1 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI 
ĠQTĠSADĠYYAT ĠNSTĠTUTU 
________________________________________________________ 
 
KƏRĠMOV ELSEVƏR NƏRĠMAN OĞLU 
 
 
 
AZƏRBAYCANDA  
TƏSƏRRÜFAT 
SUBYEKTLƏRĠNĠN  ĠSTEHSAL  
FƏALĠYYƏTĠNĠN  ĠNKĠġAF  
PROBLEMLƏRĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - “ELM” 2012 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
İqtisadiyyat İnstitutunun Elmi Şurasının 
qərarına əsasən çap edilir. 
2 
 
Elmi redaktor:      i.e.d., prof. Ġsa Hüseyn oğlu Alıyev 
Rəyçilər:              i.e.d., prof., əməkdar elm xadimi  
        Arif Şəkərəli oğlu Şəkərəliyev 
           i.e.d., prof. Gənciyev Gəncəli Əziz oğlu 
            i.e.d., prof. Allahverdiyev Əli Qulu oğlu  
               i.e.d., prof. Rəhmanov Fərhad Pənah oğlu 
 
Elsevər Nəriman oğlu Kərimov. Azərbaycanda təsərrü-
fat subyektlərinin  istehsal fəaliyyətinin inkişaf problemləri. 
Bakı  “Elm” nəşriyyatı, 2012. 284 səh. 
 
        Monoqrafiyada Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən 
təsərrüfat subyektlərində istehsal fəaliyyətinin təşkili, onların nəzəri-
metodoloji problemləri, bu fəaliyyətin müasir inkişaf səviyyəsinin ana-
litik təhlili və qiymətləndirilməsi sistemli və əlaqəli şəkildə tədqiq olu-
nur. Eyni zamanda tədqiqat işində ölkədə müvafiq subyektlərin fəa-
liyyətinin təkmilləşdirilməsi və inkişaf istiqamətləri üzrə elmi və prak-
tik cəhətdən əsaslandırılmış fikirlər, təklif və tövsiyələr, mexanizmlər 
müəyyən edilir.  
Monoqrafiya iqtisadiyyat, sənaye sahəsinə aid olan istehsal yö-
nümlü təsərrüfat subyektlərinin müasir inkişaf səviyyəsi ilə maraqla-
nan, bu sahədə araşdırma aparan mütəxəssislər, alim və tədqiqatçı-
lar, müvafiq istiqamət üzrə təhsil alan tələbələr üçün əhəmiyyət kəsb 
edir. Monoqrafiyada irəli sürülən təkliflər, tövsiyələr, müəyyən edilən 
mexanizmlər, əldə edilən nəticələr Azərbaycan Respublikasında fəa-
liyyət göstərən təsərrüfat subyektlərinin işinin müasir tələblər baxı-
mından təşkilində, bu sahədə hüquqi-normativ və metodoloji sənəd-
lərin təkmilləşdirilməsində və ya hazırlanmasında da istifadə oluna 
bilər. 
 
0605010407
655 07 − 2012
 
 
İSBN 978-9952-453-37-9                      © E. Kərimov 
3 
 
AZƏRBAYCANDA TƏSƏRRÜFAT 
SUBYEKTLƏRĠNĠN  ĠSTEHSAL 
FƏALĠYYƏTĠNĠN  ĠNKĠġAF  PROBLEMLƏRĠ 
 
Mündəricat 
 
Giriş 
I Fəsil. Müasir təsərrüfat subyektlərində istehsal fəaliyyətinin 
inkişafının nəzəri-metodoloji əsasları 
1.1. Bazar iqtisadiyyatında istehsal fəaliyyətinin inkişafına 
nəzəri-konseptual baxışlar 
1.2. Təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətində təşkilati - 
idarəetmə sisteminin formalaşmasının elmi  əsasları və onun 
funksiyaları ........................................................................ 37 
1.3.Təsərrüfat subyektlərinin inkişafının nəzəri-metodoloji 
prob-lemləri 
II Fəsil. Azərbaycan Respublikasında təsərrüfat subyektlərinin  
müasir  inkişaf səviyyəsinin təhlili və qiymətləndirilməsi 
2.1.Təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin mövcud 
vəziyyətinin təhlili 
2.2.Ölkədə təsərrüfat subyektlərinin müasir inkişaf 
səviyyəsinin qiymətləndirilməsi 
III Fəsil . Təsərrüfat subyektlərinin səmərəliliyinin yüksəldil-
məsi ehtiyatları 
3.1.Təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin səmərəliliyinin 
yüksəl-dilməsi ehtiyatları 
3.2.Müasir şəraitdə təsərrüfat subyektlərində əmək 
məhsuldar-lığının  qiymətləndirilməsi və  əməyin 
intensivliyinin müəyyən edilməsi 
3.3.Təsərrüfat və sahibkarlıq subyektlərinin inkişafında 
beynəl-xalq təcrübə 
 
4 
 
IV Fəsil. Azərbayan Respublikasında təsərrüfat subyektləri-
nin əsas inkişaf istiqamətləri 
4.1.Müasir şəraitdə təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin 
plan-laşdırılması istiqamətləri 
4.2.Təsərrüfat subyektlərində idarəetmə sisteminin 
təkmilləş-dirilməsi 
4.3. Azərbaycanda təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətində 
kadr hazırlığının inkişaf istiqamətləri 
İstinad  olunan mənbələr 
İstifadə olunan ədəbiyyat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
GiriĢ 
 
Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin ilk dövrlərin-
dəki vəziyyət özünün qeyri-sabitliyi ilə fərqlənmişdir, belə ki, 
1991 - 1993-cü illərdə ölkədə iqtisadi idarəetmə sistemi və təsər-
rüfat fəaliyyəti əslində yox səviyyəsində olmuş, iqtisadiyyatda 
hərcmərclik hökm sürmüş, bir-birinə zidd qərarlar qəbul edilmiş, 
xalqın sərvəti dağıdılmış və israfçılığa əlverişli şərait yaradıl-
mışdır. XX əsrin 90-cı illərinin əvvəlləri Azərbaycanda iqtisadi 
tənəzzülün sürətlənməsi ilə səciyyələnmişdir. İstehsal həcminin 
azalması və inflyasiya həddinin sürətinin yüksək olması iqtisadi 
böhranın, səbatsız maliyyə siyasətinin nəticəsi kimi cəmiyyətdə 
sosial-iqtisadi və siyasi gərginliyin şiddətlənməsinə zəmin yarat-
mışdır. İstehsal sahələrinin və təsərrüfat subyektlərinin bir-biri-
nin ardınca böhranı və müflisləşməsi dövlət büdcəsində ciddi 
uyğunsuzluqların əmələ gəlməsinə və iqtisadi qanunlara tama-
milə əks olan nəticələrə gətirib çıxarmışdır. Digər tərəfdən isə, 
bu dövrdə baş verən siyasi, sosial-iqtisadi tənəzzülün sürətlən-
məsinə erməni işğalçılarının Azərbaycan ərazisinin 20% -ni zəbt 
etməsi, bir milyon soydaşımızın yaşadığı ərazidən zorla qovula-
raq məcburi köçkünə və qaçqına çevrilməsi faciəsi əsaslı şəkildə 
təsir göstərmişdir. 1993-cü ilin ikinci yarısından başlayaraq öl-
kədə həyata keçirilən ardıcıl tədbirlər Azərbaycanın ictimai-
siyasi həyatında stabilliyin təmin olunması üçün əməli imkanlar 
yaratmağa başladı. Eyni zamanda, həyata keçirilən fəal daxili və 
xarici siyasət, sosial və iqtisadi islahatlar beynəlxalq aləmdə 
Azərbaycanın nüfuzunun yüksəlməsinə, bir çox dövlətlərlə yük-
sək səviyyədə əlaqələrin qurulmasına, ölkənin siyasi imicinin 
yaxşı mənada dəyişməsinə səbəb olmaqla, ölkədə bugünkü müs-
bət nailiyyətlərin təmin olunmasına əsas yaratmışdır. Xüsusilə, 
neft sektoru ilə yanaşı, qeyri-neft və özəl sektorun, yerli təsər-
rüfat subyektlərinin inkişafı istiqamətində həyata keçirilməkdə 
6 
 
olan əməli tədbirlər bu sahədə irəliləyişlərin əldə olunmasına 
zəmin yaradır. 
        Qədim dünya tarixindən başlayaraq müasir dövrədək möv-
cud olan ictimai-iqtisadi formasiyalarda, cəmiyyətin inkişafında 
öz forma və quruluşunu dəyişən istehsal və əmək fəaliyyəti daim 
xüsusi əhəmiyyət kəsb etməsi ilə fərqlənir. Bu fəaliyyət daim 
vəhdət təşkil etməklə, insanların, dövlətin formalaşmasına, 
mövcudluğuna və inkişaf meylinə öz təsirini göstərmiş, iqtisadi 
sistemin təkmilləşməsində önəmli rol oynamışdır. Müasir dün-
yada baş verən qlobal proseslər, iqtisadi inkişafın sürətlənməsi, 
ciddi rəqabət mühitinin yaranması, son dövrdə baş verən, təsir 
qüvvəsini itirməyən maliyyə və iqtisadi böhran artıq təsərrüfat 
subyektlərinin, istehsal sahələrinin fəaliyyətinin daim təkmilləş-
dirilməsini, dəyişən bazar tələblərinə uyğunlaşdırılmasını ön 
plana çəkməkdədir.   
   Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyatından da yan 
keçməyən bütün bu proseslər, ölkənin sosial-iqtisadi inkişafın-
da mühüm rol oynayan təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinə da-
ha təkmil və müasir, nəzəri və praktik cəhətdən əsaslandırılmış 
bazar tələbləri baxımından yanaşmanı, onların daxili və xarici 
bazarlardakı mövqeyini möhkəmləndirmək üçün daha ciddi 
iqtisadi islahatların keçirilməsini, bu sahədə qarşıda duran bir 
çox mühüm problemlərin həllini və həmin subyektlərin səmərəli 
fəaliyyət göstərməsi üçün əlverişli mühitin təmin olunması 
məsələsini aktuallaşdırır.  
       Müəssisə və təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin təşkili və 
onların istehsal münasibətlərinin tədqiqi ilə bağlı aparılan 
tədqiqatlar öz tarixiliyi və inkişaf xüsusiyyətlərinə görə rənga-
rəngliyi, əhəmiyyətliliyi ilə fərqlənir. Xüsusilə, klassik iqtisad-
çılardan müasir iqtisadçılaradək bir çoxunun nəzəri-konseptual 
baxışları bu baxımdan öz əhəmiyyətliliyi ilə nəzərə çarpır. Bu 
tədqiqatçılar müvafiq sahə üzrə makro və mikro səviyyədə, tə-
sərrüfat fəaliyyətinin tənzimlənməsi, istehsal-əmək münasi-
bətləri ilə bağlı araşdırmalar aparmışlar ki, onların əsərləri də-
7 
 
yişən mühit və bazar tələbləri şəraitində müvafiq problemin   
daha geniş tədqiqinə öz təsirini göstərmişdir. Həmçinin, keyns-
çilik, neoklassik, monetarist, institusional-sosioloji və digər nə-
zəri yanaşmalarda, xarici iqtisadçı-alimlərin əsərlərində də tə-
sərrüfat subyektlərinin fəaliyyəti üçün əhəmiyyət kəsb edən 
nəzəri-konseptual yanaşmalar öz əksini tapmaqdadır.  
   Müraciət olunan mövzu ilə bağlı seçilən rus iqtisadçı alim-
lərindən Abalkin V.İ.,  Arxipov A.İ.,  Bulatov A.S., Fatxuti-  
nov R.A., Şeremet A.D., Prido A.D., Morozov M., Bıstrov Q.V., 
Safronov M.K. və digərlərinin  əsəsrləri, fikir və baxışları ciddi 
maraq doğurur.  
Azərbaycanlı iqtisadçı-alimlərdən olan Nadirov A.A., Hüsey-
nov T.Ə., Ələsgərov A.K., Muradov Ş.M., Səmədzadə Z.Ə., Nu-
riyev Ə.X., Quliyev T.Ə.,  Axundov M.,  Alıyev İ.H., Yüzba-
şova G.Z., Cəbiyev  R.M., Sultanova  R.P, Abdullayev  Z. S., 
Nağıyev  Ə.N., Axundov  Ş.Ə.  və digərləri bu sahədə nəzəri və 
praktik cəhədən xüsusi əhəmiyyət kəsb edən müxtəlif istiqamətli 
tədqiqatlar aparmışdır. Bütün bu araşdırma və tədqiqatlarla ya-
naşı, qlobal və sürətli dəyişkənliyi ilə nəzərə çarpan müasir şə-
raitdə Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən təsərrüfat 
subyektlərinin, əsasən də  istehsal yönümlü subyektlərin fəa-
liyyətində perspektiv inkişafın müəyyənləşdirilməsində, meto-
doloji əsasların, maliyyə təminatı sisteminin, yüksək ixtisaslı və 
peşəkar kadr hazırlığı mexanizminin, idarəetmə sisteminin və 
digər bu kimi sahələrin mühüm tələblər baxımından inkişafında 
hələ ki, ciddi problemlər öz həllini gözləməkdədir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
I FƏSIL. MÜASĠR TƏSƏRRÜFAT SUBYEKTLƏRĠNDƏ  
ĠSTEHSAL  FƏALĠYYƏTĠNĠN  ĠNKĠġAFININ NƏZƏRĠ-
METODOLOJĠ ƏSASLARI 
 
1.1. Bazar iqtisadiyyatında istehsal fəaliyyətinin inkiĢafına 
nəzəri konseptual baxıĢlar. 
 
       İstehsal fəaliyyətinin əsasları ilk baxışda müasir dövr baxı-
mından qiymətləndirilsə də, bu sahədə ilkin münasibətlərin ya-
ranması və inkişafı  tarixi çox qədim dövrlərə gedib çıxır. İsteh-
sal fəaliyyəti və münasibətləri ilə bağlı nəzəri - konseptual ba-
xışların əsaslarının tədqiqinə və onların müqayisəli təhlilinə 
məhz belə ilkin dövrdən başlamaq daha məqsədəuyğundur. 
    Ksenofont özünün “Ev təsərrüfatı” əsərində torpaq mülkiy-
yətçiliyinə xüsusi üstünlük verərək, əsas istehsal fəaliy-yətinin, 
dəyərin yaranma bazasını bu sahədə görürdü (1, s. 49).  O, digər 
tərəfdən, sənətkarlığa, ticarətə ciddi bir sahə kimi baxmırdı, belə 
ki, bunun üçün onun əsası o dövrün mühiti ilə bağlı idi. Həmin 
antik dövrdə, təbii ki, sənətkarlıq inkişaf etməyə başlasa da, la-
kin o, əməli və əhəmiyyətli dəyər yaradan sahəyə çevrilməmiş, 
buradakı fəaliyyət və münasibətlər daha çox dar və qapalı çər-
çivədə özünü büruzə vermişdir. Bütün bunlara baxmayaraq, 
Ksenofont iqtisadi fikir tarixində ilk dəfə əmək bölgüsünü təhlil 
etmiş, əmtəənin dəyərinə həm istehlak dəyəri, həm də alqı – sat-
qı zamanı yaranan dəyər kimi qiymət vermiş alim kimi qal-
mışdır. 
      Platonun natural-təsərrüfat konsepsiyasında iqtisadi baxış-
ları öz xarakterik xüsusiyyətləri ilə fərqlənirdi. O, özünün döv-
lət quruculuğu yanaşmasında dövlətin funksiyasını insanların 
istehlakının müxtəlifliyi ilə onların əmək qabiliyyətliliyi ara-
sındakı ziddiyyətin həll olunmasında görürdü. Platon xüsusi 
mülkiyyət sahibi kimi siyasi fəaliyyətlə məşğul olan şəxsləri 
deyil, əsasən torpaq sahiblərini, torpaq icarədarlarını, sənət-
9 
 
karları və tacirləri qəbul edirdi. Digər tərəfdən, o, istehsal və 
əmtəə istehsalı məsələlərinə toxunaraq, belə fikir yürüdürdü ki, 
mübadilə prosesində o dövrün istehsal amilləri iştirak etsə də, 
burada “ölçü  və uyğunluq” anlayışı bu amillərin inkişafı və 
mövcud əmtəə müxtəlifliyinin təmini ilə bağlıdır (1,  s. 76 ).   
       Aristotelin iqtisadi nəzəriyyənin inkişafındakı əsas rolun-
dan biri də onun dəyər anlayışının tədqiqi və təhlili ilə bağlı elmi  
cəhətdən qiymətli fikirlərlə çıxış etməsidir. O, da dövrünün sə-
ləfləri kimi iqtisadi və istehsal fəaliyyətinə, münasibətlərinə da-
ha geniş müstəvidə yanaşmasa da, lakin, istehsal prosesində ya-
ranan əmtəənin ikili xüsusiyyətinə və ticarətin inkişafına dəyər 
anlayışının təhlili nöqteyi-nəzərindən qiymət verirdi (1, s. 97).     
      Quldarlıq quruluşunun dağılması və feodalizmin tədricən zə-
ifləməsi orta əsrlərdə ciddi ziddiyyətlərdən biri olan kapitaliz-
min təməlinin möhkəmlənməsi və geniş ticarət əlaqələrinin inki-
şafı qarşısında olan maneələrin aradan qalxmasında xüsusi əhə-
miyyət kəsb etmişdir. Lakin, bu dövrdə hələ də təsərrüfat fəa-
liyyətində kənd təsərrüfatının və torpaq mülkiyyətindən əldə 
olunan məhsulun rolu üstünlük təşkil edir, xüsusilə də torpaq 
sahibləri, zadəganlar istər siyasi, istərsə də iqtisadi arenada yük-
sək nüfuz sahibi kimi fərqlənirdilər. Bu amil isə həm kiçik və 
orta sənətkarlığın, həm də istehsal müəssisələrinin kifayət qədər 
inkişafına ciddi maneələr törədirdi. İlk dəfə bu dövrlərdə Nider-
landda və sonradan İngiltərədə baş verən burjua inqilabı, sözün 
həqiqi mənasında sənayenin, istehsal müəssisələrinin inkişafını 
təmin etməklə, dünyada bu sistemin daha çox səmərə və mən-
fəət gətirdiyini sübut etdi.  
Məhsuldar qüvvələrin inkişafı nəticəsində XY-XYI əsrlər-
də Avropada bazar münasibətləri formalaşmağa, kapitalist mü-
nasibətləri təşəkkül tapmağa başlamışdı. Bu dövrdən etibarən is-
tehsal münasibətləri yeni müstəviyə çıxmış, əmək münasibət-
lərində tədricən təhkimli əməyindən muzdlu əməyə keçid 
mümkünləşmişdir. Muzdlu əmək bazar münasibətlərində xüsusi 
əhəmiyyət kəsb etməklə, istehsal və təsərrüfat fəaliyyətində bila-
10 
 
vasitə məhsuldarlığın artırılmasında önəmli rol oynayır. Məhz 
orta əsrlərdə iqtisadçıların istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin səna-
ye və ya kənd təsərrüfatı sahəsində üstünlükləri, səmərəsi və 
daha yüksək dəyər yaratması, sərvət gətirməsi ilə bağlı bir-bi-
rindən fərqli konseptual baxışları formalaşırdı. Eyni zamanda 
əvvəllərdə olduğu kimi, ticarət münasibətlərinin və əlaqələrinin 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edərək, bu iki sahədən çox dövlətin, cə-
miyyətin varlanmasına təsir etməsi fikri də bu dövrlərdə irəli 
sürülürdü. Merkantilizm baxışlarında ticarətin qanunauyğun-
luqları, əhəmiyyətliliyi bu baxımdan xüsusilə nəzərə çarpırdı. 
Merkantilizm nəzəriyyəsinin əsasını qoyan iqtisadçılardan To-
mas Mann və Antuan Monkretyen öz dövrlərinin baxımdan is-
tehsal və əmək münasibətlərinə özünəməxsus baxışları ilə 
fərqlənirlər. Onların konseptual yanaşmalarında bu münasibət-
lərə dövlətin sərvətinin artırılması, geniş ticarətin inkişafı və öl-
kəyə pul axınlarının (qızıl və gümüş) həcminin yüksəlməsi kon-
tekstində baxılır. Məhz bu baxımdan onlar ticarətdə, xüsusilə də 
xarici ticarətdə iqtisadi münasibətlərin, əməyin inkişafını üstün 
götürürdülər (2, s. 67). Təbii ki, belə yanaşma ticarətin təşkili və 
qurulması üçün ən önəmli sahə olan məhsul istehsalı, bu pro-
sesdə yaranan əmək bölgüsü və dəyər nəzəriyyəsinin üzərinə bir 
növ kölgə salırdı.      
          Fizokratlar merkatilistlərdən fərqli olaraq tədqiqat dairəsini 
mübadilədən istehsal sahəsinə keçirir və istehsalda əsas üstün-
lüyü kənd təsərrüfatına verirdilər.  Fransada XVIII əsrdə fizok-
ratlar məktəbinin görkəmli nümayəndələri kimi Fransua Kene-
nin və Jak Türqonun bu istiqamətdəki yanaşmaları daha aydın-
lığı ilə nəzərə çarpır. Onlar ictimai sərvətin yaranma mənşəyinin 
tədavül sferasından istehsal sferasına aid olduğunu əsaslandır-
mağa çalışmışlar (3, s. 114). Lakin, bu iqtisadçılar öz yanaşma-
larında yalnız kənd təsərrüfatına və burada yenicə formalaşan 
burjua münasibətlərinə üstünlük verməklə, sərvətin əsas yaran-
ma mənbəyini də bu sferada görmüşlər. Fransua Kenenin yarat-
dığı möcüzəli düzxətli olmayan diaqram, “iqtisadi cədvəl” 
11 
 
(Tableau Economique) ona və tərəfdarlarına yalnız kənd təsər-
rüfatının iqtisadiyyat üçün zəruri “xalis məhsul” istehsal etmək 
fikrini yürütməyə əsas vermiş, onlar sənayeni qeyri-məhsuldar 
sahəyə aid edərək, onun iqtisadi baxımdan yeni dəyər yaratma-
yan sahə olması fikrini əsaslandırmağa çalışmışlar (3, s. 142).  
Kene, həmçinin, kənd təsərrüfatının əsas aparıcı sahə olduğunu 
qeyd etməklə, Adam Smit kimi dövlətin iqtisadiyyatı tənzim-
ləməsi əleyhinə çıxmışdır. Kenenin iqtisadi təhlil vasitəsilə fəhlə 
və kəndlilərin istehsal etdiyi izafi dəyər və məhsulun müəyyən 
olunması, onun bu insanların yaşayış minimumuna hansı səviy-
yədə aid edilməsi, nəticədə yeni işçi qüvvəsinin yaradılması 
fikirləri Marksın gələcək tədqiqatlarında təsirli rol oynamışdır. 
İqtisadi nəzəriyyənin inkişafında önəmli rol oynayan klas-
sik məktəbin görkəmli nümayəndələri Ulyam Petti, Adam Smit, 
David Rikardo və digərləri istehsal münasibətlərinə və fəaliyyə-
tinə bilavasitə bazar iqtisadiyyatı çərçivəsində yanaşmaları ilə 
fərqlənirlər. Uilyam Petti  ilk dəfə olaraq kapitalist istehsal mü-
nasibətlərinin və fəaliyyətinin daxili qanunauyğunluqlarını təh-
lili edərək, onun inkişafının  əsaslarını tədqiq etmişdir.  Petti 
“Vergilər və rüsumlar haqqında traktat” əsərində vergilərin mən-
bələrini və rolunu tədqiq edərək, onların istehsal-təsərrüfat fəa-
liyyəti, əmək, dəyər, əmək haqqı, renta və digər iqtisadi kateqo-
riyalarla üzvi surətdə bağlı olduğunu əsaslandırmışdır(4, s. 254). 
Bu əsərin əsas məqsədi hakimiyyətin vergi daxilolmalarının artı-
rılması istiqamətlərinin müəyyən edilməsidir və müvafiq yanaş-
mada müəllif eyni zamanda, sənaye və istehsal müəssisələrinin 
fəaliyyəti üçün münbit zəminin yaradılmasına, istehsal münasi-
bətlərinin inkişafının təmin edilməsinə xüsusi diqqət yetirməklə, 
vergi daxilolmalarının həcminin artımında bu amilin zəruriliyini 
əsaslandırmağa çalışmışdır. Məhz kapitalın istehsal sahəsinə 
nüfuz etməsi ilə iqtisadiyyatda ciddi dəyişikliklərin baş verməsi 
fikrinin əsasını qoyan iqtisadçılardan biri də bu şəxs olmuşdur. 
Pettinin əsər və yanaşmaları həyatda tədricən özünü doğrult-
duqca ondan sonrakı iqtisadçıların fikir və yanaşmalarında da bu 
12 
 
istiqamətdə önəmli dəyişikliklər baş vermişdir. Pettinin iqtisadi 
baxışlarının formalaşmasına İngiltərədə kapitalist istehsal 
münasibətlərinin sürətli inkişaf amili önəmli təsir göstərmiş və 
bu baxımdan onun “Vergi və ödənişlər anlayışı haqqında”, 
“Müdriklik anlamı”, “Siyasi hesab”, “Pul haqqında müxtəliflik” 
əsərləri xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.   
Məşhur ingilis iqtisadçısı Adam Smit “sərbəst rəqabət” nə-
zəriyyəsinin əsasını qoymaqla, sözün əsil mənasında bazar iqti-
sadiyyatının təməlini möhkəmlətmiş, iqtisadiyyatın, sənayenin 
və təsərrüfat müəssisələrinin bazar münasibətləri şəraitində 
inkişaf istiqamətlərinin müəyyən edilməsi sahəsində ciddi ad-
dımlar atmışdır. Smitin nəzəriyyəsinin əsasını iqtisadiyyatda li-
beralizmin təmin olunması, dövlətin bazar münasibətlərini tən-
zimləməsinin minimum həddə endirilməsi,  tələb və təklif əsa-
sında sərbəst qiymətlər vasitəsilə bazarın özünü tənzimlənməsi 
təşkil edir. Müvafiq nəzəriyyə bazar münasibətlərinin inkişafının 
ilkin dövrləri üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edərək, sənaye sahələ-
rinin, istehsal fəaliyyətinin və münasibətlərinin möhkəmlənmə-
sində mühüm rol oynamışdır. O, bu sahədə ciddi tədqiqatlar apa-
raraq belə nəticəyə gəlmişdir ki, pulun yaranma mənbəyi və 
istifadəsi iqtisadi inkişafa əsaslı şəkildə təsir göstərir. Xüsusilə, 
belə yanaşma XIX və XX  əsrlərdəki iqtisadçı alimlərin tədqi-
qatlarına, onların iqtisadi inkişafda istehsal fəaliyyəti və müna-
sibətləri ilə bağlı baxışlarına öz təsirini göstərmişdir. Həmçinin, 
Smit dəyər nəzəriyyəsinin yaranmasında mühüm rol oynayaraq, 
gəlirlər, məhsuldar və qeyri-məhsuldar əmək, kapitalın təkrar is-
tehsalı və siyasi iqtisad nəzəriyyələrinin formalaşmasına və inki-
şafına da öz töhfəsini vermişdir. İqtisadçı istehsal fəaliyyətinin 
təşkilində işçi qüvvəsinin mobilliyi, onun peşə-ixtisas səviyyə-
sinin seçim və təkmilləşdirilməsində sərbəstliyin, əlverişli mü-
hitin yaradılmasına xüsusi diqqət yetirmişdir. Eyni zamanda, 
onun nəzəri yanaşmasında istehsal fəaliyyətinin genişlənmə-
sində sərbəst rəqabətin, ticarətin, kapitalın səmərəli təşkili və bu 
sahədə dövlət səviyyəsində qadağaların minimum həddə endi-
13 
 
rilməsi önəmli yer tutur. Smitin nəzəri yanaşmasında dövlətin və 
cəmiyyətin sərvətinin artımı iki amillə əlaqələndirilirdi: əməyin 
məhsuldarlığı və məhsuldar əməklə qeyri-məhsuldar əmək ara-
sındakı nisbət. Xüsusilə o, istehsal fəaliyyətindəki məhsuldar 
əməyin üstünlüyünü zəruri sayaraq, onun dövlətin və cəmiyyətin 
iqtisadi əsaslarının möhkəmlənməsində mühüm rol oynadığını 
göstərirdi. Mövcud nəzəri yanaşması ilə Smit aşağı, bazar müna-
sibətləri səviyyəsində tənzimlənmənin faydalarının yüksələrək 
dövlətin bu sferadakı artıq yükünün azalmasına və iqtisadi in-
kişafının təmin olunmasına ciddi təsir edəcəyini   əsaslandırırdı. 
Əmək bölgüsünün dərinləşməsinin məhsuldarlığın artmasına, is-
tehsal fəaliyyətinin səmərəliliyinin yüksəlməsinə və milli gəlirin 
həcminin genişlənməsinə ciddi təkan verəcəyini qeyd etmişdir. 
Əmək münasibətlərinin tənzimlənməsində və əmək məhsuldar-
lığının artırılmasında əməyin dəyərinə xüsusi diqqət yetirərək, o, 
işçilərin maddi, mədəni, işgüzarlıq səviyyəsinin və iş şəraitinin 
düzgün təşkilinin xüsusi qiymətləndirilməsini, əmək haqqının 
istehsal fəaliyyəti ilə birbaşa bağlılığının təmin olunmasını əsas 
sayırdı (5,s.90-91). Smit “Xalqların sərvətinin təbiəti və səbəb-
ləri haqqında traktat” əsərində belə bir fikri əsaslandırır ki, cə-
miyyətin sərvəti istehsalda tətbiq olunan əməyin miqdarından və 
əmək məhsuldarlığından asılıdır. Eyni zamanda, o əmək məhsul-
darlığı ilə ictimai əmək bölgüsü arasında sıx bağlılığın olduğunu 
göstərmişdir (5. s. 97). 
        Təbii ki, XYIII və XIX əsrin birinci yarısınadək bazar 
münasibətlərinə bu nəzəri baxışların tamlıqla əhəmiyyətini qeyd 
etmək zəruridir, lakin bu münasibətlərin çoxşaxəli və daha yük-
sək inkişaf mərhələsinə qədəm qoyması müvafiq konsepsiya və 
yanaşmada nəzərəçarpacaq ziddiyyətlər üzə çıxarmaqla, onun 
təkmilləşmə zərurətini gündəmə gətirmişdir. Fransada XIX əsrin 
əvvəllərində Jan Batist Sey yeni iqtisadi nəzəri məktəbin  əsasını 
qoymuşdur.  Onun əsas əsəri sayılıb, 1803-cü ildə nəşr olunan 
“Siyasi iqtisadın əsasları və ya sərvətin yaranması, istehlakı, 
istifadəsinin sadə açıqlama vasitəsi” Seyin yanaşma və konsep-
14 
 
siyasının başlıca istiqamətlərini müəyyən etmişdir. O, əsərlərin-
də iqtisadi nəzəriyyəni Smitin mürəkkəb və öz dövrü üçün zid-
diyyətli fikirlərindən azad etməyə çalışmışdır. Belə ki, Sey is-
tehsal, bölgü və istehlakın müstəqil kateqoriyalar üzrə bölməklə, 
bölgü və istehlakı istehsaldan asılı olmaması fikrini irəli sür-
müşdür. O, “əmək dəyər nəzəriyyəsinin” “faydalılıq” nəzəriy-
yəsi ilə əvəz olunmasını zəruri sayaraq, dəyəri bir növ faydalı-
lığın ölçü və ya qiymətləndirmə vasitəsi kimi qəbul edirdi. Seyin 
nəzəriyyəsinə görə əmtəənin dəyəri ona çəkilmiş xərclərlə deyil, 
onun faydalılığı ilə müəyyən edilməlidir. Bu baxışlarda əm-
təənin faydalılığı yüksəldikcə onun qiymətinin artması fikri öz 
əksini tapır (6, с. 238). Lakin, bazar münasibətlərinin inkişafı 
göstərirdi ki, faydalılıq dəyəri həmişə əmtəənin qiymətinin yük-
səkliyini təmin edə bilmir. “Faydalılıq”la bağlı konsepsiya və 
nəzəriyyələr sonradan digər iqtisadçılar tərəfindən inkişaf etdi-
rilsə də, onlar faydalılıq amilini istehsal fəaliyyəti və münasibəti 
ilə əlaqələndirməyi önəmli hesab etmişlər. 
  İngiltərədə sənaye sahələrinin dirçəlişi dövrünün məşhur 
iqtisadçı alimi olan David Rikardo bir sıra iqtisadi qanunauy-
ğunluqların yaradıcısı kimi tanınır. Belə ki, onun dəyər nəzə-
riyyəsi və pul, əmək haqqı və mənfəət, torpaq rentası, kapital və 
onun təkrar istehsalı ilə bağlı konseptual nəzəri yanaşmaları 
xüsusi maraq doğurmaqdadır. David Rikardo öz əsərlərində, 
həmçinin, A.Smitin iqtisadi görüşlərini təkmilləşdirmiş və inki-
şaf etdirmişdir. O da cəmiyyətin inkişafının və tərəqqisinin ye-
ganə hərəkətverici qüvvəsini insanların şəxsi mənafeyi hesab 
edirdi, bu mənafeyin təmin olunma mənbəyi kimi onların is-
tehsal, əmək və intellektual fəaliyyətinin daim inkişafda olma-
sını zəruri sayırdı (7,s.178). D.Rikardo pul tədavülü, kredit, ver-
gi, renta, beynəlxalq əmək bölgüsü və s. iqtisadi kateqoriyalar 
haqqında da qiymətli fikirlər söyləmişdir.  
İqtisad elminin inkişafında marksist məktəbi də mühüm yer 
tutur və bu məktəb XIX əsrin ortalarında meydana gəlmiş və 
XX əsrdə sosialist təsərrüfatı ölkələrində hökmran olmuşdur. 
15 
 
Məktəbin fərqləndirici cəhəti iqtisadi hadisə və prosesləri ma-
hiyyətdən təzahürə doğru zəhmətkeş sinfin nöqteyi-nəzərindən 
izah etməkdir. Marks “Kapital” əsərində kapitalist istehsal üsu-
lunun əmələ gəlib inkişaf etməsi və fəaliyyət mexanizmini təd-
qiq etmişdir. K.Marks özünün iqtisadi nəzəriyyəsində bir çox 
hallarda klassik məktəbin əmək-dəyər nəzəriyyəsinə əsaslanmış 
və onu  inkişaf etdirmişdir. Belə ki, o, əməyin ikili xarakterini 
kəşf etməklə dəyərin yaranması və artması prosesini elmi cəhət-
dən əsaslandırmışdır. Bu əsərdə kapitalizmin hərəkətverici qanu-
nu - izafi dəyər qanununun mahiyyəti və onun təzahür formaları, 
təkrar istehsal prosesi, məcmu məhsulun reallaşdırılması nəzə-
riyyəsi ətraflı şərh olunur. Proletariatın mütləq və nisbi yoxsul-
laşması, kapitalın dövranı və dövriyyəsi, kapitalın mərkəzləş-
məsi və təmərküzləşməsi, səhmdar cəmiyyətlər, torpaq rentası 
və s. kimi iqtisadi kateqoriyalar, qanunlara olan yanaşmalar da 
əsərdə geniş şərh olunmuşdur.  
Marksizmə görə istehsal amilləri maddi və şəxsi amillərə 
ayrılır. Maddi amillər dedikdə maddiləşmiş təbiət maddələri, is-
tehsal vasitələri, şəxsi amil dedikdə isə onları hərəkətə gətirən 
işçilər nəzərdə tutulur. Marks göstərirdi ki, istehsalın ictimai xa-
rakteri necə olursa olsun istehsal vasitələri və iş qüvvəsi isteh-
salın zəruri şərtləridir. Canlı iş qüvvəsi cansız təbiət maddələrini 
canlandırır, onları hərəkətə gətirir və insanlar üçün lazım olan 
şəklə, formaya salır. İş qüvvəsi məhsuldar qüvvələrin daha fəal, 
daha önəmli ünsürüdür (7, s. 212). 
K.Marks istehsal fəaliyyəti ilə bağlı xərclərin mahiyyətini 
əmək-dəyər nəzəriyyəsi baxımından izah edərək, onları məhsul 
istehsalına sərf olunmuş canlı və maddiləşmiş əməyin məcmusu 
kimi müəyyənləşdirir. O, fərdi və ictimai istehsal xərclərini bir-
birindən fərqləndirir. Fərdi istehsal xərcləri dedikdə ayrı-ayrı 
müəssisələrdə məhsul istehsalına çəkilən xərclər nəzərdə tutulur 
və onlar əmtəənin maya dəyərini təşkil edir. İctimai istehsal 
xərcləri isə ölkədə əmtəə istehsalına sərf olunan xərcləri ifadə 
edir. O, bütünlükdə bunların əmtəənin dəyərini təşkil etməsi fik-
16 
 
rini əsaslandırmaqla xərclərin quruluşuna görə istehlak edilmiş 
istehsal vasitələrinin dəyərindən və canlı əməyin sərf olunması 
nəticəsində yeni yaradılmış dəyərdən ibarət olduğunu göstər-
mişdir (7,s.219-220). Marksın əsas fikirlərindən biri də əmtəənin 
dəyəri ilə istehsal xərcləri arasında olan fərqin izafi məhsul 
yaratması və onun mülkiyyət sahibləri tərəfindən mənimsənil-
məsidir. 
       Bütün bunlara baxmayaraq, Karl Marks və onun tərəfdar-
ları bazar münasibətlərini inkar etməklə, sosialist iqtisadi mü-
nasibətlərinin, iqtisadi və siyasi idarəetmə sisteminin qurulma-
sını əsaslandırmağa çalışmışlar. Bu sistemin makro və mikro iq-
tisadi inkişaf səviyyəsində məhz sosializm prinsipləri bərqərar 
olmuşdur. Mövcud ideologiya əmək və istehsal münasibətlərin-
də ictimai mülkiyyətin təşəkkül tapmasını, istehsal fəaliyyətinin 
təşkilinin və onun nəticələrinin bilavasitə dövlətə və cəmiyyətə 
aid olmasını gündəmə gətirmişdir. K.Marksın “Kapital” əsəri və 
digər marksistlərin, o cümlədən, Leninin çoxsaylı əsərləri məhz 
sosialist idarəetməsinin, iqtisadi, istehsal və əmək münasibətlə-
rinin qurulmasına xidmət etmişdir. Sosializm nəzəriyyəsi ilə 
müqayisədə özünü daha çox doğruldan və sınaqdan keçmiş qa-
nunauyğunluqlara əsaslanan bazar münasibətləri son nəticədə  
üstünlükləri ilə fərqlənmişdir. Belə ki, sosializmdə istər istehsal 
münasibətlərinin, fəaliyyətinin, istərsə də əmək münasibətlərinin 
son nəticəsi ictimai əsaslara söykənməklə, dövlətin nəzarətində 
olur. Məhz istehsal və əmək fəaliyyətinin praktik nəticələrində 
konkret maraqların, stimul və qiymətləndirmənin qeyri-mütə-
şəkkil təşkili bu fəaliyyətlərin məhsuldarlığını minimum həddə 
endirməklə, istehsal fəaliyyətində təkmil idarəetmə-menecmen-
tin, sağlam rəqabətin və istehlak üçün yüksək keyfiyyətli məhsul 
istehsalının təşəkkülünə nail olmaq imkanlarını get-gedə zəiflət-
mişdir. Sosializm prinsipləri ilə yaşayan və fəaliyyət göstərən 
cəmiyyət və dövlətlərin böyük əksəriyyətinin dağılması da məhz 
iqtisadi-idarəetmə sistemində, istehsal fəaliyyətində və əmək 
münasibətlərində getdikcə özünü qabarıq şəkildə göstərən ciddi 
17 
 
nöqsan və çatışmazlıqlarla bağlıdır. Marksın və onun tərəfdar-
larının əlavə dəyər və izafi məhsul, onun nəticələrinin aidiyyəti, 
bazar iqtisadiyyatının, sənayenin və istehsalın inkişafının işçi 
qüvvəsinin istismarını gücləndirməsi, bazar münasibətlərində 
izafi məhsulun və dəyərin kapitalistlər tərəfindən mənimsə-
nilməsi, iqtisadi inkişafda və cəmiyyətdə bununla bağlı antaqo-
nist ziddiyyətlərin artması və digər bu yönümlü yanaşmaları bu 
problemləri yeni qurulan sosialist sistemlərində həll etmədi, 
əksinə, bu sistemin bazar qanunauyğunluqlarından uzaqlaşması 
onun tənəzzülünü labüdləşdirdi.  
       İqtisadi nəzəriyyədə marjinalizm yanaşması iqtisadi və is-
tehsal münasibətlərinin inkişafına öz təsirini göstərmişdir. Mar-
jinalistlər istehsal amillərinə - torpaq, əmək, kapital və sahib-
karlıq fəaliyyətini aid edir, sahibkarlıq fəaliyyətinə müstəqil 
amil kimi baxmaqla, xüsusi mülkiyyətin üstünlüyünü vurğulayır 
və mənsub olduqları sinfin mənafeyini müdafiə edirlər. Sey əm-
təələrin dəyərinin müəyyən olunmasında onun faydalılığını, 
daha doğrusu, istehlak dəyərini əsas götürməyi təklif edirdisə, 
Karl Menqer bu yanaşmada əmtəələrin qeyri-adiliyi və ya artıq-
lığı anlayışı ilə müəyyənliyini irəli sürürdü. Fridrix Fon Vizer 
Bem-Baverkdən sonra Menqerin ən layiqli və məşhur davamçısı 
olmuşdur. O, özünün ilk əsəri olan “İqtisadi dəyərin yaranması 
və onun əsas qanunları”nı (Uber der Uhrsprung una die 
Hauptgesetze des wiktschaftlichen Wertes, 1884) yazmışdır. 
Əsərdə digər mühüm məsələlərlə yanaşı, həmçinin, faydalılığın 
istehsal amilləri əsaslı şəkildə tədqiq olunmuş və burada qeyd 
olunur ki, məhsullar istehsalçıların tələbini ödəməsə də, onlar 
tərəfindən alınmasa da, bu məhsulların istehsal öhdəliyi müəssi-
sənin üzərinə düşür və məhz müəssisə mövcud problemin həllin-
də, istehlakçı tələbinin ödənilməsində daim yeni imkan və vasi-
tələrdən istifadə etməlidir (8, s.123). 
Vizer yazdığı “Təbii dəyərlilik” (Natural Value, 1889) əsə-
rində dəyər anlayışını müxtəlif aspektlərdən tədqiq etmiş və gös-
tərmişdir ki, dəyərin sonradan qiymət şəklində ifadəsi mühüm 
18 
 
iqtisadi  kateqoriya olub, hər hansı bir cəmiyyətdə, dövlətdə, 
onun iqtisadi-tənzimləmə institutlarında, mülkiyyət növündən 
asılı olmayaraq fəaliyyət göstərən təsərrüfat və istehsal subyekt-
lərində əsas funksional-əlaqələndirici rolunu oynayır (9,s.73). 
Əsərin əsas bölmələrində mərkəzləşdirilmiş planlı iqtisadiyyatda 
dəyərin formalaşmasının və praktiki olaraq fəaliyyət göstərmə-
sinin mümkün nəticələri əks olunmuşdur. Burada məsələnin belə 
qoyuluşu Lüdviq fon Mizesin (1881-1973) sosializmdə rasional 
iqtisadi hesablamaların, dəyərin istifadəsinin tam qeyri-mümkün 
olması haqqında irəli sürdüyü fikirlərin məqsədəuyğun olmama-
sını sübut etməklə bağlı idi. Vizer bazar iqtisadiyyatında forma-
laşan ideal bazar rəqabətindəki dəyər determinatları ilə sosial iq-
tisadiyyat şəraitindəki qeyri-təkmil rəqabət mühitində fəaliyyət 
göstərən müəssisə və təsərrüfatların, əmək kollektivlərinin  inki-
şafını mütəmadi müqayisə və təhlil edərək qiymətləndirmişdir. 
O, müasir dövrdə məsrəflərin təhlili və onların nəticələrinin qiy-
mətləndirilməsi əsasında sosial iqtisadiyyatın tənzimlənməsi üz-
rə dövlətin fəaliyyət  proqramını hazırlamışdır. Vizer hesab 
edirdi ki, Avstriya nəzəri məktəbində əsas götürülən faydalılıq 
və hakimiyyətin sosial nəzəriyyələrindən birgə istifadə etməklə, 
səmərəli iqtisadi siyasət proqramı işləyib hazırlamaq müm-
kündür. Belə proqramın mövcudluğunun dövlətə Marşall və 
Piqunun “iqtisadi rifah” nəzəriyyəsində nəzərdə tutduğundan 
çox fayda verəcəyi mümkün sayılırdı. 
       Uilyam Stenli Cevons “son faydalılıq nəzəriyyəsi”nin ilk 
müəyyənedicilərindən biri sayılsa da, bəzən onun bu nəzəriyyəni 
ilk olaraq deyil, təkrar müəyyən etdiyini qeyd edirlər. Cevon-
sun faydalılığın son həddi nəzəriyyəsini müəyyən etməsini də-
qiqliklə əks etdirən əsəri “Siyasi iqtisad nəzəriyyəsi”nin (The 
Theory of Poliitical Economy, 1871) formalaşmasında təyinatı 
üzrə istifadə olunmuşdur. Onun mikro iqtisadiyyat sferasının 
müəyyən hissəsini əhatə etməsinə baxmayaraq (müəssisələrin 
istehsal və bazarda hərəkət nəzəriyyəsini deyil, istehlakçıların 
davranış nəzəriyyəsini əhatə etməsi), bu əsəri ilə eyni vaxtda 
19 
 
nəşr olunan Menqerin və Valrasın konsepsiyası birlikdə iqtisadi 
nəzəriyyə tarixinə yeni  fikir gətirməklə, bu nəzəriyyədə yeni 
dönüş dövrü açılıb, sonradan “marjinalist inqilabı” adlanan elmi 
yanaşmanın əsasını qoymuşdur.  
       Cevonsun bu əsərində əhəmiyyətli məqamlardan biri də 
əməyin son ağırlıq həddi ilə onun istehsal etdiyi məhsulun son 
faydalılıq həddi arasındakı balansın tədqiq olunmasıdır (10, s. 
152-153), lakin burada kapitala olan tələb müəyyən qədər səthi 
nəzərdən keçirilsə də, müəssisələrin fəaliyyətinin istehsal amil-
ləri ilə əlaqələndirilməsi məsələsi nəzərə alınmamışdır. İqtisad-
çının qiyməti müəyyən edən məşhur cədvəli aydın göstərir ki, o, 
qiyməti, tələbi və təklifi eyni vaxtda dərk edib, əlaqələndirmək-
də çətinlik çəkmişdir.  
İqtisadçı alim Albert Aftalion apardığı bir neçə illik tədqi-
qatlardan sonra, “işgüzar tsikl” nəzəriyyəsini yaratmağa cəhd et-
mişdir. O, bir sıra sələflərindən fərqli olaraq, bu istiqamətdə da-
ha geniş araşdırmalar aparmağa nail olmuşdur. Sismondinin iqti-
sadi ideyalarının əsasında yazdığı əsərlərindən sonra, Aftalion 
1908-ci ildə “Ümumi ifrat istehsal” mövzusunda məqalələr yaz-
mış, sonra isə  “İfrat istehsalın dövri böhranları” adlanan iki 
cildlik iri həcmli əsərini nəşr etdirmişdir. Bu əsərin əsas təməlini 
Bem-Baverkin “kapitalist istehsalının dolayı xarakteri” nəzə-
riyyəsinə əsaslanan istehsal tələbinin akseleratoru prinsipi təşkil 
edir. Müvafiq nəzəriyyəyə əsasən istehlak mallarına olan tələ-
batın dəyişməsi fikri investisiya mallarına tələbatın dəyişmə-
sinin sürətlənməsinə səbəb olur. İqtisadiyyatda tez-tez üzləşilən 
ciddi bir fikir kimi tənəzzüldən sonra qiymətlərin aşağı düşmə-
sinin nəyə görə dərhal iqtisadiyyatın sağlamlaşmasına deyil, iq-
tisadi aktivliyin spiralvari azalmasına gətirib çıxarması problemi 
bir çox iqtisadçıların tədqiqat obyekti olmuşdur. Bir sıra iqti-
sadçıların əsərlərində istehsalın “dolayı” təbiəti ilə bağlı olaraq, 
bu fikir belə izah edilir: sahibkarlar istehsal amillərini əldə et-
mək üçün daha yüksək qiymətlər üzrə  müqavilələr bağlayır və 
nəticədə, investisiyaların azalmasına gətirib çıxaran itkilərlə üz-
20 
 
ləşirlər. Akselerator prinsipi fikrinə Aftalionu yalnız Bem-
Baverkin kapital nəzəriyyəsi deyil, eləcə də onun daim müraciət 
etdiyi Vizerin təhkimetmə nəzəriyyəsi gətirmişdir ki, bu nəzə-
riyyəyə əsasən, istehlak mallarının qiyməti ilə  investisiya malla-
rının qiyməti arasında qarşılıqlı əlaqəli bağlılıq mövcud olur və 
ya istehlak mallarının qiyməti öz ifadəsini investisiya mallarının 
qiymətində tapır. Aftalion bu istiqamətdə yalnız onu əlavə et-
mişdir ki, istehlak mallarının qiymətlərində baş verən dəyişiklik 
istehsal proseslərinin uzunmüddətli davamlı fəaliyyəti ilə əla-
qədar olub, əmtəələrin qiymətlərinin artırılmasına təsir göstərir 
(10.s.198). Beləliklə, ümumi iqtisadi-nəzəri yanaşmada, Aftali-
onun nəzəriyyəsi “Avstriya məktəbinin” köklərinə bağlı olsa da, 
o, bir çox iqtisadçıların tədqiqatlarına da müraciət etmişdir. La-
kin, bu onun son əsəri olan “İşgüzar tsikl və  Avstriya nəzəriy-
yəsi” Avstriya məktəbinin əsas nəzəri yanaşmalarından bir qədər 
fərqliliyi ilə seçilir. Həmin məktəbin nümayəndələrinin əsas ya-
naşmalarına görə, iqtisadi tənəzzülün başlıca səbəbi bankların 
istifadə etmək imkanları olmayan artıq maliyyə-kredit resursla-
rıdır ki, bu amil də faiz dərəcəsi vasitəsi ilə iqtisadiyyata təsir 
göstərərək, istehsal dövrünün həddən artıq uzanmasına gətirib 
çıxarır. 
Leon Valrasın nəzəri yanaşması iqtisadi inkişafın yüksəl-
məsi və istehsal münasibətlərinin təkmilləşməsi baxımından öz 
fərqliliyi ilə səciyyələnir. Onun müəyyən etdiyi ümumi taraz-
lığın ardıcıl təhlili fikri mərhələ-mərhələ abstraksiyanın ardıcıl 
azalması prosesinə əsaslanmaqla, iki əmtəənin qarşılıqlı barter 
mübadiləsindən başlayaraq, əmtəələrin mövcud ehtiyatları za-
manı onların çoxsaylı mübadiləsi ilə kapitalın yığımı və forma-
laşması, nəhayət, pul və kredit resurslarından istifadə ilə başa 
çatan geniş bir sistemi formalşdırır (11, s. 97-98). Valras özünün 
iki əmtəənin barterinin təhlilində, Cevonsonun  tətbiq etdiyi is-
tehlakçıların gəlirlərinin bölüşdürülməsi düsturundan istifadə et-
mişdir. Bu düsturda nəzərdə tutulur ki, tarazlıq vəziyyətində 
olan iki əmtəənin hər birinin hədd dəyərliliyinin nisbəti, hər bir 
21 
 
tərəf üçün onların qiymətlərinin nisbətinə bərabər olmalıdır. La-
kin Cevonsdan fərqli olaraq, o, bu nəzəri yanaşmanı təkmilləş-
dirərək, əmtəələrə olan tələbin azalma funksiyasının geniş və 
əsaslı təsviri üçün istifadə etmişdir. Onun tərəfindən, əmtəələrin 
çoxsaylı mübadiləsinin hər bir mərhələsinin proseduru təkmil-
ləşdirilmiş, bu da rəqabət, istehsal amillərinin çevik mobilliyi və 
qiymət dəyişkənliyinin düzgün müəyyənləşdirilməsi nəticəsində, 
tələb və təklif üzrə abstrakt  düsturların, tənliklərin formalaşma-
sına səbəb olmuşdur. Burada əsas məqsəd, ümumi tarazlıq sis-
temi üzrə qərarların mövcudluğunun təmin olunması üçün taraz-
lığa təsir edən amillərin və məlum olmayan amillərin hesablan-
masını müəyyən etmək olmuşdur. Əgər, bu amillərin sayı 
bərabər olarsa, o, göstərirdi ki, ümumi tarazlıq vəziyyətinin ən 
azı təmin olunma imkanları mövcud olur. Müvafiq  tarazlığın 
müəyyən edilməsinin təsvirinin ardınca, rəqabət mexanizminin 
reallıqda belə tarazlığı necə təmin edə bilməsinin, istehsal fəa-
liyyətinin və əmək məhsuldarlığının şərhi verilmişdir. Lakin, 
Valras ümumi tarazlığın təmin olunmasına mübadilə nəzəriyyəsi 
ilə istehsal nəzəriyyəsində fərqli yanaşmalar irəli sürmüşdür. 
Müasir dövrdə belə hesab etmək olar ki, rəqabət, həm əmtəələrə, 
həm də istehsal prosesinə təsir göstərməklə  çox vaxt bazarlarda 
ümumi tarazlığın təmin olunmasına gətirib çıxarır. Onun “İqti-
sadi nəzəriyyənin xalis elementləri” əsərində istehsal nəzəriy-
yəsi belə bir mülahizəyə əsaslanır ki, amillərin əvəzlənməsi 
istisna olunmaqla, məhsul istehsalı daimi texniki əmsallarla 
bağlıdır. Valras  bu əsərin sonrakı nəşrində  demək olar ki, itali-
yalı tələbəsi Baronenin köməyi ilə məhsuldarlıq həddinə əsas-
lanan tamamlanmış bölgü nəzəriyyəsi formasında müvafiq əm-
salların müəyyən edilməsinin təhlilini vermişdir.  
Alferd Veber iqtisadi nəzəriyyədə “İstehsalın təşkili nə-
zəriyyəsi” (Theory of the location of Industries, 1909) əsəri ilə 
tanınmışdır. Lakin bu əsərin əhəmiyyətliliyi onunla əlaqədardır 
ki, o müasir dövrədək istehsalın məkan baxımından təşkili ilə 
bağlı yazılmış əsərlərə öz təsirini göstərməkdədir. Veberin əsə-
22 
 
rini uzunmüddətli və maraq kəsb etməsi baxımından  qəbul edib, 
onu istehsalın təşkili nəzəriyyəsinin inkişafına və iqtisad elmin-
də bu sahədə məqsədli tədqiqatların aparılmasına təsir edən 
uğurlu iş kimi də qiymətləndirmək mümkündür. Veberin isteh-
sal ilə bağlı ərazi seçiminə və istifadəsinə dair fikirləri bir çox 
hallarda digər iqtisadçı və alimlər tərəfindən qəbul olunmaqla, 
qeyd edilmişdir. Lakin o, əsərinə diferensial əmək məsrəflərinin 
və diferensial nəqliyyat xərclərinin təhlilini  əlavə etmiş, “aqlo-
merasiyaya qənaət”, yəni istehsal fəaliyyəti üzrə məsrəflərin xü-
susi çəkisinin qonşu ərazilərdə digər analoji müəssisələrin cəm-
lənməsi hesabına dəyişməsi fikrini, istehsalın aqlomerasiya təsiri 
nəticəsində zəifləməsi anlayışını iqtisadi leksikona daxil etmiş-
dir. Hətta, iqtisadi fəaliyyətin ərazi üzrə yerləşdirilməsi nəzəriy-
yəsində klassik baxımdan “üç nöqtə probleminə” müraciət edər-
kən Veber özündən əvvəlki iqtisadçıların müəyyən etdiyi nəzə-
riyyə ilə müqayisədə, bu problemin daha sadə və ümumi qrafik  
təhlilini vermişdir (11, s. 154). 
Veberin nəzəriyyəsinə görə, hər bir sənaye və istehsal mü-
əssisəsi əvvəldən müəyyən edilən, sonradan isə əldə olunan  re-
surslardan istifadə etməklə yalnız bir və ya bir neçə əmtəəni is-
tehsal edir və bu amil  müəssisələrin coğrafi-ərazi cəhətdən opti-
mal yerləşdirilməsində mühüm rol oynayır. Müvafiq optimal-
lığın yeganə qiymətləndirmə meyarı – bütün resursların və əm-
təələrin daşınmasına çəkilən məcmu xərclərin minimumlaşdırıl-
ması ola bilər. Veber, həmçinin, məhsul istehsalı xərclərinin 
araşdırılması ilə bağlı, istehsalın kalkulyasiyası problemlərinə 
diqqətini artıraraq, qeyd edirdi ki, məhsul istehsalı prosesində 
xammal və materialların dəyəri tam həcmdə özünü yeni hazır 
məhsulun dəyərinin tərkibində tapır. Lakin, müasir istehsal pro-
sesində olduğu kimi, o, öz zəmanəsində istehsal prosesində isti-
fadə olunan xammal və materialların bir hissəsinin təbii itki kimi 
istehsal prosesində itirildiyini əsaslandırırdı. Veber istehsalda 
xammal və materialların xüsusi çəkisində texnoloji amillərlə 
bağlı təbii itkilərin labüd olduğunu qeyd etməklə, istehsalın 
23 
 
genişləndirilməsində xammal-material ehtiyatına ehtiyacın art-
dığını əks etdirərək, istehsal müəssisəsinin ərazi üzrə təşkilində 
bu və digər mühüm amillərin zəruriliyini əsaslandırırdı. Belə ki, 
müəssisənin ərazi üzrə təşkilində bu amillər artıq nəqliyyat xərc-
lərinin, əmək, vaxt itkisinin azaldılması, əmək məhsuldarlığının, 
istehsal intensivliyinin artırılması ilə əsaslı şəkildə bağlı olduğu 
göstərilirdi. Veberin yanaşmasına görə dəyişkən əmək məsrəflə-
rindən əlavə, real satış bazarlarına daha yaxın olmaq, kifayət-
edici işçi qüvvəsinin mövcudluğu kimi stimullaşdırıcı amillərin 
mövcudluğu da istehsal müəssisələrinin ərazi üzrə təşkilində və 
fəaliyyətinin genişləndirilməsində önəmli rol oynayır  (11, s. 
162-163).  
Ümumilikdə, Veberin istehsal müəssisələrinin ərazi üzrə 
təşkili fikirləri ilə bağlı onu iqtisadçı kimi deyil, daha çox mü-
həndis, texnoloq, mühasib və fizik kimi qəbul etmişlər. Lakin, 
bir çox iqtisadçılar, onun ardıcılları və tələbələri konkret olaraq 
Veberi iqtisadçı-alim kimi tanımış, demək olar ki, XX əsrin bi-
rinci yarısında alman sənaye müəssisələrinin ərazi üzrə təş-
kilində və mövcud müəssisələrin fəaliyyətinin təkmilləşdiril-
məsində bu şəxsin fikir və ideyalarından istifadə olunmuşdur.  
Torsteyn Bunde Veblenin “İşgüzar müəssisə nəzəriyyəsi” 
(The Theory of Business Enterprise, 1904) daha çox standart 
elmi-tədqiqat işi olub, digər məqalə və əsərlərinin yazılış-üslub 
tərzindən əsaslı şəkildə fərqlənir. Veblenin məqalə və əsərlərinə 
diqqət yetirsək, burada sənayecə inkişaf etmiş cəmiyyətdə möv-
cud olan ziddiyyətləri, onların yaranma səbəblərini görmək 
mümkündür. Müvafiq ziddiyyətlər onun tərəfindən bu şəkildə 
verilir:  “pul, gəlir” və “iqtisadiyyatda, sənayedə məşğulluq”, 
“fəaliyyətdə olan müəssisə” və “yeni avadanlıq, texnologiyaların 
tətbiqi prosesi”, “məhsulu satmaq qabiliyyəti” və “xidmət gös-
tərmək qabiliyyəti” (12, s. 88). Onun fikrincə ziddiyyətlərin ək-
səriyyəti “gəlir əldə etməklə” “məhsul istehsalı, xidmətlərin gös-
tərilməsi” arasında yaranan uyğunsuzluqlardan və çox vaxt isə 
düzgün qiymətləndirmələr aparılmamasından irəli gəlir. Kapi-
24 
 
talizm cəmiyyəti mövcud olduqca sinfi mübarizənin getməsi la-
büddür, lakin Veblen bu mübarizənin əhatə dairəsini yalnız bur-
juaziya ilə proletariat arasında baş verən mübarizə ilə tamamla-
mır, buraya eyni zamanda, iş adamları ilə, sahibkarlarla onların 
rəqibləri, mühəndislər, menecerlər  arasında gedən münaqişəli 
mübarizəni də əlavə edir. Onun əsərlərində irəli sürdüyü fikir və 
müddəaların əsasında ikili yanaşma nəzərə çarpır(12,s.95). Veb-
lenin əsərlərinə diqqət yetirdikdə, onun bazar mexanizmini fun-
damental tənqid etdiyi görünür və texnokratik inqilabın həyata 
keçirilməsinə çağırış hiss olunur. Veblen eyni zamanda mühən-
dis və ali texniki heyətin hakimiyyəti ələ alıb, dövlət quruluşunu 
idarə etmək qabiliyyətinə müəyyən mənada inamsız yanaşır. 
Məhz belə ziddiyyətli fikirlərinin mövcudluğuna görə iqtisad-
çılar müəllifin konkret olaraq hansı fikri irəli sürdüyünü anla-
maqda bəzən çətinlik çəkirlər.  
Con Hobson ömrü boyu böyük dönük kimi təqib edilmiş, o, 
“izafi yığım” nəzəriyyəsinin səhv olmasını açıq şəkildə müdafiə 
edib, “ortodoksal bölgü” nəzəriyyəsinin müəyyən baxımdan tən-
qidçisi, “imperializm” nəzəriyyəsinin əsas yaradıcılarından biri 
olmuşdur. Keyns tərəfindən xüsusilə Hobsonun bu fikri diqqə-
təlayiq hesab edilmişdir ki, insanlar müəyyən şəraitdə əldə etdiyi 
gəlirlərin çox hissəsini qənaət edib, yığıma yönəldə bilərlər, bu 
amil isə iqtisadi inkişafda müsbət deyil, mənfi meyl kimi qiy-
mətləndirilməlidir. Hobsonun ilk əsəri olub, iş adamı-sahibkar 
A.F.Mammerlə birgə yazdığı “Sənayenin fiziologiyası: iqtisadi 
nəzəriyyədə olan müəyyən yanlışlıqların ifşası”na (She 
Dhusiology of Industry: Being an Exposure of Certain Fallacies 
in Existing Theories of Economics, 1889) xüsusi diqqət yetirilir. 
Adam Smitin “yığımın xərclərə bərabər olması” üzrə nəzəri ya-
naşmasına, teoreminə əsaslanaraq, Hobson və Mammer müəy-
yən etmişdir ki, yığım öz-özlüyündə investisiyadır(13,s.77-78). 
Maltusun yetmiş il əvvəl irəli sürdüyü fikirlərə əsaslanaraq, on-
lar özünəməxsus “natamam istehlak  nəzəriyyəsi”ni müəyyən et-
mişlər. Mövcud nəzəriyyəyə əsasən göstərilirdi ki, yığımın həd-
25 
 
dən artıq olduğu bir şəraitdə kifayət qədər çox alıcılıq və isteh-
lak qabiliyyətinin itirilməsi amili yaranır. Belə bir vaxtda forma-
laşan irihəcmli yığımların əsasında investisiya təyinatlı yönəl-
mələrin həcmi də artmalı və bu investisiyalar istehsal təyinatlı 
istifadəyə istiqamətlənməlidir ki, bu da maddi nemətlər istehsa-
lına kapital qoyuluşlarının səviyyəsini artırıb, insanların alıcılıq 
qabiliyyətini və istehlak tələblərini tam şəkildə təmin etsin    
(13,с.81). İrəli sürülən bu fikirlər “natamam istehlak  nəzəriy-
yəsi”nin əsasını təşkil edib, yığımın artıqlığı ilə investisiya artıq-
lığı arasında tarazlığın mövcudluğunu əks etdirir və onlardan 
daha səmərəli istifadə istiqamətlərini göstərir.  
      Alfred Marşalın iqtisadi inkişaf və istehsal fəaliyyəti ilə bağ-
lı yanaşmasında insanın istehlak tələbinin ödənilməsi problemi 
əsas diqqət mərkəzində saxlanılırdı. O, bu məqsədlə tədqiqatla-
rında özündən əvvəlki iqtisadçıların bir çox konsepsiyalarından, 
o cümlədən, faydalılıq, tələb və təklif, istehsal xərcləri nəzəriy-
yələrindən  istifadə etmişdir.  Marşal bu əsasda qrafiklər, cədvəl-
lər hazırlayaraq, iqtisadi təhlil metodlarından istifadə etməklə 
qiymətin yaranma mexanizmini formalaşdırmışdır (14,s.167). 
Marşalın tədqiqatlarının tədqiqi göstərir ki, o istehsal fəaliyyə-
tinin və istehsal münasibətlərinin inkişafını iqtisadi qanunauy-
ğunluqlarla,  özünün “təklif qanunu” ilə əlaqələndirirdi.      
       İqtisadi nəzəriyyənin inkişaf mərhələlərindən biri də müasir 
iqtisadi nəzəriyyələrdir. Bu nəzəriyyələr XIX əsrin sonu və XX 
əsrdə meydana çıxmış və müxtəlif dövrlərin iqtisadi həyatının 
tələbatı və mənafeyinə müvafiq olaraq formalaşmışlar. İqtisadi 
ədəbiyyatda bu nəzəriyyələr əsasən - keynsçilik, neoklassik (ye-
ni klassik) və institusional-sosioloji baxımdan nəzərdən keçirilir. 
Müvafiq istiqamətlərin hər birinin tədqiqat obyekti müxtəlif ol-
maqla biri digəri üçün alternativdir, müxtəlif ideyalar, baxışlar 
sistemidir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu istiqamətlər müa-
sir iqtisadiyyatın vəziyyətini çox da dərindən əks etdirmir. Müa-
sir iqtisadiyyatın mürəkkəb problemlərini az-çox səviyyədə 
26 
 
obyektiv qiymətləndirmək üçün bu istiqamətlərin yaxınlaşması, 
sintezləşməsi prosesi xüsusi labüdlükdən irəli gəlir.  
       Con Meynard Keyns, şübhəsiz ki, XX əsrdə iqtisadi nəzə-
riyyənin təkmilləşməsinə və inkişafına əsaslı təsir göstərmiş 
alim və iqtisadçılardan biri kimi fərqlənir, hətta onun elmi 
fəaliyyəti Adam Smit, Rikardo, Marşall və Valras kimi dahi 
şəxslərin fəaliyyəti ilə birgə iqtisad elminin şöhrətlənməsində 
əhəmiyyətli rol oynamışdır. Keynsin tədqiqatlarında fərqləndi-
rici cəhətlərdən biri də dəyişkən iqtisadi şəraitdə əldə olunan 
nailiyyətlər üzrə bütün məsrəflərin istehsal olunan məhsulun 
qiymətinə, maya dəyərinə deyil, satışdan əldə olunan gəlirə aid 
edilməsi ilə bağlı idi. Belə yanaşma vergitutma bazasını azaltsa 
da, lakin bir tərəfdən yeni məhsulun bazarda rəqabət qabiliy-
yətini artırmasını, digər tərəfdən isə istehsalçının maraqlarına 
ciddi zərər verməməsini nəzərdə tuturdu (14, s. 343).  
Keynsin iqtisadi nəzəriyyəsi inkişaf etmiş bazar iqtisadiy-
yatı şəraitində iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsini 
nəzəri cəhətdən əsaslandırmışdır. Keynsin “Məşğulluq, faiz və 
pulun ümumi nəzəriyyəsi” əsərində dövlət tərəfindən iqtisadiy-
yatın tənzimlənməsi proqramı verilmişdir. Nəzəriyyə bir çox 
qərb ölkələrinin iqtisadiyyatının inkişafına əhəmiyyətli dərəcədə 
təsir göstərmişdir. Keyns böhran şəraitində təkrar istehsalın qa-
nunauyğunluqlarını kəmiyyətin funksional aspektləri nöqteyi - 
nəzərindən tədqiq edir və belə bir fikrə gəlir ki, dövlət tərəfindən 
iqtisadiyyatın tənzimlənməsi iqtisadiyyatda fasiləsiz istehsalın 
təmin olunmasına imkan yaradacaqdır (14, s. 348-349). 
Bu nəzəriyyəni siyasi iqtisadda “Keyns inqilabı”, onun özü-
nü isə kapitalizmin xilaskarı adlandırmışlar. Bununla yanaşı o, 
klassik siyasi iqtisadın nümayəndələri olan A.Smit və D.Rikar-
donun nəzəriyyələrindən bir sıra nəzəri anlayışlara, həmçinin 
marksist iqtisadi nəzəriyyəyə (xüsusilə təkrar istehsala) istinad 
etmiş, onlardan müəyyən mənada bəhrələnmişdir. Bu da öz növ-
bəsində marksizmlə - keynsçilik arasında bir “körpünün” forma-
laşması haqqında fikir söyləməyə imkan verir. 
27 
 
  Keynsə görə bazarın tutumluğu, səmərəli tələb prinsipi, 
ümumi məşğulluq nəzəriyyəsi, kapitalın son hədd səmərəliliyi 
(effektliyi) və faiz norması mühüm problemlərdən sayılır, onlar 
istehsal prosesinin inkişafı və onun fəaliyyət sferasının geniş-
lənməsi üçün əsas yaradır.  Keyns öz əsərlərində bu problemləri 
müxtəlif aspektlərdən tədqiq edərək, onların həlli yollarını mü-
əyyənləşdirməyə çalışmışdır. İqtisadiyyat üzrə tam və vahid ta-
razlıq vəziyyətinin əldə olunması, artıq tam olmayan məşğul-luq 
şəraitində tarazlıq anlayışını bildirirdi, lakin bu fikir və yanaşma 
ciddi fikir ayrılığı yaratmışdır. Belə ki, Keynsin bu yanaşma-
sının əksinə olaraq, istər onun dövründə yaşamış bir çox iqtisad-
çılar, istərsə də əksər müasir iqtisadçılar tam əminliklə bilirdilər 
ki, bazar mühitində rəqabətdə olan qrup və qüvvələr iqtisadiy-
yatın daim inkişafına təsir göstərməklə, avtomatik olaraq həm də 
tam məşğulluq vəziyyətinin davamlı şəkildə bərqərar olmasında 
əsas rol oynayırlar. Keynsin müasir dövr baxımından xüsusi 
qiymətləndirilən nəzəri konsepsiyalarından biri də iqtisadiyyatın 
inkişafının tənzimlənməsində dövlətin önəmli rol oynaması, fis-
kal, maliyyə-kredit alətlərindən istifadə etməklə, iqtisadi yüksə-
lişə, istehsal fəaliyyətinin davamlı inkişafına (büdcə-investisiya 
qoyuluşlarından, kredit faizlərindən səmərəli və məqsədli isti-
fadə etməklə) nail olunmasının təmin edilməsi ilə bağlıdır. Artıq 
müasir şəraitdə dünyada baş verən iqtisadi-maliyyə böhranının 
təzadlarını aradan qaldırmaq məqsədilə inkişaf etmiş və inkişaf 
etməkdə olan dövlətlər müəyyən mənada bu konsepsiyadan da 
istifadə etməkdədir. 
      Dünya iqtisadiyyatında XX əsrin ikinci yarısında bazar iq-
tisadiyyatı ölkələrində dövlətin iqtisadiyyatın tənzimlənməsinə 
hədsiz dərəcədə müdaxilə etməsi, ictimai istehsalın inkişaf sə-
viyyəsinin aşağı düşməsinə, bu vəziyyətdən çıxış yollarının ax-
tarılmasına və neoklassik, monetarizm nəzəriyyəsinin  aktual-
laşmasına gətirib çıxarmışdır. Xüsusilə, bu dövrdən başlayaraq 
monetarizm və neoliberalizm iqtisadi nəzəriyyələrinə diqqət ar-
tırılmaqla, onlar arasında orta məxrəcin tapılmasına üstünlük ve-
28 
 
rilməkdədir. Müasir iqtisadçıların yanaşmasında əsasən müəssi-
sə, təsərrüfat fəaliyyəti, istehlakçı, mənfəətin maksimumlaşdı-
rılması və istehsal xərclərinin minimumlaşdırılması amillərinə 
xüsusi üstünlük verilir. 
         Monetarizm nəzəriyyəsinin əsas nümayəndələri olan 
M.Fridmen, F.Xayks və digərləri xüsusi sahibkarlığın qorunma-
sını əsas götürürlər. Onların fikrinə görə, xüsusi sahibkarlıq fəa-
liyyəti və onu təcəssüm edən amillər iqtisadiyyatı böhran vəziy-
yətindən çıxarır, onun artımını təmin edir və cəmiyyətin həyat 
səviyyəsini yüksəldir (15, s. 122). Nəzəriyyənin əsas mahiyyəti 
ondan ibarətdir ki, dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsini azalt-
maq, vergi dərəcələrini aşağı salmaq siyasətini həyata keçirmək, 
bunun nəticəsində isə, az xərc tələb edən hökumət qurmaq. 
ABŞ-da R.Reyqan bu nəzəriyyəyə əsasən iqtisadiyyatı idarə et-
mişdir və buna görə də iqtisadi ədəbiyyatlarda Reyqanomika 
termini meydana gəlmişdir. 
       Moneterizm nəzəriyyəsinin tərəfdarları iqtisadi stabilliyi 
təmin etmək üçün pul amilinin rolunu üstün götürməklə, iqtisa-
di inkişafın tənzimlənməsində, müəssisə və təsərrüfat subyekt-
lərinin fəaliyyətinin qurulmasında sərt və ciddi maliyyə siste-
minin formalaşmasını irəli sürürlər (15, s. 136). Monetarizm nə-
zəriyyəsinin əsas üstünlüyü onunla bağlıdır ki, o, pul kütləsinin 
əmtəə-məhsul kütləsinə təsir mexanizmini daha dəqiq təhlil et-
məklə, onlar arasında tarazlıq yaratmağa çalışır. Müvafiq nəzə-
riyyə eyni zamanda, mikro, müəssisə səviyyəsində olan proses-
lərə təsir etməklə, burada istehsal fəaliyyətinin genişləndirilmə-
si üçün dövlət səviyyəsində fiskal, maliyyə-kredit siyasətindəki 
artıq imtiyazları minimum həddə endirməyi zəruri sayır. Həmçi-
nin, burada daha çox müəssisə və təsərrüfat subyektlərinin malik 
olduğu resurslardan səmərəli istifadə edilməsinə, idarəetmə, is-
tehsal fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılmasına, daxili nəzarət 
və audit sistemindən tam genişliyi ilə istifadə edilməsinə, bazar-
da mövcud vəziyyətin mütəmadi olaraq təhlil edilib qiymətlən-
dirilməsinə və bu baxımdan istehsal fəaliyyətinin qurulmasına 
29 
 
xüsusi diqqət yetirilir(16, s. 256). Müasir dövrədək ABŞ, bir çox 
Qərbi və Şərqi Avropa ölkələrində, o cümlədən MDB-yə daxil 
olan əksər dövlətlərdə (Azərbaycanda da) monetarizm nəzəriy-
yəsi müəyyən düzəlişlər olunmaqla tətbiq edilməkdədir. Xüsu-
silə, son dövrdə dünyada baş verən maliyyə, iqtisadi böhranın-
dan çıxış yolları axtarılarkən bu nəzəriyyədən irəli gələn bir çox 
müddəalara üstünlük verilməsi məqsədəuyğun sayılmaqdadır. 
         Neoliberalizm iqtisadi nəzəriyyədə və praktikada artıq sər-
bəst reqlamentasiyadan uzaq olub, özünü tənzimləmə prinsip-
lərinə əsaslanan ayrıca bir istiqamət kimi səciyyələnir. Müvafiq 
nəzəriyyə liberalizm baxışları ilə müəyyən mənada uyğunluq 
təşkil etməklə nəzərə çarpır. Müasir iqtisadi liberalizm nəzəriy-
yəsinin nümayəndələri iki əsas prinsipdən çıxış edirlər. Birincisi, 
bazar iqtisadi inkişaf üçün daha əlverişli şərait yaratmaqla, sə-
mərəli iqtisadi idarəetmə və istehsal münasibətlərinin fəaliyyə-
tinin formalaşmasına təsir göstərir. İkincisi, iqtisadi və istehsal 
fəaliyyətində sərbəstliyi prioritet kimi götürür(16,s.278). Libe-
ralizmdə dövlətin əsasən rəqabət mühitini təmin etmə və iqtisadi 
tənzimləmə sistemində mövcud olan zəif həlqələr üzərində nəza-
rəti həyata keçirmə funksiyaları xüsusi üstünlüklə irəli sürülür. 
Lakin, müasir dövrdə iqtisadi şəraitdən və inkişaf səviyyəsindən 
asılı olaraq, dövlət iqtisadi tənzimləmə proseslərində müxtəlif 
formalarda geniş və aktiv şəkildə iştirak etməkdədir.  
      Neoliberalizm tərəfdarları bazar subyektlərinin, müəssisə və 
təsərrüfat subyektlərinin imkanlarını daha geniş qiymətləndi-
rərək, belə bir fikri əsaslandırırlar ki, məhz bazar iştirakçıları, 
xüsusi mülkiyyət iqtisadi inkişafı təmin etməklə, qarşıya çıxan 
fəsadları, inflyasiyanı aradan qaldıra bilər. Bu nəzəriyyənin əsa-
sını qoyub, onun başlıca yaradıcılarından olan Fridrix fon Xayek 
istehsal və əmək münasibətlərində, xüsusilə də insan fəaliyyə-
tində maksimal sərbəstlik prinsipinin tərəfdarı kimi çıxış etmiş-
dir (16, s. 307). Belə yanaşma bir növ müəssisə və təsərrüfatla-
rın bazarda fəaliyyət və manevretmə imkanlarının artırılması, 
insanın  intellektual və yaradıcılıq qabiliyyətinin yüksəlməsi ilə 
30 
 
bağlı olub, nəticədə məhsul istehsalının və əmək məhsuldarlı-
ğının sürətli sıçrayışına səbəb olacağını sübut etməyə yönəl-
mişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu nəzəriyyənin bir sıra prin-
sipləri XX əsrin müxtəlif dövrlərində inkişaf etmiş Qərbi Avro-
pa dövlətlərində, xüsusilə Almaniya və ABŞ-da istifadə edilmiş-
dir. Beynəlxalq Valyuta Fondu əsasən monetarizm konsepsiya-
sından çıxış etsə də, bir çox hallarda liberal yanaşmalara da üs-
tünlük verir. Lakin,  iqtisadi inkişaf prosesləri, xüsusilə son 20-
30 -cu illərdə baş verən proseslər, inflyasiya, işsizlik və iqtisadi 
böhran halları göstərir ki, bu nəzəriyyə praktik həyatda özünü 
kifayət qədər doğrultma imkanlarına malik deyildir.  
 Müasir iqtisadi nəzəriyyələrdən biri kimi institusional – so-
sioloji nəzəriyyə özünəməxsus xüsusiyyəti ilə fərqlənir. Bu nə-
zəriyyənin əsas nümayəndələrindən biri kimi Ç.Qelbreyt və 
onun tərəfdarları iqtisadiyyatı bir sistem kimi qəbul edirlər. Bu-
rada təsərrüfat fəaliyyəti ilə məşğul olan subyektlər arasındakı 
münasibətlərin iqtisadi və qeyri-iqtisadi amillərin təsiri nəticə-
sində formalaşması fikrinə diqqət artırılır. Onlar institutsional 
anlayış altında – korporasiyaları (şirkətləri), həmkarlar ittifaqını 
və dövləti nəzərdə tutur, iqtisadi nəzəriyyənin bu istiqamətində 
bazar münasibətlərinin çatışmazlıqlarını göstərirlər (17, s. 43). 
Bununla bağlı əsas məqsəd kimi  bazar münasibətlərinin daha 
səmərəli istiqamətdə transformasiyası nəzərdə tutulur. Bu nəzə-
riyyənin tərəfdarlarının yanaşmalarına görə elmi-texniki tərəqqi 
sosial ziddiyyətləri dəf edəcək, münaqişəsiz, ictimai təkamül yo-
lu ilə industrial cəmiyyətdən postindustrial, super industrial cə-
miyyətə gətirib çıxaracaqdır. 
     İstehsal fəaliyyətinin və münasibətlərinin təkmilləşdiril-mə-
sində texnokrat nəzəriyyəsinin təsiri də xüsusi maraq doğurur. 
Müvafiq nəzəriyyənin əsas nümayəndələrindən olan C.Qelb-
reytin bu sahədə fikir və yanaşmaları, əsərləri daha diqqət cəlb 
edir. Belə yanaşma və nəzəriyyə Qərbi Avropa ölkələrində, bəzi 
postsovet dövlətlərində ciddi maraq kəsb etməklə, müzakirə 
obyektinə çevrilmişdir.  
31 
 
      Texnokrat nəzəriyyəsində əsas fikir və yanaşma kimi iri mü-
əssisə və istehsal sahələrində “industrial sistem”ə və onunla bağ-
lı məsələlərə üstünlük verilir (17, s.54).  Məhz mövcud nəzəriy-
yəyə əsasən müəssisələrin təşkili və fəaliyyətində aşağıdakı mər-
hələləri səciyyələndirmək mümkündür: 
    -Sahibkarlıq subyektinə aid olan müəssisələr. Burada müəs-
sisənin təsisçi və ya sahibkarı idarəetmə sisteminin rəhbəri ol-
maqla yanaşı, eyni zamanda orada  fəaliyyət göstərən menecer-
lərin, mühəndis-texniki heyətin, maliyyə-marketinq strukturu-
nun işinə nəzarət edir.    
    -İdarəetmə strukturunun, menecmentin geniş səlahiyyət 
dairəsinə aid olan müəssisələr. Müvafiq müəssisələr menec-
mentin rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərməsi ilə xarakterizə 
olunur. 
    -Texnostruktur müəssisələr. Belə müəssisə və təsərrüfat sub-
yektlərində istehsal fəaliyyəti o qədər mürəkkəbliyi və çoxşaxə-
liliyi ilə fərqlənir ki, onun idarə olunmasında ayrı-ayrı sahib-
karlar, menecerlər fərdi qaydada iştirak edə bilmirlər.  Müvafiq 
müəssisələrdə təkmil və ixtisaslaşmış müxtəlif istiqamətli ida-
rəetmə sistemi, ciddi şəkildə əlaqələndirilən peşəkar menecment 
və mütəxəssis heyətinin olması xüsusi zərurətdən irəli gəlir. 
Məhz belə müəssisələr iri və transmilli müəssisələr, şirkətlər ol-
maqla, korporativ idarəetmə sistemi, əsasən də yüksək texnost-
ruktur quruluşu ilə fərqlənir. Qeyd edilən müəssisələrin, şirkət-
lərin idarəetmə heyəti və strukturu öz geniş sosial tərkibi ilə sə-
ciyyələnir və bu heyətdə, strukturda yüksək ixtisaslı və peşəkar 
menecerlər, elmi-tədqiqat və konstuktor fəaliyyəti ilə məşğul 
olan insanlar, iqtisadçılar, mühəndislər, psixoloqlar, təcrübəli iş-
çilər mövcud olur. Mövcud heyətin idarəetmə və istehsal fəaliy-
yəti ilə bağlı qəbul etdiyi qərarlar elmi və praktiki cəhətdən 
əsaslandırılmaqla, öz səlahiyyətliliyi, səmərəliliyi ilə fərqlənir. 
Nəticədə, defakto müəssisədə, şirkətdə hakimiyyət və rəhbərlik 
belə heyətin əlində cəmlənir. 
32 
 
       Texnokrat nəzəriyyəsinə görə hakimiyyətdə, rəhbərlikdə 
olan korporativ sistemin əsas məqsədi yalnız maksimal mənfəət 
əldə olunmasına yönəlməməlidir, o həm də mikro və makro sə-
viyyədə inkişafa xidmət etməklə, iqtisadiyyatda baş verən neqa-
tiv təsirlərin (böhran, inflyasiya, işsizlik və s.) aradan qaldırıl-
masında müvafiq dövlət institutları ilə birgə vahid proqram çər-
çivəsində çalışmalıdır. Eyni zamanda, dövlətin iqtisadi tənzim-
lənməsində belə müəssisə və şirkətlərin fəaliyyətinə münbit zə-
min yaradılmaqla, onların daha məhsuldar çalışmasına dəstək 
verilməlidir (17,s.61). Bu nəzəriyyəyə əsasən, məhz belə müəs-
sisələr istehsalın genişləndirilməsinə, yeni və müasir tələblərə 
cavab verən məhsullar istehsalına, məqsədli investisiya qoyuluş-
larına, qabaqcıl innovasiya tədbirlərini həyata keçirməyə, yük-
sək ixtisaslı və peşəkar kadr, işçi heyəti hazırlamağa qadir olur-
lar. Ümumilikdə, artıq dünyada mövcud olan iri və transmilli 
şirkətlər bu əsaslara yaxın olmaqla fəaliyyət göstərirlər. Müvafiq 
müəssisə və şirkətlərin bir mühüm səciyyəvi cəhəti də ondadır 
ki, burada ayrı-ayrı sahibkarlara məxsus kapitala sahiblik hüqu-
qu çox yüksək deyildir (məsələn, BP, Ford, Microsoft-Word    
və s.), əksinə, adi vətəndaşlara və xırda səhmdarlara məxsus 
səhm paketi 60-70% olmaqla öz yüksək üstünlüyi ilə fərqlənir 
(17, s 63). Bu amil bir növ, artıq iqtisadçı və alimlər tərəfindən 
etiraf edildiyi kimi, xüsusi kapitalın böyük hissəsinin bazar 
münasibətləri şəraitinə uyğun olmaqla ictimailəşməsinə doğru 
getdiyini göstərir. Xüsusilə, son illərdə dünyada baş verən ma-
liyyə böhranı nəticəsində müflisləşmə şəraitində olan iri və qa-
baqcıl müəssisələrin fəaliyyətini davam etdirməsini təmin etmək 
məqsə-dilə, onlara dövlət tərəfindən verilən irihəcmli maliyyə 
yardımları nəticəsində, həmin subyektlərə məxsus kapitala sa-
hiblik hüququnun, səhm paketinin dövlətin nəzarətinə keçməsi 
bu prosesi bir qədər  də sürətləndirir. Texnokrat nəzəriyyəsinin 
müasir davamçıları dünyada baş verən proseslərin iqtisa-
diyyatın inkişafında bazar münasibətlərinin səmərəli və zəruri 
prinsipləri saxlanılmaqla, idarəetmə, iqtisadiyyat və istehsal 
33 
 
sahələrində sosializmə xas xüsusiyyətlərin formalaşmasını sübut 
etməyə çalışırlar. 
      Bazar münasibətləri şəraitində iqtisadi inkişafın planlaş-
dırılması və proqnozlaşdırılması ilə bağlı nəzəri-konseptual ya-
naşmalar XX əsrdə daha aktuallığı ilə çıxış etməkdədir. Müvafiq 
konseptual yanaşma sosializmdə mövcud olan planlı təsərrüfat 
və idarəetmə sistemindən əsaslı şəkildə fərqlənməklə, özünün 
tövsiyəvi xarakteri, iqtisadiyyat sahələrinin və təsərrüfat müəs-
sisələrinin fəaliyyətinin uzlaşdırılması, sağlam bazar və rəqabət 
mühitinin yaradılması, milli iqtisadiyyatın səmərəliliyinin artırıl-
ması və prioritet istiqamətlərinin müəyyən edilməsi kimi mü-
hüm cəhətləri ilə əhəmiyyət kəsb edir. Belə təcrübə geniş şəkil-
də ilk dəfə İkinci Dünya müharibəsindən sonra Almaniya və Ya-
poniyada (10-25 illik iqtisadi plan və proqramlar şəklində) tətbiq 
edilmiş və bu ölkələrin iqtisadiyyat sahələrinin, sənaye və digər 
təsərrüfat subyektlərinin dünyada qabaqcıl yerlərə çıxmasında 
önəmli rol oynamışdır (18,s.39-40). Artıq inkişaf etmiş ölkələ-
rin təcrübəsində belə orta və uzun müddətli plan və proqramla-
rın tətbiqi dövlət və bazar subyektləri səviyyəsində əsaslandırıl-
maqla qəbul edilir. Belə konsepsiyalar ölkə və beynəlxalq aləm-
də baş verən əhəmiyyətli amillərin təsirini nəzərə almaqla daim 
təkmilləşməkdədir. Müasir iqtisadi inkişaf planları, proqramları 
və proqnozları hazırlanarkən müəssisə və təsərrüfat subyektlə-
rinin perspektiv imkanları, iqtisadiyyat sahələrinin inkişaf istiqa-
mətləri və onun zəruriliyi, əldə olunacaq nəticələrin iqtisadi və 
maliyyə baxımından qiymətləndirilməsi və digər bu kimi mü-
hüm amillər əsas götürülür. Hazırkı dövrdə iqtisadi inkişaf plan-
ları və proqnozları dövlətin milli və iqtisadi təhlükəsizliyi ilə 
birbaşa bağlı olduğu üçün onun tərtibi nəzəri və praktik baxım-
dan ciddi şəkildə əsaslandırılmaqla, zərurət olduqda ona əlavə 
və dəyişikliklər edilir. Müvafiq plan və proqnozların əsas məq-
sədi – iqtisadiyyatın optimal inkişaf səviyyəsinə nail olmaq, 
məşğulluq problemini həll etmək, inflyasiyanın qarşısını almaq  
və digər bu kimi mühüm məsələlərin həllinə nail olmaqdır     
34 
 
(18,s.47). Qeyd edilən proqram və proqnozların tərtibi müəssisə, 
təsərrüfat subyektləri, iqtisadiyyat sahələri tərəfindən hazırlanan 
iqtisadi inkişaf proqram və proqnozları ilə bağlı olub, onlar ara-
sında ciddi əlaqəlilik yaradır. XX əsrin II yarısından başlayaraq 
bir çox iqtisadçı və alimlər, institutlar artıq dövlət və müəssisə 
səviyyəsində iqtisadi inkişaf proqramlarının, planlarının və 
proqnozlarının hazırlanmasına xüsusi üstünlük verməklə, bu 
prosesdə fəal iştirak etməyə başlamışlar. Xüsusilə, texnokrat, in-
stitutsional nəzəriyyələrin nümayəndələri müəssisənin fəaliyyət 
dairəsinin genişlənməsi məsələlərinə xüsusi diqqət yetirməklə, 
burada müəssisə daxili və xarici amilləri nəzərə alıb, təsərrüfat 
fəaliyyətinin elmi və praktik əsaslara uyğun planlaşdırılmasını 
önəmli sayırlar (19, s. 234). 
     Müvafiq plan və proqnozlar hər iki səviyyədə (istər dövlət, 
istərsə də müəssisə) hazırlanarkən, onların üç növü əsas diqqət 
mərkəzində götürülür: 
    1. Uzun müddətli (10-25 illik); 
    2. Orta müddətli (3-5 illik); 
    3. Qısa müddətli (1 illik). 
        Bazar münasibətləri şəraitində planlaşdırmaya daha çox 
mikro, müəssisə səviyyəsində yanaşmaya üstünlük verilir və bu 
amil istehsal fəaliyyətinin, qoyulan investisiyaların, tətbiq edilən 
innovasiyaların bazarın dəyişən tələblərlə uzlaşması, subyektin 
mənfəətlilik imkanlarının artırılması, bazarda rəqabət qabiliy-
yətinin gücləndirilməsi ilə sıx bağlıdır.  Belə ki, istehsal olunan 
məhsulun həcminin, keyfiyyətinin artırılması və ya yeni, təkmil 
məhsul növünün istehsalı, müəssisədə struktur dəyişikliklərinin 
həyata keçirilməsi, bazarda marketinq tədqiqatlarının aparılma-
sını, nəzəri və praktiki cəhətdən əsaslandırılmış plan və proq-
nozların hazırlanmasını, fəaliyyət sahələrinin piroritet istiqa-
mətləri üzrə elmi-texniki tərəqqinin müəyyən edilməsini zəruri-
ləşdirir. Müvafiq əsaslara uyğun olaraq istehsal fəaliyyətinin ge-
nişləndirilməsi, yeni investisiya qoyuluşları və innovasiya təd-
birlərinin konkret və məqsədli tətbiqi ilə bağlı ciddi qərarlar qə-
35 
 
bul edilə bilər. Məhz dövlət səviyyəsində iqtisadiyyatın tənzim-
lənməsində, iqtisadi inkişafın planlaşdırılmasında mikro iqtisadi 
səviyyədə mövcud vəziyyət və bu sahədə inkişaf planları, proq-
nozları nəzərə alınmalı, onların uzlaşdırılması təmin edilməli, 
burada sağlam rəqabət mühitinin nəzəri və praktik əsasları tək-
milləşdirilməli, müəssisə və təsərrüfat subyektlərinin inkişafının 
məqsədəuyğunluğuna dəstək artırılmalıdır. Belə əlaqələndirmə 
müasir nəzəriyyədə artıq qəbul edilərək, mikro və makro iqtisadi  
inkişaf arasında sıx və ciddi bağlılığın təminini ön plana çək-
məkdədir.  Xüsusilə, belə yanaşma artıq iqtisadiyyatda, müəssi-
sə və təsərrüfat subyektlərində perspektivə yönəlmiş, geniş tələ-
batı olan, ekoloji, texniki standartlara və geniş istehlakçı tələb-
lərinə cavab verən müasir və modern məhsul istehsalının müəy-
yən edilməsini dəqiqləşdirir. Təbii ki, artıq inkişaf etmiş ölkə-
lərdə (ABŞ, Yaponiya, Almaniya və s.) dövlətin,  makro səviy-
yədə qəbul edilən plan və proqnozları mikro, müəssisə səviyyə-
sində hazırlanan biznes və inkişaf planları ilə əlaqələndirməsi 
vacib bir şərt kimi götürülür. Məhz bununla bağlı, bazar müna-
sibətləri bərqərar olan ölkələrdə hər iki səviyyədə elmi-texniki 
nailiyyətlərin nəticələrindən geniş istifadəyə, innovasiya tədbir-
lərinin artırılmasına diqqət gücləndirilməlidir. 
Hər bir müəssisə, təsərrüfat subyekti ictimai vahid olduğu 
üçün onun idarə edilməsi zəruridir. Çünki idarəetmə vasitəsilə 
müəssisədə çalışan işçilərin fəaliyyəti əsas məqsədə, daha çox 
gəlir əldə etməyə yönəldilir. Əvvəllər müəssisənin idarə olun-
ması sahibkar tərəfindən topladığı təcrübəyə əsasən həyata keçi-
rilirdisə, XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində məhsuldar qüv-
vələrin inkişafı ilə əlaqədar istehsalın miqyası xeyli genişlən-
mişdi. Bu isə idarəetmənin yeni şəkildə qurulmasını tələb edirdi. 
Müəssisəni idarə etmək üçün sahibkarın bilik və bacarığı artıq 
kifayət etmirdi. İdarəetmə vəzifəsini yerinə yetirən peşəkar 
işçilərin – menecerlərin və idarəetmə haqqında nəzəri elm olan 
menecmentin meydana gəlməsi tələb olunurdu. Menecment is-
tehsalın səmərəliliyini yüksəltməklə əldə edilən gəliri artırmaq 
36 
 
məqsədilə istehsalın idarə olunmasının prinsip, forma və metod-
ları haqqında nəzəri və təcrübi biliklər sistemini ifadə edir. Me-
necmentin mahiyyəti müəssisənin malik olduğu resurslardan 
səmərəli istifadə etməklə daha yüksək gəlir əldə etməkdir. 
Menecment nəzəriyyəsinin əsasını qoyanlardan biri də ame-
rikan mühəndisi F.Teylor əməyin elmi təşkilinin nəzəriyyəsini 
yaratmışdır. Onun əsərlərində idarəetmə prinsipləri, istehsal və 
əmək fəaliyyətinin səmərəli təşkili formaları irəli sürülmüşdür. 
Əsərdə bu prinsiplər dörd qrupa bölünür: məqsədin seçilməsi; 
məqsədə çatmaq vasitələrinin seçilməsi; məqsədə çatmaq vasi-
tələrinin hazırlanması; nəticələrə nəzarət edilməsi (20,s.143). 
Ç.Ford, Q.Qant, Q.Emerson və digərləri də menecment nə-
zəriyyəsinin və təcrübəsinin inkişafına bir çox önəmli yeniliklər 
etmişdir. Menecmentin nəzəri inkişafında A.Fayolun rolu daha 
çox olmuş, o, menecmentə sistem kimi baxaraq, onu funksional 
əlamətlərinə, operativ planlaşdırmaya, idarəetmə koordinasiya-
sına görə tədqiq etmişdir. Xüsusilə, o, menecmentin aşağıdakı 
prinsiplərinin ətraflı tədqiqinə diqqəti artırmışdır: istehsalın ix-
tisaslaşması və kooperasiyalaşması; hakimiyyətin məsuliyyətlə 
birləşməsi; istehsalın ümumi məqsədlərinə tabe edilən intizam; 
rəhbərlik edən mərkəzin vahidliyi; fərdi mənafelərin ümumi 
məqsədlərə tabeçiliyi; işçilərin istehsal və əmək fəaliyyətinin 
nəticələrinə görə həvəsləndirilməsi; idarəolunanlarla idarə edən-
lər arasında səmərəli və vahid məqsədə xidmət edən koordi-
nasiya və idarəetmə sisteminin yaradılması (21, s. 43). 
Müasir dövrdə menecmentdə yeni istiqamət “İnsan re-
sursları menecmenti” insana münasibəti dəyişdirməyi tələb edir. 
“İnsan resursları menecmenti” psixologiya və sosiologiyanın 
nailiyyətlərindən istifadə edərək, işçi heyətinin geniş surətdə 
müəssisənin idarə olunmasına cəlb edilməsi, onların potensia-
lından ümumi mənafe üçün daha səmərəli istifadə olunması və 
digər məsələlər üzrə qiymətli təkliflər işləyib hazırlamışdır. 
Məhz bütün bu amillər isə sahibkarlarla, idarəetmə orqanı ilə  
37 
 
işçi heyəti arasındakı ixtilaflar, ciddi fikir ayrılıqlarının tədricən 
aradan qaldırılmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
 
1.2.   Təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətində 
təĢkilati - idarəetmə sisteminin formalaĢmasının 
elmi  əsasları və onun funksiyaları 
 
Müasir şəraitdə təsərrüfat subyektlərində təşkilati-idarə-
etmənin ən mühüm dayaqlarını onun elmi-praktik cəhətdən əsas-
landırılmış sistemi və yarımsistemi təşkil edir. Təşkilati-idarəet-
mə sisteminin səviyyəsi müəssisə və təsərrüfat subyektlərinin rə-
qabət qabiliyyətinin və səmərəli fəaliyyətinin nəticələrinə görə 
müəyyən edilir. Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, bazar münasi-
bətlərinə keçid iqtisadiyyatlı ölkələrdə idarəetmə sisteminin elmi 
cəhətdən əsaslandırılmasına və bu sistemin formalaşdırılmasına 
istiqamətlənmiş tədbirlər təxmi-nən müəssisədə ümumi fəaliyyət 
həcminin 10 % - dən azını təşkil edir. Eyni zamanda, bu ölkələr-
də resurslardan istifadənin səmərəliliyi inkişaf etmiş ölkələrlə 
müqayisədə təxminən 2-3 dəfəyə qədər aşağıdır. Təbii ki, bu za-
man ilk növbədə istehlakçılara çatdırılmış son məhsul vahidinə 
düşən resurs məsrəfləri nəzərdə tutulur. Qeyd olunan göstərici-
nin səviyyəsinə görə müvafiq ölkələr, o cümlədən, MDB-yə da-
xil olan dövlətlər Qərbi Avropa, Yaponiya və ABŞ-dan təxmi-
nən üç dəfəyə qədər geri qalmaqdadır (22, s. 130-131) .  
Təşkilatı idarəetmə sisteminin elmi-praktik cəhətdən sə-
viyyəsinin yüksəldilməsi fikri, ilk növbədə yüksək ixtisaslı mü-
təxəssislər, alimlər və menecerlər tərəfindən sərf edilən əməyin 
səmərəliliyi ilə sıx bağlıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, belə yüksək 
intellektual səviyyəli və peşəkar mütəxəssislərin, kadr heyətinin 
əməyi fiziki əməyin səmərəliliyi ilə müqayisədə çox yüksək 
olub, xüsusi yaradıcılıq imkanları ilə fərqlənir. Məhz bu baxım-
dan məhsulun istehsalı və emalı mərhələsinə çəkilən xərclərlə 
yanaşı, peşəkar idarəetmə, strateji marketinq və planlaşdırma 
38 
 
mərhələsində sərf edilən xərclər daha əhəmiyyətliliyi ilə seçil-
məlidir.  
Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, keçmiş postsovet məkanın-
da mövcud olmuş ölkələrdə peşəkar idarəetmə və menecment, 
marketinq,  audit və iqtisadi inkişafın yüksəldilməsi baxımdan 
vacib olan digər bu kimi strukturlar yox səviyyəsində olmuş və 
iqtisadiyyatla bağlı nəzəri əsaslara kifayət qədər diqqət yetiril-
məmişdir. Müasir şəraitdə inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi gös-
tərir ki, bütövlükdə adı çəkilən sahələr nəinki bu ölkələrdə inki-
şaf etmiş, eyni zamanda onların fəaliyyəti daha çox informasiya 
kommunikasiya texnologiyaları, təkmil proqram təminatı ilə əla-
qələndirilmişdir (23, s. 117). Həmçinin, müvafiq sistemin təşki-
lində və idarə edilməsində iqtisadi qanunlardan, nəzəri-metodo-
loji əsaslardan, müasir metod və modellərdən istifadəyə də xü-
susi əhəmiyyət verilir. Təşkilati idarəetmə sisteminin yarımsis-
temlərinin özünə məxsus tərkib elementləri mövcuddur ki, bun-
lara da aşağıdakıları şamil etmək olar: 
- iqtisadi qanunların, həmçinin müəssisə və təsərrüfat sub-
yektlərinin spesifik qanunauyğunluqlarının, mövcud fəaliyyət 
mexanizmlərinin tədqiqi; 
- idarəetmə sisteminə elmi yanaşmaların tətbiq edilməsi; 
- müxtəlif obyektlərin idarə edilmə prinsiplərindən istifa-
dənin məqsədəuyğunluğu; 
- müxtəlif obyektlərin idarə edilməsində müasir metod və 
modellərin tətbiqi.  
Müasir şəraitdə mürəkkəb idarəetmə qərarlarının işlənib ha-
zırlanması və qəbul olunması zamanı həm iqtisadi qanunauy-
ğunluqlara, həm də mövcud təcürbə və tədqiqatların nəticələri-
nə üstünlük verilməlidir, bunlara isə aşağıdakıları şamil etmək 
məqsədəuyğundur: 
- tələb və qiymət arasındakı asılılıq; 
- təklif və qiymət arasındakı asılılıq; 
- tələb və təklif arasındakı asılılıq; 
39 
 
- rəqabət; 
- istehlakçıların ehtiyaclarının artması; 
- əşyalaşmış və canlı əməyə qənaət; 
- istehsalın miqyasının səmərəliliyi; 
- əlavə xərclərin artması; 
- gəlirliliyin aşağı düşməsi.  
Müasir təsərrüfat subyektində təşkilati-idarəetmə sistemi-
nin elmi əsaslandırılmış yarımsistemlərində keçid iqtisadiy-
yatının mexanizmi əhəmiyyətli rol oynayır. MDB ölkələri, o 
cümlədən, Azərbaycan Respublikası keçid iqtisadiyyatı dövrü-
nü yaşayır və bu ilk növbədə inzibati amirlik və planlaşdırma 
sisteminin elementlərindən bazar iqtisadiyyatına keçidi özündə 
əks etdirir. Tədqiqatlar göstərir ki, bu ölkələr kimi, Azərbay-
canda da bazar iqtisadiyyatı mühiti fəaliyyət sferalarında və sa-
hələrində formalaşmağa başlasa da, lakin iqtisadi, hüquqi və 
ənənəvi psixoloji münasibətlər sistemində səmərəli bazar təsər-
rüfatçılıq sisteminin tam təşəkkül tapması üçün əlverişli şərait 
təxminən 20-30 ildən sonra mümkün olacaqdır. Təbii ki, bu 
müddətə qədər ölkə tam bazar iqtisadiyyatına uyğunlaşma döv-
rünü və bu sahədə qarşıya çıxacaq çətinlikləri yaşamalı, təkmil-
ləşən iqtisadi münasibətlər sistemini formalaşdırmalıdır. Ölkə-
nin bazar iqtisadiyyatına keçidinə təsir edən əsas komponentlərə 
aşağıdakıları şamil etmək olar: 
- bazarın gözəgörünməz əl qanununun təşəkkül tapması; 
-iqtisadiyyatda bazar münasibətlərinin dövlət tənzimlən-
məsinin əsaslandırılması (planlı iqtisadiyyat); 
 - beynəlxalq inteqrasiya münasibətləri, yeni informasiya 
texnologiyaları, standartlaşdırma və sertifikatlaşdırma proseslə-
ri nəzərə alınmaqla beynəlxalq rəqabətin təmin edilməsi. 
Ölkədə formalaşan qanunvericilik bazası, aparılan iqtisadi-
elmi tədqiqatlar, bu sahədə əldə olunan nailiyyətlər və həyata 
keçirilən bir çox tədbirlər müasir şəraitdə Azərbaycanın tam 
bazar iqtisadiyyatı münasibətlərinə keçidin mürəkkəbliyini və 
40 
 
istiqamətlərini aydın ifadə etdirmir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
ölkədə keçid iqtisadiyyatının tənzimlənməsi ilə bağlı qəbul 
edilmiş bir çox normativ-hüquqi aktlar yetərincə təkmil xarakter 
daşımamış, eləcə də bu proseslərə daha çox dərin və hərtərəfli 
yanaşmanı özündə əks etdirməmişdir. Bundan başqa, elmi səviy-
yədə keçid iqtisadiyyatı proseslərinə, demək olar ki, sistemsiz 
yanaşma özünü büruzə vermişdir. İqtisadi qanunlar, yanaşmalar 
və prinsiplər keçid dövründə formalaşan iqtisadi münasibətlərin 
immunal spektrlərini belə kifayət qədər əhatə etməmişdir. Eyni 
zamanda, ölkənin iqtisad elmi keçid iqtisadiyyatının fəaliyyət 
mexanizmini aydın müəyyənləşdirməmiş, ali məktəblər üçün 
hazırlanan iqtisadiyyat, menecment (idarəetmə), marketinq və 
digər bu yönümlü tədris vəsaitlərində resursla təminat, rəqabət 
qabiliyyətinin təmin edilməsi, həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması 
və digər bu kimi komponentlər demək olar ki, ölkənin inkişaf 
tenden-siyasını, problemlərini özündə zəif əks etdirməklə, daha 
çox inkişaf etmiş ölkələrin iqtisadi ədəbiyyatlarına uyğun tərtib 
edilmişdir.  
Keçid dövründə formalaşan iqtisadi münasibətlərə daha 
çox ideallaşdırılmış münasibət öz əksini tapmışdır. Daha doğru-
su, Qərbi Avropa ölkələrində və eləcə də ABŞ-da kifayət qədər 
geniş yayılmış ideal münasibətlər bu dövrdə özünü büruzə ver-
mişdir ki, bu da bütövlükdə keçid dövrünün tam mənası ilə ba-
zar iqtisadiyyatı mexanizmi əsasında fəaliyyət göstərməsinə gə-
tirib çıxarmışdır (24, s. 87-88). Ölkənin ali təhsil müəssisələrin-
də tələbələrə verilən biliklər, demək olar ki, Qərb ölkələri şəra-
itində kifayət qədər tətbiqini tapmaq imkanına malikdir və bü-
tövlükdə Azərbaycanın iqtisadi reallıqlarına adaptasiya olunma-
mışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, ölkə  iqtisadiyyatının real im-
kanları ilə mütəxəssislərə tədris edilən iqtisadi idarəetmə bilik-
lərinin keyfiyyəti arasındakı fərqlilik getdikcə artmaqdadır. Tə-
ləbələrə, menecerlərə və mütəxəssislərə mütərəqqi texnologiya-
ların tətbiqi yolu ilə təşkilati-idarəetmə sistemlərinin elmi əsas-
landırılmış metodlarının tədris edilməsi xüsusi zərurətdən irəli 
41 
 
gəlir. Bütövlükdə, yeni texnologiyanın tətbiqi ilə bağlı təşkilati-
idarəetmə sisteminin elmi əsaslandırılması müasir metodik baza, 
iqtisadiyyat, texniki, idarəetmə, rəqabət qabiliyyət kimi biliklə-
rin nəzəri və praktik əsasları arasındakı optimal sintezin təmin 
edilməsini əhatə etməlidir. 
Statistika və dinamikanın təşkili qanununa təşkilati-idarəet-
mə sisteminin qurulması, formalaşdırılması və inkişafının təhlili 
üçün zəruri olan informasiyalar şamil edilir. Bu informasiyalara 
və qanunauyğunluqlara aşağıdakıları aid etmək mümkündür: 
- kompozisiya qanunu; 
- proporsionallıq qanunu; 
- azalma qanunu; 
- antageniz qanunu; 
- sinerji qanunu; 
- təhlil və sintezin vahidliyi qanunu; 
- özünü saxlama və inkişaf qanunu. 
İdarəetmə sisteminin xüsusi əhəmiyyət kəsb etdiyini nə-
zərə alıb, bu sistem üzrə müasir elmi yanaşmaya aşağıdakıları 
şamil etmək məqsədəuyğundur: 
 Sistemli yanaşma (bu yanaşma kifayət qədər geniş xarak-
ter daşıyır, sosial-iqtisadi və istehsal sistemlərinin tətbi-
qini özündə əks etdirir); 
 Məntiqi yanaşma; 
 İnnovasiyalı yanaşma (sosial-iqtisadi və istehsal sistem-
lərinə ilk dəfə bu yanaşmanın tətbiq edilməsi zəruri 
sayılır); 
 Geniş təkrar istehsal və təkamül yanaşması (kifayət qə-
dər geniş və dərin bir anlayışdır); 
 Kompleks yanaşma; 
 Qlobal yanaşma (idarəetmə sisteminə tətbiqi baxımından 
demək olar ki, ilk dəfə formalaşmaqdadır); 
 İnteqrasiyalı yanaşma (sosial-iqtisadi və istehsal sistem-
lərinə tətbiqi baxımından kifayət qədər geniş yayılmış-
dır); 
42 
 
 Virtual yanaşma (idarəetmədə tətbiqi əsasən yeni sayı-
lır); 
 Standartlaşdırılmış və marketinq yanaşması (təşkilati-
idarəetmə sisteminə yeni tətbiq edilir);  
 Eksklüziv yanaşma (təşkilati-idarəetmə sistemində tətbi-
qi ilə bağlı hazırlıqlar davam edir); 
 Funksional yanaşma; 
 Prosesli yanaşma; 
 Struktur yanaşması (təşkilati-idarəetmə sistemində yeni 
tətbiq edilir); 
 Variantlı yanaşma (strateji, taktiki və operativ şəraitlərdə 
idarəetmənin zəruriliyinin əsaslandırılması ilə bağlı tət-
biq edilir); 
 Normativ yanaşma (təşkilati-idarəetmə sisteminə tətbiqi 
metodlarının hazırlanması); 
 Optimal yanaşma; 
 Direktiv (inzibati) yanaşma; 
 Davranışlı yanaşma (şəxsiyyətin psixoloji portretinin 
parametrlərinin idarə edilməsinin zəruriliyi əsaslandırılır, 
eyni zamanda əmək kollektivinin üzvlərinin həvəslən-
dirilməsinə istiqamətlənmiş tədbirləri də özündə əks et-
dirir); 
 İşgüzar yanaşma (ilk dəfə olaraq işlənib hazırlanmışdır); 
 Eksklüziv servis dəyərlərini özündə əks etdirən yanaşma.  
      İdarəetmə sistemi ilə bağlı müxtəlif elmi yanaşmalar möv-
cuddur, bu da nəticə etibarı ilə problemin mürəkkəbliyini və ma-
hiyyətini xarakterizə edir. Ümumiyyətlə, problem nə qədər ak-
tual və mürəkkəbdirsə, son nəticədə həmin problemə olan elmi 
yanaşma da kifayət qədər çoxsaylı və dərin xarakter daşıyır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Qərbi Avropa və ABŞ-da nəşr edilən 
ədəbiyyatlarda ən çox fiziki, yəni qeyri-intellektual məsələlər ön 
plana çəkilir ki, burda da ilk növbədə qərarların qəbul edilmə-
sinin metodikası üstünlük təşkil edir. Tədqiqatlar göstərir ki, bir 
43 
 
sıra hallarda idarəetmə qərarlarının aşağı keyfiyyətdə olmasının 
başlıca səbəbləri kimi korrupsiyanın təşəkkül taparaq inkişaf 
etməsi, rəqabət mexanizminin təkmil olmaması, idarəetmənin 
elmi metodlarının bir-birini təkzib etməsi və s. bu kimi ciddi 
amillər təşkil edir (25, s. 183). 
Təşkilati - idarəetmə sisteminin elmi əsaslandırılmış kom-
ponentlərinin tərkibinə, həmçinin, müxtəlif obyektlərin idarəet-
mə prinsipləri də daxildir. Lakin, maraqlı haldır ki, istər elmi, is-
tərsə də tədris ədəbiyyatlarında qeyd edilənlər kifayət qədər öz 
əksini tapmamışdır. Daha doğrusu, hər bir obyektin özünəməx-
sus xüsusiyyətlərini səciyyələndirən bir çox aspektlərin əhatəli 
şəkildə öz əksini tapmaması, onların sistemsiz və qeyri-kom-
pleks xarakter daşıması problemin həlli ilə bağlı qərarların qəbul 
edilməsinə də əhəmiyyətli dərəcədə mənfi təsir göstərməklə, çox 
vaxt onların həllinə imkan vermir. Təşkilati - idarəetmə sistemi-
nin elmi cəhətdən əsaslandırılmış yarımsistemlərinə aşağıdakı 
prinsipləri daxil etmək olar: 
 - iqtisadiyyatın idarə edilməsi (hazırda onlar kifayət qədər 
əhatə olunmuş və dəqiqləşdirilmişdir); 
- obyektlərin təhlili; 
- proqnozlaşdırma; 
- planlaşdırma; 
 - iqtisadi əsaslandırma (dünya təcrübəsində ilk dəfə olaraq 
bütün növ faktorların müqayisəsi əsasında alternativ qərarların 
qəbul edilməsinin zəruriliyi əsaslandırılmış, proses və sistemlər 
ilə bağlı qəbul olunan qərarların əsaslandırılmasının metodları 
işlənib müəyyən edilmişdir); 
- strukturların rasionallaşdırılması (bu prinsip kifayət qədər 
tamamlanmış və dəqiqləşdirilmişdir); 
- proseslərin rasionallaşdırılması (bu prinsip də kifayət qə-
dər əhatə olunmuş və dəqiqləşdirilmişdir); 
- işçi heyətin idarə edilməsi (idarəetmənin obyektləri və 
subyektləri üzrə diferensiallaşdırılmış prinsiplərin yeni qrupları 
işlənib hazırlanmışdır. Bu baxımdan A.Fayolun obyektlər və 
44 
 
subyektlər üçün təsnifləşdirilmiş prinsiplərindən fərqli olaraq, 
onlar, demək olar ki, əvvəlki 80 il ərzində aktual xarakter da-
şımışdır və hal-hazırda öz əhəmiyyətini itirmişdir); 
- keyfiyyətin idarə edilməsi (ilk dəfə olaraq sübut olunmuş-
dur ki, məhsulun keyfiyyəti rəqabət qabiliyyəti göstəricisinin əs-
lində sinonimi deyil, onun mühüm tərkib hissəsidir. Bundan 
əlavə, sübut edilmişdir ki, məhsulun keyfiyyət göstəricilərinin 
tərkibinə eyni zamanda resurs tutumu göstəriciləri və keyfiy-
yətin idarə olunması ilə bağlı məsələlər də daxildir); 
- resurslara qənaət mexanizmi (iş vaxtına və eləcə də mad-
di-texniki resurslara, canlı əməyə qənaət mexanizmlərini müəy-
yən edir); 
- müxtəlif obyektlərin rəqabət qabiliyyətinin qiymətləndi-
rilməsi. 
Təşkilati - idarəetmə metodlarının elmi əsaslandırılmış ya-
rımsistemlərinin tərkibinə eyni zamanda konkret metodlar da şa-
mil edilir ki, bu metodlara aşağıdakıları aid etmək mümkündür: 
- təhlil; 
- proqnozlaşdırma; 
- işçi heyətinin idarə edilməsi; 
- məhsulun keyfiyyətinin idarə edilməsi; 
- proseslərin təşkili.  
      Qeyd edilən metodlar bir qayda olaraq təşkilati - idarəetmə 
sisteminin son mərhələsində tətbiq edilir və bu mərhələ idarə-
etmə qərarlarının qəbul edilməsi mərhələsi adlanır. Ümumiy-
yətlə, təşkilati-idarəetmə sisteminin rəqabət qabiliyyətli və sə-
mərəli fəaliyyət göstərməsi üçün, ilk növbədə iqtisadi qanun-
ların və təsərrüfat subyektinin mövcud fəaliyyət mexanizminin 
təhlil edilməsi zəruridir, bu amil isə məsələyə elmi cəhətdən ya-
naşma və prinsiplərin tətbiqini obyektiv zərurətə çevirir.  
Təsərrüfat subyektinin idarəetmə sisteminin təhlilinin özü-
nəməxsus metodları mövcuddur: 
- müqayisə metodu; 
- indeksli metod; 
45 
 
- balans metodu; 
- şəbəkə metodu; 
- xətti analitik metod; 
- mütərəqqi texnologiyaların və kompyuter texnologiyasının 
tətbiqi olmadan amil təhlil metodu (burada ilk dəfə praktik məq-
sədlərə nail olunması üçün reqressiv asılılıqların qəbul edilmə-
sinin iqtisadi-riyazi meyarları əsaslandırılır); 
- funksional dəyər təhlili (ilk növbədə obyektin fəaliyyət 
tsiklinə çəkilən məcmu xərclərin təhlilinin meyarları əsaslan-
dırılır); 
- iqtisadi-riyazi metodlar; 
- svot təhlili; 
- sistemli analiz. 
Təsərrüfat subyektinin idarəetmə sisteminin fəaliyyətinin 
proqnozlaşdırılmasının əsas metodlarına aşağıdakılar şamil 
edilir: 
- normativ; 
- eksperimental; 
- parametrik; 
-ekstrapolyasiya; 
- indeks; 
- ekspert metodu. 
Təsərrüfat subyektinin işçi heyətinin idarəetmə metodlarına 
aşağıdakılar aid olunur: 
-məcburiyyət metodu (inzibati metodlarla əvəzlənməklə); 
-həvəsləndirmə metodu (iqtisadi metodlarla əvəzlənməklə); 
-əminlik metodu (sosial-psixoloji metodlarla əvəzlənməklə); 
Məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi onun rəqabət qabi-
liyyətinin təmin edilməsinin mühüm prinsipi hesab edilir. Bu 
baxımdan məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi ilə bağlı əsas 
elementlərə aşağıdakılar şamil edilir: 
- iş fəaliyyətini əks etdirən dioqram; 
- asılılıq dioqramı; 
- sistemli dioqramlar; 
46 
 
- matris dioqramı; 
- şəbəkə qrafiki; 
- proseslərin planlaşdırılması dioqramı; 
- proseslərin məntiqi sxeminin qurulması; 
- nəzarət vərəqləri; 
- mövsümi mərhələlər; 
- korilyasiya sahəsi;  
- nəzarət xəritələri və başqaları. 
İdarəetmə sistemi üzrə müxtəlif mənbələrin təhlili göstərir 
ki, idarəetmə funksiyalarının mahiyyəti ilk növbədə bu sistemin 
funksiyalarının yaranma mənbələrini və anlayışlarını, həmçinin, 
onun təsnifləşdirilməsi imkanlarını özündə əks etdirməlidir. İda-
rəetmənin funksiyalarının çoxsaylı olması, eləcə də onların anla-
yışlarının bir sıra hallarda fərqli anlam daşıması və bu sahədə 
olan təsnifatın fərqli xarakterə malik olması, iqtisadçı və mütə-
xəssislər arasında müəyyən problemlər yaradır və bütün bunlar 
isə eyni zamanda idarəetmə proseslərinin təkmilləşdirilməsində 
çətinliklər törədir. Digər tərəfdən, qeyd etmək lazımdır ki, hər 
bir istehsal prosesinin, məhsulun fəaliyyət və mövcudluq tsik-
linin mərhələlərinin müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı da vahid 
yanaşma nəzərə çarpmır (26, s. 211-212). Bazar münasibətləri-
nin xarakterik xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla istehsal prose-
sinin, məhsulun fəaliyyət və mövcudluq tsiklinin aşağıdakı mər-
hələlər üzrə sistemləşdirilməsi müasir dövrün tələbləri baxımın-
dan məqsədəuyğundur: 
 Strateji marketinq. Bu mərhələ müəssisə və təsərrüfat 
subyektlərinin fəaliyyət strategiyasında və məhsulun rəqabət qa-
biliyyətini təmin edən normativlərin proqnozlaşdırılmasında mü-
hüm amil kimi əhəmiyyət kəsb edir; 
 Elmi-tədqiqat və təcrübə - konstruktor işləri; 
 Məhsul istehsalının təşkilati-texnoloji baxımdan əsas-
landırılması; 
 Məhsul istehsalı; 
47 
 
 Taktiki marketinq; 
 Məhsul istehlakçılarına servis xidməti; 
 Məhsulların, əmtəələrin istifadə müddətinin müəyyən 
edilməsi; 
Aparılan tədqiqatlar, istehsal prosesinin və idarəetmə sis-
teminin müasir inkişaf tendensiyasını nəzərə alıb, idarəetmənin 
funksiyalarını aşağıdakı kimi təsnifləşdirmək mümkündür (belə 
yanaşma həm də idarəetmə vəzifələrinin həyata keçirilməsi ilə 
bağlı konkret əməliyyatların yerinə yetirilməsini və idarəetmə 
funksiyalarının məğzini daha aydın şəkildə özündə əks etdirir): 
- idarəetmə sisteminin fəaliyyətinin proqnozlaşdırılması və 
planlaşdırılması; 
 - idarəetmə sisteminin təşkili; 
- idarəetmə sisteminin təhlili və qiymətləndirilməsi; 
- idarəetmə sisteminə səmərəli nəzarət formasının tətbiqi; 
- idarəetmə sisteminin və fəaliyyətinin əldə olunan nəti-
cələr baxımından stimullaşdırılması. 
Müvafiq idarəetmə funksiyaları bütövlükdə idarəetmənin 
müxtəlif  tsikllərinin reallaşdırılmasında da əhəmiyyətli iştirak 
imkanına malikdir. Bundan əlavə, idarəetmənin bir çox funk-
siyaları bütövlükdə istehsal və təsərrüfat fəaliyyəti tsiklində öz 
əhəmiyyətliliyi ilə çıxış edir. Məhz bu baxımdan, müvafiq funk-
siyaları aşağıdakı kimi təsnifləşdirmək və onları uzlaşdırmaq 
məqsədəuyğundur: 
- təhlil; 
- proqnozlaşdırma; 
- planlaşdırma; 
- təşkil; 
- nəzarət; 
- motivləşdirmə; 
- koordinasiya. 
Qeyd olunan idarəetmə funksiyalarının uzlaşdırılmasında 
planlaşdırma, təşkil, nəzarət və motivləşdirmə funksiyaları daha 
çox iştirak edirlər. Digər idarəetmə funksiyaları isə idarəetmə 
48 
 
tsiklində, demək olar ki, mütəmadi iştirak etmirlər. Bu baxımdan 
qeyd etmək lazımdır ki, bir sıra hallarda oxşar fərqlilik və qeyri-
dəqiqlik son nəticədə idarəetmə prosesini çətinləşdirə də bilər. 
İdarəetmə funksiyalarının təhlil və qiymətləndirmə baxı-
mından uzlaşdırılması idarəetmə funksiyalarının tamlığının 
təmin edilməsinə təsir göstərir. Mövcud şəraitin təhlili və qiy-
mətləndirilməsi, həm də qəbul edilən planların yerinə yetiril-
məsinə nəzarət və digər bu kimi amillər son nəticədə idarəetmə 
proseslərinin reallaşdırılmasında xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, təhlil və qiymətləndirmə idarəetmənin 
ümumiləşdirilmiş funksiyaları olmaqla, digər idarəetmə funk-
siyalarının səmərəli icrasını təmin edir. Məhz bu baxımdan, təh-
lil və qiymətləndirmə planlaşdırma, proqnozlaşdırma, nəzarət, 
motivləşdirmə və digər funksiyalarla, demək olar ki, paralel şə-
kildə reallaşdırılmalıdır. İdarəetmə sistemində qeyd edilən funk-
siyalardan əlavə, bütövlükdə obyektin fəaliyyət tsiklinin mərhə-
lələri üzrə ayrı-ayrı konkret əməliyyatların yerinə yetirilməsi 
üçün zəruri olan digər funksiyaların da real-laşdırılması vacib-
dir. Bunlara marketinq tədqiqatlarını, tətbiqi tədqiqatları, maddi-
texniki resurslarla istehsalçıların təchizatını və digər bu kimi 
funksiyaları da aid etmək olar. İdarəetmə sisteminin digər kon-
kret funksiyaları da mövcuddur ki, bu da onların daha çox xü-
susi xarakter daşıması şərtlərindən irəli gəlir. Beləliklə, ümumi 
yekunlaşdırma aparıb, idarəetmə sisteminin funksiyalarını aşa-
ğıdakı kimi təsnifləşdirmək də mükündür: 
- idarəetmə ilə bağlı bütün funksiyalar; 
- idarəetmənin ümumi funksiyaları; 
- idarəetmənin xüsusi funksiyaları. 
Hər bir obyektin fəaliyyət tsiklinin mərhələləri üzrə ida-rə-
etmə sisteminin bütün, ümumi və xüsusi funksiyalarının qarşı-
lıqlı əlaqəsini aşağıdakı sxemdəki kimi əks etdirmək məqsə-
dəuyğundur ( 1).  
 
 
49 
 
Sxem 1.                                                                                              
Obyektin fəaliyyət tsiklinin mərhələləri üzrə bütün ümumi və 
xüsusi  funksiyaların qarşılıqlı əlaqəsi 
 
OFTM- obyektin fəaliyyət tsiklinin mərhələləri 
BF- bütün funksiyalar 
ÜF- ümumi funksiyalar 
Sxemdən göründüyü kimi obyektin, fəaliyyət tsiklinin hər 
hansı bir mərhələsində bu və ya digər prosesin həyata keçiril-
məsi üçün idarəetmənin bütün funksiyalarının yerinə yetirilmə-
si zəruridir. Eyni zamanda idarəetmənin hər bir ümumi funksi-
yasının yerinə yetirilməsi üçün də idarəetmənin bütün funksiya-
larından istifadə edilməsi obyektiv zərurətə çevrilir. Obyektin 
fəaliyyət tsiklinin hər bir mərhələsində qarşıya çıxan problem-
lərin həlli üçün idarəetmənin aşağıdakı ümumi funksiyalarının 
yerinə yetirilməsi vacibdir:  
- strateji marketinq və normallaşdırma (rəqabətin kəskin-
ləşdiyi şəraitdə resurslara qənaətin gücləndirilməsi normallaş-
dırma prosesində əhəmiyyətli rol oynayır); 
-  planlaşdırma; 
-  proseslərin təşkili; 
BF 
ОFТМ 
ÜF 
50 
 
- uçot (mühasibat uçotunun və maliyyə hesabatının bey-
nəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması  ilə əlaqədar bu funksi-
yanın rolu artmaqdadır); 
-  nəzarət; 
-  motivləşdirmə; 
- koordinasiya.  
Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, idarəetmənin keyfiyyətinin 
yüksəldilməsi üçün, ilk növbədə idarəetmə sisteminin onurğa 
sütununu təşkil edən idarəetmə qərarlarının qəbul edilməsi ilə 
bağlı proseslərin reallaşdırılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
İdarəetmənin ümumi funksiyalarının yerinə yetirilməsi (nor-
mallaşdırma, planlaşdırma və s.) məqsədilə bu funksiyalar üzrə 
idarəetmə qərarlarının qəbul edilməsinə istiqamətlənmiş tədbir-
lərin təşkili vacibdir, bu da son nəticədə idarəetmə qərarlarının 
qeydiyyatdan keçirilməsi ilə yekunlaşır. Beləliklə, hər bir ümu-
mi funksiya üzrə idarəetmə qərarlarının qəbul edilmə mərhələ-
sinə əslində bütün funksiyaların reallaşdırılmasından başlanma-
lıdır ki, bu da idarəetmə qərarlarının səmərəliliyinin yüksəldil-
məsində əhəmiyyətli rol oynayır. Zənnimizcə, idarəetmə qərar-
larının qəbul edilməsi mərhələsini aşağıdakı kimi təsnifləşdir-
mək mümkündür:  
- idarəetmənin hər bir ümumi funksiyası üzrə idarəetmə 
qərarlarının qəbul edilməsi ilə bağlı işin təşkili; 
- idarəetmənin ümumi funksiyaları ilə bağlı problemin təh-
lili və sintezi; 
- idarəetmənin ümumi funksiyalarının yerinə yetirilməsi 
üçün zəruri olan proseslərin, fəaliyyətin parametrlərinin proq-
nozlaşdırılması; 
- idarəetmənin ümumi funksiyaları ilə bağlı məlumatlar əsa-
sında qərarların optimallaşdırılması və qiymətləndirilməsi; 
- idarəetmənin ümumi funksiyaları üzrə məlumatlar əsa-
sında idarəetmə qərarlarının qeydiyyatdan keçirilməsi .  
Məhsulun rəqabət qabiliyyətinin idarə edilməsi və onun is-
tehsalının iqtisadi səmərəliliyinin təmin edilməsi baxımından 
51 
 
idarəetmə funksiyalarının ierarxiyasını aşağıdakı sxem üzrə əks 
etdirmək məqsədəuyğundur. 
Sxem 2. 
İdarəetmə funksiyalarının ierarxiyası (müəllifin təklifi) 
I II III IV V 
İdarəetmənin bütün funksiyaları (BF) 
 
A B J D E F G 
İdarəetmənin ümumi funksiyaları (ÜF) 
 
1 2 3 4 5 6 7 8 
Obyektin fəaliyyət tsiklinin mərhələləri (OFTM) 
İdarəetmə sistemi ilə bağlı fəaliyyətin daha geniş müstə-
vidə tədqiq etmək üçün aşağıdakı cədvəldə idarəetmənin ümumi 
və bütün funksiyalarının elementləri əks edilmişdir. Qeyd 
olunan funksiyalar xüsusilə strateji marketinq mərhələsinin 
yerinə yetirilməsi üçün zəruridir. 
Cədvəl 1. 
Marketinq strategiyası mərhələlərinin yerinə yetirilməsi üçün 
zəruri olan ümumi və bütün funksiyalar 
Ümumi 
funksiyalar 
Bütün funksiyalar 
Normallaşdırma 
I.Normallaşdırma üzrə fəaliyyətin təşkili (əmrin 
verilməsi, icraçıların formalaşdırılması və s.) 
II.Obyektin rəqabət qabiliyyətinin yüksəldil-məsi 
problemlərinin təhlili və sintezi 
III.Rəqabət qabiliyyəti parametrlərinin proq-
nozlaşdırılması 
IV.Rəqabət qabiliyyətinin norma və normativ-
lərinin optimallaşdırılması və qiymətləndiril-məsi 
V.Müəssisənin obyektlərinin rəqabət qabiliy-
yətinin norma və normativləri üzrə sənədlərin 
qeydiyyatı  
52 
 
Planlaşdırma 
I.Planlaşdırma üzrə fəaliyyətin təşkili  
II.Obyektin rəqabət qabiliyyətinin yüksəldil-
məsi problemlərinin təhlili və sintezi, müəssi-
sənin inkişaf strategiyası 
III.Müəssisənin inkişaf strategiyasının para-
metrlərinin proqnozlaşdırılması 
IV.Müəssisənin inkişaf strategiyasının para-
metrlərinin optimallaşdırılması və qiymətlən-
dirilməsi 
V.Müəssisənin inkişaf strategiyasının qeydiy-
yatı  
Proseslərin təşkili 
I.Strategiyanın yerinə yetirilməsi üzrə fəaliy-
yətin təşkili  
II.Strategiyanın yerinə yetirilməsi probleminin 
təhlili və sintezi 
III.Strategiyanın yerinə yetirilməsinin şərtləri 
və parametrlərinin proqnozlaşdırılması 
IV.Strategiyanın yerinə yetirilməsi şərtləri, pa-
rametrlərinin optimallaşdırılması və qiymətlən-
dirilməsi 
V.Strategiyanın yerinə yetirilməsinin təşkilati 
layihəsinin qeydiyyatı 
Uçot 
I.Uçot üzrə fəaliyyətin təşkili  
II.Strategiyanın yerinə yetirilməsi ilə bağlı uçotun 
təşkili problemlərinin təhlili və sintezi 
III.Strategiyanın yerinə yetirilməsinin uçot 
parametrlərinin proqnozlaşdırılması 
IV.Strategiyanın yerinə yetirilməsinin uçot şərt-
ləri və parametrlərinin optimallaşdırılması və 
qiymətləndirilməsi 
V.Müəssisənin inkişaf strategiyasının yerinə ye-
tirilməsinin uçotunun təşkili üzrə sənədlərin 
qeydiyyatı 
Nəzarət 
I.Strategiyanın yerinə yetirilməsinə nəzarət üzrə 
fəaliyyətin təşkili  
II.Problemlərin təhlili və sintezi 
 
53 
 
III.Strategiyanın yerinə yetirilməsinin nəzarət 
parametrlərinin proqnozlaşdırılması 
IV.Nəzarətin şərtləri və parametrlərinin opti-
mallaşdırılması və qiymətləndirilməsi 
V. Strategiyanın yerinə yetirilməsinə nəzarətin 
təşkili üzrə sənədlərin qeydiyyatı 
Motivləşdirmə 
I.Strategiyanın yerinə yetirilməsinin motivləş-
dirilməsi üzrə fəaliyyətin təşkili  
II.Motivləşdirmə probleminin təhlili və sintezi 
III.Strategiyanın yerinə yetirilməsinin motivləş-
dirilməsinin parametrlərinin proqnozlaşdırılması 
 IV.Motivləşdirmənin parametrlərinin optimal-
laşdırılması və qiymətləndirilməsi 
V.Strategiyanın yerinə yetirilməsinin motivləş-
dirilməsinin təşkili üzrə sənədlərin qeydiyyatı 
Koordinasiya və 
ya əlaqələndirmə 
 I.Strategiyanın yerinə yetirilməsinin koordi-
nasiyası və tənzimlənməsi üzrə fəaliyyətin 
təşkili  
II.Strategiyanın yerinə yetirilməsinin kordi-
nasiyası problemlərinin təhlili və sintezi 
III.Müəssisənin inkişaf strategiyasının yerinə 
yetirilməsinin kordinasiyası parametrlərinin 
proqnozlaşdırılması 
IV.Koordinasiyanın parametrlərinin optimal-
laşdırılması və qiymətləndirilməsi 
V.Müəssisənin inkişaf strategiyasının yerinə 
yetirilməsinin koordinasiyası üzrə sənədlərin 
qeydiyyatı 
Cədvəldən göründüyü kimi, strateji marketinq mərhələ-
sində idarəetmənin ümumi və bütün funksiyalarının yerinə yeti-
rilməsi öz geniş əmək tutumluluğu ilə fərqlənir. Məhz bu baxım-
dan da idarəetmənin yuxarıda qeyd edilən funksiyalarının iri 
həcmli və kütləvi istehsal şəraitində icrasının təmin olunma zə-
rurəti yaranır. İdarəetmənin digər konkret funksiyalarından fərq-
li olaraq, bütün funksiyalarının reallaşdırılması zamanı zəruri sə-
nədlərin qeydiyyatdan keçirilməsi prosesi həyata keçirilir ki, bu 
54 
 
da bütövlükdə idarəetmə qərarlarının qəbul edilməsi üçün vacib 
əsas hesab edilir. Proseslərin və məhsulun fəaliyyət tsiklinin 
mərhələləri üzrə idarəetmənin bütün funksiyalarının yerinə yeti-
rilməsi ilə bağlı qeydiyyatdan keçirilməsi zəruri olan sənədlərin 
siyahısı aşağıdakı cədvəldə öz əksini tapmışdır.  
Cədvəl 2. 
Bütün funksiyaların yerinə yetirilməsi nəticəsində qeydiyyat-
dan keçirilən sənədlərin nümunəvi siyahısı 
Obyektin fəaliyyət 
tsiklinin mərhələləri 
Ümumi funksiyalar 
Bütün funksiyalar üzrə 
sənədlərin adı 
Obyektin 
konstruksiya 
işlərinin elmi 
tədqiqi 
Normallaşdırma 
Planlaşdırma 
Elmi-tədqiqat işləri 
haqqında hesabat: mü-
əssisənin idarəetmə 
sisteminin komponenti 
üzrə strateji və cari 
norma və normativlər 
Müəssisənin elmi-təd-
qiqat işlərinin və kon-
struksiya işlərinin 
planları (proqramları) 
Proseslərin təşkili 
Elmi-tədqiqat işlərinin 
və konstruksiya işləri-
nin planlarının (proq- 
ramlarının) yerinə yeti-
rilməsinin təşkilati layi-
hələri 
Uçot 
Obyektin konstruksiya 
işlərinin elmi tədqiqi-
nin uçot sistemi 
Nəzarət 
Konkret elmi-tədqiqat 
işləri və konstruksiya 
işləri üzrə layihələrin 
yerinə yetirilməsinə nə-
zarət sistemi 
55 
 
 
Motivləşdirmə 
Müəssisədə planların 
yerinə yetirilməsi, re-
surslara qənaət, key-
fiyyətin yüksəldilmə-
sinin maddi və mənəvi 
stimullaşdırılması haq-
qında əsasnamə 
Koordinasiya 
Müəssisədə elmi təd-
qiqat və konstruksiya 
işlərinin kordinasiyası 
sistemləri 
 
İstehsal edilən 
məhsulların texniki 
parametrlərinin 
qeydiyyatdan 
keçirilməsi 
Normallaşdırma 
İstehsalın, təmir-istis-
mar ehtiyaclarının,  in-
vestisiya layihələrinin 
və digər tədbirlərin  
həyata keçirilməsinə 
lazım olan maddi, ya-
nacaq, enerji resursla-
rının norma və nor-
mativləri.  
İstehsalın təşkili ilə 
bağlı normativlər 
Əməyin təhlükəsizliyi 
üzrə normativlər 
Ətraf mühitin müha-
fizəsi üzrə normativlər 
Planlaşdırma 
Yeni məhsul istehsa-
lının təşkilati-texnoloji 
hazırlıq planı (proq-
ramı). 
İstehsalın texnoloji va-
sitələrlə təminat planı 
Proseslərin təşkili 
Yeni məhsulun hazır-
lanmasının texnoloji 
prosesləri. 
56 
 
Ehtiyat hissələri ilə 
təchizatın texnoloji 
prosesləri. 
Əsas və köməkçi is-
tehsala xidmətin tex-
noloji prosesləri. 
Uçot 
İstehsal edilən məh-
sulların texniki para-
metrlərinin qeydiy-
yatdan keçirilməsinin 
uçot sistemi 
 
Nəzarət 
Texnoloji proseslərin, 
plan tapşırıqlarının ye-
rinə yetirilməsinə nə-
zarət sistemi 
Motivləşdirmə 
Maddi və mənəvi sti-
mullaşdırma haqqın-
da əsasnamə 
Koordinasiya 
İstehsal edilən məh-
sulların texniki para-
metrlərinin qeydiy-
yatdan keçirilməsinin 
koordinasiyası sistemi 
Məhsul istehsalı 
Normallaşdırma 
Məhsul istehsalına 
müxtəlif növ resurs-
ların məsrəflərinin 
norma və normativ-ləri. 
Planlaşdırma 
Məhsul istehsalının və 
reallaşdırılmasının 
strateji və taktiki plan-
ları 
Proseslərin təşkili 
Müəssisənin bütün 
bölmələri üzrə məhsul 
istehsalının operativ 
təqvim planı 
 
57 
 
Uçot 
İstehsalın avtomat-
laşdırılması sisteminə 
nəzarət 
 
Taktiki martetinq 
Normallaşdırma 
Müxtəlif resurslar üzrə 
marketinq xərclərinin 
norma və normativləri 
Marketinqin tədbirlə-
rinin səmərəliliyinin 
norma və normativləri 
Planlaşdırma 
Konkret bazarlarda 
konkret növ məhsullar 
üzrə marketinq planı 
Proseslərin təşkili 
Marketinq planlarının 
yerinə yetirilməsinin 
təşkilati layihələri 
Uçot 
Marketinq tədbirləri 
üzrə uçot sistemi 
Nəzarət 
Marketinq planlarının 
və təşkilati layihələrin 
yerinə yetirilməsinə 
nəzarət sistemi 
Motivləşdirmə 
Hər hansı fəaliyyət 
növü ilə bağlı marke-
tinq tədbirlərinin 
təşkilinin tətbiqi üzrə 
maddi və mənəvi sti-
mullaşdırılma haq-
qında əsasnamə 
Koordinasiya 
Marketinq fəaliyyəti, 
planların yerinə yeti-
rilməsi və marketinq 
layihələrinin koordi-
nasiyası sistemi 
Məhsul 
istehlakçılarına 
servis xidməti 
Normallaşdırma 
Servis xidmətinin key-
fiyyətinin norma və 
normativləri 
58 
 
Planlaşdırma 
 
İstehlakçı qruplarına 
servis xidməti planı 
 
Proseslərin təşkili 
İstehlakçı qruplarına 
servis xidməti plan-
larının yerinə yetiril-
məsinin təşkilati la-
yihələri 
Uçot 
İstehlakçılara servis 
xidmətinin keyfiyyə-
tinin uçot sistemi 
Nəzarət 
İstehlakçılara servis 
xidmətinin keyfiyyə-
tinə nəzarət sistemi 
Koordinasiya 
İstehlakçılara servis 
xidmətinin koordinasi-
yasa sistemi 
Məhsulların 
istehlakı 
Normallaşdırma 
Məhsulların istehla-
kının norma və nor-
mativləri 
Planlaşdırma 
Müəssisədə məhsul-
ların istehlakı planı 
(istehlakçılar  üçün 
hazırlanma) 
Proseslərin təşkili 
Müəssisədə məhsul-
ların istehlakının təş-
kilati layihələri (isteh- 
lakçılar üçün hazır-
lanma) 
Uçot 
Məhsulların istehlak 
parametrlərinin uço-
tunun formaları 
Nəzarət 
Məhsulların istehlak 
prosesinə nəzarət sis-
temi 
 
59 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, strateji marketinq mərhələsində ək-
sər proseslər cədvəl 2-də göstərilmişdir. Sonrakı cədvəldə öz ək-
sini tapan sənədlərin siyahısı hər bir ümumi funksiyalar üzrə 
idarəetmənin bütün funksiyalarının başa çatdırılmasında nümu-
nəvi sənədləşmə hesab edilə bilər. Qeyd edilən sənədlər əslində 
bu və ya digər müəssisədə, təsərrüfat subyektində istehsal edilən 
və istehsal edilməsi planlaşdırılan məhsullar üçün keçərli sayılır. 
Eyni zamanda, digər idarəetmə obyektləri (menecerlər, mütəxəs-
sislər, texnoloqlar və s.) üçün qeyd olunan sənədləşmə siyahıları 
nisbətən fərqli xarakter daşıyır. Məhz bütün bunları nəzərə ala-
raq, hər iki cədvəldə qeyd olunan funksional fəaliyyət istiqamət-
lərini və sənədləri ümumiləşdirərək aşağıdakı nəticəyə gəlmək 
olar: 
 İdarəetmə sisteminin əsasını təşkil edən idarəetmə qə-
rarları obyektin fəaliyyət tsiklinin bütün mərhələləri üçün ümu-
mi xarakter daşıyan idarəetmənin bütün funksiyalarının reallaş-
dırılması məqsədilə hazırlanır. Yuxarıda göstərilən normativləri 
strateji marketinq mərhələsi, həm də Elmi Texniki Tərəqqinin 
tətbiqi və digər mərhələlər üçün də hazırlamaq zəruridir. 
 İdarəetmənin ümumi funksiyaları üzrə zəruri qərarların 
qəbul edilməsi zamanı təhlil və sintez, proqnozlaşdırma, opti-
mallaşdırma və qərarların qiymətləndirilməsi vacibdir. Bu sahə-
də ən mürəkkəb məsələlərdən biri əslində qərarların qəbul edil-
məsi mərhələsində prosesin keyfiyyətlə həyata keçirilməsidir.  
Hər bir ümumi funksiyanın icrası ilə bağlı idarəetmə qərar-
larının qəbul edilməsinin rəsmi olaraq sənədləşdirilməsi vacib-
dir. Zənnimizcə, idarəetmə sisteminin avtomatlaşdırılması səviy-
yəsinin yüksəldilməsi üçün idarəetmənin ümumi və bütün funk-
siyalarının imkanları daha geniş əlaqələndirilməlidir, bu amil 
bütövlükdə idarəetmə qərarlarının keyfiyyətinin artırılmasına 
Koordinasiya 
Məhsulların istehlak 
prosesi üzrə fəaliy-
yətin koordinasiyası 
sistemi 
60 
 
əhəmiyyətli şəkildə müsbət təsir göstərər. Əmtəələrin rəqabət 
qabiliyyətinin müəyyən edilməsində dəqiqliyin yüksəl-dilməsi 
məqsədilə statik və dinamik amillər nəzərə alınmaqla, bu proses 
ayrıca qiymətləndirilməlidir. Müvafiq amillərin xüsusi çəkisi 
səlahiyyətli və peşəkar ekspert komissiyası tərəfindən müəyyən 
edilməlidir. Məhsulların rəqabət qabiliyyətinin müəyyən edil-
məsi zamanı zəruri olan və nəzərə alınması vacib sayılan statik 
amillərə aşağıdakıları aid etmək məqsədəuyğundur: 
- məhsulların keyfiyyəti; 
- məhsulların qiyməti; 
- konkret bazarda məhsul əldə edən istehlakçılara göstə-
rilən servis xidmətinin keyfiyyəti; 
- konkret şəraitdə məhsulların istehlakı üçün çəkilən xərc-
lər. 
Məhsulların rəqabət qabiliyyətinin müəyyən edilməsi za-
manı nəzərə alınması zəruri olan dinamik amillərə aşağıdakıları 
şamil etmək olar: 
- zaman amili (bu amil bir qayda olaraq, məhsul istehsalı 
tsiklinin davamiyyətinin məhdudlaşdırılmasını, həm də bu və ya 
digər problemin həlli ilə bağlı rəqabət aparan təsərrüfat subyekt-
lərinin imkanlarını özündə əks etdirir); 
- snerjetik amil (müvafiq amil bu və ya digər fəaliyyətin 
texnoloji səviyyəsini, əsas istehsal fondlarının köhnəlmə dərə-
cəsini, həyata keçirilən fəaliyyətin paralellik səviyyəsini, ayrı-
ayrı proseslərin proporsionallığını və ritmikliyini göstərir); 
-təsərrüfat subyektinin xarici mühitində mövcud olan qeyri-
müəyyənlik amili (bu amil ilk növbədə siyasi dəyişikliklərin 
qeyri-davamlılığını, vergi sisteminin qeyri-müəyyənliyini, ma-
liyyə vəziyyətinin davamsızlığını, dünyada baş verən gərgin-
likləri, son nəticədə cəmiyyətdə mövcud olan kriminogen mühiti 
və korrupsiyalaşma səviyyəsini,  iqtisadiyyatın qanunvericilik 
bazasının zəifliyini xarakterizə edir); 
-rəqabət aparan təsərrüfat subyektlərinin qeyri-etik vasitə-
lərdən istifadə amili (bu amil müqavilə və sazişlərin pozulma-
61 
 
sını, rəqabət aparan təsərrüfat subyektlərinin qeyri-peşəkarlığı 
nəticəsində yarana bilən itkiləri və digər belə halları təcəssüm 
etdirir).  
İqtisadiyyatda bazar mexanizminin təşəkkül səviyyəsi nə 
qədər yüksəkdirsə, dinamik amillərin rəqabət qabiliyyətinə təsiri 
də bir o qədər zəif olur. Məhsulların rəqabət qabiliyyətində sta-
tik və dinamik amillərin qarşılıqlı əlaqəsini aşağıdakı sxemdəki 
kimi əks etdirmək məqsədəuyğundur. 
 Sxem 3. 
Məhsulların rəqabət qabiliyyətində statik və dinamik amillərin 
qarşılıqlı əlaqəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.
1. 
1.
4 
1.
1 
1.
2 
1.
3 
MРГ 2.
2. 
2.
3. 
2.
4. 
MРГ-məhsulların рягабят габилиййяти 
1-рягабят габилиййятинин статик amilləri 
1.1-məhsulun кейфиййяти 
1.2-məhsulun гиймяти 
1.3-сервис xidmətinin кейфиййяти 
1.4-məhsulların istehlakı иля баьлы хяръляр 
2-рягабяt габилиййятинин динамик amilləri 
2.1-идаряетмянин кейфиййяти 
2.2-müəssisənin рягабят габилиййяти 
2.3-хариъи мцщитин гейри-мцяййянлик 
amilləri 
2.4-юлкянин рягабят габилиййяти 
62 
 
1.3. Təsərrüfat subyektlərinin inkiĢafının 
 nəzəri-metodoloji problemləri 
 
     Müasir şəraitdə Azərbaycan Respublikasının təsərrüfat 
subyektlərinin inkişafı yalnız bu subyektlərin fəaliyyət dairə-
sinin genişləndirilməsi ilə bağlı olmayıb, həm də onların bütün 
imkanlarından istifadə etməklə, ölkənin sosial, iqtisadi və intel-
lektual yüksəlişinin təmin edilməsi, iqtisadi təhlükəsizliyin 
möhkəmləndirilməsi ilə sıx əlaqədardır. Bütün bu ciddi prob-
lemlərin həllində təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin müasir 
tələblər baxımından təşkilinə, onların istehsal güclərinin və im-
kanlarının artırılmasına və bu sahədə elmi-texniki tərəqqinin son 
nailiyyətlərindən istifadə edilməsinə diqqətin daim artırılması 
xüsusi zərurətdən irəli gəlir. 
   Tədqiqatlar göstərir ki, ölkənin iqtisadi inkişafında son on 
ildə nəzərəçarpacaq nailiyyətlər əldə olunsa da, təsərrüfat və sa-
hibkarlıq subyektlərinin fəaliyyətindəki fəallıq yüksək qiymət-
ləndirilə bilməz. Belə ki, bu amil xüsusilə özünü qeyri-neft sek-
toruna aid əksər təsərrüfat subyektlərinin inkişaf tendensiya-
sında aydın büruzə verməkdədir (27). Mövcud neqativ vəziyyət 
təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinə təsir edən nəzəri-metodo-
loji baxımdan ciddi problemlərin olması ilə bağlıdır. 
         Azərbaycan Respublikasında sənaye və digər istehsal yö-
nümlü təsərrüfat subyektlərinin 60 % -dən çoxu Bakı və onun 
ətraf rayonlarında yerləşmişdir. Bu amilin əsası keçmiş SSRİ 
dövründən qoyulsa da, müstəqillik dövründə ölkədə başlıca iş-
güzar mühitin və əlverişli infrastruktur şəraitinin burada inkişa-
fına daha çox diqqət yetirilməsi mövcud problemin yaranması 
üçün mühüm təsir qüvvəsinə malik olmaqdadır. Təbii ki, 2003-
cü ildən başlayaraq, Azərbaycan Respublikasının regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı ilə bağlı Dövlət proqramlarının qəbulu, 
bu sahədə tədbirlərin həyata keçirilməsinə başlansa da, istər iqti-
sadi inkişaf, istərsə də sənaye məhsullarının istehsalı və xidmət-
lərin göstərilməsi sahəsində bu balans yenə də  ciddi şəkildə 
63 
 
mərkəzin xeyrinə dəyişməkdədir. Problemin ciddiliyi onunla 
bağlıdır ki, vəziyyətin belə şəkildə davam etməsi 60% -ə yaxın 
ölkə əhalisinin yaşadığı digər regionların sosial-iqtisadi inkişa-
fına nail olunmasında, həmin ərazilərdə yerləşən və təşkil olun-
ması nəzərdə tutulan təsərrüfat və sahibkarlıq subyektlərinin in-
kişafında gözlənilən nəticələrin təmin edilməsini mürəkkəb-
ləşdirir. Xüsusilə, bu regionlarda yerləşən müxtəlif istiqamətli 
təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətini müasir tələblər baxımından 
canlandırmaq üçün ciddi ehtiyac duyulan maliyyə-investisiya 
mənbələrini cəlb etmək, müvafiq subyektlərin rəqabət qabiliy-
yətli məhsul istehsalını təmin edəcək tədbirləri həyata keçirmək 
mühüm problemlərdən biri olaraq qalmaqdadır.  
       Azərbaycan Respublikasında sənaye istehsal sahələrinin və 
təsərrüfat subyektlərinin tarazlı və məqsədyönlü inkişafı üçün 
təkmil sənaye siyasətinin və ya strategiyasının müəyyən edilmə-
si xüsusi zərurətdən irəli gəlir. Ölkə Prezidentinin sərəncamı ilə 
Sənaye və Energetika Nazirliyi tərəfindən hazırlanan “Sənaye-
nin inkişafı üzrə Dövlət Proqramı” təsdiq edilsə də, onun icrası 
2009-2013-cü illəri əhatə edən regionların sosial-iqtisadi inki-
şafı Dövlət proqramına daxil edilmişdir. Sənayenin inkişafı 
proqramında yeni müəssisələrin inşası ilə yanaşı, yeni qanun-
ların qəbulu və digər məsələlər də əksini tapmışdır. Proqramda 
ikinci istiqamət mineral resursların və təbii ehtiyatların öyrənil-
məsini təşkil etməkdir. Bu məqsəd ilə regionlarda araşdırmalar 
aparılacaqdır. Burada müəssisələrin yerləşdirilməsi, xammal 
təchizatı, işçi qüvvəsinin dislokasiyası məsələləri öyrəniləcək-
dir. Üçüncü istiqamət kimi mövcud texnologiyaların yerləşdiril-
məsi, müasir texnologiyaların tətbiqi, yerli, o cümlədən, regi-
onal bazarların araşdırılması, cəlbedici istiqamətlərin seçilməsi 
nəzərdə tutulur. Müvafiq proqramı müasir tələblərə cavab verən 
təkmil hüquqi sənəd kimi qiymətləndirmək qeyri-mümkündür. 
Belə ki, Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafını, dəyişən qlobal 
təsirləri nəzərə almaqla onun orta müddətli, beş illik dövr 
baxımından müəyyən edilməsini proqramın əsas problemlə-
64 
 
rindən biri kimi qiymətləndirmək məqsədəuyğundur. Digər tə-
rəfdən, belə bir mühüm proqramın tətbiqinin konkret istiqamət 
üzrə deyil,  onun icrasının 2009 - 2013 -cü illəri əhatə edən regi-
onların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət proqramına daxil edilməsi, 
müvafiq ciddi sənədin ölkədə və beynəlxalq miqyasda ölkə iq-
tisadiyyatının və təsərrüfat subyektlərinin istifadə imkanlarını 
bir növ məhdudlaşdırır. 
     Sənayenin inkişafı proqramında nəzərdə tutulan isti-qamət-
lərin beş illik dövr ərzində həyata keçirilməsi özü ciddi prob-
lemlər yaradır, belə ki, proqramın icra müddətinin başa çatma-
sına artıq üç il qalsa da, sənayenin və sənaye müəssisələrinin in-
kişafında, bu sahədə qanunvericilik sənədlərində, təsərrüfat sub-
yektlərinin rəqabət qabiliyyətli məhsul istehsalında əsaslı dəyi-
şikliklər müşahidə edilmir. Belə irəliləyiş əsasən neft sektoru və 
onunla bağlı sahələrdə nəzərə çarpmaqdadır (27). Həmçinin,  
Azərbaycan Dövləti tərəfindən “2008 - 2011-ci illərdə sənaye 
sektorunun inkişaf prioritetləri” təsdiq edilsə də, burada da qısa 
icra müddətinin götürülməsi və bu müddət ərzində kifayət qədər 
mühüm tədbirlərin qarşıya məqsəd kimi qoyulması, onun həyata 
keçirilmə imkanlarını xeyli çətinləşdirir. Məhz bu baxımdan, 
Azərbaycan Respublikasında iqtisadi inkişafın təmin olunması, 
sənaye sahələrinin və təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyət dairəsi-
nin genişləndirilməsi üçün nəzəri və praktik cəhətdən əsaslan-
dırılan, orta və uzun müddətli perspektiv dövr, dəyişkən mühit 
nəzərə alınmaqla konkret hədəfləri, məqsədli və təkmil icra me-
xanizmi olan sənaye inkişaf siyasətinin və strategiyasının hazır-
lanmasına ehtiyac artmaqdadır.  
       Ümumiyyətlə, ötən on beş illik dövr ərzində ölkədə sistem-
li sənaye siyasəti aparılmamış, sənayeyə dair dövlət səviyyə-
sində qəbul edilən qərarlar əksər hallarda bu və ya digər həlled-
ici vəziyyətin aradan qaldırılması istiqamətinə yönəlmişdir. Tə-
bii ki,  bu və digər səbəblərdən perspektiv baxımdan istifadəsi 
əhəmiyyət kəsb edən sənaye aktivlərinin xeyli hissəsi itirilmiş 
və rəqabət qabiliyyətli məhsul istehsal edəcək təsərrüfat sub-
65 
 
yektlərinin fəaliyyəti üçün səmərəli inkişaf mühiti formalaş-
mamış, bu sahədə zəruri dövlət tənzimləyici mexanizmi yaradıl-
mamışdır.   
       Bütün inkişaf etmiş ölkələr iqtisadiyyat inkişaf etdikcə sə-
nayenin yenidən qurulması problemləri ilə qarşılaşıblar. Özəl 
şirkətlər bu problemi müstəqil həll edə bilmirdilər, onların lazı-
mi vəsaiti, uzun müddət ərzində dövlətin və cəmiyyətin onların 
məhsuluna olan tələbatını qiymətləndirmək bacarığı olmamış-
dır. Mövcud vəziyyətin özü sənaye və digər iqtisadiyyat sahələ-
rinin yenidən qurulmasında və modernləşməsində dövlətin işti-
rakını zəruriləşdirmişdir. Belə ki, ABŞ-da fəaliyyət göstərən şir-
kətlər Amerika hökumətinin yardımı ilə ötən onilliyin əvvəli və 
ortalarmda perspektivləri qiymətləndirərək inteqrasiya və ya öz 
ənənəvi rəqiblərinin bəzilərinin müəssisələrini satın almaq yolu 
ilə güclənmə strategiyasını seçmişlər. Müvafiq yenidənqurma 
sisteminin və zəruri dövlət tənzimləmə mexanizminin təkmilləş-
dirilməsi iqtisadi inkişafın təmin edilməsi, perspektivli firma və 
şirkətlərinin fəaliyyət dairəsinin möhkəmlənməsi və daha çox 
stabilliyi ilə müşayiət olunmuşdur (28). 
Ölkədə və dünyada artmaqda olan qeyri-stabil inkişaf meyl-
ləri iqtisadiyyatın və təsərrüfat subyektlərinin inkişafında hərtə-
rəfli əsaslandırılan, məqsədyönlü şəkildə bir-biri ilə əlaqələndi-
rilən və müasir tələblərə cavab verən təkmil iqtisadi siyasətin və 
strategiyanın müəyyən edilməsini ciddi problem kimi gündəmə 
gətirməkdədir. Müvafiq siyasətin və strategiyanın həyata keçi-
rilmə mexanizmi daha səmərəli, daha çevik olmaqla, orta və 
uzun müddətli dövrü əhatə etməlidir. Beynəlxalq təcürbədə ol-
duğu kimi, ölkədə də belə siyasət və strategiyanın müəyyənləş-
dirilməsində makro və mikro səviyyədə bazar münasibətlərinə 
uyğun planlaşdırma sisteminin formalaşdırılması xüsusi zərurət-
dən irəli gəlir.    
       Azərbaycan Respublikasında təkmil və çevik idarəetmə sis-
teminin formalaşması yalnız iqtisadi və sosial inkişaf üçün həll-
edici əhəmiyyət kəsb etmir, eyni zamanda ölkədə işgüzar mühi-
66 
 
tin inkişafına, təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyət dairəsinin ge-
nişlənməsinə müsbət təsir göstərir. Lakin, ölkədə hələ də inzi-
bati idarəetmə sisteminin mövqeyi güclü olaraq qalmaqdadır.  
Ölkədə həyata keçirilən islahatlar, konstitusiya keçmişin iqti-
sadi-idarəetmə sistemini, onun irsini  birdən-birə dəyişə bilməz, 
bu, tədrici bir prosesdir, lakin bu prosesin həyata keçməsində də 
gecikmək ümumi iqtisadi inkişafa öz mənfi təsirini göstərmək-
dədir. İqtisadi-idarəçilik problemi keçid dövrünü yaşayan digər 
ölkələr üçün ən böyük problemlərdəndir və Azərbaycan özünün 
bu sahədəki bir çox nailiyyətlərinə baxmayaraq, bu cəhətdən is-
tisna təşkil etmir.  
  Müasir şəraitdə sovet idarəetmə sistemindən demokratik 
sistemə keçid dövrünü yaşayan Azərbaycanda iqtisadi inkişaf 
üçün sadəcə siyasi sistemin sabitləşməsi yetərli sayıla bilməz. 
Eyni zamanda, Azərbaycanda hökumətin iqtisadiyyata müdaxi-
ləsinin optimal nisbətinin müəyyənləşməsi və paralel olaraq iq-
tisadi artımın yüksək tempini təmin edən qurum və strukturların 
fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi tələb olunur.  Bəzi yeni qurum 
və strukturların iqtisadiyyatın inkişafına xidmət etmək üçün 
sadəcə formal şəkildə təşkil olunması iqtisadi yüksəlişi labüd 
prosesə çevirmir. Azərbaycanda son dövrlərdə Ümumi Daxili 
Məhsulun yarıdan çoxunu istehsal edən özəl sektora xidmət et-
məsi və onların fəaliyyətini tənzimləməsi məqsədilə xüsusi 
strukturlar yaradılmışdır. Lakin, bütün bunlara baxmayaraq 9 
milyona yaxın əhalisi olan Azərbaycan nazirlik, baş idarə və ko-
mitələrin sayına görə dünyada aparıcı yerlərdən birini tutur. Bu-
nunla əlaqədar olaraq, bir çox müşavirə və tədbirlərdə ölkə baş-
çısı özünün statusu və strukturlarının təkmilləşdirilməsinə ehti-
yac duyulan Nazirlər Kabinetinin qarşısında iqtisadiyyatın yeni 
idarəetmə prinsiplərinə uyğun idarə olunması və təşkilat struktu-
runun təkmilləşdirilməsi vəzifəsini qoymuşdur. Müasir şəraitdə 
Azərbaycanda struktur islahatları adı altında təşkilat strukturu 
və fəaliyyəti bir-birini təkrar edən qurumların birləşdirilməsi is-
tisna olmaqla, bəzi qurumların adlarının dəyişdirilməsi, ləğv 
67 
 
edilməsi və ya birinin digərinin nəzdində fəaliyyətinin təşkil 
olunması arzu olunan nəticəni verməyəcəkdir. Azərbaycanda 
struktur islahatlarını bir neçə nazirlik və ya komitənin ləğvi və 
ya birləşdirilməsi ilə eyniləşdirmək olmaz. Əslində müasir şəra-
itdə Azərbaycanda struktur islahatların prioritet istiqamətini 
mövcud iqtisadi idarəetmə sisteminin səmərəliliyinin artırılması 
təşkil etməlidir. Çünki, dünya ölkələrinin də inkişaf təcrübəsi 
göstərir ki, fərqli iqtisadi sistem və struktura malik olan ölkə-
lərin iqtisadi inkişafında iqtisadi sistemin quruluşundan daha 
çox idarəetmənin səmərəlilik dərəcəsi əhəmiyyətlidir. Bu amil 
isə, sərbəst bazar iqtisadiyyatının hüquqi, siyasi və mədəni 
mühitinin formalaşdırılması ilə mümkündür. 
İqtisadi idarəetmə məsələlərinin həllində dövlətin səmərəli 
fəaliyyət mexanizminin təşəkkülü müasir inkişaf baxımından 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. İqtisadi idarəetmə sahəsində hələ də 
Azərbaycan kimi dövlət üçün kifayət qədər çox olan dövlət in-
stitutlarının sayının azaldılması və onların fəaliyyət mexaniz-
minin təkmilləşdirilməsi makro və mikro iqtisadi inkişaf səviy-
yəsində öz müsbət töhfəsini göstərəcəkdir. Bununla yanaşı, iqti-
sadi idarəetmə sistemində dövlətin mövqeyinin əsassız şəkildə 
azaldılması da ciddi problemlər yaradar.  Belə ki, iqtisadiyyatda 
rəqabətin gücləndirilməsinə və dövlət inhisarının zəiflədilməsi-
nə yönəldilmiş istənilən institutsional dəyişikliklər təsərrüfat 
subyektlərinin inkişafı üçün önəmlidir. Müasir bazar iqtisadiy-
yatını daha səmərəli metodlarla tənzimləmək, hökumətin fəa-
liyyətində şəffaflığı və açıqlığı təşviq etmək, özəl sektor iştirak-
çılarının “öz adamları” ilə əməliyyatlar aparmasına üstünlük 
verməsi meyli ilə effektiv mübarizə aparmaq və dövlətin tən-
zimləyici funksiyasının onun kommersiya maraqlarından ayrıl-
masına nail olmaq üçün Azərbaycan öz institutsional potensi-
alını inkişaf etdirməlidir. 
Azərbaycan Respublikasında yerli idarəetmə orqanları olan 
bələdiyyələrin yaradılması demokratik inkişafa doğru uğurlu ad-
dım olsa da, bu orqanların işinin təkmilləşdirilməsi sahəsində də 
68 
 
görüləcək işlər çoxdur. Hazırda bu orqanların rolu və funksiyası 
daha dəqiq müəyyən edilməmişdir, bələdiyyələrin və yerli icra 
hakimiyyəti orqanlarının səlahiyyətləri arasında ciddi və aydın 
fərqlər görünmür. Mərkəzi Hökumət idarələri ilə qarşılıqlı mü-
nasibətlərində tam aydınlıq olmadığı üçün bələdiyyələr onlar 
üçün müəyyən edilmiş mülkiyyətdən və mərkəzi büdcə tərə-
findən ayrılmış fondlardan tam istifadə edə bilmirlər. Gələcəkdə 
müxtəlif idarələrin rollarının və funksiyalarının dəqiq müəyyən 
edilməsi çox vacibdir - xüsusilə ona görə ki, infrastrukturun çox 
hissəsinin idarə edilməsi mərkəzi Hökumətdən bələdiyyələrə 
keçməsi prosesinə başlanmışdır. Bəzi bələdiyyə orqanları iqti-
sadi inkişaf problemlərini həll etmək üçün, xidmət sahələri 
yaratmaqla həm əhaliyə əlavə xidmət göstərməyi, həm də büdcə 
vəsaitlərini artırmaq istiqamətində müəyyən tədbirlər həyata 
keçirə bilmişlər (29, 30). Lakin, hər il bələdiyyələrin nəzərdə tu-
tulmuş büdcə smetası nəzərə alınıb, onlara dövlət, mərkəzi büd-
cə tərəfindən ayrılan ümumilikdə yüz milyon manata qədər (hər 
mərkəzi bələdiyyə orqanı üzrə 2-2,5 milyon manat) əvəzsiz ma-
liyyə yardımının müqabilində bu tədbirlər yetərli sayıla bilməz. 
Müvafiq orqanlarda vəsaitin xərclənməsinə nəzarət mexanizmi, 
maliyyə-təsərrüfat əməliyyatlarının aparılması, hesabat vermə, 
auditdən keçmə sahəsində ciddi problemlər mövcuddur (31). 
     Bələdiyyələrə təsərrüfat subyektlərinin yaradılmasında bə-
zən bir sıra süni çətinliklər yaradılır, buna nümunə olaraq bələ-
diyyə orqanının təsis etdiyi həmin subyektlərin qeydiyyatdan 
keçirə bilməməsini, onların sərəncamında olan müəssisə və ob-
yektlərin yenidən qurulması üçün uzunmüddətli və münasib 
şərtlərlə kreditlərin verilməməsini və s. göstərmək olar. Bütün 
belə maneələrin mövcudluğu bələdiyyələrə yerli büdcəyə əlavə 
maliyyə vəsaitinin cəlb edilməsinin qarşısının alınmasına səbəb 
olur. Məhz elə bu səbəbdəndir ki, bir sıra bələdiyyələr müvafiq 
resurslara malik olsalar da əlavə xidmət sahəsini yaratmağa 
meylli olmurlar. Bələdiyyələrin təsərrüfat subyektlərinin yara-
dılmasında mövcud problemlərin aradan qaldırılması üçün 
69 
 
ayrıca qanun layihəsinin hazırlanması və Milli Məclis tərəfindən 
qəbul edilməsi problemin birdəfəlik aradan qaldırılmasına im-
kan verə bilər. Qanun layihəsində işçilərin sosial təminatından 
tutmuş, təsərrüfat subyektinin yaradılmasınadək bütün hüquqi 
məsələlər öz əksini tapmalı və bu istiqamətdə mövcud olan ma-
neələrin qarşısı qanuni yolla alınmalıdır.  
     Azərbaycanda Məhkəmə Hüquq Şurasının yaradıl-masın-
dan bir neçə il keçsə də, bu qurumun ciddi fəaliyyəti hələ cə-
miyyətdə yetərincə hiss edilmir. Məhkəmələrdə aparılan araşdır-
malar və çıxarılan qərarlar çox vaxt yüksək peşəkarlıq ifadə et-
mir, hüquqi və qanunilik baxımdan müəyyən olunmuş qaydalara 
və beynəlxalq tələblərə cavab vermir. Təsadüfi deyil ki, 2003-cü 
ildə cənab İlham Əliyev prezident seçiləndən dərhal sonra məh-
kəmələrlə bağlı tənqidi fikirlər söyləmiş və tövsiyələr vermişdir. 
İqtisadi inkişafın müasir mərhələsində iqtisadi sistemlə, təsər-
rüfat subyektləri ilə məhkəmə hakimiyyətinin fəaliyyəti arasın-
da birbaşa əlaqə mövcuddur, ölkəyə külli miqdarda investisiya-
lar qoyulur, hər bir investor mübahisəli situasiyalarda məhkə-
məyə müraciət edir, belə ki, yerli və xarici iş adamları ölkədə 
ədalətli məhkəmə sisteminin tam bərqərar olmasının tərəfdarı-
dırlar. Hazırda müasir dövrün tələblərinə uyğun beynəlxalq hü-
ququ və Avropa İnsan Haqları Konvensiyasını bilən, mübahisə-
lərin həllində yüksək peşəkarlığı olan ədalətli hakim korpusuna 
böyük ehtiyac vardır. Məhz son dövrdə fəaliyyətində əsaslı qü-
surlar olmasaydı, bu sahədə çalışan 100-ə yaxın hakim Məhkə-
mə Hüquq Şurası tərəfindən cəzalandırılmazdı  (32). Ölkədə pe-
şəkar hakim heyəti çatışmır, Avropa Şurasının üzvü olan ölkələr 
arasında adambaşına düşən hakim sayına görə Azərbaycan ən 
sonuncu sıradadır. Hazırda iqtisad məhkəmələrinin iş yükü get-
dikcə artır və bu məhkəmələrdə ixtisaslaşmanın dərinləşməsi 
xüsusi zərurətdən irəli gəlir. 
Məhkəmələrdə təsərrüfat və sahibkarlıq subyektlərinin fəa-
liyyəti, əmlak, kommersiya müqavilə öhdəlikləri üzrə baxılan 
mübahisəli işlərin sayı artmışdır. (33). Məhz bu səbəbdən də bə-
70 
 
zən hakimlərin  baxdığı işlər üzrə məhkəmə araşdırması çox sət-
hi olur, vaxtın azlığı tam və obyektiv məhkəmə araşdırmasının 
aparılmasına imkan vermir. Bu amil də bir çox hallarda əsassız 
və haqsız məhkəmə qərarlarının qəbuluna səbəb olur (34) .  
      Yerli və xarici təcrübə göstərir ki, idarəetmənin nisbətən aşa-
ğı səviyyəsi korrupsiyanın mövcudluğunu şərtləndirən əsas 
amillərdən biridir. Zəif idarəetmənin isə inzibati, nəzarətedici, 
maliyyə və məhkəmə imkanları onun üzərinə düşən öhdə-lik-
lərin həcminə uyğun gəlmir və onların həyata keçirilməsinə ki-
fayət etmir. 
  Dövlət Maliyyə Nəzarətinə gəldikdə isə dövlətin büdcə və 
maliyyə nəzarəti orqanı olan Hesablama Palatası öz fəaliyyətinə 
2001-ci ildən başlamışdır. Palata daha çox büdcə və büdcədən 
kənar dövlət vəsaitləri daxil olmaqla dövlət xərcləri üzərində 
audit nəzarətini həyata keçirir. Azərbaycanda həmçinin dövlət, 
müstəqil və daxili audit sisteminin təkmilləşdirilməsinə, onların 
fəaliyyət istiqamətlərinin konkretləşdirilməsinə də ehtiyac 
artmaqdadır.  
 Lakin, son dövrlərdə Vergilər, Maliyyə və İqtisadi İnkişaf 
Nazirliklərinin və digər bir sıra dövlət orqanlarının iqtisadiyyat 
sahələri üzrə maliyyə və inzibati nəzarət fəaliyyəti artmış və bu 
qurumların tərkibində müvafiq nəzarət strukturları yaradılmış-
dır. Belə vəziyyət isə digər sahələrdə olduğu kimi, iqtisadi idarə-
etmə sistemində və onun tənzimlədiyi subyektlərdə, həmçinin, 
təsərrüfat subyektlərində paralel nəzarət funksiyasının inkişafına 
şərait yaradaraq, ölkədə iqtisadi inkişafın sürətlənməsinə, özəl 
sektorun fəaliyyətinin genişləndirilməsinə maneələr törədir.  
         Azərbaycan Respublikasının təsərrüfat subyektlərinin ixrac 
əməliyyatlarında ciddi problemlər özünü göstərməkdədir. Belə 
ki, ölkə üzrə ixracın 90 % - dən çoxu neft və neft məhsullarının 
payına düşür (27). Özəl sektorun və yerli təsərrüfat subyekt-
lərinin istehsal etdiyi məhsulların maya dəyərinin baha olması 
və bu məhsulların rəqabət qabiliyyətliliyinin zəifliyi beynəlxalq 
və regional bazarlarda onların mövqelərinə ciddi zərbə vurmaq-
71 
 
dadır. Məhz belə bir şəraitdə ölkədə istehsalı mümkün olan 
müxtəlif növlü məhsulların xaricdən idxalına üstünlük veril-
məkdədir və bu amil özünü xarici ticarət balansında da aydın şə-
kildə göstərir. Təbii ki, bu sahədə zəruri tədbirlərin həyata keçi-
rilməsinin ləngiməsi, mövcud vəziyyətin davam etməsi Ümum-
dünya Ticarət Təşkilatına daxil olma ərəfəsində yerli təsərrüfat 
subyektlərinin və xidmət sahələrinin fəaliyyətinin zəifləməsinə, 
yaxın vaxtda isə onların əksər hissəsinin süqutuna gətirib çıxa-
racaqdır. 
     Ölkədə fəaliyyət göstərən təsərrüfat subyektlərinin istehsal-
texniki imkanları orta hesabla Avropa dövlətlərinin analoji im-
kanlarının 15–20 % - ni təşkil edir. Heç də gizli deyildir ki, qey-
ri-neft sektoru istisna olmaqla, əksər yerli təsərrüfat subyekt-
lərinin son on-on beş ildə xarici iqtisadi əlaqələri aşağı enmək-
dədir. Həmçinin, müvafiq dövr ərzində mal-material resursla-
rının dəyərinin 2 dəfədən çox artması, enerji daşıyıcılarının qiy-
mətinin 2,5-3 dəfə yüksəlməsi, kommunal, icarə haqlarının 2 də-
fəyə yaxın qalxması həmin təsərrüfat subyektlərinin nəinki xa-
rici iqtisadi əlaqələrinin, həm də ölkə daxilindəki bazarda möv-
qelərinin zəifləməsinə gətirib çıxarmaqdadır (28, 35). Bütün bu 
digər problemlərin nəticəsidir ki, yerli təsərrüfat subyektlərinin 
istehsal etdiyi məhsulların maya dəyəri artmaqda, onların rəqa-
bət qabiliyyəti isə aşağı düşməkdədir. 
Ölkədə təsərrüfat subyektlərinin, xüsusilə də istehsal yö-
nümlü subyektlərin üzləşdiyi ekoloji problemlər öz kəskinliyi ilə 
çıxış edir. Müvafiq problemin tənzimlənməsi ilə bağlı zəruri hü-
quqi-normativ baza yaradılsa da, onların icra mexanizmi gözlə-
nilən nəticələri vermir. Bu amil ilk növbədə yerli təsərrüfat sub-
yektlərinin əksər hissəsinin müasir tələblərə cavab verməyən 
köhnə və çox vaxt da istismar dövrünü keçmiş avadanlıq və tex-
nologiyalardan istifadə etməsidir. Digər tərəfdən isə, yeni və 
müasir tələblərə cavab verən texnoloji avadanlıqların alınıb, 
istifadəsi ilə bağlı müvafiq subyektlərin maliyyə mənbələri zəif  
səviyyədədir. Məhz bu baxımdandır ki, belə təsərrüfat subyekt-
72 
 
ləri bir tərəfdən rəqabət qabiliyyətli, yeni məhsul istehsalında 
passiv mövqe göstərir, eyni zamanda istehsal fəaliyyətləri ilə 
bağlı müvafiq dövlət orqanları tərəfindən mövcud qanunverici-
lik üzrə tez-tez ciddi inzibatı və maliyyə sanksiyaları ilə üzləş-
məli olurlar (27, 36).   
       Ətraf mühitin mühafizəsi, insanların sağlam təbii mühitdə 
yaşaması və təbii sərvətlərdən insanların rifahının yaxşılaşdırıl-
ması naminə səmərəli istifadə edilməsi ölkədə aparılan sosial iq-
tisadi islahatların əsas tərkib hissələrindən biridir. Məhz Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən 2010-cu ilin “Eko-
logiya ili” elan edilməsi ətraf mühit məsələlərinin və problem-
lərinin ölkədə prioritet istiqamətlərdən biri kimi qəbul olunma-
sının göstəricisi olmaqla, bu sahədə əsaslı tədbirlərin həyata ke-
çirilməsini ön plana çəkməkdədir.  
   Azərbaycan Respublikasında təsərrüfat subyektlərinin inki-
şafında müasir və təkmil infrastruktur təminatı sisteminin yara-
dılması xüsusi zərurətdən irəli gəlir. Belə ki, ölkədə fəaliyyət 
göstərən istehsal və xidmət sahələrinin böyük əksəriyyətinin 
mərkəzin payına düşməsinə, bilavasitə infrastruktur təminatının 
burada yüksək olması təsir göstərir. Ölkə regionlarında isə mü-
vafiq infrastruktur təminatı sistemini müsbət baxımdan qiymət-
ləndirmək qeyri-mümkündür. Buraya həm təsərrüfat subyekt-
lərinə xidmət göstərən bank, maliyyə-kredit, sığorta, audit, məs-
ləhət xidmətlərini, həm də təsərrüfat fəaliyyəti üçün vacib olan 
kommunal, istehsal daxili xidmətləri aid etmək mümkündür. 
Müasir tədqiqatlar göstərir ki, investisiya fəaliyyəti müxtəlif 
maraqlara  toxunan bir proses olub, ölkənin sosial-iqtisadi inki-
şafına təsir edən başlıca amillərdən biridir. Bu maraqların özü 
biznes mühitinin, yaxud investisiya  mühitinin komponentləri və 
ya tərkib hissələri kimi səciyyələnə bilər. Maraqlar arasında  
məhz Azərbaycan üçün xas olan son dərəcə spesifik ziddiyyətə 
investorun birbaşa təsərrüfat subyektinin idarə olunmasından 
kənarlaşdırılması amilini aid etmək olar (37) . Çox vaxt hətta tə-
sərrüfat subyektinin nisbətən üstün nəzarət səhm zərfinə sahib 
73 
 
olmaq da investora həmin subyektin idarə olunmasında tam işti-
rak etmək hüququ vermir. Vəziyyət həm də  Azərbaycanda  yük-
sək  ixtisaslı menecmentin az olması üzündən daha da qəlizləş-
məkdədir, belə ki, dünya təcrübəsində olduğu kimi ölkədə də tə-
sərrüfat subyektinin idarə olunmasında  investorun kənarlaşdırıl-
masından sonra investisiya layihəsinin səmərəliliyi ciddi prob-
lemlərlə qarşılaşır. Azərbaycanda investisiya fəaliyyətinin həya-
ta keçirilməsinin yetərincə strukturlaşdırılmış şərait və risklərini 
formalaşdıran yeni iqtisadi sistem  yaradılmaqdadır. Lakin, bu 
sahədə  mövcud problemlərdən başlıcası investorun  hüquqlarını 
daha ciddi şəkildə qoruyacaq,  o cümlədən, səhmlərin sahibi ki-
mi onun təsərrüfat subyektinin idarə olunmasında iştirak etmək  
hüququnu müdafiə edəcək mükəmməl işlək və çevik qanunve-
ricilik bazasının yaradılması və ya bu sahədə olan hüquqi əsas-
ların müasir tələblər baxımından təkmilləşdirilməsi ilə bağlıdır.  
Azərbaycana xarici kapital axınının yüksələn xətlə inkişaf 
etməsi ölkə iqtisadiyyatının inkişafı baxımından müsbət hal-
dırsa, onun iqtisadiyyatın ümumilikdə inkişaf tələblərinə uyğun 
şəkildə istifadə edilməsi daha vacib amildir. Ölkədə həyata ke-
çirilən investisiya siyasətində, investisiya layihələrində əsas diq-
qətin investorlarla yanaşı, digər maraqlar dairəsinə, o cümlədən, 
cəmiyyətin, dövlətin, ekologiyanın, sosial və s. qrupların maraq-
larının tələblərinə də uyğunlaşdırılaraq, yönəldilməsi cari və 
perspektiv inkişafın məqsədəuyğunluğu baxımından zəruridir.  
İnvestisiya axınlarının ölkədə yüksəlişi ümumi iqtisadi inki-
şafın əsas  təminatçısı kimi əhəmiyyət kəsb edir. İnvestisiya yö-
nəlmələrinin, əsasən də xarici investisiya qoyuluşlarının 75 faiz-
dən çoxu ölkənin hasilat sahəsi olan neft-qaz sektoruna yönəl-
mişdir. Neft-qaz sənayesinin inkişafı ilə yanaşı, ona infrastruktur 
xidmətləri göstərən, müvafiq sahə üzrə avadanlıq istehsalı eyni 
zamanda da digər qeyri-neft sektoruna aid olunan yerli təsərrüfat 
subyektlərinin fəaliyyətində hələ köklü irəliləyişlər nəzərə çarp-
mır (27). Belə ki, bu sektorda əsas kapitala yönələn investisiya-
larda zəruri avadanlıq və texnologiyaların alınmasında xarici öl-
74 
 
kələrin istehsalına üstünlük verilməkdədir. Digər tərəfdən isə, 
ölkədə mövcud olan əsas fondların və istehsal  güclərinin vəziy-
yəti qənaətbəxş qiymətləndirilə bilməz. Belə ki, istehsal sahəsin-
də mövcud olan əsas fondların yarıdan çoxu öz amortizasiya 
dövrünü yaşamışdır, lakin bu güclərin müəyyən hissəsindən hələ 
istifadə edilsə də onların istehsal etdiyi məhsullar öz yüksək 
məsrəfləri ilə bazarda rəqabətə davam gətirə bilmir. Əsas kapi-
tala yönəldilmiş investisiyaların texnoloji quruluşunu tədqiq et-
dikdə görünür ki, yeni texnoloji avadanlıq və alətlər alınmasının 
xüsusi çəki göstəricisini müasir iqtisadiyyatın inkişafı baxımın-
dan yüksək qiymətləndirmək mümkün deyildir (27, 35).   
İnvestisiya qoyuluşlarında, onların mənimsənilməsində cid-
di regional və sahəvi fərqlər özünü göstərir. İnvestisiya qoyuluş-
larının həyata keçirilməsində neft-qaz sektorunun üstünlük təş-
kil etdiyi və işgüzar mühitin inkişaf etdiyi Bakı-Abşeron regio-
nu daha çox fərqlənir (ümumi investisiya qoyuluşlarının 85%-i). 
Banklar üçün regional investisiya qoyuluşları, burada iqtisadiy-
yatın canlanması üzrə kredit ayırmaları kifayət qədər cəlbedici 
sayılmır. Bu amil investisiya qoyuluşlarının məqsədəuyğunlu-
ğunun müəyyən edilməməsi, bu istiqamətdə zəruri iqtisadi 
stimullaşdırıcı dəstəyin və hüquqi-normativ bazanın tam təkmil 
səviyyədə olmaması ilə daha çox bağlıdır. Ümumilikdə, belə nə-
ticəyə gəlmək olar ki, Azərbaycanda bütün investisiya fəaliyyəti 
üçün bərabər hüquqi  rejim və şərait yaratmaq üzrə zəruri nor-
mativ hüquqi və təşkilatı-texniki baza mövcud olmasına baxma-
yaraq, onun ərazi və sahələr üzrə mütənasib paylanması, habelə 
əhalinin yoxsulluq səviyyəsinin azaldılması, məşğulluğun təmin 
edilməsi və ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması məqsədi ilə 
təkmlləşdirilməsinə ehtiyac duyulur. 
Ölkə iqtisadiyyatının canlandırılmasında investisiya və 
innovasiya siyasətləri bir-birindən ayrı fəaliyyət göstərə bilməz. 
Bu siyasətin əsas məqsədi-bazarın artan tələbatını ödəyən, yük-
sək və modern texnoloji quruluşlu, rəqabət qabiliyyətli təsərrü-
fat subyektlərinin fəaliyyətinin təmin edilməsidir. Azərbaycanda 
75 
 
investisiya fəaliyyəti ilə bağlı dövlət səviyyəsində bir sıra ciddi 
addımlar atılsa da, bu sahənin təşkili və tənzimlənməsi ilə bağlı 
hüquqi-normativ baza formalaşmağa başlasa da, innovasiya fəa-
liyyəti ilə bağlı belə əsaslı tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərə 
çarpmır.  
İnvestisiya və innovasiya fəallığı ilə bağlı ölkədə bank, ma-
liyyə-kredit təşkilatlarının, qiymətli kağızlar bazarının mövqe-
yindəki passivlik artıq uzun müddətdir ki, davam etməkdədir. 
İnvestisiya və innovasiya fəaliyyətinin inkişafında əsasən dövlət 
və xarici donorların maliyyə resurslarından istifadə səviyyəsi 
hələ ki, üstünlük təşkil edir (27, 37, 38).   
Heç şübhəsiz, bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq 
dövlətin iqtisadi funksiyaları dəyişilə bilməz. Artıq dövlət iqti-
sadiyyatın ayrı-ayrı sahələrinə kapital qoyuluşlarının mərkəz-
ləşdirilmiş qaydada reallaşdırılmasını həyata keçirmir. Bir tərəf-
dən dövlətin maliyyə resurslarının məhdud olması, digər tərəf-
dən də liberal iqtisadiyyatın tələb və şərtləri dövlətin potensial 
investor kimi çıxış etməsinə imkan vermir. Lakin, bu heç də o 
demək deyildir ki, dövlət investisiya və innovasiya prosesindən 
kənarda qalmalıdır. Əksinə, iqtisadiyyatın liberallaşdırıldığı bir 
vaxtda bu proseslərin dövlət tərəfindən tənzimlənməsinə, inves-
tisiya və innovasiya siyasətinin həyata keçirilməsinə daha çox 
ehtiyac artmaqdadır.  
Yerli təsərrüfat subyektlərinin əksərində idarəetmə struk-
turunun təşkilindəki mövcud çatışmazlıqlar, həmin subyektlərin 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə öz mənfi təsirini göstərir. Möv-
cud strukturda korporativ idarəetmə sisteminin lazımi səviyyədə 
formalaşmaması, fəaliyyətlə bağlı korporativ məsuliyyət yükü-
nün düzgün və məqsədəuyğun bölüşdürülməməsi, təsərrüfat 
subyektlərində daxili audit, marketinq, digər zəruri bölmələrin 
formal şəkildə yaradılması və bu sahəyə qeyri-peşəkar şəxslərin 
cəlbi son nəticədə təsərrüfat subyektlərinin maliyyə-təsərrüfat, 
uçot, nəzarət sisteminin təkmilləşdirilməsinə neqativ təsir gös-
tərir.   
76 
 
Ölkədə özəlləşdirilən və ya dövlət mülkiyyətində olan əksər 
təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətindəki problemləri aşağıdakı 
kimi təsnifləşdirmək məqsədəuyğundur: 
 İdarəetmə sisteminin formalaşmasında olan nöqsanlar. 
İdarəetmənin idarəetmə orqanının rəhbərliyinin əlində cəmlən-
məsi və idarəetmə üzrə korporativ məsuliyyət yükünün qeyri-
düzgün bölgüsü; 
 Təsərrüfat subyektlərində müasir bazar münasibətlərinin 
tələblərinə cavab verəcək, yüksək ixtisaslı, peşəkar mütəxəssis-
lərin çatışmaması, olanların axınının mövcudluğu; 
 Peşəkar struktur fəaliyyət bölmələrinin yaradılmaması, 
yaradılan müvafiq bölmələrin formal fəaliyyəti; 
 Təsərrüfat subyektlərinin maliyyə vəziyyətinin qeyri-
qənaətbəxşliyi; 
 Təsərrüfat subyektlərinin əsas fəaliyyətinin bazarın tə-
ləb və təklifinə uyğun olub - olmamasını (qısa və perspektiv 
dövr üzrə) lazımi qədər qiymətləndirmədən, son məhsulunun 
həcminin genişləndirilməsində maraqlı olması.  
Təsərrüfat subyektlərində strateji planlaşdırma sisteminin və 
strukturunun yaradılmasına qeyri-ciddi baxılması onların müasir 
bazar şəraitində səmərəli, çevik və məqsədəuyğun fəaliyyətində 
mühüm problemlər yaradır. Xüsusilə, bu strukturun fəaliyyəti 
üçün zəruri olan əsas şərtlərdən biri burada çalışacaq mütəxəs-
sislərin yüksək peşə-ixtisas səviyyəsinə malik olub, təsərrüfat 
subyektinin fəaliyyəti ilə bağlı tam və dolğun informasiya baza-
sını formalaşdırmaq iqtidarında olmasıdır. Lakin, ölkədə fəaliy-
yət göstərən əksər təsərrüfat subyektlərində, xüsusən də yerli 
müəssisələrdə müvafiq struktur bölmənin yaradılmasına ciddi 
səy göstərilmir, bəzən isə yaradılan belə bölmələr keçmiş plan-
maliyyə bölmələrində çalışmış mütəxəssislərdən, iqtisadçılar-
dan, texniki biliklərə malik şəxslərdən ibarət olmaqla formalaş-
dırılır. Tədqiqatlar göstərir ki, belə yönümlü heyət fəaliyyətin 
təşkili və inkişafı ilə bağlı ən yaxşı halda cari və yaxın perspek-
tivi qiymətləndirə bilir. Ölkədə innovasiya fəaliyyətinə yönələn 
77 
 
qoyuluşların həcmi çox yüksək səviyyədə deyildir. Bəzi təsər-
rüfat subyektlərinin, əsasən də xarici və müştərək kapitallı sub-
yektlərin bu yönümlü fəaliyyətə meylliliyi artsa da, yerli təsər-
rüfat subyektlərinin əksəriyyətinin bu sahədə yüksək nəticələr 
əldə etməməsi ciddi problem kimi gündəmdə durmaqdadır. Və-
ziyyətin gərginliyi eyni zamanda strateji planlaşdırma sisteminin 
zəif və qeyri-səmərəli təşkili ilə daha çox bağlıdır.   
     Keçmiş SSRİ və Şərqi Avropa ölkələrinin əksəriyyətində so-
na yetən bir prosesin - özəlləşdirmənin Azərbaycan reallıqları ilə 
həyata keçirilən birinci mərhələsindən ikinciyə keçid fasiləsi 
davam etməkdədir. Əbədi özəlləşdirmə sükutu təhlükəsi müm-
kün deyildir və ən müxtəlif amillərin təsiri altında təxirə salınan 
belə fasiləsiz, zəruri proses gec-tez davam etməlidir. Hələliksə, 
müəyyən fasilədən səmərəli istifadə etmək daha məqsədəuyğun 
olardı. Özəlləşdirmə prosesinin II mərhələsində mövcud olan ça-
tışmazlıqları aradan qaldırmaq, məsafəni “rahat” başa vurmaq 
üçün keçilən yolu - I mərhələni ətraflı araşdırmaq xüsusi zəru-
rətdən irəli gəlməkdədir. Bütün bu proseslərdə özəlləşdirmənin 
əsas məqsədlərindən biri olan - səmərəli təsərrüfat sisteminin 
yaradılması, istifadə olunmayan və ya zəif istifadə olunan re-
sursların effektiv istismara cəlb edilməsi kimi problemlər kifayət 
qədər öz həllini tapmamışdır.  
       Şərqi Avropa ölkələrində xarici və daxili investisiyalar özəl-
ləşdirmə prosesi ilə sıx əlaqələndirilib, belə ki, Polşa, Macarıs-
tan, Çexiyada 1993 - 2000-ci illərdə bu sahəyə yönəldilən məc-
mu investisiyaların 40-50 % -nin müasir texnika və avadanlıq-
ların alınmasına sərf olunması bu amili sübut edir. Yəni bu ölkə-
lərdə mülkiyyətin vaxtında sahibkarını tapması texniki-texnoloji 
cəhətdən yeniləşməyə geniş imkanlar yaratmışdır (39, s. 78). 
Azərbaycanda isə son illər ümumi investisiya və kapital qo-
yuluşlarının 60-70 %-i əsasən dövlət və sosial əhəmiyyətli tikin-
ti-quraşdırma işlərinə yönəldilib ki, bu da özəlləşdirilən və yeni 
yaradılan yerli təsərrüfat subyektlərinin inkişafı üçün zəruri əl-
verişli mühiti yaratmamışdır.  Nəticədə Şərqi Avropa ölkələrinin 
78 
 
1990-cı il istehsal səviyyəsini bərpa etməsi kimi meyllər Azər-
baycanda müşahidə olunmayıb. Çexiya, Macarıstan 1997-ci ilin 
əvvəlinə 1989-cu ilin 85-90 %-i səviyyəsində ÜDM istehsalına 
nail ola bilmişlər. Polşada isə tam irəliləyiş baş vermiş və bu öl-
kə 1989-cu il istehsal səviyyəsindən yuxarı qalxan ilk postsosi-
alist dövləti olmuşdur (39, s. 123).  
      Azərbaycan Respublikasında sosial-iqtisadi inkişaf səviy-
yəsini, təsərrüfat subyektlərinin perspektiv imkanlarını və digər 
bu yönümlü məsələləri  qiymətləndirmək üçün nüfuzlu beynəl-
xalq qurumlar, məşhur xarici reytinq təşkilatları və yerli qeyri - 
hökumət təşkilatları tərəfindən keçirilən sorğu və araşdırmalar, 
aparılan tədqiqatlar bu sahədə hələ də bir çox ciddi problemlərin 
qaldığını göstərir. Müvafiq təşkilatların sorğu və tədqiqatları 
nəticəsində qarşıya çıxan problemləri aşağıdakı kimi təsnifləş-
dirmək mümkündür: bir çox məmurların vəzifə səlahiyyətlərinin 
öhdəsindən layiqincə gəlməməsi və özbaşınalığı; maliyyə-kredit 
və vergi sistemində təsərrüfat fəaliyyətinin inkişafı üçün kifayət 
qədər stimulların olmaması; maliyyə-kredit resurslarının çatış-
maması və bu sahədə vəziyyətin mürəkkəb olaraq qalması; son 
dövrdə dövlət orqanlarının inzibatı-nəzarət sisteminin güclənmə-
si; hüquqi-normativ bazanın qeyri-mükəmməlliyi (bir çox qa-
nunlarda olan ziddiyyətlər, qanunların icra mexanizminin mü-
kəmməl səviyyədə olmaması, bir çox zəruri bazar yönümlü qa-
nunların qəbul olunmaması və ya qəbulunun ləngiməsi və s.); 
dövlətin qeyri-neft sektoru və özəl sahələr üzrə məqsədli hima-
yədarlıq siyasətinin, təkmil strategiyasının olmaması; istehlak 
tələbinin aşağı olması; ÜTT-yə daxilolma ərəfəsində rəqabət 
mühitinin zəifliyi; investisiyaların cəlbi və innovasiya tədbir-
lərinin həyata keçirilməsi sahəsində gecikmələrin mövcudluğu; 
infrastruktur, kommunikasiya, nəqliyyat, məsləhət-konsaltinq və 
servis xidmətlərinin lazımi səviyyədə inkişaf etməməsi; 
təsərrüfat və sahibkarlıq subyektlərinin maddi-texniki bazasının 
və təminatının müasir tələblərlə müqayisədə zəifliyi, onların 
təşkili və idarəetmə sisteminin, peşəkar mütəxəssis və kadr he-
79 
 
yətinin aşağı səviyyədə olması; təsərrüfat və sahibkarlıq fəaliy-
yəti ilə məşğul olan şəxslərin müasir bazar praktikası haqqında 
məlumatlarının zəifliyi; Dağlıq Qarabağla bağlı münaqişəli və-
ziyyətin aradan qaldırılmaması; cəmiyyətdə bazar ənənələrinin 
yetərincə formalaşmaması və əhalidə sahibkarlıq təşəbbüslə-
rinin aşağı səviyyədə qalması və s.     
 Azərbaycan Respublikasında yerli təsərrüfat subyektləri-
nin çox hissəsi maliyyələşmə sahəsində ciddi problemlərlə üz-
ləşməkdədir. Belə ki, bu subyektlərin fəaliyyətinin təkrar döv-
riyyəsini tam təmin etmək üçün onların maliyyə vəsaitləri kifa-
yət etmir, digər tərəfdən isə maliyyə resurslarını cəlb etməkdə 
bank, maliyyə-kredit təşkilatlarının və digər mənbələrin şərtləri 
təsərrüfat fəaliyyətini davam etdirmək üçün qaneedici sayılmır. 
Xüsusilə, kreditlərin istehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərinə 
verilməsində müvafiq maliyyə mənbələri ciddi səy göstərmir, 
verilən kreditlər qısa və orta müddətliliyi, ödəniləcək faizlərin 
yüksəkliyi ilə fərqlənir. Təbii ki, belə vəziyyət yerli təsərrüfat 
subyektlərinin maliyyə vəziyyətini mürəkkəbləşdirməklə, onla-
rın ödəniş qabiliyyətliliyini, likvidliyini və gəlirlilik rentabel-
liyini, demək olar ki, heç səviyyəsinə endirir. 
Ölkənin maliyyə-kredit bazarında son dövrdə özəl bankların 
mövqeyi dövlət banklarına nisbətən üstün olmaqla möhkəmlə-
nərək (1,1 dəfə), onlar tərəfindən verilən kreditlərin həcmi 4319 
milyon manata çatmışdır. Azərbaycanda 43 özəl və iki dövlət 
mülkiyyətində olan (Beynəlxalq Bank və Kapital Bank) kom-
mersiya bankı fəaliyyət göstərir. Lakin, bu iki dövlət mülkiyyə-
tində olan bank tərəfindən verilən kreditlərin həcminin (cəmi 
banklar tərəfindən verilmiş kreditlərin 47%-i bu bankların payına 
düşür) ayrı-ayrılıqda özəl banklar tərəfindən verilən kreditlərdən 
çox yüksək olması, maliyyə-kredit bazarında dövlət sektorunun 
həlledici təsir qüvvəsinə malik olduğunu bir daha sübut edir (38). 
       Ölkədə 2000-ci ildən başlayaraq, bank və maliyyə-kredit 
təşkilatları tərəfindən verilmiş kreditlərin tərkibində ticarət və 
xidmət, energetika, kimya, təbii ehtiyatlar, tikinti, sənaye, nəq-
80 
 
liyyat və rabitə sektoruna verilən kreditlərin həcmi orta hesabla 
8-9 dəfə artmışdır. Müvafiq kreditlər büdcə investisiya vəsaitləri 
hesabına və həmçinin yuxarıda adları qeyd edilən iki dövlət 
mülkiyyətində olan banklar tərəfindən təmin edilmişdir. Ticarət 
və xidmət sektoruna verilən kreditlər qısa müddətli və cari lik-
vidlik səviyyəsinə malik olduğu üçün bu maliyyələşmədə bütün 
bank və maliyyə-kredit təşkilatları daha həvəslə iştirak edirlər. 
Lakin, digər iqtisadiyyat sahələrinə və onları təmsil edən təsər-
rüfat subyektlərinə ayrılan maliyyə resursları və kreditlər ya 
dövlət müəssisələrinə, ya da dövlət proqramlarına əsasən həyata 
keçirilməsi nəzərdə tutulan tədbirlərin icrasını təmin edən tə-
sərrüfat subyektlərinə (infrastrukturun təkmilləşdirilməsinə, 
dövlət və sosial təyinatlı tikinti-inşaat işlərinin aparılmasına, in-
formasiya-kommunikasiya texnologiyalarının inkişafına və s.) 
yönəldilir. Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, belə kreditlər ayrılan 
təsərrüfat sub-yektləri dövlət mülkiyyətində və ya iri holdinq 
qruplarının tərkibində olmaqla, fəaliyyət göstərirlər. Digər təsər-
rüfat subyektlərinin isə müvafiq kreditləşmədə iştirak imkanları 
qaneedici səviyyədə deyildir. Eyni zamanda, tədqiqatlar göstə-
rir ki, müvafiq dövr ərzində bank və maliyyə-kredit təşkilatları 
tərəfindən verilən kreditlərin tərkibində kommersiya və istehlak 
yönümlü kreditlərin xüsusi çəkisi verilmiş ümumi kreditlərin xü-
susi çəkisinin yarısını təşkil etməklə, demək olar ki, dəyişməz 
qalmışdır (38).   
       Bank və maliyyə-kredit təşkilatlarının xalis mənfəəti 2000 - 
2009-cu illər ərzində 3,2 dəfə artaraq, 259 milyon manata çatsa 
da, onların xalis mənfəəti bilavasitə kredit faizləri üzrə əldə 
edilən gəlirlər hesabına yaranmasıdır. Bu amil bir daha göstərir 
ki, ölkədə fəaliyyət göstərən banklar geniş çeşidli xidmətlər 
göstərmək imkanına hələ ki, malik deyillər. Digər tərəfdən, bank 
kreditlərinin faiz dərəcələri 22-25% arasında dəyişir ki, bu ten-
densiya da artıq on ildən çoxdur davam etməkdədir. Azərbay-
canda iqtisadiyyat sahələri, əksər təsərrüfat subyektləri üzrə orta 
mənfəətlik normasının 10-13% nisbətində dəyişdiyi bir şərait 
81 
 
onların maliyyə-kredit bazarından istifadə imkanlarının azalma-
sına ciddi təsir göstərir  (27, 38). 
Bank və maliyyə-kredit təşkilatlarının problemlərinə - həm 
fiziki mövcudluq, həm də təsərrüfat subyektlərinə, əhaliyə ma-
liyyə xidmətlərinin göstərilməsi baxımından nüfuz etmənin qey-
ri-təkmilliyi; korporativ idarəetmənin və tənzimləyici nəzarətin 
zəif inkişafı; depozitləri qəbul edən qurumlara və investisiya 
imkanlarına etibarın zəifliyi; kreditlərin geri qaytarılmasında 
problemlərə rast gəlinməsi; maliyyə xidmətlərinə olan ehtiyacı 
ödəmək üçün yeni xidmətlərin tətbiq edilməməsi aiddir. Faktiki 
olaraq əksər bank və maliyyə-kredit təşkilatlarının xidmətləri 
əsasən Bakı şəhərində təmərküzləşmiş, paytaxt xaricindəki əra-
zilərdə maliyyə xidmətləri daha zəif təşkil olunmuşdur. Regi-
onlarda təsərrüfat fəaliyyəti və əlaqədar aqrobizneslərin maliy-
yələşdirilməsinə diqqət lazımi səviyyədə deyildir. Maliyyə vəsa-
itlərinə olan tələb haqqında məlumatlar onu göstərir ki, kənd 
əhalisinin 65% -nin çalışdığı kiçik və orta təsərrüfat subyekt-
lərinin, fermer təsərrüfatlarının inkişafı üçün orta və uzun müd-
dətli maliyyə yatırımlarına, kredit və investisiya qoyuluşlarına 
real tələbat artmaqdadır (38).  
Müasir şəraitdə vergi sistemi dövlətin əsas və başlıca gəlir 
mənbəyi olmaqla, büdcə gəlirinin 80-85 faizini təmin edir. Xü-
susilə, vergi ödənişlərində hüquqi şəxslərin, təsərrüfat subyekt-
lərinin payı digər vergilərlə müqyisədə öz yüksəkliyi ilə fərq-
lənir. Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, son on ildə büdcə gəlir-
lərinin yüksək artımında vergi ödənişləri əsas rol oynamışdır. 
Lakin, bu müsbət tendensiyanın əldə olunmasında neft sekto-
runun və onunla əlaqəli təsərrüfat subyektlərinin, hüquqi və fizi-
ki şəxslərin ödədiyi müxtəlif vergilərin təsiri əhəmiyyətli şəkil-
də fərqlənmişdir.  Son dövrlərdə büdcəyə vergi daxil olmaların-
da  neft sektoru üzrə ödənişlər ümumi vergi ödənişlərinin təq-
ribən 80%-ni, qeyri-neft sektoru üzrə ödənişlər isə 20%-ni təşkil 
etməkdədir (40). 
82 
 
Müasir iqtisadi inkişaf prosesləri göstərir ki, ölkənin vergi 
sistemi və vergi tənzimləmə mexanizmi beynəlxalq tələblərlə 
müqayisədə geri qalmaqdadır. Aparılan tədqiqatlar sübut edir ki, 
respublikanın iqtisadi və sosial vəziyyətini yaxşılaşdırmaq, tə-
sərrüfat subyektlərinin inkişafı üzrə münbit mühit yaratmaq 
üçün beynəlxalq standartlara uyğun yeni və mütərəqqi vergi 
növləri qəbul etməklə, formalaşmış vergi mexanizmini daha da 
təkmilləşdirmək zəruridir. Qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə hələ 
ki, təkmil, işlək vergi sistemi və mexanizmi formalaşmamışdır, 
belə sistemin və mexanizmin yaradılmasında müəyyən maneələr 
və çətinliklər mövcuddur.   İşlək və çevik vergi sisteminin, me-
xanizminin yaradılması üçün ilk növbədə qəbul edilmiş qanunlar 
əsasında vergi sistemi təkmilləşdirilməlidir. İqtisadi təhlillərin 
nəticələri göstərir ki, təsərrüfat subyektlərində və təşkilatlarda 
vergi qanunvericiliyinin pozulması halları əsasən müvafiq qa-
nunvericiliyin və sistemin mürəkkəbliyi və digər hüquqi əsas-
larla ziddiyyətliliyi üzündən baş verir.  
      Beynəlxalq aləmdə 2007-2008-ci ildən başlayaraq, açıq şə-
kildə büruzə verən və dünya iqtisadiyyatına güclü mənfi təsir 
göstərən maliyyə böhranı  Azərbaycan Respublikasına da öz tə-
sirini göstərir və böhran davam etdikcə bu problemin mövcud-
luğu müəyyən sahələrdə hiss olunacaqdır. Xüsusilə, keçən əsrin 
iqtisadi inkişaf tendensiyaları və müasir dövrün mövcud inkişaf 
problemləri göstərir ki, belə böhranların orta davametmə müd-
dəti yaxşı halda 2-3 il, əks halda isə 5-7 il çəkir. Aparılan son 
tədqiqatlar göstərir ki, artıq bütün dünya ölkələrinin üzləşdiyi 
maliyyə və iqtisadi böhran ehtimal edildiyindən daha dərin, sar-
sıdıcı, uzunmüddətli olacaqdır. Dünya iqtisadiyyatının üzləşdiyi 
maliyyə böhranından sonra digər ciddi problem iqtisadi artım 
tempinin qlobal azalmasıdır ki, mövcud böhranın daha iki ildən 
artıq davam etməsi digər ölkələr kimi Azərbaycana da öz 
neqativ təsirlərini göstərə bilər. 
    Mövcud şəraitdə dünya iqtisadiyyatı ilə bağlı olan Azər-
baycan baş verən neqativ proseslərdən hələlik müəyyən qədər 
83 
 
kənarda qalıb. Ölkəmizin böhran meyillərindən sığortalanması 
həm maliyyə bazarına, həm də bank sisteminə ciddi fəsadlarını 
göstərə bilməmişdir, belə ki, Azərbaycan bankları beynəlxalq 
maliyyə-fond bazarlarında aktiv iştirak etmirlər. Böhranın tə-
sirləri Azərbaycanın real sektorunda da artıq müşahidə olun-
maqdadır. İşsizliyin müəyyən qədər artması və kifayət qədər 
maliyyə resurslarının banklarda olmaması, yerli bankların xarici 
maliyyə qurumlarına irihəcmli borcunun mövcudluğu, onun 
qaytarılması zərurətinin yaranması, istehlak kreditlərinin veril-
məməsi və s. maliyyə böhranının elementləridir (28).  
       Qlobal tələbatın azalması səbəbindən dünya əmtəə bazar-
larında kəskin qiymət ucuzlaşması prosesi getməkdədir. Belə ki, 
ötən müddət ərzində neftin qiymətinin 4, əlvan və qara metal-
ların və digər əmtəə mallarının qiymətinin isə 2-2,5 dəfə ucuz-
laşması baş vermişdir. Müvafiq tendensiya bir çox məhsul və 
əmtəələrin qiymətində də nəzərə çarpmaqdadır. Belə vəziyyət 
ölkədən ixrac olunan məhsul və əmtəələrin qiymətinə də ciddi 
təsir göstərməklə, onsuz da güclü maliyyə dayanaqlığı və rəqa-
bət qabiliyyətliliyi olmayan yerli təsərrüfat subyektlərinin tədri-
cən müflisləşməsinə və onun ardınca neqativ sosial-iqtisadi fə-
sadların yaranmasına təkan verə bilər.       
      Azərbaycan dünya iqtisadiyyatına daha çox neft və neft 
məhsulları ilə inteqrasiya olunub, ölkənin xarici ticarətinin 90 
faizindən çoxunu məhz bu məhsullar təşkil edir. Dünya baza-
rında neftin qiymətinin kəskin şəkildə aşağı düşməsi, təbii ki, 
Azərbaycan iqtisadiyyatına təsir göstərir. Ölkənin Ümumi Daxili 
Məhsulunun hazırda 60 faizindən çoxu neft amili üzərində qu-
rulmuşdur, neftin qiymətinin isə belə səviyyədə aşağı düşməsi 
ÜDM-in inkişaf tempində və sənaye istehsalında müəyyən geri-
ləməyə gətirib çıxarmışdır. 
      Ümumilikdə, maliyyə böhranı özünü iqtisadi fəallığın aşağı 
düşməsində daha aydın göstərir. Buna baxmayaraq, başqa ölkə-
lərlə müqayisədə Azərbaycan maliyyə böhranının birinci mərhə-
ləsinə daha çox davam gətirə bilən ölkələr sırasındadır. Son 
84 
 
Ümumdünya İqtisadi Forumunda qeyd edildiyi kimi, böhran üç 
il və daha artıq müddət davam etsə, onda onun Azərbaycan iqti-
sadiyyatına təsiri ötən illərlə müqayisədə daha çox olacaqdır.  
Azərbaycanın qeyri-neft sektorunun təməli o qədər zəifdir ki, bu 
sektoru qorumaq üçün böhrandan yox, hətta onun küləyindən 
belə ehtiyat edilməlidir. Ölkənin 2008-2009-cu ilin rəsmi statis-
tik məlumatlarının timsalında qeyri-neft sektoruna aid olan tə-
sərrüfat subyektlərinin vəziyyətinə nəzər salsaq, artıq əsən küləyin 
təsirlərini görə bilərik. Belə ki, yeyinti, emal, tikinti və s. sahələrdə 
istehsalın həcmi azalmaqla müşahidə olunmuşdur (27).  
Müasir şəraitdə təsərrüfat subyektlərinin inkişafında yüksək 
ixtisaslı mütəxəssis və kadr heyətinin formalaşması xüsusi zəru-
rətdən irəli gəlir. Belə yanaşma idarəetmə sisteminin keyfiyyə-
tinin qiymətləndirilməsində, idarəetmə qərarlarının əsaslandırıl-
masında önəmli rol oynamaqla, subyektin perspektiv inkişafına 
ciddi təsir göstərir. Azərbaycan iqtisadiyyatının mövcud şəra-
itində ümumilikdə kadr ehtiyacına və potensialına aşkar və rəs-
mi formada münasibət bildirilməsə də, lakin aparılan tədqiqatlar 
göstərir ki, iqtisadiyyat sahələrində və təsərrüfat subyektlərində 
çalışan kadr və mütəxəssislərin böyük əksəriyyəti yüksək 
peşəkarlıq tələblərinə cavab vermirlər. Bu amili dövlət orqan və 
təşkilatlarında mütəmadi olaraq keçirilən dövlət qulluğuna qəbul 
imtahanları, attestasiyalar, təsərrüfat subyektləri tərəfindən 
müxtəlif ixtisaslı mütəxəssis və kadrların qəbulu ilə bağlı 
məlumatlar və digər tədbirlər açıq şəkildə təsdiq etməkdədir. 
Dövlət ali və orta təhsilli mütəxəssis və kadr heyətinin hazır-
lanması siyasətini həyata keçirsə də, ali və orta təhsil müəssisə-
lərini bitirən belə şəxslər ixtisası və fəaliyyət istiqaməti baxı-
mından istər nəzəri, istərsə də praktiki cəhətdən müasir tələblərə 
zəif cavab verməkdədir  (27, 35). 
Ölkənin yerli təsərrüfat subyektlərində yüksək ixtisaslı is-
tehsal menecerləri, mühəndis-texnoloqlar, texniki, maliyyə-mü-
hasibat işçiləri, informasiya-kommunikasiya texnologiyaları üz-
rə mütəxəssislər, proqram təminatçıları, hüquqşünaslar, marke-
85 
 
toloqlar və digər təsərrüfat fəaliyyəti ilə bağlı kadr heyəti yox 
səviyyəsindədir. Digər tərəfdən isə, belə vəzifələrdə çalışan mü-
təxəssis və kadrlar, ya vaxtı ilə sovet dövründə, ya da son on 
iyirmi ildə təhsil almış insanlardır ki, onlar da müasir və qlo-
ballaşan bazar tələblərinə zəif uyğunlaşır, bazarın dəyişkən tə-
ləblərinə ciddi və çevik reaksiya verə bilmirlər. Həmçinin, əksər 
hallarda belə vəzifələrə bəzən tanışlıqla, yüksək seçim etmədən 
formal fəaliyyət göstərmək üçün mütəxəssislər qəbul edirlər ki, 
bu amil də təsərrüfat subyektinin özünün ciddi bazar qaydalarına 
uyğun fəaliyyət niyyətlərinin zəif və xaotik səviyyədə olduğunu 
sübut edir.  
     Yerli istehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərində nəzərə-çar-
pacaq şəkildə kadr axını mövcuddur. Ölkə statistikasının bey-
nəlxalq standartlara keçidi ilə bağlı belə informasiyaları əks et-
dirən bölmənin detallarının üzərində artıq müəyyən işlər görülsə 
də, o hələlik gözlənilən tam mənzərəni canlandıra bilmir. Möv-
cud mütəxəssis və kadr axınının tərkibində daha çox yüksək ixti-
saslı və peşəkar şəxslər üstünlük təşkil edir. Bu amilin yaranma-
sına təsir edən əsas qüvvələrə təsərrüfat subyektlərinin maliyyə-
təsərrüfat fəaliyyətinin qeyri-stabilliyini, bazarda rəqabət qabi-
liyyətinin zəifləməsini, yeni və müasir tələblər baxımından ida-
rəetmə sistemini və istehsal fəaliyyətini qura bilməməsini, işçi 
heyətinin saxlanması ilə bağlı maddi və sosial cəhətdən stimul-
laşdırıcı imkanlarının aşağı düşməsini və s. aid etmək mümkün-
dür. Təsərrüfat subyektlərində fəaliyyət göstərən püxtələşmiş 
peşəkar kadr və mütəxəssis heyətinin tərkibində orta yaşlı 
insanlar xüsusilə üstünlük təşkil edirlər, lakin ali və orta təhsil 
müəssisəsini bitirərək bu sahəyə gələn şəxslər ciddi çətinliklər 
ilə üzləşirlər. Belə ki, onların ali və orta təhsil müəssisələrində 
aldığı biliklər peşəkar fəaliyyət göstərmək üçün kifayət etmir və 
həmin şəxslərin təhsil dövründə praktik təcrübə keçmək im-
kanları çox məhdud şəkildə  olur. Məhz bu baxımdan, ali təhsil-
dən sonra gənc insanların öz bilik və iş təcrübəsini müasir tələb-
86 
 
lər üzrə artırmaq niyyətləri həm maddi, həm də praktik cəhətdən 
bir çox əsaslı problemlər yaradır. 
      Ölkədə müəyyən olunmuş kadr siyasəti faktiki olaraq, hələ 
ki, iqtisadiyyat sahələrini və təsərrüfat subyektlərini müasir ba-
zar münasibətlərinin tələblərinə uyğun peşəkar və yüksək ix-
tisaslı mütəxəssislərlə təmin etmək imkanlarını həyata keçir-
məkdə çətinliklər ilə üzləşməkdədir. Belə ki, təhsil sisteminə 
dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlərin həcmi ildən-ilə artsa da, 
bu sahədə müvafiq dövlət proqramları qəbul edilsə də, bu mü-
hüm tədbirin icra mexanizmi tam təkmilliyi ilə nəzərə çarpmır. 
Ali və orta təhsil müəssisələrində təhsilin təşkili beynəlxalq tə-
ləblərə cavab verməməklə yanaşı, həm də müvafiq təhsil ocaq-
larında çalışan müəllim və alim heyəti qarşıya qoyulmuş məsə-
lənin öhdəsindən əksər hallarda çətinliklə gəlir, təhsildə müha-
zirə formasında ümumi nəzəri əsasların tədrisinə üstünlük verir. 
Təhsil sistemində müasir elmi və praktik cəhətdən bilik və vər-
dişlərin öyrədilməsi vəziyyətini də qənaətbəxş qiymətləndirmək 
qeyri-mümkündür. Məhz bu amilin nəticəsidir ki, ölkənin ali və 
orta təhsil müəssisələrini bitirən çoxsaylı kadr və mütəxəssislər 
ixtisas təyinatı üzrə deyil, daha çox qeyri-ixtisas təyinatı üzrə 
fəaliyyətə üstünlük verir, əsasən də daha ciddi bilik və təcrübə 
tələb etməyən ticarət, kommersiya, xidmət və s. sahələrdə orta 
səviyyəli işçi kimi çalışmağı qəbul edirlər. 
      Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən yerli təsər-
rüfat subyektlərində yüksək ixtisaslı və peşəkar kadr heyətinin 
formalaşdırılmasında və onların saxlanmasında bir çox prob-
lemlər qalmaqdadır. Belə problemlərə: idarəetmə sisteminin mü-
asir tələblər baxımından qurulması, korporativ əmək-məsuliy-
yət bölgüsünün tətbiqi, əmək haqqı, peşə-ixtisas səviyyəsinin 
mütəmadi olaraq təkmilləşdirilməsi, fəaliyyətin nəticələri üzrə 
maddi və sosial təminatın stimullaşdırılması, təkmil, müasir in-
novasiya və elm tutumlu texniki vasitələrdən və avadanlıqlardan 
səmərəli istifadənin tez bir zamanda öyrənilməsi, iş şəraitinin 
yaxşılaşdırılması və s. aid edilməlidir. Bütün bu tədbirlər ciddi 
87 
 
maliyyə-kapital qoyuluşları, təşkilati-idarəetmə sisteminin əsaslı 
şəkildə təkmilləşdirilməsi ilə bağlıdır, lakin təsərrüfat subyekt-
lərinin maliyyə və idarəetmə strukturunun müasir vəziyyətini və 
inkişaf imkanlarını nəzərə alsaq, onların yaxın və orta müddət 
ərzində tam həyata keçməsini qeyri-mümkün saymaq olar. 
Azərbaycan Ümumdünya Ticarət Təşkilatına (ÜTT) üzv ol-
maq məqsədilə zəruri tədbirlər həyata keçirməkdədir. Ölkədə ar-
tıq tarif məhdudiyyətindən azad ticarət sisteminin qurulması 
istiqamətində tədbirlər həyat keçirilir. Yaxın müddət ərzində uy-
ğunlaşdırma xərclərinin hiss edilməsi qaçılmazdır, çünki ölkə ta-
riflər, gömrük prosedurları, vergi qoyma, bank və maliyyə kimi 
sahələrdə vacib lokal islahatların aparılmasını öz öhdəsinə gö-
türmüş, rəqabətin daha yüksək səviyyəyə qaldırılması baxımın-
dan bazarlarını açıq elan etmişdir ki, ÜTT-yə üzv olmaq imkanı 
mühüm səmərə ilə nəticələnsin. ÜTT-yə üzv olmaqla ölkə daxili 
islahatların sürətlənməsi, biznes mühitinin fəallaşdırılması, xari-
ci bazarlara çıxışın asanlaşdırılması və yerli təsərrüfat subyekt-
lərinin ixracat məsələlərində beynəlxalq keyfiyyət standartlarına 
riayət etməsi xüsusi zərurətdən irəli gəlir. Həmçinin, ÜTT-yə 
üzv olmaq üçün ölkənin qarşısında duran əsas problemlərdən 
biri daxili islahatların sürətinin artırılmasıdır. Belə ki, fiskal 
idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi, təsərrüfat subyektləri-
nin özəlləşdirilməsinin sürətləndirilməsi, ticarət, kommersiya 
sektorunda və qiymətin əmələ gəlməsi proseslərində liberaliza-
siyanın miqyasının genişləndirilməsi, bank və maliyyə islahat-
larının sürətləndirilməsi, əlverişli biznes mühitinin gücləndiril-
məsi bu kimi mühüm tədbirlərə aid edilir. Lakin, rəsmi mənbə-
lərə və digər ekspertlərin fikirlərinə, bu sahədə aparılan tədqiqat-
ların nəticələrinə əsaslanaraq belə qənaətə gəlmək mümkündür 
ki, ölkənin ÜTT-yə üzv olmaqla bağlı öhdəsinə götürdüyü təd-
birlərin həyata keçməsində hələ də ciddi problemlər qalmaq-
dadır (41, 42). Azərbaycanda rəqabət və işgüzar mühiti ideal 
saymaq qeyri-mümkündür, bu sahədə hüquqi-normativ baza nə 
88 
 
ÜTT-nin, nə də beynəlxalq kommersiya, ticarət əlaqələrinin tə-
ləblərinə uyğun səviyyədə deyildir. 
     Azərbaycan Respublikası Ümumdünya Ticarət Təşkilatı-
na üzvlüklə bağlı daha əlverişli şərtlərin əldə olunması üzrə da-
nışıqlar, razılaşmalar aparmaqdadır. Müvafiq tədbirlərin tərki-
bində təşkilatın əsas tələblərindən biri olan ölkənin təsərrüfat 
subyektlərinin məhsul və xidmətlərinin keyfiyyətinin beynəlxalq 
standartlara uyğunlaşdırılması məsələsi daha ciddiliyi ilə gün-
dəmdə durmaqdadır. Bu baxımdan ölkədə beynəlxalq standart-
ların təsərrüfat subyektləri tərəfindən tətbiqinə şərait yaradılması 
mühüm problem olaraq qalmaqdadır. Lakin, bütün bunlardan 
əvvəl ölkədə beynəlxalq standartların tətbiqi sahəsində mövcud 
vəziyyət dərindən tədqiq olunmalı və əldə olunan nəticələr əsa-
sında zəruri tədbirlər həyata keçirilməlidir. Mövcud vəziyyətin 
tədqiqi göstərir ki, ölkənin yerli təsərrüfat subyektləri hələ ÜTT-
nin tələb və standartlarına uyğun fəaliyyət göstərmək imkanla-
rına malik deyillər. Bu amil təsərrüfat subyektlərinin maddi-tex-
niki bazasının zəifliyi, idarəetmə sisteminin qeyri-təkmilliyi, 
yüksək ixtisaslı və peşəkar kadr, mütəxəssis heyətinin çatışma-
ması, elm, innovasiya yönümlü məhsul istehsalının həcminin 
aşağı olması, rəqabət qabiliyyətliliyinin zəifliyi, təsərrüfat sub-
yektlərinin maliyyə vəziyyətinin çətinliyi, beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələrlə bağlı informasiya bankının formalaşmaması, hüquqi-
normativ bazanın beynəlxalq tələblərə cavab verməməsi və 
onların işlək mexanizminin kifayət qədər inkişaf etməməsi və s. 
ilə üzvi surətdə bağlıdır.  
      Ölkənin istehsal sahələrində kifayət qədər problemlər möv-
cuddur. Birincisi, keyfiyyətsiz ərzaq və qeyri-ərzaq məhsulları-
nın istehsalı ölkədə genişlənməkdədir və onlar asanlıqla daxili 
bazara daxil olmaqdadır. Azərbaycanda müəyyən dövlət orqan-
ları fəaliyyət göstərsə də, keyfiyyətsiz məhsulların yoxlanılması 
prosesi tələb olunan səviyyədə həyata keçirilmir. Ölkə ixracında 
neft və neft məhsullarının xüsusi çəkisinin 95%, digər məhsul-
89 
 
ların isə 5% təşkil etməsi də o deməkdir ki, qeyri-neft məhsul-
larımızın keyfiyyəti yüksək səviyyədə deyildir (27).  
      Azərbaycan Ümumdünya Ticarət Təşkilatına vəziyyətin belə 
inkişaf səviyyəsində üzv olduqdan sonra daxili bazarın qorunma 
problemi daha da çətinləşəcəkdir. Təbii ki, müəyyən müddətə 
ölkəyə problemləri həll etmək üçün güzəştlər veriləcəkdir. La-
kin, növbəti mərhələlərdə mövcud problemlər aradan qaldırıl-
masa, bu güzəştlərin müddəti başa çatdıqdan sonra çətinliklər 
yenə də yaranacaqdır. Əsas məqsəd bu dövrdə elə mühitin yara-
dılmasına yönəldilməlidir ki, Azərbaycanın təsərrüfat subyektlə-
rinin istehsal etdiyi məhsullar rəqabət qabiliyyətli olmaqla, həm 
daxili tələbatı ödəsin, həm də onu xaricə ixrac edə bilsin.                                          
     Beynəlxalq standartların tətbiqinin makro və mikro iqtisadi 
səmərələrinə ümumi şəkildə aşağıdakıları aid etmək mümkün-
dür: rəqabət qabiliyyətliliyin yüksəldilməsi; xərclərin azaldıl-
ması və gəlirlərin artırılması; istehlakçıların məmnunluğunun və 
təhlükəsizliyinin təmin olunması; beynəlxalq ticarətin asanlaş-
ması və transfer xərclərinin azalması; satışın artırılması və mar-
ketinq aləti kimi istifadə olunması; riskin azaldılması və idarə 
olunması; təsərrüfat subyektlərinin stabil inkişafının təmin olun-
ması; təsərrüfat subyektlərinin partnyorlar və investorlar qarşı-
sında etibarlılığının yüksəldilməsi; informasiya yayımı və inno-
vasiyanın inkişafı; bazara çıxış müddətinin azaldılması, yeni 
bazarlara çıxışın təmin olunması; işçilərin peşəkarlığının, əmək 
məhsuldarlığının və vəzifə bölgüsünün yüksəldilməsi; bazarın 
dəyişikliklərinə çevik uyğunlaşmanın təmin olunması; məhsul-
ların növ müxtəlifliyinin sayının azaldılması və qarşılıqlı əvəz 
olunmasının təmin olunması; tənzimləmənin bazarın tələblərinə 
uyğun və öz-özünü tənzimləmə sistemi üzrə formalaşdırılması; 
istehlakçıların məlumatlılıq səviyyəsinin yüksəldilməsi; dövlət, 
istehlakçı və istehsalçı arasında qarşılıqlı inamın və rəğbətin ya-
radılması; ölkənin makro səviyyədə ixrac rəqabət qabiliyyətli-
liyinin artırılması; əhalinin rifah halının və təhlükəsizliyinin 
yüksəldilməsi. 
90 
 
     Qeyd edilənlər bir daha sübut edir ki, beynəlxalq standart-
ların tətbiqi hər bir ölkə üçün böyük əhəmiyyətə malikdir və öl-
kə iqtisadiyyatının inkişafına əhəmiyyətli töhfə verir. Azərbay-
canda da bu sahədə aparılan işlərin intensivləşdirilməsinə və 
yerli təsərrüfat subyektlərinin beynəlxalq ticarətə inteqrasiya-
sının təmin olunmasına zərurət artmaqdadır. Azərbaycanda təd-
ricən tətbiq olunan beynəlxalq standartların demək olar hamısı 
tanınmış menecment sistemi standartlarıdır. Lakin, bu o qədər 
də yaxşı hal kimi qiymətləndirilə də bilməz. Belə ki, menecment 
sistemi standartlarının tətbiqinin əsası təsərrüfat subyektlərinin 
həmin standartların həqiqi üstünlüklərini dərk etmələri deyil, bu 
standartların digərləri tərəfindən tətbiqi və tanınmasıdır. Azər-
baycan məhsullarının Qərb və digər xarici bazarlara ixracı yo-
lunda ciddi maneələrdən biri də yerli təsərrüfat subyektlərinin 
müasir keyfiyyət sisteminin yaradılması və onların uyğunluğu-
nun ümumi qəbul olunmuş beynəlxalq normalarla təsdiqi sahə-
sində dünya praktikasından xeyli geri qalmasıdır.                           
      Təsərrüfat subyektlərində maddi-texniki resursların yeniləş-
dirilməsi geniş təkrar istehsal prosesinin əsas motivini təşkil 
etməklə istehsalın intensivləşdirilməsi ilə sıx əlaqədardır. Mad-
di-texniki resursların iqtisadi mahiyyəti əslində əsas etibarı ilə 
əsas və dövriyyə fondlarının yenidən qurulmasını özündə əks et-
dirir. Təsərrüfat subyektlərində geniş təkrar istehsal prosesi də 
məhz əsas və dövriyyə fondlarının kəmiyyət və keyfiyyət xarak-
teristikalarının yüksəldilməsini özündə birləşdirir. Təsərrüfat 
subyektlərində məhsul istehsalının intensivləşdirilməsi ümumi-
likdə, davamlı inkişafın təmin edilməsinin başlıca ilkin şərti ki-
mi çıxış etməklə, həm də yerli istehsalın xüsusi çəkisinin yük-
səldilməsini göstərir. Belə ki, müvafiq subyektlərdə geniş təkrar 
istehsal prosesinin həyata keçirilməsində istehsalın intensivləş-
dirilməsinin rolunu xarakterizə edərkən bu prosesin mahiyyətinə 
və spesifik xüsusiyyətlərinə xüsusi diqqət yetirilməsi zərurəti 
yaranır. 
91 
 
      Məhsul istehsalının artırılmasında intensiv vasitələrdən isti-
fadə edilməsi isə ilk növbədə torpaq sahələrindən istifadə edil-
məsinin yaxşılaşdırılmasını və elmi-texniki tərəqqinin ən yeni 
nailiyyətlərinin istehsalda tətbiqi hesabına məhsuldarlığın səviy-
yəsinin yüksəldilməsi və istehsalın təşkili formalarının təkmil-
ləşdirilməsini özündə əks etdirir. Müasir bazar iqtisadiyyatı öl-
kənin təsərrüfat subyektlərində istehsalın iqtisadi cəhətdən sə-
mərəli şəkildə həyata keçirilməsini tələb edir.  
      Ümumilikdə, istər nəzəri, istərsə də praktik tədqiqatlar təsər-
rüfat subyektlərində fəaliyyətin intensivləşdirilməsinin əslində 
geniş təkrar istehsalın əsas forması hesab olunmasını göstər-
məklə, bütövlükdə sahə vahidində məhsul çıxımının yüksəldil-
məsi üçün elmi-texniki tərəqqinin ən yeni nailiyyətlərinin isteh-
salda tətbiqini, əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsini, məhsul 
vahidinə çəkilən xərclərin həcminin aşağı salınmasını ön plana 
çəkir.  
      Təsərrüfat subyektlərində istehsal prosesinin intensivləşdi-
rilməsi maddi-texniki bazanın təkmilləşdirilməsini, resurslardan 
səmərəli istifadə olunmasını, innovasiya və investisiya tədbirlə-
rinin artırılmasını, idarəetmə sisteminin müasir tələblər baxımın-
dan inkişafını, mütəxəssis və kadr heyətinin mütəmadi olaraq 
peşə-ixtisas səviyyəsinin yüksəldilməsini zəruriləşdirir. Məhz 
müvafiq problemlərin həlli ölkənin yerli təsərrüfat subyektlə-
rində intensivləşdirmənin zəif nöqtədən özünün ən yüksək inki-
şaf nöqtəsinə çatmasının əsas istiqamətlərindəndir. Bu baxımdan 
maddi və əmək vəsaitlərinə əlavə kapital qoyuluşu mahiyyət eti-
barı ilə istehsalın təşkilinin formasının dəyişdirilməsini, texnika 
və texnologiyanın yeniləşdirilməsini şərtləndirir. Məhz texnika 
və texnologiyanın yeniləşdirilməsi isə ilk növbədə əmək məh-
suldarlığının səviyyəsinin artırılması hesabına məhsul istehsa-
lının həcminin yüksəldilməsinə təminat verir. 
       Müasir şəraitdə ölkənin əksər təsərrüfat subyektləri, əmtəə 
istehsalçıları əsas etibarı ilə aşağı səmərəli istehsal resursla-
rından, müasir tələblərə cavab verməyən texniki vasitələrdən, 
92 
 
avadanlıqlardan istifadə edirlər. Bu amil də intensivləşmənin 
əsas istiqamətlərinin tətbiqi kimi bütövlükdə istehsalda resurs 
qoruyucu texnologiyanın tətbiq imkanlarını məhdudlaşdırır. 
Resurs qoruyucu texnologiyalar isə birbaşa əmək məsrəflərinin 
aşağı salınmasını, məhsulun material tutumluluğunun azaldıl-
masını, istehsal prosesinin səmərəli təşkilini, ekoloji mühitin 
qorunub saxlanılmasını və nəhayət mənfəətin, məhsul isteh-
salının həcminin yüksəldilməsini təmin etmək imkanlarına 
malikdir. 
      Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatının XXI əsrdə inki-
şafı dünya iqtisadiyyatı ilə daha sıx əlaqəli olub, yeni və müasir 
tələblərə cavab verən yüksək texnologiyalı və elm tutumlu məh-
sul istehsalını ön plana çəkməkdədir.  İnkişaf etmiş və bir sıra 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdə iqtisadi inkişafın 90%-i yeni bi-
lik və texnologiyaların tətbiqi nəticəsində mümkünləşməkdədir 
(35, 46). Artıq qloballaşan dünyada “elm-istehsal” əlaqəliliyi so-
sial-iqtisadi inkişafın əsas təkanverici qüvvəsinə çevrilmişdir. 
Məhz bu əlaqəlilikdə innovasiya amilinə, innovasiya tədbirlə-
rinin həyata keçirilməsinə diqqət artırılmaqla, bu sahəyə dövlət 
və ayrı-ayrı təsərrüfat subyektləri səviyyəsində kapital qoyuluş-
larının həcmi də yüksəlməkdədir. Ölkədə son dövrdə bu mühüm 
sahənin inkişafı ilə bağlı tədbirlər həyata keçirilsə də, bu tədbir-
ləri həm əhatə dairəsinə, maliyyə təminatına, həm də hüquqi-
normativ əsasların təkmilliyinə görə müsbət baxımdan qiymət-
ləndirmək qeyri-mümkündür. 
       Azərbaycanda innovasiya tədbirləri sahəsində ciddi prob-
lemlərdən biri məqsədli elmi-tədqiqatlara ayrılan vəsaitlərin ki-
fayət qədər olmaması ilə bağlıdır. Dünya təcrübəsi göstərir ki, 
məhz məqsədli elmi-tədqiqatlara ayrılan vəsaitlər iqtisadi inki-
şafın sürətlənməsində, səmərəli innovasiya siyasətinin həyata 
keçirilməsində önəmli rol oynayır. Son dövrdə dövlət büdcəsin-
dən və digər mənbələrdən innovasiya yönümlü tədbirlərə, elmə 
çəkilən xərclərin həcmi artsa da, bu göstərici ÜDM-in yalnız 
0,2%-ni, dövlət büdcəsi xərclərinin isə 1,2-1,4%-ni təşkil et-
93 
 
məklə, artıq on ilə yaxındır ki, öz ciddi dəyişkənliyi ilə fərq-
lənmir (27). Azərbaycanda elmi-tədqiqat təşkilatları üçün güzəşt 
sistemi və səmərəli fəaliyyət mexanizmi, demək olar ki, heç bir 
praktik dəyişikliklərə məruz qalmamışdır. Bundan başqa, inno-
vasiya fəaliyyətinin stimullaşdırılması ilə bağlı güzəştlərin tət-
biqi isə, ümumiyyətlə, nəzərə çarpmır.  
Dövlət elmi-tədqiqat institutlarında və ali məktəblərdə yara-
dılmasına cəhd edilən elmi yeniliklərin nəticələrinin sənaye-is-
tehsal sektoruna verilməsinin effektiv mexanizminin olmaması 
bu sahədə vəziyyəti kifayət qədər mürəkkəbləşdirir. ABŞ və 
Qərbi Avropa ölkələrinin universitetlərində dövlət büdcəsi he-
sabına yaradılmış elmi yeniliklərin nəticələrinin sənaye sektorun 
verilməsi mexanizmi artıq öz həllini tapmışdır. 
Azərbaycan Respublikasında həyata keçirilməkdə olan iq-
tisadi islahatlarla bağlı son dövrdə qanunvericilik bazasında tez-
tez dəyişikliklər baş verir. Müvafiq qanunvericilikdə belə də-
yişikliklərin olması digər tərəfdən təsərrüfat subyektlərinin 
normal fəaliyyətinin tənzimlənməsində çox vaxt müəyyən prob-
lemlər, ziddiyyətlər yaradır. Belə ki, hər hansı təsərrüfat sub-
yekti öz fəaliyyətini yeni qanuna əsasən nizamlayıb qurtar-
mamış, həmin qanun qüvvədən düşür və yenisi ilə əvəz olunur.  
Azərbaycanda son dövrlərdə hüquq sisteminin inkişafı sahə-
sində önəmli tədbirlər də həyata keçirilməkdədir. Lakin, həyata 
keçirilən islahatlara, görülən tədbirlərə baxmayaraq, Azərbaycan 
Respublikasındakı  hüquqi mühiti bazar iqtisadiyyatına keçidin 
zəruri şərti olan minimum standartlar səviyyəsinə çatdırmaq 
istiqamətində əhəmiyyətli çətinliklər mövcuddur. Ümumiyyətlə, 
aparılan tədqiqatlara və beynəlxalq təcrübəyə əsaslanaraq hesab 
etmək olar ki, Azərbaycanda kommersiya haqqında mövcud 
olan qanunlar investisiya, biznes və təsərrüfat fəaliyyətinin hə-
yata keçirilməsi üçün lazımi bazanı  təmin etmir. Ölkədə biznes-
işgüzar mühitin yaxşılaşdırılması məqsədilə zəruri olan kom-
mersiya haqqında əsas qanunlarla bağlı aparılan araşdırmalar 
göstərir ki, bir çox qanunvericilik sənədləri də əhəmiyyətli şə-
94 
 
kildə təkmilləşdirilməlidir. Müəyyən olunmuşdur ki, korporativ 
idarəetmə və kapital bazarları haqqında qanunlar beynəlxalq 
standartlara “çox az cavab verir”, müflisləşmə haqqında qanun 
isə bu standartlara “az cavab verir”. Bəzi iqtisadi qanunlar, xü-
susən də kommersiya-təhlükəsiz əməliyyatlar haqqında qanun-
vericiliyin ayrı-ayrı müddəaları öz aralarında əlaqələndiril-
mədiyindən bu amil hüquqi və biznes mühitində çaşqınlığa sə-
bəb olur. Bundan əlavə, Azərbaycanın keçid dövrünü yaşayan 
digər ölkələrlə bir ortaq cəhəti də onun mövcud qanun və 
qaydaları tam ədalətli və düzgün şəkildə tətbiq edə bilməməsidir 
ki, bu da bir sıra digər səbəblərlə yanaşı, həmçinin, məhkəmə 
sisteminin qeyri-təkmil fəaliyyəti ilə bağlıdır. 
İqtisadi idarəetmə sistemi və maliyyə sektoru üzrə mövcud 
olan nəzarətin keyfiyyəti yaxşılaşdırılmalıdır, lakin bu proses 
hələ ki, gözlənilən tələblər üzrə getmir. Əsas maneələrdən biri 
kimi, iqtisadi idarəetmə sisteminin səmərəli fəaliyyətini müəy-
yən edən hüquqi əsasların və bank sektoru üzrə məcəllənin ha-
zırlanması ilə bağlıdır. Sığorta sektorunda kifayət qədər dövriy-
yə kapitalı yoxdur, bu sektor kifayət qədər təkmil tənzimlənmir. 
İqtisadi ehtiyatlar, minimum kapital tələbatı, ödəmə qabiliyyəti 
nisbəti, hesabat vermə və auditə dair qaydalar kimi sığorta şir-
kətinin maliyyə sabitliyinə zəmanət vermək üçün “Sığorta haq-
qında” Qanunda müddəalar vardır, lakin onların təkmil tətbiq 
mexanizminin təkmilləşdirilməsinə ehtiyac artmaqdadır.  
Azərbaycanda qiymətli kağızlar bazarını tənzimləyən əsas 
qanun “Qiymətli Kağızlar haqqında” Qanundur.  Avropa Yeni-
dənqurma və İnkişaf Bankı (AYİB)  Azərbaycanın qiymətli ka-
ğızlar bazarı sisteminin Qiymətli Kağızlar haqqında IOSCO 
Qaydalarının məqsəd və prinsipləri ilə müqayisəsini aparmışdır. 
Ölkənin göstəriciləri “ən aşağı uyğunluq” nəticəsini verərək bu 
sahədə köklü islahatlara ciddi ehtiyacın olduğunu nümayiş et-
dirmişdir (43). Milli Məclis 2000-ci ilin iyun tarixində “Qiy-
mətli Kağızlar Bazarında İnvestorların Hüquq və Maraqlarının 
Qorunması haqqında” yeni qanunu təsdiq etmişdir. Qanunda bir-
95 
 
ja qanunlarını pozan brokerlərə qarşı cərimələrin tətbiq edilmə-
sinin mümkünlüyünün faktiki müəyyən edilməsinə baxmayaraq, 
cərimənin özü müəyyən edilməmişdir.  
 Müflisləşmə və borcunu ödəyə bilməmə məsələləri “Müf-
lisləşmə və iflas haqqında” Qanunla tənzimlənir. Bu qanun 
AYİB-in apardığı Borcu Ödəyəbilməmə Sektorunun Qiymət-
ləndirilməsi təhlilində beynəlxalq standartlarla müqayisədə “az 
uyğunluq nümayiş etdirmişdir” və müvafiq qanunun bir çox sa-
hələrdə çatışmazlıqları mövcuddur  (43).   
Sənaye məhsulları üçün texniki qayda və standartlara  gəl-
dikdə isə, “Standartlaşdırma haqqında” Qanun Azərbaycanda 
bütün icra və yerli idarəetmə orqanları, təsərrüfat subyektləri və 
təşkilatlar, sahibkarlar, eləcə də ictimai birliklər üçün icbari olan 
standartlaşdırmanın hüquqi və iqtisadi əsasını müəyyən etmə-
lidir. Standartlaşdırmaya dair normativ sənədlərdə müəyyən edi-
lən tələblər bu sahədə mövcud olan beynəlxalq standartlara, nor-
malara, qaydalara və tövsiyələrə, digər dövlətlərin qabaqcıl milli 
standartlarına, müasir elmi və texnoloji nailiyyətlərə əsaslan-
malıdır.  
Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsi (DSK) - BMT-nin 
rəsmi statistika üzrə fundamental prinsiplərinə əsaslanan 1994-
cü il tarixli statistika qanunvericiliyinə əsasən fəaliyyət göstərir. 
Beynəlxalq təcrübədə və Avropa Birliyində tətbiq olunan stan-
dartlara xüsusi əhəmiyyət verməklə, ölkə statistika sisteminin 
beynəlxalq standartlara uyğunlaşması və daha da inkişaf etməsi 
üçün əlavə yardıma və islahatlara ehtiyac  vardır. Hazırda bir 
çox təsərrüfat subyektləri hər zaman Dövlət Statistika Komi-
təsinin məlumat göndərilməsi ilə bağlı tələblərinə riayət etmir-
lər. Digər tərəfdən isə, işsizlərin əksəriyyəti qeydiyyatdan keç-
məkdə maraqlı olmadıqlarına görə (işsizliklə bağlı verilən yar-
dımların miqdarı həddindən artıq azdır), qeydiyyatdan keçmiş 
işsizlərin sayı real vəziyyəti əks etdirmir. 
Rəqabət sahəsində  yeganə qanunvericilik sənədi 1993-cü 
ilin “Anti-inhisar fəaliyyəti haqqında” Qanundur ki, bu da inhi-
96 
 
sarçı fəaliyyətinin qarşısının alınması baxımından ən iri dövlət 
(bütün səviyyələrdə, respublikadan başlamış rayon səviyyəsi-
nədək) və özəl müəssisələrin fəaliyyətini tənzimləyir. Qanunda 
təsbit olunmuş müddəaların çox hissəsinin praktik həyatda tət-
biqi və tənzimlənməsi mexanizmi reallığı əks etdirmir. Hazırda 
beynəlxalq təcrübədə tətbiq olunan mexanizmə uyğun ölkədə 
dövlət subsidiyaları üzərində vahid müşahidə və ya nəzarət 
rejimi də zəifdir. 
Azərbaycan Respublikasında “Dövlət Satınalmaları haqqın-
da” Qanun fəaliyyət göstərməkdədir. Qanunda yerli tədarükçü-
lərə üstünlüyün verilməsi və tender iştirakçılarının milliyyətinə 
dair məhdudiyyətlərin nəzərdə tutulmasına baxmayaraq, onların 
tətbiq edilə biləcəyi şərait aydın qeyd edilməmişdir. Belə tələb-
lər yalnız məhdud hallarda tətbiq edilə bilər, onlar isə qanunve-
ricilikdə öz ifadəsini tam və dolğun şəkildə verməlidir.  
Təəssüfləndirici haldır ki, ölkədə hal-hazıradək innovasiya 
fəaliyyəti və innovasiya siyasəti ilə bağlı hüquqi-normativ baza 
qəbul edilməmişdir. Nəzərə almaq lazımdır ki, adı çəkilən hü-
quqi sənədlər kifayət qədər lokal və fraqmental xarakter daşıyır. 
Təbii ki, bütün bunlar da son nəticədə elmi-texniki tərəqqinin ən 
yeni nailiyyətlərinin ənənəvi şəkildə istifadə edilməsini stimul-
laşdırmır, həm də yerli təsərrüfat subyektlərinin, istehsalçıların 
və istehlakçıların müdafiəsini təmin etmir. 
Dünya ölkələrinin təcrübəsində olduğu kimi, Azərbaycan-
da bazar iqtisadi münasibətləri təkmilləşməkdə,  ölkə iqtisadiy-
yatına daxili və xarici mənbələr hesabına investisiya cəlbinə tə-
ləbat artmaqdadır. Müasir və perspektiv dövr baxımından ölkə-
nin sosial-iqtisadi inkişafı, qəbul olunan dövlət proqramlarının 
icrası bu mühüm amillə sıx bağlıdır. Məhz bu baxımdan Azər-
baycan Respublikasında investisiya fəallığının artırılması bu 
sahədə qəbul olunan hüquqi-normativ sənədlərin təkmilləşdiril-
mə zərurətini gündəmə gətirməkdədir. 
Azərbaycanda investisiya fəaliyyətini tənzimləyən əsas qa-
nunlar “Xarici investisiyaların qorunması haqqında” və “İnves-
97 
 
tisiya fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanun-
larıdır. Dünya təcrübəsində mövcud qanunvericilik sənədləri bir 
ad altında birləşdirilməklə yerli və xarici investisiya fəaliyyə-
tinin tənzimlənməsi məqsədlərinə xidmət edir. Lakin, Azərbay-
canda müvafiq qanunların ayrı-ayrılıqda fəaliyyət göstərməsinə  
və qəbul olunduğu müddətdən 15 ildən artıq vaxt keçməsinə 
baxmayaraq, bu hüquqi-normativ sənədlərdə bir çox təkmilləş-
mələrə ehtiyac hiss edilir. Hər iki qanunvericilik sənədində döv-
lət investisiya siyasətinin hazırlanması və onun həyata keçiril-
məsi siyasəti maddəsinin ayrıca bir maddə kimi verilməsi və 
müvafiq maddənin tərkibinin mahiyyət baxımından açıqlanma-
ması ölkədə investisiya siyasətinin həyata keçirilməsi istiqamət-
lərinin hüquqi baxımdan təminatına təsir göstərməklə, investi-
siya siyasətinin reallaşdırılmasının vahidliyinə, bu sahədə qəbul 
olunan dövlət proqramlarının bir-biri ilə daha sıx təmasda olma-
sına münbit zəmin yaratmış olar. Xüsusilə, bu siyasətin hazırlan-
masında, icra mexanizmində konkret istiqamətlərin, fəallığın ay-
dın ifadə olunması üçün keçiriləcək tədbirlərin məsuliyyət mər-
kəzinin müəyyənləşdirilməsi xüsusi zərurətdən çıxış edir. Mü-
vafiq qanunvericilik sənədlərində təsərrüfat subyektlərinin in-
vestisiya cəlb etməsi ilə bağlı müəyyən problemlər mövcuddur, 
digər tərəfdən isə burada çevik tənzimlənmə mexanizmini və sti-
mullaşdırılma formalarını ifadə edən müddəalar da bu sahədə 
olan beynəlxalq tələblərə cavab vermir. Hər iki qanunvericilik 
sənədində investisiyaya nəzarətin təşkili forması müəyyən edil-
məmişdir.  
Azərbaycan Respublikasında biznes-işgüzar və investisiya 
mühitinin inkişafında vergi qanunvericiliyinin rolu xüsusi zəru-
rətdən çıxış edir. Ölkədə Vergi Məcəlləsinin beynəlxalq tələblər 
baxımından əsaslı şəkildə təkmilləşdirilməsi, bu sahədə mütə-
rəqqi vergi standartlarının qəbulu, vergi qanunvericiliyinin təsər-
rüfat subyektlərinin fəaliyyətinin şəffaflaşdırılmasına və stimul-
laşdırılmasına yönəldilməsi ölkənin iqtisadi inkişafının qarşısın-
da duran mühüm problemlərdən biri sayılır. Maliyyə-mühasibat 
98 
 
və vergi uçotundakı ziddiyyətlərin də aradan qaldırılması, hər iki 
qanunvericilik sənədlərində ciddi uyğunlaşmanın aparılmasını 
tələb edir. 
Azərbaycan Respublikasında təsərrüfat subyektlərinin fəa-
liyyətinin inkişafı məqsədilə “Beynəlxalq mühasibat uçotu stan-
dartları”nın və “Rəqabət Məcəlləsi”nin qəbulu, “Vergi Məcəllə-
si”nin, “İnvestisiya fəaliyyəti haqqında”, “Sığorta fəaliyyəti haq-
qında”, “Qiymətli Kağızlar haqqında”, “Auditor xidməti haq-
qında”, “Müflisləşmə haqqında”, “İstehlakçıların hüquqlarının 
müdafiəsi haqqında”, “Dövlət Satınalmaları haqqında” və digər 
bu yönümlü iqtisadi qanunların təkmilləşdirilməsi, “Sənaye 
məhsulları üçün texniki qayda və standartlar”ın hazırlanması xü-
susi zərurətdən irəli gəlir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 
 
II FƏSĠL. AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA 
TƏSƏRRÜFAT SUBYEKTLƏRĠNĠN  MÜASĠR  ĠNKĠġAF 
SƏVĠYYƏSĠNĠN TƏHLĠLĠ VƏ QĠYMƏTLƏNDĠRĠLMƏSĠ 
 
2.1. Təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin mövcud 
vəziyyətinin təhlili 
                                  
        Azərbaycan Respublikasında təsərrüfat subyektlərinin is-
tehsal fəaliyyətinin mövcud vəziyyətinin təhlili və tədqiqi həm 
makro, həm də mikro inkişaf baxımından xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Ölkədə ümumi daxili məhsulun (ÜDM) yaranmasında bu 
subyektlər, onların fəaliyyəti önəmli rol oynayır. Qeyd etmək la-
zımdır ki, ÜDM-in həcmi 1996-cı ildən 2008-ci ilədək 15 dəfə-
dən çox artsa da (40137 milyon manat), 2009-cu ildə (34579 
mln.manat) bu göstərici əvvəlki illə müqayisədə 1,2 dəfə azal-
mışdır (27). Azalmaya səbəb dünyada baş verən maliyyə-iqtisa-
di böhranı nəticəsində neft və neft məhsullarının qiymətinin kəs-
kin şəkildə aşağı düşməsi, Azərbaycanın əsas ixrac məhsulu və 
maliyyə mənbəyi olan bu növ məhsulların satışından daxil olan 
vəsaitlərin nəzərəçarpacaq səviyyədə azalması olmuşdur.  
        Ölkədə ÜDM-in tərkibində  qeyri-dövlət sektorunda olan 
özəl təsərrüfat subyektlərinin istehsal və xidmətlərinin payı 
2000-ci illə müqayisədə 2009-cu ildə 1,2 dəfə artsa da, bu gös-
tərici dövlət sektorunda müvafiq dövr ərzində, əksinə, 1,9 dəfə 
azalması ilə müşahidə olunmuşdur. Azərbaycanda artıq on ilə 
yaxındır ki, Ümumi Daxili Məhsulun tərkibində qeyri-neft 
ÜDM-inin xüsusi çəkisi öz yüksəkliyi ilə fərqlənir. Belə ki, 
2000-ci illə (65%) müqayisədə 2009-cu ildə (45%)  Ümumi Da-
xili Məhsulda  qeyri-neft ÜDM-inin xüsusi çəkisi 20% azalmış-
dır. Bu amil istər istehsal, hasilat sahəsində, istərsə də xarici ti-
carətdə neft və energetika sektorunun mövqeyinin bu illər ərzin-
də güclənməsi, icmal büdcənin 50%-dən çoxunun, dövlət büd-
cəsinin isə 70%-dən çox hissəsinin bu sahədən əldə olunan ma-
liyyə mənbələri hesabına formalaşması ilə sıx bağlıdır. Təbii ki, 
100 
 
ölkənin müstəqilliyinin ilk illərində, yəni 2000 -2002-ci illərə 
qədər vəziyyətin belə inkişaf meyli məqbul sayılsa da, lakin son-
rakı dövrdə bu vəsaitlərin ən azı 25-30% -nin məqsədli proqram-
lar çərçivəsində, perspektivli istehsal və xidmət təyinatlı təsər-
rüfat subyektlərinin inkişafına, yüksək ixtisaslı və peşəkar mütə-
xəssis və kadrların hazırlanmasına, elmi-texniki tərəqqinin və 
innovasiya yönümlü tədbirlərin həyata keçirilməsinə yönəldil-
məsi xüsusi zərurətdən irəli gəlmişdir. Belə təcrübənin müsbət 
və mənfi təsirləri ilə beynəlxalq təcrübədə neft istehsalı güclü 
olan ölkələr üzləşmiş və onların bir qismi vəziyyətdən çıxış yolu 
kimi qeyri-neft sektorunun inkişafı üçün əlverişli inkişaf 
mühitini təmin etmişlər.  
Cədvəl 3. 
 
Ümumi daxili məhsul və  qeyri-neft ÜDM-i 
 
  Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının məlumatları. Bakı-2010 
        
İqtisadiyyatın fəaliyyət növləri üzrə təsərrüfat subyekt-
lərinin tərkibi və yeni yaradılan təsərrüfat subyektləri son illərdə 
öz dəyişkənliyi ilə nəzərə çarpır. Belə ki, ölkə iqtisadiyyatının 
inkişafında, ÜDM-in hər il yüksək artımında xüsusi rol oynayan 
energetika və mədənçıxarma sənayesində olan təsərrüfat sub-
illər 
Ümumi daxili 
məhsul 
(ÜDM) 
Qeyri - neft      
ÜDM-i 
Ümumi daxili 
məhsulda  qeyri - 
neft ÜDM-inin xü-
susi çəkisi 
Cəmi, milyon 
manat 
Cəmi, milyon 
manat 
% 
2000 4718,2 3055,8              65 
2004 8530,2 4447,6              52 
2006 18037,1 7079,1              39 
  2008 40137,2 15197,2              38 
2009 29654,2 13227,9              45 
101 
 
yektlərinin sayı 2000-ci illə müqayisədə ciddi şəkildə art-
mayaraq, 2010-cu ildə 725 olmuşdur ki, bu da mövcud olan sub-
yektlərin cəmi 0,01% -ni təşkil edir. Müvafiq dövr ərzində fəa-
liyyət göstərən emal və digər sənaye müəssisələrinin sayı isə 
6488 təşkil etmişdir ki, bu göstərici də mövcud olan subyekt-
lərin cəmi 0,1%-i səviyyəsindədir. Digər tərəfdən, 2009-cu ildə 
bu sektorda 236 yeni subyekt yaradılmış və bir çox səbəblərdən 
fəaliyyət göstərən müvafiq subyektlərin 24-ü ləğv edilmişdir. 
Cədvəl 4. 
İqtisadiyyatın fəaliyyət növləri üzrə təsərrüfat subyektlərinin 
tərkibi və yeni yaradılan təsərrüfat subyektləri  
 
Fəaliyyət 
növləri  
2010-cu il 
vəziyyətinə 
müəssisələrin 
sayı  
2009-cu il 
ərzində ya-
ranmış yeni 
müəssisələr 
2009-cu il 
ərzində ləğv 
edilmiş 
müəssisələr  
Cəmi  89 939  5 314  1 336  
o cümlədən:  
Energetika və 
mədənçıxarma 
sənayesi  
725  26  6  
Emal və digər 
sənaye  
6 488  236  24  
Digər sahələr   82726  5052  1306  
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. Bakı 
2010 
       İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə ÜDM-də sənaye sektorunda 
olan təsərrüfat subyektlərinin istehsalının xüsusi çəkisi 2000-ci 
illə (36%) müqayisədə 2009-cu ildə (50%) 14% artmışdır. Mü-
vafiq artımın əsas təminatçısı kimi yenə də neft və energetika 
sektorunda olan təsərrüfat subyektləri və sahələr çıxış etmişdir. 
Belə ki, ÜDM-in tərkibində bu sektorda fəaliyyət göstərən 
102 
 
təsərrüfat subyektlərinin istehsalının xüsusi çəkisi 2000-ci ildə 
27,6% -dən 2009-cu ildə 44,8% -dək yüksəlmişdir. Emal 
sənayesində fəaliyyət göstərən təsərrüfat subyektlərinin istehsal 
fəaliyyətində isə irəliləyiş əvəzinə, əksinə, geriləmə müşahidə 
olunmuşdur. Məhz bu amilin nəticəsində emal sənayesinin  
ÜDM-dəki xüsusi çəkisi 2000-ci ildə  5,3% olduğu halda, bu 
göstərici  2009-cu ildə 4,1% -ə enməklə, 1,2% azalmışdır. 
Ümumilikdə, mövcud vəziyyət demək olar ki, digər iqti-sadiyyat 
sahələrində, onları təmsil edən təsərrüfat subyekt-lərinin 
fəaliyyətində də nəzərə çarpmışdır. 
Cədvəl 5. 
İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə Ümumi Daxili Məhsul (faizlə)  
 
   200
0  
200
5  
200
6  
200
7  
200
8  
200
9  
Сəmi  100  100  100  100  100  100  
Kənd təsər-
rüfatı, 
ovçuluq və 
meşəçilik  
15.9  8.6  6.7  6.4  5.3  6.4  
Balıqçılıq  0.2  0.6  0.4  0.1  0.3  0.3  
Sənaye –cəmi  36.1  49.4  57.3  59.5  58.5  50.0  
Mədənçıxarm
a sənayesi və 
karxanaların 
işlənməsi  
27.7  42.2  50.9  53.7  52.7  44.8  
o cümlədən:  
xam neft və 
təbii qaz hasi-
latı (kəşfiyyat 
işlərindən baş-
qa), neft və 
qaz hasilatı ilə 
əlaqədar xid-
mətlər  
27.6  42.1  50.8  53.6  52.7  44.8  
103 
 
Emal 
sənayesi  
5.3  6.5  5.8  5.0  4.7  4.1  
o cümlədən:  
qida məhsul-
ları, tütün və 
içkilərin emalı  
2.1  1.7  0.9  0.9  0.7  0.8  
toxuculuq mə-
mulatlarının 
istehsalı  
0.3  0.1  0.1  0.0  0.0  0.0  
dəri və dəri 
məmulatları 
istehsalı  
0.0  0.0  0.0  0.0  0.0  0.0  
sellyüloz, ka-
ğız məmulat-
ları istehsalı  
0.1  0.0  0.1  0.1  0.0  0.1  
neftayırma 
məhsulları 
istehsalı  
1.4  1.9  3.0  2.5  2.7  2.2  
kimyəvi mad-
dələrin isteh-
salı  
0.3  0.5  0.2  0.3  0.2  0.1  
rezin və plas-
tik kütlə mə-
mulatlarının 
istehsalı  
0.0  0.0  0.0  0.0  0.0  0.0  
digər qeyri-
metal istehsalı  
0.1  0.3  0.3  0.4  0.3  0.2  
əsas metallar 
istehsalı  
0.1  0.7  0.4  0.3  0.4  0.3  
digər kateqo-
riyalara daxil 
edil məyən 
maşın və ava-
danlıqların is-
tehsalı  
 
0.3  0.1  0.2  0.1  0.1  0.1  
104 
 
optik və elek-
trik avadanlıq 
istehsalı  
0.1  0.1  0.1  0.1  0.1  0.1  
digər nəqliy-
yat avadan-
lıqları isteh-
salı  
0.5  1.0  0.5  0.3  0.2  0.2  
oduncaq, ağac 
və taxta isteh-
salı  
0.0  0.1  0.0  0.0  0.0  0.0  
Elektrik ener-
jisi, qaz və su 
təchizatı  
3.1  0.7  0.6  0.8  1.1  1.1  
Tikinti  6.5  9.4  7.7  6.7  7.0  7.4  
Ticarət, icti-
mai iaşə, meh-
manxanalar  
6.7  6.6  5.9  5.6  6.3  8.0  
Nəqliyyat, an-
bar təsərrüfatı 
və rabitə  
12.0  7.4  6.6  7.3  6.7  8.6  
Sosial və qey-
ri-formal xid-
mətlər  
16.4  10.4  9.9  7.8  9.2  11.7  
Xalis 
vergilər  
6.2  7.6  5.5  6.6  6.7  7.6  
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. Bakı, 
2010 
      Ölkədə sənaye məhsullarının ümumi həcmi 2000-ci illə 
(3639,5 milyon manat) müqayisədə 2009-cu ildə (22203,7 mil-
yon manat) 6,1 dəfə artsa da, burada da neft amilinin rolu xüsusi 
yüksəkliyi ilə fərqlənir. Digər tərəfdən, bu artım özəl sektorun 
inkişafında belə ciddi yüksəlişlə müşahidə edilməmişdir. Səna-
yenin özəl sektorunun struktur göstəricilərində ən çox yüksəliş 
xam neft və təbii qaz hasilatı ilə bağlı təsərrüfat subyektlərinin 
105 
 
və bu sahədə göstərilən xidmətlər bölməsinin hesabına mümkün 
olmuşdur. 
Cədvəl 6. 
Əsas sosial – iqtisadi göstəricilər (milyon manat) 
   2000  2005 2006 2007 2008  2009 
Əhalinin sa-yı 
min nəfər  
8 114.3 8 553 8 665.9 8 779.8 8 896.9 8 997.4 
Ümumi da-
xili məhsul  
4 718.1 12 522.5 18 746.2   28 360.5 40 37.2 34 78.7 
Sənaye məh-
sullarının 
ümumi həc-
mi  
3 639.5  9 290.5   15509.4    2441.4  29697.6  22 203.7  
Əsas kapitala 
yönəldilmiş 
vəsaitlər  
967.8  5 769.9 6 234.5 7 471.2 9 944.2 7 365.0 
Kənd təsər-
rüfatı, meşə-
çilik, balıq-
çılıq və ovçu-
luq məhsulla-
rının ümumi 
həcmi  
1 072.6 1 752.1 1 991.5  
 
3 333.2 3 466.7 
Nəqliyyat 
sektorunda 
yük dövriyyə-
si, mln. ton-
km  
15 948.0 26 534.0 43 294.0 78 007.0 88 607.0 97 704.0 
Pərakəndə 
əmtəə 
dövriyyəsi  
2 119.9 4 622.2 5 760.3 7 591.4 10 876.0 11 828.5 
Əhaliyə gös-
tərilən pullu 
xidmətlər  
477.2 960.7 1 400.7 2 348.3 3 393.0 4 088.2 
Azərbaycan Respublikasının Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
 
106 
 
Ölkə Prezidentinin «Azərbaycan Respublikasında antiin-
flyasiya tədbirlərinin gücləndirilməsi haqqında» 31 may 2005-ci 
il tarixli fərmanında müəyyən edilmiş tədbirlərin reallaşdırılması 
nəticəsində inflyasiya həddi 8-9 faizə endirilsə də, 2008 -2009-
cu illərdə bu göstərici 17-19 % -ə qədər artmışdır. Müvafiq 
dövrdə nəzərəçarpacaq şəkildə qiymətlərin artması meyli müşa-
hidə edilmişdir ( əvvəlki illərə nisbətən 20-25%). Qiymətlərin 
qalxması bir necə amilin təsiri altında baş vermişdir ki, bunların 
arasında neft gəlirlərinin həcmində sıçrayışı, iqtisadiyyatda 
dövriyyədə olan pul kütləsinin qaydalara sığmayan səviyyədə 
artmasını, süni inhisar mühitinin mövcudluğunu, dünyada baş 
verən maliyyə-iqtisadi böhranı xüsusi qeyd etmək zəruridir.   
Ölkədə 2009-cu ildə sənaye sektorundakı təsərrüfat sub-
yektlərinin fəaliyyətində real artım tempi 13,7% (2008-ci ildə 
7,7%), nəqliyyat sahəsində 7% (2008-ci ildə 20,2%), rabitə sa-
həsində 12,8% (2008-ci ildə 29,7%), ticarət sahəsində 9,4%  
(2008-ci ildə 15%)  təşkil etmiş, tikinti sahəsində isə 11,2% 
azalma olmuşdur. 2009-cu il ərzində də ötən illərdə olduğu kimi 
kənd təsərrüfatına xüsusi diqqət yetirilməsi nəticəsində bu sahənin 
inkişafına yönəldilmiş əməli tədbirlərin sayı artsa da (subsi-
diyaların, güzəştli şərtlərlə toxum və texnikanın, yanacağın 
fermerlərə verilməsi kimi tədbirlər), lakin bu sahədə real artım 
tempi 2009-cu ildə 3.3% yüksəlmişdir (2008-ci ildə 6,2%).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 
 
Sxem 6. 
2009-cu ildə iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrinin inkişaf dinamikası 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları əsasında. 
Bakı-2010. 
Ölkədə müxtəlif sahələr üzrə əmək məhsuldarlığının möv-
cud səviyyəsi dünya ölkələri ilə müqayisəli şəkildə qiymətlən-
dirilmiş və müvafiq təhlillər aparılmışdır. 
      Azərbaycan Respublikasının xarici ticarət dövriyyəsinin 
həcmi artdıqca, burada iştirak edən təsərrüfat subyektlərinin fə-
allığı da yüksəlməkdədir. Lakin artıq on ilə yaxındır ki, ölkənin 
xarici ticarət dövriyyəsində neft və energetika məhsullarının is-
tehsalı və ixracı ilə məşğul olan subyektlərin xüsusi çəkisi öz 
yüksək artım imkanları ilə müşahidə edilməkdədir. Belə ki, 
2009-cu ildə ölkədən ixrac olunmuş məhsulların (14698496.5 
min ABŞ dolları)  92,8% -i məhz neft məhsullarının, daha doğ-
rusu onun 90-95 %-i xam neft məhsulunun payına düşür. Müva-
fiq dövrdə digər sənaye, kənd təsərrüfatı və s. sahələrin ixrac 
etdiyi məhsulların xüsusi çəkisi ixrac olunan məhsulların cəmi 
7,2% -ni təşkil etmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, belə tenden-
siyanın artıq uzun müddət ərzində, demək olar ki, dəyişməz 
qalması özü-özlüyündə milli təsərrüfat subyektlərinin xarici 
7.7
13.7
6.2
3.3
20.2
7.7
29.7
12.8
15.0
9.4
1.0
3.5
0
5
10
15
20
25
30
Sənaye Kənd
təsərrüfatı
Nəqliyyat Rabitə Ticarət Sosial və
digər
xidmətlər
Ötən ilin müvafiq dövrünə nisbətən real artım tempi,%
Yanvar-noyabr 2008 Yanvar-noyabr 2009
108 
 
bazarlara çıxış potensialının, maddi və texniki imkanlarının xey-
li zəif olduğunu bir daha sübut edir. Digər tərəfdən, ölkədə is-
tehsalı və bunun üçün hər cür potensial imkanları mövcud olan 
sənaye və digər məhsulların (emal, yeyinti, kimya və s.) idxalı-
nın artması da yerli təsərrüfat subyektlərinin inkişaf və rəqabət 
imkanlarını məhdudlaşdırmaqla, ölkənin ərzaq və qeyri-ərzaq 
məhsulları ilə bağlı xarici asılılığını artırmış olur. Belə inkişaf 
meyli ciddi narahatlıq yaratmaqla, həmçinin müasir dövrdə qlo-
bal  proseslərin fonunda da məqbul sayıla bilməz. Müvafiq 
problemin həlli ilə bağlı inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan 
bir çox dövlətlər artıq ÜTT çərçivəsində razılaşdırılmaqla, öz 
milli iqtisadi inkişaf siyasətində və proqramlarında zəruri dəyi-
şikliklər etməkdədirlər (27, 29, 41). Həmçinin, Azərbaycan Res-
publikası Prezidentinin təsdiq etdiyi “İqtisadi təhlükəsizlik” si-
yasətində və “Ərzaq təhlükəsizliyi” Proqramlarında da bu amil-
lərə xüsusi diqqət yetirilir. 
Cədvəl 7. 
2009-cu ildə mal qrupları üzrə xarici ticarət dövriyyəsi 
Qrupların adı  İdxal, 
min ABŞ 
dollar  
%  İxrac, 
min ABŞ 
dollar  
%  
Cəmi  6 119 724.70 100 14 698 96.50 100 
Diri heyvanlar və heyvan 
mənşəli məhsullar  
65 725 1.1 665.8 0 
Bitki mənşəli məhsullar  313 819.2 5.1 226 126.2 1.5 
Heyvan və ya bitki mənşəli 
piylər və yağlar  
72 446.6 1.2 128 867.5 0.9 
Hazır ərzaq məhsulları, 
spirtli və spirtsiz içkilər, 
sirkə, tütün  
519 606.2 8.5 170 431.2 1.2 
Mineral və neft məhsulları  171 947.90 2.8 13 644 01.80 92.8 
Kimya sənayesi məhsulları  401 747.80 6.6 33 682.20 0.2 
Plastik kütlələr, kauçuk, 
rezin, onlardan hazırlanan 
məmulatlar  
 
169 624.60 2.8 60 783.20 0.4 
109 
 
Emal olunmamış gön, 
aşılanmış dəri, təbii xəz, 
onlardan məmulatlar  
3 070.40 0.1 7 838.60 0.1 
Oduncaq, mantar və 
onlardan məmulatlar, 
hörmə məhsulları  
86 503.10 1.4 942.6 0 
Oduncaqdan hazırlanan 
kütlə, kağız və karton, 
onlardan məmulatlar  
128 862.10 2.1 2 476.30 0 
Toxuculuq materialları və 
məmulatları  
53 180.10 0.9 45 448.00 0.3 
Ayaqqabı, baş geyimləri, 
çətirlər, çəliklər, lələklər, 
süni güllər  
8 095.30 0.1 159.2 0 
Daş, gips, sement, asbest, 
slyuda, keramika və şüşə 
məmulatları  
156 357.60 2.6 1 191.40 0 
Mirvari, qiymətli daş və 
metallar, onlardan 
hazırlanan məmulatlar  
21 132.10 0.3 24 949.50 0.2 
Az qiymətli metallar və 
onlardan hazırlanan 
məmulatlar  
663 282.60 10.8 121 198.90 0.8 
Maşınlar, mexanizmlər, 
elektrotexniki avadanlıqlar, 
aparatura  
2 128 996.50 34.8 29 599.50 0.2 
Quru nəqliyyat vasitələri, 
uçan aparatlar, üzən 
nəqliyyat vasitələri  
780 801.60 12.8 171 387.70 1.2 
Optik, topoqrafik, ölçü, 
nəzarət, tibbi alət və 
aparatlar, saatlar və musiqi 
alətləri  
213 439.40 3.5 5 292.40 0 
Müxtəlif sənaye malları  68 493.50 1.1 6 745.10 0 
İncəsənət əsərləri, 
kolleksiya əşyaları və 
antikvariat  
11 998.50 0.2 445.3 0 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
110 
 
      Ölkədə qeyri-neft sektoruna diqqət artırılmaqdadır, lakin 
bu artımda daha çox infrastruktur sahələrinə yönəldilən vəsa-
itlərin həcmi öz yüksəkliyi ilə fərqlənir. Belə ki, 2009-cu ildə 
ölkə iqtisadiyyatında əsas kapitala yönəldilmiş 6444,4 milyon 
manatlıq investisiyanın 4677,8 milyon manatı (72,6 faizi) qeyri-
neft sektorunun payına düşmüşdür. Son beş il ərzində qeyri-neft 
sektoru üzrə əsas kapitala yönəldilmiş investisiyaların dina-
mikası isə aşağıdakı diaqramda göstərildiyi kimi öz əksini tapır. 
 
Sxem 7. 
 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları əsasında. 
Bakı, 2010. 
 
Ölkə əhalisinin təxminən 2003-cü ildə 44,7 faizi yoxsulluq 
şəraitində yaşayırdısa, hal-hazırda bu kateqoriyaya əhalinin yal-
nız 11,0 faizi aid olunur. Ölkənin xarici dövlət borcu ümumi da-
xili məhsulun 7,9 faizini təşkil edir ki, bu da neft ixrac edən əsas 
ölkələr üzrə orta göstəricidən iki dəfəyə qədər aşağıdır (27, 29). 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu (SKMF) tərəfindən yerli 
təsərrüfat subyektlərinin inkişafı, onların maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətinin sağlamlaşdırılması məqsədilə tədbirlər həyata 
keçirilməkdədir. Belə ki, yarandığı ilk dövrdən mövcud hüquqi-
111 
 
normativ əsaslara əsasən fond tərəfindən bu subyektlərə dəstək 
artır.   
 SKMF öz maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətini genişləndirmək 
məqsədilə müraciət edən təsərrüfat subyektlərinin tələblərini ki-
fayət qədər ödəmək imkanlarına malik deyildir. Düzdür, bu 
problemi həll etmək məqsədi ilə dövlət fonda zəruri dəstək versə 
də, bütün bunlar Azərbaycan müstəvisində zəif inkişaf imkan-
larına malik yerli təsərrüfat subyektlərinin tələblərini ödəmək, 
onların təsərrüfat fəaliyyətini müasir tələblər baxımından qur-
maq üçün yetərli sayıla bilməz. Belə ki, təsərrüfat subyektlərinə 
güzəştli kreditlərin verilməsi məqsədilə SKMF-yə 2002 -2009-
cu illər ərzində cəmi 468 milyon manat vəsait ayrılmışdır. Bu-
nun 364 milyon manatını  dövlət büdcə vəsaitləri, 104 milyon 
manatını isə əvvəlki illərdə fond tərəfindən verilmiş kredit faiz-
ləri təşkil edir (42).  
   Fonda 2007-ci ildə büdcədən 74 milyon manat vəsait ay-
rılsa da, güzəştli kredit almaq üçün müraciət edən təsərrüfat sub-
yektlərinin və fiziki şəxslərin sayı 1709 olmuşdur. Həmin dövr-
də 1433 hüquqi və fiziki şəxsə güzəştli kredit almaq üçün icazə 
verilmişdir ki, onların da 726-nı təsərrüfat subyektləri təşkil 
edir. Lakin, müvafiq subyektlərin kredit tələbi 372 milyon ma-
natı təşkil etmişdir ki, bu da ayrılmış vəsaitlərdən beş dəfə çox-
dur.  Eyni oxşar vəziyyət demək olar ki, 2008-ci ildə də baş ver-
mişdir. Belə ki, bu dövrdə fonda büdcədən yenə 74 milyon və-
sait ayrılmış, güzəştli kredit almaq məqsədilə 885 hüquqi və fi-
ziki şəxs müraciət  etmişdir. Müraciət edənlərdən yalnız 795 -nə 
müsbət cavab verilmişdir ki, onların da 339 -nu təsərrüfat sub-
yektləri təşkil edir (42). Müvafiq təsərrüfat subyektlərinin kredit 
tələbi isə 261 milyon manat təşkil etmişdir, bu da fonda ayrılan 
vəsaitlərin həcmindən dörd dəfəyə qədər çoxdur. Fond tərə-
findən təsərrüfat subyektlərinə kredit alınması ilə bağlı imtina 
olunma səbəblərini əsasən aşağıdakı kimi təsnifləşdirmək məq-
sədəuyğundur: təqdim edilmiş biznes plan və layihələrinin tələb 
olunan standartlara uyğun olmaması, onların maliyyə-təsərrüfat 
112 
 
fəaliyyətinin, idarəetmə və nəzarət sisteminin zəifliyi və s. Təd-
qiqatlar göstərir ki, belə vəziyyət, demək olar ki,  yerli təsərrüfat 
subyektlərinin böyük əksəriyyətinə xasdır. Digər tərəfdən, 
güzəştli kreditlər almış təsərrüfat subyektlərinin bir çoxu maliy-
yə-təsərrüfat və istehsal fəaliyyətinin nəticələri ilə bağlı onların 
geri qaytarılmasında ciddi çətinliklərlə üzləşirlər (28, 41, 42). 
         SKMF tərəfindən 2009-cu ildə 130 milyon manat məblə-
ğində təsərrüfat subyektlərinə güzəştli kreditlər verilsə də eyni 
mənzərə, demək olar ki, cüzi dəyişməklə qalmışdır. Müvafiq gü-
zəştli kreditlərin 30 milyon manatının 28,3% -i sənaye məhsul-
larının istehsalı və emalına yönəldilmişdir. Güzəştli kreditlərin 
həmçinin ölkə iqtisadiyyatının qeyri-neft sektorunda önəmli rol 
oynayan 94 təsərrüfat subyektinin inkişafına da təsiri olmuş-  
dur (42).  
Digər qeyri-dövlət fondlarının, xüsusi ilə Neft Fondunun və-
saitləri büdcə vəsaitlərinin dolmasına, sosial və digər infrastruktur 
tədbirlərinin həyat keçirilməsinə yönəldilmişdir. “Azərbaycan İn-
vestisiya Şirkəti” ASC tərəfindən 2009-cu il ərzində bir sıra in-
vestisiya layihəsinin maliyyələşdirilməsi imkanlarına baxılmış, 
səmərəli investisiya layihələrinin maliyyələşdirilməsi istiqamə-
tində qərarlar qəbul edilmişdir. Azərbaycanda İxracın və İnvesti-
siyaların Təşviqi Fondunun fəaliyyəti isə, əsasən xarici tərəfdaş-
larla münasibətlərin qurulmasına, müxtəlif yönümlü sərgi və gö-
rüşlərin təşkilinə, maarifləndirmə tədbirlərinin həyata keçirilmə-
sinə istiqamətlənmişdir. 
     Ölkənin istehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərində çalışan iş-
çilərin sayında 2000-ci illə (1727 min nəfər) müqayisədə 2009-
cu ildə (1802 min nəfər) 10 %-ə qədər artım olmuşdur. Bu sahə-
lərdə əsas artım emal sənayesinə aid olan təsərrüfat subyekt-
lərində çalışan işçilərin tərkibində (30 min nəfər) baş vermişdir. 
Ümumilikdə, 2009-cu ildə istehsal yönümlü təsərrüfat subyekt-
lərində çalışan işçilərin sayı iqtisadiyyat sahələrində çalışan 
işçilərin xüsusi çəkisinin 44,4% -ni təşkil etmişdir (27).  
113 
 
       Azərbaycanda 2004-cü ildən etibarən həyata keçirilən re-
gional və digər dövlət proqramlarının nəticəsində 2003 -2009-cu 
illər ərzində 839890 nəfər üzrə yeni iş yerləri açılmışdır. Müva-
fiq iş yerlərinin 72%-i daimi, 28%-i isə mövsümi olmuşdur. 
Açılmış yeni iş yerlərinin tərkibində aqrar, emal və yeyinti 
sahələrinə aid olan təsərrüfat subyektlərinin payı öz üstünlüyü 
ilə fərqlənir.  
Cədvəl 8. 
Yeni açılmış iş yerləri 
  Cəmi 
o cümlədən: 
2003- 
2006-cı 
il 
2007 2008 2009 
Açılmış iş yerlərinin 
sayı, cəmi  
839 890 496 483 146 870 122 924 73 613 
ondan daimi iş 
yerləri:  
602 088 352 405 105 611 89 557 54 515 
O cümlədən: 
yeni yaradılmış 
müəssisə və 
təşkilatlarda  
113 917 78 693 16 465 11 468 7 291 
mövcud müəssisə və 
təşkilatlarda  
201 039 121 079 36 457 35 555 7 948 
fəaliyyəti bərpa 
edilmiş müəssisə və 
təşkilatlarda  
19 700 16 862 1 532 505 801 
fiziki şəxslərdə  267 432  135 771  51 157  42 029  38 475  
digər tədbirlər üzrə 
(müxtəlif beynəlxalq 
və yerli layihələr, 
abadlıq işləri və s.)  
237 802  144 078  41 259  33 367  19 098  
Azərbaycan Respublikasın Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
114 
 
        Ölkədə iqtisadi fəaliyyət növləri üzrə məşğul olan əhalinin 
bir nəfərinə düşən  ümumi əlavə dəyərin həcminə görə neft, qaz 
hasilatı və mədənçıxarma sahəsinə aid olan təsərrüfat subyekt-
lərində fəaliyyət göstərən işçilərin xüsusi çəkisi daha yüksəkliyi 
ilə fərqlənmişdir. Belə ki, 2000-ci illə müqayisədə bu təsərrüfat 
subyektlərində çalışan işçilərin bir nəfərinə duşən  ümumi əlavə 
dəyərin həcmi 71560,3 manat təşkil etdiyi halda, bu göstərici 
2009-cu ildə 5,1 dəfə artaraq  364718,4 manata çatmışdır. İstehsal 
yönümlü digər təsərrüfat subyektlərində bu sahədə ciddi artım 
tendensiyası müşahidə edilməmiş, müvafiq dövr ərzində bu 
göstərici üzrə orta artım 1,1-1.2 dəfə olmaqla özünü göstərmişdir 
(27).    
Cədvəl 9. 
            İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə məşğul olan əhalinin bir 
nəfərinə düşən  ümumi əlavə dəyər (manat) 
  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 
Kənd tə-
sərrüfatı, 
ovçuluq və 
meşə 
təsərrüfatı 634,5 663,7 710,1 699,2 743,0 765,4 787,5 
Mədənçı-
xarma 
sənayesi  71560,3 74950,1 125210,9 194917,8 269962,2 
    
288857,8 364718,4 
Emal 
sənayesi 3721,0 3854,9 4305,3 4541,5 4873,5 5262,3 4599,2 
Elektrik  
enerjisi, 
qaz və su-
yun isteh-
salı və bö-
lüşdürül-
məsi  2198,5 2248,7 2362,7 2468,3 2091,5 2215,4 2219,8 
Tikinti 4661,1 6026,2 6026,8 5705,1 6536,4 8869,5 8207,8 
Topdan və 
pərakəndə 
ticarət 962,5 1066,1 1191,6 1368,1 1572,9 1811,4 1950,9 
115 
 
Mehman-
xana və res-
toranlarda 
xidmətin 
göstərilməsi  3330,5 4524,2 4985,9 4127,3 5407,9 7137,3 8045,4 
Nəqliyyat, 
və rabitə  4006,2 4159,6 4867,4 6034,2 6986,0 8135,3 8892,5 
Maliyyə 
fəaliyyəti  12030,8 13022,9 13128,8 14097,0 11981,6 10631,6 
 
10656,6 
Daşınmaz 
əmlakla 
əlaqədar 
əməliyyat-
lar, icarə və 
istehlakçı-
lara xid-
mət göstə-
rilməsi  1709,7 1754,0 1767,4 1899,7 1769,7 1710,2 1808,9 
Təhsil 903,3 927,2 928,4 962,3 997,9 1015,0 1060,2 
Səhiyyə və 
sosial 
xidmətlərin 
göstəril-
məsi 955,1 978,8 983,1 1009,4 1043,8 1104,3 1155,6 
Digər kom-
munal sosi-
al və şəxsi 
xidmətlə-
rin göstə-
rilməsi   1231,1 1265,5 1259,5 1363,0 1408,7 1476,4 1551,9 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. Bakı, 
2010 
Ölkədə əlverişsiz əmək şəraitində çalışan insanların sayına 
görə sənaye sahəsinə, xüsusilə də neft, mədənçıxarma və bir çox 
emal sahəsinə aid olan təsərrüfat subyektlərinin üstün rolu xüsusi 
ilə qeyd edilməlidir. Belə ki, sənaye sahələrin də daxil olan təsər-
116 
 
rüfat subyektlərində sanitar-gigiyena normalarına cavab verməyən 
şəraitdə işləyənlərin sayı 2000-ci illə müqayisədə 2009-cu ildə 
cəmi 513 nəfər azalmaqla cüzi dəyişərək, 23245 nəfəri təşkil et-
mişdir. Lakin, bu sahədə ağır fiziki əməklə məşğul olanların sayı 
isə 4,6 dəfə artmaqla, 4611 nəfər olmuşdur. Yalnız müvafiq təsər-
rüfat subyektlərində müsbət hal kimi, təhlükəsizlik tələblərinə 
cavab verməyən avadanlıqlarda işləyənlərin sayının bu dövrdə 10 
dəfəyə yaxın azalmasını qeyd etmək mümkündür ( 2009-cu ildə 
58 nəfər) (27). 
Cədvəl 10. 
Əlverişsiz əmək şəraitində işləyənlərin sayı (nəfər) 
  Sənaye  Tikinti Nəqliyyat Rabitə    
Sanitar-gigiyena normalarına cavab verməyən şəraitdə işləyənlər 
2000 23763 567 5228 331 
2001 20421 705 942 238 
2002 17681 1053 5118 390 
2003 19560 574 5609 455 
2004 20625 1756 4420 550 
2005 20470 2125 4642 567 
2006 23201 2590 4123 368 
2007 22791 1369 6606 489 
2008 25429 1340 4496 392 
2009 23245 1644 6096 378 
Ağır fiziki əməklə məşğul olanlar 
2000 1010 374 344 49 
2001 1948 102 63 10 
2002 1738 741 984 46 
2003 4408 868 1154 56 
2004 6954 364 1932 20 
2005 5460 198 1138 96 
2006 3908 67 961 73 
117 
 
 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
      İstehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərində qəza, zədələnmə 
və ölüm hadisələrinin sayında da artım müşahidə olunmaqdadır. 
Belə ki, istehsalda bədbəxt hadisələr zamanı əmək qabiliyyətini 
itirən və ölənlərin sayı 2000-ci illə müqayisədə (177 nəfər) 2009-
cu ildə (249 nəfər) 1,4 dəfə artmışdır. Mövcud vəziyyət müvafiq 
dövr ərzində əməyin mühafizəsi tədbirlərinə çəkilən xərclərin 
həcminin 2.9 dəfə artdığı bir zamanda baş vermişdir. Həmin tə-
sərrüfat subyektlərində əməyin mühafizəsi tədbirlərinə çəkilən 
xərclərin həcmi 2009-cu ildə artaraq, 25100,5 min manata bəra-
bər olduğu bir vəziyyətdə, məhz bu dövrdə qeyd edilən hadisə-
lərin sayı da əvvəlki illərə nisbətən yüksələrək 249-a çatmış-     
dır (27).                                                                                       
 
 
2007 7641 296 1758 1 
2008 3935 531 687 9 
2009 4611 161 641 249 
Təhlükəsizlik tələblərinə cavab verməyən avadanlıqlarda işləyənlər 
2000 536 - - - 
2001 355 - 45 2 
2002 657 - 186 4 
2003 409 15 8 95 
2004 330 226 620 200 
2005 629 - 8 43 
2006 620 - - 31 
2007 362 - - 67 
2008 417 - - 41 
2009 58 - - 38 
118 
 
Cədvəl 11. 
      İstehsalatda zədələnmələr 
 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
               
İstehsal fəaliyyəti ilə məşğul olan təsərrüfat subyektlərində 
əmək haqqı öz fərqliliyi ilə nəzərə çarpır. Bu subyektlər arasında 
orta aylıq əmək haqqı daha çox neft və mədənçıxrma sahələ-
rində olmaqla, 994,6 manatdır ki, bu göstərici də respublika üzrə 
müvafiq göstəricidən üç dəfə yüksəkdir. Emal sənayesinə aid 
olan təsərrüfat subyektlərində orta aylıq əmək haqqı 265,7 
manatdır. Bu göstərici, demək olar ki, digər istehsal sahələrində 
də ciddi fərq dəyişikliyi ilə seçilmir. 
                                                                                                                        
 
 
İllər  
İstehsalatda bədbəxt hadi-
sələr zamanı əmək qabiliy-
yətini itirən və ölənlərin sayı 
- cəmi, nəfər  
Əməyin mühafizəsi 
tədbirlərinə çəkilən 
xərclər, min manat    
2000 177 8958,7 
2001 115 9148,3 
2002 179 7601,3 
2003 188 14428,7 
2004 240 12662,5 
2005 189 24265,2 
2006 273 27928,4 
2007 330 43918,9 
2008 284 46250,6 
2009 249 25100,5 
119 
 
Cədvəl 12. 
    İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə orta aylıq əmək haqqı (manatla) 
  2000 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 
İqtisadiyyat 
üzrə cəmi -  44,3 77,4 99,4 123,6 149,0 215,8 274,4 298,0 
Kənd təsər-
rüfatı, ov-
çuluq və 
meşə təsər-
rüfatı 13,8 23,1 29,8 41,5 52,5 86,8 114,7 134,5 
Balıqçılıq, 
balıq 
yetişdirmə 10,4 14,3 34,0 46,2 52,7 82,8 104,6 122,4 
Neft və 
mədən-
çıxarma 
sənayesi  162,9 289,0 451,3 505,2 633,7 845,5 1011,4 994,6 
Emal 
sənayesi 56,9 89,1 98,3 115,3 140,5 190,5 251,6 265,7 
Elektrik 
enerjisi, qaz 
və suyun 
istehsalı və 
bölüşdürül-
məsi 53,6 73,2 87,7 
 
 121,7 146,7 210,0 287,4  292,8 
Tikinti 83,3 154,4 218,2  237,6  298,7 381,4 406,1 450,1 
Topdan və 
pərakəndə 
ticarət; avto-
mobillərin, 
məişət mə-
mulatlarının 
və şəxsi isti-
fadə əşyala-
rının təmiri 23,9 96,9 117,8  119,5   128,7 173,7 211,3  215,0 
Mehmanxan
a və resto-
ranlarla 
xidmətin 
göstərilməsi 63,0 101,7 112,6 
     
157,9  164,6 212,3 265,4 297,9 
120 
 
Nəqliyyat, 
anbar 
təsərrüfatı 
və rabitə 58,5 88,0 113,2 137,7 175,4 250,4 329,4 381,0 
Maliyyə 
fəaliyyəti 126,5 196,0 
  
217,3 314,1 545,8 709,1 812,6  843,4 
Daşınmaz 
əmlakla 
əlaqədar 
əməliyyat-
lar, icarə və 
istehlakçı-
lara xidmət 
göstərilməsi 66,8 171,5 203,1 299,2 383,0 504,7 527,9 519,0 
Dövlət 
idarəetməsi 
və müdafiə; 
sosial təmi-
natın 
vəzifələri 38,9 63,0 86,8 134,5 158,6 210,8 288,0 350,3 
Təhsil 31,2 42,3 51,3 66,0 87,0 145,4 214,4 260,0 
Səhiyyə və 
sosial xid-
mətlərin 
göstəril-
məsi 14,7 21,9 29,6 45,3 69,4 94,7 130,9 154,5 
Digər kom-
munal, so-
sial və şəxsi 
xidmətlərin 
göstərilməsi 22,8 35,8 43,3 77,2 78,8 140,0 182,7 219,8 
 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
               
          Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyat sahələrində işçi 
qüvvəsinin saxlanmasına çəkilən xərclər öz yüksəkliyi ilə fərq-
lənərək, ümumi xərclərin  orta hesabla 80,5% -ni təşkil edir. Öl-
kənin iqtisadiyyat, əsasən də istehsal sahələrində istehsal olunan 
121 
 
məhsullar və göstərilən xidmətlər daha çox əmək tutumluluğu ilə 
seçilir.Yalnız neft və mədənçıxarma sənayesində əmək haqqı 
xərcləri aşağı olmaqla, ümumi istehsal xərclərinin 74,8 %-nə bə-
rabərdir. Digər istehsal sahələrində və bu yönümlü təsərrüfat 
subyektlərində isə bu göstərici 81% təşkil edir.  
 
Cədvəl 13. 
      2009-cu ildə işçi qüvvəsinin saxlanmasına çəkilən 
 xərclərin strukturu (faizlə) 
 
Azərbaycan Respublikasının Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
  
Cəmi 
xərclər   
Əmək 
ödənişi    
onlardan    
istehsalın 
nəticələrinə 
görə ödənən 
mükafatlar    
sair 
ödəmələr    
Cəmi 100 80,5 0,3 2,3 
Kənd 
təsərrüfatı,  100 81,3 0,4 0,4 
Balıqçılıq 100 81,9 0,0 0,0 
Neft və 
mədənçıxarma 
sənayesi 100 74,8 0,1 5,1 
Emal sənayesi 100 81,1 0,1 1,7 
Elektrik 
enerjisi, qaz və 
suyun istehsalı 
və 
bölüşdürülməsi 100 80,0 0,2 7,8 
Tikinti 100 80,6 0,0 4,4 
Nəqliyyat, və 
rabitə 100 80,7 1,9 6,7 
Maliyyə və 
digər fəaliyyət 100 81,3 2,0 1,1 
122 
 
      Müasir təsərrüfat subyektlərinin davamlı inkişafında, on-
ların bazarda rəqabət qabiliyyətinin daim qorunub saxlanma-
sında yüksək ixtisaslı və peşəkar ali, orta və texniki səviyyəli 
kadr, mütəxəssis heyətinin mövcudluğu xüsusi zərurətdən çıxış 
edir. Bu amil həm də təsərrüfat subyektinin idarəetmə sisteminin 
təkmil qurulmasına, idarəetmə qərarlarının bazarın və cəmiy-
yətin tələblərinə uyğunlaşmasında önəmli rol oynayır. Məhz bu 
məqsədlə, ölkədə ilk peşə-ixtisas təhsili məktəblərini, orta və ali 
təhsil müəssisələrini bitirən mütəxəssislərdən, onların bilik və 
peşə-ixtisas səviyyəsindən, ixtisası üzrə peşəkar fəaliyyət gös-
tərmək qabiliyyətindən çox şey asılıdır. Ölkədə 2000-ci illə 
(110) müqayisədə 2009-cu ildə (108) ilk peşə-ixtisas təhsili 
məktəblərinin  (texniki peşə məktəbləri) sayı cüzi olaraq, iki 
məktəb azalsa da, müvafiq dövr ərzində bu məktəblərdə təhsil 
alanların sayı 1,1 dəfə artaraq, son dövrdə 25562 nəfərə çat-
mışdır. Lakin qəribə bir haldır ki, qeyd edilən dövrdə, demək 
olar ki, hər il bu məktəblərdə təhsil alanlara nisbətən iki dəfə az 
müxtəlif peşə-ixtisaslar üzrə kadrlar (fəhlə) hazırlanmış və ya 
məktəbi bitirmişdir.                            
  Cədvəl 14. 
İlk peşə-ixtisas təhsili məktəbləri 
  
 
İllər 
İlk peşə-ixtisas 
təhsili 
müəssisələrinin 
sayı  
onlarda 
təhsil 
alanların 
sayı, nəfər    
Cəmi ixtisaslı 
peşə kadrları 
(fəhlə) 
hazırlanmışdır 
(buraxılmış), 
nəfər    
2000 110 22944 12052 
2001 109 21619 13104 
2002 109 20753 12213 
2003 110 21677 10654 
2004 110 21563 11091 
2005 107 22189 11095 
123 
 
 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları 
əsasında. Bakı, 2010 
              
 Ölkədə 2000-ci illə müqayisədə 2009-cu ildə orta ixtisas 
təhsil müəssisələrini (keçmiş texnikumları) bitirənlərin sayı 1,4 
dəfə artaraq, son dövrdə 14573 nəfərə çatmışdır. Azərbaycanda 
son dövrdə 53 ali təhsil müəssisəsi fəaliyyət göstərir ki, bu da 
ölkənin potensial imkanlarına, əhalinin sayına və digər amillərə 
görə inkişaf etməkdə olan bir çox dövlətlərlə müqayisədə üstün 
sayıla bilər(27, 28). Müvafiq ali təhsil müəssisələrinə qəbul 
olanlarla, oranı bitirənlər arasında ciddi disbalans müşahidə 
olunmaqdadır. Belə ki, 2000-ci ildə bu təhsil ocaqlarına 26403 
tələbə qəbul olunmuşdusa, həmin ildə oranı 1,3 dəfə 21488 nəfər 
bitirmişdir. Bunun əksinə, 2009-cu ildə müvafiq təhsil ocaqları-
na 29822 tələbə qəbul edilmişdisə, onları 1,2 dəfə çox şəxs 
(34822 nəfər) bitirmişdir (34). Belə vəziyyət eyni ilə iqtisadiy-
yat, İKT, menecment, marketinq, istehsal və texniki yönümlü 
ixtisaslara da aiddir. Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, peşə-ixtisas 
təhsili məktəblərini bitirən şəxslərin iştapma imkanlarının məh-
dudluğu eyni ilə bu sahədə özünü göstərir. Qeyd edilən dövrdə 
xaricdə təhsil alan azərbaycanlıların sayı bu dövr ərzində iki də-
fə artaraq, 2 081 nəfərə çatsa da, müvafiq göstərici Qazaxstanda 
4 dəfə, Rusiyada 5 dəfə yüksəkdir (27, 28). Digər tərəfdən, bu 
dövlətlər xaricdə təhsi alınmasında istehsal, menecment, mar-
ketinq, elmi sahələr üzrə ixtisaslara xüsusi üstünlük verirlər. 
                                                                                                                
 
 
2006 107 23813 12862 
2007 107 24455 13156 
2008 108 25184 11927 
2009 108 25562 12485 
124 
 
Cədvəl 15. 
Dövlət orta ixtisas təhsili müəssisələrinin ixtisaslaşmış sahələri 
üzrə mütəxəssislərin sayı (nəfər) 
 2000 2005 2008 2009 
Orta ixtisas 
təhsili 
müəssisələrini 
bitirənlərin sayı - 
сəmi 10846 15302 16286 14573 
o cümlədən təhsil müəssisələrinin ixtisaslaşdırılmış sahələri üzrə: 
sənaye və digər 
istehsal sahələri 2258 3403 3056 3076 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları Bakı, 
2010 
Cədvəl 16. 
Ali təhsil müəssisələri 
   2000/2001  2005/2006  2006/2007  2007/2008  2008/2009  2009/2010 
Ali təhsil 
müəssisələrinin 
sayı - cəmi  
47 47 47 48 48 53 
o cümlədən:  
dövlət  29  32  33  34  34  37  
qeyri-dövlət  18  15  14  14  14  16  
   2000/2001  2005/2006  2006/2007  2007/2008  2008/2009  2009/2010  
Ali təhsil 
müəssisələrinə 
qəbul olan 
tələbələrin 
sayı - cəmi  
26 403  28 747  23 873  25 846  28 765  29 822  
Buraxılan 
mütəxəssislər 
– cəmi  
24 488  32 508  28 141  31 279  32 580  34 591  
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
125 
 
       Təsərrüfat subyektlərində rəhbər işçilərin və mütəxəssislərin 
ixtisas təhsilinin artırılmasına diqqət çoxalmışdır. Belə ki, bu gös-
tərici 2000-ci illə (9215 nəfər) müqayisədə 2009-cu ildə (12670 
nəfər) 1,4 dəfə artım ilə nəzərə çarpır. Peşə-ixtisas təhsilini artı-
ranların tərkibində mütəxəssis heyəti üstünlüyə malik olub, həmin 
dövr ərzində ümumi ixtisas artıranların xüsusi çəkisinin orta 
hesabla 85% -ni təşkil etmişdir (27, 42).                
                                                                                                                   
Cədvəl 17. 
          Rəhbər işçi və mütəxəssislərin peşə-ixtisas təhsilinin 
artırılması (nəfər) 
 
  
 
2000 
 
2003 
 
2004 
 
2005 
 
2006 
 
2007 2009 
İxtisaslarını 
artırmışdır 
92
15 
116
86 
121
04 
103
68 
107
07 
112
42 
126
70 
o cümlədən: 
rəhbər işçilər 88
0 
118
2 
114
4 972 787 
144
4 
130
5 
mütəxəssislər 77
40 
953
6 
105
30 
905
0 
953
8 
947
1 
107
18 
digər işçilər 59
5 
968 430 
346 382 327 647 
 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
 
      Təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin genişləndirilmə-
sində, onların dövlət və cəmiyyət üçün daha səmərəli fəaliyyət 
göstərməsində vergi sisteminin rolu xüsusi əhəmiyyətdən çıxış 
edir. Vergi və vergi üzrə ödənişlər büdcə gəlirlərinin 90%-nə qə-
dərini təşkil edir ki, burada təsərrüfat və sahibkarlıq subyekt-
lərinin ödədiyi müxtəlif vergilərin həcmi vergi daxilolmaları 
126 
 
üzrə büdcə gəlirlərinin xüsusi çəkisinin 60%-dən çoxunu təşkil 
edir. Ölkədə büdcə gəlirlərinin həcmi 2000-ci illə müqayisədə 
2009-cu ildə 14,4 dəfə artaraq, 10325,9 milyon manat təşkil et-
mişdir (40). Qeyd etdiyimiz kimi, bu artımın təmin olunmasında 
əsas həlledici amil vergi gaxilolmalarının və təsərrüfat və 
sahibkarlıq subyektlərinin ödədiyi müxtəlif vergilərin həcminin 
əhəmiyyətli şəkildə yüksəlişi olmuşdur. 
       Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, son dövrdə belə müsbət 
tendensiyanın əldə olunmasında neft sektorunun və onunla bağlı 
olan fiziki və hüquqi şəxslərin ödədiyi müxtəlif vergilərin əhə-
miyyətli təsiri xüsusi ilə qeyd edilməlidir. Ölkədə iqtisadiyyat 
sahələri üzrə vergi ödəyicilərinin  fəaliyyəti üzrə bölgünün təh-
lili göstərir ki, 2009-cu ildə vergi daxilolmalarında  neft sektoru 
ilə bağlı daxil olan ödənişlər ümumi vergi ödənişlərinin 79 %-ni, 
qeyri-neft sektoru üzrə isə daxil olan ödənişlər 21%-ni təşkil 
etmişdir (40).  
     Büdcə xərcləri onun gəlirləri kimi son on ildə kəskin şəkildə 
artımla müşahidə edilir. Təbii ki, bu artımın əsas nüvəsini neft 
gəlirləri və onunla bağlı ödənişlər təşkil etməkdədir. Ölkədə 
dövlət büdcəsinin xərcləri 2000-ci illə müqayisədə 2009-cu ildə 
14 dəfə artaraq, 10567,9 milyon manata çatmışdır. Dövlət büd-
cəsindən iqtisadiyyata ayrılan vəsaitlərin xüsusi çəkisi büdcə 
xərclərinin 41,3% -ni təşkil etsə də, bu vəsaitlərin böyük əksə-
riyyəti infrastruktur sisteminin yenidən qurulmasına, nəqliyyat 
sektorunun təkmilləşdirilməsinə, energetika sahəsinin inkişafına 
(layihə-konstruktor, boru kəmərlərinin çəkilişi, və s.) 
yönəldilmişdir (34, 40).                                                                                    
 
 
 
 
 
 
127 
 
 
Cədvəl 18. 
2009-cu ilin dövlət büdcəsində dövlət əsaslı vəsait 
qoyuluşunun sahələr üzrə bölgüsü 
№ Sahələr 
Cəmi, min 
manatla 
1 Nəqliyyat 1141264,0 
2 Səhiyyə obyektlərinin tikintisi və təmiri 58920,6 
3 Su ehtiyatları və İrriqasiya 140657,0 
4 Qaçqınların və məcburi köçkünlərin sosial-
yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması 
9784,8 
5 Mədəniyyət obyektlərinin tikintisi, bərpası 
və yenidən qurulması  
98643,9 
6 Kommunal infrastruktur 413117,4 
7 Kənd təsərrüfatı 18660,0 
8 Energetika və sənaye 324491,4 
9 Elm və təhsil obyektlərinin tikintisi və təmiri 73726,9 
10 Əlil və şəhid ailələri üçün yaşayış evlərinin 
tikintisi 
41146,8 
11 Ekologiya 5585,4 
12 İdman obyektlərinin tikintisi 51234,3 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
 
2009-cu ildə rayon və şəhərlərin yerli gəlir və xərclərini tən-
zimləmək üçün dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclə-
rindən 808,8 milyon manat maliyyə yardımı (dotasiya) ayrıl-
mışdır ki, bu da 2008-ci illə müqayisədə 287,8  milyon manat 
çoxdur. Yerli gəlirlər üzrə proqnozun icrasında yaranmış gər-
ginliklə bağlı yerli gəlir və xərclər arasında tarazlığın təmin edil-
məsi üçün dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclərindən bir 
çox rayon və şəhərlər üçün nəzərdə tutulan maliyyə yardımının 
məbləği “Büdcə sistemi haqqında” Azərbaycan Respublikası 
Qanununun 186-cı maddəsinə müvafiq olaraq 52,8 milyon ma-
128 
 
nat artırılmışdır. Ölkədə 2009-cu ildə dövlət büdcəsinin yerli 
xərcləri 1259,8 milyon manat olmuşdur ki, bu da 2008-ci illə 
müqayisədə 250 milyon manat və ya 28,2% çoxdur (27, 29). 
Azərbaycan Respublikasında həyata keçirilən sosial-iqtisadi 
inkişaf prosesində iştirak edən bankların mövqeyində irəliləyiş 
özünü göstərməkdədir. Məhz bunun nəticəsidir ki, 2004-cü illə 
(990 milyon manat) müqayisədə 2009-cu ildə (8408 milyon ma-
nat) banklar tərəfindən iqtisadiyyat və digər istiqamətdə kredit 
qoyuluşlarının həcmi 8,5 dəfə artmışdır. Müvafiq dövr ərzində 
uzunmüddətli kreditlərin həcmi 21 dəfə, qısamüddətli kreditlərin 
həcmi isə daha az olmaqla 3,4 dəfə yüksəlmişdir. Əvvəlki illərlə 
müqayisədə son dövrdə banklar tərəfindən verilən kreditlərin 
tərkibində uzunmüddətli kreditlərin həcmi kəskin şəkildə yük-
sələrək, verilmiş cəmi kreditlərin 72% -ni təşkil etmişdir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, dövlət bankları tərəfindən verilmiş kreditlər 
cəmi kreditlərin 47% -ni, özəl banklar tərəfindən verilmiş kre-
ditlər isə 53% -ni təşkil etmişdir (38).                
 
Cədvəl 19 
Bank və maliyyə-kredit təşkilatlarının müddətlər üzrə kredit 
qoyuluşları (milli və xarici valyuta ilə birgə, milyon manat)  
 
 İllər 
 Cəmi 
kreditlər 
 0 cümlədən, 
vaxtı keçmiş 
kreditlər 
 Qısa 
müddətli 
kreditlər 
 Uzun 
müddətli 
kreditlər 
 2004 
  
 2009 
 990 
  
 8408 
 109 
  
 304 
 701 
  
 2360 
 289 
  
 6048 
 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının məlumatları. 
Bakı-2010 
 
129 
 
Ölkənin kredit bazarında ümumilikdə özəl bankların möv-
qeyi dövlət banklarına nisbətən üstün olmaqla möhkəmlənərək 
(1,1 dəfə), onlar tərəfindən verilən kreditlərin həcmi 4319 mil-
yon manata çatmışdır. Azərbaycanda 43 özəl və iki dövlət mül-
kiyyətində olan (Beynəlxalq Bank və Kapital Bank) kommersiya 
bankı fəaliyyət göstərir, iki dövlət bankı tərəfindən verilən kre-
ditlərin həcmi (cəmi banklar tərəfindən verilmiş kreditlərin 
47%-i bu bankların payına düşür) ayrı-ayrılıqda özəl banklar 
tərəfindən verilən kreditlərdən çox yüksək olmaqla fərqlə-       
nir (38). 
                                                                                                        
Cədvəl 20. 
 
Kredit qoyluşlarının bankların mülkiyyət forması üzrə 
strukturu (milyon manat)  
 
 İllər  Cəmi 
kreditlər 
 Dövlət 
bankları 
 Özəl 
banklar 
Qeyri-bank 
təşkilatları 
 2004 
  
 2009 
 990 
  
 8408 
 453 
  
 3912 
 452 
  
 4319 
 85 
  
 177 
 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının məlumatları. 
Bakı-2010 
Ölkədə 2004-cü illə müqayisədə 2009-cu ildə bank və ma-
liyyə-kredit təşkilatları tərəfindən verilmiş kreditlərin tərkibində 
ticarət və xidmət sektoruna verilən kreditlərin həcmi 8,4 dəfə, 
energetika, kimya və təbii ehtiyatlar sektoruna verilən kreditlə-
rin həcmi 60,1 dəfə, tikinti və əmlak sektoruna verilən kreditlə-
rin həcmi 12,3 dəfə, sənaye sektoruna verilən kreditlərin həcmi 
8,2 dəfə, nəqliyyat və rabitə sektoruna verilən kreditlərin həcmi 
3,5 dəfə, kənd təsərrüfatı və emal sektoruna verilən kreditlərin 
həcmi 7,1 dəfə, ev təsərrüfatına verilən kreditlərin həcmi 8,5 də-
130 
 
fə, digər sektorlara verilən kreditlərin həcmi isə 4,5 dəfə artmış-
dır. Həmçinin, qeyd etmək lazımdır ki, müvafiq dövr ərzində 
ticarət və xidmət sektoruna və ev təsərrüfatına verilən kreditlərin 
xüsusi çəkisi cəmi kreditlərin tərkibində dəyişməz qalmış, əksi-
nə, sənaye sektoruna verilən kreditlərin xüsusi çəkisi  0,5%,  
nəqliyyat və rabitə sektoruna verilən kreditlərin xüsusi çəkisi  
9%,  kənd təsərrüfatı və emal sektoruna verilən kreditlərin xüsu-
si çəkisi  1%, digər sektorlara  verilən kreditlərin xüsusi çəkisi 
isə 6,5% azalmışdır. Bank və maliyyə-kredit təşkilatları tərəfin-
dən son dövrdə verilən  kreditlərin tərkibində ticarət və xidmət 
sektoruna (22%),  ev təsərrüfatına ( 28%) və energetika, kimya 
və təbii ehtiyatlar sektoruna (18%) verilən kreditlərin payı daha 
üstünlük təşkil etmişdir (energetika, kimya və təbii ehtiyatlar 
sektoruna kreditlər dövlət bankları tərəfindən verilmişdir). Eyni 
zamanda, təhlillər göstərir ki, müvafiq dövrlər ərzində bank və 
maliyyə-kredit təşkilatları tərəfindən verilmiş kreditlərin tərki-
bində kommersiya və istehlak yönümlü kreditlərin xüsusi çəkisi 
50%-ə bərabər olmaqla, dəyişməmişdir (27, 38). 
 
Cədvəl 21. 
Bank və maliyyə-kredit təşkilatlarının sahələr üzrə kredit 
qoyuluşlarının strukturu (milyon manat)  
 
Sahələr 
2004 2009 
Ticarət və xidmət sektoru 
cəmi kredit qoyluşlarında 
xüsusi çəkisi 
 
22% 
 
22% 
Energetika, kimya və təbii 
ehtiyatlar sektoru 
cəmi kredit qoyuluşlarında 
xüsusi çəkisi 
 
3% 
 
18% 
131 
 
Tikinti və əmlak sektoru 
cəmi kredit qoyuluşlarında 
xüsusi çəkisi 
 
5% 
 
7% 
Sənaye sektoru 
cəmi kredit qoyuluşlarında 
xüsusi çəkisi 
 
7% 
 
6,5% 
Nəqliyyat və rabitə sektoru 
cəmi kredit qoyuluşlarında 
xüsusi çəkisi 
 
15% 
 
6% 
Kənd təsərrüfatı və emal 
sektoru 
cəmi kredit qoyuluşlarında 
xüsusi çəkisi 
 
6% 
 
5% 
Ev təsərrüfatı 
cəmi kredit qoyuluşlarında 
xüsusi çəkisi 
 
28% 
 
28% 
Digər sektorlar 
cəmi kredit qoyuluşlarında 
xüsusi çəkisi 
 
14% 
 
7,5% 
 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının məlumatları. 
 Bakı- 2010 
 
Bankların xalis mənfəəti 2004-cü illə müqayisədə 2009-cu 
ildə 4 dəfə artmışdır ki, bu da bilavasitə bankların kredit faizləri 
üzrə əldə etdiyi mənfəət hesabına  (568,9 milyon manat) yaran-
mışdır. Bu amil göstərir ki, ölkədə fəaliyyət göstərən banklar 
geniş çeşidli bank xidmətləri göstərmək imkanına hələ ki, malik 
deyillər (38).  
 
 
132 
 
Cədvəl 22. 
 
Bank fəaliyyətinin maliyyə nəticələri (milyon manatla) 
 
 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının məlumatları. 
 Bakı, 2010 
 
Ölkə iqtisadiyyatında orta mənfəətlilik göstəricisi 12-13% ol-
duğu halda, müvafiq göstərici istehsal yönümlü kənd təsərrüfatı 
subyektlərində, qeyri-neft sektoruna aid olan istehsal sahələrində, 
təsərrüfat subyektlərində 13% həddini keçmir. Belə bir şəraitdə 
bank və maliyyə-kredit təşkilatlarının orta hesabla 20-22% -lə 
  o
 
cümlədə
: 
  o cüm- 
lədəndən: 
 Aktiv-
lər 
üzrə 
 
 
 
il 
Xalis 
faiz 
  Xalis 
qeyri-
faiz 
  xüsusi 
 
mənfə
əti 
(zərər) 
faiz 
gəliri 
faiz 
xərci 
mən-
fəəti 
(zərər) 
qeyri-
faiz 
gəliri 
qeyri-
faiz 
xərci 
Ehtiyat-
lara 
ayırma-
lar 
2004 35,2 6
1 
25,9 10 65,8 55,8 22 
2008 532,8 975 442,5 (73,9) 283,9 357,8 212,2 
2009 568,9 1034,6 465,7 (154,4) 258,7 413,2 132,9 
 
O cümlədən 
 
O cümlədən 
 
133 
 
verdiyi kreditlər, təbii ki, müvafiq subyektlərin bu təşkilatlardan 
kredit cəlbetmə imkanlarını minimuma endirir.           
    Bankların xaricdən kifayət qədər vəsaitlər cəlb etməsindəki 
çətinliklər, bu qurumların yerli kiçik və orta təsərrüfat subyekt-
lərinin, istehsal yönümlü subyektlərin maliyyələşdirilməsində 
ciddi problemlər olduğunu sübut edir. Tədqiqatlar göstərir ki, 
Azərbaycanda bankların çoxu xaricdən kreditlər alaraq, bu vəsa-
itlərlə kreditlər verirlər. Son dövrlərdə xaricdəki bankların böh-
ran keçirməsi Azərbaycan banklarına da kredit vermək imkan-
larını xeyli azaltmışdır. Azərbaycan banklarının əsas gəlir mən-
bəyi xarici maliyyə resurslarıdır. Belə ki, bir çox yerli banklar 
xarici banklardan 4-5 faizlik limitlə aldığı maliyyə-kredit vəsa-
itlərini yerli fiziki və hüquqi şəxslərə 22-25 faizlə verərək, 18 
faiz gəlir götürürlər (27, 38, 41).  
Azərbaycan Respublikasında bütün mənbələr hesabına in-
vestisiya qoyuluşlarının (xarici investisiyalar da daxil olmaqla) 
həcmi 2000-ci illə müqayisədə 2009-cu ildə milli valyuta ilə 
10,3 dəfə artaraq, 13328 milyon manat, ABŞ dolları ilə isə 11,3 
dəfə artaraq, 16222 milyon dollar təşkil etmişdir. Son dövrdə iq-
tisadiyyata investisiya qoyuluşlarının tərkibində daxili mənbələr 
hesabına qoyuluşların həcmi xarici mənbələr üzrə qoyuluşların 
həcmindən 1,4 dəfə çox olmaqla fərqlənmişdir. Xarici investi-
siya qoyuluşlarının tərkibində maliyyə kreditləri (xarici investi-
siya qoyuluşlarının 34%-i) və neft sektoruna qoyulan vəsaitlər 
(xarici investisiya qoyuluşlarının 49%-i həcmində) daha yüksək 
üstünlüyə malikdir  (27, 38). 
      Ölkədə 2009-cu il ərzində qiymətli kağızlar bazarında insti-
tusional və struktur dəyişikliklərinin keçirilməsi istiqamətində 
addımlar atılmış, bu bazarın iştirakçıları, onların bazara çıxar-
dığı qiymətli kağızların təminatlılığı və likvidliyi istiqamətində 
qoyulan şərtlər təkmilləşdirilmişdir. Bu amil əsasən qiymətli ka-
ğızlar bazarının dövriyyəsinin artırılması, burada beynəlxalq tə-
ləblər nəzərə alınmaqla şəffaflığın gücləndirilməsi, maliyyə 
böhranından daha ciddi şəkildə sığortalanmanın təmin edilməsi 
134 
 
ilə sıx bağlıdır.Təsərrüfat subyektlərinin maliyyə təminatında 
xüsusi rol oynayan qiymətli kağızlar bazarında fəaliyyət davam 
etsə də, 2009 -cu illə müqayisədə (6,6 milyard manat) 2008-ci 
il-də (7,5 milyard manat) qiymətli kağızların həcmi və dövriy-
yəsi 10,3% azalmışdır. Azərbaycanda təsərrüfat subyektlərinin 
özəlləşdirmədən sonra mühüm maliyyə mənbələrindən biri də 
fond bazarında (təkrar bazarda) onların səhmlərinin yerləşdiril-
məsi və satışının təmin edilməsidir. Təbii ki, dünya təcrübəsində 
olan bu mühüm alətin bütün mexanizmini ölkədə tətbiq etmək 
mümkün olmasa da, artıq on ildir ki, yaradılan və fəaliyyət 
göstərən Bakı Fond Bazarı (BFB) bu istiqamətdə zəruri tədbirlər 
həyata keçirməkdədir.  Təsərrüfat subyektlərinin, əsasən də is-
tehsal yönümlü subyektlərin fond bazarında 2008-ci illə müqa-
yisədə 2009-cu ildə yerləşdirdiyi və dövriyyəyə buraxdığı səhm-
lərin həcmi və məbləği 6,7% azalmışdır (37). Tədqiqatlar gös-
tərir ki, ölkənin fond bazarının səmərəli fəaliyyət göstərməsi 
üçün əlverişli şəraitin kifayət qədər yaradılmaması, qiymətli ka-
ğızların satış imkanları, onları satışa çıxaran təsərrüfat subyekt-
lərinin və dövlət institutlarının təminatlılıq, inkişaf proqramı 
haqqında informasiya bankının formalaşmaması  və digər səbəb-
lərdən müvafiq korporativ qiymətli kağızların, səhmlərin və di-
gərlərinin hər il satışı gözlənildiyindən nəzərəçarpacaq səviyyədə 
az olur (37, 43). 
       Azərbaycanda son illərdə bütövlükdə borc alətləri bazarına 
iki amil təsir göstərməkdədir: birincisi, pul resurslarına tələba-
tın artması nəticəsində həm korporativ, həm də dövlət qiymətli 
kağızlar sektorunda yeni alətlərin buraxılması;  ikincisi, fiskal və 
monetar sahədə struktur dəyişiklikləri. Belə ki, son dövrdə borc 
bazarının ümumi həcminin 8%-ini korporativ istiqrazlar, 26%-
ini Mərkəzi Bankın qısamüddətli notları, 48%-ini dövlət istiq-
razları, 19%-ini veksellər təşkil etmişdir. Maliyyə Nazirliyi tərə-
findən 2009-cu ildə Dövlət Qiymətli İstiqraz Vərəqlərinin 
(DQIV) buraxılışı ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 55% 
artaraq 503 milyon manata, tədavülü isə 23,3% artaraq 158 
135 
 
milyon manata çatmış, onlar fond bazarında dövriyyədə olan 
qiymətli kağızların 48% -ni təşkil etməklə, xüsusi üstünlüyə ma-
lik olmuşlar. Mövcud tendensiya artıq son beş ildə  müvafiq 
kağızların xeyrinə artım dəyişikliyi ilə müşahidə edilməkdədir 
(29, 37).  
      Belə yanaşma makro iqtisadi baxımdan müsbət qarşılansa 
da, beynəlxalq təcrübədə olduğu kimi, mikro iqtisadi baxımdan, 
xüsusi ilə də maliyyə resurslarına ciddi ehtiyacı olan təsərrüfat 
subyektləri üçün ciddi problemlər yaradır. Belə ki, dövlət qiy-
mətli kağızların ödədiyi faiz dərəcəsi yüksək və davamlı olduğu 
üçün bazar iştirakçıları Azərbaycanın fond bazarında da təsər-
rüfat subyektlərinin qiymətli kağızlarından (korporativ borc ka-
ğızları, səhmlər və s.) daha çox belə qiymətli kağızların alınma-
sına üstünlük verməkdədirlər 
Qeydiyyata alınmış səhm buraxılışlarının həcminin müəy-
yən qədər artmasına baxmayaraq, bu, ölkə üzrə gözlənilən sə-
viyyəni tam əhatə etməmişdir. Bu amil əvvəlki illərlə müqayi-
sədə dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi prosesində özəlləşdir-
məyə çıxarılan səhmdar cəmiyyətlərinin sayının azalması ilə 
bağlıdır. Bankların qeydiyyata alınmış səhm buraxılışlarının 
həcminin artması əsasən bankların nizamnamə kapitalının ölçü-
sünə dair Mərkəzi Bankın tələbləri və bir sıra bankların “Bank-
lar haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununa müvafiq 
olaraq səhmdar cəmiyyətlərinə çevrilməsi ilə əlaqədardır.  
      Ümumdünya maliyyə böhranı kifayət qədər geniş sistemli 
xarakter alaraq, hazırda bu proses dünyanın müxtəlif ölkələrinə 
yayılmaqdadır. Təbii ki, Azərbaycan da bu və ya digər formada 
dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyadadır. Belə halda dünya maliy-
yə böhranı Azərbaycanın hansı sahələrinin dünya iqtisadiyyatına 
inteqrasiyası güclüdürsə, o sahələrdə güclü, orta inteqrasiyada 
orta, zəif sahələrdə isə zəif şəkildə təsir göstərir. Azərbaycan 
dünya iqtisadiyyatına daha çox neft və neft məhsulları ilə 
inteqrasiya olunub, xarici ticarətin 90 faizindən çoxunu neft və 
neft məhsulları təşkil edir. Dünya bazarında neftin qiymətinin 
136 
 
dörd dəfə aşağı düşməsi, təbii ki, Azərbaycan iqtisadiyyatına tə-
sir göstərməkdədir. Belə ki, Azərbaycanın Ümumi Daxili Məh-
sulunun 60 faizindən çoxu neft amili üzərində qurulub, bu 
səbəbdən demək olar ki, neftin qiymətinin dörd dəfə aşağı düş-
məsi ÜDM-in tempinin və sənaye istehsalının aşağı düşməsinə 
təsir göstərib. 
       2007 - 2009-cu illərdə  Azərbaycanda ÜDM-in 62-63 faizi 
sə-naye sektorunun, o cümlədən, 54-55 faizi xam neft hasilatı-
nın, 7-8 faizi isə neft emalının payına düşüb. Xam neftin yarat-
dığı ÜDM-in 50%-dən də çoxu xarici neft şirkətlərinin hesabı-
nadır. Bu şirkətlərdə isə hətta məşğul əhalinin bir faizindən azı 
çalışır. Dünya Bankı son ildə «Dünya inkişafına dair hesabat»ını 
açıqlayıb. Sənəddə olduqca maraqlı bir rəqəm diqqətimi çək-
məkdədir: adambaşına milli gəliri Azərbaycandan təxminən 4 
dəfə az olan Kanadada ölkə ərazisinin 5 faizi ÜDM-in 27 faizini, 
adambaşına milli gəliri Azərbaycandan təxminən 4 dəfə çox 
olan Polşada isə ölkə ərazisinin 5 faizi ÜDM-in 31 faizini for-
malaşdırır. Azərbaycanda isə ölkə ərazisinin təxminən 2,5 fa-
izini təşkil edən Bakı şəhərində ÜDM-in ən azı 75 faizi for-
malaşır (35, 41). Bakıdan sonra ikinci böyük iqtisadiyyata malik 
Gəncə şəhəri üzrə yaranan əlavə dəyərin adambaşına düşən həc-
mi orta ölkə göstəricisindən 5 dəfə, Bakı şəhərinin göstəricisin-
dən 10 dəfə azdır. Bakı şəhəri üzrə adambaşına vergi gəlirlərinin 
həcmi Gəncədən 80 dəfəyədək çoxdur. Belə kəskin disbalans 
olan ölkədə və  regionlarda fəaliyyət göstərən təsərrüfat sub-
yektlərinin əksər hissəsinin iqtisadiyyatının qısa və orta müd-
dətdə böhrana tab gətirə bilməyəcəyini büruzə verir. Buna misal 
olaraq, qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə 2007-ci illə müqayisədə 
2009-cu ildə avtomobil istehsalı bir neçə dəfə aşağı düşməklə 
yanaşı, istehsal edilmiş avtomabillərin 30 faizi satılmamış qal-
mışdır. Müvafiq vəziyyət ölkənin digər istehsal müəssisələrinə, 
xüsusilə xarici ticarəti genişləndirmək istəyən təsərrüfat 
subyektlərinə də şamil oluna bilər (27). 
137 
 
          Maliyyə böhranının təsiri yalnız bununla kifayətlənmir, 
eyni zamanda daşınmaz əmlak bazarında da belə təsir qeydə 
alınmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda neftlə paralel 
olaraq bir çox istehsal, xidmət və tikinti sahələrində dirçəliş özü-
nü göstərmişdir. Təbii ki, böhran bu sahələrə, əmək bazarına da 
təsirsiz ötüşməyib. Bir sıra məhsulların qiymətindəki enmələr 
özünü az göstərsə də, bir müddətdən sonra həmin qiymətlərin, 
başqa ölkələrdə olduğu kimi, daha da aşağı düşmə ehtimalı 
mövcuddur. Dünyada maliyyə böhranı yeni başlandığı zaman, 
tədqiqatlar Azərbaycanda da real sektorda ixtisarların aparıla-
cağını göstərirdi. Artıq getdikcə bu proqnozlar özünü doğrult-
maqdadır. Belə ki, son dövrdə Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti, 
quruda fəaliyyət göstərən neft şirkətləri, "Azərboru",  "Baku 
Steel Company" və digər təsərrüfat subyektləri, müəssisələr nə-
zərəçarpacaq səviyyədə işçisini məzuniyyətə göndərmişdir. Tə-
bii ki, bu vəziyyət işsizliyin  və yoxsulluğun artımı üçün əsalı tə-
kan mənbəyi ola bilər (35, 41).   
       Azərbaycanda digər təsəsrrüfat subyektlərində olduğu kimi, 
istehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərinin də müasir tələblər ba-
xımdan inkişafında, onların rəqabət qabiliyyətli məhsul isteh-
salında elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərindən istifadə xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Dünyada gedən qlobal iqtisadi inkişaf, 
müasir və nana texnologiyalarından istifadə və digər bu kimi 
vacib tendensiyalar da Azərbaycandan yan keçmir. Belə ki, artıq 
2000-ci ildən başlayaraq, demək olar ki, hal-hazıradək dövlət 
səviyyəsində bu mühüm sahənin inkişafına, aparılan tədqiqat iş-
lərinə, onun nəticələrindən maddi və qeyri-maddi istehsal sahə-
lərində tətbiq olunmasına ayrılan maliyyə vəsaitlərinin həcmi 
artmaqdadır. Lakin, qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə bu mühüm 
sahənin inkişafına, onun maddi-texniki bazasının gücləndiril-
məsinə ayrılan vəsaitlərin həcmi çox da yüksək səviyyədə olma-
yıb, onun son dövrədək olan artımı kifayət qədər yüksək göstə-
ricini təşkil etmir. Belə ki, 2000-ci illə (9,3 milyon manat) mü-
qayisədə 2009-cu ildə (83,3 milyon manat) dövlət büdcəsindən 
138 
 
elmə çəkilən xərclərin həcmi 9 dəfə artsa da, bu dövr ərzində  
ÜDM-də onun xüsusi çəkisi 0,2% olmaqla, dəyişməz qalmışdır. 
Baxmayaraq ki, istər büdcənin, istərsə də ÜDM-in həcmi müva-
fiq dövrdə çox artmışdır. Digər tərəfdən isə, 2000-ci ildə dövlət 
büdcəsinin xərclərində elmə çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi 1,2% 
təşkil etdiyi halda, 2009-cu ildə bu göstərici 0,4% azalmaqla, 
0,8% nisbətində qərarlaşmışdır (27) 
 
Cədvəl 23. 
Dövlət büdcəsindən elmə çəkilən xərclər  
   2000  2005  2006  2007  2008  2009 
Elmə çəkilən xərclər- 
cəmi, milyon manat  
9. 3  28.8  32.0  43.9  62.1  83.3  
ümumi daxili məhsula 
nisbətən, faizlə  
0.2  0.2  0.2  0.2  0.2  0.2  
dövlət büdcəsinin xərclə-
rinə nisbətən, faizlə  
1.2  1.3  0.8  0.7  0.6  0.8  
 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
 
      Elmi-tədqiqat işlərinə daxili mənbələr hesabına (əsasən iri 
xarici və müştərək müəssisələr və s.) çəkilən xərclərin həcmi 
2000-ci illə (15,9 milyon manat) müqayisədə 2009-cu ildə  (88,9 
milyon manat) 5,6 dəfə artmış, onun da ÜDM-dəki xüsusi çəkisi 
bu dövrdə 0,3% olmaqla dəyişməmişdir. Xüsusi ilə qeyd etmək 
lazımdır ki, məhz daxili mənbələr hesabına elmi-texniki tərəq-
qinin inkişafı üçün çəkilən xərclərin 90%-ə qədəri istehsalın və 
informasiya kommunikasiya şəbəkəsinin təkmilləşdirilməsi 
yönümlü olmuşdur (34). 
139 
 
      Elmi-tədqiqat işlərində istifadə olunan əsas vəsaitlərin orta 
illik dəyəri 2000-ci illə müqayisədə (54,9 milyon manat) 2009-
cu ildə (82,3 milyon manat) 1,5 dəfə artmışdır. Bütün bu göstəri-
cilər göstərir ki, elmi-texniki tərəqqinin inkişafı və onun maddi-
texniki bazasının təkmilləşdirilməsi üçün ayrılan vəsaitlər ölkə-
də irimiqyaslı və müasir istehsal və digər yönümlü elmi tədqiqat 
işlərinin, innovasiya tədbirlərinin həyata keçirilməsinə geniş 
imkanlar yaratmır. 
 “Azərbaycan Respublikası regionlarının 2009 - 2013-cü il-
lərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı” nın icrası ölkə iqti-
sadiyyatında mühüm əhəmiyyət kəsb etməklə, təsərrüfat subyekt-
lərinin və sahibkarlıq fəaliyyətinin genişlənməsində, yeni iş yerlə-
rinin yaranmasında, infrastruktur və sosial xidmətlərin səviyyə-
sinin daha da yüksəldilməsində, yoxsulluq həddinin aşağı düşmə-
sində müstəsna rol oynamaqdadır. Bütün bu tədbirlərin icrasına 
baxmayaraq, ölkədə təsərrüfat fəaliyyətinin və subyektlərinin in-
kişafında hələ də ciddi çətinliklər mövcuddur. Belə ki, təsərrüfat 
və sahibkarlıq subyektlərinin regional təşkilində və inkişafındakı 
vəziyyətdə qeyri-bərabərlik müşahidə olunmaqdadır. Müvafiq 
subyektlərin, xüsusi ilə də istehsal və xidmət yönümlü təsərrüfat 
subyektlərinin əsas hissəsi Bakı şəhərində təmərküzləşmiş, hətta 
iqtisadi rayonlarda müvafiq dövlət qeydiyyatından keçmiş sub-
yektlərin fəaliyyəti daha çox paytaxtla bağlıdır. Bakı şəhəri üzrə 
belə subyektlərin təşkili və fəaliyyəti ölkə üzrə ümumi təsərrüfat 
subyektlərinin təşkili və fəaliyyəti göstəricisinin 60% -ni, burada 
çalışanların sayı ümumi təsərrüfat subyektlərində işləyənlərin 
50% -ni, müvafiq təsərrüfat subyektlərində istehsal olunan məh-
sulların və göstərilən xidmətlərin həcmi isə bu sahədə olan ümu-
mi göstəricinin 80% -ni təşkil etməkdədir (27, 42). Tədqiqatlar 
göstərir ki, ölkədə müxtəlif mənbələr hesabına istifadəyə veril-
miş, xüsusilə də istehsal təyinatlı əsas fondların 86%-i, əsas kapi-
tala investisiya qoyuluşlarının isə (istehsal yönümlü) 80%-i Bakı 
şəhərinin payına düşür. Həmçinin,  regionlarda açılan iş yerlə-
140 
 
rinin sayının əsaslı şəkildə artmasına baxmayaraq, onların əksə-
riyyəti infrastruktur, sosial sahələrə daha çox aiddir. 
 
Cədvəl 24. 
Azərbaycan Respublikasında 2009-cu ildə 
açılmış daimi iş yerlərinin iqtisadi rayonlar üzrə bölgüsü 
 
 Ġqtisadi rayonun 
adı 
 2009-cu ildə 
yaradılmıĢ yeni 
iĢ yerləri 
Respublika üzrə 
yaradılmıĢ yeni 
iĢ yerlərində 
payı (%) 
 Cəmi:  41818  100 
 Bakı şəhəri  15391  36,8 
 Abşeron   3230  7,7 
 Gəncə-Qazax   4291  10,3 
 Şəki-Zaqatala   2310  5,5 
 Lənkəran   2140  5,1 
 Quba-Xaçmaz   1666  4 
 Aran   6978  16,7 
 Yuxarı Qarabağ   931  2,2 
 Kəlbəcər-Laçın   352  0,9 
 Dağlıq Şirvan   1254  3 
 Naxçıvan iqtisadi 
rayonu 
 2796  6,7 
 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı-2010 
  Azərbaycan Respublikasının son on ildə sənaye yönümlü 
təsərrüfat subyektlərinin inkişaf səviyyəsini eyni baxımdan qiy-
mətləndirmək qeyri-mümkündür və bu amili sənaye istehsalının 
141 
 
sahə strukturundakı dəyişiklik tendensiyası da sübut edir. Əv-
vəldə qeyd edildiyi kimi, sənaye istehsalının ümumi sahə struk-
turunda yalnız neft və mədənçıxarma sənayesinin xüsusi çəkisi  
2000-ci illə müqayisədə 2009-cu ildə 17%-ə qədər yüksəlmişdir. 
Müvafiq fərq göstəricisi emal sənayesinə aid olan təsərrüfat sub-
yektlərində isə 8% azalmaqla müşahidə olunmuşdur. Mövcud 
neqativ inkişaf meyli sənaye sahəsinə aid olan əksər təsərrüfat 
subyektlərində orta hesabla 1,5 - 2 dəfə azalmaqla özünü göstər-
mişdir. Nəqliyyat vasitələri və avadanlıqlarının istehsalı sahəsin-
də dörd dəfə artım nəzərə çarpsa da, bu məhsulların həcmi və 
məbləği sənayenin inkişafına kifayət qədər təsiredici səviyyədə 
olmamış, onların (əvvəldə qeyd edildiyi kimi 30%-i satılma-
mışdır) satışı da zəifliyi ilə fərqlənmişdir.  
 
Cədvəl 25. 
Sənaye istehsalının sahə strukturu  
(ümumi yekuna görə, 2000-ci ilin müqayisəli qiymətləri 
əsasında, faizlə)  
 
   2000  2005  2008  2009  
Bütün sənaye  100  100  100  100  
o cümlədən:  
Neft və mədənçıxarma 
sənayesi  
53.5  55.2  64.3  70.1  
Emal sənayesi  31.3  32.8  28.0  23.2  
o cümlədən:  
içki və tütün də daxil olmaqla 
qida məhsullarının istehsalı  
3.2  2.7  1.8  1.8  
toxuculuq və tikiş sənayesi  1.1  1.2  0.4  0.3  
dəri, dəridən məmulatlar və 
ayaqqabı istehsalı  
0.1  0.0  0.02  0.03  
oduncaqların emalı və 
ağacdan məmulatların 
0.1  0.0  0.05  0.02  
142 
 
istehsalı  
sellüloz-kağız istehsalı; 
nəşriyyat işi  
0.2  0.1  0.1  0.1  
neft məhsullarının istehsalı  18.4  12.0  8.5  7.4  
kimya sənayesi  3.4  3.7  2.1  1.3  
rezin və plastik kütlə 
məmulatlarının istehsalı  
0.1  0.1  0.03  0.03  
digər qeyri-metal mineral 
maddələrin istehsalı  
0.8  3.0  2.0  1.7  
metallurgiya sənayesi və hazır 
metal məmulatlarının istehsalı  
0.4  3.2  2.4  1.1  
maşın və avadanlıqların 
istehsalı  
1.1  0.4  0.6  0.52  
elektrik avadanlığı, optik və 
elektron avadanlıqlarının 
istehsalı  
0.3  0.3  0.2  0.1  
nəqliyyat vasitələri və 
avadanlıqlarının istehsalı  
1.9  5.6  9.3  8.4  
emal sənayesinin digər 
sahələri  
0.2  0.5  0.5  0.4  
Elektrik enerjisi, qaz və 
suyun istehsalı və 
bölüĢdürülməsi  
15.2  12.0  7.7  6.7  
 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları. 
Bakı, 2010 
       
         İstehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərinin məhsul istehs-
alına sərf etdiyi xərc strukturunun tərkibi spesifik xüsusiyyət-
lərinə görə dəyişmişdir. Belə ki, bu subyektlərdə mal-material 
xərcləri 2005-ci illə müqayisədə ümumi xərclərin 67,5% -ni, 
əsas fondların amortizasiyası 7,8% -ni, əmək haqqı və sosial eh-
tiyaclara ayırmalar 11% -ni, sair xərclər isə 13,7% -ni təşkil et-
diyi halda, 2009-cu ildə bu göstəricilər müvafiq şəkildə dəyiş-
mişdir: mal-material xərcləri 54,1%, əsas fondların amorti-
143 
 
zasiyası 10,1%, əmək haqqı və sosial ehtiyaclara ayırmalar 
15,8%, sair xərclər 15,8%. Mal-material xərclərinin 12,1% 
azalması müsbət amil sayılsa da, lakin bu dəyişikliyə daha çox 
bir çox təsərrüfat subyektlərinin müasir texnologiyalar tətbiq et-
məsi (neft emalı, nəşriyyat-poliqrafiya, qida məhsulları və s. 
sahələrdə), digərlərinin isə maddi və maliyyə vəziyyəti ilə bağlı 
istehsalın həcmini azaltması səbəb olmuşdur. Əmək haqqı sahə-
sində müvafiq dövr ərzində cüzi,  4,8% artım olmuşdur (27). La-
kin, bu dövrdə həmin təsərrüfat subyektlərində əsas fondların 
amortizasiyası 2.3% yüksəlmişdir ki, bu da artıq bir çox təsər-
rüfat subyektlərində əsas fondların artımına vəsait qoyuluş-
larının artırılmasını zəruriləşdirir.  
      Sənayedə daxili və xarici mənbələr hesabına əsas kapitala 
yönəldilən investisiyaların həcmi 2005-ci illə müqayisədə 2009-
cu ildə 45% azalaraq, 3225 milyon manat təşkil etmişdir. Mü-
vafiq dövr ərzində bu investisiyaların  78,4 %-i neft və mədən-
çıxarma sahəsində fəaliyyət göstərən təsərrüfat subyektlərinin 
əsas kapitalına, onların yeniləşdirilməsinə yönəldilmişdir. Emal 
və digər sənaye sahələrində fəaliyyət göstərən təsərrüfat sub-
yektlərinin əsas kapitalına belə investisiyaların 21,6% -i yö-
nəldilmişdir. Son dövrdə sənaye sahələrinə aid olan təsərrüfat 
subyektlərindən əsas kapitalına daha az investisiya qoyulanlara 
qida, ərzaq (31-34 milyon manat), toxuculuq (1,5 milyon ma-
nat), kimya (3,6 milyon manat) və digər subyektləri göstərmək 
olar. Digər tərəfdən isə, 2000-2009 -cu illər ərzində sənayenin 
bir çox təsərrüfat subyektlərinin əsas kapitalına qoyulan inves-
tisiyaların həcmi də nəzərəçarpacaq səviyyədə aşağı düşmüşdür 
(27).  
        Ölkədə son beş ildə  əsas sənaye-istehsal fondlarının möv-
cudluq səviyyəsində nəzərəçarpacaq artım müşahidə olunmuş-
dur. Ümumilikdə, əsas sənaye-istehsal fondlarının dəyəri 2005-
ci illə (18225 milyon manat) müqayisədə 2009-cu ildə (34789 
milyon manat) 1,9 dəfə artmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, bu 
artımda da neft  və mədənçıxarma sənayesinə aid olan təsərrüfat 
144 
 
subyektləri öz yüksək göstəriciləri ilə liderliyi əlində saxlayaraq, 
onların malik olduğu əsas istehsal fondları, onun dəyəri iki 
dəfəyə yaxın artaraq 26343 milyon manata çatmışdır. Müvafiq 
dövr ərzində  neft  və mədənçıxarma sənayesinə aid olan təsər-
rüfat subyektlərinin əsas istehsal fondları cəmi sənaye müəssi-
sələrinin malik olduğu əsas istehsal fondlarının orta hesabla 
75% -ni təşkil edir. Müqayisə olunan dövr ərzində istehsal yö-
nümlü digər sənaye sahələrinin, təsərrüfat subyektlərinin əsas 
sənaye-istehsal  fondlarının dəyərində də artım nəzərə çarpmış-
dır. Belə ki, qida və ərzaq məhsulları istehsalında 1,6 dəfə (846 
milyon manat), toxuculuq  və geyim məhsulları istehsalında 1,5 
dəfə (350 milyon manat), mebel, kağız - karton istehsalında, 
ağac emalı və poliqrafiya fəaliyyətində 1,5 dəfə (85 milyon ma-
nat), kimya sənayesində 1,3 dəfə (682 milyon manat), metal-
lurgiya sənayesində 1,2 dəfə (495 milyon manat), kompyuter, 
elektron və elektrik avadanlıqlarının istehsalında 1,3 dəfə (314 
milyon manat), maşınların, avadanlıqların, avtomobillərin və s. 
nəqliyyat vasitələrinin istehsalında 1,1 dəfə (398 milyon manat) 
olmaqla əsas istehsal fonlarının dəyəri artmışdır. Bu artım yeni-
dən qiymətləndirmə ilə deyil, əsasən qeyd olunan fondların alın-
ması və təzələnməsi ilə bağlıdır. Neft  və mədənçıxarma, kimya, 
metallurgiyaya aid olan təsərrüfat subyektlərinin əsas istehsal 
fondlarının artımı daha çox dövlət maliyyə mənbələri və döv-
lətin zəmanəti ilə alınan xarici kreditlər, cəlb edilən investisi-
yalar hesabına mümkünləşmişdir. Digər təsərrüfat subyektlə-
rinin əsas istehsal fondlarının artımı daha çox onların öz maliyyə 
mənbələri və həmin subyektlərin cəlb etdiyi investisiyalar əsa-
sında təmin edilmişdir. Lakin, müasir dövr və perspektiv inkişaf 
ilə bağlı xüsusi əhəmiyyət kəsb edən bir çox təsərrüfat subyekt-
lərinin əsas istehsal fondlarının müasir tələblər baxımından artı-
mı və təkmilləşdirilmə səviyyəsi iqtisadi inkişafda oynadığı rola 
və ölkədə olan potensial imkanlardan istifadəyə görə qaneedici 
sayıla bilməz. Xüsusilə, qida, ərzaq, toxuculuq, geyim, kimya, 
metallurgiya, əczaçılıq və digər sənaye sahələri üzrə əsas fond-
145 
 
ların təkmilləşdirilməsinə və artırılmasına ehtiyac vardır, məhz 
bu yönümlü məhsulların ixrac həcmi öz artımı ilə müşahidə 
edilməkdədir. Müvafiq istehsal fondlarının təkmilləşdirilməsi və 
artımına olan qayğı ölkə və xarici bazarlar üçün təkmil və rəqa-
bət qabiliyyətli məhsulların istehsalında önəmli rol oynaya bilər. 
Digər tərəfdən qeyd etmək lazımdır ki, qeyri-neft sektoruna aid 
olmayan əksər yerli təsərrüfat subyektlərində mövcud olan isteh-
sal fondlarının 50%-indən çoxu fiziki və mənəvi cəhətdən artıq 
köhnəlmə dövrünü yaşayır (27, 42).                                                                                                                                                                                                                                                            
Cədvəl 26. 
Əsas sənaye-istehsal fondlarının mövcudluğu (milyon manat) 
                        2005           2007         2008         2009 
 
Sənaye - cəmi  18 225           28 467           30 660          34 789 
 
Neft  və mədənçıxarma sənayesi  13495    22943     24706   26343 
Qida və ərzaq məhsulları istehsalı   537      691      805      846 
Toxuculuq  və geyim məhsulları istehsalı  225    295   313   350 
Mebel, kağız-kardon istehsalı, ağac emalı və poliqrafiya fəaliyyəti                                        
57                 68                  79                   85 
Kimya sənayesi          545                     574                 567            682 
Əczaçılıq məhsullarının istehsalı   1,7      1,9         1,9         1,7 
Metallurgiya sənayesi           408      460  467           495 
Kompüter, elektron və elektrik avadanlıqlarının istehsalı                
249                         228                   258                   314 
Maşınların, avadanlıqların, avtomobillərin və s.nəqliyyat vasitələrinin 
istehsalı               349              371                   364            398 
Sair sənaye məhsullarının istehsalı   2358   2835         3099          5174  
 
Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin məlumatları 
əsasında. Bakı, 2010 
146 
 
      Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən təsərrüfat 
subyektlərinin istehsal fəaliyyətinin mövcud vəziyyətinin təhlili 
göstərir ki, ölkədə son on ildə iqtisadi inkişafın yüksəlişində real 
inkişaf meylləri müşahidə olunmuş, son beş ildə isə həyata keçi-
rilən tədbirlər nəticəsində davamlı iqtisadi artım, təsərrüfat fəa-
liyyətinin genişlənməsi özünü büruzə verməyə başlamışdır. La-
kin, bütün bu müsbət meyllərə, amillərə baxmayaraq sənaye və 
istehsal sahələrinə aid olan təsərrüfat subyektlərinin içində daha 
çox yüksək inkişaf göstəriciləri (70-75%) ilə neft, mədənçıxar-
ma və onlara xidmət edən təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyəti  
fərqlənmişdir. Belə ki, bu amili bu paraqrafda aparılan təhlil və 
araşdırmalar da sübut edir. Qeyri-neft sektoruna aid olan istehsal 
yönümlü bir çox təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətində müəy-
yən yüksəliş (məhsulun həcmi, əsas istehsal fondlarının dəyəri 
və s. istiqamətdə) nəzərə çarpsa da, bu müsbət dəyişiklik səviy-
yəsi üzrə olan göstəricilər ümumilikdə neft və onunla bağlı sahə-
lərdəki təsərrüfat subyektlərinin göstəricilərindən xeyli aşağıdır. 
Digər tərəfdən, müasir beynəlxalq və ölkə daxili vəziyyətin təh-
lili göstərir ki, qeyri-neft sektoruna aid olan və əvvəllər təkmil 
ba-zası ilə seçilən bir çox təsərrüfat subyektlərinin (emal, 
yeyinti, kimya və s.) inkişafı üçün Azərbaycan Respublikasında 
real və potensial imkanlar qalmaqdadır. 
 
 2.2. Ölkədə təsərrüfat subyektlərinin müasir inkiĢaf 
səviyyəsinin qiymətləndirilməsi 
 
       Azərbaycanda iqtisadi inkişafın artmağa başladığı son on il-
də, təsərrüfat subyektlərinin rolu əhəmiyyətli baxımdan qiymət-
ləndirilməlidir. Xüsusilə bu amil özünü ÜDM-in yüksəlişində 
göstərməyə başlamışdır. Lakin, bir ciddi məsələ bu müddət ər-
zində daim diqqət mərkəzində qalmaqdadır: bu ümumi ÜDM-in 
və qeyri-neft ÜDM-inin belə inkişaf nəticəsində baş verən də-
yişkənlik nisbəti. Tədqiqatlar göstərir ki, ölkədə 2000 - 2009-cu 
illər ərzində hər il ÜDM-in həcmi orta hesabla 10-15% artsa da, 
147 
 
lakin ÜDM-də qeyri-neft ÜDM-inin xüsusi çəkisi 20% azalmış-
dır. İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə Ümumi Daxili Məhsulda qey-
ri-neft yönümlü sənaye sahələrinə aid təsərrüfat subyektlərinin 
xüsusi çəkisi 5,2%, emal sahələrinə aid olan təsərrüfat sub-
yektlərinin isə xüsusi çəkisi 4,1% təşkil etməsi ilə fərqlənir (27, 
38). Qeyri-neft ÜDM-inin formalaşmasında isə neft sektoruna 
aid olmayan təsərrüfat və sahibkarlıq subyektləri əsas üstünlüyə 
malikdirlər və bütün bu amillər də müvafiq subyektlərin təsər-
rüfat fəaliyyətinin ÜDM-in formalaşmasındakı mövqeyinin təd-
ricən zəiflədiyini sübut etməkdədir. Həmçinin, qeyd etmək la-
zımdır ki, neft, energetika və mədənçıxarma sənayesinə  aid olan 
təsərrüfat subyektlərinin sayı da bu müddət ərzində ciddi artımı 
ilə nəzərə çarpmamış, 2010-cu ildə onların sayı 725 olmuşdur. 
Müvafiq göstərici isə həmin subyektlərin ölkədə fəaliyyət 
göstərən təsərrüfat subyektlərinin xüsusi çəkisinin yalnız  0,01 
%-ni təşkil etdiyini göstərir. Azərbaycanda son on ildə sənaye, o 
cümlədən istehsal, emal sahələrinə aid olan təsərrüfat subyekt-
lərinin sayı öz artımı ilə müşahidə olunsa da, 2010-cu ildə on-
ların sayı ölkədə fəaliyyət göstərən  təsərrüfat subyektlərinin xü-
susi çəkisinin 0,1% -nə bərabər olmuşdur (27). Belə inkişaf ten-
densiyası müasir şəraitdə ölkədə istehsal yönümlü sənaye və 
emal sahələrinə aid olan təsərrüfat subyektlərinin yaradılmasın-
da və onların davamlı fəaliyyətində ciddi problemlərin mövcud-
luğunu göstərir.                                                                                                                                                                                       
      Ölkədə sənaye məhsullarının ümumi həcminin 2000-ci illə 
müqayisədə 2009-cu ildə 6,1 dəfə artmasında  neft amilinin rolu 
xüsusi ilə nəzərə çarpmışdır (27). Həmçinin, belə ciddi artım 
meyli qeyri-neft sektoruna aid olan təsərrüfat subyektlərinin, 
özəl sektorun inkişafında özünü büruzə verməmişdir.  
      Azərbaycan Respublikasında 2004 -ci ildən etibarən həyata 
keçirilən regional və digər dövlət proqramlarının nəticəsində 
2003 - 2009 -cu illər ərzində 839890 nəfər üzrə yeni iş yerləri 
açılmışdır ki, bu iş yerlərinin də 40%-i yeni yaradılmış təsərrüfat 
subyektlərinin, mövcud təsərrüfat subyektlərinin və fəaliyyəti 
148 
 
bərpa edilmiş təsərrüfat subyektlərinin payına düşür. Təqdirə- 
layiq haldır ki, açılmış yeni iş yerlərinin tərkibində aqrar, emal 
və yeyinti sahələrinə aid olan təsərrüfat subyektlərinin sayı öz 
üstünlüyü ilə fərqlənir. Eyni zamanda, bu müddət ərzində xarici 
şirkətlərin yeni iş yerlərinin yaradılmasında, yeni texnikanın gə-
tirilməsindəki rolunu da danmaq olmaz. Lakin onların heç də 
hamısı qabaqcıl sahələrdə, o cümlədən qeyri-neft sektoruna aid 
olan sahələrdə yerli iqtisadi inkişafın təmin edilməsi baxımından 
çıxış etmirlər. Digər tərəfdən, bu şirkətlərin müvafiq sahələrə 
kapital qoyuluşunda yerli bazarı ələ keçirmək, inhisarçı mövqeyi 
tutmaq cəhdləri nəzərə çarpır.   
Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, ümumiyyətlə, ötən dövrdə 
ölkədə sistemli sənaye siyasəti həyata keçirilməmişdir, bu siya-
sət iqtisadi inkişaf və digər siyasətlərin tərkib hissəsi kimi apa-
rılmışdır. Digər tərəfdən, sənayeyə dair dövlət səviyyəsində qə-
bul edilən qərarlar əksər hallarda bu və ya digər həlledici vəziy-
yətlərin aradan qaldırılmasına yönəlmişdir. Zənnimizcə, bu və 
ya digər bu yönümlü səbəbdən perspektivli sahələrin inkişafına 
dəstək verilməsində çeviklik zəif olub, sənaye sahələrinin rəqa-
bət qabiliyyətli və digər problemlərinin həlli kifayət qədər öz 
həllini tapmayıb, sənaye aktivlərinin nəzərəçarpacaq qisminin 
itirilməsi baş vermişdir.  Lakin, beynəlxalq və inkişaf etmiş öl-
kələrin təcrübəsi göstərir ki, belə siyasətin, strategiyanın ayrıca 
müəyyən edilməsi, mövcudluğu iqtisadi inkişafın artımı ilə bir-
başa bağlı olub, xüsusi zərurətdən irəli gəlir (27).  
Təbii ki, müasir dövrdə tədricən ölkə üçün prioritetlərin mü-
əyyənləşdirilməsi və sənayenin sonrakı inkişaf istiqamətlərinin 
planlaşdırılması vacib məsələdir. Dövlət sənaye siyasətinin 
işlənib hazırlanmasında bazar motivasiyası ilə kəsişən ayrı-ayrı 
sahələrin reanimasiyasına da üstünlük verə bilər. Belə ki, onda 
əsas istiqamət ona yönəldilər ki, bir sıra dövlətlərdə olduğu ki-
mi, öz milli sənaye potensialımızı formalaşdırmaq daha zəruri-
dir, yanaşması üstünlük təşkil etsin, bu amil isə müasir iqtisadi 
inkişafın gedişilə köklü surətdə ziddiyət təşkil edəcəkdir. Malik 
149 
 
olduğumuz və əldə olunacaq irihəcmli neft gəlirlərinin mövcud-
luğu şəraitində bu postulat çoxmilyardlı maliyyə vəsaitlərinin 
itirilməsi kimi təhlükəli addıma çevrilə bilər. 
     Bəzi nüfuzlu və beynəlxalq reytinq təşkilatları son illərdə 
Azərbaycan Respublikasındakı iqtisadi inkişaf mühitini müsbət 
baxımdan qiymətləndirirlər. Bu qiymətləndirmədə əsas üstünlük 
ölkənin kredit reytinqinin yüksəlməsi, xarici borclarının azal-
ması, neft hasilatı və bu sahədə hesabat vermənin şəffaflığının 
artması, təbii resurslardan istifadəyə xarici kapitalın cəlbi təşkil 
edir (35). Lakin, bu hesabatlarda verilən proqnozlar və ölkədə 
aparılan tədqiqatlar göstərir ki, ölkəyə xarici investisiya və 
kapital qoyuluşunda yaxın illərdə də neft sektoru və onunla bağlı 
sahələr, təsərrüfat subyektləri üstünlük təşkil edəcəkdir. Təbii ki, 
belə vəziyyət qeyri-neft sektoruna daxil olan sənaye və istehsal 
yönümlü təsərrüfat subyektlərinin investisiya cəlbi probleminin 
mürəkkəb olaraq qalacağını göstərir. Müvafiq mənbələr və təd-
qiqatlar göstərir ki, ölkədə biznes, təsərrüfat fəaliyyəti üçün 
münbit zəmin yaradılması prosesi davam etməkdədir. Lakin, bu 
sahədə də bir çox ciddi problemlər hələ də qalmaqdadır. Belə ki, 
Azərbaycan iqtisadi azadlıqların vəziyyətinə görə keçən illərlə 
müqayisədə 8 pillə müsbət dəyişikliyə doğru irəliləmişdir. Bu 
baxımdan Azərbaycan Asiya-Sakit okean bölgəsində 41 ölkə 
arasında 16-cı sırada qərarlaşıb. Müvafiq sahədə ölkənin vəziy-
yəti regionda orta səviyyədən yüksək olsa da, amma dünya üzrə 
orta səviyyədən hələ nəzərəçarpacaq dərəcədə geri qalmaqdadır 
(41, 43). Ölkə üzrə aparılan tədqiqatlar və beynəlxalq təşkilatla-
rın hesabatları göstərir ki, Azərbaycanın iqtisadi inkişafı əsasən 
neft və qaz hasilatı və satışı hesabına baş verir. Azərbaycanda 
iqtisadi tənzimləmə mühiti ümumilikdə yaxşılaşsa da, sahibkar-
lıq və biznes fəaliyyətinə başlamaq üçün lazım olan müddət 35 
gündür ki, bu da orta dünya səviyyəsindən iki dəfəyə qədər aşağı 
göstəricidir. Yeni sahibkarlıq və təsərrüfat subyektinin fəaliyyə-
tə başlaması üçün lazım olan icazənin alınması üçün 18 mərhələ 
150 
 
keçilməlidir ki, bu da orta dünya göstəricisindən nəzərəçarpacaq 
şəkildə yuxarı səviyyədir.  
       Azərbaycanda iqtisadi fəaliyyət növləri üzrə məşğul olan 
əhalinin bir nəfərinə düşən  ümumi əlavə dəyərin həcminə görə 
sənaye sahələrinə aid olan təsərrüfat subyektlərində işləyən iş-
çilərin xüsusi çəkisi daha yüksəkliyi ilə fərqlənmişdir. Lakin, 
belə yüksəlişin əldə edilməsində əsas və aparıcı rolu neft sek-
toruna və mədənçıxarma sahəsinə daxil olan təsərrüfat subyekt-
lərində çalışan işçilər oynamışlar. Son on ildə belə təsərrüfat 
subyektlərində çalışan işçilərin bir nəfərinə görə ümumi əlavə 
dəyərin həcm göstəricisi 5,1 dəfə artdığı halda, müvafiq göstə-
rici digər sənaye və istehsal sahələrində beş dəfəyə yaxın aşağı 
olmaqla, 1,1 -1,2 dəfə artmışdır (27). Mövcud inkişaf tendensi-
yası göstərir ki,  ölkədə bazar münasibətlərinin əməli olaraq on 
beş ildən artıq bir müddətdə inkişaf etdiyi bir şəraitdə qeyri-neft 
sektoruna aid olan təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətində 
gözlənilən yüksəliş hələ əldə edilməmişdir.                                                                                          
      Ölkədə  istehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərindəki əmək 
və iş şəraitini birmənalı olaraq qiymətləndirmək qeyri-müm-
kündür. Xüsusilə, belə subyektlərdə əmək və iş şəraiti, idarəet-
mə sistemi, əmək fəaliyyətindən səmərəli şəkildə istifadə olun-
ması istehsal və təsərrüfat fəaliyyətinin səmərəliliyinin yüksəl-
məsinə, məhsuldarlığın artmasına birbaşa təsir göstərir. Aparılan 
tədqiqatlar göstərir ki, əlverişsiz əmək və iş şəraitində çalışan 
işçilərin sayına görə sənaye sahələri daha üstünlük təşkil edir. 
Bunlara həm neft, mədənçıxarma, həm emal, həm də digər 
istehsal yönümlü sahələrə aid olan təsərrüfat subyektlərini şamil 
etmək olar. Qeyd etmək lazımdır ki, müvafiq subyektlərdə 
sanitar-gigiyena normalarına cavab verməyən şəraitdə işləyən-
lərin sayı son on ildə 3% olmaqla, cüzi şəkildə azalmağı ilə fərq-
lənmişdir. Lakin bu dövr ərzində bu təsərrüfat subyektlərində 
ağır fiziki əməklə məşğul olanların sayı 4,6 dəfə artmışdır (27).   
      Eyni zamanda, sənaye və istehsal yönümlü təsərrüfat sub-
yektlərində qəza, zədələnmə və ölüm hadisələrinin sayında artım 
151 
 
nəzərə çarpmışdır. Belə ki, bu dövrdə müvafiq təsərrüfat sub-
yektlərində istehsal prosesində bədbəxt hadisələr zamanı əmək 
qabiliyyətini itirən və ölənlərin sayı 1,4 dəfə yüksəlmişdir. Bü-
tün belə neqativ hallar əməyin mühafizəsi ilə bağlı tədbirlərə 
çəkilən xərclərin 2,9 dəfə artdığı bir zamanda özünü gös-tər-
mişdir (27). Xüsusilə, belə halların baş verməsində yerli təsər-
rüfat subyektlərinin sayının üstünlük təşkil etməsi müsbət ba-
xımdan qiymətləndirilə bilməz. 
      Ölkədə istehsal fəaliyyəti ilə məşğul olan təsərrüfat subyekt-
lərində ən yüksək əmək haqqı göstəricisinə görə neft və mədən-
çıxarma sahəsinə aid olan təsərrüfat subyektləri xüsusilə fərq-
lənir. Belə ki, bu təsərrüfat subyektlərində çalışan işçi və mütə-
xəssislərə verilən əmək haqqının həcmi qeyri-neft sektoruna aid 
olan sənaye, istehsal sahələrindəki təsərrüfat subyektlərində çalı-
şan işçi və mütəxəssislərin əmək haqqından 3,8 dəfə artıqdır. 
Mövcud ciddi fərq ayrılğı qeyri-neft sektoruna aid olan sənaye, 
istehsal sahələrindəki təsərrüfat subyektlərinin maliyyə vəziyyə-
tinin çətinliyi, onların istehsal imkanlarının məhdudluğu, rəqa-
bət qabiliyyətinin zəifliyi üzündən məhsullarının satış bazarının 
geniş olmaması ilə birbaşa bağlıdır.  
        Azərbaycanda digər ciddi problem onunla bağlıdır ki, iqti-
sadiyyat sahələrində, xüsusilə də istehsal yönümlü təsərrüfat 
subyektlərində istehsal olunan məhsullar daha çox əmək tutum-
ludur. Belə ki, qeyri-neft sektoruna aid olan sənaye və istehsal 
sahələrini təmsil edən təsərrüfat subyektlərində işçi qüvvəsinin 
saxlanmasına çəkilən xərclər ümumi təsərrüfat xərclərinin  orta 
hesabla 80%-indən çoxunu təşkil edir. Lakin, bu göstərici neft 
sektorunda və onunla bağlı olan subyektlərdə 6%-ə qədər aşağı 
olması ilə nəzərə çarpır (27). Müvafiq göstəriciyə görə Azərbay-
can nəinki inkişaf etmiş, hətta inkişaf etməkdə olan ölkələrdən 
1,5 - 1,8 dəfəyə qədər geri qalır. Bu amil ölkənin sənaye və is-
tehsal sahələrində istifadə olunan texnika və texnologiyaların, 
idarəetmə sisteminin müasir tələblərə cavab vermədiyini, isteh-
salda informasiya-kommunikasiya texnologiyalarından, xüsusilə 
152 
 
də istehsal və idarəetmə proqramlarından zəif istifadə olunduğu-
nu aydın əks etdirir.  
Azərbaycanın idarəetmə sistemində aparılan müsbət meylli 
dəyişikliklərlə yanaşı, bəzi narahat doğuran problemlər qalmaq-
dadır və belə durum da, təbii ki, iqtisadi inkişafın yüksəlişinə, 
təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyəti üçün səmərəli şəraitin 
yaradılmasına öz mənfi təsirini göstərir. Qeyd edilən mövcud 
neqativ problemləri aşağıdakı kimi təsnifləşdirmək mümkündür: 
* İqtisadi idarəetmə sistemini tənzimləyən bir sıra nazirlik 
və dövlət orqanlarının tənzimləmə və nəzarət funksiyalarının 
paralelçilyi; 
* Müvafiq institusional orqanların iqtisadi idarəetmə 
sisteminin tənzimlənməsində səmərəlilik yanaşmasından çox, 
onun inzibati idarəetmə funksiyasına meylli olması; 
* İqtisadi idarəetmə sistemini tənzimləyən nazirlik və dövlət 
orqanlarında fəaliyyət göstərən peşəkar mütəxəssis heyətinin 
sayında çatışmazlıqlar; 
* Dövlət   idarəetmə sistemində çalışan dövlət qulluqçula-
rının sayının tədricən artması.  
Hazırda sovet idarəetmə sistemindən demokratik sistemə 
keçid dövrünü yaşayan Azərbaycanda iqtisadi inkişaf, təsərrüfat 
subyektlərinin səmərəli fəaliyyəti üçün sadəcə siyasi sistemin 
sabitləşməsi yetərli sayıla bilməz. Eyni zamanda, dövlətin iqti-
sadiyyata müdaxiləsinin optimal nisbətinin müəyyənləşməsi və 
paralel olaraq iqtisadi artımın yüksək tempini təmin edən qurum 
və strukturların fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi tələb olunur.  
Bəzi yeni qurum və strukturların iqtisadiyyatın inkişafına xidmət 
etmək üçün sadəcə formal şəkildə təşkil olunması iqtisadi yük-
səlişi labüd prosesə çevirmir. Azərbaycanda son dövrlərdə Ümu-
mi Daxili Məhsulun yarıdan çoxunu istehsal edən özəl sektora 
xidmət etməsi və onların fəaliyyətinin tənzimləməsi məqsədilə 
xüsusi strukturlar yaradılmışdır. Lakin, bütün bunlara baxma-
yaraq 9 milyona yaxın əhalisi olan Azərbaycan nazirlik, baş ida-
rə və komitələrin sayına görə dünyada aparıcı yerlərdən birini 
153 
 
tutur (28, 41). Bununla əlaqədar olaraq, bir çox müşavirə və təd-
birlərdə ölkə başçısı özünün statusu və strukturlarının təkmilləş-
dirilməsinə ehtiyac duyulan Nazirlər Kabinetinin qarşısında iqti-
sadiyyatın yeni idarəetmə prinsiplərinə uyğun idarə olunması və 
təşkilat strukturunun təkmilləşdirilməsi vəzifəsini qoymuşdur. 
Müasir şəraitdə Azərbaycanda struktur islahatları adı altında təş-
kilat strukturu və fəaliyyəti bir-birini təkrar edən qurumların bir-
ləşdirilməsi istisna olmaqla, bəzi qurumların adlarının dəyişdiril-
məsi, ləğv edilməsi və ya birinin digərinin nəzdində fəaliyyəti-
nin təşkil olunması arzu olunan nəticəni verməyəcəkdir. Azər-
baycanda struktur islahatlarını bir neçə nazirlik və ya komitənin 
ləğvi və ya birləşdirilməsi ilə eyniləşdirmək olmaz. Əslində mü-
asir şəraitdə Azərbaycanda struktur islahatların prioritet istiqa-
mətini mövcud iqtisadi idarəetmə sisteminin səmərəliliyinin 
artırılması təşkil etməlidir. Çünki, dünya ölkələrinin də inkişaf 
təcrübəsi göstərir ki, fərqli iqtisadi sistem və struktura malik 
olan ölkələrin iqtisadi inkişafında iqtisadi sistemin quruluşundan 
daha çox idarəetmənin səmərəlilik dərəcəsi əhəmiyyətlidir. Bu 
amil isə, sərbəst bazar iqtisadiyyatının hüquqi, siyasi və mədəni 
mühitinin formalaşdırılması, təsərrüfat fəaliyyətinin genişlən-
dirilməsi ilə mümkündür. 
      Zəif idarəetmədə inzibati, nəzarətedici, maliyyə və məhkəmə 
imkanları onun üzərinə düşən öhdəliklərin həcminə uyğun gəl-
mir və onların həyata keçirilməsinə kifayət etmir. İdarəetmə me-
xanizminin zəif olduğu sahələrdə məmurların səmərəsiz fəaliy-
yətini onların sayının artırılması ilə kompensasiya etmək istəyən 
hər hansı dövlət əslində öz aparatının süni şəkildə şişirdilməsinə 
üstünlük vermiş olur ki, bu da nəticə etibarı ilə dövlət idarəetmə 
mexanizminin xüsusi fəaliyyət sferasına can atan hər bir ele-
mentinin təsərrüfat və sosial proseslərə əsassız, ictimai və dövlət 
maraqlarına xidmət etməyən müdaxiləsi hallarına şərait yaradır. 
Belə vəziyyətin oxşat inkişaf meylinin əlamətləri artıq ölkənin 
iqtisadi idarəetmə sistemində də nəzərə çarpmaqdadır, bu isə, 
qeyd olunduğu kimi, digər neqativ hallarla yanaşı, həmçinin, 
154 
 
təsərrüfat subyektlərinin inkişafı üçün yaradılan münbit mühitə 
öz mənfi təsirini göstərir. 
Azərbaycan Respublikasında yerli idarəetmə orqanları olan 
bələdiyyələrin yaradılması demokratik inkişafa doğru uğurlu ad-
dım sayılsa da, bu orqanların fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi sa-
həsində də görüləcək işlər çoxdur. Hazırda bu orqanların rolu və 
funksiyası daha dəqiq müəyyən edilməmişdir, bələdiyyələrin və 
yerli icra hakimiyyəti orqanlarının səlahiyyətləri arasında ciddi 
və aydın fərqlər görünmür. Bələdiyyə işçilərinin hazırlığı da 
müasir dövrün vacib problemlərindəndir, belə ki, bələdiyyələr 
onlara həvalə edilmiş vəzifələri yerinə yetirmək üçün kifayət 
qədər potensiala malik deyillər. 
       Tədqiqatlar göstərir ki, bələdiyyələrin istehsal və digər bu 
yönümlü təsərrüfat subyektlərinin yaradılması, öz yerli sosial-
iqtisadi problemlərinin həll edilməsi sahəsində atdığı addımlar 
kifayət qədər yüksək deyildir. Xüsusilə, bu orqanların xidmət 
sahələrinin yaradılması və saxlanması üçün ayırdıqları vəsaitlə-
rin həcmi son səkkiz ildə onların ümumi büdcə xərclərində 5%-
dən 15 %-dək artması ilə müşahidə edilmişdir. Lakin, belə xid-
mət sahələri, subyektləri artıq həmin ərazilərdə fəaliyyət gös-
tərən və özəl sektora aid subyektlərin fəaliyyəti ilə müqayisədə 
rəqabət qabiliyyətliliyi ilə seçilmir (29, 30). Hazırda əksər bələ-
diyyə orqanlarının fəaliyyətində bəzi sosial infrastrukturun, 
kommunal və məişət xidmətlərinin təşkili və inkişafına daha çox 
üstünlük verilir. Lakin, hər il bələdiyyələrə dövlət, mərkəzi büd-
cə tərəfindən ayrılan ümumilikdə yüz milyon manata qədər (hər 
mərkəzi bələdiyyə orqanı üzrə 2 - 2,5 milyon manat) əvəzsiz 
maliyyə yardımının müqabilində bu orqanların ərazisində təsər-
rüfat subyektlərinin fəaliyyəti üçün zəruri inkişaf zəmininin ya-
radılmaması həm həmin orqanların hüquqi əsasları, həm də yerli 
sosial-iqtisadi problemlərin həlli baxımından qeyri-qənaətbəxş 
qiymətləndirilməlidir (29, 31). 
 Azərbaycanda dövlət, müstəqil və daxili audit sisteminin 
təkmilləşdirilməsinə, onların fəaliyyət istiqamətlərinin konkret-
155 
 
ləşdirilməsinə də ehtiyac artmaqdadır. Lakin, son dövrlərdə Ver-
gilər, Maliyyə və İqtisadi İnkişaf Nazirliklərinin və digər bir sıra 
dövlət orqanlarının iqtisadiyyat sahələri üzrə maliyyə və inzibatı 
nəzarət funksiyaları artmış və bu qurumların tərkibində müvafiq 
nəzarət strukturları yaradılmışdır. Belə vəziyyət isə digər sahə-
lərdə olduğu kimi iqtisadi idarəetmə sistemində və onların fəa-
liyyətini tənzimlədiyi təsərrüfat və sahibkarlıq subyektlərində 
paralel nəzarət funksiyalarının inkişafına şərait yaradaraq, ölkə-
də iqtisadi inkişafın sürətlənməsinə, özəl sektorun fəaliyyətinin 
genişləndirilməsinə maneələr törədir.  
 Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, təsərrüfat subyektlərində 
hələ ki, beynəlxalq təcrübədə mövcud olan iqtisadi-maliyyə nə-
zarət forması tam formalaşmamışdır. Nəzarət  formalarının (Ma-
liyyə Nazirliyi, Hesablama Palatası, neytral audit qurumlarının) 
fəaliyyətində təkmil koordinasiya sistemi yaradılmamış, bu sub-
yektlərin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmaqla, burada auditin aparılma metodikası, proqramı təşkil 
olunmamışdır. Xüsusilə, iqtisadi-maliyyə nəzarətinin istiqamət-
lərinin, fəaliyyət dairəsinin müəyyənləşdirilməsi məsələləri də 
həllini tapmamışdır. Belə ki, təsərrüfat subyektlərinin maliyyə-
təsərrüfat fəaliyyətinin hesabat dövrü üzrə auditin, məhsul 
istehsalında əməliyyatlar üzrə auditin, investisiya layihələri, ka-
pital qoyuluşları, dövlət yardımları, dotasiyalar və onların təyi-
natı, məqsədi üzrə istifadəsi ilə bağlı auditin fərqləndirilməsi 
məsələsi öz vacibliyi ilə qalmaqdadır. Əksər təsərrüfat subyekt-
lərində yaradılan daxili audit sistemi əsasən əvvəllər mövcud 
olmuş maliyyə-təftiş idarələrinin bir növ fəaliyyətini təkrarlayır. 
Belə subyektlərin auditi yalnız mövcud qanunvericilik və nor-
mativ-hüquqi bazadan kənarlaşmaları, maliyyə intizamının po-
zuntusu hallarını aşkara çıxarmamalı, həmçinin, bütün bu prob-
lemlərin yaranma səbəblərini, onların aradan qaldırılma yollarını 
müəyyən etməli, subyektin sağlam və səmərəli maliyyə-təsər-
rüfat fəaliyyətinin, idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 
əsaslandırılmış təklif və tövsiyələrini  irəli sürməlidir.     
156 
 
Azərbaycanda bazar iqtisadiyyatına keçid istiqamətində 
nəzərəçarpacaq səviyyədə irəliləyiş olsa da, vətəndaş cəmiyyəti 
istiqamətində keçid prosesi iqtisadi sahədə baş verən inkişafa 
tam uyğun getməmişdir. Ölkədə iqtisadi fəaliyyət yönümlü cina-
yət hadisələrinin sayı son on ildə orta hesabla 2,5 dəfə artmışdır. 
Belə ki, iqtisadi fəaliyyət sahəsində qeydə alınmış cinayətlərin 
tərkibində qanunsuz və yalançı sahibkarlıq  5 dəfə, qaçaqmal-
çılıq 1,3 dəfə,  istehlakçıları aldatma və ya pis keyfiyyətli məh-
sul istehsal etmə və satma 2,4 dəfə, vergi ödəməkdən yayınma 
15 dəfə  artmışdır (27, 40). Müvafiq iqtisadi cinayət hallarının 
əsas hissəsi isə təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyəti nəticəsində 
baş vermişdir.  
Son beş ildə məhkəmə sistemində əsaslı islahatlar aparıl-
maqdadır. Bu islahatlar hakimlərin, prokurorların və vəkillərin 
ixtisas səviyyəsinin artırılması, məhkəmə prosedurlarının tək-
milləşdirilməsi, hüquqşünasların yeni qanunvericiliyin bazar iq-
tisadiyyatının tələblərinə uyğunluğunu təmin edə biləcək səviy-
yədə hazırlanması və ya bu səviyyəyə çatdırılması, hüquq-mü-
hafizə orqanlarının işinin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə həyata 
keçirilir.  
Lakin, bütün bu tədbirlərə baxmayaraq, məhkəmələrdə əm-
lak, kommersiya məsələləri, öhdəlikləri üzrə baxılan mübahisəli 
işlərin sayı artmışdır. Belə ki, bu yönümdə məhkəmələrdə baxı-
lan işlərin sayı 2000-ci illə müqayisədə 2009-cu ildə iki dəfəyə 
yaxın artmaqla, 6200-ə çatmışdır (37, 39).  Bəzən 
hakimlərin  baxdığı təsərrüfat və digər yönümlü işlər üzrə 
məhkəmə araş-dırması çox səthi olur, vaxtın azlığı tam və 
obyektiv məhkəmə araşdırmasının aparılmasına imkan vermir. 
Bu amil də bir çox hallarda əsassız və haqsız məhkəmə 
qərarlarının qəbuluna səbəb olur. Digər tərəfdən, məhkəmə 
qərarlarının əsassızlığı,  onların istintaq və baxılma müddətinin 
uzadılması araşdırma obyekti olan təsərrüfat subyektlərinin 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə mənfi təsir göstərməklə, əksər 
hallarda onların müflisləşməsinə səbəb olur. Yaranmış 
157 
 
vəziyyətlə əlaqədar olaraq, Azərbaycan Prezidentinin 19 yanvar 
2006-cı il ta-rixli "Azərbaycan Respublikasında məhkəmə 
sisteminin müasirləşdirilməsi" və "Azərbaycan Respublikasının 
bəzi qanunvericilik aktlarına  dəyişikliklər və əlavələr edilməsi 
haqında" Qanunun tətbiq edil-məsi barədə fərmanında 
məhkəmələrdə hakimlərin sayının və peşəkarlığının artırılması 
məsələsinə xüsusi diqqət yetirilmişdir.  
      Azərbaycanda aktual problemlərdən biri də sənaye və isteh-
sal yönümlü təsərrüfat subyektlərinin bazarın tələb və təklifləri 
ilə bağlı informasiya təminatını yaratmaqdır. Bu, idarəetmə sis-
teminin tərkib hissəsi olub, onun mütəmadi olaraq təkmilləş-
dirilməsini, bu sahədə müasir informasiya texnologiyalarından 
istifadənin artırılmasını zəruriləşdirir. Heç də sirr deyildir ki, 
yerli təsərrüfat subyektləri, demək olar ki, bazarın tələb və tək-
lifini, yerli və xarici konyukturanı öyrənmədən fəaliyyət göstə-
rirlər. Digər tərəfdən, bu sahədə yüksək ixtisaslı və peşəkar mü-
təxəssis və kadrların da ciddi çatışmazlığı his edilir.  
Azərbaycanın iqtisadi inkişaf zəminində nəzərəçarpacaq ar-
tım nümayiş etdirməsinə baxmayaraq, bu müvəffəqiyyət dünya 
tərəqqisi ilə müqayisədə texnoloji və davamlı inkişafın yalnız il-
kin şərti kimi nəzərə alınmalıdır. Bunun üçün tələb olunan insan 
potensialı və təbii ehtiyatlar da mövcuddur. Lakin, bununla ya-
naşı, iqtisadi və sosial sahələrə, xüsusilə də istehsal yönümlü tə-
sərrüfat subyektlərinə müasir texnologiyaların hərtərəfli şəkildə 
cəlb edilməsi üçün lazım olan əsaslı sərmayə  və vəsaitlərə ehti-
yac artmaqdadır. Ölkədə  2000-2009 -cu illər ərzində informa-
siya-kommunikasiya texnologiyaları (İKT) yönümlü layihələr də 
daxil olmaqla, bu qəbildən olan layihələrin  maliyyələşdirilməsi 
üçün xarici və müştərək banklar tərəfindən ayrılmış kreditlərin 
ümumi məbləği 1,5 milyard ABŞ dollarından artıq olmuşdur. 
Birbaşa xarici sərmayə qoyuluşlarında, həmçinin, birgə və özəl 
telekommunikasiya şirkətləri olan Azevrotel, Azercell və Bak-
cell kimi şirkətlərin imkanlarından istifadə olunmuşdur. Neft 
sənayesindən sonra İKT və perspektivli istehsal subyektləri daxi-
158 
 
li və xarici sərmayə qoyuluşları üçün ən fəal sahədir və sahənin 
inkişafı Azərbaycanın təsərrüfat subyektlərinin regional və  bey-
nəlxalq inteqrasiya əlaqələrinin genişlənməsinə, müasir inno-
vasiya və rəqabət qabiliyyətli məhsulların istehsalına əhəmiy-
yətli şəkildə təsir göstərə bilər. Azərbaycanın əksər sənaye və is-
tehsal yönümlü yerli təsərrüfat subyektlərinin İKT-nin geniş 
imkanlarından istifadə səviyyəsi yüksək qiymətləndirilə bilməz. 
Hətta bu subyektlərin əksəriyyətinin Veb səhifələri belə yara-
dılmamışdır. Ölkədə  neft, mədənçıxarma və onlara xidmət edən 
sahələr üzrə 1512 təsərrüfat subyekti, emal sənayesi üzrə isə 
2210 təsərrüfat subyekti internetə qoşulmuş kompyuterlərə ma-
likdir ki, bu da sənaye sahələri üzrə təsərrüfat subyektlərinin 5% 
-nə qədərini əhatə edir (27).  
    Məsləhət və informasiya xidməti, demək olar ki, əksər öl-
kələrdə müvəffəqiyyətlə təşkil olunmuşdur. Bu proses Avropa 
ölkələrində 100 illik tarixə malikdir, Amerika Birləşmiş Ştatla-
rında isə məsləhət və informasiya xidmətinin təşkilinə aid qanun 
1914-cü ildə qəbul edilmişdir. Təsərrüfat fəaliyyəti ilə məşğul 
olan menecer və sahibkarları maarifləndirmək tədbirləri artıq 
Rusiya və Qazaxıstanda da inkişaf etməkdədir. Məsləhət və in-
formasiya xidmətlərinin məqsədi, mahiyyəti və prinsipləri ayrı-
ayrı ölkələrdə eyni olsa da, onun təşkilində müxtəlif modellər-
dən istifadə edilir. Belə ki, ABŞ-da, Almaniyada, İsveçrədə, 
Belçikada, və İtaliyada məsləhət və informasiya xidməti tama-
milə büdcə vəsaiti hesabına maliyyələşdirilir və xidmətlər təsər-
rüfat fəaliyyətini idarə edənlərə pulsuz çatdırılır. Britaniyada və 
İrlandiyada informasiya və məsləhət xidmətləri büdcə və qismən 
də fərdi xidmətdən yığılan vəsait hesabına maliyyələşdirilir (28, 
41, 43). 
       Müasir şəraitdə təsərrüfat subyektləri üçün bazar məlumat-
larının mənası daha geniş götürülməli və onlar çoxlu müxtəlif 
komponentləri əhatə etməlidir. Belə informasiya təminatı, bazası 
haqqında etibarlı məlumatlara malik olmadan təsərrüfat və sa-
hibkarlıq fəaliyyətində uğurlu nəticələrə səbəb olan qərar qəbul 
159 
 
etmək mümkün deyildir. Bazar məlumatları bazarın vəziyyətinə 
və məhsulun qiymətinə təsir edən bütün yeniliklərin və xəbər-
lərin cəmini ifadə etməlidir. Həmçinin, müvafiq informasiya və 
mənbələr bazar, iqtisadi siyasətə aid yenilikləri, beynəlxalq, re-
gional və milli bazardakı qiymətləri, ticarət, emal, istehsal, kom-
mersiya təklifləri və proqnozlar haqqında statistik məlumatları, 
valyuta məzənnələrini, qanun dəyişikliklərini, elmi-praktiki nəti-
cələri, satış, qablaşdırma, saxlama, emal və istehsal texnologi-
yaları barədə müxtəlif yenilik və dəyişikləri əhatə etməlidir. 
Məhz milli təsərrüfat subyektlərinin istehsal fəaliyyətinin inki-
şafı məqsədi ilə belə informasiya təminatı, İKT-lərin bu sahədə 
imkanlarından istifadə olunması və digər bu yönümlü problem-
lərin həlli idarəetmə sisteminin təşkilinin əsas qiymətləndirmə 
meyarlarından biri kimi qəbul edilməlidir.  
Onları öyrənmək və istifadə üçün yararlıları seçmək çoxlu 
əmək və vaxt tələb edir. Bu imkan isə indi kənd təsərrüfatı isteh-
salçılarında yoxdur. Ona görə də əlavə köməyə ehtiyac yaranır. 
Mütəxəssislər bu məlumatları toplayır, konkret şəraitə uyğun 
olaraq sahələr üzrə sistemləşdirir, rəsmi və elmi dildən praktiki 
dilə çevirir və istehlakçılara çatdırır. Bununla onlar universal bir 
funksiyanı yerinə yetirirlər. 
 Ölkədə yüksək templi iqtisadi artım strategiyasının, o 
cümlədən, onun vacib tərkib hissəsi olan neft-qaz strategiyasının 
uğurla reallaşdırılması ölkənin ixrac potensialının artmasını 
şərtləndirmişdir. Azərbaycan Respublikasının xarici ticarət döv-
riyyəsinin həcmi artdıqca, burada iştirak edən təsərrüfat sub-
yektlərinin fəallığı da yüksəlməkdədir. Lakin artıq on ilə yaxın-
dır ki, ölkənin xarici ticarət dövriyyəsində neft və energetika 
məhsullarının istehsalı və ixracı ilə məşğul olan subyektlərin xü-
susi çəkisi öz yüksək artım imkanları ilə müşahidə edilməkdədir.  
Tədiyyə balansının iqtisadi sektorlar üzrə təhlili göstərir 
ki, 2004-cü illə (3233 milyon ABŞ dolları)  müqayisədə 2010-cu 
ildə (20026 milyon ABŞ dolları) neft (xam neft və neft məh-
sulları) və qaz ixracının həcmi 6,2 dəfə artmışdır. Məhz bu ba-
160 
 
xımdan əvvəlki illərdə olduğu kimi, son dövrdə də xarici iqtisadi 
əməliyyatlar və tədiyyə balansı neft-qaz sektoru üzrə müsbət 
saldoya, qeyri-neft sektoru üzrə isə mənfi saldoya malik ol-
muşdur. Ölkədə 2010-cu ildə xarici ticarət dövriyyəsinin həcmi 
27,9 milyard ABŞ dolları, o cümlədən, idxalın həcmi 6,6 mil-
yard ABŞ dolları, ixracın həcmi isə 21,3 milyard ABŞ dolları 
təşkil etmişdir. Azərbaycanda idxalın 95%-i məhz neft sekto-
runa aid olan təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyəti hesabına təmin 
olunmuş və bu proses, artıq qeyd edildiyi kimi on ilə yaxındır ki, 
cüzi dəyişikliklə davam etməkdədir (27). Mövcud vəziyyət bir 
daha göstərir ki, ölkənin iqtisadi inkişafı neft amilindən əsaslı 
şəkildə asılıdır və qeyri-neft sektorun daxil olan təsərrüfat sub-
yektlərinin bu inkişafda payı yüksək deyildir. Belə ki, müvafiq 
dövrdə ölkədən ixrac olunmuş məhsulların yalnız 5%-ini qeyri-
neft sektoruna aid istehsal, emal və kənd təsərrüfatı sahələrinə 
aid olan təsərrüfat və sahibkarlıq subyektlərinin məhsulları təşkil 
etmişdir. Mövcud tendensiyanın artıq uzun müddət ərzində, 
demək olar ki, dəyişməz qalması özü-özlüyündə milli təsərrüfat 
subyektlərinin xarici bazarlara çıxış potensialının, maddi və 
texniki imkanlarının xeyli zəif olduğunu bir daha sübut edir. 
Digər tərəfdən, ölkədə istehsalı və bunun üçün hər cür potensial 
imkanları mövcud olan sənaye və digər məhsulların (emal, 
yeyinti, kimya və s.) idxalının artması da yerli təsərrüfat 
subyektlərinin inkişaf və rəqabət imkanlarını məhdudlaşdırmaq-
la, ölkənin ərzaq və qeyri-ərzaq və s. məhsulları üzrə xarici ası-
lılığını artırmış olur. Belə inkişaf meyli ciddi narahatlıq yarat-
maqla, həmçinin, müasir dövrdə qlobal  proseslərin fonunda 
məqbul sayıla bilməz. Müvafiq problemin həlli ilə bağlı inkişaf 
etmiş və inkişaf etməkdə olan bir çox dövlətlər artıq ÜTT çər-
çivəsində razılaşdırılmaqla, öz milli iqtisadi inkişaf siyasətində 
və proqramlarında zəruri dəyişikliklər etməkdədirlər.  
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinin Ümumdünya 
Ticarət Təşkilatının (ÜTT) tələblərinə uyğunlaşdırılması istiqa-
mətində də tədbirlər həyata keçirilməkdədir. Bu çərçivədə Azər-
161 
 
baycan Respublikası Prezidentinin 2006-cı il 2 avqust tarixli 
1583 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Res-
publikasının Ümumdünya Ticarət Təşkilatına üzv olması prosesi 
ilə əlaqədar qanunvericiliyin Ümumdünya Ticarət Təşkilatının 
tələblərinə uyğunlaşdırılması üzrə Tədbirlər Planı”nın (“Tədbir-
lər Planı”) müddəalarının yerinə yetirilməsi istiqamətində mü-
vafiq işlər icra edilməkdədir.   
  ÜTT-yə üzv olmaq üçün ölkədaxili islahatların sürətlən-
dirilməsi, biznes, təsərrüfat fəaliyyəti mühitinin fəallaşdırılma-
sı, xarici bazarlara çıxışın asanlaşdırılması və yerli təsərrüfat 
subyektlərinin ixracat məsələlərində beynəlxalq keyfiyyət stan-
dartlarına riayət etməsi xüsusi zərurətdən irəli gəlir. Bu məqsəd-
lə fiskal idarəetmə sistemi təkmilləşdirilməli, təsərrüfat subyekt-
lərinin özəlləşdirilməsi sürətləndirilməli, mövcud sənaye və is-
tehsal sahələrinə daxil olan təsərrüfat subyektlərinin maddi-tex-
niki bazası gücləndirilməli, onların rəqabət qabiliyyətliliyi, ma-
liyyə vəziyyəti sağlamlaşdırılmalı, ticarət, kommersiya sekto-
162 
 
runda və qiymətin əmələ gəlməsi proseslərində liberalizasiya-
nın miqyası genişləndirilməli, bank və maliyyə islahatları sürət-
ləndirilməli, əlverişli biznes mühiti daha da fəallaşdırılmalıdır. 
    Azərbaycan Respublikası, məlum olduğu kimi, Ümumdünya 
Ticarət Təşkilatına üzv olmaq ərəfəsindədir. ÜTT-nin üzv ol-
maq istəyən ölkələr qarşısında əsas tələblərindən biri ölkənin 
müəssisələri tərəfindən beynəlxalq standartların qəbuluna şərait 
yaradılmasıdır. Bu baxımdan ölkəmizdə beynəlxalq standartların 
müəssisələr tərəfindən tətbiqinə şərait yaradılmalıdır. Lakin, 
bundan əvvəl ölkəmizdə beynəlxalq standartların tətbiqi sahə-
sində mövcud vəziyyət dərindən araşdırılmalı və əldə olunan 
nəticələr əsasında müxtəlif tədbirlər görülməlidir.  
      Azərbaycanda və ümumiyyətlə dünyada baş verən iqtisadi 
tərəqqi və qloballaşma prosesi bütün sahələrin inkişafına güclü 
təkan vermişdir. Son dövrlərdə beynəlxalq ticarətin sürətli inki-
şafı, əmək bölgüsünün dərinləşməsi və ölkələrin bir-birindən 
asılılığının artması bu proseslərdə iştirak edən bütün ölkələrin 
inkişafını zəruri etmişdir. Beynəlxalq ticarətin inkişafı ticarətdə 
mövcud olan texniki maneələrin aradan qaldırılması istiqa-
mətində görülən tədbirlərin genişləndirilməsinə səbəb olmuşdur 
ki, bunlardan da biri sertifikatlaşdırmanın aparılması yolu ilə 
ölkələrin ticarətin asanlaşdırılmasına nail olmasıdır. Burada əsas 
diqqət beynəlxalq standartlar üzrə aparılan sertifikatlaşdırmaya 
yönəldilib ki, bu da beynəlxalq standartların milli standartlara 
nisbətən ticarət sahəsindəki maneələrin daha çox aradan qaldı-
rılmasına və diskriminasiya siyasətinə yol verilməməsinə səbəb 
olmamasıdır. Beynəlxalq standartların tətbiqinin makro və mik-
ro səviyyədə iqtisadi səmərələrinə aşağıdakıları şamil etmək 
məqsədəuyğundur: 
 * Rəqabət qabiliyyətliliyin yüksəldilməsi; 
 * Xərclərin aşağı salınması və gəlirlərin artırılması; 
 *İstehlakçıların məmnunluğunun və təhlükəsizliyinin təmin 
olunması; 
163 
 
 * Beynəlxalq ticarətin asanlaşması və transfer xərclərinin 
azalması; 
 * Məhsul satışının həcminin artırılması və bu prosesdə 
marketinq alətindən istifadə olunması; 
 * Risklərin azaldılması və idarə olunması; 
 * Təsərrüfat subyektlərinin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətində 
stabil inkişafın təmin olunması; 
 * Təsərrüfat subyektlərinin tərəfdaşları və investorlar qarşı-
sında etibarlılığının yüksəldilməsi; 
 *İnformasiya yayımı və innovasiya təminatının inkişafı; 
 *Bazara çıxış müddətinin azaldılması, yeni bazarlara çıxı-
şın təmin olunması; 
 *İşçilərin peşəkarlığının, əmək məhsuldarlığının və vəzifə 
bölgüsünün yüksəldilməsi; 
 * Təsərrüfat subyektinin bazarın dəyişikliklərinə çevik uy-
ğunlaşmasının təmin olunması; 
 *İstehlakçıların məlumatlılıq səviyyəsinin yüksəldilməsi; 
 *Dövlət, istehlakçı və istehsalçı arasında qarşılıqlı inamın 
və rəğbətin yaradılması; 
 *Ölkənin makro səviyyədə ixrac rəqabət qabiliyyətliliyinin 
artırılması; 
 *Əhalinin maddi rifah halının və təhlükəsizliyinin 
yüksəldilməsi. 
      Qeyd edilənlər bir daha sübut edir ki, beynəlxalq standart-
ların tətbiqi hər bir ölkə üçün böyük əhəmiyyətə malikdir və 
Azərbaycan iqtisadiyyatının, təsərrüfat subyektlərinin inkişafına 
əhəmiyyətli töhfə verə bilər. Azərbaycanda da bu sahədə apa-
rılan işlərin intensivləşdirilməsinə və yerli təsərrüfat subyektlə-
rinin beynəlxalq ticarətə inteqrasiyasının təmin olunmasına zə-
rurət artmaqdadır. Bütün bu tədbirləri həyata keçirmək üçün ilk 
növbədə ölkədə beynəlxalq standartlar üzrə aparılan sertifikat-
laşdırmanın səviyyəsi, bu bazarda mövcud olan problemlər və 
onların həll yolları, bazarda fəaliyyət göstərən sertifikatlaşdırma 
təşkilatlarının (beynəlxalq və nüfuzlu xarici təşkilatların) fəaliy-
164 
 
yəti və onlar arasında olan rəqabətin səviyyəsi tədqiq edilməli, 
yerli təsərrüfat subyektlərinin məhsul və xidmətlərinə beynəl-
xalq standartların tətbiqi sistemi və mexanizmi müasir tələblər 
baxımından təşkil olunmalıdır.   
  Ölkədə beynəlxalq sertifikatların verilməsi ilə bağlı doqquz 
sertifikatlaşdırma firması fəaliyyət göstərir. Artıq yerli təsərrüfat 
subyektlərinin bir hissəsi beynəlxalq standartların tətbiqini öz 
biznes strategiyalarının tərkib hissəsi kimi qəbul edirlər. Məhz 
bu səbəbdəndir ki, son dövrdə beynəlxalq menecment sistemi 
üzrə standartları tətbiq edən subyektlərin sayı artmaqdadır. Belə 
ki, 2003-cü ilə qədər beynəlxalq standart tətbiq edən təsərrüfat 
subyektlərinin sayı təxminən 5-ə bərabər olduğu halda, hazırda 
onların sayı 46 dəfə artaraq, 230-a çatmışdır (42, 43). Lakin, 
həm ölkə üzrə, həm də inkişaf etmiş və ÜTT-nin üzvü olan ölkə-
lərlə müqayisədə bu göstəricilər qənaətbəxş deyildir. Bunun sə-
bəbi isə bir çox obyektiv və subyektiv problemlərin mövcud ol-
ması və onların öz həllini tapmamasıdır. Azərbaycanda tətbiq 
olunan belə standartların, demək olar ki, hamısı beynəlxalq 
menecment sistemi üzrə standartlardır. Lakin, beynəlxalq stan-
dartların digər menecment sistemi standartları (İSO/TS 16949, 
İSO 13485-2003 və s.) və məhsula aid bir çox standartları da var 
ki, yerli təsərrüfat subyektləri onların tətbiqində çətinliklərlə 
üzləşirlər. Belə ki, bu çətinliklərə müvafiq sahə üzrə fəaliyyət 
göstərəcək yüksək ixtisaslı kadr və mütəxəssis heyətinin azlığı-
nı, rəqabət qabiliyyətli məhsul istehsal etmək üçün maddi-
texniki bazanın qeyri-təkmilliyini, hüquqi-normativ bazanın bu 
standartların tələblərinə uyğun olmamasını və s. misal göstər-
mək olar.   
   Azərbaycanda beynəlxalq standartların tətbiqi yeni təcrübə 
olduğundan bəzi sertifikatlaşdırma firmalarının bundan öz xeyri-
nə məharətlə istifadə etməsi bazarda bir çox problemlərin möv-
cudluğuna zəmin yaradır. Bazarda ən böyük problem sağlam rə-
qabət mühitinin zəif olması və əksər hallarda bu sahədə özbaşı-
nalığın hökm sürməsidir. Müvafiq dövlət orqanları beynəlxalq 
165 
 
standartların tətbiqinin genişləndirilməsində zəruri tədbirlərin 
həyata keçirilməsini sürətləndirməlidir, bu amil Azərbaycanın 
ÜTT-yə üzvlüyü üçün götürülmüş öhdəliyin tərkib hissəsi kimi 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.  
      ÜTT üzvü olmaq ölkəyə uğur üçün zəmanət vermir, bu, dün-
ya ticarətində əlverişli iştirak şəraitini artırır, müqayisəli üstün-
lüklərə əsasən mövcud imkanlardan daha yaxşı istifadə imkanını 
təmin edir. Ticarət strukturunu ixracın artırılması yolu ilə yaxşı-
laşdırmaq üçün bir çox imkanlar olduğunu nəzərə alaraq, bey-
nəlxalq davranış koduna uyğun qayda və qanunların qəbul edil-
məsi üçün zəruri addımlar atılmalıdır. 
      Ölkədə son on ildə yaxın və uzaq xarici ölkələrlə ticarət-iqti-
sadi əlaqələrinin inkişaf meyli xeyli yüksəlmişdir. Lakin, bu əla-
qələrin inkişaf etməsi ilə bağlı olaraq Azərbaycan daha çox sə-
naye və istehlak mallarının satış bazarına çevrilmişdir ki, bu da 
özünü qeyri-neft sektorunun və sənaye sahələrinin inkişafında 
göstərməkdədir. Daxili bazarda idxal mallarının gətirilməsinin 
həcminin artması və ödəniş qabiliyyətli təklifin tədricən aşağı 
düşməsi, xarici bazarda isə Azərbaycanın təsərrüfat subyektləri-
nin istehsal etdiyi məhsulların rəqabət qabiliyyətli olmaması, ba-
zarlarda ticarət bacarığının və təcrübənin azlığı, burada qəbul 
olunmuş qarşılıqlı münasibət qaydalarına, o cümlədən, məhsul-
ların keyfiyyət sertifikatının olması tələblərinə etinasızlıq göstə-
rilməsi yerli subyektlərin, müəssisələrin məhsullarının satışına 
əhəmiyyətli dərəcədə mənfi təsir göstərməkdədir. 
Ölkədə özəlləşdirmə prosesinin birinci mərhələsində özəl-
ləşdirilən sənaye və istehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərinin 
sayı ümumi özəlləşdirilən subyektlərin cəmi 0,02 %-i səviyyə-
sində olmuş, həmçinin, 1570 dövlət müəssisəsi səhmdar cəmiy-
yətinə çevrilmişdir. Özəlləşdirilmiş 1570 səhmdar cəmiyyətinin 
yalnız 9%-i sənaye və istehsal sahələrinə aid olmuşdur (60). 
Özəlləşdirmənin ikinci Dövlət Proqramı çərçivəsində təsərrüfat 
subyektlərinin, müəssisələrin özəlləşdirilməsinin həyata keçiril-
məsi prosesi isə davam etməkdədir. Özəlləşdirmə prosesinin hə-
166 
 
yata keçirilməsində nəzərə çarpan problem və çatışmazlıqlar 
özünü göstərmişdir. Belə ki, ölkə Prezidentinin fərman və sərən-
camlarına, göstərişinə müvafiq olaraq Əmlak Məsələləri Dövlət 
Komitəsi tərəfindən mövcud problemlərin aradan qaldırılması-
na başlanmışdır. Digər sahələrdə olduğu kimi, sənaye və istehsal 
yönümlü təsərrüfat subyektlərinin özəlləşdirilməsində və səhm-
dar cəmiyyətlərinə çevrilməsində mövcud olan nöqsan və çatış-
mazlıqları aşağıdakı kimi qiymətləndirmək məqsədəuyğundur: 
- yeni və səmərəli özəlləşdirmə mexanizmlərinin tətbiq edil-
məməsi,  özəlləşdirmədə şəffaflığın kifayət qədər yüksək olma-
ması; 
- mülkiyyətin, əmlakın qeydiyyatı sahəsində prosedurların 
və  sənədləşdirmənin mürəkkəbliyi, bəzi hallarda süründürmə-
çiliyin mövcud olması; 
- qeydiyyat prosedurlarına sərf edilən müddətin uzun 
olması, bu sahədə göstərilən xidmətlərin keyfiyyətinin müasir 
tələblərə cavab verməməsi; 
- daşınmaz əmlakın Milli Qeydiyyat Sisteminin qeyri-
təkmilliyi, bu sahədə məlumat bazasının mərkəzləşdirilməməsi 
və avtomatlaşdırılmış korporativ şəbəkənin tam formalaş-
maması. 
      Özəlləşdirilən və səhmdar cəmiyyətinə çevrilən sənaye və 
istehsal yönümlü yerli təsərrüfat subyektlərinin 75% -inin bir 
hissəsi fəaliyyət göstərmir, digər hissəsi isə çox zəif şəkildə ma-
liyyə-təsərrüfat fəaliyyəti ilə məşğul olmaqdadır. Buna əsas 
səbəb həmin təsərrüfat subyektlərinin idarəetmə sisteminin qey-
ri-təkmilliyi, maddi-texniki bazasının zəifliyi, maliyyə vəziyyə-
tinin qeyri-qənaətbəxşliyidir 
     Özəlləşdirmənin I mərhələsinin nəticələrinin təhlil edilib qiy-
mətləndirilməsi, bu prosesin ll mərhələsində kifayət qədər nöq-
san və çatışmazlıqlardan qaçınmağa geniş imkanlar yaradardı. 
Özəlləşdirmə prosesində və ondan sonrakı dövrdə səmərəli tə-
sərrüfat sisteminin yaradılması, istifadə olunmayan və ya çox 
zəif şəkildə istifadə olunan subyektlərin (xüsusilə də istehsal sa-
167 
 
hələrində), resursların effektiv istismara cəlb edilməsi məsələsi 
hələ də öz həllini tapmamışdır.  
        Ölkənin təsərrüfat subyektlərinin, o cümlədən, sənaye və 
istehsal yönümlü subyektlərin fəaliyyətinin və inkişafının mü-
asir tələblər baxımdan təşkilində yüksək ixtisaslı və peşəkar 
kadr, mütəxəssis və işçi heyətinin hazırlanması xüsusi zərurət-
dən irəli gəlir. Mövcud problemin həlli ali və orta təhsil müəs-
sisələrinin, peşə-ixtisas məktəblərinin, ixtisasartırma kurslarının 
fəaliyyətinin köklü surətdə təkmilləşdirilməsi ilə birbaşa bağ-
lıdır.  
        Ölkədə son on ildə peşə-ixtisas və texniki peşə məktəbləri-
nin sayında artım müşahidə olunmasa da, bu məktəblərdə təhsil 
alanların sayı 1,1 dəfə artaraq, 25562 nəfərə çatmışdır. Digər tə-
rəfdən, hər il həmin təhsil məktəblərində təhsil alanların sayı ilə 
müqayisədə iki dəfə az müxtəlif peşə-ixtisaslara malik kadrlar, 
fəhlə və texniki işçi heyəti oranı bitirmişdir (27). Aparılan araş-
dırma və tədqiqatlar göstərir ki, peşə-ixtisas təhsili məktəblərini 
bitirən texniki və digər ixtisaslı şəxslərin istehsal sahələrində iş 
tapmaq imkanları məhdudlaşmaqdadır. Bu amil əsasən onların 
müvafiq təhsil ocaqlarını bitirmək üzrə sənədinin olmasına bax-
mayaraq, müasir bilik və praktik təcrübədən xeyli uzaq olduğu-
nu sübut etməkdədir. Beynəlxalq təcrübədə olduğu kimi şirkət, 
firma - təhsil müəssisəsi səmərəli əlaqəsinin Azərbaycanda real-
lıq baxımından olmaması müvafiq vəziyyəti daha da mürəkkəb-
ləşdirməkdədir. 
      Ölkədə müvafiq dövrdə orta ixtisas üzrə təhsil müəssisə-
lərini, kollecləri (keçmiş texnikumları) bitirənlərin sayı 1,4 dəfə 
artaraq, son dövrdə 14573 nəfərə çatsa da, bu təhsil ocaqlarını 
bitirənlərin yalnız 21%-i istehsal yönümlü sahələr üzrə kadrlar 
olmuşdur. Azərbaycanın ali təhsil məktəblərində iqtisadi inkişafı 
üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edən sənaye və istehsal yönümlü 
sahələr üzrə iqtisadçı, texniki, İKT və istehsal sahələri üzrə ixti-
sasların sayı üstünlük təşkil etmir. Əksinə, ali təhsil müəssi-
sələrində daha çox dövlətin, cəmiyyətin, bazarın inkişaf tələbləri 
168 
 
deyil, tələbələrin, onların valideynlərinin xüsusi üstünlük verdiyi 
humanitar və digər bu yönümlü ixtisasların sayı sürətlə artmaq-
dadır. Ölkədə iqtisadiyyat, İKT, menecment, marketinq, istehsal 
və digər texniki yönümlü ixtisaslara malik ali təhsilli kadrların 
müasir bilik və praktik iş təcrübəsinin kifayət qədər olmaması, 
onların öz ixtisasları üzrə peşəkar mütəxəssis kimi fəaliyyət gös-
tərməsinə və ixtisasları üzrə yüksək əmək haqqına uyğun işlə tə-
min olunmasına ciddi problemlər yaratmaqdadır. 
       Azərbaycan Respublikasında rəhbər işçilərin və mütəxəs-
sislərin ixtisas təhsilinin artırılmasına da xüsusi önəm verilmək-
dədir.  Lakin, bu sahədə rəhbər və digər məsul işçilərin müasir 
tələblər baxımından öz bilik və peşə-ixtisas səviyyəsinin artırıl-
ması sahəsində də ciddi problemlər qalmaqdadır. Belə ki, son on 
ildə rəhbər və ali mütəxəssis heyətinin bilik və peşə-ixtisas sə-
viyyəsini artırma göstəricisi daha aşağı olmaqla, ümumi ixtisas 
artıranların xüsusi çəkisinin 15 %-inə bərabər olmuşdur. Peşə-
ixtisas təhsilini artıran şəxslərin tərkibində əsas üstünlük dövlət 
idarəetmə sistemində, maliyyə-kredit və sosial sahələrdə fəaliy-
yət göstərən şəxslərə aiddir. Məhz bu kimi səbəblərdəndir ki, sə-
naye və istehsal yönümlü yerli təsərrüfat subyektlərində yüksək 
ixtisaslı və peşəkar menecerlər, istehsal sahələri üzrə rəhbər 
kadrlar, mütəxəssis və fəhlə-işçi heyəti, maliyyəcilər, mühasib-
lər, daxili auditorlar, marketoloqlar və digər bu kimi ixtisasdan 
olan kadrlara olan tələbat artmaqdadır. Müvafiq dövr ərzində is-
tehsal yönümlü sahələrdə peşə-ixtisas təhsilini Azərbaycanda və 
xarici ölkələrdə artıran mütəxəssislər arasında xarici investisi-
yalı və müştərək təsərrüfat subyektlərində çalışan şəxslər liderli-
yi öz əlində saxlamaqdadır(27, 42). 
Aparılan tədqiqatlar, monitorinqlər ölkənin əksər ali təhsil 
müəssisələrində təhsil səviyyəsinin hələ ki, qənaətbəxş olma-
dığını, təhsil sisteminin beynəlxalq tələblərə cavab vermədiyini 
göstərir. Belə vəziyyət isə Azərbaycan Respublikasının dövlət, 
idarəetmə, sosial-iqtisadi sahələrində fəaliyyət göstərəcək yük-
sək ixtisaslı və peşəkar kadrların hazırlanması sahəsində ciddi 
169 
 
problemlər yaratmaqdadır. Təhsil sahəsində mövcud olan çatış-
mazlıqları aşağıdakı amillərlə əlaqələndirmək məqsədəuy-ğun-
dur: tədris planlarının və təlim metodlarının köhnəlməsi, gənc-
lərə onların praktik iş vərdişlərinə yiyələnmələri üçün zəruri 
olan imkanların zəifliyi, maddi-texniki bazanın qeyri-təkmilliyi, 
maddi və maliyyə resurslarından bir çox hallarda səmərəsiz isti-
fadə edilməsi.  
Müasir şəraitdə aparılan tədqiqatlar göstərir ki, investisiya 
fəaliyyəti müxtəlif  maraqlara  toxunan bir proses olub, ölkənin 
sosial-iqtisadi inkişafına təsir edən başlıca amillərdən biridir. Bu 
sahədə Azərbaycan üçün xas olan son dərəcə spesifik ziddiyyətə 
investorun birbaşa təsərrüfat subyektinin idarə olunmasından kə-
narlaşdırılması amilini aid etmək olar. Çox vaxt, hətta təsərrüfat 
subyektində üstün nəzarət səhmlər zərfinə sahib olmaq da inves-
tora subyektin idarə olunmasında tam iştirak etmək imkanı ya-
ratmır. Bu amil əsasən  onunla  əlaqədardır ki, özəlləşdirmənin  
ilkin mərhələsində müəssisə  rəhbərləri aktivləri işlək vəziyyətdə 
saxlamaq üçün investisiya  resurslarına malik olmadıqları halda, 
yalnız  kütləvi şəkildə son dərəcədə qiymətdən düşmüş səhmləri 
satın almış və onların təsərrüfat fəaliyyətini inkişaf etdirməklə 
bağlı strateji proqramları olmamışdır. Sonradan  resurslara 
tələbat təsərrüfat subyektlərinin rəhbərlərini məcbur etmişdir  ki, 
investisiya  cəlbi ilə bağlı bütün mövcud imkanlardan istifadə et-
sin. Təsərrüfat subyektləri  rəhbərlərinin növbəti addımı inves-
torların idarəetmə sistemindən uzaqlaşdırılmasına yönəlmişdir. 
Vəziyyət həm də  Azərbaycanda  yüksək  ixtisaslı menecmentin 
olmaması üzündən daha da qəlizləşmiş, dünya təcrübəsində 
olduğu kimi, ölkədə də təsərrüfat fəaliyyətinin idarə olunmasın-
da iştirakdan  investorun kənarlaşdırılması investisiya layihəsi-
nin səmərəliliyinin kəskin  şəkildə azalması meyli ilə müşahidə 
edilmişdir.  
Azərbaycanda sənaye və istehsal sahələri ilə bağlı in-
vestisiya qoyuluşlarında mövcud risklərdən başlıcası investorun  
hüquqlarını,  o cümlədən səhmlərin sahibi kimi təsərrüfat sub-
170 
 
yektlərinin idarə olunmasında iştirak etmək  hüququnu müdafiə 
edən qanunvericilik bazasının beynəlxalq tələblərlə tam uyğun-
luq təşkil etməməsidir. Ölkədə bu sahədə investisiya fəallığına 
təsir edən digər problem hüquqi-normativ sənədlərdə olan boş-
luq və ziddiyətlərdir. Xüsusilə də “Xarici investisiyaların qorun-
ması haqqında” və “İnvestisiya fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunları ilə Vergi Məcəlləsi arasındakı bir sı-
ra ziddiyyətli müddəalar mövcud sahədəki vəziyyəti daha da 
mürəkkəbləşdirir. Müvafiq qanunların ayrı-ayrılıqda fəaliyyət 
göstərməsinə və qəbul olunduğu müddətdən 10 ildən artıq vaxt 
keçməsinə baxmayaraq, bu hüquqi sənədlər müasir beynəlxalq 
tələblər üzrə mövcud olan hüquqi əsasların, standartların ümumi 
prinsip və müddəalarına kifayət qədər cavab vermir. Sənaye və 
istehsal sahələrinə aid olan təsərrüfat subyektlərinə investisiya 
qoyuluşlarını artırmaq üçün ilkin olaraq, ölkənin Vergi Məcəl-
ləsinin bir çox maddələrində mövcud olan ziddiyyətlərin (bəzi 
vergi növləri, təmir və nümayəndəlik xərcləri, maya dəyərinə 
daxil edilən xərclər və s. üzrə) aradan qaldırılması, sonradan isə 
bu sahədə mövcud olan hüquqi-normativ əsasların təkmilləşdi-
rilməsi xüsusi zərurətdən irəli gəlir.  İnvestisiya mühiti sahəsin-
də milli maraqlar gözlənilməklə hüquqi, iqtisadi, vergi, maliyyə-
kredit sahəsində olan qanunvericilik bazasını da beynəlxalq təc-
rübə nəzərə alınmaqla təkmilləşdirmək öz əhəmiyyətliliyi ilə çı-
xış etməkdədir. Eyni zamanda investisiyaların qorunması bu 
istiqamətli qoyuluşların müdafiəsini təmin edəcək hüquqi baza 
kimi güclü girov təminatını, onların müdafiəsinin məhkəmə me-
xanizminin yüksəldilməsini günün vacib tələbinə çevirməkdədir. 
Ölkədə rəqabət mühitinin gücləndirilməsi sahəsində də əsaslı 
islahatların aparılması sağlam sahibkarlıq mühitinin qanunve-
ricilik bazasının və onun işlək fəaliyyət mexanizminin formalaş-
dırılmasını aktuallaşdırır. 
 İnvestisiyalardan istifadə xüsusiyyətləri öz fərqli cəhətləri ilə 
fərqlənir. Ölkədə istehsal və qeyri-istehsal təyinatlı obyektlər 
üzrə əsas kapitala yönəldilmiş investisiyaların tərkibində istehsal 
171 
 
təyinatlı obyektlərin xüsusi çəkisi öz artımı  ilə nəzərə çarpır. 
Xüsusilə, son dövrdə istehsal təyinatlı obyektlərə yönəldilən in-
vestisiyalar əsas kapitala yönələn investisiyaların 80%-indən 
çoxunu təşkil etməkdədir. Həmçinin, iqtisadiyyat sahələri üzrə 
əsas kapitala yönəldilmiş investisiyaların tərkibində sənaye-
istehsal sahələri üstünlük təşkil etsə də, bu investisiyaların struk-
tur təhlili göstərir ki, bu sahəyə qoyulan investisiyaların içində 
neft-mədənçıxarma sənayesinin xüsusi çəkisi daha yüksəkliyi ilə 
özünü göstərir .  
İnvestisiya fəallığı, sahibkarlıq və təsərrüfat fəaliyyətinin 
inkişafı baxımından ölkədə təkmil infrastrukturun formalaşması, 
bu sahədə qarşıda duran əsas problemlərdən biridir. Xüsusilə, 
bank, maliyyə-kredit, sığorta, konsaltinq  və digər xidmət  sahə-
lərinin  bu  istiqamətdə fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi, onların 
eyni zamanda regional inkişaf səviyyəsinin təmin edilməsi mü-
hüm məsələlərdən biri kimi  qiymətləndirilməlidir.       
 Əsas kapitala yönəldilmiş xarici investisiyaların tərkibində 
xarici və müştərək təsərrüfat subyektlərinin qoyuluşlarının xüsu-
si çəkisi üstünlük təşkil edir.  Xüsusilə, qeyri-neft sektoruna aid 
sahələrdən biri olan emal sənayesinə yönəldilən xarici investisi-
yaların 91%-i bu sahədə fəaliyyət göstərən xarici və müştərək 
təsərrüfat subyektləri tərəfindən qoyulmuşdur. Ölkədə yerli tə-
sərrüfat subyektlərinə investisiyaların cəlbində strateji xarakterli 
planların müəyyənləşdirilməsi, investisiyanın cəlbi və mənim-
sənilməsi ilə bağlı mərhələlərin qiymətləndirilməsi qənaətbəxş 
səviyyədə deyildir. Belə ki, təsərrüfat subyekti investisiyaların 
cəlbi prosesində strateji təhlillər aparmalı, investisiyanın cəl-
binə, mənimsənilməsinə təsir edəcək amillər, mühit haqda zəruri 
və əhəmiyyətli informasiya bazasını yaratmalıdır (əmtəə, maliy-
yə bazarı, işçi qüvvəsi, onların peşə-ixtisas səviyyəsi, rəqiblər və 
s.). Bu amil təsərrüfat subyektlərinə investisiya cəlbində və mə-
nimsənilməsində pozitiv və neqativ cəhətlərin qiymətləndiril-
məsinə geniş imkanlar yaradır. Aparılan tədqiqatlar ölkənin yerli 
təsərrüfat subyektlərində bu prosesin lazımi səviyyədə icra 
172 
 
olunmadığını və onun təşkili üçün zəruri imkanlardan (peşəkar 
mütəxəssis cəlbi, informasiya bazasının yaradılması, konsaltinq-
məsləhət, audit, sığorta xidmətlərindən istifadə və s.) zəif istifa-
də edildiyini göstərir. Belə vəziyyət isə təsərrüfat subyektlərinin 
investisiya cəlbində bir yönümlülüyə üstünlük verilməsi ilə nəti-
cələnir: yalnız investisiya cəlb etməklə müəyyən layihə çərçivə-
sində konkret tədbirlərin həyata keçirilməsinə, yeni texnoloji 
qurğuların qurulmasına və sonda yeni məhsul istehsal olunma-
sına. Lakin, investisiyaların cəlbində və mənimsənilməsində 
ikinci yönümə diqqətin yetirilməməsi, investisiya cəlb olunduq-
dan sonra onun mənimsənilməsində kənar mühitin qiymətlən-
dirilməməsi, mükəmməl və əsaslandırılmış biznes planın hazır-
lanmaması investisiyanın həyat qabiliyyətliliyi üçün ciddi prob-
lemlər yaradır. 
Ölkənin təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətində investorun, 
maraqlı tərəfin xüsusi diqqət yetirdiyi məsələ investisiya cəlb 
edən subyektin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin, maliyyə daya-
naqlığının və perspektiv fəaliyyət imkanlarının müstəqil audit 
qurumları tərəfindən (sərbəst auditorların və ya auditor təşki-
latlarının) qiymətləndirilməsi, bu haqda onların təhlili və rəyləri 
olur. Bu prosesdə də yerli təsərrüfat subyektləri bir sıra ciddi 
çətinliklərlə üzləşməli olurlar. Yerli təsərrüfat subyektləri xarici 
və daxili mənbələrdən (bank, maliyyə-kredit təşkilatları və s.) 
investisiya cəlb etdikdə, investor subyektdə auditin aparılma-
sında ölkədə fəaliyyət göstərən beynəlxalq auditor təşkilatlarının 
rəyinin olmasına üstünlük verir. Müvafiq audit təşkilatlarının 
beynəlxalq aləmdə mövcud olan yüksək nüfuzu, onların yerli və 
xarici uçot və audit standartlarına uyğun audit aparması, apar-
dığı təhlil və qiymətləndirmələrin  çoxşaxəliliyi bu baxımdan 
önəmli rol oynayır. Lakin, belə auditin keçirilməsi çox yüksək 
dəyərliliyi ilə fərqləndiyi üçün, yerli təsərrüfat subyektlərinin 
belə prosesin keçirilməsinə imkanları çatmır, belə ki, müvafiq 
auditlərin orta qiyməti 50-100 min ABŞ dolları həcmində olur 
(31, 41). Yerli auditor və auditor təşkilatlarının çox hissəsi isə 
173 
 
beynəlxalq auditor təşkilatlarının imkan və təcrübəsinə malik 
deyildir. Eyni zamanda, belə imkanların müəyyən hissəsinə ma-
lik olan yerli auditor təşkilatlarının və auditorların verdiyi rəy 
isə beynəlxalq təşkilatlar, investorlar tərəfindən yüksək qiy-
mətləndirilmir. Bu amil daha çox yerli audit qurumlarının 
beynəlxalq aləmdə yüksək nüfuza malik olmaması, onların peşə 
məsuliyyətini sığortalamaması ilə sıx bağlı olur və bütün bu 
amillər, təbii ki, yerli təsərrüfat subyektlərinin investisiya cəlb 
etmək imkanlarına öz mənfi təsirini göstərir. 
       Ölkədə yeni yaradılan və özəlləşdirilən təsərrüfat subyekt-
lərinin vergi ödəmələrinin stabilləşdirilməsi və sadələşdirilməsi 
üzrə tədbirlər həyat keçirilsə də (təsərrüfat və sahibkarlıq fəa-
liyyətinin inkişaf etdirilməsi, onların birbaşa vergi yükünün 
azaldılması məqsədilə mənfəət vergisinin dərəcəsi 22 faizdən 20 
faizə, fiziki şəxslərdən gəlir vergisinin maksimal həddinin 35 
faizdən 30 faizə, fərdi sahibkarlar üçün isə 35 faizdən 20 faizə 
endirilməsi və s.), lakin bu subyektlərin maliyyə-təsərrüfat fəa-
liyyətinin dayanıqlığının artması, onların malliyyə vəziyyətinin 
möhkəmlənməsi üçün ən azı normal və əlverişli təsərrüfat mühi-
tində beş il vaxtın keçməsi zəruridir. Azərbaycanda isə, yerli və 
xarici kapitallı təsərrüfat subyektinə yanaşmada ciddi fərq qo-
yulmayaraq, onların vergi ödəmələrində də eyni mexanizm tət-
biq edilməkdədir. Belə ki, mənfəət, əmlak, torpaq və s. Vergilə-
rin artımında bu amil özünü bir daha göstərməkdədir. Lakin, 
yerli təsərrüfat subyektlərinin əksəriyyəti, əsasən də özəlləş-
dirilən subyektlər malik olduğu bəzən geniş ərazinin və istifadə 
iqtidarında olmadığı avadanlığın mövcudluğuna görə müvafiq 
vergi ödənişləri etmək məcburiyyətində qalırlar ki, bu da sonda 
onların maliyyə nəticələrində özünü göstərir.  
      Azərbaycan Respublikasında Dövlət büdcəsinin gəlirlər 
hissəsinin formalaşmasında istər neft sektorunda olan təsərrüfat 
subyektlərinin, istərsə də qeyri-neft sektoruna aid subyektlərin 
rolu öz üstünlüyü ilə çıxış etməklə, büdcə daxilolmalarının əsa-
sını təşkil edir. Lakin, çoxsaylı təsərrüfat subyektlərinin, əsasən 
174 
 
də perspektivli və ixrac imkanları üçün əlverişli şəraiti, poten-
sialı olan təsərrüfat subyektlərinin istehsal-texniki, maliyyə 
təminatının artırılması üçün büdcədən ciddi ayrımlar hələ ki, 
həyata keçirilmir. Belə yardımlar İqtisadi İnkişaf Nazirliyi nəz-
dində olan Sahibkarlığa Kömək Milli Fonduna (SKMF) büd-
cədən ayrılan vəsaitlər hesabına təmin edilir ki, bu maliyyə re-
sursları da 2003 -ci ildən başlayaraq həyata keçirilsə də onun il-
lik həcmi 75-80 milyon manat arası dəyişir. Müvafiq yardım və 
ya dəstək mexanizmində əsaslandırılmış proqram və dövlət siya-
səti üzrə beynəlxalq rəqabətə, inkişafa yönəldilmiş sis-temlilik 
nəzərə çarpmır. Belə güzəştli vəsaitlər, kreditlər mövcud hüquqi 
əsaslara müvafiq olaraq, ehtiyacı olan və təqdim etdiyi sənədləri 
tələb edilən normalara uyğun gələn təsərrüfat subyektlərinə 
ayrılır və burada təsərrüfat subyektinin sahəvi xüsusiyyəti, fəa-
liyyət istiqaməti və perspektiv inkişaf üçün əhəmiyyəti zəruri 
əsas kimi çox vaxt diqqət mərkəzindən kənarda qalır. Digər tə-
rəfdən, bələdiyyə orqanlarının yerli gəlir və xərclərini tənzim-
ləmək üçün dövlət büdcəsindən mərkəzləşdirilmiş qaydada ayrı-
lan xərclərin məbləği öz artım meyli ilə müşahidə olunur. Belə 
ki, artıq 2009-cu ildə ölkə üzrə büdcə və digər mənbələrdən 
ayrılan belə xərclərin həcmi 810 milyon manat təşkil etmiş, hə-
min orqanların özlərinin gəlirləri hesabına xərclərinə yönəltdiyi 
vəsait isə 288  milyon manata çatmışdır (27, 29). Bələdiyyə or-
qanlarına ayrılan maliyyə vəsaitlərinin hər il artımına baxma-
yaraq, onlar bu vəsaitlərdən iqtisadi proqramların hazırlanması, 
adi və ya istehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərinin yaradılması, 
mövcud olan subyektlərin fəaliyyətinin bərpası üçün, demək 
olar ki, istifadə etmir, əksinə, daha çox sosial məsələlərin həlli 
ilə bağlı müvafiq vəsaitlərdən istifadəyə üstünlük verirlər.        
Beynəlxalq təcürbədə tətbiq olunan səmərəli və çevik vergi 
standartlarının ölkədə tətbiqinin yubadılaması daha çox yerli 
təsərrüfat subyektlərinin maliyyə vəziyyətinə və təsərrüfat fəa-
liyyətinə öz neqativ təsirini göstərməkdədir. Yəni belə müasir 
yanaşma, vergi mexanizminin təkmilləşdirilməsi və bu sahədə 
175 
 
beynəlxalq standartların tətbiqi  Azərbaycan büdcəsinə yaxın 
beş ildən sonra daxil olan vergi ödənişlərinin həcminin artma-
sına, vergi ödəyicilərinin əhatə dairəsinin genişlənməsinə, təsər-
rüfat subyektlərinin maliyyə vəziyyətinin və likvidlilik səviy-
yəsinin yaxşılaşmasına müsbət təsir göstərmək imkanlarına ma-
likdir. 
Büdcə gəlirlərinin formalaşmasında Azərbaycan  Respub-
likasında iqtisadi siyasətin əsas tərkib hissəsi olan vergi isla-
hatları aşağıdakı başlıca prinsiplərə əsaslanmalıdır: ümumi məq-
sədyönlülük;  sadəlik; fiskal səmərəlilik; vergiləri ödəməkdən 
yayınma meyllərinə sədd çəkilməsi; universallıq; ictimai faydalı 
fəaliyyət növlərinin inkişafının stimullaşdırılması və zərərli fəa-
liyyət növlərinin qarşısının alınması; büdcənin və  vergi ödəyi-
cilərinin gəlirlərinin inflyasiyadan müdafiəsi. Aparılan araşdır-
malar göstərir ki, respublikanın iqtisadi və sosial vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaq üçün beynəlxalq standartlara uyğun olaraq yeni 
mütərəqqi vergi növləri qəbul etməklə formalaşmış vergi me-
xanizmini daha da təkmilləşdirmək zəruridir. Qeyd etmək lazım-
dır ki, respublikada hələ ki, işlək vergi sistemi və mexanizmi 
tam formalaşmamışdır. Çünki işlək vergi sisteminin və mexa-
nizminin yaradılmasında müəyyən maneələr və çətinliklər 
mövcuddur.  Mükəmməl vergi sistemi həmin çatışmamazlıqların 
aradan qaldırılmasını tələb edir. İqtisadi təhlillərin nəticələri 
göstərir ki, təsərrüfat subyektlərində vergi qanunvericiliyinin po-
zulması halları əsasən mənfəətin vergiyə cəlbetmədən gizlə-
dilməsi, məhsulun maya dəyərinin qəsdən şişirdilməsi, əlavə də-
yər vergisi və digər ödənişlərin düzgün hesablanmaması, idxal-
ixrac əməliyyatlarında çatışmazlıqların mövcudluğu, maliyyə 
intizamına düzgün əməl olunmaması, sahibkarlıq və kommer-
siya subyektlərində sənədlərin tam doğru-dürüst aparılmaması 
və sair kimi amillərdə özünü büruzə verir.  
     Sahibkarlıq və təsərrüfat subyektlərinin maliyyələşmə və in-
vestisiya cəlbi ilə bağlı problemlərinin həlli istiqamətində dövlət 
səviyyəsində yardım mexanizmini hələ ki təkmil səviyyədə qiy-
176 
 
mətləndirmək qeyri-mümkündür. Belə ki, SKMF, “Azərbaycan 
İnvestisiya Şirkəti” ASC, Azərbaycanda İxracın və İnvestisiya-
ların Təşviqi Fondu və digər bu kimi qurumlar müvafiq prob-
lemlərin həlli istiqamətində fəaliyyət göstərsə də, onların maliy-
yə təminatı yetərli həcmdə olmayıb, investisiya cəlbi sahəsində 
isə əsas üstünlüyü təbliğat-maarifləndirmə, xarici donorların 
Azərbaycana cəlbi məsələlərinin həllinə verməklə, öz funksiya-
larını başa çatmış hesab edirlər. 
Azərbaycan Respublikasında təsərrüfat subyektlərinin 
istehsal fəaliyyətinin təşkilində və genişləndirilməsində maliyyə 
təminatı və maliyyə vəsaitlərinin axınının davamlı olması xüsusi 
zəru-rətdən çıxış edir. Müasir şəraitdə yerli təsərrüfat subyekt-
lərində bu zəruri amillər üzrə daim problemlər yaşanmaqdadır. 
Mövcud vəziyyət təsərrüfat subyektlərinin istehsal potensialının, 
maddi-texniki bazasının zəifliyi, idarəetmə sisteminin qeyri-
mükəmməlliyi və digər bu kimi mühüm səbəblərdən irəli gəlib, 
onların istehsal prosesini səmərəli şəkildə qura bilməməsinə, 
bazara rəqabət qabiliyyətli məhsul çıxarmaqda ciddi çətinliklərlə 
üzləşməsinə təsir edir. Bütün bu amillər son nəticədə, bu təsər-
rüfat subyektlərinin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin pisləşmə-
sinə, maliyyə dayanaqlığının zəifləməsinə, maliyyə resurslarına 
olan ehtiyaclarının artmasına təkan verir. 
Bütün belə problemlərin həllində, beynəlxalq təcürbədə ol-
duğu kimi, Azərbaycanda da  bank və maliyyə kredit təşkilat-
larının rolu xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Məhz bunun nəticəsidir 
ki, son on ilə yaxın müddətdə bu sahədə irəliləyişlər müşahidə 
olunmaqdadır. Belə ki, bank və maliyyə-kredit təşkilatları tərə-
findən iqtisadiyyat sahələrinə, o cümlədən də təsərrüfat subyekt-
lərinə verilən kreditlərin həcmi 9 dəfəyə yaxın artaraq, 8408 
milyon manat təşkil etmişdir. Lakin, verilən kreditlərin vaxtında 
və ya tam qaytarılmasında çətinliklər qalmaqdadır. Belə vəziy-
yət daha çox yerli istehsal və digər təsərrüfat subyektlərinin 
fəaliyyəti nəticəsində yaranır. Məhz bu kimi amillərin nəticə-
sidir ki, müvafiq dövr ərzində vaxtı keçmiş kreditlərin həcmi 3 
177 
 
dəfəyə yaxın yüksələrək, 304 milyon manata çatmışdır (38). 
Ölkədə əksər bank və maliyyə-kredit təş-kilatlarının xidmətləri 
əsasən Bakı şəhərində təmərküzləşmişdir. Paytaxt xaricindəki 
ərazilərdə maliyyə xidmətləri daha zəif təşkil olunmuşdur, bu 
amil də regionlarda fəaliyyət göstərən təsərrüfat subyektlərinin 
fəaliyyətinə öz təsirini göstərir. Eyni zamanda bank, girov, ipo-
teka qanunvericiliyində mövcud olan çatışmazlıqlarda yerli 
təsərrüfat subyektlərinin bank xidmətindən lazımınca bəhrələn-
məsinə imkan yaratmır. 
Ölkənin fond bazarının səmərəli və məqsədəuyğun inkişafı 
istiqamətində Dövlət Qiymətli Kağızlar Komitəsi (DQKK) tərə-
findən mütəmadi olaraq tədbirlər həyata keçirilsə də, bu sahədə 
tam müsbət nailiyyətlərin əldə olunması üçün aşağıdakı tədbir-
lərin təmin edilməsi xüsusi zərurətdən irəli gəlir: iqtisadiyyatın 
real sektoruna portfel investisiyaların cəlb edilməsi ilə bağlı zə-
ruri şəraitin yaradılması; fond bazarının potensial daxili və xari-
ci investorların vəsaitlərinin və əmanətlərinin səfərbər edilməsi 
üzrə effektiv mexanizmə çevrilməsi; qiymətli kağızlara olan 
tələbatın və ona uyğun olan təklifin formalaşması üçün şəraitin 
yaradılması; emitentlər tərəfindən investorların qanuni hüquqla-
rının (xüsusilə qiymətli kağızlar və qiymətli kağızlar üzrə gəlir-
lərinin vaxtı-vaxtında ödənilməsi) müdafiəsi; korporativ idarə-
etmə və məlumatın açıqlanması normalarına riayət edilməsinin 
təmin edilməsi yolu ilə qiymətli kağızlara olan tələbatın stimul-
laşdırılması və dəstəklənməsi; vəsaitlərin cəlb edilməsi üçün tə-
sərrüfat subyektlərini fond bazarından istifadə etməyə stimul-
laşdıran mexanizmlərin tətbiq edilməsi; fond bazarında qanun-
vericiliyə riayət olunmasına qeyri-dövlət nəzarəti sisteminin 
(özünü tənzimləyən təşkilatların) formalaşdırılması. 
Bakı Fond Birjasında (BFB) yerləşdirilən maliyyə alətləri 
öz tərkibinə və mahiyyət xüsusiyyətlərinə görə fərqlənməkdədir. 
Belə ki, 2001-ci ildə birjada  yerləşdirilmiş Dövlət Qısamüd-
dətli İstiqraz Vərəqələrinin (DQİV) ümumi həcmi 94 milyon 
manat təşkil etdiyi halda, bu göstərici 2009-cu ildə 13,2 milyard 
178 
 
manata çatmaqla, onun həcmi kəskin şəkildə artmışdır. Təsər-
rüfat  subyektlərinin və kommersiya təşkilatlarının korporativ 
istiqrazlarının və səhmlərinin həcmi isə müvafiq dövr ərzində 
DQİV ilə müqayisədə iki dəfə az artımı ilə müşahidə edilmişdir 
(6,6 milyard manat) (29, 37). Mövcud vəziyyət bir daha göstərir 
ki, fond bazarında dövlət sektorunun fəaliyyəti (Maliyyə Nazir-
liyi və s.) daha da genişliyi ilə fərqlənməkdədir. Beynəlxalq təc-
rübədə isə fond bazarlarında dövlət və özəl subyektlərin, qu-
rumların qiymətli kağızları ciddi rəqabət obyektinə çevrilir. 
Təbii ki, müvafiq inkişaf meyli iqtisadi nəzəriyyədə və real təc-
rübədə olduğu kimi dövlətin fond bazarında maliyyə resurs-
larının çox hissəsini cəlb etməsi ilə nəticələnir. Digər sektor-
ların, xüsusən də sənaye və istehsal sahələrinin kəskin ehtiyacı 
olduğu əlverişli investisiya və maliyyə mənbələrindən məhrum 
olmaq təhlükəsi isə artır. Təsərrüfat subyektlərinin və kommer-
siya təşkilatlarının korporativ istiqrazlarının və səhmlərinin tər-
kibində əsas üstünlük bank, sığorta və digər bu yönümlü sub-
yektlərə məxsusdur (70%). Sənaye və istehsal sahələrinə aid 
(xüsusən də yerli) təsərrüfat subyektlərinin qiymətli kağızlarının 
fond bazarında yerləşdirilməsi və dövriyyəsi öz yüksək fəallığı 
ilə nəzərə çarpmır. Belə ki, fond bazarının fəaliyyətə başladığı 
gündən hazıradək müvafiq təsərrüfat subyektlərinin faizsiz 
kredit və problemsiz əlavə maliyyə, investisiya resurslarını cəlb 
etmək üçün əsas mənbə sayılan bu bazarda onların gözlədiyi 
nəticələr əldə edilməmişdir. Belə vəziyyət həm həmin təsər-
rüfatların qiymətli kağızlarının cəlbediciliyinin zəif olması, həm 
də fond bazarının struktur inkişafının müasir tələblər baxımın-
dan geri qalması ilə bağlıdır. 
Fiziki və hüquqi şəxslərin, o cümlədən, əhalinin qiymətli 
kağızlar bazarında baş verən proseslərə marağının yaranması və 
daxili investisiya resurslarının, xüsusilə də əhalinin sərbəst 
vəsaitlərinin qiymətli kağızlar bazarının alətlərində akkumul-
yasiyasına üstünlük verməsi əhəmiyyətli  bir haldır. Bu meylin 
daha da stimullaşdırılması və genişləndirilməsi fond bazarının 
179 
 
əsas investisiya təminatçısına çevrilməsinə yeni imkanlar yarada 
bilər. Lakin, ölkənin fond bazarında bu istiqamətdə baş verən 
əməliyyatlarda ciddi irəliləyişlər müşahidə edilməmişdir.  
Fond bazarının formalaşması və inkişafı üçün zəruri olan 
bir sıra amillərin kifayət qədər təşəkkül tapmaması, bu bazarın 
zəif  şəkildə qalmasını şərtləndirir. Müvafiq amilləri aşağıdakı 
kimi sistemləşdirmək məqsədəuyğundur: 
    * Fond bazarının inkişafı təsərrüfat subyektlərinin, müəs-
sisələrin və dövlətin maliyyələşmə mənbələrini necə axtarmaları 
ilə şərtlənir. Bu bazarda maliyyə mənbəyi axtaran subyekt nəzəri 
və praktik cəhətdən ilk növbədə özünün yüksək gəlirliliyini, 
perspektivliyini cəmiyyətə aşkar etməklə məqsədinə nail ola 
bilər. Amma Azərbaycan reallığında bu amil sanki öz aydın ifa-
dəsini tapmır. Yüksək gəlirliliyini göstərməyin arxasında leqal 
fəaliyyət, vergi ödəmələri durur. Bu isə ümumi şəkildə çox vaxt 
təsərrüfat subyektinə, müəssisəyə “sərf” etmir.  
    * Neft sektoruna yönələn külli miqdarda xarici investi-
siyalar və xarici borcların aşağı səviyyəsi fond bazarının forma-
laşmasının zərurətlərindən biri olan xarici maliyyələşmə prob-
lemini nisbətən arxa plana çəkir. Dövlətin ekspansionist büdcə 
siyasətini kifayət qədər aparmaması və eyni zamanda Mərkəzi 
Bank hesabına maliyyələşmə imkanı qiymətli kağızlar bazarına 
olan ehtiyacı azaldır. 
Dövlət müəssisələri özəlləşdirərkən blok satışdan əlavə 
hissə satışı da nəzərdən keçirilə və bu mümkün qədər fond baza-
rı vasitəsilə həyata keçirilə bilər. Azərbaycan praktikasında qəri-
bə hal onunla bağlıdır ki, burada inkişaf etmiş müvafiq iqtisadi 
nəzəriyyələri, mütərəqqi təcrübəni tətbiq etmək çətindir. Belə ki, 
təsərrüfat subyektinin fəaliyyəti haqında məlumatları əldəetmə 
imkanları daha çevik şəkildə təşkil olunmalıdır. Çünki, belə 
subyektlər şəffaflığın əhəmiyyətini anlayır, şəffaf olmasalar fəa-
liyyətlərini genişləndirə bilməyəcəklərini də qəbul edirlər. Məhz 
bu baxımdan təsərrüfat subyektinə sərmayə qoyan şəxs, investor 
bu subyekt ilə bağlı hər cür məlumata malik olmaq istəyirsə, 
180 
 
lazımi məlumatların əldə olunma imkanlarının asanlaşmasını və 
təsdiqini ön planda görməyi vacib sayır. Ancaq, ölkədə bu zəruri 
mexanizmin formalaşmasındakı problemlər həm müvafiq in-
frastruktur sahələrinin, həm də fond bazarının qeyri-təkmil inki-
şafı ilə bağlıdır. 
    Davam etməkdə olan maliyyə böhranı ölkədə yeni iri və 
orta investisiya layihələrini həyata keçirməyə imkan yaratmaya 
bilər. Tədqiqatlar göstərir ki, ümumi investisiya siyasətində artıq 
belə təsirlər hiss edilir və risklər daha da artır. Qlobal tələbatın 
azalması səbəbindən dünya əmtəə bazarlarında da kəskin qiymət 
ucuzlaşması baş verib. Son dövrdə neftin qiymətinin 2-3, əlvan 
və qara metalların və digər əmtəələrin, malların qiymətinin isə 2 
- 2,5 dəfə ucuzlaşması baş vermişdir. Belə vəziyyət ölkədən ix-
rac olunan məhsul və əmtəələrin qiymətinə də ciddi təsir gös-
tərməklə, onsuz da güclü maliyyə dayanaqlığı və rəqabət qabi-
liyyətliliyi olmayan yerli təsərrüfat subyektlərinin tədricən müf-
lisləşməsinə və onun ardınca neqativ sosial-iqtisadi fəsadların 
yaranmasına təkan verə bilər. Lakin, ölkədə qəribə tendensiya 
baş alıb getməkdədir. Ölkəyə gətirilən, idxal olunan məhsul və 
əmtəələrin dünyada qiymətinin aşağı düşməsinə baxmayaraq,  
Azərbaycanda bu qiymətlər əvvəllərdə olduğu kimi qalmaqda və 
bəzən də çox cüzi dəyişikliklərlə müşahidə edilməkdədir. Azər-
baycanda bu amil qeyri-sağlam rəqabət mühitinin, inhisarçılıq 
hallarının hələ də güclü olması ilə daha çox bağlıdır. Bazar mü-
nasibətlərinin inkişafı üçün ciddi problem yaradan belə neqativ 
hallara artıq son qoyulmalı və rəqabət mühiti sağlamlaşdırıl-
malıdır. 
    Keçən əsrin iqtisadi inkişaf tendensiyaları və müasir döv-
rün mövcud inkişaf problemləri göstərir ki, belə böhranların orta 
davametmə müddəti yaxşı halda 2-3 il, əks halda isə 5-7 il çəkir. 
Ölkə Prezidentinin tapşırığı ilə həyata keçirilmiş qabaqlayıcı 
tədbirlər nəticəsində böhranın mənfi təsirləri 2008-ci il ərzində 
ölkə iqtisadiyyatında praktiki olaraq ciddi hiss olunmayıb. 
Bununla belə, son təhlillər göstərir ki, artıq bütün dünya ölkələ-
181 
 
rinin üzləşdiyi maliyyə və iqtisadi böhran ehtimal edildiyindən 
daha dərin, sarsıdıcı, uzunmüddətli olacaqdır. Həmçinin, dün-
yadakı maliyyə böhranının Azərbaycana təsirləri son illərdə də 
müəyyən şəkildə hiss edilmişdir. Ümumilikdə, maliyyə böhranı 
özünü iqtisadi fəallığın aşağı düşməsində daha çox göstərir. 
Buna baxmayaraq, başqa ölkələrlə müqayisədə Azərbaycan 
maliyyə böhranının birinci mərhələsinə duruş gətirə bilən 
ölkələr sırasındadır. Amma böhran qiymətləndimə və hesabla-
malara görə 3 il çəksə, onda Azərbaycana onun təsiri ötən illərlə 
müqayisədə daha çox olacaqdır. Təbii ki, belə xoşagəlməz inki-
şaf meyli ümumi iqtisadi inkişafla birgə, yerli təsərrüfat sub-
yektlərinin fəaliyyətinə də güclü mənfi təsir göstərə bilər.           
       Dünya iqtisadiyyatının üzləşdiyi maliyyə böhranından sonra 
digər ciddi problem iqtisadi artım tempinin qlobal azalmasıdır 
ki, mövcud böhranın daha uzun müddət davam etməsi digər 
ölkələr kimi, Azərbaycana da öz aşağıdakı neqativ təsirlərini 
göstərə bilər: 
  -   Əmtəəyə olan tələbatın azalması istehsalın azalmasına 
səbəb ola bilər;  
  -  İstehsalın zəifləməsi, xammal təchizatı ölkələrinin bazar-
larının zəifləməsi nəticəsində ixrac həcminin azalmasına təsir 
göstərə bilər; 
 - Dünya iqtisadiyyatının üzləşdiyi ciddi problem - beynəl-
xalq bazarda neftə olan tələbatın azalması və onun qiymətinin 
aşağı düşməsi ilə bağlı iqtisadiyyatı xammaldan asılı olan ölkə-
lərdə, o cümlədən, Azərbaycan Respublikasında maliyyə sektoru 
ilə yanaşı iqtisadiyyatın real sektorunda və sosial sferada tənəz-
zülə gətirib çıxara bilər; 
  - İstehsal tələbləri azaldığından istehsal və bölgü prosesi 
zəifləyə bilər; 
- Mövcud problemlər iqtisadi inkişaf tempinin aşağı düş-
məsinə, təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin zəifləməsinə, iş-
sizlik və yoxsulluq səviyyəsinin yüksəlməsinə, iqtisadiyyatın 
tədricən tənəzzülünə təsir göstərər; 
182 
 
   - Maliyyə sektorunda zəruri islahatların aparılmaması ma-
liyyə əməliyyatları iştirakçılarının fəaliyyətinin və əməliyyat-
larının qeyri-şəffaf qalmasına, bu da öz növbəsində bərpaya 
mane olan likvidliyin azalmasına səbəb ola bilər; 
           - Enerji istehlakında alternativ və ucuz mənbələrin tapıl-
masına, qənaətli evlər və avtomobillər istehsalına təkan verə bi-
lər; 
   - İctimai nəqliyyat sektorunun inkişaf etdirilməsinə böyük 
investisiya cəlbini artıra bilər; 
   - Alternativ enerji mənbələrinin və məhsullarının ticarəti 
daha əlverişli və rəqabət qabiliyyətli ola bilər. 
          Ölkənin sənaye sahəsinə daxil olan təsərrüfat subyekt-
lərində əsas istehsal fondlarının sıradançıxma səviyyəsini son 
beş ildə eyni baxımdan qiymətləndirmək mümkün deyildir. Belə 
ki, ümumi sənaye üzrə təsərrüfat subyektlərində əsas istehsal 
fondlarının sıradan çıxma səviyyəsi əsas istehsal fondlarının 
ümumi dəyərinə nisbətən 2005-ci illə müqayisədə 2010-cu ildə 
orta hesabla 0,1% artmışdır. Müvafiq dövr ərzində bu sahədə ən 
aşağı göstərici neft və mədənçıxarma sektoruna aid təsərrüfat 
subyektlərində, 0,2% artımla müşahidə edilmişdir. Əksinə, səna-
yenin bir çox sahələrində bu dövr ərzində istehsal fondlarının 
sıradan çıxma səviyyəsi daha yüksək olmuşdur. Belə ki, yeyinti 
sektoruna aid olan təsərrüfat subyektlərində müvafiq göstərici  
1%, əczaçılıq məhsullarının istehsalında 2,3%,  metal-lurgiya və 
hazır metal məmulatlarının istehsalında 1,2%, elektrik və maşın 
avadanlıqlarının istehsalında 2,5%  və s. Azərbaycanda sənaye 
yönümlü təsərrüfat subyektlərinin bir çoxunda əsas istehsal 
fondlarının yeniləşməsi prosesi baş versə də, ümumilikdə 2005-
ci illə müqayisədə 2010-cu ildə bu sahədə əsas istehsal fond-
larının yeniləşmə səviyyəsi (onların əsas istehsal fondlarının 
ümumi dəyərinə nisbətən) 15,5% -dən 10,4% -dək aşağı en-
mişdir (27). 
           Sənaye və istehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərində 
ümumilikdə 2005-ci illə müqayisədə 2009-cu ildə bir işçiyə dü-
183 
 
şən əmək məhsuldarlığı göstəricisi 1,5 dəfə artaraq, son ildə 
97,2 min manat təşkil etmişdir. Lakin, bu artımın ən yüksək 
göstəricisi və həcmi yenə də neft və mədənçıxarma sektorunda 
olmaqla, 1,6 dəfə artımla müşahidə edilib, 419 min manata bəra-
bər olmuşdur. Sənaye və istehsal sahələrinə aid digər təsərrüfat 
subyektlərində isə, müvafiq göstərici öz aşağı artım səviyyəsi və 
həcmi ilə nəzərə çarpmışdır. Belə ki, emal sənayesində bu 
göstərici 1,1 dəfə (14,2 min manat), sellüloz-kağız istehsalı və 
nəşriyyat işi sahəsində 2,5 dəfə (11,7 min manat), maşın və 
avadanlıqların istehsalında 1,6 dəfə (4,3 min manat) yüksəl-
mişdir. Əksinə, müvafiq göstərici yeyinti sənayesində 1,1 dəfə 
(11,2 min manat), toxuculuq və tikiş sənayesində 2,3 dəfə (1,5 
min manat), kimya sənayesində 4 dəfə (4,3 min manat), metal-
lurgiya sənayesi və hazır metal məmulatlarının istehsalında 1,6 
dəfə (4,1 min manat)  azalmışdır (27). Mövcud vəziyyət ölkədə 
sənaye və istehsal yönümlü təsərrüfat subyektlərində bir işçiyə 
düşən əmək məhsuldarlığı göstəricisini müsbət baxımdan qiy-
mətləndirməyə imkan vermir. Yaranmış durum isə, bu təsərrüfat 
subyektlərində qalmaqda olan ciddi çətinlik və problemlərlə sıx 
bağlıdır (idarəetmə sisteminin təşkilinin qeyri-səmərəliliyi, 
maddi-texniki bazanın zəifliyi, innovasiya yönümlü tədbirlərin 
həyata keçirilməsinin qeyri-mükəmməlliyi, maliyyə, kredit, 
investisiya problemləri, mütəxəssis və işçi heyətinin peşəkar-
lığının aşağı səviyyədə olması, məhsulların rəqabət qabiliyyət-
sizliyi və s.). Maraqlı haldır ki, ölkədə fəaliyyət göstərən xarici 
investisiyalı və birgə müəssisələrdə bu istiqamətdə vəziyyət 
nisbətən daha qənaətbəxşdir və onlar yerli təsərrüfat subyekt-
lərinin malik olduğu problemlərin çox hissəsindən uzaqdırlar. 
       Müasir dünyada elmi-tədqiqatlara çəkilən xərclərin, bu 
sahəyə ayrılan investisiyaların həcmi artmaqdadır. Bu baxımdan 
nəinki inkişaf etmiş ölkələr (ABŞ, Qərbi Avropa ölkələri, Yapo-
niya), o cümlədən bir çox inkişaf etməkdə olan ölkələr də (ÇXR, 
Hindistan, Cənub-Şərqi Asiya ölkələri) xüsusilə fərqlənirlər. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, elm tutumlu və 
184 
 
innovasiya yönümlü məhsul və xidmətlərin həcmi həmin 
dövlətlərin ümumi daxili məhsulunun artımının xüsusi çəkisinin 
50%-dən çoxunu təmin edir (28).   
Azərbaycanda son on ildə bu sahəyə diqqət və dövlət qay-
ğısı artmaqda olsa da, müvafiq məqsədlər üçün ayrılan vəsaitlər 
daha çox bu sferada çalışan insanların əmək haqqının artırılma-
sına, sahənin maddi-texniki bazasının müasir tələblərə uyğunlaş-
dırılmasına yönəlmiş, lakin iqtisadi inkişafın yüksəlişinə təsir 
göstərəcək innovasiya yönümlü yeni məhsul istehsalına və digər 
belə elmi-tədqiqat işlərinin həyata keçirilməsinə kifayət etmə-
mişdir. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, ölkəmizin bazar təsər-
rüfatçılıq modelinə keçməsi zamanı mövcud olan ciddi prob-
lemlər, sonradan yaranan beynəlxalq maliyyə böhranı elm - 
iqtisadiyyat, elm-istehsal birliyinin vəhdətinin formalaşmasına, 
bu istiqamətdə məqsədyönlü elmi-tədqiqatların aparılmasının 
maliyyələşdirilməsinə, ciddi innovasiya tədbirlərinin həyata ke-
çirilməsinə imkan verməmişdir. Azərbaycan dünyada elm tu-
tumlu məhsulların 0,01% -nə qədərinə iddia edə bilər ki, bu da 
ümumilikdə 20 milyon ABŞ dollarından da aşağı göstəricidir 
(27, 43). 
        Azərbaycanın elmi-tədqiqat müəssisələrində istifadə olunan 
əsas vəsaitlərin dəyəri 2000-ci illə müqayisədə 2009-cu ildə 1,6 
dəfə artaraq, 85 milyon manata çatsa da, müvafiq maddi texniki 
bazanın yalnız 26%-i zəruri avadanlıq və texniki vasitələrdən 
ibarət olmuşdur. Elmə və elmi tədqiqatlara çəkilən xərclərin 
73%-i dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilmiş, digər hissəsi isə 
elmi-tədqiqat müəssisələrinin özlərinin müxtəlif mənbələrdən 
cəlb etdiyi və xarici donorların  məqsədli layihələri hesabına 
təmin olunmuşdur (27). 
Ölkənin inkişafında əsaslı innovasiya fəaliyyətinin reallaş-
dırılması üçün ilk növbədə son on beş ildə iqtisadiyyatın inki-
şafında xammal yönümlüyünün mövcud olması ilə bağlı məsə-
lələr və həm də bu sahədə olan maneələr, məhdudiyyətlər aradan 
qaldırılmalıdır. Bu ilk növbədə cəmiyyətin və iqtisadiyyatın tə-
185 
 
ləbatlarına elmi tədqiqatların kifayət qədər istiqamətlənməməsi 
ilə sıx bağlıdır. Azərbaycanlı alimlərin, tədqiqatçıların ideya və 
ixtiraları, demək olar ki, yerli sənaye və sahibkarlıq subyekt-
lərinə zəif istiqamətlənmişdir. Xüsusi elmi-texniki və vençur 
sektorunun faktiki olaraq mövcud olmaması son nəticədə elmi 
fəaliyyətdə rəqabət və səmərəliliyi aşağı salmışdır. Bu sahədə ən 
mühüm tormozlayıcı amil infrastrukturun inkişaf etməməsi, in-
novasiya fəaliyyətinin və qabaqcıl texnologiyaların geniş ya-
yılması mexanizminin olmaması ilə sıx bağlıdır. Təbii ki, bütün 
bu amillər əslində dövlətin aktiv sənaye və innovasiya siyasəti 
həyata keçirməsinin zəruriliyini şərtləndirir.  
       Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət növləri və maliyyə 
mənbələri üzrə texnoloji innovasiyalara çəkilən xərclərin həcmi 
öz yüksəkliyi ilə fərqlənmir. İqtisadi inkişafın stabilliyinin möh-
kəmlənməyə başladığı illər ərzində bu sahədə ciddi irəliləyiş nə-
zərə çarpmamış, əksinə, müəyyən lənglik və geriləmə halları 
özünü göstərmişdir. Belə ki, ümumilikdə sənaye və istehsal yö-
nümlü sahələrdə, buraya aid olan təsərrüfat subyektlərində mü-
vafiq xərclərin həcmi 2005-ci illə (53273 min manat) müqayi-
sədə 2009-cu ildə (4618 min manat) 11,5 dəfə azalmışdır. Təsər-
rüfat subyektlərinin öz daxili maliyyə mənbələri hesabına bu 
istiqamətdə çəkdiyi xərclərin həcmi müvafiq dövr ərzində 1,1 
dəfə azalmaqla, son dövrdə 3589 min manat təşkil etmişdir. 
Dövlət və digər büdcədən kənar fondlar hesabına çəkilmiş mü-
vafiq xərclərin həcmi 2005-ci ildə 44645 min manat olsa da (bu, 
müvafiq dövrdə çəkilən xərclərin 84%-inə bərabərdir), son üç 
ildə bu istiqamətdə onların səviyyəsi yoxa enmişdir. Əsasən, bu 
xərclər də neft sektoruna yönəldilmişdir. Digər sahələrdə də bu 
yöndə pozitiv irəliləyiş olmamış, əksinə, azalma meylləri müşa-
hidə edilmişdir. Belə ki, qeyd olunan  dövrdə müvafiq xərclərin 
həcmi emal sənayesinə aid olan təsərrüfat subyektlərində 2,2 də-
fə azalmaqla, 4102 min manat, yeyinti sənayesinə aid olan təsər-
rüfat subyektlərində 2,4 dəfə azalmaqla, 1646 min manat, maşın 
və avadanlıqların istehsalı ilə məşğul olan təsərrüfat subyekt-
186 
 
lərində 3 dəfə azalmaqla, 22 min manat  səviyyəsinə enmişdir. 
Sənaye və istehsal yönümlü digər təsərrüfat subyektlərində belə 
xərclərin mövcudluğu nəzərə çarpmamışdır. Yalnız müvafiq 
dövrdə kimya sənayesinə aid olan təsərrüfat subyektlərində 
(dövlət müəssisələri) bu yönümlü xərclər 26 dəfə artaraq, 1029 
min manata çatmışdır (27).  
       Müasir iqtisadi inkişafda, Azərbaycanın ÜTT-yə daxil olma 
ərəfəsində innovasiya yönümlü xərclərin belə aşağı səviyyədə 
qalması, təbii ki, təkmil elm tutumlu və rəqabət qabiliyyətli yeni 
məhsulların istehsal imkanlarını azaltmaqla, təsərrüfat subyekt-
lərinin maliyyə böhranı və ondan sonrakı dövrdə yerli və xarici 
bazarlardakı mövqelərinin daha da itirilməsinə təsir göstərə-
cəkdir. Məhz bu amillərin nəticəsində kimya, metallurgiya və 
hazır metal məmulatların istehsalı sənayesində son dörd ildə 
innovasiya yönümlü yeni məhsulların istehsalı olmamış, emal 
sənayesində müvafiq məhsulların həcmi azalmağa doğru get-
məklə, son dövrdə bu sahədə də istehsal müşahidə edilməmiş, 
elektrik avadanlığı, optik və elektron avadanlıqların istehsalında 
isə innovasiya yönümlü məhsulların həcmi 12 dəfə azalmaqla, 
cəmi 70 min manat səviyyəsində özünü göstərmişdir (27, 42).  
Sənaye və istehsal sahələrində innovasiya yönümlü təd-
birlərin həyata keçirilməsinə mane olan amilləri aşağıdakı kimi 
qiymətləndirmək məqsədəuyğundur:  
 İqtisadi amillər  
 - təsərrüfat subyektlərinin maliyyə vəziyyətinin qeyri-qə-
naətbəxşliyi; 
 - bu sahədə dövlət tərəfindən zəruri maliyyə yardımının ki-
fayət qədər olmaması; 
 - yeni məhsullara ödəniş qabiliyyətli tələbatın zəifliyi;  
 - ölkədə yeniliklərin dəyərinin yüksək olması və onlara diq-
qətin artırılmaması;  
 - yüksək iqtisadi risklərin qalması;  
 -yeni məhsulların istehsalına çəkilən xərclərin əvəzinin 
ödənilməsinin  uzunmüddətliliyi. 
187 
 
 İstehsal amilləri  
- təsərrüfat subyektlərinin innovasiya potensialının aşağı 
olması;  
- yüksək ixtisaslı və peşəkar mütəxəssislərin, işçi heyətinin 
çatışmaması; 
- idarəetmə sisteminin qeyri-mütəşəkilliyi;  
- yeni texnologiyalar haqqında informasiyalarla təminatın 
zəifliyi;  
 -təsərrüfat subyektləri tərəfindən yeniliklərin qəbul 
edilməməsi; 
 -satış bazarları haqqında informasiyanın çatışmaması;  
 -təsərrüfat subyektləri və elmi təşkilatlar arasında 
kooperasiya üçün imkanların olmaması.  
 Digər səbəblər  
  -əvvəlki innovasiyalar nəticəsində yeni məhsullara ehtiya-
cın qiymətləndirilməməsi;  
 - innovasiya fəaliyyətini tənzimləyən və stimullaşdıran hü-
quqi-normativ bazanın qaneedici səviyyədə olmaması;   
 - innovasiya prosesi müddətinin qeyri-müəyyənliyi;  
 -innovasiya infrastrukturunun (vasitəçilik, informasiya, hü-
quq, bank və s. xidmətlərinin) zəif və sistemsiz inkişafı;   
-ölkədə texnologiyalar bazarının inkişaf etməməsi. 
Sənaye və istehsal yönümlü təsərrüfat subyektləri tərəfindən 
əsas kapitala kifayət qədər investisiya qoyulmaması, ətraf mü-
hitin mühafizə obyektlərinin inşası və yenidən qurulmasının 
miqyasının azalması, bu sahə üzrə müasir texnoloji avadan-
lıqlardan istifadə səviyyəsinin aşağı olması ölkənin ekoloji 
mühitinə öz mənfi təsirini göstərməkdədir. Tədqiqatlar göstərir 
ki, 2009 -ci ildə ətraf mühitin mühafizəsinə yönəldilən kapital 
qoyuluşları qismində  investisiyaların xüsusi çəkisi 97,6 milyon 
manat təşkil etmişdir ki, bu da ölkə üzrə ümumi investisiya 
qoyuluşlarının xüsusi çəkisində cəmi 1%-ə bərabərdir (27, 36). 
188 
 
       Ətraf mühitin mühafizəsi üzrə əsas istehsal fondlarının əsas-
lı təmirinə çəkilən xərclərin məbləği 2000-2009-cu illər ərzində 
1,6 dəfə artaraq, çox cüzi məbləğ  5,5 milyon manat təşkil et-
mişdir. Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin orqanları tərə-
findən torpaq ehtiyatlarının mühafizəsinə dövlət nəzarəti qayda-
sında alınan cərimələrin məbləği 2000-ci illə müqayisədə 2009-
cu ildə min manatdan 1 milyon 78 min manata, su hövzəsinin 
mühafizəsi üzrə cərimələrin məbləği 2,5 min manatdan 295,9 
min manata, atmosfer havasının pozulmasına görə cərimələrin 
məbləği 3,2 min manatdan 187,9 min manata qədər artsa da, 
belə vəziyyətin yaranmasına əsas səbəbkar olan təsərrüfat 
subyektlərinin fəaliyyətində mövcud neqativ halların aradan 
qaldırılması ilə bağlı ciddi dəyişikliklər baş verməmişdir  (36).  
      Azərbaycan Respublikasında 2005-ci illə müqayisədə 2009-
cu ildə  ayrı-ayrı sənaye və istehsal sahələrinə aid olan təsərrüfat 
subyektləri üzrə təhlükəli istehsal tullantılarının yaranma səviy-
yəsində 1,6 dəfə artım müşahidə edilməklə, belə tullantıların 
həcmi son ildə 15 994 ton təşkil etmişdir. Müvafiq tullantıların 
yaranma mənbəyində əsas üstünlük 92% olmaqla (27, 36) Bakı 
şəhərinə məxsusdur və bu göstərici son on ildə, demək olar ki, 
dəyişməz qalmışdır. Müvafiq inkişaf tendensiyası, təbii ki, ma-
liyyə-təsərrüfat və istehsal fəaliyyətinin yaxşılaşdırılması ilə 
bağlı təsərrüfat subyektlərinə müəyyən qədər haqq qazandırsa 
da, istər bu sahədə olan beynəlxalq təcrübə üzrə göstəricilərin 
müqayisəsində, istərsə də cəmiyyətin sağlam inkişafında bu hal 
ciddi narahatlıqlar doğurmaqdadır.   
    
 
 
 
 
 
 
189 
 
III FƏSIL . TƏSƏRRÜFAT SUBYEKTLƏRĠNĠN 
SƏMƏRƏLĠLĠYĠNĠN YÜKSƏLDĠLMƏSĠ EHTĠYATLARI 
 
3.1. Təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi ehtiyatları  
 
Müasir şəraitdə təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyəti səmə-
rəlilik amili ilə, onun təmin edilməsi istiqamətləri ilə birbaşa 
bağlıdır. Belə yanaşmanın əsasında, təbii ki, mövcud resurs-
lardan və iş vaxtından səmərəli və məqsədəuyğun istifadə  edil-
məsi ilə istehsalın keyfiyyətinin və həcminin artırılması, bazarda 
təsərrüfat subyektinin mövqeyinin möhkəmləndirilməsi, onun 
maliyyə vəziyyətinin sağlamlaşdırılması kimi ciddi məsələlər 
durur.  
Təsərrüfat subyektlərində səmərəlilik amili daha çox se-
çim məsələsi ilə sıx şəkildə bağlı olur. Seçim məsələsi öz növ-
bəsində istehsal yönümünün və istiqamətinin əsaslandırılma-
sını,  hansı növ məhsul istehsal etdirilməsini, müvafiq istehsal 
prosesinin təşkili üsullarının konkretləşdirilməsini, istehsalın 
həcminin bazar tələblərinə uyğunlaşdırılmasını və digər bu kimi 
zəruri amillərin əvvəlcədən müəyyən edilməsini gündəmə gə-
tirir.  Təsərrüfat subyektlərində səmərəliliyin səviyyəsinin artı-
mına sosial - iqtisadi baxımdan müxtəlif amillər təsir göstərir. 
Belə ki, iqtisadi səmərəliliyin səviyyəsinə təsir göstərən amillərə 
sürətli iqtisadi artımı, əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəl-
dilməsini, inflyasiya səviyyəsinin aşağı salınmasını, əmək və 
sosial şəraitin yaxşılaşdırılmasını aid etmək olar.  
Təsərrüfat fəaliyyətində səmərəlilik amili ilk növbədə tex-
nika və texnologiyaya münasibətlə sıx təmasda olur. Bu baxım-
dan səmərəlilik yanaşması istehsal prosesinin faktiki və poten-
sial nəticələri arasındakı fərqi, sərf olunan resurs və enerji vahi-
dinə görə fəaliyyətin yerinə yetirilmə səviyyəsini özündə əks 
etdirir. Eyni zamanda, istehsal prosesinin səmərəliliyi mahiyyət 
baxımından tamlıqla texnoloji xüsusiyyətlərə malik olmayıb, 
190 
 
onun səviyyəsi qiymətləndirmə kateqoriyaları ilə əsaslı şəkildə 
əlaqədardır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, təsərrüfat-istehsal fəaliyyətində sə-
mərəlilik amili digər sahələrlə müqayisədə nisbətən sonra tətbiq 
edilməyə başlanmışdır. İstehsal fəaliyyətinin səmərəliliyi xarak-
terizə edilərkən ilk növbədə istehsal üçün zəruri olan proseslər 
ön plana çəkilməli və burada məhsul buraxılışı ilə bağlı sərf edi-
lən xərclərin həcminin tədqiqinə xüsusi üstünlük verilməlidir.  
İqtisadi fəaliyyətin səmərəliliyi ilə müqayisədə qiymətlən-
dirmə xarakteri daşıyan səmərəlilik kateqoriyası nisbətən daha 
çox öz genişliyi və dəqiqliyi ilə səciyyələnməlidir. Səmərəlilik 
amili əsasən fəaliyyətin nəticəsinin ona sərf olunan xərclərə nis-
bəti kimi götürülür və bəzi hallarda o, müxtəlif səbəblərlə bağlı 
qiymətlərin dəyişmə səviyyəsindən asılı olub nəzərəçarpacaq 
dəyişikliklərə uğrayır.  Həmçinin, bazarda qiymətin dəyiş-məsi 
şəraitində səmərəliliyin təmin olunması sahəsində müxtəlif 
tendensiyalar müşahidə edilə bilər (44, с. 92). Bu baxımdan sə-
mərəliliyin təmin olunmasında qarşıya qoyulan məqsədlərə nail 
olmaq üçün  iqtisadi, istehsal və digər fəaliyyət növlərinin nəti-
cələrinin müəyyən edilib planlaşdırılması xüsusi zərurətdən irəli 
gəlir.  
Təsərrüfat fəaliyyəti üzrə plan və proqnozların tətbiqi isteh-
salın nəticələri ilə əlaqədar xərclərin, qiymətlərin və resurs seçi-
minin müəyyənləşməsində xüsusi əhəmiyyət kəsb edərək, həm 
də ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına öz təsirini göstərir. Mövcud 
inkişaf meyli eyni zamanda təsərrüfat fəaliyyətinin səmərəliliyi  
ilə sıx bağlıdır. Təsərrüfat subyektlərində səmərəliliyin kəmiyyət 
baxımından qiymətləndirilməsinin ən mühüm modeli kimi xərc-
lər, resurslar və fəaliyyətin nəticələri arasında nisbət münasibə-
tinin müəyyən edilməsi çıxış edir (45, s. 181). Ölkənin müasir 
inkişaf şəraitində müəyyən xərc və resurslar vahidinə görə isteh-
sal edilən məhsulların həcminin artırılması, son nəticələrin mak-
simumlaşdırılması, həmçinin, istehsalın son nəticəsinin hər vahi-
dinə sərf edilən xərclərin, resursların minimuma endirilməsi bü-
191 
 
tövlükdə hər bir təsərrüfat subyektinin, işçinin və cəmiyyətin 
qarşısında duran ən mühüm məqsədlərdən biri hesab edilməlidir. 
Təbii ki, qeyd edilən məqsəd, ona nail olunma metodları, səmə-
rəliliyin yüksəldilməsinin potensial imkanları, ehtiyatları iqtisad 
elmində və praktikada öz vacibliyi ilə çıxış edən məsələlərdən 
biridir.  
İstehsalın səmərəliliyinin qiymətləndirilməsinin bazis prin-
siplərində uyğunluq halları özünü göstərir. Təbii ki, konkret qiy-
mətləndirmə metodlarının taktiki təyinatı, bu prosesə sərf edilən 
vaxt, belə qiymətləndirmələrin müxtəlif istiqamətli və xüsusiy-
yətli olması bütövlükdə iqtisadi münasibətlərin xarakteri, o cüm-
lədən, iqtisadiyyatın idarə olunmasının təşkili ilə sıx bağlıdır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində istehsalın səmərəliliyinin ma-
hiyyəti, xüsusiyyətləri, onun meyarlarının səviyyə və tələbləri 
dəyişiklikləri ilə özünü büruzə verir. Belə ki, bazar iqtisadiyya-
tının və sahibkarlığın əsasını mənfəətlilik təşkil etdiyi üçün, bu 
baxımdan iqtisadi səmərəliliyin başlıca meyarı kimi məhsulun, 
xidmətin keyfiyyətinin yüksəldilməsi şərti ilə resursların və 
xərclərin hər vahidinə görə əldə olunan mənfəətin yüksəldilməsi 
amili ön plana çəkilir. Digər tərəfdən, bu sistemin ən mühüm 
şərtlərindən biri də istehsal edilən məhsulların, göstərilən xid-
mətlərin daxili və xarici bazarda rəqabət qabiliyyətinin təmin 
edilməsi xüsusi diqqət mərkəzində olur. Bazar münasibətləri şə-
raitində öz aktuallığını daim saxlayan məsələlərdən biri də sə-
mərəliliyin ümummilli meyarlarıdır ki, belə meyarlara əsasən 
resursların və xərclərin hər vahidinə görə ümummilli məhsulun 
və milli gəlirin maksimum səviyyədə əldə edilməsi şamil edilir. 
Ölkədə iqtisadi inkişafın təmin edilməsində təsərrüfat subyekt-
lərində, istehsal sahələrində fəaliyyətin səmərəliliyinin artırıl-
ması, onların idarəetmə sisteminin çevik və səmərəli təşkili xü-
susi əhəmiyyət kəsb edir. Təbii ki, bu subyektlərdə istehsal və 
idarəetmə fəaliyyəti nə qədər səmərəli təşkil olunsa, o da öz 
növbəsində makroiqtisadi səviyyədə səmərəliliyin yüksəldil-
məsinə təkan verəcəkdir. Təsərrüfat subyektləri səviyyəsində is-
192 
 
tehsalın səmərəli təşkili, son nəticədə sosial və iqtisadi vəzifə-
lərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı dövlətin və cəmiyyətin daha çox 
resurs və imkanlara malik olmasını təmin edir.  
Səmərəlilik amili ümumi (mütləq) və müqayisəli (nisbi) şə-
kildə olmaqla fərqləndirilir (45, с. 62). Ümumi səmərəliliyin he-
sablanması təsərrüfat subyektləri və regionlar çərçivəsində sə-
mərəlilik səviyyəsinin müqayisə edilməsi üçün konkret zaman 
kəsiyində iqtisadiyyatın müxtəlif səviyyələrində səmərəliliyin və 
ümumi iqtisadi nəticələrin təhlili və qiymətləndirilməsi baxı-
mından zəruridir.  
Müqayisəli səmərəlilik istehsal, təsərrüfat, texniki və təş-
kilati qərarların qəbul edilməsinin əsaslandırılması, eyni zaman-
da bu sahədə ən optimal və alternativ variantların seçilməsi 
məqsədilə müəyyən edilir. Belə seçim səmərəliliyin keyfiyyəti, 
əlavə kapital qoyuluşunun səmərəlilik əmsalı və ya ödəmə müd-
dətinin hesablanması, eləcə də texniki-iqtisadi göstəricilər siste-
minin müxtəlif variantları üzrə müqayisə əsasında aparılır. Sə-
mərəliliyin mahiyyəti onun meyarları ilə yanaşı iqtisadi səmərə-
liliyin, həmçinin, xərclərin və resursların təsnifləşdirilməsi əsa-
sında da konkretləşdirilir.  
Səmərəliliyin səviyyəsi haqqında real informasiyalar onun 
ifadə forması və təsnifləşdirilməsi ilə sıx əlaqədardır. İqtisadi sə-
mərəliliyin qiymətləndirilməsində bir qayda olaraq üç qrup gös-
təricilər istifadə olunur; həcm göstəriciləri, yekun göstəricilər və 
sosial nəticələr üzrə göstəricilər.  
İqtisadi səmərəliliyin həcm göstəricilərinə istehsal edilən və 
göstərilən xidmətlərin natural və ya dəyər göstəricilərini özündə 
ifadə edən bazis göstəriciləri şamil edilir. Həcm göstəricilərinin 
natural formasına istehsal edilən məhsulun, ümumi əmtəəlik 
məhsulun, tikinti-montaj işlərinin həcmi və emal olunan məh-
sulun natural normativ dəyəri və s. aiddir.  
Səmərəliliyin yekun-nəticə göstəriciləri bir qayda olaraq 
istehsalın keyfiyyət strukturunun vəziyyətini, bazar tələbatının 
ödənilməsini, idəretmənin müxtəlif səviyyələrində təsərrüfat 
193 
 
fəaliyyətinin son nəticələrini özündə əks etdirir. Müvafiq gös-
təricilər, həmçinin, milli və xalis gəliri, ümummilli məhsulun sə-
viyyəsini, iqtisadi mənfəəti, maya dəyərinin aşağı salınması ilə 
bağlı qənaətin həcmini, mövcud qiymətlərlə məhsul satışının 
həcmini, istehsal güclərindən istifadə vəziyyətini, məhsul və 
xidmətlərin keyfiyyətini də təcəssüm etdirir. Həcm göstəricilə-
rini bir çox hallarda istehsal fəaliyyətinin kəmiyyət göstəriciləri 
kimi də səciyyələndirirlər. Bu amil adətən müvafiq göstəricilər-
dən diferensiallaşmış səmərəlilik göstəricilərinin hesablanması 
zamanı istifadə edilir.  
İstehsalın səmərəliliyinin qiymətləndirilməsində sosial nəti-
cələr xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, səmərəliliyin sosial 
göstəricilərində iqtisadi inkişafda insan amilinin prioritetliyi, 
cəmiyyətin və əmək kollektivinin sosial məqsədlərinə uyğun 
olaraq istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinin ifadəsi öz 
əksini tapır. Təsərrüfat subyektinin maraqları sosial nəticələrlə 
sıx qarşılıqlı əlaqədə olur, belə ki, istehsalın nəticələri yüksəl-
dikcə o, sosial nəticələrə müsbət təsir göstərir, əksinə, istehsalın 
nəticələri aşağı endikcə bu amil sosial nəticələrə mənfi təsir edir. 
Sosial nəticələr aşağıdakı göstəriciləri özündə təcəssüm etdirir: 
- əhalinin yaşayış səviyyəsinin yüksəlməsi (əmək haqqının, 
real gəlirlərin, yaşayış minimumunun, əhalinin sosial-kommunal 
təminatının və həyat səviyyəsinin yüksəlməsi); 
- asudə vaxtdan və əmək-iş şəraitindən istifadənin səmərəli-
liyi (istehsal qəzalarının azalması, mütəxəssis-kadr axınının 
qarşısının alınması, əhalinin məşğulluq səviyyəsinin artması və 
s.); 
- ekoloji mühitin yaxşılaşdırılması, istehsal prosesinin ətraf 
mühitə təsiri. 
Sosial nəticələrin yekun nəticələrə təsiri heç də həmişə 
konkret kəmiyyət ifadəsində öz əksini tapmır. Bu baxımdan tə-
sərrüfat fəaliyyətində qarşıya qoyulan məqsədlərin təsnifləş-
dirilməsi və onların dolayı formada qiymətləndirilməsi təcrübəsi 
kifayət qədər geniş yayılmışdır (46, с. 143). Beynəlxalq təcrübə-
194 
 
də xərclərin və resursların təsnifləşdirilməsi universal xarakter 
daşıyır və burada resurslardan istifadənin və istehsal xərclərinin 
aşağıdakı göstəriciləri xüsusilə fərqləndirilir: 
        - canlı əmək məsrəfləri (iş vaxtının həcmi, əmək haqqı 
fondu); 
        - maddi məsrəflər (xammal, material, yanacaq, enerji 
xərcləri); 
        - istehsal fondları (əsas istehsal fondları, dövriyyə fondları, 
tədavül fondları); 
        - kapital qoyuluşları və investisiyalar (əsas istehsal fond-
larının geniş təkrar istehsal və dövriyyə fondlarının artırılması 
ilə bağlı xərcləri); 
       - təbii resurslardan istifadə səviyyəsi (torpaq, meşə, su 
ehtiyatları); 
       - informasiya resursları və onların təminat imkanları (elmi-
tədqiqat işlərinin nəticələri, ixtiralar, innovasiya tədbirləri və di-
gər elmi yeniliklər); 
       - iqtisadi kateqoriya olaraq iş vaxtının qiymətləndirilməsi 
(iş davamiyyət  müddəti, istehsal müddəti, investisiyaların real-
laşdırılması müddəti, innovasiyaların reallaşdırılması müddəti, 
yeni texnikanın tətbiqi).  
Müasir praktikada təsərrüfat fəaliyyətinin səmərəliliyi nis-
bətən azsaylı göstəricilərlə xarakterizə edilir. Lakin, bütün bun-
lara baxmayaraq təsərrüfat fəaliyyətini xarakterizə edən belə sə-
mərəlilik göstəricilərinin hər birinə çoxsaylı amillər öz təsirini 
göstərir. Təbii ki, bu amillər son nəticədə həmin göstəricilərin 
dəyişikliyə uğramasında da mühüm rol oynayır. Müvafiq amillər 
əsasən xüsusiyyətlərinə və ardıcıllığına görə qruplaşdırılır və 
iqtisadi təhlil prosesində onlar həm də müxtəlif əlamətlər üzrə 
təsnifləşdirilir. Təhlilin vəzifələrindən asılı olaraq təsərrüfat 
fəaliyyətinin səmərəlilik göstəricilərinə təsir edən amilləri daxili 
və xarici təsir xüsusiyyətlərinə görə fərqləndirmək mümkündür.  
Təsərrüfat fəaliyyətinin səmərəliliyinə təsir edən əsas daxili 
amillər bir qayda olaraq təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin nəti-
195 
 
cələri üzrə müəyyən edilir, daxili amillərin digərləri, həmçinin, 
qeyri-əsas olsa da müəyyən təsir qüvvəsinə malik olur. Qeyri-
əsas amillərə məhsulların tərkibi ilə bağlı struktur dəyişiklik-
lərini, təsərrüfat və texnoloji intizamın pozulması hallarını, onla-
rın səbəblərini və bu kimi digər amilləri aid etmək olar. 
Xarici amillər təsərrüfat subyektinin fəaliyyətindən asılı ol-
masa da, mahiyyət baxımından onlar istehsal və maliyyə resurs-
larından istifadə səviyyəsi əsasında müəyyənləşdirilir. Göstəri-
cilərin mahiyyətindən və onların hesablanma qaydasından asılı 
olaraq, vacib amillər kimi məhsuldarlıq göstəricilərinin səviyyə-
sinin müəyyən edilməsi xüsusi zərurətdən irəli gəlir. Müvafiq 
amillərin  müəyyən edilməsi zamanı ilk növbədə işçilərin sayı-
nın və məhsul istehsalının həcminin artımı və digər belə amillər 
əsas götürülür. Növbəti addımda digər amillər isə bir qayda ola-
raq əvvəlki amillərin nəticəsi kimi çıxış edir. 
         Təsərrüfat subyektlərində müxtəlif təhlillərin vasitəsilə is-
tifadə olunmayan ehtiyatların həcmi müəyyənləşdirilə bilər və 
bu zaman təsərrüfat fəaliyyətinə təsir edən amillərin, o cüm-
lədən, ehtiyatların da təsnifləşdirilməsi prosesi həyata keçiril-
məlidir. Ehtiyatlar təsərrüfat subyektinin istifadə olunmayan 
imkanlarını özündə əks etdirir və onları aşağıdakı əlamətlər üzrə 
təsnifləşdirmək mümkündür: 
 İstehsal prosesinə təsirin xarakterinə görə: intensiv və 
ekstensiv; 
 İstehsal əlamətlərinə görə:  təsərrüfat, sahə və region 
daxili; 
 Zaman əlamətlərinə görə: cari və perspektiv; 
 Ehtiyat və resursun fəaliyyət tsiklinin mərhələsinə görə: 
istehsal və istismar mərhələsi.       
İstehsal prosesinə təsir edən amillər əsasən təsərrüfat fəa-
liyyətinin kəmiyyət və keyfiyyət xüsusiyyətlərini özündə təcəs-
süm etdirir. Təsərrüfat fəaliyyətinin kəmiyyət xüsusiyyətləri bir 
qayda olaraq, təsərrüfat subyektində istehsal olunan məhsulun 
həcmi və onun satış səviyyəsi ilə müəyyən edilir. Həmçinin, bu 
196 
 
zaman məhsulun növləri, çeşidləri, təsərrüfat subyektinin ərazi 
və istehsal imkanları, avadanlıqların, texniki vasitələrin gös-
təriciləri də nəzərə alınmalıdır. İstehsalın həcminin artımı bir 
qayda olaraq təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin genişlənməsi 
ilə özünü göstərir və bu zaman qeyd edilən təsir amilləri ilə 
yanaşı, iş vaxtı fondundan istifadə imkanları da qiymətləndiril-
məlidir. Eyni zamanda, əmək resurslarının potensial imkan və 
ehtiyatları da təsərrüfat subyektinin fəaliyyətində istehsal həcmi-
nin yüksəlməsinə əhəmiyyətli təsir göstərmək iqtidarındadır. 
Kəmiyyət amillərinin əsas informasiya mənbəyi təsərrüfat sub-
yektinin maliyyə-mühasibat strukturu və müvafiq hesabatlarıdır.  
İntensiv təsir amilləri əsasən təsərrüfat subyektinin fəaliy-
yətinin yaxşılaşdırılması ilə bağlı işçilərin və subyektin səylə-
rinin artırılması nəticəsində mümkün olur və bu amillər müxtəlif 
səmərəlilik göstəriciləri sistemində öz əksini tapır. İntensiv 
amillər istər mahiyyətinə, istərsə də qiymətləndirmə xüsusiy-
yətlərinə görə təsərrüfat subyektinin istehsal fəaliyyətini xarak-
terizə edir. Müvafiq amillərin səviyyəsinin müəyyən edilmə-
sində natural və dəyər ifadəsində olan kəmiyyət göstəriciləri də 
önəmli rol oynayır. Onların müəyyən edilməsində, həmçinin, 
nisbi, faiz və əmsal göstəricilərindən də istifadə edilməsi müm-
kündür. İntensiv təsir amilləri təsərrüfat subyektinin fəaliyyə-
tinin səmərəlilik səviyyəsini nümayiş etdirir və bir çox hallarda 
onlar subyektin fəaliyyətinin keyfiyyət amilləri, göstəriciləri ki-
mi də əsas götürülür (47, с. 89). Təsərrüfat subyektinin  fəaliy-
yətinin səmərəliliyinə təsir göstərən amillərin təsnifatını aşağı-
dakı sxem üzrə   əks etdirmək məqsədəuyğundur. 
 
 
 
 
 
 
197 
 
Sxem 4. 
Təsərrüfat subyektinin  fəaliyyətinin səmərəliliyinə təsir 
göstərən amillərin təsnifatı 
 
 3.2. Müasir Ģəraitdə təsərrüfat subyektlərində əmək 
məhsuldarlığının qiymətləndirilməsi və  əməyin 
intensivliyinin müəyyən edilməsi 
 
Bazar münasibətləri şəraitində təsərrüfat subyektlərinin 
istehsalının  genişləndirilməsində, onun rəqabət mühitində da-
vamlı fəaliyyət göstərməsində əmək məhsuldarlığının və əməyin 
intensivliyinin rolu xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Digər tərəfdən, 
belə yanaşma işçilərin sosial-iqtisadi vəziyyətinin yaxşılaşdırıl-
masında da öz vacibliyi ilə çıxış edir. Məhz bu baxımdan bey-
 
Ekstensiv 
 
İntensiv 
Re-
sursla-
rın 
həcmi 
Resurs-
lardan 
istifadə 
səviyyəsi 
Resursları-
dan qeyri-
təyinatı üz-
rə istifadəyə 
son 
qoyulması 
Resurslar-
dan istifa-
dənin key-
fiyyət gös-
təriciləri 
(mənfəət, 
maya dəyəri 
və s.) 
Resurslardan 
istifadə im-
kanlarını xa-
rakterizə edən 
göstəricilər 
(resurslardan 
istifadənin 
yaxşılaşdırıl-
ması üzrə səy-
lərin artırılma 
səviyyəsi, 
əmək məhsul-
darlığı və s.) 
Vəsait-
lər  
Material-
lar  
Əmək 
resursları 
198 
 
nəlxalq təcrübədə olduğu kimi, Azərbaycanda da bu amillə mü-
asir tələblər baxımdan yanaşılması ölkədə qəbul edilən sosial-iq-
tisadi yönümlü Dövlət Proqramlarının uğurla həyata keçiril-
məsinə öz əvəzsiz töhfəsini verə bilər. Bazar iqtisadiyyatında 
əmək məhsuldarlığının göstəriciləri təsərrüfat subyektində iqti-
sadi fəaliyyətin səmərəliliyinin, səviyyə və dinamikasının müəy-
yənləşdirilməsinin müxtəlif variantları ilə şərtlənir. Belə ki, qar-
şıya qoyulmuş məqsədə nail olunması üçün çəkilən xərclərin və 
eyni zamanda fəaliyyətin nəticələrinin müəyyən edilməsi zə-
ruridir. Daha dəqiq ifadə etsək, təsərrüfat fəaliyyətinin iqtisadi 
səmərəliliyinin müəyyənləşdirilməsi üçün ilk növbədə istehsal 
və idarəetmə fəaliyyətinin nəticəsi, bu nəticəyə nail olunması ilə 
bağlı sərf olunan xərclərin nisbəti aydın şəkildə hesablanmalıdır. 
Əmək məhsuldarlığının qiymətləndirilməsi üçün yalnız əmək 
məhsuldarlığını xarakterizə edən göstəricilərin məcmusu ən zə-
ruri əsas kimi götürülmür. Həmçinin, bu zaman əmək məhsul-
darlığının qiymətləndirilməsi metodları da mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Əmək məhsuldarlığının qiymətləndirilməsi metodları 
əslində sistemin xarakterindən bilavasitə asılı olub, eyni zaman-
da təhlilin məqsədləri və təsərrüfat fəaliyyətinin təşkilinin spe-
sifik xüsusiyyətləri ilə sıx əlaqədardır. Xüsusilə, əmək məhsul-
darlığının qiymətləndirilməsi metodları üçün mövcud sistemin 
keyfiyyət etibarı ilə xarakterik cəhətləri ön plana çəkilməlidir. 
Bu baxımdan, əmək məhsuldarlığının qiymətləndirilməsi metod-
larını üç əsas qrup üzrə təsnifləşdirmək məqsədəuyğundur. 
Birin-ci qrupu amil metodları adlandırırlar, müvafiq metodlar ilk 
növbədə əmək məhsuldarlığının qiymətləndirilməsi üçün göstə-
ricilər məcmusunun köməyi ilə həyata keçirilir. Əmək məhsul-
darlığının qiymətləndirilməsinin ikinci mühüm metodlarına əsa-
sən çoxamilli metodlar aid edilir. Çoxamilli metodlar bir qayda 
olaraq, vahid göstəricidən - məhsul buraxılışının xərclərə olan 
nisbəti formasında müəyyənləşdirilir. Bundan əlavə, ayrılıqda 
təsərrüfat subyektində istehsal olunan məhsul növləri, həm də 
onun əvəzedicilərinin satışından əldə olunan maliyyə gəlirləri və 
199 
 
bu istiqamətdə sərf olunan əsas xərclər bütövlükdə çoxamilli 
metodun xarakterik cəhəti kimi səciyyələnir. Əmək məhsuldar-
lığının qiymətləndirilməsini xarakterizə edən üçüncü zəruri 
metod çoxmeyarlı metodlar adlanır. Müvafiq metodların tətbiqi 
zamanı  bir qayda olaraq əmək məhsuldarlığını xarakterizə edən 
vahid göstəricidən istifadə edilir.  
Xüsusi göstəricilərin vasitəsilə əmək məhsuldarlığının qiy-
mətləndirilməsi son dövrdə daha geniş istifadə olunmaqdadır. 
Belə ki, beynəlxalq təcrübədə müəssisə və firmalar səviyyəsində 
əmək məhsuldarlığını xarakterizə edən göstəricilər arasında 
kifayət qədər geniş yayılanlara aşağıdakıları şamil etmək olar:   
- sərf edilən hər bir adam/saat ərzində məhsul buraxılışı; 
- hər bir orta illik işçiyə düşən məhsul buraxılışı; 
- istifadə edilən mal-material məsrəflərinin hər qiymət va-
hidinə (manat, dollar və s.) düşən məhsul buraxılışı; 
- sərf edilən enerjinin hər vahidinə düşən (qiymət ifa-
dəsində) məhsul buraxılışı; 
- əsas kapitalın hər bir qiymət vahidinə düşən məhsul bu-
raxılışı; 
- amortizasiya ayırmalarının hər bir qiymət vahidinə düşən 
məhsul buraxılışı; 
- işlənilmiş hər maşın / saata düşən məhsul buraxılışı. 
Məhsul buraxılışında stabil qiymətlərlə məhsul satışının 
həcmi, eyni zamanda ümumi daxili məhsulun həcmi, ümumi 
əlavə dəyər, natural ifadədə fiziki məhsul buraxılışı göstəri-
cilərindən də istifadə edilə bilər.  
Bazar münasibətində xüsusilə qeyri-müəyyən şəraitlər özü-
nü çevik şəkildə büruzə verir və bazardakı belə qeyri-müəy-
yənlik ilk növbədə istehsal güclərinin və işçi heyətinin məşğul-
luq istiqamətinin dəyişməsi ilə xarakterizə olunur. Təbii ki, qey-
ri-müəyyənlik şəraitində məhsula olan tələbatın, istehsal olunan 
məhsul növlərinin həcminin, istifadə edilən avadanlıq və texno-
logiyaların potensial imkanları vəziyyətinin dəyişməsi eyni 
zamanda istehsal prosesində kapital tutumluluğunun dəyişmə 
200 
 
halları ilə müşahidə edilir. Mövcud vəziyyət isə təsərrüfat sub-
yektlərində əmək məhsuldarlığının mümkün qiymətləndirmə 
üsulları kimi sabit və dəyişən xərc göstəricisindən istifadə edil-
məsini ön plana çəkir. Qeyd etmək lazımdır ki, idarəetmə uço-
tunda bu qəbildən olan metodologiyanı əsasən direkt-kostinq də 
adlandırırlar (48, с. 122). Belə yanaşma xərclərin kompensasiya 
məbləğinin qiymətləndirilməsi kimi də səciyyələndirilə bilər və 
onu aşağıdakı düsturla müəyyənləşdirmək mümkündür: 
 
 
 
 
Direkt-kostinq vasitəsilə əmək məhsuldarlığının qiymətlən-
dirilməsi zamanı təsərrüfat subyektində əsas göstəricilər bütöv- 
lükdə və ya ayrı-ayrı məhsul istehsalı sahələri çərçivəsində mü-
əyyən edilir. Bu zaman konkret məhsul növlərinin istehsalı za-
manı əmək məhsuldarlığının qiymətləndirilməsi üçün direkt-
kostinq göstəricisindən istifadə edilir. Həmçinin, əmək məh-
suldarlığını səciyyələndirən xüsusi göstəricilərin təhlili ilə bağlı 
əlavə informasiyalardan da istifadə edilə bilinər ki, həmin 
informasiyalar bir qayda olaraq ənənəvi üsullarla əldə edilir.  
Əmək məhsuldarlığını makro səviyyədə xarakterizə edən ən 
mühüm göstərici əsasən iqtisadiyyat sahələrində məşğul olan hər 
bir nəfər işçiyə görə real ümumi daxili məhsulun həcmi nisbə-
tində hesablanmalıdır. Başqa formada ifadə etsək, bu zaman is-
tər təsərrüfat subyekti çərçivəsində, istərsə də iqtisadiyyatın ay-
rı-ayrı sahələrində əldə olunan əlavə dəyərin məşğul olan əhali-
nin sayına nisbəti əsas götürülməlidir.  
Əmək məhsuldarlığının qiymətləndirilməsi ilə bağlı çox-
faktorlu metodlardan istifadə olunması məqsədəuyğun sayılır. 
Əmək məhsuldarlığının əhəmiyyətli göstəricisi kimi təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticəsinin onun xərclərinə olan nisbəti formasında 
götürülməsi öz praktikliyi ilə diqqəti cəlb edir. Bu prosesdə 
məhsul istehsalı əslində bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqəyə malik olan 
Реаллашдырма гиймятляри                Реаллашдырма 
гиймятляри       
иля мящсул бурахылышы               вя       иля мящсул 
бурахылышы                     
Дəйишян хяръляр                                     
даими хяръляр 
 
 
201 
 
fəaliyyətin nəticəsi kimi qiymətləndirilir. Müvafiq şəraitdə ilk 
növbədə texnologiyaların istifadəsində baş verən dəyişikliklər, 
əməyin kapital tutumluluğu səviyyəsi, istehsal güclərindən isti-
fadə dərəcəsi, idarəetmə qərarlarının keyfiyyəti  və işçilərin ixti-
saslaşması önəmli rol oynayır. Qeyd etmək lazımdır ki, əmək 
məhsuldarlığını xarakterizə edən xüsusi göstəricilər bir çox 
hallarda məhsuldarlığın artım dinamikasının qiymətləndirilmə-
sində ziddiyyətli nəticələr də göstərə bilər. İstehsal amillərindən 
istifadənin səmərəliliyinin ümumiləşdirilmiş qiymətləndirilməsi 
məqsədilə çox vaxt əmək məhsuldarlığının müəyyən edilməsi-
nin çoxamilli metodlarından da istifadə edilir. Bu zaman məhsul 
istehsalının və buraxılışının istifadə olunmuş resurslara olan nis-
bəti əsas götürülür. Müvafiq metodun müəyyən edilməsi ilə bağ-
lı aşağıdakı şərtlərə əməl olunması xüsusi zərurətdən irəli gəlir: 
- əgər məhsul buraxılışı tam dəyəri ilə qiymətləndirilirsə, 
onda xammal, material və xidmətlərin dəyəri əslində məhsul is-
tehsalına çəkilən xərclərin tərkibində nəzərdə tutulur; 
- əgər məhsul buraxılışı əlavə dəyərin ayrı-ayrı variantları 
üzrə hesablanmışdırsa, onda xərclərin tərkibində yalnız əmək 
ehtiyatlarına, işçi qüvvəsinə və əsas kapitala çəkilən xərclər 
nəzərdə tutulur.  
Məhsul istehsalının yüksəldilməsini şərtləndirən amillərə ilk 
növbədə əmək və kapital məsrəflərinin, əmək məhsuldarlığının 
artırılmasını şamil etmək məqsədəuyğundur. Belə yanaşma həm 
də əmək və kapital resurslarından istifadənin səmərəliliyinin 
yüksəldilməsinin mühüm vasitəsi kimi qiymətləndirilməlidir. 
Əmək məhsuldarlığını xarakterizə edən çoxamilli  göstəricilərin 
həm məhsul buraxılışının artım tempində, həm də ekstensiv 
amillərin dəyişməsi şəraitində nəzərə alınması da vacibdir. Təbii 
ki, bu prosesdə məhsul istehsalına əlavə resursların cəlb edil-
məsi də nəzərdə tutulmalıdır və bu göstərici mahiyyət etibarı ilə 
məhsul buraxılışı və xərclər indeksi kimi şərtləndirilə bilər.  
Qeyd etmək lazımdır ki, əmək və kapital resurslarına çəki-
lən xərclərin dəyişməsi bütövlükdə məhsul istehsalına və bura-
202 
 
xılışına müxtəlif aspektdə təsir göstərə bilər. Təbii ki, bu zaman 
əmək və kapital amillərinə görə məhsul buraxılışının elastik-
liyinin hesablanması zəruridir. Bu məqsədlə, ümumi indeksin 
müəyyən edilməsi zamanı müxtəlif hesablama metodlarından 
istifadə edilməsi mümkündür. Əslində hesablama metodları 
nəticə etibarı ilə həm də konkret məqsədlər üzrə xüsusi çəkinin 
qiymətləndirilməsinə yönəlməlidir.  
Əmək məhsuldarlığının hesablanmasını xarakterizə edən 
üçüncü qrupa çoxmeyarlı metodlar aid edilir. Çoxmeyarlı me-
todlar əsasında əmək məhsuldarlığını xarakterizə edən aqreqat-
laşdırılmış göstəricilər də müəyyən etmək mümkün olur. Bu 
göstərici əslində xüsusi göstəriciləri, o cümlədən, meyarları 
sıralanmış bal sistemi ilə qiymətləndirməyə imkan verir. Həm-
çinin, bu prosesdə əmək məhsuldarlığının dinamikası təhlil 
olunduqda xüsusi göstəricilərin bal sistemi ilə qiymətinin mü-
qayisəsinin aparılması da mümkünləşir. Eyni zamanda, təsər-
rüfat subyektlərinin fəaliyyətinin səmərəliliyindəki dəyişikliklər 
haqqında adekvat təsəvvür yaradılması ilk növbədə səmərəlilik 
göstəricilərinin müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı ayrı-ayrı meyar-
ların seçilməsi və bu sahədə ekspert qiymətləndirmələrindən 
əhəmiyyətli şəkildə istifadə edilməsi ilə sıx bağlı olur. Təbii ki, 
istər əmək məhsuldarlığının, istərsə də təsərrüfat fəaliyyətinin 
səmərəliliyini xarakterizə edən göstəricilərin müəyyən edilməsi 
zamanı ayrı-ayrı meyarların seçilməsi və istifadəsi əhəmiyyət-
lilik amilinə əsasən müəyyənləşdirilməlidir.  
Çoxmeyarlı metodların istifadə edilməsi zamanı bir sıra xü-
susiyyət və meyarlar əsas götürülür ki, bu da nəticə etibarı ilə 
əmək məhsuldarlığını konkret təsərrüfat subyekti çərçivəsində 
daha optimal şəkildə qiymətləndirməyə geniş imkanlar yaradır. 
Həmin metodların tətbiqi məqsədli xarakter daşıyır və buna 
uyğun olaraq, aşağıda verilən sxem əsasında əmək məhsuldar-
lığının qiymətləndirilmə mərhələlərini  daha konkret şəkildə əks 
etdirmək mümkündür.  
 
203 
 
Sxem 5. 
Əmək məhsuldarlığı səviyyəsinin çoxmeyarlı metod vasitəsilə  
müəyyənləşdirilməsi 
 
I.Mövcud sistemin fəaliyyətini xarakterizə edən parametrlərin 
siyahısının müəyyənləşdirilməsi (struktur bölmələr, işçi qrupları 
və s.) və hər bir parametri optimal şəkildə əks etdirən göstəricilər 
II. Hər bir göstəricinin başlanğıc (faktiki) və hədd (mak-
simum və ya minimum) səviyyəsinin müəyyən edilməsi 
(müvafiq bal sistemi ilə qiymətləndirilməsi)  
III. Göstəricilərin hədd səviyyəsinin müəyyən edilmiş bal 
intervalında qiymətləndirilməsi (0-10 bal intervalı sistemində 
və s.) 
V. Əmək məhsuldarlığının ümumi göstəricilərinin bal 
sistemindəki sıralanmasına əsasən kəmiyyət göstəriciləri ilə 
əlaqələndirilməsi 
IV. Hər bir meyarın əhəmiyyətlilik dərəcəsinə görə sıra-
lanma prosedurunun, bütün meyarların ümumi qiymətinin 
müəyyən qaneedici həddə uyğun götürülməsi. 
204 
 
 
Əmək məhsuldarlığının müəyyən edilməsinin metodları 
dedikdə ilk növbədə bu sistemin qiymətləndirilməsi ilə bağlı 
şərtlənən keyfiyyət kateqoriyaları əsas götürülməlidir. Bu ba-
xımdan, vektorial metodlara ayrıca diqqət yetirilməlidir, bu isə 
xüsusi göstəricilər məcmusunun vasitəsilə əmək məhsuldarlığını 
daha geniş xarakterizə etməyə şərait yaradar. Çoxfaktorlu me-
todlar əsas etibarı ilə vahid məhsul istehsalının və buraxılışının 
xərclərə nisbəti əsasında konkret zəruri göstəricinin hesablan-
masını təmin edir. Çoxfaktorlu göstəricilər digər tərəfdən məc-
mu və cəlb olunmuş resurslardan istifadənin səmərəliliyini qiy-
mətləndirməyə əsas verir. Çoxmeyarlı metodlarda əmək məhsul-
darlığı ilə bağlı ümumiləşdirilmiş göstəricidən istifadə edilməsi 
məqsədəuyğun hesab edilə bilər.  
Müasir təsərrüfat subyektində əmək prosesinin qiymətlən-
dirilməsi zamanı xərclərin müəyyənləşdirilməsi və sərf olunan 
işçi qüvvəsinin intensivliyi xüsusilə mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. İşçi qüvvəsinin intensivliyinə əmək fəaliyyətinin səmə-
rəliliyi, həm də istehsalın həcmi və insan orqanizminin fizioloji 
funksiyaları əsaslı şəkildə təsir göstərir. Əməyin intensivliyi ilk 
növbədə istehsal prosesində əməyin gərginlik dərəcəsini təcəs-
süm etdirir və bir qayda olaraq, vahid zaman kəsiyində sərf olu-
nan fiziki və əqli əmək enerjisini əks etdirir. Əməyin intensivliyi 
kompleks göstəricilər əsasında müəyyənləşdirilir ki, bu da ilk 
növbədə əmək şəraitinə daxili amillərin təsiri ilə müəyyən edilir. 
Bu zaman əmək prosesində işçi qüvvəsinə çəkilən məhsuldar 
xərclərin səviyyəsi önəmli rol oynayır və müvafiq göstərici iş 
vaxtı vahidinə görə məhsul istehsalına və xidmətlər göstəril-
məsinə sərf edilən əmək məsrəflərinin həcmi əsasında müəyyən 
edilir. Əməyin intensivliyi əmək məhsuldarlığı ilə sıx qarşılıqlı 
əlaqəyə malikdir. Bu amil onunla əlaqədardır ki, əmək məhsul-
darlığının yüksəldilməsi əslində məhsul vahidinə çəkilən əmək 
məsrəflərinin aşağı salınmasına birbaşa təsir göstərir. Əməyin 
intensivliyinin yüksəldilməsi, həmçinin, zaman vahidində məh-
205 
 
sul istehsalının artırılmasını nəzərdə tutur. Şübhəsiz ki, əməyin 
intensivliyi və əmək məhsuldarlığı müxtəlif prosesləri özündə 
əks etdirsə də əslində bu proseslər bir-biri ilə sıx qarşılıqlı əlaqə-
yə malikdirlər (49, s.  276).  
İstehsal prosesində normal səviyyəyədək əməyin intensiv-
liyinin yüksəldilməsi eyni zamanda məhsuldarlığın səviyyəsinin 
artmasına müsbət təsir göstərməkdədir. Məhsulun intensivliyi ilə 
əməyin məhsuldarlığı arasındakı fərqli cəhətlər daha çox onunla 
bağlıdır ki, əmək məhsuldarlığı istər canlı, istərsə də əşyalaşmış 
əməyin səmərəliliyini xarakterizə etdiyi halda - əməyin inten-
sivliyi bütövlükdə yalnız canlı əməyin mürəkkəblilik dərəcəsini 
və istifadəsinin sürətli, səmərəli xarakterini özündə əks etdirir.  
İqtisadi nöqteyi - nəzərdən əməyin intensivliyinin nor-
mal meyarlarına əmək məhsuldarlığının maksimum mümkün 
hədləri aid edilir (50, s. 110). Təbii ki, bu ilk növbədə mövcud 
istehsal şərtləri və məhdudiyyətlər şəraitində əmək məhsuldarlı-
ğının yüksəldilməsi ilə xarakterizə edilir. Ümumiyyətlə, əməyin 
intensivlik dərəcəsinin yüksəlməsi eyni zamanda işçi qüvvəsinin 
geniş təkrar istehsal prosesinə təkan verməklə, uzunmüddətli iş-
fəaliyyət tsiklində,  prosesində hər bir işçi qüvvəsinin yüksək 
əmək qabiliyyətinin saxlanılmasının təmin edilməsini şərt-
ləndirir. 
Əməyin intensivliyi digər tərəfdən əmək resurslarına çəki-
lən xərclərin həcminin iş vaxtının davamlılığına olan nisbəti 
kimi də müəyyən edilir və bu zaman iş vaxtının davamlılığı həm 
də iş vaxtının müddəti kimi xarakterizə olunmalıdır. Qeyd etmək 
lazımdır ki, beynəlxalq təcrübədə sərf edilən əməyin intensivlik 
həddinin müəyyən edilməsi üçün kifayət qədər müxtəlif 
xarakterli göstəricilərdən istifadə edilir. Müvafiq göstəricilər ilk 
növbədə iqtisadi-təşkilati və fizioloji parametrlərlə xarakterizə 
edilir. Əməyin intensivliyini səciyyələndirən göstəricilərə əsasən 
iş vaxtı məsrəflərini, vahid vaxt müddəti ərzində istehsal olunan 
məhsulun həcmini, təsərrüfat subyektində mövcud avadanlıqlara 
xidmətlə bağlı istifadə edilən vaxt müddətini və işçi qüvvəsinin 
206 
 
gərginliyini aid etmək olar. Bütövlükdə, qeyd edilən göstəricilər 
müəyyən qədər fərqli cəhətlərə malik olsalar da, son nəticədə 
onlar əmək məsrəflərini xarakterizə edən əsas obyektiv göstə-
ricinin müəyyənləşdirilməsini təmin edirlər. Zənimizcə, müasir 
şəraitdə əməyin intensivliyini mahiyyət etibarı ilə aşağıdakı is-
tiqamətlər üzrə səciyyələndirmək daha məqsədəuyğundur: 
- əməyin intensivliyi vahid zaman kəsiyində sərf olunan işçi 
qüvvəsinin həcmi əsasında müəyyən edilir; 
- əməyin intensivliyi işçi qüvvəsinin, o cümlədən, insan 
enerjisinin istifadə olunma dərəcəsi kimi xarakterizə edilməlidir. 
Bu zaman iş qüvvəsinin statik və dinamik fəaliyyəti, eləcə də 
əsəb sistemi və əqli fəaliyyəti qeyri-əlverişli əmək şəraitinin ara-
dan qaldırılması amilləri ön plana çəkilir. Əməyin intensivliyi 
vahid zaman kəsiyində əməyin məhsuldarlığı ilə sıx əlaqədardır 
və belə yanaşma daha çox fizioloji kateqoriya hesab edilir; 
- əməyin intensivlik səviyyəsi bu və ya digər şəkildə əməyin 
məhsuldarlıq dərəcəsi ilə sıx şəkildə bağlıdır. Təbii ki, bu zaman 
əsas amil əmək prosesində işçi qüvvəsindən istifadə olunma 
tempindən və xüsusiyyətlərindən asılı olur. Əməyin intensiv-
liyinə bu cür yanaşma, əslində əməyin intensivliyinin iqtisadi və 
fizioloji kateqoriyalarının bir-biri ilə sıx və qarşılıqlı əlaqəyə 
malik olmasından irəli gəlir. 
Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, müasir şəraitdə əməyin in-
tensivliyi digər kateqoriyalarla da sıx əlaqədardır. Müvafiq ka-
teqoriyalara ilk növbədə fərdi və ictimai zəruri iş vaxtını, əm-
təənin dəyərini, işçinin iş qabiliyyətini, əmək prosesinin ağır-
lığını, iş müddətinin həcmini və gərginliyini, əmək-istehsal fəa-
liyyətinin tempini aid etmək olar. Tədqiqatlar göstərir ki, əmə-
yin intensivliyi problemi mahiyyət etibarı ilə istehsalın yüksək 
səmərəliliyinin təmin edilməsi və iş qüvvəsinin geniş təkrar 
istehsal səviyyəsinin yüksəldilməsi ilə bağlı məsələlərin həllində 
əsas rola malikdir (50, s. 306). Əməyin intensivliyi problemi 
eyni zamanda təsərrüfat subyektində əməyin normalaşdırılması, 
əmək şərtlərinin yaxşılaşdırılması və əmək haqqının artırılması 
207 
 
ilə bağlı məsələlərin həllində də xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Əməyin normalaşdırıldığı müasir şəraitdə onun intensivliyinin 
qiymətləndirilməsi aşağıdakı istiqamətlərin həyata keçirilməsini 
zəruriləşdirir: 
- konkret istehsal şəraitində əməyin intensivliyinin faktiki 
və ictimai zəruri göstəricilərinin müqayisəsi ; 
- mövcud əmək intensivliyi şəraiti üçün optimal xarakter 
daşıyan əmək məsrəfləri normalarının müəyyənləşdirilməsi; 
- əmək şəraiti və onun təşkili xüsusiyyətləri nəzərə alın-
maqla müxtəlif işçi qruplarının əməyinin intensivlik dərəcəsinin 
müqayisəsi; 
- istehsalın həcmindən, əmək məhsuldarlığından və digər 
iqtisadi göstəricilərin səviyyəsindən asılı olaraq, əməyin 
intensivlik dinamikasının və səviyyəsinin müəyyənləşdirilməsi. 
Təsərrüfat subyektində çalışan işçilərin əməyinin intensivlik 
səviyyəsinə təsir edən ən mühüm amillərdən biri kimi əmək şə-
raiti göstəricisi öz zəruriliyi ilə çıxış edir. Əmək şəraitinin opti-
mal xarakter daşıması üçün əməl edilməsi lazım olan şərtlərə 
əsasən texniki-istehsal, təşkilati, texnoloji, sosial-iqtisadi, tibbi-
bioloji, sanitar - gigiyenik, psixo - fizioloji, dento-nomik, estetik 
və digərlərini şamil etmək olar. Bütün bunlar eyni zamanda 
əmək şəraitinin yaxşılaşdırılmasında önəmli rol oynamaqla ya-
naşı, həm də maksimal əmək məhsuldarlığına nail olunmasında 
yüksək təsir imkanlarına malikdir.  
İş-fəaliyyət prosesinə təsir edən yuxarıdakı amillər nəzərə 
alınmaqla, bütövlükdə istehsal prosesinin optimallaşdırılmasını 
təmin etmək mümkündür, bu da nəticə etibarı ilə maksimum 
əmək məhsuldarlığına nail olunmasının başlıca meyarı kimi özü-
nü göstərir. Əmək şəraitinin optimallaşdırılması vəzifəsi prakti-
kada istehsal amillərinin faktiki əhəmiyyətini müəyyənləş-
dirməyə imkan verməklə, əslində normativ göstəricilər üzrə mü-
qayisə zamanı öz real kəmiyyət ifadəsini əks etdirir. Əməyin 
intensivliyi və əmək şərtlərinin optimallaşdırılması nəticə etibarı 
ilə hər bir işçinin əmək qabiliyyətinə obyektiv və subyektiv 
208 
 
təsirləri nəzərə almağa imkan yaradır. Qeyd etmək lazımdır ki, 
əməyin intensivliyi prosesinə təsir edən obyektiv amillərlə ya-
naşı subyektiv amillər də mövcuddur ki, bunlar da əsasən sosial 
proseslərdən və həm də təsərrüfat subyekti miqyasında işçilərin 
tibbi müayinəsindən bilavasitə asılıdır. Ümumiyyətlə, təsərrüfat 
subyekti çərçivəsində istər obyektiv və istərsə də subyektiv gös-
təricilər normal əmək şəraitinin layihələndirilməsi baxımından 
mühüm əhəmiyyətə malikdir və onların təsərrüfat fəaliyyəti pro-
sesində nəzərə alınması vacibdir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
əmək şərtlərinin optimallaşdırılmasında və həm də əməyin in-
tensivliyinin yüksəldilməsində istər işçi heyəti, istərsə də sub-
yekt rəhbərləri, sahibkarlar maraqlı tərəf kimi birgə çıxış et-
məlidirlər. Belə yanaşma müasir şəraitdə geniş təkrar istehsal 
prosesinin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi baxımından mü-
hüm əhəmiyyətə malikdir.   
Əməyin intensivliyinin normal şəkildə həyata keçirilməsi 
üçün aşağıdakı amillərin nəzərə alınması xüsusilə vacibdir: 
- iş vaxtından və istehsal vasitələrindən səmərəli və rasional 
istifadənin təmin edilməsi; 
- təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyət prosesində səmərəli 
məşğulluğun sisteminin tətbiqi ; 
- insan orqanizminin imkanları nəzərə alınmaqla, əmək 
fəaliyyətinin yerinə yetirilməsinin optimal şərtlərinin müəyyən-
ləşdirilməsi; 
- əmək fəaliyyətinin yerinə yetirilməsində və istehsalın təş-
kilində səmərəli metodların tətbiqi; 
- əlverişli və təminedici səviyyədə əmək şəraitinin yara-
dılması. 
Müasir şəraitdə əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi baxı-
mından əməyin normal intensivlik səviyyəsində kənarlaşmaya 
gətirib çıxaran amillərin və səbəblərin aradan qaldırılmasına diq-
qət artırılmalıdır. Təbii ki, bu zaman təsərrüfat subyektində ça-
lışan müxtəlif işçi kateqoriyaları üzrə əməyin intensivlik nor-
malarının müəyyənləşdirilməsində differensial yanaşmaların da 
209 
 
tətbiq edilməsinə xüsusi fikir verilməlidir. Əməyin intensivliyi 
göstəricisinin digər iqtisadi göstəricilərlə qarşılıqlı əlaqəliliyinin 
təhlili, əməyin intensivliyinin normal səviyyəsinin müəyyənləş-
dirilməsi nöqteyi-nəzərindən  xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Əmə-
yin intensivliyi probleminin həlli ilk növbədə onun səviyyəsinin 
qiymətləndirilməsinə təsir edən amillərin müəyyənləşdirilməsini 
nəzərdə tutmalıdır. Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, əməyin  in-
tensivliyinə təsir edən amillərin təsnifləşdirilməsi nəinki əməyin 
intensivlik səviyyəsini müəyyənləşdirməyə imkan yaradır, eyni 
zamanda bu sahədə ehtiyat mənbələrin üzə çıxarılmasına müsbət 
təsir göstərir (51,  s.  348). Təbii ki, bütün bunlar əməyin və 
istehsalın təşkilinin səmərəliliyinin yüksəldilməsində əsas amil 
kimi çıxış edir.  
Nəticə etibarı ilə belə qənaətə gəlmək olar ki, əməyin in-
tensivliyinin normalaşdırılmasına təsir edən amilləri təsnifləş-
dirərkən onları üç qrupa aid etmək məqsədəuyğundur. Belə ki, 
müasir iqtisadi inkişaf baxımından birinci qrupa təbii-bioloji 
amillər, ikinci qrupa sosial-iqtisadi amillər, üçüncü qrupa isə 
texniki-təşkilati amillər şamil edilməlidir. Təbii-bioloji amillər 
insanların, işçilərin cinsini, yaşını, sağlamlıq, fiziki və əqli in-
kişaf səviyyəsini və iş qabiliyyətini özündə təcəssüm etdir-
məlidir. Sosial-iqtisadi amillər sosial-məişət və əməyin sosial iq-
tisadi şərtləri ilə bağlı olmalıdır. Müvafiq amillərə işçilərin hə-
yat-yaşayış, sağlamlıq səviyyəsi, xəstələnməsi ilə bağlı profi-
laktikası, mədəni xidmətlərlə təmini, mənzil təminatı şəraiti, 
məişət infrastrukturunun digər elementləri, nəqliyyat məsə-
lələrinin həlli və s. aid olunmalıdır. Texniki-təşkilati amillər 
özündə texniki vasitələrin mövcud vəziyyətini, onlardan istifadə 
imkanlarını, təşkilati-idarəetmə sisteminin səmərəli təşkilini, 
korporativ iş bölgüsünü və bu sahədə çevik və səmərəli nəzarət-
məsuliyyət normalarını ehtiva etməlidir. 
 
 
 
210 
 
3.3. Təsərrüfat və sahibkarlıq subyektlərinin inkiĢafında 
beynəlxalq təcrübə  
 
Təsərrüfat, o cümlədən də sahibkarlıq subyektləri bazarın 
iqtisadi subyektləri kimi çıxış edən müstəqil subyektlərin, kiçik 
və orta müəssisələrin məcmusunu daha çox özündə ehtifa edir. 
Bu subyektlər əsasən inhisarçı və iri birliklərin tərkibinə daxil 
deyildirlər, təsərrüfatçılıq baxımından onlara qarşı münasibətdə 
öz spesifik  mövqeyi ilə çıxış edirlər. Azərbaycan Respublika-
sının, xüsusilə də onun regionları üçün belə subyektlərə xas olan 
cəhətləri aşağıdakı kimi səciyyələndirmək olar: 
 Hüquqi müstəqillik; 
 Müəssisənin sahibkarlıq gəliri əldə etmək məqsədilə 
kapital sahibi və ya tərəfdaş – mülkiyyətçilər tərəfindən idarə 
edilməsi; 
 Əsas fəaliyyət göstəriciləri: nizamnamə kapitalı, aktivlərin 
həcmi, dövriyyənin (mənfəətin, gəlirin) həcmi və işçi heyətin 
sayı baxımından təsərrüfat subyektinin miqyaslarının kiçik ol-
ması. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə kiçik və orta biznes sahibkarlığın ən 
iri sektorudur. Yaponiyada iqtisadiyyatda çalışanların 90%-dən, 
İtaliya, Fransa və Avstriyada 80%-dən, ABŞ, Böyük Britaniya 
və Belçikada isə 70%-dən çoxu kiçik və orta müəssisələrin pa-
yına düşür. Son dövrlərdə bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə sahib-
karlıq fəallığının artması nəzərəçarpan səviyyədə olmuşdur. 
Əgər, ABŞ-da 50-ci illərdə orta hesabla ildə təqribən 130 min, 
70-ci illərdə 220 min, 80-ci illərdə 350 min firma qeydə 
alınmışdısa, 2000-cı illərdə bu göstərici hər il orta hesabla 600 
minə çatmışdı (maliyyə böhranına qədər). Böyük Britani-yada 
1987-ci ildə 42 min, 1989-cu ildə 65 min və 2006-cı ildə 87 min 
kiçik və orta biznes firması təsis edilmişdi (52, s.58, 53, s.49). 
211 
 
Dünya təcrübəsində kiçik və orta təsərrüfat və sahibkarlıq 
subyektlərinin belə vüsət almasını əsasən aşağıdakı amillərlə 
şərtləndirmək mümkündür:  
 Elmi-texniki tərəqqinin artımı və yeni novatorçu ixtira-lara 
əsaslanan vençur (risk) kompaniyalarının yaranması ilə inkişaf 
etmiş ölkələrdə yeni ideyalar iri müəssisələrə nisbətən kiçik və 
orta firmalarda  2,5 dəfə çox meydana gəlir; 
 Fərdi istifadə və kiçik hissədə (az həcmdə) məhsul bura-
xılışı üçün nəzərdə tutulmuş məhsuldar maşın və avadanlıqların 
yaradılması ilə; 
 Kiçik və orta firmaların müqavilə və subpodrat münasi-
bətləri əsasında iri şirkətləri hissə, qovşaq və detallarla təchiz 
etməyə istiqamətləndirilməsi ilə.  
Avropa Birliyinin kiçik biznes administrasiyasının (Small 
Business Administration) hesablamalarına görə, ABŞ-dakı 19 
milyon firmanın 98%-i kiçik və orta  firmalardır. Bu subyektlər 
milli məhsulun təxminən yarısını istehsal edir və ölkədəki fəh-
lələrin yarısını iş yerləri ilə təmin edirlər. İşləyənlərin təxminən 
20%-i fərdi sahibkarlardır, 80%-i isə digər firmalarda subtəc-
hizatçı qismində çalışırlar (53, s.59). ABŞ-da hər bir iri istehsal 
firmasının orta hesabla 500 kiçik və orta – subtəchizatçı firması 
və 3 min nəfərədək parakəndə ticarətlə məşğul olan işçisi vardır. 
ABŞ-da təsərrüfat sahələrində kiçik və orta firmaların payı eyni 
deyildir. Kiçik və orta müəssisələr topdansatış ticarətində (bütün 
müəssisələrin 82%-i), tikintidə (81%), parakəndə satış ticarə-
tində (62%), xidmətlər göstərilməsində (77%) daha böyük xü-
susi çəkiyə malikdirlər. Maliyyə, sığorta və daşınmaz əmlak sa-
hələrində bu müəssisələrin payı 46%, nəqliyyatda və kommunal 
xidmətlərində 32% təşkil edir. Kiçik və orta firmalar ABŞ-da 
bütün elmi-texniki yeniliklərin təxminən yarısının yaradılmasını 
və mənimsənilməsini təmin edirlər. İnvestisiyaların, əlavə də-
yərin və dövriyyənin ümumi həcmlərində kiçik və orta müəs-
sisələrin payı 20%-dən- 60%-ə qədərdir (54, s. 136).  
212 
 
Yaponiya iqtisadiyyatında kiçik və orta  sahibkarlıq sub-
yektləri istənilən digər inkişaf etmiş ölkəyə nisbətən daha əhə-
miyyətli rola malikdir. Burada müəssisələrin ümumi sayının 
90%-ni təşkil edən 6,5 milyon kiçik və orta müəssisə fəaliyyət 
göstərir ki, onlarda da təqribən 40 milyon nəfər və ya məş-
ğulların ümumi sayının 80%-i qədər işçi çalışır. Sənaye məhsulu 
dövriyyəsinin 55%-i və bütün sənaye istehsalı həcminin 60%-i 
kiçik və orta müəssisələrin payına düşür (55, s.36). Bu müəs-
sisələr ayaqqabı, tikiş, əczaçılıq sənayesində, komplektləyici 
məmulatlar və konstruksiyalar istehsalında, tikintidə, xidmət 
sferasında (maşın və avadanlıqlara texniki xidmət də daxil ol-
maqla) güclü mövqeyə malikdirlər. 
BMT-nin məlumatlarına görə, dünya təsərrüfat sistemində 
fəaliyyət göstərən kiçik və orta müəssisələr əmək qabiliyyətli 
əhalinin təxminən 50%-i üçün iş yeridir və ÜDM-in 35%-dən 
75%-ə qədəri də məhz bu müəssisələrdə istehsal olunur. 
Avropa Birliyi ölkələrinə gəldikdə isə, 2005-ci ildə onlarda 
16 milyondan artıq kiçik və orta müəssisə (kənd təsərrüfatı mü-
əssisələrini çıxmaq şərtilə) vardır ki, onlar da fəaliyyət göstərən 
müəssisələrin ümumi sayının 99%-ni təşkil etmişdir və bütün 
işləyənlərin 66%-i bu sahədə cəmləşmişdir. Sayca daha çox  
kiçik və orta müəssisə İtaliya, Böyük Britaniya və Almaniya-
dadır. Yunanıstan, İspaniya, İrlandiya, İtaliya və Portuqaliyada 
isə məşğulların ümumi sayında kiçik və orta müəssisələrin payı 
daha çoxdur (52, s.60; 54, s.164).  
Azərbaycana gəldikdə isə, 2009-cu ilin yekunlarına görə 
ÜDM-də qeyri-dövlət bölgüsünün payı 80%-i keçmiş və dövlət 
büdcəsi gəlirinin 40%-i özəl sektordan daxil olmalar hesabına 
formalaşmışdır. Hazırda ölkə üzrə əhalinin ümumi məşğullu-
ğunda qeyri-dövlət bölməsinin payı 70% təşkil edir. Bu sahədə 
əsas aparıcı göstəricilər sırasında kiçik və orta müəssisələr xü-
susi çəkisi, öz üstün mövqeyi ilə fərqlənir. Sənayecə inkişaf 
etmiş ölkələrdə əhalinin hər 10 min nəfəri hesabı ilə kiçik və or-
ta  müəssisələrin sayı belədir: Almaniyada-370; Yaponiyada-
213 
 
500; ABŞ-da-740; Fransada-350; Polşada-420; Bolqarıstanda-
380; Macarıstanda-460 (55, s.49; 56, s.41).  Azərbaycanda ilk 
əvvəllərə qədər bu göstərici çox aşağı olmuş, hazırda isə 30-a 
yaxındır. 
Zənnimizcə, Azərbaycanda kiçik və orta təsərrüfat subyekt-
lərinin, müəssisələrin inkişafı qabaqcıl ölkələrin müqayisə 
olunan göstəriciləri səviyyəsinə çatmayınca, milli iqtisadiyyat 
daim çətinlik və problemlərlə üzləşəcək, sosial gərginlik səngi-
məyəcəkdir. Buna nail olmaq üçün isə əhalinin bütün təbəqə-
lərinin, bütün səviyyələrdə olan qanunverici və icra orqanlarının 
və sahibkarların ictimai birliklərinin hərtərəfli və qarşılıqlı surət-
də əlaqədar səyləri zəruridir. Mücərrəd nəzəri sxemlər deyil, 
perspektivli subyektlərə, kiçik və orta biznesə üz çevirmək, 
onun himayə edilməsi və inkişafı sahəsində əməli fəaliyyət mü-
haribədən sonrakı Qərbi Avropa ölkələrinin iqtisadi sıçrayışını 
təmin etmiş, Yaponiya «iqtisadi möcüzəsi» ilə nəticələnmişdir, 
müasir günlərdə isə bu amil Çinin, Vyetnamın və bir çox digər 
ölkələrin modernləşdirilməsində həlledici rol oynayır (57, s.70). 
Avropa Birliyində bütün müəssisələrdə (kənd təsərrüfatı 
müəssisələri istisna olmaqla) işləyən 99,6 milyon nəfərin 28 
milyon nəfəri xidmət sferası müəssisələrində çalışır. Avropa 
Birliyinin bütün ölkələrində xidmət sferasına aid kiçik və orta 
müəssisələrdə 22,4 milyon nəfər və ya bütün məşğulların 80%-i 
çalışır. Xidmət sferası topdan və pərakəndə satış, mehmanxana 
və restoran biznesini əhatə edir. Kiçik və orta müəssisələr ti-
kintidə, yerli bazarda fəaliyyət göstərən bank, maliyyə və sığorta 
xidmətləri sektorunda da mühüm rol oynayırlar. Onlar ticarət – 
vasitəçilik xidmətləri göstərilməsində də böyük əhəmiyyət kəsb 
edirlər. Avropa Birliyi ölkələrində kiçik və orta müəssisələr 
özlərinin fəaliyyəti ilə bütün Avropa Birliyi məcmu ÜDM-inin 
1995-ci ildə 68%-ni, 2007-ci ildə 70%-dən çoxunu təmin et-
mişlər (58, s. 204). 
Fransada kiçik və orta müəssisələr firmaların ümumi sayı-
nın 99%-ni təşkil edir, ÜDM-in yarıdan çoxunu da onlar istehsal 
214 
 
edir, investisiyaların 50%-ni həyata keçirir, məşğulların ümumi 
sayının 75%-i bu sferada çalışır. İnkişaf etmiş ölkələrdə kiçik və 
orta müəssisələr iri firmanın kiçildilmiş modeli və ya onun 
inkişafında aralıq mərhələsi kimi deyil, spesifik keyfiyyətlərə və 
inkişaf qanunlarına malik xüsusi modeldə çıxış edir. Bu 
ölkələrdə istehsal sahəsində ixtisaslaşmanın dərinləşməsi ona 
gətirib çıxarır ki, az sayda  işçilərə və kiçik həcmdə (nisbi mə-
nada) mal dövriyyəsinə malik müəssisələr iri kompaniyaların 
texnoloji zəncirində ayrılmaz vəsiləyə çevrilirlər. Transmilli 
kompaniyalarla əməkdaşlıqda bu müəssisələr subtəchizatçı 
qismində çıxış edərək dar çərçivədə məhdud ixtisaslaşma fəa-
liyyəti göstərirlər (vençur araşdırmaları, komponentlər və kiçik 
seriyalı məhsullar istehsalı). 
Mikrosxemlərin geniş tədbiqinə əsaslanan keyfiyyətcə yeni 
texnikanın meydana gəlməsi ilə avadanlığı mütəmadi olaraq 
təkmilləşdirmək hesabına xırda seriya ilə məhsul buraxılışına 
keçmək və onun nomenklaturunu fasiləsiz olaraq yeniləmək im-
kanı yaranmışdır. Xırda seriya ilə məhsul, xüsusi modellər və ya 
yığıb-quraşdırma üzrə tamamlama əməliyyatları ilə bağlı sifariş-
lərin bir hissəsini kiçik və orta müəssisələrə vermək iri müəssi-
sələlər üçün daha sərfəlidir. Kiçik və orta  müəssisələr lizinqdən 
istifadə edərək özlərini müasir avadanlıqla təchiz edirlər. Sub-
kontraktlar əsasında onlar iri müəssisələrin ən yeni araşdırmalar 
üzrə texniki sənədlərindən, iş çertyojlarından, istehsal resursla-
rından  bəhrələnmək imkanları əldə edirlər. 
İnkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin təcrübəsi göstərir 
ki, kiçik və orta təsərrüfat subyektləri, firmalar aşağıdakı mü-
hüm səciyyələndirici cəhətləri ilə müsbət baxımdan əhəmiyyət 
kəsb etməkdədirlər:  
-istehsalın səmərəliliyinin yüksəlməsinə kömək edir, rəqa-
bətin əlavə mənbəyidir; 
-kiçik və orta müəssisələrin inkişaf edərək sonradan orta və 
iri şirkətlərə çevrilməsi üçün zəmin yaranır; 
215 
 
-yeni texnologiyaların, məmulatların tətbiqinə yardım gös-
tərir; 
-dolayısı ilə iri şirkətlərdə istehsalın səmərəliliyinin yüksəl-
məsini stimullaşdırır; 
-iri şirkətlərin yetərincə tutumlu saymadığı yeni bazarların 
mənimsənilməsinə kömək edir və bununla da istehlak mallarının 
çeşidini genişləndirir; 
-əhalinin məşğulluğunun yüksəlməsinə və ətraf mühitin mü-
hafizəsinə kömək edir. 
Müasir şəraitdə iri, kiçik və orta müəssisələrin əməkdaşlı-
ğında françayzinq əsasında kontrakt münasibətləri sistemi geniş 
yayılmışdır. Onun mahiyyəti bundan ibarətdir ki, firma özünün 
texnoloji təcrübə və biliklərindən, habelə ticarət markasından 
istifadə sahəsində kiçik və orta  firmaya müstəsna hüquqlar ve-
rir. İri firma adətən həm də güzəştli şərtlərlə kredit verir, müx-
təlif cür məsləhət xidmətləri göstərir və avadanlığı icarəyə verir. 
Françayzinq kiçik və orta firmalar tərəfindən yeni texnologi-
yaların mənimsənilməsinə, kiçik və orta biznes sferasının geniş-
ləndirilməsinə əməli kömək edir.  
İnkişaf etmiş ölkələrdə kiçik və orta biznesin əsas xüsu-
siyyəti onun iri sənaye strukturlarının istehsal şəbəkəsinə inteq-
rasiya etməsidir. Belə inteqrasiyanın təşkilati formaları maliy-
yələndirilən lizinq, françayzinq, müəyyən maliyyə təminatları 
müqabilində komplektləyici məmulatların göndərilməsi üçün 
uzunmüddətli kontraktlardır. ABŞ-da təsərrüfatçılıq münasibət-
lərinin bu  yönümlü forması ilə əhatə olunmuş kiçik və orta mü-
əssisələrin sayı XX əsrin əvvəllərində 50 minə, satışın həcmi isə 
632 milyard dollara çatmışdır (54,     s. 234).  
Kiçik müəssisələr texnologiya və maliyyə baxımından 
güclənərək adətən orta müəssisələr cərgəsinə daha tez keçirlər. 
Kiçik müəssələrin məhz subpodrat əlaqələri onların sonradan 
müstəqil rəqabət fəaliyyəti meydanına çıxması üçün vacib şərt 
rolunu oynayır. Bəzən subpodrat fəaliyyəti mərhələsini 
keçməyən kiçik müəssisələr isə əksinə, yüksək mexanikləşdirmə 
216 
 
və məhsul buraxılışı səviyyəsinə yüksələ bilirlər. Kiçik və orta 
müəssisələr çevik olduqları üçün iqtisadiyyatın perspektivli 
guşələrində asanlıqla yerdəyişmə edirlər. Onlar məşğulluq və 
işsizlik problemlərinin həllində mühüm rol oynayırlar. Kiçik və 
orta müəssisələr inkişaf etmiş ölkələrin regional siyasətində də 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir, sənaye baxımından geridə qalmış 
regionların inkişafına köməklik göstərirlər. Onlar iri müəssisələr 
tərəfindən mənimsənilməsi rentabelli olmayan yerli resursların 
işlənməsi məqsədilə təşkilatlanırlar. Bu müəssisələri yerli ən-
ənələr nəzərə alınmaqla, ən yeni texnologiyalardan və inkişaf et-
miş informasiya şəbəkələrindən istifadə etmək məqsədilə də 
yaradırlar. 
İnkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatlı bütün ölkələrdə sahibkar-
lığın dövlət tənzimlənməsi və ona yardım üzrə tədbirlər həyata 
keçirilir. Bunun üçün xüsusi dövlət təşkilatları yaradılmışdır ki, 
onlar da kiçik və orta sahibkarların mənafelərini ifadə və müda-
fiə edir, hökumətin müəyyən etdiyi proqramların yerinə yetiril-
məsinə nəzarət edirlər. Kiçik və orta sahibkarlığa dövlət yardımı 
bu ölkələrdə təkmil qanunvericilik formasında hüquqi və ma-
liyyə bazasına, habelə təşkilati-metodik sistemə və müxtəlif 
araşdırmalar sisteminə əsaslanır. İnkişaf etmiş ölkələrdə kiçik və 
orta sahibkarlığın dövlət tənzimlənməsinin və onun inkişafına 
yardımın məqsədləri aşağıdakılardır: 
-kiçik və orta müəssisələrin iş fəallığının yüksəldilməsi 
üçün hüquqi və təşkilati şəraitin yaradılması; 
-elmi - texniki, innovasiya, investisiya və qiymət siyasəti də 
daxil olmaqla, iqtisadi siyasətin həyata keçirilməsi; 
-kiçik və orta biznesin səmərəli inkişafını təmin etmək üçün 
vergi və maliyyə-kredit siyasətinin keçirilməsi; 
-xarici iqtisadi fəaliyyəti həyata keçirməkdə kiçik və orta 
müəssisələrə yardım göstərilməsi; 
-hər bir sahə və regionun, sahibkarların ayrı-ayrı qruplarının 
və fəaliyyət növlərinin xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla, mü-
əssisələrlə bağlı xüsusi yardım tədbirlərinin tətbiqi: xalq sənət-
217 
 
lərinin, mövsümi işlərin, fəaliyyətin təşkilinin artel və ailə for-
malarının; 
-qeydiyyat qaydalarının və hesabat formalarının sənədləş-
dririlməsi, lisenziyalaşdırılan fəaliyyət növlərinin siyahısının 
azaldılması. Məsələn, ABŞ-da təkbaşına firma açmaq üçün yerli 
və ya ştatın hakimiyyət orqanından icazə (sertifikat) almaq və 
ticarət adını əks etdirmək  kifayətdir; 
-sosial sığorta üzrə xərclərin azaldılması.  
Təsərrüfat və sahibkarlıq subyektlərinə kömək üzrə dövlət 
tənzimləmə siyasəti aşağıdakı məqsədlərin həyata keçirilməsini 
təmin etməlidir: 
-məşğulluğun, sosial - iqtisadi sabitliyin, əhalinin ümumi 
rifah halının qorunub saxlanması; 
-invenstisiya proseslərinin intensivləşdirilməsi; 
-yeni məhsullara dair araşdırmaların maliyyələşdirilməsi 
yolu ilə innovasiyaların həvəsləndirilməsi.  
İnkişaf etmiş ölkələrdə sahibkarlığa dövlət yardımı müva-
fiq qanunvericiliyə əsaslanır. Bir çox ölkələrdə xüsusi dövlət 
təşkilatları yaradılmışdır ki, onlar da təsərrüfat və sahibkarlıq 
subyektlərinin mənafelərini ifadə və müdafiə edir, hökumətin 
müəyyən etdiyi proqramların yerinə yetirilməsinə nəzarət mexa-
nizmini həyata keçirirlər. Dövlət yardımının iki forması geniş 
yayılmışdır: 
 Biznesin inkişafına dair uzunmüddətli proqramların 
qanunvericilik qaydasında qəbul edilməsi; 
 Biznes və ya sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlətin iqtisadi və 
sosial proqramlarının tərkib hissəsinə daxil edilməsi. 
ABŞ-da kiçik və orta  biznes institusional baxımdan təşkil 
olunmuş və konqresin xüsusi komitələri, bu sektorun işləri üzrə 
administrasiya, regional assosiasiyalar, kiçik və orta biznes in-
kubatorları vasitəsilə dövlət strukturlarına interqrasiya edilmiş-
dir. Yaponiyada dövlətin rolu kiçik və orta müəssisələrlə bağlı 
siyasətin əsasları, onların modernləşdirilməsinə yardım, fəaliy-
218 
 
yətinin tənzimlənməsi, ticarət və sənaye üzrə «Mərkəzi koope-
rasiya haqqında» qanunda və digər qanunlarda əks etdirilmişdir. 
Böyük Britaniyada qanunvericilik qaydasında bir sıra proq-
ramlar, o cümlədən, kiçik və orta sahibkarlığa vergi yardımı üz-
rə tədbirləri nəzərdə tutan «Biznesin genişləndirilməsi proq-
ramı» və kiçik və orta firmaların bank kreditlərindən yetərincə 
istifadə etməsini asanlaşdıran «Təminatlı layihə proqramı» qə-
bul edilmişdir. İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsində kiçik və orta 
sahibkarlığın inkişafına dövlət yardımı aşağıdakı əsas istiqa-
mətlər üzrə həyata keçirilir: 
-kiçik və orta biznesə yardım üçün sabit dövlət və qeyri-
dövlət təsisatları mənbələrinin yaradılması; 
-ayrılmış vəsaitlərin xərclənməsi üzərində səmərəli nəzarət 
mexanizmlərinin yaradılması; 
-kiçik və orta müəssisələrin müdafiəsi üzrə nəzarət və məh-
kəmə orqanlarının fəaliyyətinin təmin edilməsi; 
-kiçik və orta sahibkarlığa dövlət yardımı siyasətinin həyata 
keçirilməsini təmin edən və dövlət hakimiyyəti orqanlarını, qey-
ri-hökumət birlikləri və təşkilatlarını, ixtisaslaşdırılmış infra-st-
ruktur təşkilatlarını, fondları, kredit, sığorta və təminat idarə-
lərini, texnoloji parkları, biznes-inkubatorları, sənaye zonalarını 
və sınaq meydançalarını, tədris, məsləhət, informasiya və xid-
mət strukturlarını əhatə edən ixtisaslaşdırılmış təsisatlar şəbə-
kəsinin yaradılması; 
-xüsusi qanunlar əsasında subsidiyalar, dotasiyalar, vergi və 
investisiya güzəştləri, kompensasiyalar, sahibkarlığa yardım 
fondlarından ödənişlər verməklə, dövlət sifarişlərini yerləşdir-
məkdə kiçik və orta müəssisələrin fəaliyyətinin birbaşa maliyyə-
ləşdirilməsinin həyata keçirilməsi; 
-uzunmüddətli perspektiv üçün kiçik və orta biznesə dövlət 
yardımının məqsədli proqramlarının işlənib hazırlanması; 
-sahibkarlara məsləhət yardımının göstərilməsi, sahibkar 
kadrların hazırlanması və yenidən hazırlanması sisteminin təş-
kili;  
219 
 
-güzəştli şərtlərlə binaların, avadanlıqların, torpaq 
sahələrinin kiçik və orta müəssisələrə verilməsi.  
Maliyyə resursları ilə təmin olunma daha kəskin problem-
dir, kiçik  və orta müəssisələrin ilk növbədə, mövcud olmasının 
mümkünlüyü və inkişafı onun həllindən daha çox asılıdır. Kiçik 
və orta biznesə dövlət maliyyə yardımının formaları aşağıdakı 
şəkildə öz müxtəlifliyi ilə fərqlənir: 
- sığorta fondlarının və risk sığorta fondlarının maliyyələş-
dirilməsi əsasında birbaşa subsidiyalaşdırma; 
- dövlətin və fərdi əmanətçilərin payının müxtəlif olması 
əsasında qarışıq yardım fondlarının yaradılması; 
- kommersiya banklarının kiçik və orta müəssisələrə kre-
ditlərinə təminat üçün zəmanət verilməsi, yəni verilmiş vəsa-
itlərin qaytarılacağı barədə kommersiya banklarına zəmanət ve-
rilməsi; 
- güzəştli faizlərlə kreditlərin verilməsi; 
- müəssisənin kapitalında iştirak.  
Müxtəlif ölkələrdə özünəməxsus xüsusiyyətlərə malik olsa 
da güzəştli vergiqoyma sistemi bütövlükdə aşağıdakı müddəaları 
əhatə edir: 
- şirkətin mənfəət vergisi dərəcəsinin kapital  qoyuluşlarının 
yeni avadanlığı, tikintiyə yönəldilmiş hissəsi məbləğində aşağı 
salınması; emal sənayesindəki müəssisələrin yüksək kapitaltu-
tumlu olması ilə əlaqədar, onların gəlirlərinin yeni avadanlıq 
alınmasına istifadə edilən hissəsinin vergi ödəməkdən azad 
olunması;  
- mənfəət vergisinin elmi-tədqiqat və layihə - konstruktor 
işlərinə çəkilən xərclər hissəsi məbləğinə uyğun aşağı salınması; 
- mənfəət hesabına vergiyə cəlb edilməyən  xüsusi fondların 
yaradılmasına icazə verilməsi; 
- mənfəətdən aşağı vergi dərəcələri ilə vergi tutulması; 
- mənfəətdən və gəlirdən vergi tutulmasına differensial 
yanaşma; 
- vergi tutulmayan ehtiyatın yaradılması; 
220 
 
İnkişaf etmiş Qərb dövlətlərində kiçik və orta müəssisələrin 
xarici iqtisadi fəaliyyətinin inkişafına dövlət yardımı  kiçik və 
orta biznes yardım proqramları çərçivəsində həyata keçirilir və 
aşağıdakı tədbirləri əhatə edir: 
- ixrac üçün işləyən firmalara maliyyə və vergi güzəştlərinin 
verilməsi; 
- xarici iqtisadi fəaliyyəti həyata keçirən müəssisələrə 
təminatın verilməsi; 
- informasiya şəbəkələrinin yaradılması, malların və xid-
mətlərin satış bazarları, bazarların konyukturasının vəziyyəti 
haqqında informasiyanın verilməsi; 
- ixrac əməliyyatlarının təşkili və keçirilməsi üzrə məs-
ləhətlər verilməsi. 
    Bir sıra ölkələrdə ixrac malları əlavə dəyər vergisindən 
azad edilir. Fransada bu azadetmə ixrac məhsullarının buraxılışı 
üçün istifadə olunan mallara da aid edilir. İxracatçılara yardımın 
mühüm vasitələrindən biri onlara gömrük güzəştlərinin veril-
məsidir. İxrac məhsullarının istehsalında tədbiq edilmək üçün 
ölkəyə gətirilən mallar idxal gömrük rüsumlarını ödəməkdən 
azad edilir. Bu tədbirlər  istehsalın və ixracatın miqyaslarından 
asılı olmayaraq istənilən istehsal və ixrac fəaliyyətini həvəs-
ləndirir. Lakin kiçik və orta firmaların ixrac fəaliyyətinin həvəs-
ləndirilməsinin öz spesifikası vardır, çünki, əvvəla, onların fəa-
liyyətinin xüsusiyyəti belədir ki, çox  vaxt bütün ixracatçılara la-
zım olduğundan da artıq əlavə yardım tədbirləri tələb olunur, 
ikincisi, həvəsləndirmənin ünvanlılığını təmin etmək zəruridir, 
yəni iri şirkətlərin kiçik və orta firmalar üçün nəzərdə tutulmuş 
dövlət yardımını  ələ keçirməməsinə nəzarət etmək lazımdır. 
Kiçik və orta müəssisələrin ixrac fəaliyyətinə yardımın konkret 
formaları sadalananlardan savayı aşağıdakılardır: 
- ixrac təyinatlı məhsullar yaradılmasına yönəlmiş innova-
siya fəaliyyətinə yardım; 
- kiçik və orta müəssisələrin ixrac fəaliyyətinin kredit-
ləşdirilməsi; 
221 
 
- ixrac fəaliyyətinin sığortalanması; 
- kiçik və orta müəssisələrə məsləhət xidmətlərinin göstə-
rilməsi; 
- kiçik və orta müəssisələrin xarici iqtisadi fəaliyyət üzrə 
kadrlarının hazırlanması, təlimi; 
- ixrac sahəsində uğurlara nail olmuş kiçik və orta müəssi-
sələrin təcrübəsinin təbliği. 
İxracatçı kiçik və orta müəssisələrin kreditləşdirilməsi ilə 
subsidiyalaşdırılması arasında seçim edərkən inkişaf etmiş ölkə-
lərdə üstünlük kreditləşdirməyə verilir. Dünya praktikasında ix-
racatın subsidiyalaşdırılmasına beynəlxalq ticarətin inkişafına 
mane ola biləcək tədbir kimi baxırlar. İxrac fəaliyyətinin kredit-
ləşdirilməsi inkişaf etmiş ölkələrdə onlardan məqsədli istifadə 
üzərində ciddi nəzarət qoyulması ilə müşayiət olunur. İxracatın 
kreditləşdirilməsini həyata keçirmək və ixrac kreditləri üzrə 
təminatlar vermək üçün bütün inkişaf etmiş ölkələrdə xüsusi 
strukturlar və ya fondlar yaradılmışdır.  
Dövlət kreditləşdirilməsi ilə yanaşı, ixrac kreditlərinin döv-
lət sığortası sistemi də kiçik və orta biznesə ciddi yardım gös-
tərir. Dövlət sığortasının müxtəlif formalarının təkmilləşdi-ril-
məsi biznes sektoru üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu ondan 
irəli gəlir ki, özəl sığorta firmaları kiçik və orta müəssisələrə ya-
naşmada ehtiyatlılıq göstərir, onlara yüksək  risk mənbəyi kimi 
baxırlar. Bunun üçün həm dövlət səviyyəsində, həm də yerli 
səviyyədə sığorta fondları yaradılır. İnkişaf etmiş Qərb ölkə-
lərində ixracatların istehsal, nəqliyyat, mülkiyyət, ödəmə, val-
yuta risklərindən və texniki risklərdən, habelə siyasi risklərdən 
sığortlanmasının son dərəcə səmərəli mexanizmi təşəkkül tap-
mış və fəaliyyət göstərir. Sığortalanmanı xüsusi dövlət idarələri, 
dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına özəl sığorta şirkətləri və ya 
qarışıq özəl-dövlət şirkətləri həyata keçirirlər. Dövlət, məsələn, 
yuxarıda göstərilən səbəblərin hər hansı biri üzündən sövdə-
ləşmə uğursuzluqla nəticələndikdə itkiləri  öz öhdəsinə götürür 
və ixracatçının itkiləri 80-95% örtülür. Dövlət riski öz öhdəsinə 
222 
 
götürdüyü üçün kommersiya bankları ixracatçıya güzəştli kre-
ditlər verə bilirlər (59, s. 163).  
İnkişaf etmiş Qərb ölkələrində kiçik və orta müəssisələrin 
xarici bazarlar haqqında informasiya ilə təmin edilməsinə xüsusi 
əhəmiyyət verilir. Ayrı-ayrı ölkələrdə, o cümlədən, Böyük Brita-
niyada, Fransada, Yaponiyada xarici iqtisadi xarakterli məlu-
matlar təqdim edən milli informasiya sistemləri mövcuddur. 
Kiçik və orta təsərrüfat subyektləri, müəssisələr aşağıdakı 
formalarda beynalxalq interqrasiya proseslərində fəal iştirak 
edirlər:  
 Kiçik və orta müəssisələrin beynəlxalq və regional bir-
likləri (lisenziya münasibətləri, birgə müəssisələr) şəklində: 
kontraktların birlikdə yerinə yetirilməsi, vahid satış siyasətinin 
aparılması, birgə elmi tədqiqatların yerinə yetirilməsi; 
 İri transmilli şirkətlərlə subpodrat əməkdaşlığı şəklində; 
 Kiçik və orta müəssisələrin beynəlxalq alyans və ya 
şəbəkələri şəklində; 
 Beynəlxalq vençurlarda. 
Beynəlxalq təcürbədə kiçik və orta müəssisələrin xarici ba-
zarlara çıxmasında iri firmaların ixtisaslaşdırılmış xarici ticarət 
və satış kompaniyalarından istifadə forması da geniş yayıl-
mışdır. Bu sahədə dövlət siyasəti xarici bazarlara çıxışın belə 
formalarının reallaşdırılmasında müvafiq şirkətlərə yardım 
göstərilməsini üstün tutur. Sahibkarlıq birliklərinə dövlət 
yardımı və xarici bazarlara çıxmaqda kiçik və orta müəssisələrin 
maraqlarının müdafiəsi məsələlərində onlarla əməkdaşlıq 
sahibkarlıq və təsərrüfat subyektlərinə böyük kömək göstərir.  
 
 
 
 
 
 
 
223 
 
V FƏSIL AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA 
TƏSƏRRÜFAT SUBYEKTLƏRĠNĠN ƏSAS  
ĠNKĠġAF ĠSTĠQAMƏTLƏRĠ 
 
      İnkişaf etməkdə olan müasir iqtisadi inkişaf mühiti öz mü-
rəkkəbliliyi ilə nəzərə çarparaq, makro və mikro səviyyədə daha 
məqbul sayıla biləcək konseptual yanaşmanı, nəzəri əsasların 
müəyyən edilməsini ön plana çəkir. Bu prosesin sürətlənməsinə 
dünyada güclənməkdə olan qloballaşma şəraiti, artıq qısa və orta 
müddətlər arasında baş verən iqtisadi və maliyyə böhranları, 
Ümumdünya Ticarət Təşkilatına daxil olmaqla bağlı keçmiş 
sovet respublikalarının zəif inkişaf səviyyəsi və digər bu kimi 
mühüm amillər öz təsirini əsaslı şəkildə göstərməkdədir. Xüsu-
silə, istər inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələrdə, istərsə 
də MDB-yə daxil olan ölkələrdə təsərrüfat subyektlərinin inki-
şafı daha ciddi şəkildə təkmilləşməni, onların bazar mühiti ilə 
sıx bağlılığını ön plana çəkir.   
       Mövcud proseslərin inkişafı təsərrüfat subyektlərinin fəa-
liyyətinin müasir tələblər üzrə təşkilini, bu fəaliyyətin təsərrüfat 
daxili və xarici amillər nəzərə alınmaqla əməli planlaşdırma və 
əlaqələndirmə əsasında təmin olunmasını labüd edir. Belə ya-
naşma XIX və XX əsrlərin əvvəlində inkişaf etməkdə olan in-
stitutsional, keynsian, texnokrat nəzəriyyələrində xüsusi araş-
dırma obyektlərindən biri hesab edilsə də, onun bazar müna-
sibətləri şəraitində tətbiqi daha çox keçən əsrin ikinci yarısından 
sonrakı dövrə təsadüf edir. Müvafiq nəzəri yanaşmalarda bazar 
münasibətlərinin tənzimlənməsində dövlətin rolunun artırılması, 
təsərrüfat fəaliyyətində elmi-texniki tərəqqinin tətbiqinin geniş-
lənməsi, idarəetmə sistemində menecer, mütəxəssis və işçi he-
yətinin bilik və praktiki iş təcrübəsinin mütəmadi olaraq tək-
milləşdirilməsi, təsərrüfat fəaliyyətinin bazar mühiti nəzərə alın-
maqla planlı şəkildə idarə olunması öz üstünlüyü ilə əks edilir. 
Lakin, bazar münasibətlərinin son əlli ildəki inkişafında bu 
dəyərlərin nəzərə alınması qaneedici səviyyədə olmamış, hər bir 
224 
 
ölkə, təsərrüfat subyekti beynəlxalq, regional və daxili bazarda 
üstün mövqe tutmaq üçün özü daha çox əlahiddə fəaliyyət gös-
tərməyə cəhd etməklə, bu sahədə olan konseptual yanaşma-
lardan tez-tez uzaqlaşmışdır. Xüsusilə bazar münasibətlərinə 
keçid dövrünü yaşayan Azərbaycan kimi ölkələrdə bu sahədə 
vəziyyət tam mürəkkəbliyi, sistemsizliyi ilə müşahidə edilmiş-
dir. Fikrimizcə, müvafiq nəzəri yanaşmaların, əsasların özü də 
konkret şəraitlərə uyğun dəyişikliklər və manevretmə imkanları 
nəzərə alınmaqla mükəmməl bir təşkiledici və tənzimləyici me-
xanizmi tam formalaşdırmamışdır.   
      Bütün bu mühüm və zəruri amillər Azərbaycan Respub-
likasında milli iqtisadi inkişafın yüksəlişində xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edən təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin təkmilləşdiril-
məsində bazar mühiti qiymətləndirilməklə, planlaşdırma, əlaqə-
ləndirmə və idarəetmə sisteminin  müasir tələblər əsasında for-
malaşdırılmasını ön plana çəkir. 
 
4.1. Müasir Ģəraitdə təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin  
planlaĢdırılması istiqamətləri 
 
Azərbaycan Respublikasında təsərrüfat subyektlərinin fəa-
liyyətinin planlaşdırılması idarəetmə sisteminin təşkilinin vacib 
funksiyası olmalıdır. Fəaliyyətin planlaşdırılması yalnız subyekt 
daxili prosesləri əhatə etməməli, həm də subyekt - xarici proses-
lərlə, amillərlə ciddi şəkildə əlaqələndirilməlidir. Artıq inkişaf 
etmiş ölkələrdə təsərrüfat subyektlərinin, sahələrin fəaliyyətinin 
planlaşdırılması dövlətin iqtisadi inkişaf səviyyəsini təmin edə-
cək proqnoz və planlaşdırma sistemi ilə əlaqələndirilməkdədir. 
Müvafiq planlaşdırma keçmiş sosializm ictimai-iqtisadi for-
masiyasında mövcud olmuş planlaşdırma sistemindən köklü su-
rətdə fərqlənir. Bu fərqlər özünü təsərrüfat subyektinin iqtisadi 
inkişaf planlarının sərbəst və bazarın dəyişən tələbləri nəzərə 
alınmaqla müəyyən etməsində; iqtisadiyyat sahələrinin bu plan-
laşdırma sistemində milli maraqların nəzərə alınması ilə, strateji 
225 
 
fəaliyyət sahələri arasında uzlaşdırmanı yaratmaqda, onların 
həyata keçirilməsi üçün zəruri hüquqi, maliyyə, texniki dəstəyin 
göstərilməsində; dövlətin təsərrüfat subyektləri və iqtisadiyyat 
sahələrinin fəaliyyətinin planlaşdırılmasında koordinasiya və 
tənzimləyici mexanizmin təmin edilməsində və bazar münasi-
bətləri şəraitində milli iqtisadiyyatın yüksəlişində göstərir. Mü-
asir təsərrüfat subyektlərinin planlaşdırma sistemi aşağıdakı 
kompleks istiqamətləri özündə ehtiva etməlidir: 
- mövcud şəraitin və xarici mühit amillərinin sistemli təh-
lili; 
- strateji marketinq mərhələsində formalaşan məqsədlərə 
nail olunmasının alternativ variantlarının qiymətləndirilməsi, 
optimallaşdırılması və proqnozlaşdırılması; 
- planların aydın və məqsədyönlülük prinsipləri əsasında 
hazırlanması; 
- müvafiq planların həyata keçirilməsinin potensial im-
kanlarının və əsaslarının müəyyən edilməsi. 
Ümumilikdə planlar problemli, kompleks, lokal, həmçinin 
də strateji, taktiki və operativ formada olması ilə fərqlənir. Təd-
qiqatlar göstərir ki, iqtisadiyyatın inkişafının ən mürəkkəb isti-
qamətlərindən biri innovasiya fəaliyyətinin fəallaşdırılması əsa-
sında inkişafa nail olunmasıdır. Müvafiq amil isə, özü-özlüyün-
də ilk növbədə daha çox qeyri-müəyyənliklərlə xarakterizə olu-
nur. Məhz bu və digər belə amillərin nəticəsində mövcud şəra-
itin və perspektiv inkişafın planlaşdırılması da kifayət qədər mü-
rəkkəb xarakter alır. Təbii ki, bazar münasibətlərində təsərrüfat 
subyektlərinin fəaliyyətinin planlaşdırılmasının qarşısında duran 
vəzifələr kifayət qədər çətin həyata keçirilməsi ilə səciyyələnə 
bilər. Təsərrüfat subyektlərinin istehsal fəaliyyətinin planlaş-
dırılmasının qarşısında duran əsas vəzifələri aşağıdakı kimi təs-
nifləşdirmək məqsədəuyğundur: 
- strateji marketinqin alternativ variantlarının planlaşdı-
rılması, proqnozlaşdırılması əsasında perspektivdə təsərrüfat 
subyektinin optimal strategiyasının seçilməsi; 
226 
 
- təsərrüfat subyektinin davamlı fəaliyyətinin və inkişafının 
təmin edilməsi;  
- elmi-texniki yeniliklər və innovasiya portfelinin tərkib və 
çeşidləri üzrə optimal nəzəri-metodoloji yanaşmaların tətbiqinin 
formalaşdırılması; 
- innovasiya fəaliyyətinin məqsədlərinin sistemləşdirilməsi; 
- planların yerinə yetirilməsinin kompleks şəkildə təmin 
edilməsi; 
- planların yerinə yetirilməsini təmin edən sosial, iqtisadi və 
təşkilati-texniki tədbirlər sisteminin müəyyən edilməsi; 
- qarşıya qoyulan vəzifələr, icraçılar, resurslar, müddətlər, 
yerlər və işin keyfiyyəti ilə bağlı planların yerinə yetirilməsinin 
koordinasiyası şəbəkəsinin qurulması; 
- planların həyata keçirilməsində stimullaşdırıcı amillərin 
müəyyənləşdirilməsi. 
   Təsərrüfat subyektlərinin planlaşdırılmasının əsas 
prinsiplərinə aşağıdakıları şamil etmək zəruridir: 
- strateji və taktiki planların hazırlanması, onların nəzəri-
metodoloji və praktiki cəhətdən təmin edilməsinin ardıcıllığı; 
- planların hazırlanmasında iqtisadi və sosial amillərin 
balanslaşdırılması; 
- planlaşdırma obyektlərinin vacibliyinə görə sıralanması; 
- plan göstəricilərinin adekvat xarakter daşıması; 
- idarəetmə sisteminin xarici mühit amillərinin planlaşma 
sistemində nəzərə alınması; 
- planların variantlılığı; 
- planların balanslaşdırılması (ən mühüm göstəricilər üzrə 
ehtiyat təminatın mövcudluğu şəraitində); 
- planların iqtisadi və texniki cəhətdən əsaslandırılması; 
- planlaşdırma sisteminin avtomatlaşdırılması; 
- planlaşdırma sistemində zəruri koordinasiyanın təmin 
edilməsi. 
Müasir inkişaf şəraitində planlaşdırmanın qeyd edilən prin-
siplərinin tamlıqla tətbiqi kifayət qədər çətinliklərlə müşayiət 
227 
 
oluna bilər. Planlaşdırmanın  prinsiplərinin həyata keçirilmə-
sində yüksək ixtisaslı və peşəkar  kadrların, müasir informasiya 
texnologiyalarının, zəruri resursların tam və aydın müəyyən 
edilməsi və onlara olan ehtiyacın ödənilməsi təsərrüfat subyekt-
lərinin qarşısında duran vacib məsələlərdən biri olmalıdır. Məhz 
bu baxımdan planlaşdırmanın tətbiqi mümkün olan prinsipləri 
əslində təsərrüfat subyektlərində istehsal olunan məhsulların 
kəmiyyətindən, keyfiyyətindən və istehsal fəaliyyətinin səviy-
yəsindən asılı olur. Bundan başqa, təsərrüfat subyektlərinin in-
frastruktur şəbəkəsi, göstərilən xidmətlərin səviyyəsi, subyektin 
maliyyə dayanıqlığı da planlaşdırmanın tətbiq edilən prinsiplə-
rinin kəmiyyətinə təsir göstərir. Qeyd etmək lazımdır ki, kəskin 
rəqabət şəraitində planlaşdırma sistemində mövcud olan meyl-
ləri aşağıdakı kimi təsnifləşdirmək mümkündür: 
- planların hazırlanma müddətlərinin ixtisar olunması (proq-
nozların təsdiqi ilə bağlı müddətlərin artırılması və ya saxlanıl-
ması şəraitində); 
- planlaşdırmanın tətbiq olunan prinsiplərinin sayının artırıl-
ması ilə bağlı planların keyfiyyətinin yüksəldilməsi; 
- marketinq konsepsiyası və optimallaşdırmanın müasir me-
todlarının tətbiqi.  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində təsərrüfat fəaliyyətinin forma 
və miqyası çoxsaylı amillərdən istifadə əsasında müəyyənləş-
dirilir. Hər bir təsərrüfat subyekti  bir qayda olaraq bu amillərin 
optimal şəkildə uyğunlaşdırılmasına yönəlmiş strategiya həyata 
keçirir. Təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinə təsir göstərən 
amillərin səmərəli şəkildə əlaqələndirilməsi, onların zəruri for-
ma və metodlarının tətbiqi bütövlükdə təsərrüfat fəaliyyətinin 
effektiv həyata keçirilməsi baxımından vacibdir. Məhz belə 
forma və metodlar təsərrüfat subyektinin istehsal və təsərrüfat 
fəaliyyətinin planlaşdırılması vasitəsilə həyata keçirilə bilər. 
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə müvəffəqiyyətlə fəa-
liyyət göstərən bir çox şirkətlərin təcrübəsi göstərir ki, bazar 
münasibətləri şəraitində, həm də azad rəqabətin mövcud olduğu 
228 
 
mühitdə istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin planlaşdırılması əslində 
iqtisadi artımın və davamlı inkişafın təmin edilməsinin, təsər-
rüfat subyektlərinin inkişaf strategiyasının müvəffəqiyyətlə hə-
yata keçirilməsinin və bütövlükdə istehsal edilən məhsulların 
rəqabət qabiliyyətinin artırılmasının əsas ilkin şərti kimi özünü 
doğrultmaqdadır. Bütün bunları nəzərə alaraq belə qənaətə gəl-
mək olar ki, əslində təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin plan-
laşdırılması və strategiyası onların perspektiv inkişafının müəy-
yənləşdirilməsinin əsas şərti kimi çıxış edir. Bu baxımdan fəa-
liyyətin planlaşdırılması həm də məhsul istehsalı və xidmətlər 
göstərilməsinin optimal istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi ilə 
sıx şəkildə bağlı olur. Bu əsasda təsərrüfat subyektlərinin isteh-
sal resurs və imkanlarının bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqələndirilməsi 
müəyyən zaman kəsiyində qarşıya qoyulan məqsədə səmərəli 
şəkildə nail olmağa şərait yaradır. Bundan başqa iqtisadi inkişa-
fın qeyri-müəyyənlik şəraitində bazar-təsərrüfatçılıq sistemində 
bir qayda olaraq, risklərin mövcudluğu və kəskin rəqabət mühiti 
xarakterik cəhət hesab edilir. Məhz belə bir şəraitdə planlaş-
dırma təsərrüfat subyektinin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin 
həyata keçirilməsində vacib amil kimi əhəmiyyət kəsb edir. 
Planlaşdırma prosesi və onun icrası subyektə imkan verir ki, 
mövcud təsərrüfat fəaliyyətində baş verən dəyişikliklərə uyğun 
olaraq, məhsul istehsalı və xidmətlərin göstərilməsinin zəruri, 
optimal şəkildə təşkili prinsiplərini həyata keçirərək, bununla da 
daxili potensial imkanları qarşıya qoyulmuş məqsədə doğru 
səfərbər etsin. Eyni zamanda, fəaliyyətin planlaşdırılması əsasən 
aşağıdakı tələblərə cavab verməlidir: 
 Planlaşdırma üçün vacib olan ilkin tələb istehsal prose-
sinin nə vaxt və necə həyata keçirilməsidir. 
 Planlaşdırma üçün digər tələb perspektiv inkişafın alter-
nativ istiqamətlərinin seçilməsinin və reallaşdırılmasının müəy-
yən edilməsidir.  
 Fəaliyyətin planlaşdırılması fasiləsiz qərar qəbuletmə 
prosesi olub, təsərrüfat subyektinin inkişafı ilə bağlı qarşıya 
229 
 
qoyulan vəzifələrə uyğun olaraq resurs və imkanların səfərbər 
edilməsini özündə əks etdirməlidir.  
 Planlaşdırma təsərrüfat subyektinin səmərəli fəaliyyə-
tinin təmin olunmasına uyğun olaraq həyata keçirilməlidir (tə-
sərrüfat subyektinin rentabelliliyinin təmin edilməsi, məhsul 
satışından daxil olan gəlirlərin və mənfəətin həcminin geniş tək-
rar istehsal prosesinin həyata keçirilməsinə istiqamətlənməsi ilə 
yanaşı, eyni zamanda işçilərin stimullaşdırılması və s.).  
 İstehsal amillərinin xarakterinə uyğun olaraq, təsərrüfat 
subyektinin fəaliyyətinin əsas istiqamətlərinin planlaşdırılması 
qısa, orta və uzunmüddətli olmaqla fərqlənməlidir.  
Müvafiq tələblərin həyata keçirilməsi üçün fəaliyyətin 
planlaşdırılması zamanı zəruri olan prinsiplər nəzərə alınmalıdır: 
çeviklik; fasiləsizlik; komunikativlik;  iştirak; adekvatlıq; kom-
plekslilik; çoxvariantlılıq. Təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin 
planlaşdırılması zamanı əsasən  aşağıdakı istiqamətlər ön plana 
çəkilməlidir: 
- məhsul istehsalı ilə bağlı plan (bu planları bir qayda olaraq 
istehsal proqramları da adlandırırlar); 
- elmi-texniki inkişaf planı; 
- istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi planı; 
- kapital qoyuluşları və əsaslı tikinti planı; 
- maddi-texniki təchizat planı; 
- əmək və kadrlar üzrə plan; 
- istehsal xərcləri və məhsulun satış planı; 
- maliyyə planı; 
- təsərrüfat subyektinin əmək kollektivinin sosial inkişaf 
planı; 
- ətraf mühitin mühafizəsi və təbii resurslardan səmərəli is-
tifadə planı. 
Planlaşdırmanın tərkibinə daxil olan bütün bölmələr bir-
biri ilə sıx bağlı olub, vəhdət halında çıxış etməklə, vahid pro-
sesi tamamlamalıdırlar. Planlaşdırmanın  ümumiləşdirilmiş böl-
mələri bir qayda olaraq əvvəlki bölmələrin nəticələrini özündə 
230 
 
əks etdirsə də, son nəticədə məhsul istehsalına və onun reallaş-
dırılmasına çəkilən xərclər üzrə planla əlaqələndirilməlidir. 
Planlaşdırılmada  ümumiləşdirilmiş bölmələrin işlənib hazırlan-
ması zamanı bütün hallarda istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi başlıca vəzifələrdən biri kimi qiymətləndiril-
məlidir. Təbii ki, bu prosesdə maddi, əmək və maliyyə resurs-
larından istifadənin səmərəliliyinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
Müasir şəraitdə fəaliyyətin inkişafı ilə bağlı nəzərdə tutulan təş-
kilatı tədbirlər ilk növbədə təsərrüfat subyektinin qarşısına 
qoyduğu məqsədlərə nail olunması üçün planlaşdırma sisteminin 
təkmil işlənib hazırlanmasını zəruriləşdirir. Müvafiq  prosesin 
sxematik təsvirinin aşağıdakı sxem üzrə əks olunması məqsə-
dəmüvafiqdir. 
                                                                                               
Sxem 8. 
Planlaşdırma sisteminin bir proses kimi əks edilməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planlaşdırma sistemi özündə xarici mühit, giriş, çıxış və əks 
əlaqə komponentlərini birləşdirir. Giriş planlaşdırılan obyektin 
rəqabət qabiliyyətinin normativi kimi xarakterizə edilir və sub-
yektin məqsədinə, missiyasına müvafiq olaraq strateji marketinq 
mərhələsi üzrə hazırlanır. Planların hazırlanmasında əlavə infor-
masiyalar, zəruri resurslar və sənədləşmə sistemindən istifadə 
edilir. Çıxış istehlakçıların tələblərinə müvafiq olaraq hazırlanan 
 
Planlaşdırma prosesi 
Xarici mühit 
Əks əlaqə 
Giriş  Çıxış  
231 
 
planları özündə əks etdirməklə, rəqabət qabiliyyəti və digər tə-
ləblər üzrə normativlərin icrası ilə bağlı prosesləri nəzərdə tutur.  
Xarici mühit planlaşdırma prosesinə birbaşa və dolayı təsir 
göstərən mikro və makro mühit amillərini nəzərdə tutmaqla, 
həmçinin, təsərrüfat subyektinin yerləşdiyi və əlaqədə olduğu 
konkret regionun inkişaf səviyyəsini, onun infrastrukturunun və-
ziyyətini, həm də sistemə giriş və çıxış parametrlərini özündə 
birləşdirir. Planlaşdırma prosesinə və onun səmərəliliyinə birba-
şa təsir göstərən amillərə antiinhisar, vergi və gömrük siyasətini, 
eləcə də konkret və qarışıq sahələrdə rəqabət proseslərini aid et-
mək olar. Bütövlükdə götürdükdə qarışıq sahələrə mal göndə-
rənlər və məhsul istehsalının istehlakçılara çatdırılması, satış ba-
zarları, istehlakçıların tələbləri və alıcılıq qabiliyyətləri  aid edi-
lir. Həmçinin, planlaşdırma prosesinin səmərəliliyinə birbaşa 
təsir göstərən amillərə marketinq vasitəçilərinin aktivliyi, nor-
mativ-metodiki sənədlərin keyfiyyət xüsusiyyətləri, idarəetmə 
sisteminin və menecmentin müxtəlif funksiyaları və s. şamil 
olunur.  
Əks əlaqə planların icraçıdan sifarişçiyə daxil olması ilə 
bağlı müxtəlif informasiyaları özündə əks etdirməklə, bu proses-
də zərurət yarandıqda dəyişiklik və düzəlişlər edilməsinə təsir 
göstərir. Əks əlaqə üzrə informasiyaların daxil olması bir qayda 
olaraq planlaşdırmanın keyfiyyətsizliyi, istehlakçıların əlavə tə-
ləbləri ilə sıx əlaqədardır. 
Planlaşdırma sistemi idarəetmə qərarlarının təkmil və məq-
sədyönlü şəkildə işlənib hazırlanmasını və onların qəbul edil-
məsini özündə əks etdirir. Müvafiq proses planlaşdırma siste-
minin daxili strukturunu özündə birləşdirir və onu aşağıdakı 
sxem üzrə göstərmək mümkündür.  
       
 
 
 
232 
 
Sxem 9. 
Planlaşdırma sisteminin daxili strukturu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elmi əsaslar planlaşdırmanın nəzəri-metodoloji bazasını, 
prinsip və metodlarını özündə birləşdirməlidir. Planlaşdırmanın 
metodlarına iqtisadi, riyazi və statistik metodları, həmçinin, ba-
lans metodunu, planlaşdırmanın və idarəetmənin şəbəkə meto-
dunu və s. aid etmək olar. Subyektin məqsədlərinə uyğun planlar  
təsərrüfat subyektinin məqsədlərinə cavab verməklə, istehsal-
təsərrüfat fəaliyyətinin müxtəlif aspektləri üzrə operativ təqvim 
planlarını, taktiki və strateji planlaşdırma sistemini özündə əks 
etdirməlidir. Planların hazırlanmasının təminatına resurs, in-
formasiya, kadr, hüquqi-metodoloji təminat daxil olmalıdır. İda-
rəolunma obyektinə planlaşdırma obyektinin məcmusu şamil 
edilir. İdarəetmə sisteminə planların hazırlanmasına rəhbərliyi 
həyata keçirən və məsul olan heyət, menecerlər şamil olunur.  
Müasir şəraitdə təsərrüfat subyektlərində planlaşdırma sis-
temində mahiyyətindən, məqsədindən, fəaliyyət dairəsindən və 
müddətindən asılı olaraq planların müxtəlif formalarının hazır-
lanması mümkündür. Xüsusilə, planlaşdırma sistemində seçim 
üçün planların nümunəvi formalarına baxmaq məqsədə-uyğun-
dur. Planların hazırlanması prosesində aşağıdakı mərhələlər 
 
3.Planların 
hazırlanması-
nın təminatı 
2.Subyektin 
məqsədlərinə 
uyğun planlar 
5. İdarəetmə 
sistemi 
istйарымс
истемляр 
4.İdarə- 
olunma 
obyekti 
1.Елми əsaslar
233 
 
xüsusi diqqət mərkəzində olmalıdır: təsərrüfat fəaliyyətinin 
probleminin tədqiqi; planlaşdırma sisteminin formalaşdırılması; 
planlaşdırılan obyektin rəqabət qabiliyyəti üzrə normativlərinin 
dəqiqləşdirilməsi; idarəetmə qərarlarının işlənib hazırlanması; 
planların qeydiyyatdan keçirilməsi, razılaşdırılması və təsdiqi; 
plan tapşırıqlarının icraçılara çatdırılması; planların yerinə 
yetirilməsinin koordinasiyası; konkret plan tapşırıqlarının və 
parametrlərinin yerinə yetirilməsinin uçotu və  ona nəzarət; 
planların yerinə yetirilməsinin stimullaşdırılması. 
Cədvəl 27. 
Planların nümunəvi forması 
 
Təsərrüfat subyektində planlaşdırma prosesini hazırlayan 
heyət bir qayda olaraq proqnozlaşdırma problemləri ilə mütə-
Plan-
laşdır-
ma 
obyek-
tinin 
şifrəsi 
və adı 
P
la
n
 t
ap
şı
rı
q
la
rı
n
a 
n
əz
ar
ət
 
B
u
 s
ah
əd
ə 
d
ü
n
y
a 
n
ai
li
y
y
ət
lə
ri
 
Yerinə 
yetirilmə 
müddəti 
İcraçılar 
Yerinə 
yetirilmə 
yeri 
Resurslara 
tələbat 
Gözlənilən 
nəticə Q
ey
d
  
b
ö
lm
əl
ər
 
y
r
ı
m
b
ö
l
m
ə
l
ə
r 
B
aş
la
n
ğ
ıc
 
so
n
 
m
əs
u
l 
ic
ra
çı
 
şə
ri
k
li
 i
cr
aç
ıl
ar
 
y
ar
ım
b
ö
lm
ə 
iş
 y
er
i 
 
n
at
u
ra
l 
if
ad
əd
ə 
d
əy
ər
 i
fa
d
əs
in
d
ə 
n
at
u
ra
l 
if
ad
əd
ə 
d
əy
ər
 i
fa
d
əs
in
d
ə 
  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 
234 
 
madi olaraq üzləşirlər. Proqnozlaşdırma ilə bağlı fəaliyyətin 
təşkili prosesi bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqəyə malik olan kompleks 
tədbirlərin reallaşdırılmasını özündə əks etdirir. Müvafiq 
tədbirlər operativ strateji qərarların qəbul edilməsi üçün zəruri 
olan informasiya bankının yaradılması üçün məcmu istehsal 
xərc elementlərinin və mənfəətin proqnozlaşdırılması ilə bağlı 
tələb olunan informasiya bazasının formalaşdırılmasını ön plana 
çəkir. Proqnozlaşdırma üzrə fəaliyyətin təşkili ilə bağlı qarşıda 
duran vəzifələrə aşağıdakıları şamil etmək məqsədəuyğundur: 
- proqnozlaşdırma üçün zəruri informasiyaların toplanması 
və sistemləşdirilməsi; 
- proqnozlaşdırma sahəsində yüksək ixtisaslı və peşəkar 
mütəxəssis heyətinin hazırlanması; 
- mövcud idarəetmə xidmətlərinə inteqrasiya olunmuş proq-
ramlaşdırmanın işçi orqanının formalaşdırılması. 
Proqnozlaşdırma ilə bağlı fəaliyyətin təşkili prinsipləri təd-
qiq olunan obyektin keyfiyyət xarakteristikasının inkişaf vari-
antlarının operativ şəkildə müəyyənləşdirilməsini ön plana çəkir. 
Proqnozlaşdırma üzrə fəaliyyətin səmərəli təşkili istehsalçılarla 
istehlakçılar arasında dəqiq və aydın  əlaqə mühitinin formalaş-
dırılmasına, obyektin davamlı fəaliyyət tsiklinin mərhələləri üz-
rə xərc elementlərinin və səmərəliliyin dəyişmə meyllərinin mü-
əyyən edilməsinə və bu prosesdə müddətlərin və vəsait xərcləri-
nin azaldılmasına istiqamətlənmiş tədbirlərin təmin edilməsinə 
əməli şəkildə təsir göstərir.  Bütün bu prosesin icrası əsasən 
proqnozlaşdırma üzrə fəaliyyətin təşkilində aşağıdakı prinsiplərə 
əməl olunmasını zəruriləşdirir: ünvanlılıq; paralellik; fasiləsiz-
lik; dəqiqlik; avtomatiklik; adekvatlıq; idarəetmə; alternativlik; 
adoptasiya olunma. 
Ümumiyyətlə, proqnozların hazırlanması prosesi kompleks 
məqsədli proqramların mühüm və ayrılmaz tərkib hissəsi olmaq-
la, onları aşağıdakı mərhələlər üzrə sistemləşdirmək xüsusi zəru-
rətdən irəli gəlir: 
235 
 
- proqnozlaşdırma üzrə materialların toplanması, təhlili və 
təhlil olunmuş materiallar üzərində düzəlişlərin edilməsi; 
- məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi ilə bağlı mövcud 
inkişaf meyllərinin və problemlərin təhlili; 
- təklif olunan kompleks proqramlar çərçivəsində proqnoz-
ların işlənib hazırlanması.  
Müasir inkişaf şəraitində təsərrüfat fəaliyyətinin planlaş-
dırılmasında yüksək ixtisaslı və peşəkar işçi heyətinin nəzərə 
alınması elmi - texniki tərəqqinin nailiyyətlərindən istifadə məq-
sədləri ilə uyğunluq təşkil edir. Bu amil müvafiq heyətin hazır-
lanması müddətinin müəyyənləşdirilməsini, onların bilik və pe-
şəkarlıq səviyyəsinin müasir tələblər baxımından təkmilləşdiril-
məsini şərtləndirir. Məhz bu məqsədlə, belə mütəxəssis və kadr-
ların hazırlanmasının planlaşdırılması aşağıdakı məsələlərin 
həllini təmin etməlidir: 
- hər hansı peşə, ixtisas və təsnifat qrupu üzrə tələb oluna-
caq mütəxəssis və işçilərin sayının müəyyən edilməsi, onlara 
olan ehtiyacın planlaşdırılması; 
-  sosial aspektlər nəzərə alınmaqla, hansı formada yeni işçi 
və mütəxəssis heyətinin cəlb edilməsi; 
- potensial imkanlar əsasında belə heyətdən istifadə edil-
məsinin əsaslandırılması; 
- müvafiq ixtisas növləri ilə bağlı işlərin icrası üçün ehtiyac 
olan kadrların inkişafında sistemli və məqsədəuyğun yanaşma-
nın təmin edilməsi; 
- yüksək ixtisaslı və peşəkar kadrların inkişafı ilə bağlı təd-
birlərin planlaşdırılmasına sərf ediləcək vəsaitin həcminin mü-
əyyənləşdirilməsi. 
Bütün bu prosesdə daxili əmək bazarının mövcud vəziyyə-
tinin qiymətləndirilməsinə, təsərrüfat subyektinin özünün poten-
sial imkanlarının təhlilinə, həmçinin, subyektin bu sahədə xarici 
mühitlə əlaqəsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
Təsərrüfat subyektində ehtiyac olan iş yerlərinə mütəxəssis 
və  kadrların cəlb edilməsinin özünəməxsus üstünlükləri və ça-
236 
 
tışmayan cəhətləri mövcuddur. Təsərrüfat subyektində ehtiyac 
olan iş yerlərinə mütəxəssis və kadrların, işçilərin cəlb edilmə-
sinin üstün cəhətlərinə aşağıdakıları aid etmək olar: 
- inkişaf üçün şansların artması (təsərrüfat subyektinə 
bağlılığın yüksəlməsi); 
- təsərrüfat subyektində bu sahəyə yönəldilən xərclərin 
yüksək olması; 
- təsərrüfat subyektində tələb olunan iş yerlərinə 
ehtiyacların müəyyən edilməsi; 
- təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinin belə ehtiyacları xüsusi 
qiymətləndirməsi; 
- mütəxəssis və kadr axınının qarşısının alınması üçün 
tədbirlər görülməsi. 
Ehtiyac və tələb olunan yerlərə mütəxəssislərin, kadrların 
və işçilərin cəlb edilməsinin çatışmazlıqlarına aşağıdakıları 
şamil  etmək məqsədəuyğundur: 
- xarici mühitə zəif şəkildə uyğunlaşma; 
- seçim üçün imkanların məhdudlaşdırılması; 
- mütəxəssis və kadrların cəlb edilməsi ilə bağlı xərclərin 
yüksək olması; 
- mütəxəssis və kadrların cəlb edilməsi ilə bağlı ehtimal 
səviyyəsinin qeyri-müəyyənliyi; 
- tələblərə cavabvermə səviyyəsinin qaneedici şəkildə 
olmaması. 
Ehtiyac və tələb olunan iş yerlərinə lazımi işçi heyətinin 
cəlb edilməsi ilə bağlı informasiyaların yığılmasının müxtəlif 
metodları mövcuddur ki, bunlara da görüş, sınaq, testləşdirmə və 
s. şamil edilir. Fəaliyyət göstərən işçilər üçün isə attestasiyaların 
təşkili kadrların planlaşdırılmasında əhəmiyyətli vasitə hesab 
edilir. 
Tələb olunan mütəxəssis və işçi heyətinin sayının müəy-
yənləşdirilməsi ilə bağlı aşağıdakı yanaşmaların tətbiq edilməsi 
məqsədəmüvafiqdir: 
- marjinalis yanaşma; 
237 
 
- ekspert-statistik yanaşma; 
- analitik-normativ yanaşma. 
Marjinalis yanaşma əsasən istehsal amillərinin son məhsul-
darlıq hədd səviyyəsinin təhlilinə əsaslanır. Belə yanaşma əsa-
sında tələb olunan mütəxəssis və işçi heyətinin sayının planlaş-
dırılması, istehsal resurslarının bütün növlərinə çəkilən xərclərin 
optimallaşdırılmasının ümumi imkanları çərçivəsində avadanlıq 
və material xərclərinin fiksasiya edilməsi yolu ilə həyata ke-
çirilir.  
Ekspert-statistik yanaşma mütəxəssis və işçi heyətinin sayı 
ilə ona təsir edən amillər arasındakı statik asılılığın müəyyənləş-
dirilməsinə əsaslanır. Bu yanaşmanı tətbiq etmək üçün bir qayda 
olaraq fəaliyyət, sahə, subyekt və onun ayrı-ayrı bölmələri üzrə 
hesabat məlumatlarından istifadə edilir. Ekspert-statistik yanaş-
madan istifadə edilməsi şəraitində hər şeydən əvvəl hansı statis-
tik asılılığın təhlil olunan obyekt üçün yetərli olma prinsipi nə-
zərə alınmalıdır.  
Mütəxəssis və işçi heyətinin sayının müəyyənləşdirilmə-
sində istifadə olunan analitik-normativ yanaşma konkret olaraq 
əmək prosesinin təhlil edilməsini, əməyin təşkilinin səmərəli la-
yihələndirilməsini, heyətin hər bir qrupu üzrə işlərin əmək 
tutumu səviyyəsinin normallaşdırılmasını və işçilərin say nor-
masının dəqiqləşdirilməsini özündə əks etdirir. Belə yanaşmanın 
tətbiqi zamanı bütövlükdə istehsal şəraiti, işçi heyətinin müxtəlif 
qrupları üzrə əməyin təşkilinin xüsusiyyətləri nəzərə alınmalıdır. 
 
4.2. Təsərrüfat subyektlərində idarəetmə sisteminin 
təkmilləĢdirilməsi 
 
Müasir şəraitdə hər bir təsərrüfat subyektinin  idarəetmə sis-
temində yaranan  problemlər yüksək ixtisaslı və peşəkar mütə-
xəssislər tərəfindən aradan qaldırılır.  Məhz buna görə rəhbər 
kadrlar, menecerlər idarəetmə subyektində mövcud vəziyyəti 
təhlil etməli, inkişaf strategiyasını proqnozlaşdırıb, onun həyata 
238 
 
keçməsi ilə bağlı operativ-təşkilati tədbirləri müəyyən etməli-
dirlər. İcraçı heyət isə idarəetmə obyekti olmaqla, idarəetmə 
subyektinin, yəni rəhbərliyin müəyyən etdiyi  qərarların icrasını 
təmin etməlidir. Təbii ki, belə bir şəraitdə təsərrüfat subyektinin 
rəhbərliyi və icraçılar qarşısında tamamilə müxtəlif vəzifələr qo-
yulmalıdır. Odur ki, metodiki baxımdan idarəetmə subyektinə və 
idarəetmə obyektinə eyni prinsip və yanaşmanın şamil edilməsi 
məqsədəuyğun hesab edilmir.  
İdarəetmənin məqsədinə nail olunma dərəcəsini müəyyən-
ləşdirən ən mühüm şərtlərdən biri peşəkarlıq, təşkilatçılıq və 
rəhbərin düzgün mövqeyə malik olmasıdır. Qeyd etmək lazımdır 
ki, idarəetmənin struktur səviyyəsi nə qədər çoxşaxəli olarsa, 
son nəticədə problemlərin mürəkkəblilik səviyyəsi də bir o qə-
dər artar. Mövcud problemlərin həlli ilə bağlı məsuliyyətin 
artması, eyni zamanda idarəetmə orqanının rəhbərinin, menecer-
lərin əmək haqqının həcmi və digər bu kimi amillərlə də bağlı 
olmalıdır.   
İdarəetmə sistemində aşağı səviyyədə olan menecerlər yük-
sək səviyyədəki menecerlərlə müqayisədə öz funksional vəzifə-
lərini daha çevik yerinə yetirməyə meylli və stimullu olurlar. 
Təsərrüfat subyektinin rəhbəri, yüksək səviyyəli menecerlər öz 
fəaliyyətində bu və ya digər sahənin konkret problemlərini, o 
cümlədən, texniki, texnoloji, istehsalın təşkili, iqtisadi, psixoloji, 
ekoloji  problemlərin həllini təmin edir. Bu baxımdan təsərrüfat 
subyektinin rəhbərliyinin, ali menecerlərin fəaliyyətinin məqsəd 
və qaydaları idarəetmənin  prinsipləri ilə, yəni məhsulun 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi, əmək kollektivinin formalaşdırıl-
ması, təsərrüfat fəaliyyətinin planlaşdırılması və operativ idarə-
etmə prinsipləri ilə sıx əlaqələndirilməlidir. Orta idarəetmə sə-
viyyəsində fəaliyyət göstərən menecerlərin riayət etməli olduğu 
çoxsaylı prinsiplər mövcuddur ki, bu da bütövlükdə sistemin 
məqsədlərində öz əksini tapır.  
239 
 
İşçi heyətin idarə olunmasının məqsəd və əsaslarının for-
malaşdırılması zamanı aşağıdakı tədbirlərin həlli təmin edil-
məlidir: 
- əsas istiqamətlər üzrə subyektin fəaliyyətinin prinsip-ləri-
nin kompleks şəkildə əhatə olunması; 
- idarəetmə strukturunun səviyyəsi üzrə menecerlərin və 
icraçıların fəaliyyətinin müəyyən edilməsi; 
- idarəetmə qərarlarının yerinə yetirilməsi ilə bağlı mürək-
kəblilik səviyyəsindən asılı olaraq tətbiq edilən iş prinsiplərinin 
differensiallaşdırılması. 
Təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinin fəaliyyəti ilə bağlı 
tətbiqi məqsədəuyğun hesab edilən əsas prinsiplər aşağıdakı 
cədvəldə öz əksini tapmışdır.  
 
Cədvəl  28. 
Təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinin fəaliyyəti ilə bağlı tətbiqi 
zəruri prinsiplər  
Rəhbərliyin iş 
prinsipləri 
Prinsiplərin məzmunu 
1. Maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətinin idarə et-
mə prinsiplərinə əməl 
edilməsi 
Maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin idarəetmə 
prinsiplərinə aşağıdakıları aid etmək 
məqsədəuyğundur: 
 işçilərin yaşayış təminatı sisteminin geniş 
təkrar istehsalı; 
 idarəetmə sisteminin hüquqi baxımdan 
reqlamentləşdirilməsi; 
 təsərrüfat fəaliyyətinin inkişafında sosial 
amillərin nəzərə alınması; 
 idarəetmə sisteminin nəzəri-metodoloji 
baxımdan əsaslandırılması; 
 idarəetmədə sistemliliyin təmini; 
 təsərrüfat fəaliyyətində innovasiyalı 
inkişafa üstünlük verilməsi; 
 daxili xammal-material resurslarının 
qorunub saxlanılması; 
240 
 
 əhəmiyyətinə görə idarəetmə obyektlərinin 
sıralanması; 
 idarəetmə nəzəriyyəsinin və praktikasının 
vəhdətinin təmin edilməsi; 
 idarəetmə obyektlərinin rəqabət 
üstünlüklərinin qorunub  saxlanılması və 
inkişafı; 
 ixtisaslaşma səviyyəsinin, idarəetmənin 
universallaşdırılmasının və 
mərkəzləşdirilməsinin səmərəliliyi; 
 idarəetmə prinsiplərinin təşkilatlanması 
(fəaliyyətin nəticələrinə görə intizam, 
paralellik prinsipinə, proporsionallığa, 
fasiləsizliyə və məsuliyyət prinsipinə əməl 
edilməsi); 
 amillər üzrə idarəetmə qərarlarının 
alternativ variantlarının müqayisəsinin 
təmin edilməsi (zaman, keyfiyyət, risk və 
s.) 
 
2. Menecer kadrlara 
şamil edilən ixtisas 
tələblərinin yerinə 
yetirilməsi 
Menecerlərə şamil edilən ixtisas tələblərini 
aşağıdakı kimi sistemləşdirmək mümkündür: 
 ümumi hazırlıq; 
 iqtisadi-hüquqi hazırlıq; 
 menecment sahəsində peşəkar hazırlıq; 
 qeyri-müəyyənlik şəraitində keyfiyyətli 
idarəetmə qərarlarının hazırlanması bacarığı; 
 yüksək məqsədlərə nail olmaq üçün 
təşkilatçılıq bacarığı; 
 insanlarla ünsiyyət, sıx təmas yaratmaq; 
 praktik təcrübə və vərdişlər; 
3. İdarəetmə 
metodlarının səmərəli 
şəkildə 
uyğunlaşdırılması 
İdarəetmənin əsas metodlarına aşağıdakıları 
şamil etmək olar: 
 məcburiyyət metodu; 
 motivləşdirmə metodu; 
 əmin etmə metodu. 
 
241 
 
4. Təsərrüfat 
subyektində idarəetmə 
sisteminin  təşkili 
İdarəetmə sistemi üzrə strukturun qurulması: 
 xarici mühit üzrə struktur; 
 daxili struktur.   
5. Strateji planların 
prioritetləri 
Ali idarəetmə rəhbərliyinin iş vaxtının 
strukturunu aşağıdakı kimi əks etdirmək 
mümkündür: 
 strateji məsələlərin həllinə iş vaxtının 
60%-i; 
 taktiki məsələlərin həllinə iş vaxtının 
25%-i; 
 operativ məsələlərin həllinə iş vaxtının 
15%-i. 
 
6. İdarəetmə 
sisteminə nəzəri-
metodoloji 
yanaşmaların tətbiqi 
Ali idarəetmə rəhbərliyi idarəetmə 
qərarlarının keyfiyyətini təmin etmək üçün 
mürəkkəb problemlərə nəzəri-metodoloji 
yanaşma tətbiq etməlidir (sistemli, 
marketinq, funksional, normativ və s.). 
7. Heyət üzvlərinin 
psixoloji portretinin 
yaradılması 
Heyət üzvlərinin psixoloji portretini 
aşağıdakı komponentlərlə xarakterizə etmək 
olar: temperament, xarakter, qabiliyyət, 
istiqamət, intellektuallıq, emosionallıq, şəxsi 
iradə, ünsiyyət, özünüqiymətləndirmə, 
özünənəzarət səviyyəsi, qarşılıqlı 
münasibətlərdə qabiliyyət və s. 
8. İşçi heyətinə 
münasibət 
İşçi heyətinə münasibətin əsasını fəaliyyət 
prosesində əlverişli iş mühitinin yaradılması 
təşkil edir ki, bu da təsərrüfat subyektinin 
inkişaf imkanlarının və işçilərin 
qabiliyyətinin genişləndirilməsinə təkan 
verir.  
9. Tabelikdə olanların 
əməyinin 
stimullaşdırılması 
Stimullaşdırmanın prinsipləri: 
 açıq şəkildə həvəsləndirmə, 
məsuliyyətin artırılması; 
 perspektiv qərarların icrasının 
həvəsləndirilməsi; 
242 
 
 riskdən kənarlaşanın, öz üzərinə risk 
götürmənin həvəsləndirilməsi; 
 müti şəkildə tabe olanların deyil, 
yaradıcı fəaliyyət göstərənlərin 
həvəsləndirilməsi; 
 işin həcminə görə icraçını 
həvəsləndirmə; 
 səmərəsiz mürəkkəbləşdirməyə görə 
deyil, fəaliyyətin asanlaşdırılmasına 
görə həvəsləndirmə; 
 işin sürətlə icrasına deyil, onun keyfiy-
yətlinə görə həvəsləndirmə; 
 
 bir-birinin əksinə işləyənlərin deyil, bir-
biri ilə qarşılıqlı əlaqədə işləyənlərin 
həvəsləndirilməsi. 
10. İdarəolmanın 
konkretləşdirilməsi 
Hər bir icraçı heyət yalnız bir rəhbərə tabe 
olmalı, onun  əmrinin icrasını  təmin 
etməlidir. 
11. Korporativ ruhun 
yüksəldilməsi 
Birlik – gücdür və heyətin harmoniyasının 
nəticəsi hesab olunur 
12. İş yerlərində 
əməyin elmi təşkili 
Əməyin elmi təşkilinin əsas prinsipləri:  
 fəal, təşəbbüskar, enerjili olmaq; 
 qrafik və plan üzrə işləmək; 
 az və sakit danışmaq; 
 iş yerində siqaret çəkməmək; 
 hər bir işçinin iş yerini konkretləşdirmək; 
 iş vaxtına qənaət etmək; 
 psixoloji cəhətdən sakit olmaq; 
 intizamlı olmaq; 
 məqsədləri və vəzifələri aydan şəkildə 
bölüşdürmək; 
 fəaliyyət prosesində qısa və konkret icranı 
təmin etmək; 
 yumor hissinə malik olmaq; 
 alicənab və təvazökar olmaq; 
243 
 
 iş yerində artıq hərəkət etməmək; 
 çətinlikləri dəf etmək; 
 eksperimentləri həyata keçirməkdən 
çəkinməmək; 
 kənar fikirləri qiymətləndirmək; 
 
 
13. Əhəmiyyətinə 
görə idarəetmə 
tapşırıqlarının yerinə 
yetirilməsində 
növbəliliyin  
müəyyənləşdirilməsi 
Vəzifələrin icrası zamanı növbəliliyin 
müəyyənləşdirilməsi üçün aşağıdakı istiqa-
mətlərə üstünlük vermək  məqsədəuyğun-
dur: 
 vəzifəni çox vacib və təcili olaraq yerinə 
yetirmək; 
 vəzifənin mühümlüyünə və təcililiyinə 
görə onun hansı müddətdə yerinə 
yetirilməsini müəyyənləşdirmək; 
 vəzifəni (az əhəmiyyətli, lakin təcili) 
tabeçilikdə olanlara həvalə etmək. 
14. Keyfiyyətin təmin 
edilməsi fəlsəfəsi 
Keyfiyyətin təmin edilməsi fəlsəfəsində 
aşağıdakı tezislərə əsaslanmaq mümkündür: 
 Məhsulların təkmilləşdirilməsi davamlı 
olaraq həyata keçirilməlidir; 
 istehsal və ona xidmət sistemi davamlı 
olaraq təkmilləşdirilməlidir; 
 kadr və mütəxəssis heyətinin peşə-ixtisas 
səviyyəsinin yüksəldilməsi sistemi 
yaradılmalıdır; 
 istehsal prosesində bölmələrin bir-birindən 
ayrı fəaliyyət göstərməsinin qarşısı 
alınmalıdır; 
 şüarçılıq praktikasından imtina edilməlidir; 
 işçiyə öz işi ilə qürur duymasına mane 
olan hallar aradan qaldırılmalıdır; 
 hər bir işçiyə təkmilləşdirmə şəraiti 
yaradılmalıdır; 
 səmərəli idarəetmə sisteminin 
formalaşdırılmalıdır; 
244 
 
 məhsulun keyfiyyətinin davamlı olaraq 
yüksəldilməsi üçün ali idarəetmə orqanının  
məsuliyyət səviyyəsi aydın şəkildə 
müəyyənləşdirilməlidir. 
15. Əmək 
kollektivində normal 
mənəvi atmosferin 
təmin edilməsi 
Kollektivdə normal atmosferin təmin 
edilməsində aşağıdakı amillərə xüsusi üstünlük 
verilməlidir: 
 kollektiv üzvlərinin bir-birinə inamı və 
yüksək tələbkarlığı; 
 xoşməramlı və işgüzar tənqid; 
 şəxsi fikrin sərbəst şəkildə ifadə edilməsi; 
 rəhbərlərin tabeçiliyində olanlara təzyiqin 
aradan qaldırılması; 
 kollektiv üzvlərinə vəzifələri və işləri üzrə 
informasiyaların verilməsi; 
 kollektivdə sosial rifahın yaxşılaşdırılması; 
 məsuliyyətin səviyyəsinin artırılması. 
16. İdarəetmənin 
keyfiyyəti, məsrəfləri, 
müddəti və funksiyaları 
üzrə fəaliyyətin  
əlaqələndirilməsi 
Fəaliyyətin yerinə yetirilməsinin 
əlaqələndirilməsində həm  keyfiyyət, xərclər 
və müddət amilləri, həm də idarəetmənin 
funksiyaları diqqət mərkəzində olmalıdır. 
17. Əmək və istirahət 
rejiminə əməl olunması 
Rəhbərliyin və işçi heyətin əmək və istirahət 
rejiminin təşkili: 
 yaradıcı fəaliyyət üçün iş gününün birinci 
yarısı, müşavirə və görüşlərə iş gününün 
ikinci yarısı ayrılır; 
 təxminən 60 dəqiqədən bir 5-7 dəqiqəlik 
fasilə verilir; 
 işin başlanmasından 3-4 saat sonra 30-60 
dəqiqəlik nahar fasiləsi müəyyənləşdirilir; 
 iş vaxtının qurtarmasına 1-1,5 saat qalmış 
15-20 dəqiqə ərzində yüngül qidalanma 
təmin edilir. 
18. Münaqişələrin və 
əsəb gərginliyinin 
aradan qaldırılması 
Rəhbərlik münaqişələrin yaranma səbəbini  
müəyyənləşdirməli, onların qarşısının alınması 
və əsəb gərginliyinin aradan qaldırılması 
metodlarına yiyələnməlidir. 
245 
 
Təsərrüfat subyektinin rəhbəri yuxarı orqan, ondan yuxarı 
qurumlar qarşısında idarəetmə obyekti qismində çıxış edirsə, on-
da icraçının fəaliyyət prinsiplərini rəhbər tutmalıdır. İdarəetmə 
subyekti olaraq orta və aşağı sahə rəhbərləri, menecerlər yüksək 
sahə rəhbərlərindən fərqli olaraq ilk növbədə problemin səbəb-
lərinin aradan qaldırılması üzrə situasiyaları öyrənib, bununla 
bağlı zəruri tədbirləri həyata keçirməlidir.  
İdarəetmə subyekti olaraq, təsərrüfat subyektinin rəhbəri öz 
üzərinə qəbul edilmiş qərarların reallaşdırılması ilə bağlı uçot, 
nəzarət və motivləşdirmə funksiyalarını götürməlidir. Prosesin 
təşkili, əlaqələndirilməsi və operativ şəkildə tənzimlənməsində 
ali idarəetmə rəhbəri icraçılarla sıx təmasda olmalıdır. Bu ba-
xımdan planların keyfiyyətlə yerinə yetirilməsi və onların son 
nəticələri əslində təsərrüfat subyektinin rəhbərinin məsuliyyəti 
ilə şərtlənməlidir. İdarəetmə obyekti kimi icraçıların fəaliy-
yətinin əsas prinsiplərinə aşağıdakıları aid etmək olar: 
- icra intizamı (konkret müddət ərzində plana müvafiq 
olaraq yüksək keyfiyyətli işin yerinə yetirilməsi ); 
- əməyin təşkili və texnologiyaların təkmilləşdirilməsində 
təşəbbüskarlıq. Eyni zamanda, məhsulun keyfiyyətinin yüksəl-
dilməsi, xərclərin aşağı salınması sahəsində icraçının təşəbbüs-
karlığı mühüm amillərdən biri hesab edilməlidir: 
- təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin normal şəkildə həyata 
keçirilməsi üçün onların dəqiqliyi və peşəkarlığı; 
- işçi heyətin harmonik inkişafı. 
Təsərrüfat subyektlərində idarəetmə sistemi idarəetmənin 
metod və funksiyalarının, nəzəri-metodoloji əsaslarının məc-
musunu özündə əks etdirməklə, idarə edən və idarə olunan  ya-
rımsistemlərin məqsədinə uyğun olaraq reallaşdırılır. İdarəetmə 
sisteminin əsas məqsədi təsərrüfat subyektinin istehsal etdiyi 
məhsulların rəqabət qabiliyyətinin yüksəldilməsinə və onların 
daxili və xarici bazarlarda satılmasına istiqamətlənməlidir. 
İdarəetmə subyektinin son məqsədinə nail olunması üçün 
idarəetmə sisteminin bütün funksiyalarının yüksək keyfiyyətlə 
246 
 
yerinə yetirilməsi vacib şərtlərdən biridir. Bunun üçün strateji 
təhlil və tənzimləmə mexanizmindən istifadə olunması mühüm 
amildir. Müvafiq funksiyalar bir qayda olaraq, idarəetmə me-
todlarının mövcud situasiyaları üçün istifadə olunan nəzəri-me-
todoloji əsasların  tətbiqi vasitəsilə yerinə yetirilə bilər. 
Müasir şəraitdə idarəetmədə üç metodun tətbiqinə xüsusi 
diqqət yetirilir:  inzibati, iqtisadi və sosial-psixoloji. İdarəetmə 
metodlarının növləri bir qayda olaraq bir-birini tamamlayır. 
İdarəetmənin metodları heç də bütün hallarda öz mahiyyəti üzrə 
çıxış etmir. Belə ki, hər hansı normativ akt idarəetmənin inzibati 
metodunun tərkibinə daxil olsa da, o həm də idarəetmənin inzi-
bati hüquqi məsələləri ilə yanaşı, eyni zamanda sosial iqtisadi 
məsələlərini də özündə əks etdirir. Normativ aktların icrası isə 
ilk növbədə psixologiya sahəsində zəruri biliklərin tətbiq edil-
məsini tələb edir. Bundan başqa, idarəetmənin nəticələri ilk öncə 
normativ sənədlərlə bağlı olsa da, lakin o iqtisadi metodlarla, 
amillərlə sıx bağlı olur. İqtisadi metodlar, amillər eyni zamanda 
sosial və digər metodlarla, amillərlə də təmasda çıxış edir. Həm-
çinin, idarəetmənin sosial-psixoloji metodları  özündə iqtisadi və 
hüquqi amilləri də birləşdirir.  
İdarəetmə metodlarının təsnifləşdirilməsinin əsasında kon-
kret prinsip olaraq, idarəetmə obyektinin müstəqilliyi səviyyəsi 
dayanmalıdır. Təbii ki, bu zaman idarəetmə subyektinin təsirin-
dən asılı olaraq idarəetmə obyektinin müəyyən müstəqillik sə-
viyyəsi nəzərdə tutulmalıdır. İdarəetmənin obyekti olaraq hər bir 
fərd özünəməxsus səviyyədə sərbəstlik səviyyəsinə malik ol-
malıdır: 
* sərbəstliyin məhdudlaşdırılması - bu ilk növbədə plan və 
tapşırıqların yerinə yetirilməsi ilə bağlı obyektin idarəetmə sub-
yekti qarşısında asılılığını məcburiyyətə çevirir; 
* sərbəstliyin motivləşdirilməsi - idarəetmə subyekti bu və 
ya digər plan və tapşırıqların yerinə yetirilməsi məqsədilə idarə-
etmə obyektinə məcburi şəkildə əsaslandırılmış motivlərdən 
istifadə edir; 
247 
 
* sərbəstliyin yüksək səviyyəsi - idarəetmə subyekti bu və 
ya digər vəzifənin yerinə yetirilməsi ilə bağlı müəyyən şəkildə 
müstəqilliyə malik olan idarəetmə obyektinə psixoloji formada 
təsir göstərməklə zəruri tədbirlər həyata keçirir. İdarəetmə 
obyektinin sərbəstlik səviyyəsi ilə idarəetmə metodları arasında 
qarşılıqlı əlaqələr əsas götürülməklə, müasir inkişaf meyllərinə 
görə aşağıdakı istiqamətlər üzrə mövcud metodlar arasında 
uyğunlaşma imkanları nəzərdən keçirilir və bu müqayisədə 
əvvəlki idarəetmə metodlarını özündə əks etdirən məcburiyyət, 
stimullaşdırma və əminlik metodlarına  üstünlük verilir.  
Cədvəl 29. 
İdarəetmə metodlarının müqayisəli xarakteristikası 
 
İdarəetmə 
metodlarının 
əlamətləri 
İdarəetmə metodlarının qrupları 
Məcburiyyət metodu Motivləşdirmə metodu 
Əminlik 
metodu 
1.Metodların 
adları 
İnzibati İqtisadi 
Sosial-
psixoloji 
2.Metodların 
substansiyası 
Direktiv, intizam 
Motivlərin 
optimallaşdırılması 
Psixologiya
sosiologiya 
3.İdarəetmə-
nin məqsədi 
Qanunların, 
qərarların, planların 
yerinə yetirilməsi 
Məhsulların rəqabət 
qabiliyyətinin 
yüksəldilməsi 
Qarşılıqlı 
anlaşmaya 
nail 
olunması 
4.İdarəetmə-
nin strukturu 
Kəskin 
Şəraitə adaptasiya 
olunma 
Şəxsiyyətə 
adaptasiya 
olunma 
5.Tətbiq edi-
lən metodla-
rın üstünlük 
təşkil etdiyi 
mülkiyyət 
formaları 
Dövlət 
Korporativ, xüsusi, 
dövlət və s. 
Xüsusi 
6.Təsir 
subyektləri 
Kollektiv, fərd Fərd 
 
Fərd 
 
 
248 
 
7.Təsir 
formaları 
Normativ-metodiki 
sənədlərin vasitəsi 
Motivləşdirmə 
Fəaliyyətin 
sosial-
psixoloji 
baxımdan 
idarə 
olunması 
8.Metodun 
tətbiqi 
zamanı 
subyektin 
qarşısında 
qoyulan 
tələblər 
İcraçılıq, təşkilatçılıq 
Konkret sahədə 
peşəkarlıq 
Şəxsiyyətin 
psixoloji 
davamlılığı 
9.Metodların 
yönəldiyi 
ehtiyacların 
təmin 
edilməsi 
Fizioloji, 
təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi 
Fizioloji 
Bütün 
ehtiyaclar 
10.Konkret 
metodun 
tətbiqi üçün 
sərfəli 
təşkilati 
strukturun 
növləri 
Xətti, funksional 
Problem - məqsədli 
matris 
Briqada, 
qrup 
11.İdarəetmə 
təsirinin əsas 
istiqaməti 
Yuxarıdan aşağı 
Şaquli (yuxarıdan 
aşağı və aşağıdan 
yuxarı) 
Şaquli və 
üfiqi 
12.İdarəetmə 
metodlarının 
tətbiqində 
idarəetmə 
strukturunun 
quruluş 
səviyyəsi 
Yüksək və orta Yüksək, orta və aşağı Aşağı 
13.İdarəetmə 
informasiya-
larının 
xarakteri 
 
Keyfiyyət, 
determinasiya 
Keyfiyyət, kəmiyyət 
və zəruri 
Kompleks 
249 
 
14.Konkret 
metodların 
tətbiqi üzrə 
xarakterik 
olan rəhbər 
seçimi 
Avtoritar Demokratik Liberal 
15.Qəbul 
olunan 
idarəetmə 
qərarlarının 
növləri 
Normativ-metodiki 
sənədlər və qərarlar 
Modelləşdirilmiş və 
kompleks şəkildə 
əsaslandırılmış qərarlar 
Mülahizə-
lərə və 
intuisiyala-
ra 
əsaslanan 
qərarlar 
16.Konkret 
metodlar və 
idarəetmə 
vasitələri 
İqtisadiyyatın dövlət 
tənzimlənməsi. 
Standartlaşdırma və 
sertifikatlaşdırma. 
Ekoloji qurumların 
monitorinqi. 
Təşkilati-idarəetmə 
orqanlarının 
normativ-metodiki 
tənzimlənməsi. 
Planlaşdırma, uçot və 
nəzarət. 
İqtisadi 
stimullaşdırma. 
Xərclərin, keyfiyyətin 
və sistemin digər 
parametrlərinin təhlili 
(iş vaxtının 
fotoqrafiyası, 
xronometraj, 
testləşdirmə, müxtəlif 
təhlillər və s). 
İqtisadi-riyazi 
modelləşdirmə. 
Balans metodu. 
Sosial-
psixoloji 
proseslərin 
modelləş-
dirilməsi 
Psixoloji 
yanaşma. 
Mənəvi 
stimullaş-
dırma. 
İdarəetmə metodlarının cədvəldə öz əksini tapan 
xarakteristikasında bir qayda olaraq, metodların konkret növləri 
üzrə konkret əlamətlərin üstünlüyü və prioritetləri nəzərə 
alınmalıdır.  
    Təsərrüfat subyektinin idarəetmə sisteminin təkmilləşdiril-
məsində xarici,  makro, sahə və regional (mezo və mikro mühit) 
təsir amilləri  xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Təsərrüfat subyektinin 
xarici mühitlə qarşılıqlı əlaqələrini aşağıdakı kimi əks etdirmək 
mümkündür. 
 
 
 
 
250 
 
                         Sxem 10. 
Təsərrüfat subyektinin xarici mühitlə qarşılıqlı əlaqəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
birbaşa ikitərəfli əlaqə 
birbaşa birtərəfli əlaqə 
dolayı ikitərəfli əlaqə 
 dolayı birtərəfli əlaqə 
Sxemdə üstünlük verilən əlaqələrə aşağıdakıları şamil 
etmək olar: 
- region daxilində fəaliyyət göstərən təsərrüfat subyektləri 
arasında birbaşa və dolayı əlaqə ; 
- təsərrüfat subyektlərinin səmərəli və davamlı fəaliyyət 
göstərməsinə regionda mövcud olan infrastrukturun təsir 
amilləri (2); 
- regionun iqtisadi inkişafında makro mühit amillərinin 
təsiri (3); 
- təsərrüfat subyektlərinin səmərəli və davamlı fəaliyyət 
göstərməsinə makro mühit amillərinin təsiri (4); 
- müxtəlif regionlarda fəaliyyət göstərən təsərrüfat sub-
yektlərinin qarşılıqlı əlaqələri (5). 
Makro mühit və bazar infrastrukturu amilləri arasındakı bir-
tərəfli birbaşa əlaqələr ölkənin iqtisadi qanunları və siyasəti va-
sitəsilə tənzimlənməlidir. Hüquqi və vergi tənzimlənməsi bütöv-
Dünyada 
ölkənin   
təsərrüfat 
subyekti 
Makro mühitin 
təsir  
amilləri 
Regi
on  
1 
Suby
ektlə
r 
Regional 
infrastrukturun 
təsir 
amilləri  
4 5 
2 
3 
251 
 
lükdə dövlət orqanları tərəfindən regionların idarə edilməsinə is-
tiqamətlənmiş fəaliyyətin tərkib hissəsi kimi çıxış edir, lakin 
istər regionların, istərsə də təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin 
tənzimlənməsində digər tədbirlər də həyata keçirilə bilər ki, 
bunlar da dolayı, ikitərəfli əlaqələr kimi xarakterizə olunmalıdır. 
Təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinə birbaşa təsir göstərən 
xarici mühit amillərinə vergi sistemini, mal göndərənlərin və is-
tehlakçıların təsirlərini şamil etmək olar. Təsərrüfat subyektlə-
rinin fəaliyyətinə dolayı təsir göstərən amillərə isə siyasi, iqtisa-
di və digərlərini aid etmək mümkündür. Təsərrüfat subyektinin  
fəaliyyətinə təsir göstərən xarici mühit amillərinin tərkibində 
makro mühit amilləri  mühüm rola malikdir. Qeyd etmək lazım-
dır ki, təsərrüfat subyektinin makro mühit amilləri onun fəaliy-
yətinə birbaşa deyil, dolayı yolla təsir göstərir. Təsərrüfat sub-
yektinin fəaliyyətinin səmərəliliyinə və stabilliyinə təsir göstə-
rən makro mühit amillərini və sahələrini aşağıdakı kimi təsnif-
ləşdirmək məqsədəuyğundur.  
 
Cədvəl 30. 
Təsərrüfat subyektinin makro mühit sahəsi və amilləri 
Makro mühit sahəsi Makro mühit amilləri 
1. Beynəlxalq sahə 
1.1.Müasir şəraitdə beynəlxalq və ölkə səviyyəsində 
keçirilən   aidiyyəti tədbirlər, konfranslar, sərgilər, 
tenderlər və s.; 
1.2.Bütövlükdə dünyada və ölkədə əhalinin ömür 
uzunluğunun dəyişmə meylləri; 
1.3. Beynəlxalq səviyyədə iqtisadi inkişaf meylləri. 
2. Siyasi sahə 
2.1.Ölkədə demokratik dəyişikliklərin stabilliyi; 
2.2.Ölkədə sabitliyin təmin olunması;  
2.4.Ölkədə kriminogen vəziyyət; 
2.5.Qanunvericilik və icra hakimiyyətində mövcud 
durum 
252 
 
3.İqtisadi sahə 
3.1.Ölkənin təsərrüfat subyektlərinin istehsal etdiyi 
məhsulların xarici bazarlarda rəqabət 
qabiliyyətliliyi;  
3.2.Ölkənin təsərrüfat subyektlərinin istehsal etdiyi  
məhsulların daxili bazarda rəqabət qabiliyyətliliyi 
səviyyəsi;  
3.3.Xarici iqtisadi əlaqələrdəki dəyişiklik  meylləri; 
3.4.Ölkə büdcəsində kəsir (faizlə); 
3.5.Orta illik inflyasiya tempi; 
3.6.Ölkənin mülkiyyət strukturunda xüsusi 
mülkiyyətin səviyyəsi (faizlə); 
3.7.Bazar münasibətlərinə keçid şəraiti və bu sahədə 
inkişaf strategiyasının mövcudluğu; 
3.8.İdarəetmə qərarlarının qəbul edilmə və icra 
prosesi, hüquqi-normativ sənədlərin mövcudluq 
səviyyəsi (dəyərin formalaşması və təhlili, 
proqnozlaşdırma, normallaşdırma, optimallaşdırma, 
iqtisadi əsaslandırma və s.); 
3.9. Ölkənin  ixrac strukturunda xammal 
resurslarının xüsusi çəkisi; 
3.10. Vergi sistemi və xarici iqtisadi fəaliyyətin 
göstəriciləri 
3.11.Əhalinin gəlirlərinin bölüşdürülməsi strukturu; 
3.12.Ölkənin maliyyə sisteminin inkişaf səviyyəsi 
və s. 
4.Sosial-demoqrafik 
sahə 
4.1. Ömür müddətinin uzunluğu üzrə dünyada 
ölkənin yeri;  
4.2. Əhalinin həyat səviyyəsi üzrə dünyada ölkənin 
yeri; 
4.3. Ömür uzunluğu (kişi, qadın); 
4.4. Yaş və cins üzrə ölkə əhalisinin strukturu, 
ailələrin orta tərkibi, məşğulluq, təhsil almış 
şəxslərin səviyyəsi;  
4.5. Əhalinin miqrasiyası; 
4.6. Regionların, şəhərlərin perspektivləri; 
4.7. Gəlirlərin bölgüsündə əhalinin strukturu 
5. Hüquqi sahə 
5.1. Standartlaşdırma, metrologiya, patent və 
istehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi, antiinhisar 
siyasəti, məhsul və xidmətlərin 
253 
 
sertifikatlaşdırılması, məhsulların keyfiyyəti və 
rəqabət qabiliyyətinin təmin edilməsi, ətraf mühitin 
mühafizəsi, sahibkarlıq fəaliyyəti, qiymətli kağızlar, 
maliyyə və digər müvafiq istiqamətlərdə hüquqi 
aktların mövcudluğu (Prezident fərmanı, hökumətin 
qərarları, dövlət standartları və s.); 
5.2. Ölkədə iqtisadi münasibətlərin tənzimlənməsi 
üzrə  hüquqi əsasların mövcudluğu; 
5.3. Ölkənin və təsərrüfat subyektlərinin xarici 
iqtisadi əlaqələrini tənzimləyən hüquqi aktların 
mövcudluğu və onların keyfiyyət səviyyəsi; 
5.4. Hüquqi aktlara əməl edilməsi sahəsində 
vəziyyət. 
6.Ekologiya sahəsi 
6.1. Ölkədə ekoloji institutların inkişafı;  
6.2. Ekoloji tələblərə cavab verməyən fəaliyyətin, 
məhsulların  xüsusi çəkisi; 
6.3.Ölkə büdcəsindən ekoloji vəziyyətin qorunması, 
bu istiqamətdə inkişafın təmin edilməsi ilə bağlı 
ayrılan vəsaitlərin həcmi, faizi. 
7.Təbii-iqlim 
7.1.Ölkənin təbii resurslarının qiymətləndirilməsi və 
onun dünya birliyində tutduğu mövqeyi; 
7.2.Təbii resursların hasilatının genişləndirilməsi 
(hasilatın ümumi ehtiyatlarda xüsusi çəkisi); 
7.3. Ölkənin iqlim şəraitinin xarakteristikası; 
7.4. Ölkənin regionları üzrə ayrı-ayrı resurs 
növlərinin mövcudluq səviyyəsi; 
7.5. Resurslardan istifadə imkanları, dərəcəsi. 
8.Elmi-texniki sahə 
8.1. Ölkədəki ixtira və patentlərin dünyada xüsusi 
çəkisi; 
8.2. Ölkədə işləyənlərin strukturunda alimlərin və 
yüksək ixtisaslı mütəxəssislərin səviyyəsi; 
8.3. Bir alimə düşən əsas istehsal fondlarının dəyəri 
(alim əməyinin fondla silahlanması);  
8.4. Ölkənin sənaye və istehsal sahəsində 
avtomatlaşdırmanın səviyyəsi; 
8.5. Ölkənin təsərrüfat subyektlərində əsas istehsal 
fondlarının köhnəlmə səviyyəsi; 
8.6. Ölkənin informasiyalaşdırılma sisteminin 
xarakteristikası; 
8.7. Ölkənin kompyuterləşdirilmə səviyyəsi və s. 
254 
 
Təsərrüfat subyektinin xarici mühit komponentlərindən biri 
də regionun infrastrukturu hesab edilir. Regional infrastruk-
turun içərisində xüsusilə şəhər yerlərindəki infrastruktur sistem-
ləri mühüm rol oynayır. Qeyd etmək lazımdır ki, təsərrüfat sub-
yektlərinin ərazi baxımdan birləşməsi son nəticədə onun da-
vamlı və səmərəli fəaliyyətinə əhəmiyyətli təsir göstərmək im-
kanına malik olur. Həmçinin, nəzərə almaq lazımdır ki, infra-
struktur sistemləri təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinə əsasən 
dolayı yolla təsir göstərir. 
Təsərrüfat subyektinin yerləşdiyi regionun infrastruktur sa-
hələrinə daxil olan müəssisə və təşkilatların səmərəli fəaliyyəti, 
onların stabilliyi və inkişaf səviyyəsi bütövlükdə hər bir subyek-
tin fəaliyyətinə və davamlı inkişafına əhəmiyyətli təsir göstərir. 
Ümumiyyətlə, regional infrastrukturun təsərrüfat subyektlərinin 
fəaliyyətinə təsiri əsasən sosial-psixoloji amillərlə, o cümlədən, 
əhalinin sosial və mədəni tələbatının təmin edilmə səviyyəsi ilə, 
əmək kollektivində sosial-psixoloji iqlimin yaxşılaşdırılması və 
əhalinin sağlamlığının yüksəldilməsi kimi amillərlə şərtlənir. 
Təsərrüfat subyektinin və regional infrastrukturun qarşılıqlı 
təsir amillərinin  kəmiyyət baxımından qiymətləndirilməsi kifa-
yət qədər çətin və problemli xarakterə malikdir. Ümumilikdə, bu 
sahədəki məntiqi əlaqəni aşağıdakı kimi səciyyələndirmək məq-
sədəuyğundur: 
- regionda infrastruktur sisteminin səmərəli və stabil inkişaf 
səviyyəsinin yüksək olması təsərrüfat subyektlərinin əmək kol-
lektivində mənəvi psixoloji mühitin yaxşılaşmasına müsbət təsir 
göstərər;  
- işçi və mütəxəssis heyətinin peşə-ixtisas səviyyəsinin yük-
səldilməsi maddi-sosial vəziyyətin yüksəlməsinə şərait yaradar. 
Qeyd edilən bütün bu amillər nəticədə təsərrüfat subyekt-lə-
rinin  fəaliyyətinin səmərəliliyinin artımına təkan verməklə, eyni 
zamanda ölkənin  sosial-iqtisadi inkişafına öz müsbət təsirini 
göstərər.  Regional amillərdən hansının təsərrüfat subyektlə-
rində fəaliyyət göstərən əmək kollektivinin sosial və mənəvi 
255 
 
tələbatının daha tam şəkildə ödənilməsinə təsir göstərməsini mü-
əyyən etmək xüsusi zərurətdən irəli gəlir. Təbii ki, hər bir region 
öz ərazisində rəqabət qabiliyyətli məhsul istehsal edən təsərrüfat 
subyektlərinin xüsusi çəkisinin artmasında və onların mənfəət 
həcminin yüksəlməsində daha çox maraqlı olmalıdır. Bu baxım-
dan, hər bir təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin səmərəliliyi, 
intensivliyi və davamlılığı regional infrastruktur sisteminin təş-
kilindən və onun  keyfiyyətindən bilavasitə asılıdır. Məhz bu 
məqsədlə ölkə regionlarına əslində qlobal bir sistem kimi ya-
naşılmalı, bu sistemin mühüm və ayrılmaz tərkib hissəsini isə tə-
sərrüfat subyektləri təşkil etməlidir. Regional infrastruktur sis-
teminin inkişaf proqramlarının tərtibində təsərrüfat subyekt-
lərinin səmərəli fəaliyyətinin təmin edilməsi daim diqqət mər-
kəzində olmalıdır.  
Regional infrastrukturun inkişaf səviyyəsi və ona təsir edən 
amillər üzrə informasiyaları hər təsərrüfat subyekti müstəqil şə-
kildə, kifayət qədər toplamaq və təhlil etmək imkanına malik 
deyildir. Xüsusilə də kiçik və orta təsərrüfat subyektləri bu prob-
lemi effektiv şəkildə həll etmək imkanından məhrumdur. Məhz 
buna görə də regional informasiya mərkəzlərinin yaradılmasına 
ehtiyac vardır və müvafiq mərkəzlərin yaradılması yolu ilə regi-
onal infrastruktur və digər sahələrdə (yerli və xarici bazarlar, 
məhsullara olan tələbat və s.) informasiyaların formalaşdırılma-
sı, onların keyfiyyət baxımından daim təkmilləşdirilməsi məqsə-
dəuyğundur.  Təbii ki, bu prosesdən regional informasiya mər-
kəzləri də kifayət qədər gəlir əldə edə bilərlər. Belə ki, əldə 
edilən informasiyaların maraqlı tərəflərə, təsərrüfat subyekt-
lərinə güzəştli şərtlərlə satılması nəticəsində həmin mərkəzlərin 
öz xərclərini ödəmə problemi də müəyyən qədər həll oluna bilər. 
Digər tərəfdən, informasiya bazasının formalaşdırılmasına çəki-
lən xərclərin yerli vergilər vasitəsi ilə ödənilməsi də mərkəzlərin 
maliyyə problemlərinin aradan qaldırılmasına xidmət etmiş olar.   
Regional infrastruktur, həmçinin də makro mühit amilləri 
təsərrüfat subyektlərinin səmərəli və davamlı fəaliyyətinə dolayı 
256 
 
yolla təsir göstərir. Regionda və ya ölkədə məhsul istehsalının 
həcmində təsərrüfat subyektinin xüsusi çəkisinin yüksək olması, 
həmin təsərrüfat subyektinin bütövlükdə xarici mühit amillərinə 
daha çox təsir göstərmək imkanını yaradır. Əksinə olduqda isə, 
xarici mühit amilləri təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinə daha çox 
təsir göstərmək iqtidarında olur. 
Təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinə təsirdə mikro mühit 
amilləri əhəmiyyətli rol oynayır. Təsərrüfat subyektinin fəaliy-
yətinə təsir edən mikro mühit amillərini  aşağıdakı kimi sistem-
ləşdirmək mümkündür: 
- rəqib təsərrüfat subyektləri tərəfindən istehsal edilən məh-
sulların həcmi və onların keyfiyyət səviyyəsi; 
- bazara məhsul çıxaran bütün rəqiblər haqqında infor-
masiyalar; 
- təsərrüfat subyektlərinin marketinq vasitəçiləri; 
- aidiyyəti tərəflər (ictimai təşkilatlar, istehlakçılar, nəzarət- 
edici qurumlar, həmkarlar ittifaqları, mətbuat-informasiya or-
qanları və digər təşkilatlar). 
Təsərrüfat subyektinin mikro mühit sahələrini və amil-
lərini, göstəricilərini aşağıdakı kimi əks etdirmək məqsədə-
müvafiqdir.  
 
Cədvəl 31. 
Təsərrüfat subyektinin mikro mühit sahələri, amilləri və 
göstəriciləri 
Mikromühit sahələri Mikromühit amilləri və göstəriciləri 
1.Malgöndərənlər 
(sistemə daxilolma) 
1.1.Daxil olan xammal və materialların keyfiyyəti 
və onun göstəriciləri 
1.2.Komplektləşdirici məmulatların, ehtiyat 
hissələrinin keyfiyyəti və göstəriciləri 
1.3. Təsərrüfat subyektinə daxil olan 
informasiyaların keyfiyyət səviyyəsi 
257 
 
1.4.Təsərrüfat subyektinə daxil olan normativ 
metodiki və texniki iqtisadi sənədlərin keyfiyyəti 
və onun icra səviyyəsi 
1.5. Təsərrüfat subyektinə qəbul edilən 
mütəxəssislərin hazırlanma səviyyəsi və onların 
işlərin icrası üzrə  göstəriciləri 
1.6.Mal göndərilməsi şərtlərində dəyişikliklərin 
proqnozları  
2.İstehlakçılar 
(sistemdən çıxış) 
2.1. Təsərrüfat subyektinin məhsullarının əsas 
istehlakçı mühitinin dəyişmə meylləri 
2.2. İstehsal olunan məhsulların həcmi və növləri 
üzrə bazar parametrlərinin dəyişmə proqnozu 
2.3.İstehlakçıların gəlirlərinin dəyişmə proqnozu 
2.4.Ölkə və beynəlxalq bazarların tərkibi üzrə 
dəyişiklik proqnozları və əlamətləri 
3.Rəqabət aparan 
subyektlər 
3.1.Rəqabət aparan təsərrüfat subyektlərində 
məhsulların keyfiyyətinin, qiymətinin və rəqabət 
qabiliyyətinin təhlili 
3.2.Əsas rəqib təsərrüfat subyektlərində istehsalın 
təşkilati-texniki parametrlərinin təhlili  
3.3.Əsas rəqib təsərrüfat subyektlərində 
məhsulların rəqabət qabiliyyətinin proqnoz-
laşdırılması 
3.4. Əsas rəqib təsərrüfat subyektlərində bazar 
strategiyasının proqnozlaşdırılması 
4.Əlaqədə olan 
təşkilatlar 
4.1. Təsərrüfat subyektinin inkişaf səviyyəsinə və 
onun məhsullarının keyfiyyətinə regionun, 
ölkənin maliyyə dairələrinin, kütləvi informasiya 
vasitələrinin, dövlət və bələdiyyə qurumlarının, 
vətəndaş cəmiyyətlərinin, ictimai təşkilatların 
münasibəti 
5.Marketinq 
vasitəçiləri 
5.1.Ticarət vasitəçilərinin strukturunun təhlili və 
onlarla birlikdə məhsulların marketinq 
strategiyasının dəqiqləşdirilməsi 
5.2.Marketinq xidmətlərinin (reklam agentlikləri, 
konsaltinq firmaları, marketinq tədqiqatları və s.) 
göstərilməsi üzrə agentliklərlə əlaqələrin təşkili 
258 
 
 
Təsərrüfat subyektinin idarəetmə sisteminin keyfiyyətini 
kompleks göstəricilərlə xarakterizə etmək mümkündür.  Təsər-
rüfat subyektinin idarəetmə sisteminin keyfiyyət göstəricilərinə 
ayrı-ayrı amillər təsir göstərir ki, onları aşağıdakı kimi sistem-
ləşdirmək məqsədəuyğundur.  
 
Sxem 11. 
  Təsərrüfat subyektinin  idarəetmə sisteminin keyfiyyətinə 
təsir edən amillər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.Maliyyə-kredit təşkilatları ilə əlaqələrin 
qurulması 
6.Vergi sistemi və 
xarici iqtisadi 
fəaliyyət üzrə 
qanunvericilik 
6.1.Vergi sistemi və xarici iqtisadi fəaliyyət üzrə 
məlumat bankının formalaşdırılması 
6.2.Vergi dərəcələrinin, gömrük rüsumlarının, 
kvo-taların, lisenziyaların və digər amillərin, 
göstəricilərin təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin 
səmərəliliyinə təsirinin təhlili  
6.3.Vergi sistemi və xarici iqtisadi fəaliyyət üzrə 
qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı 
təkliflərin hazırlanması 
Xarici mühitin  
keyfiyyəti 
Standartlaşdırma  
səviyyəsi 
Subyektin idarəetmə 
sisteminin keyfiyyəti 
B
u
 v
ə 
y
a 
d
ig
ər
 f
əa
li
y
y
ət
 
n
ö
v
ü
 ü
zr
ə 
su
b
y
ek
ti
n
 
 
id
ar
əe
tm
ə 
v
ə 
iş
çi
 
h
ey
ət
in
in
 s
tr
u
k
tu
ru
n
d
a
 
el
m
i 
v
ə 
y
ü
k
sə
k
 i
x
ti
sa
s 
d
ər
əc
əs
i 
o
la
n
la
rı
n
 
sə
v
iy
y
əs
i 
S
u
b
y
ek
ti
n
 b
ü
tü
n
 
iş
çi
 
h
ey
ət
in
d
ə 
o
rt
a 
tə
h
si
ll
il
ər
in
 s
ay
ı 
S
u
b
y
ek
td
ə 
iş
çi
 k
ad
r 
ax
ıc
ıl
ığ
ın
ın
 s
əv
iy
y
əs
i 
S
u
b
y
ek
ti
n
 i
d
ar
ə 
ed
il
m
əs
in
in
  
av
to
m
at
la
şd
ır
m
as
ı 
İd
ar
əe
tm
əd
ə 
is
ti
fa
d
ə 
o
lu
n
an
 e
lm
i-
m
et
o
d
ik
 
 
əs
as
la
rı
n
 
k
ey
fi
y
y
ət
i 
259 
 
Sxemdən göründüyü kimi, təsərrüfat subyektinin idarəetmə 
sisteminin keyfiyyətinə təsir göstərən amillərin istiqamətləri ki-
fayət qədər fərqlidir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu və ya digər fəa-
liyyət sahəsində elmi və yüksək ixtisas səviyyəsi olan idarəetmə 
heyətinin və mütəxəssislərin xüsusi çəkisinin yüksək olması son 
nəticədə subyektin idarəetmə sisteminin keyfiyyətinin yüksəl-
dilməsinə əhəmiyyətli şəkildə təsir göstərir. Müasir şəraitdə ki-
fayət qədər mürəkkəbliyi ilə səciyyələnən situasiyalarda bu 
prak-tikanın özünəməxsus iki üstünlüyü vardır ki, bunlara da 
aşağı-dakıları aid etmək olar: 
-  normativlərin və ya optimal əhəmiyyət daşıyan amillərin 
seçilməsi; 
-hər bir amilin ümumi idarəetmə sistemindəki xüsusi çəki-
sinin müəyyənləşdirilməsi. 
Təsərrüfat subyektinin işçi heyətinin harmonik inkişafını tə-
min etmək üçün  rəhbərlik bütövlükdə işçilərin yüksək ixtisaslı 
və təhsilli olmasına daha çox qayğı göstərməlidir. Bu amil təsər-
rüfat subyektinin stabil fəaliyyət göstərməsində əhəmiyyətli rol 
oynayır. Müvafiq sahədə vəziyyətin yaxşılaşdırılmasında fəa-
liyyət göstərən bacarıqlı, bilikli və yaradıcı işçi və mütəxəssis-
lərin əmək haqqı və sosial problemlərinin vaxtında həll edilmə-
sinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. Məhz belə bir addım idarəetmə 
qərarlarının yüksək keyfiyyətini təmin etməyə geniş imkanlar 
yaratmaqla, təsərrüfat subyektinin inkişaf strategiyasının həyata 
keçirilməsində əhəmiyyətli amil hesab edilir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, hər bir amilin özünəməxsus əhə-
miyyəti konkret situasiyalarla və təsərrüfat subyektinin məqsədi 
ilə müəyyən edilir. Məhz bu baxımdan subyektin idarəetmə sis-
teminin keyfiyyət normativlərinin müəyyənləşdirilməsi diqqət 
mərkəzində olmalıdır. Bununla bağlı tam əminliklə  qeyd etmək 
lazımdır ki, təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi idarəetmənin key-
fiyyətinin yüksəldilməsinə istiqamətlənmiş tədbirləri həyata 
keçirməyə meyllidirsə, onda idarəetmə sistemində çalışan hər 
260 
 
bir mütəxəssisin fəaliyyətinin motivləşdirilməsi ilə bağlı konkret 
addımlar atmalıdır.  
Təsərrüfat subyektinin idarə edilməsinin keyfiyyət göstəri-
cilərinin qiymətləndirilməsi ilə bağlı metodika təklif edərkən ilk 
növbədə sistemli və kompleks yanaşmaya əsaslanmaq lazımdır. 
Daha dəqiq ifadə etsək, subyektin idarəetmə parametrləri sis-
temlilik və komplekslilik kimi tələblərə uyğun olmalı,  
idarəetmə sisteminin keyfiyyət göstəricilərinin yüksəldilməsi 
zamanı bu amillərin  tətbiqinə üstünlük verilməlidir. Təsərrüfat 
subyektinin idarə edilməsinin keyfiyyət baxımından qiymətlən-
dirilməsi üçün kompleks proqramlar hazırlanmalıdır. Eyni za-
manda, təsərrüfat subyektinin idarə edilməsinin keyfiyyət para-
metrlərinin qiymətləndirilməsi antiböhran vəziyyəti üzrə idarə-
etmə sisteminin təşkilində, zəruri restruktrizasiya və islahatlar 
aparılmasında önəmli rol oynayır. 
     Təsərrüfat subyektində idarəetmə sisteminin təşkilinin tək-
milləşdirilməsi ilk növbədə sistemli yanaşma tələb edir. Buna 
subyektin xarici mühitə çıxış, onunla əlaqə və əks əlaqə amilləri 
aid oluna bilər. Təsərrüfat subyektinin daxili strukturuna elmi və 
metodiki cəhətdən əsaslandırılmış, məqsədli, təminatlı, idarə 
olunan və idarə edən yarımsistemləri aid etmək mümkündür. 
Bunun üçün təsərrüfat subyektinin xarici mühitini ətraflı şəkildə 
təhlil etmək, həm də onun daxili strukturunu öyrənmək lazımdır. 
Təsərrüfat subyektində idarəetmə sisteminin elmi-metodiki 
cəhət-dən əsaslandırılmış yarımsistem komponentlərinə bazar 
münasi-bətlərinin formalaşması ilə əlaqədar fəaliyyət göstərən 
iqtisadi qanunları, daxili  hüquqi bazanı, həm də statika və 
dinamika qanunlarını, idarəetməyə nəzəri yanaşmaları, idarəet-
mənin prinsip, metod və modellərini aid etmək mümkündür. 
Belə ki, obyektin dəyəri nə qədər yüksək qiymətlidirsə, onun 
idarəetmə qərarlarının  əsaslandırılması da daha ciddi xarakter 
daşıyır. İstehsal menecmentinin səmərəliliyi strateji marketinq 
(menecment) və innovasiya menecmenti mərhələlərində yerinə 
yetirilən işin keyfiyyət səviyyəsi ilə müəyyən edilir.     
261 
 
Təsərrüfat subyektinin idarəetmə sisteminin keyfiyyətinin 
diaqnostikasının  və monitorinqinin mütəmadi olaraq həyata ke-
çirilməsi məqsədəuyğun hesab edilir. Təsərrüfat subyektinin ida-
rəetmə sisteminin səmərəlilik göstəriciləri onun fəaliyyətinin 
son nəticələrini özündə əks etdirir. Ümumiyyətlə, təsərrüfat 
subyek-tinin fəaliyyətinin nəticələrinə çoxsaylı amillər təsir 
göstərir. Tə-sərrüfat subyektinin nəticələrinə təsir göstərən 
amillərə bu və ya digər sahədə istehsal fəaliyyətinin mərhələləri 
üzrə idarəetmənin bütün və ümumi funksiyalarının yerinə 
yetirilməsinin keyfiyyət göstəricilərini, onun ayrı-ayrı bölmə-
lərinin spesifik funksiyalarını aid etmək olar. Təsərrüfat subyek-
tində idarəetmənin bütün ümumi və spesifik funksiyalarının 
yüksək keyfiyyətlə yerinə yetirilməsinin əsas şərti bu sistemin 
elmi-metodoloji təminat səviyyəsinin yüksək olmasıdır. 
Təsərrüfat subyektinin idarə edilməsinin səmərəliliyinin 
dinamik göstəricilərinin tərkibinə aşağıdakıların daxil edilməsi 
məqsədəuyğundur. 
 Kəmiyyət göstəriciləri (bu göstəricilər təhlil üçün kifayət 
qədər əlverişli hesab edilir); 
 Təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin bütün istiqamətini 
xa-rakterizə edən göstəricilər; 
İdarəetmənin səmərəliliyinin dinamik göstəricilərinə aşağı-
dakıların şamil edilməsi mümkündür. 
 Təhlil olunan dövr ərzində (1 il, 2 il, 5 il və s.) xüsusi ka-
pitalın gəlirliliyinin artım tempi; 
 Təhlil olunan dövrdə xarici bazara çıxarılan məhsulların 
tərkibində rəqabət qabiliyyətli məhsulların artım tempi; 
 Təhlil olunan dövr ərzində təsərrüfat subyektinin innova-
siya fəaliyyətinin artırılması tempi; 
 Təhlil olunan dövr ərzində təsərrüfat subyektində inves-
tisiya fəaliyyətinin aktivləşdirilməsi tempi; 
 Təhlil olunan dövr ərzində idarəetmə heyətinin təhsil sə-
viyyəsinin yüksəldilməsi tempi; 
262 
 
 Təhlil olunan dövrdə işçi heyətinin orta yaş həddinin də-
yişmə səviyyəsi; 
 Təhlil olunan dövrdə işçi heyətinin mövcud vəziyyətinin 
dəyişmə səviyyəsi; 
 Təhlil olunan dövr ərzində təsərrüfat subyektində əsas is-
tehsal  fondlarının  yeniləşdirilmə səviyyəsi; 
 Təhlil olunan dövrdə təsərrüfat subyektində texnoloji 
ava-danlıqların orta artım tempinin dəyişməsi. 
 
4.3. Azərbaycanda təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətində 
kadr hazırlığının inkiĢaf istiqamətləri   
 
Azərbaycan Respublikasında bazar münasibətlərinin əsas 
inkişaf problemlərindən biri də təsərrüfat subyektləri üçün peşə-
kar mütəxəssis və kadr heyətinin hazırlıq səviyyəsinin qeyri-
təkmilliliyi ilə bağlıdır. Belə ki, bu hazırlıq sistemi yaxın on il 
ərzində formalaşmağa başlasa da, müvafiq sahədə kifayət qədər 
nailiyyətlər əldə edilməmişdir. Vəziyyətin belə gedişatı pers-
pektivdə bu problemin daha da aktuallaşacağını göstərir. Xüsu-
silə, ölkədə və regionlarda bu istiqamətdə infrastrukturun əsaslı 
şəkildə təkmilləşdirilməsi sosial-iqtisadi inkişafın yüksəldilməsi 
baxımından zəruridir.  
  Təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin inkişafında kadr 
hazırlığı. Müvafiq sahə üzrə tədris sistemini təkmilləşdirərkən 
təlim prosesində təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyət xüsusiy-
yətlərini, onların təşkilində regional fərqlərin mövcudluğunu 
nəzərə almaq vacibdir. Bu sistemin səmərəsini belə bir şərtlə 
həyata keçirmək olar ki,  o, məhz bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə 
olan aşağıdakı komponentləri özündə birləşdirsin və fəaliyyət 
göstərsin:  
    - nəzərdən keçirilən sistemin formalaşmasının və inkişa-
fının elmi cəhətdən  əsaslandırılması və praktiki yönümlü kon-
sepsiyaların hazırlanması; 
263 
 
    - müvafiq konsepsiyaları həyata keçirməyə qadir olan və 
bunun üçün zəruri maddi-texniki, maliyyə, informasiya təmina-
tına malik təşkilati strukturun yaradılması; 
 - təsərrüfat subyektlərinin mütəxəssis və kadr heyəti üçün 
təlimlərin keçirilməsində  stimulların artırılması; 
 - yüksək ixtisaslı və peşəkar müəllimlərin, təlimatçıların 
cəlb edilməsi, hazırlanması və yenidən hazırlanması üzrə sti-
mulların müəyyən edilməsi; 
 -  təlim-tədris və metodik təminatın (proqramların, tədris 
və-saitlərinin və s.) müasir tələblər baxımından tərtib edilməsi; 
   - tədris predmetinin xüsusiyyətləri və təsərrüfat sub-
yektlərinin mütəxəssis və kadr heyətinin təlim prosesinə cəlb 
edilməsi metodikasının, qaydalarının hazırlanması; 
 -  təsərrüfat subyektlərinin mütəxəssis və kadr heyətinin tə-
liminə nəzarət və onun səmərəsinin qiymətləndirilməsi üsulla-
rının müəyyən edilməsi.  
Müvafiq tədris sistemi öz-özünə meydana gələ bilməz, təbii 
seçmə, yaxud sınaqlar və səhvlər metodu ilə formalaşmaz. 
Təsərrüfat subyektlərinin ehtiyac hiss etdiyi işçilərin təlimi üzrə 
kifayət qədər təcrübəyə malik olan inkişaf etmiş ölkələrin prak-
tikası sübut edir ki, nəzərdən keçirilən sistemin formalaş-dırıl-
masının çoxlu sınanmış və səmərəli üsulları vardır. Lakin bu 
imkanlardan istifadə zamanı məsələyə yeni baxımdan yanşılmalı 
və hökmən ölkə üzrə bu sahədəki problemlərin həm xüsusiy-
yətləri, həm də inkişaf meylləri nəzərə alınmaqla, tədris sistemi-
nin təşkili və icrasının əsas istiqamətləri müəyyən edilməlidir.   
Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatındakı keçid proses-
ləri nəzərə alınmaqla, ölkədə və regionlarda fəaliyyət göstərən 
təsərrüfat subyektlərinin işçilərinin təlimi problemi təkcə 
miqyasına görə deyil, həm də məzmununa və həll edilmə me-
todlarına görə mürəkkəb bir  məsələdir. Bu amilin son dərəcə 
dəqiq müəyyən edilməsi həmin subyektlərin işçi heyətinin təlim 
sisteminin çox mühüm konseptual komponentidir, çünki məhz 
xüsusiyyətçilik barədə təsəvvürlər nəzərdən keçirilən tədris 
264 
 
prosesinə xüsusi tələbləri formalaşdırır, onun həlli üçün ənənəvi 
təlimin artıq mövcud olan, hazır forma və metodlarından tam 
dolğun şəkildə istifadə etməyə imkan verir.  
Ölkədə təlim keçəcək kontingentin özü də spesifikliyi ilə 
fərqlənir. Belə ki bu şəxslər eyni yaşa və maraqlara, peşə və 
təhsil səviyyəsinə malik insanlar deyillər. Müasir dövrdə və 
yaxın perspektivdə təsərrüfat subyektlərinin işçilərinin təlim 
keçəcək potensial kontingentini müxtəlif təhsil səviyyəsinə, 
həyat və peşə təcrübəsinə malik şəxslər təşkil edəcəkdir. Apa-
rılan tədqiqatlar göstərir ki, müxtəlif ölkələrin təcrübəsində se-
minar və kurslar üzrə təlim keçənlər təlim və tədris mərkəz-
lərinə müxtəlif səbəblər, o cümlədən, məcburiyyət üzündən ge-
dirlər. Onların bir çoxu öz sahəsində kifayət qədər iş təcrü-
bəsinə malik olmasalar da, gələcək təlimin səmərəsinə də şübhə 
ilə yanaşırlar. Hətta kiçik qruplar şəklində təlim keçənlərin də 
prinsipial maraqları bir biri ilə daban-dabana ziddiyyət təşkil 
edir.  
Təlimin predmeti qeyri-ənənəviliyi ilə fərqlənib, əslində 
daha çox  praktik cəhətdən spesifik sahələrdə səmərəli fəaliyyət 
barədə biliklərin məcmusunu əhatə etməlidir. Bu zaman təlim 
keçənlərin heç də hamısının bütün bu biliklər məcmusunun 
zəruriliyi barədə aydın təsəvvürü olmur və ya əksinə, hamı 
istəyir ki, hər şeydən əvvəl konkret məsləhət yardımı alsın. 
Onlar kollektiv və ya fərdi məsləhət istiqamətli təlimə təbii və 
daha anlayışlı tədris forması kimi baxırlar. Spesifik fərqlər ilk 
növbədə fəaliyyət sahəsinə görə tədrisə cəlb ediləcək mü-
təxəssis və işçi heyətinin təliminin təşkilində və metodikasında 
nəzərə alınmalıdır.  
       Təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin inkişafında təlimin 
təşkili ilə bağlı əsas problemlərdən biri, zənnimizcə, tələblə 
təklifin uyğunsuzluğudur. Belə təcrübənin təşəkkül tapdığı bir 
çox ölkələrdə ali və orta təhsil müəssisələrinin əksəriyyəti ən-
ənəvi bazar tələblərinə uyğun olaraq iri firmalar üçün mütə-
xəssislərin hazırlanmasına üstünlük verirlər. Başlıcası isə, mü-
265 
 
əllimin, təlimatçının özü bir qayda olaraq heç vaxt sahibkarlıq 
və təsərrüfat fəaliyyəti ilə məşğul olmamışdır və buna görə də 
bu sahə barədə onların bilik və təcrübəsi müxtəlif nəzəri və 
praktiki mənbələr üzrə formalaşır.  
            Beləliklə, təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyəti ilə bağlı pe-
şəkar mütəxəssis və işçi heyətinin hazırlanması zamanı tədrisə 
ənənəvi yanaşma çox vaxt səmərəsiz olur. Xüsusilə, təsərrüfat 
subyektlərinin fəaliyyətinin müxtəlifliyi, menecerlərin bilik və 
ixtisas səviyyəsinə görə bir-birindən fərqlənməsi, təsərrüfat 
fəaliyyətinin və biznesin təbiətən fərqli xarakteri və bunun nə-
ticəsi kimi subyektin inkişaf xüsusiyyətindən və səviyyəsindən 
asılı olaraq təlimə tələbatın rəngarəngliyi tədrisə yanaşmanı 
əsaslı şəkildə təkmilləşdirməyi tələb edir.  
      Peşəkar mütəxəssis və işçi heyətinin hazırlanmasının təşkili 
prosesi. Müvafiq kontingentin hazırlanması prosesində başlıca 
amil ondan ibarətdir ki, təlimin nəticəsi olaraq hazırlanmış 
heyətin sayı deyil, onların yaradıcılıq qabiliyyəti və uğurla fəa-
liyyət göstərməsi üzrə meyarlar önəmli götürülməlidir. Məhz bu 
amil ali və orta təhsil müəssisələrinin uğurunun meyarı və onun 
gələcəkdə davamlı şəkildə mövcud olmasının rəhni sayılmalıdır. 
Bu məqsədə nail olmaq üçün həm tədris prosesinin təşkilinə, 
həm də bütövlükdə təhsil müəssisələrinin vəzifələrinə yeni gözlə 
baxmaq lazımdır. Əslində, müasir bazar mühitində yüksək 
ixtisaslı mütəxəssis və peşəkar kadr hazırlanması proqramının 
həyata keçirilmə prinsipləri bazar prinsipləri ilə eyni səpgidən 
çıxış etməlidir. Hər şeydən əvvəl, bu amil göstərilən xidmət-
lərin, tədrisin, istehlakçının tələb və qavrama imkanlarının 
yüksək səviyyədə təmin olunmasına istiqamətlənməlidir.  
Təsərrüfat subyektlərinin mütəxəssis və işçi heyətinin pe-
şə-ixtisas səviyyəsinin müasir tələblər baxımından təkmil-
ləşdirilməsi və onların yenidən hazırlanması (ixtisas artırma) 
prosesinin təşkili, yalnız xüsusi olaraq işlənib hazırlanmış tədris 
proqramlarına deyil, həm də məqsədli formada tərtib edilmiş 
tədris metodikasına əsaslanmalıdır. Bu məsələlərin həlli 
266 
 
mahiyyət baxımından aşağıdakı əsas istiqamətləri əhatə 
etməlidir:  
  Təsərrüfat subyektlərinin təşkilati-hüquqi formaları (təş-
kilati formaların prinsipial cəhətdən rəngarəngliyini, təlimin 
təşkilinin kollektiv və fərdi formalarını, təlimin təşkilinin kom-
binəedilmiş formalarını, təşkilati variantlarını); 
  Təlim prosesinin maliyyə təminatını, maliyyə mexa-
nizminin  xüsusiyyətlərini, maliyyə təminatının çoxşaxəli ol-
masını, maliyyə təminatı mexanizminə tələbatı və onun nor-
mativlərini, maliyyə vəsaitlərindən məqsədli istifadəni, maliyyə 
mexanizminin variantlı və müsabiqə əsasında həyata keçi-
rilməsini, vəsaitlərdən istifadənin faydalı və səmərəli olmasını;  
 Tədrisdə iştirak edəcək müdavimlərin, iştirakçıların təli-
minin səmərəliliyinin və ona nəzarət mexanizminin müəyyən 
edilməsi (təlim keçmənin təsdiqlənməsini, belə təsdiqləmənin 
formalarını, təlim keçmənin nəticələrinin təsbit edilməsini); 
 Təlim predmetinin xüsusiyyətini və təlim keçənlərin 
kontingentini nəzərə alan xüsusi təlim metodikalarının һazır-
lanması (təlimin xüsusi metodikasından istifadənin zəruriliyi və 
konkret əsaslandırmalar barədə aydın təsəvvürlərin forma-
laşdırılmasını, təlim zamanı istifadə edilməsi zəruri olan me-
todika və üsulları, təlim predmetinə marağın stimullaşdırılması 
metodlarını, təlim keçənlərin fərqli peşə maraqlarını nəzərə 
almaqla, menecment və marketinq fənlərinin müasir praktiki 
tədrisindən, konsaltinq-tövsiyə təlimi metodlarından, nəzəri 
əsasların şərһ edilməsinin spesifikasından, təlim keçənlərin 
tədris prosesinə fəal cəlb edilməsinin təkmil metodlarından 
istifadə edilməsi); 
 Təsərrüfat subyektlərinin təşkilində regional fərqlərin, 
kiçik və orta təsərrüfat subyektlərinin işçilərinin təlimi pro-
sesinin əlavə vəzifələrinin nəzərə alınması; 
 Təsərrüfat subyektlərinin işçilərinin təlimi ilə bağlı müasir 
tədris-metodiki təminatın hazırlanması (tədris proqramları, 
vəsaitləri, informasiya təminatı, konkret nümunələr bankının 
267 
 
yaradılması, mövcud tədris-metodiki bazadan konkret şəkildə 
istifadə olunması, xarici təcrübə materiallarından istifadənin 
spesifikası, tədris-metodiki materialların hazırlanmasının və 
seçilməsinin müsabiqə prinsipləri, təlimin ən müasir texniki 
vasitələrindən istifadə imkanları); 
 Tədrisi aparacaq müəllim kadrlarının və təlimatçıların 
seçilməsi prosesinin xüsusiyyətləri. 
     Təsərrüfat subyektlərinin mütəxəssis və işçi heyətinin tədrisi 
üzrə müəllim və təlimatçıların xüsusi hazırlığı.  Belə bir ha-
zırlığı əslində ali məktəblərin əksər ixtisasları üzrə müəllim 
heyəti tam və dolğun şəkildə yerinə yetirmək iqtidarında deyil-
dir. Müvafiq müəllimlər, təlimatçılar, seçmə mühazirələr oxu-
mağa, seminarlar keçirməyə meyilli olan və bu saһədə yüksək 
peşəkarlıq qabiliyyətini büruzə verənlər mütəxəssislər ara-
sından seçilməlidir. Digər tərəfdən, bu sahə üzrə müəllimlərin, 
təlimatçıların hazırlanmasına da xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
Bunun üçün zəruri əsaslar vardır.  
Təsərrüfat subyektlərinin mütəxəssis və işçi heyəti ilə 
məşğələ aparan müəllimlərin ənənəvi və ya beynəlxalq tələb-
lərə uyğun olaraq təsdiq olunmuş metodikaya arxalanaraq təd-
risi təşkil etmək imkanları da azdır. Digər tərəfdən, belə məş-
ğələlər aparan müəllimlər hiss edirlər ki, prinsipial şəkildə fərqli 
olan auditoriya ilə işləyirlər, bu auditoriya isə materialın 
şərhinin son dərəcə özünəməxsus  metodikasından istifadə 
etməyi, başlıcası da təlim keçənlərlə müasir pedaqoji ünsiyyət 
qurmağı tələb edir. Burada ənənəvi mühazirə və ya seminarlar 
az səmərə verir. Yalnız öyrədənlə təlim keçənin tədris pro-
sesində qarşılıqlı ünsiyyətinə əsaslanan xüsusi metodika üzrə 
təşkil olunan məşğələlər daha çox əhəmiyyət kəsb edir.  
      Zənnimizcə, bu prosesdə təlim keçən kontingentin fəaliyyət 
xüsusiyyətləri barədə təsəvvürləri sistemləşdirmək və ge-
nişləndirmək məqsədəuyğundur, çünki məhz bu cür təsəvvürlər 
bütün təlim metodikasını əsaslandırmaq üçün konseptual əsas 
kimi çıxış edir. Auditoriyanın sosial və peşə tərkibinə, baza 
268 
 
hazırlığına, fəaliyyət və bizneslə məşğul olma səbəblərinə 
diqqəti artırmaqla  təlim keçənlərin məşğələlərə şübhə ilə ya-
naşmasını, dərhal praktiki səmərə əldə etmək həvəsini, özlə-
rinin praktiki fəaliyyətində olan mənfi təcrübəyə dair baxış-
larını əməli şəkildə dəyişmək mümkündür. Təlim keçənlərin 
əksəriyyəti əslində iqtisadiyyatın və hüquqi gerçəkliyin mənfi və 
müsbət cəhətlərinə  bələddirlər, həm də onların bu sahədə 
müəyyən təcürbəsi də vardır. Ümumilikdə, ilkin dövrdə məş-
ğələlərin nəticəsinə şübhə ilə ynaşılsa da, təlim iştirakçılarının 
əksəriyyəti konkret köməyə, təsirli əməli məsləhətə, yeni bilik 
və təcürbə əldə etməyə ümid bəsləyirlər.  
        Təlim prosesində iştirak edəcək şəxslərin qruplaşdırılma 
xüsusiyyətləri. Müvafiq prosesdə təlim keçmək üçün daxil 
olacaq tələbnamələrin, müraciətlərin müxtəlifliyinə baxmaya-
raq, iştirakçıları şərti olaraq üç qrupa bölmək məqsədəuyğun-
dur. Birinci qrupa sahibkarlıq və ya təsərrüfat fəaliyyəti barədə 
ümumi təsəvvürlər əldə etmək və özlərinin daxilində yüksək 
peşəkarlıq və sahibkarlıq hissinin olub-olmadığını bilmək 
istəyənlər aid edilə bilər. Geniş anlamda bu qrupa ölkənin işlək 
qabiliyyətli əksər əhalisini aid etmək mümkündür, çünki burada 
məsələ hər şeydən əvvəl yüksək peşəkar kadr və sahibkar kimi 
fəaliyyətin əsasları üzrə «savadsızlığın» ləğvindən kedir, bu isə 
müasir dövrdə mühüm amildir. Bu, əlbəttə ki, ilk növbədə 
gənclərə, sabah sərt bazar münasibətləri aləminə qədəm 
qoyanlara və bu aləmdə özünütəsdiqə cəhd göstərən şəxslərə 
gərəkdir. Bu qrupa, həmçinin, əhalinin sosial cəhətdən müdafiə 
olunmayan başqa təbəqələrini - işsizləri, dövlət müəssisə-
lərindən ixtisara salınmış işçiləri, ehtiyata buraxılmış hərbi 
qulluqçuları, evdar qadınları, qaçqınları və məcburi köçkünləri 
də aid etmək olar. 
Müdavimlərin bu qrupu ilə iş zamanı təlim təşkilatçılarının 
qarşısında duran əsas vəzifə onların özlərinə hansı rolu 
seçəcəklərindən - təsərrüfat fəaliyyətinin,  biznesin təşkilatçısı 
olmaq və ya bu sferada muzdlu işçi kimi çalışmaq barədə qərar 
269 
 
qəbul edəcəklərindən asılı olmayıb, həmin şəxslərdə işgüzar 
fəaliyyətə müsbət münasibət formalaşdırmaqdır. Bütün hallarda 
təlim prosesində əldə edilmiş bilik və vərdişlər onlara imkan 
verəcəkdir ki, özlərini daha inamlı hiss etsinlər və şüurlu şəkildə 
seçim etsinlər. Təlim proqramı iştirakçılarda ümumi icra və 
təşkilatçılıq mədəniyyəti, ətraf mühitdə baş verən dəyişikliklərə 
ciddi münasibət bildirmək instinkti formalaşdırmalı, habelə, 
zəruri sahibkarlıq keyfiyyətlərinin: təşəbbüskarlığın, məsuliy-
yətin, qətiyyətin, novatorluğun və müstəqilliyin inkişafını sti-
mullaşdırmalıdır. 
Müvafiq qrupdan olan iştirakçıların təlimi müxtəlif inter-
aktiv metodlardan - qrup halında müzakirələrdən, keys-stadlar-
dan (ayrı-ayrı  halların öyrənilməsindən), işgüzar oyunlardan və 
sairədən istifadə edilməklə, sahibkarlıq və işgüzar fəaliyyətin 
əsaslarının şərh edilməsi üzərində qurulmalıdır. Təlim keçən hər 
bir şəxs özünü sahibkar, işgüzar insan qismində sınaqdan ke-
çirməli və bu fəaliyyətin digər iştirakçılarının oynadığı rolda nə 
dərəcədə çıxış edə bilib-bilməyəcəyini müəyyənləşdirməlidir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətini süni yolla modelləşdirməklə 
yanaşı, təlim keçənlərin real praktik tapşırıqları yerinə yetir-
məsi də çox səmərəlidir. Təlim keçənlərin kontingentindən, tə-
limin məqsədlərindən və davamiyyət müddətindən asılı olaraq - 
belə praktik tapşırıqlar qismində konkret sahibkarlıq struk-
turunun sifarişi üzrə marketinq araşdırmalarının aparılması və 
ya şəxsi biznes - ideyalarının layihə  şəklində işlənib hazır-
lanması çıxış edə bilər. 
       Təlim keçənlərin ikinci qrupuna artıq sahibkar, işgüzar 
insan olub-olmamasını özü üçün qəti şəkildə müəyyənləşdirən, 
özünün gələcək fəaliyyət istiqamətini seçən və konkret biznes-
ideyaya malik olan adamları aid etmək olar. Bu qrupa aid olan 
iştirakçıların təlimində onlara özlərinin biznes-ideyasını müəy-
yənləşdirib, onu real biznes-plan şəklinə salmaq, öz təsərrüfat 
subyektinin, müəssisəsinin təşkilati-hüquqi formasını seçmək, 
təsis sənədlərini hazırlamaq, onu qeydiyyata aldırmaq, işçi 
270 
 
heyətini formalaşdırmaq, işgüzar əlaqələr qurmaq, kreditlər 
götürmək üzrə məsələlərdə əməli yardımın göstərilməsi xüsusi 
zərurətdən irəli gəlir.  
Müdavimlərin təhsil səviyyəsinə görə yekcinsliyini təmin 
etmək üçün onların tədris materiallarını qavramaq qabiliyyətini, 
iqtisadi biliklərinin səviyyəsini və sahibkarlıq, təsərrüfat 
fəaliyyətinə yararlılığını qiymətləndirən test yoxlamasının ke-
çirilməsi vacibdir. Aydın məsələdir ki, ölkədə ali təhsil mü-
əssisələri yüksək ixtisaslı və peşəkar kadr heyəti hazırlamaq 
proqramını qaneedici səviyyədə yerinə yetirə bilmir. İqtisa-
diyyat sahələri üzrə təkmil bilik və praktik iş təcrübəsinin aşı-
lanmasında xüsusi məqsədli təlim-tədris mərkəzləri, kurslar  
önəmli rol oynaya bilərlər. Müvafiq tədris prosesinin təşkilinə, 
bu xidmətlərin göstərilməsinə eyni zamanda nüfuzlu və təkmil 
fəaliyyəti ilə seçilən bir çox təşkilatların, o cümlədən, sığorta, 
auditor, investisiya, hüquq və lizinq firmalarının, bank, kon-
saltinq təşkilatlarının yüksək ixtisaslı və peşəkar mütəxəssis-
lərinin cəlbi də xüsusi əhəmiyyət kəsb edər.  
 Qeyd edilən təsnifata uyğun olaraq, müdavimlərin üçüncü 
qrupunun təşkili və tədrisi prosesinə diqqət yetirək. Bu qrupa 
ilkin təşəkkül mərhələsini keçən və özünün təsərrüfat, biznes 
fəaliyyətini möhkəmləndirib inkişaf etdirmək istəyən şəxslər aid 
edilə bilər. Əvvəlki iki qrupdan bu qrup bir tərəfdən, təhsildən 
nə almaq istədiklərini (onların özlərinin və ya işçi heyətinin) 
daha dəqiq başa düşmələri ilə, digər tərəfdən isə, göstərilən 
xidmətlərə, təhsilin keyfiyyətinə daha çox tələbkarlığı və bunun 
üçün kifayət qədər haqq ödəmək imkanlarına malik olmaları ilə 
fərqlənirlər. Müdavimlərin bu qrupu daha nüfuzlu qrupdur, 
onların tələblərinə uyğun gəlmək bacarığı isə yetkinlik əlaməti 
və göstərilən xidmətlər üçün özünəməxsus «keyfiyyət nişa-
nı»dır. Belə tədris prosesi adətən o qədər də uzunmüddətli olma-
yıb (bir aya qədər), iştirakçılar ixtisaslaşdırılmış sahibkarlıq, 
təsərrüfat  fəaliyyətinin ayrı-ayrı məsələlərinə, sahələrinə dair 
daha dərin biliklər (ən yeni informasiyalar), yaxud konkret 
271 
 
praktik vərdişlər əldə etməyə yönəlmiş kurs və treninqlərə 
ehtiyac hiss edirlər.  
        Bütün bu xüsusiyyətlər, amillər əsasən real həyatdan, mü-
asir inkişaf proseslərindən irəli gəlir. Tədris prosesi müəllim və 
təlimatçı tərəfindən təlim keçənlərin tədris materiallarını tam 
dərk etməsi və bu xüsusiyyətləri nəzərə alan metodikalara yi-
yələnməsi üzrə təşkil olunmalı və həyata keçirilməlidir. Təsər-
rüfat subyektlərinin mütəxəssis və işçi heyətinin təlimində təd-
ris metodu müvafiq kursların məzmunu qədər mühüm əhə-
miyyət kəsb edir. Zənnimizcə, təsərrüfat subyektlərinin fəaliy-
yət xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla, burada çalışan müxtəlif 
vəzifəli mütəxəssis və işçi heyətinin tədrisinin peşə-ixtisas 
səviyyəsinin təkmilləşdirilməsi prosesində  aşağıdakı metodiki 
vasitələrdən istifadə olunması daha çox səmərə verə bilər:  
      - məşğələlərin əvvəlində, ilkin sənədləşdirmə mərhələsində 
hər bir təlim iştirakçısının malik olmadığı zəruri istiqamətlərin, 
maraqların aşkara çıxarılması, təlim prosesini fəallaşdırmaq 
vasitəsi kimi belə maraqların təzahür etməsinin stimullaş-
dırılması; 
      - təlimin başlanğıcında tədris iştirakçısına peşə-ixtisasının 
artırılmasının iki istiqamətinə, menecment və onun spesifik iş 
sahəsi üzrə bilik və praktik iş vərdişlərinin birləşdirilməsinə 
diqqətin artırılması; 
       - təsərrüfat fəaliyyətinin inkişafına uyğun olan konkret peşə 
məsələsində müəllimin, təlimatçının kifayət qədər səriştəli olub-
olmaması barədə iştirakçıların ilkin təsəvvürlərinin qiymətlən-
dirilməsi, bu üsulla təlimin nəticələrinə olan inamsızlığın aradan 
qaldırılması;  
       - maksimum dərəcədə fərdiləşdirilmiş mühazirələrin (se-
minarların və s.) konseptual və ümumi nəzəri əsasları arasında 
əlaqəliliyi təmin etmək, təlim keçənlərin özlərinin bilik və peşə-
ixtisas səviyyəsinin genişləndirilməsinə praktik cəhətdən vacib 
və faydalı bir amil kimi baxmaları üçün maraqları stimul-
laşdırmaq; 
272 
 
       - təlim iştirakçılarına tanış olan, lakin onların nəzəricə həlli 
çətinlik törədən konkret vəziyyətlərin təhlili, qiymətləndiril-
məsi təcürbəsindən geniş istifadə olunması, metodiki cəhətdən 
bacarıqla «vəziyyətin tanınması» mühitinin yaradılması; 
       - məşğələlərin dialoq şəraitində aparılmasına üstünlük ve-
rilməsi, tədrisin işgüzar oyunlar metodikasından geniş istifadə 
olunması; 
      - tədris iştirakçılarının məşğələlərdə özlərini fəal apar-
masını stimullaşdırımaq, auditoriyanı «dilləndirməyi» bacar-
maq, hər bir iştirakçıda qarşılaşdığı 
 
problemlərin müzakirəsinin 
yalnız onun özü üçün deyil, bütün auditoriya üçün maraqlı və 
faydalı olması haqda maksimum inam yaratmaq; 
      - hər bir təlim iştirakçısını zərurət yarandıqda azsaylı 
qruplarda birləşdirib, tədrisi fərdi və ya qeyri-ənənəvi məş-
ğələlər şəklində davam etdirmək; 
       - təlim iştirakçılarının özlərinin iş təcrübəsinin təhlilinin 
tədris prosesinə diqqət yetirmək. 
İri təsərrüfat subyektlərinin, bankların və digər bu yönümlü 
müəssisələrin əməkdaşlarının təlimindən  fərqli olaraq, kiçik və 
orta təsərrüfat subyektlərində çalışanların təlimində bütün bu 
vasitələrdən istifadə edilməsi bir çox çətinliklər yarada bilər. 
Belə ki, birinci qəbildən olan subyektlər təxminən oxşar maraq-
lara malikdir və onların iştirakçılarının təlimi üzrə qrupları 
formalaşdırmaq daha asan olur. Kiçik və orta təsərrüfat 
subyektlərində işləyənlərin isə konkret məşğələlərə hazırlığının 
həm səviyyəsi müxtəlif olur, həm də bu məşğələlərdən onların 
almaq istədikləri faydalar və gözlədiyi ümidlər fərqliliyi ilə 
seçilə bilər. Müvafiq subyektlərdə baza təhsil hazırlığının 
səviyyəsi, işləyənlərin konkret fəaliyyəti, bu fəaliyyət üzrə stajı, 
iş təcrübəsi, təlim iştirakçılarının tədris prosesində qarşılaşdığı 
səciyyəvi situasiyalar eyni cür olmur. Bununla əlaqədar 
auditoriya ilə işgüzar tanışlıq tədris prosesinin tərkib hissəsi 
olmalı və ilkin təəssürat hüdudları ilə məhdudlaşmamalıdır. 
İstənilən halda müəllim və təlimatçı birbaşa sorğu-sual kimi sərt 
273 
 
metodlara əl atmadan bütün bu amilləri, detalları aydınlaş-
dırmağı bacarmalıdır. Həm də bu prosesdə təlim iştirakçılarının 
bir-birinə müəyyən dərəcədə inamsız yanaşmasından, tərcü-
meyi-hallarındakı və əmək fəaliyyətindəki bəzi məqamları dilə 
gətirməkdən də ehtiyat edilməlidir.  
Qeyd olunan spesifik məqamları nəzərə almaqla, müəllim 
və təlimatçıların iştirakçılardan fərdi maraqları və fəaliyyəti 
barədə zəruri məlumatları nəzakətli şəkildə əldə etməsinin me-
todları mövcuddur və bu proses müəllimin, təlimatçının özünün 
hazırlıq və yenidən hazırlıq keçməsi gedişində əxz edilir. 
         Təlim iştirakçılarının tədris metodlarına və onun nəticə-
lərinə olan hər hansı inamsızlığını və passiv münasibətini aradan 
qaldırmaq çox vacibdir. Müəllim və təlimatçı tədris etdiyi pred-
metə olan canlı marağını daim genişləndirməli, iştirakçılarda bu 
istiqamətdə stimul yaratmalıdır. Bütün bunların nəticəsi olaraq 
aşağıdakı metodlardan istifadə edilməsi xüsusi ilə məqsə-
dəuyğundur:  
- tədris fənninin giriş mühazirələrinin, onun bölmələrinin 
konkret məqsədlər üzrə tərtib edilməsi. Müvafiq mühazirələrdə 
tədris, fənn predmeti təlim iştirakçılarının maraqları ilə kifayət 
qədər sıx əlaqələndirilməlidir. 
- təlim iştirakçıları üçün praktik baxımdan vacib olan 
məsələyə - tədris kursunun məqsəd və məzmununa vaxtaşırı nə-
zər salınması. Bu məqsədlə konkret nümunələrdən, o cümlədən, 
həmin təlim prosesi üzrə məsləhət praktikasından (əgər bu 
mümkündürsə) istifadə oluna bilər. 
-  təsərrüfat və biznes fəaliyyəti, sahibkarlıqla məşğul ol-
maq, lisenziya almaq və digər hüquqi prosedurların öyrənil-
məsinin tədrisin vacib şərtlərindən biri olmasının aşılanması.  
Auditoriyanı və xüsusən də ayrı-ayrı təlim iştirakçılarını 
tədrisə daim həvəsləndirmək lazımdır, belə ki, onların bəziləri-
nin ümumiyyətlə ya təhsil almaq vərdişləri olmur, ya da əvvəlki 
təhsil üzrə uğurlarına baxmayaraq, müasir təsərrüfat, biznes 
274 
 
fəaliyyəti ilə məşğul olmaq məcburiyyətində  qalırlar (əvvəlki 
işdə iş yerini itirdiklərinə görə və s.). 
       Təsərrüfat subyektləri işçilərinin tədrisinin metodikasında 
daim belə bir cəhət nəzərə alınmalıdır ki, əksər hallarda təlim 
iştirakçıları - bir şəxsin timsalında həm menecer, həm də icra-
çıdır (xüsusən də biznesin, təsərrüfat fəaliyyətinin təşkil edil-
diyi ilk çağlarda). Buna görə sırf psixoloji baxışdan təlim ke-
çənlər bəzi kursların, məsələn, marketinq üzrə kursun onlar üçün 
praktik əhəmiyyətini lazımınca qiymətləndirməyi bacarmırlar. 
İstehlak bazarı anlayışı, malların və xidmətlərin istehlakçıları-
nın davranışı, bazarın məqsədli seqmentlərinin seçilməsi, məh-
sulun modelləşdirilməsi, qiymətqoyma siyasəti, malların satışı 
və hərəkəti metodları (reklam subyektlərinin stimullaşdırılması, 
fərdi satış, satışın idarə olunması və s.) təlim iştirakçılarının bir 
çox hissəsi üçün ikinci dərəcəli məsələ kimi əhəmiyyət kəsb edə 
bilər. Bundan başqa, tədrisin təşkili təlim iştirakçılarının əksə-
riyyəti üçün təlim zərurətini doğuran səbəblər və vəziyyət 
nəzərə alınmaqla, həmin şəxslərin iş fəaliyyətinin konkret pred-
metinin məzmununa yaxın olmalıdır.  
Təlim prosesinin səmərəsi, təlim iştirakçılarının yeni və 
təkmilləşdirilmiş biliklərə fəal şəkildə yiyələnməsi öyrənilən 
materialların konkret fəaliyyət növü kontekstində, vəziyyətlə 
bağlı  nümunələrdən geniş şəkildə istifadə edilməklə tədris 
olunduqda əhəmiyyətli dərəcədə güclənir. Təsərrüfat subyekt-
lərinin işçiləri üçün təlimin tətbiqinin son dərəcə praqmatik 
xarakter daşıması, məşğələlərin tövsiyə-məsləhət aspektində 
aparılması metodikasına xüsusi diqqət yetirməyi tələb edir.  
Bütün qeyd edilənləri nəzərə alaraq belə bir nəticəyə gəl-
mək olar ki, təsərrüfat subyektləri üçün yüksək ixtisaslı və pe-
şəkar kadr heyətinin hazırlanmasının səmərəli təşkili aşağıdakı 
amilləri tələb edir: 
 Təlim prosesini iştirakçıların daha çox problemləri və 
imkanları üzərində qurmaq, bunun üçün tədris zamanı tələ-
275 
 
batların təhlilini konkret olaraq onların fəaliyyətinin təhlili 
əsasında formalaşdırmaq; 
 Məşğələlərin keçirilməsi vaxtını və yerini müəyyən-
ləşdirərkən təlim keçənlərin marağını maksimum dərəcədə nə-
zərə almaq; 
 Tədris proqramını hazırlayarkən təlimin elə element-
lərinə isnad etmək lazımdır ki, bu elementlər iştirakçıların fəa-
liyyət təcrübəsində uğur qazanmağa yardım etsin; 
 Müəllim və təlimatçı heyətini formalaşdırarkən praktik 
mütəxəssislərə və sahibkarlıq-təsərrüfat fəaliyyəti təcrübəsinə 
malik şəxslərə üstünlük vermək; 
 Tədris prosesini iştirakçıların təhsil səviyyəsinə uyğun gə-
lən səviyyədə qurmaq; 
 Təlimin fəal metodlarından geniş istifadə etməklə, qrup-
larda tədrisin təşkilini və fikir mübadiləsinin aparılmasını hə-
vəsləndirmək; 
 Tədris prosesində təsərrüfat fəaliyyətinin və biznesin inki-
şafının müxtəlif mərhələlərində meydana çıxan konkret prob-
lemlərin həllinə üstünlük vermək; 
 Tədris zamanı təsərrüfat və biznes fəaliyyətinin müxtəlif 
problemlərinin həllinə yönələn, o cümlədən, təlim keçənlərə 
məsləhət və informasiya dəstəyi göstərilməsinə, zəruri kredit və 
investisiyaların cəlb edilməsinə, işçi heyətinin seçilməsinə və 
hazırlanmasına, bazar iştirakçıları ilə əlaqələrin genişləndi-
rilməsinə yardım edən mühit formalaşdırmaq. 
 
 
 
 
 
 
 
276 
 
ĠSTĠNAD OLUNAN MƏNBƏLƏR 
 
1.Великие имена классической экономики. Эксмо,  2007, 
752с. 
2.Экономическая теория. Москва, ИНФРА-М, 2007. 
3.Экономическая теория. Москва, БЕК, 2004. 
4.Борисов Е.Ф. "Экономическая теория", М: Инфра-М, 2004, 
с.458. 
5. Бартенев С.А. "Экономические теории и школы (история 
и современность). М.: Бек, 2005-452с. 
6. Добрынин А. И.  Экономическая теория. - М. ИНИОН, 
2006, с. 532. 
7. Экономическая теория. М.: Дело, 2005, с. 645. 
8. Архипов А. И. Экономика. М. Бек, 2008, с. 587. 
9. Райзберг Б.А. "Курс экономики". М: Инфра-М, 2005,        
с. 255. 
10. Новикова И.В. Экономическая теория. М: БГЭУ, 2006,. 
460с. 
11. Куликов Леонид. Основы экономической теории. М: 
ЮРАЙТ-ИЗДАТ, 2003, 421 с. 
12. Л.С. Тарасевич, П. И. Гребенников, А. И. Леусский. Эко-
номика. М: Высшее образование, 2005, 488 с. 
13. Н. М. Зубко, А. Н. Зубко. Экономическая теория.  
М: Феникс, 2004, 704 с. 
14. Пол Хейне, Питер Боуттке, Дэвид Причитко . 
Экономический образ мышления. Williams, 2007, 544с. 
15. Великие экономисты XX века. Эксмо, 2008, 524с. 
16. Александр Иванович Попов. Экономическая теория.     
© ЛитРес, 2007 с. 398.    
17. Э. Абель, Б. Бернанке. Макроэкономика. Питер, 2005, 
582 с. 
18. Вечканов Г. С., Вечканова Г. Р.  Макроэкономика. 2008, 
Питер, 678с. 
277 
 
19. К.Р. Макконнелл, С.Л. Брю. Экономикс. Принципы, 
проблемы и политика. М: Инфра-М, 2007,  940с. 
20. Пол Самуэльсон, Вильям Нордхаус. Экономика. 
Williams, 2007, 768с. 
21.Булатова А.С. Экономика, Moсква, ЮИНИТИ, 2006,       
c 422. 
22.  Гальперин В.М., и др. Макроэкономика, Санкт-
Петербург, Питер, 2008, 651с.  
23. Сергей Гуриев. Мифы экономики. Юнайтед Пресс, 2010, 
294с. 
24. Букингем Джейн. Прогнозы 50 самых влиятельных 
экспертов М: АСТ, 2008, 352с. 
25.Алан Гринспен. Эпоха потрясений. Проблемы и 
перспективы мировой финансовой системы. Альпина, 
2009, 528с. 
26. Гриффитс А., Уолл С. Экономика для бизнеса и 
менеджмента. М: Баланс Бизнес Букс, 2007, 434с. 
27. Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin 
məlumatları,  2010. 
28. Доклад о мировом развитии. Отчеты ООН, 2010. 
29. Azərbaycan Respublikası Maliyyə  Nazirliyinin hesabat və 
məlumatları,  2009. 
30. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin hesabat və 
məlumatları,  2009. 
31. Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatasının  hesabat və 
məlumatları, 2009. 
32. Azərbaycan Respublikası Məhkəmə Hüquq Şurasının 
məlumatları, 2009. 
33. Политика Европейского Сообщества в области малого и 
среднего бизнеса. Москва, МСБ, 2006, 226 c. 
34. Azərbaycan Prezidentinin 19 yanvar 2006-cı il tarixli 
"Azərbaycan Respublikasında məhkəmə sisteminin 
müasirləşdirilməsi" və "Azərbaycan Respublikasının bəzi 
278 
 
qanunvericilik aktlarına  dəyişikliklər və əlavələr edilməsi 
haqqında" Qanunun tətbiq edilməsi barədə fərmanı. 
35. “Doing Business in Azerbaijan”, Doing Business, The 
World Bank Group, http://www.doingbusiness.org, 2009. 
36. Azərbaycan Respublikası Ekologiya  və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyinin  hesabat və  məlumatları, 2009. 
37. Azərbaycan Respublikası Dövlət Qiymətli Kağızlar 
Komitəsinin  məlumat və hesabatları, 2009. 
38. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının məlumatları, 
2009. 
39. Европейский обзор малых и средних предприятий. 
Москва, СПб, 2007, 235 c. 
40. Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin məlumat və 
hesabatları, 2009. 
41. Dünya Bankının və Beynəlxalq Valyuta Fondunun məlumat 
və hesabatları, 2009. 
42. Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin 
məlumat və hesabatları, 2009. 
43. Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankının hesabatları, 
2009.     
44. Кит П.Г., Янг Ф.K. Управленческая экономика. Инстру-
ментарий руководителя. Питер, 2008, 624 с. 
45.Фатхутинов Р.А. Организация производства. Москва, 
ИНФРА-М,  2007,  384 c. 
46.Шеремет А.Д. Теория экономического анализа. Москва, 
ИНФРА-М, 2006,  294 c. 
47.Абалкин В.И. Проблемы интенсивности использование 
производственной ресурсы. Москва, ИНФРА-М, 2007,  
276 c. 
48. Скамай Л.Г. Экономический анализ хозяйственной 
деятельности предприятии. Москва, ИНФРА-М, 2005, 
243 c. 
49. Придо В.Д. Экономика предприятие. Москва, Финансы 
и Статистика, 2005,  585 c. 
279 
 
50. Управление предприятие. Москва, ИНФРА-М, 2005, 408 c. 
51. Морозов М. Экономика и предпринимательская деятель-
ность. Москва, Академия, 2005,  569 c. 
52. ЕвенкоД.Л. Бизнес в Западной Европе, Москва. ИНИОН, 
2004, 271 с. 
53.Мильнер Б.З. Организационное развитие американских 
корпорации США. Москва, ЭПИ, 2005, c. 226. 
54. Разумнова И. Фирмы в США: экономика и управления. 
Москва, Наука, 2006, 314 c. 
55. Конно Т. Стратегия и структура Японских предприятий. 
Москва, Прогресс, 1997. 
56. Мерфи Кс. Содействие развитию малых и средних 
предприятий, опыт стран Европы. Москва, 2005, 264с. 
57. Курицын А.Н. Секреты эффективной работы: Опыт 
США и Японии для предпринимателей и менеджеров. 
Москва, Издательство стандартов, 2005, 176с. 
58. Кулагин М. Предпринимательство и право: Опыт 
Запада. Москва, Дело, 2004, 283с. 
59. Рыночная трансформация в Восточной Европе: модели и 
реальность. Москва, Информат, 2005, 212 c. 
60. Azərbaycan Respublikası Əmlak məsələləri üzrə Dövlət 
Komitəsinin hesabat və məlumatları. 
 
 
ĠSTĠFADƏ OLUNAN ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı, 1995. 
2. Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsi. Bakı, “Hüquq 
ədəbiyyatı”, 2004. 
3. Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsi. Bakı,  “Hüquq 
ədəbiyyatı”, 2004. 
4.“Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı, 1996. 
280 
 
5.“Azərbaycan Respublikasında sosial-iqtisadi inkişafın sürət-
ləndirilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Preziden-
tinin Fərmanı. Bakı, 2003. 
6. Azərbaycan  Respublikasında  yoxsulluğun  azaldılması  və  
iqtisadi  inkişaf  üzrə    Dövlət  Proqramı  (2003-2005-ci  il-
lər).  Bakı,  2003. 
7. Azərbaycan  Respublikasının  «Bələdiyyələrin  statusu  haq-
qında»  Qanunu. Bakı,  1999.   
8. Azərbaycan  Respublikasının «Xarici  investisiyaların  qorun-
ması  haqqında»  Qanunu. Bakı, 1992. 
9.“Azərbaycan Respublikasının inkişafı naminə informasiya və 
kommunikasiya texnologiyaları üzrə milli strategiya (2003 - 
2012-ci illər)”. 
10. Azərbaycan Respublikasında kiçik və orta sahibkarlığın 
inkişafının Dövlət Proqramı (2002 - 2005-ci illər). Bakı, 
2002. 
11. Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın inkişafına Dövlət 
himayəsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında. Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Fərmanı. Bakı, 2002. 
12. Abdullayev  Z.  S.,Nağıyev  Ə.N.  İstehsalın  təşkili. Bakı, 
Çaşıoğlu,  2000,  496  s. 
13. Axundov  Ş.Ə.  Marketinqin  əsasları. Bakı,  Əbilov,  Zeyna-
lov  və  oğulları,  2001, 572  s. 
14. Алексеенко Н.А., Гурова И.Н. Экономика промышлен-
ного предприятия. Санкт – Петербург, Гревцова, 2005, 
264 с.  
15. Бусыгин А.Б. Предпринимательство. Москва, ИНФРА-
М, 2007. Москва, ИНФРА-М, 2007, 592 с 
16. BMT. Ölkə Qrupu tərəfindən təyin edilmiş və UNICEF-in 
rəhbəri tərəfindən idarə olunan  Ölkə üzrə Ümumi Dəyər-
ləndirmə, 2008. 
17. “Banklar  haqqında”. Azərbaycan Respublikasının Qanunu. 
Bakı, 2004. 
281 
 
18.  Cəbiyev  R.M.  Azərbaycanda  bazar  infrastrukturunun  
formalaşması  və   inkişafı.  «Monoqrafiya».  Bakı,  Az.TU-
nun  mətbəəsi,  2000,  234  s. 
19. Ələsgərov A.K. Müstəqil Azərbaycan Respublikasının bazar 
iqtisadiyyatı münasibətlərinə keçməsi problemləri. Kollektiv 
monoqrafiya. Bakı, Elm, 1994. 
20. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р.  Экономика. 
Москва.  Дело ЛТД. 2005, 478c. 
21. Həsənov  R.T.  İqtisadi  inkişaf  və  makroiqtisadi  siyasət.  
Bakı, Yeni  nəsil,  2001,  604  s. 
22.Hüseynov  T.Ə.  Sənayenin  iqtisadiyyatı.  Dərslik.  Bakı, 
Azərnəşr,  2000,  467  s.   
23.“İnvestisiya fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu. Bakı, 1995. 
24. Ховорд К. Предпринимательство. Москва, ИНФРА-М, 
2005, 324с. 
25.Kərimli  İ.A.,  Süleymanov  N.M.  Milli  iqtisadiyyatın  
əsasları.  Dərs  vəsaiti.  Bakı 2001,  308  s.     
26. Корсаков М.Н. Экономика предприятия. Таганрог, 
ТРТУ, 2005, 297 с. 
27. Кулиев  T.А.  Регулируемая  рыночная  экономика.  
Баку, Нагыл  еви,          2000, 501  с.   
28 . Quliyev T.Ə. Menecmentin (idarəetmənin) əsasları. Bakı, 
Nağıl evi, 2001.  
29. Məcid Axundov. Müəssisə iqtisadiyyatı. Bakı, Yurd, 2002.  
30. Muradov  Ş.M.  İnsan  potensialı:  əsas  meyllər,  reallıqlar,  
problemlər.  Bakı,  Elm,  2004,  660  s.    
31. Nadirov  A.A.  Müstəqil  Azərbaycan  iqtisadiyyatının  inki-
şaf  məsələləri.  Bakı:  «Elm»,  2001,  452  s.   
32. Nuriyev Ə.X. Regional  siyasət və  idarəetmə. Bakı: «Elm», 
2004, 348 s. 
33. «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respub-
likasının Qanunu. Bakı, 1992. 
282 
 
34. «Sahibkarlığın inkişafına mane olan müdaxilələrin qarşısının 
alınması haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Fərmanı. Bakı, 2002. 
35. Səmədzadə  Z.Ə. Çin  qlobal dünya iqtisadiyyatında. Bakı, 
Elm və təhsil, 2009, 604 s.   
36. Sultanova  R.P.  Azərbaycanın  neft  sənayesində  investisiya  
siyasəti. AMEA-nın  «Bazar  islahatları  və  milli  iqtisadiy-
yatın  inkişaf  problemləri» məqalələr toplusu.  Bakı,  Elm,  
2004,  640  s. 
37. Şəkərəliyev  A.Ş. Keçid  iqtisadiyyatı  və  dövlət.  Bakı,  Ba-
kı Universiteti   nəşriyyatı,  2000,  280  s. 
38. Юзбащева Г.З. Реструктуризация  промышленности 
Азербайджана. Баку, Элm, 2003, 352 с. 
39. Musayev V.R., Seyfullayev İ.Z. Sahibkarlığın əsasları. 
     Bakı, 2000.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
283 
 
Kitabı mərhum valideynlərim - Əməkdar müəllim, Şərəf 
nişanı və Böyük Vətən müharibəsində iştirakına görə müxtəlif 
orden, medallarla təltif olunmuş Kərimov Nəriman Ağəli oğlu 
və Kərimova Ülkər Əli qızının əziz xatirəsinə ithaf edirəm. 
Kərimov Elsevər Nəriman 
oğlu 1958-ci ildə Qədim Göyçə 
mahalında anadan olmuşdur. 
1975-ci ildə orta məktəbi, 
1983-cü ildə Dadaş Bünyadza-
də adına Azərbaycan Xalq Tə-
sərrüfatı İnstitutunu (indiki 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Uni-
versiteti) bitirmişdir. 
1976-1978-ci illərdə ordu 
sıralarında əsgəri xidmətini ye-
rinə yetirmişdir. 
1985-1989-cu illərdə Azər-
baycan Milli Elmlər Akademi-
yası İqtisadiyyat İnstitutunun 
aspirantı olmuşdur.  
Əmək fəaliyyətinə tikintidə fəhlə kimi başlamışdır. 1981-ci 
ildən başlayaraq AMEA-nın İqtisadiyyat İnstitutunda laborant, 
kiçik elmi işçi, böyük elmi işçi, 1994-cü ildən isə Azərbaycan 
Kooperasiya Universitetində kafedra və doktorantura şöbəsinin 
müdiri, elmi işlər üzrə prorektor vəzifələrində çalışmışdır.  
İqtisad elmləri namizədi, dosentdir. İndiyə kimi üç dərslik, 
iki metodiki vəsait və proqramın, 60-dan çox elmi məqalə və 
tezisin müəllifidir. 
Ailəlidir, iki övladı var. 
 
 
 
 
 
284 
 
K 56 
 
Kərimov Elsevər Nəriman oğlu. Azərbaycanda  təsərrüfat 
subyektlərinin istehsal  fəaliyyətinin inkiĢaf  problemləri. 
Bakı, “Elm” nəşriyyatı. 2012.  
 
 
 
Mətbəənin direktoru: Şəddat Cəfərov 
 
 
Korrektor: Ə.Kərimova 
Dizayner: M.Vəliyeva 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilib:05.01.2012. 
Çapa imzalanmışdır:14.02.2012. Kağız formatı 60x84 1/16.   
Fiziki ç.v. 17,5. Tirajı 100. Sifariş 4. 
 
 
 
Kitab hazır diopozitivlərdən “3 saylı Bakı mətbəəsi” 
ASC-də ofset üsulu ilə çap edilmişdir. 
 
