 
 
 
 
 
 
 
Səbail Rayon İcra Hakimiyyəti 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti 
YAP Səbail Rayon Təşkilatı 
 
 
 
 
 
ERMƏNİLƏRİN  AZƏRBAYCANLILARA  
QARŞI  SOYQIRIMI  SİYASƏTİ  VƏ  ONUN  ACI NƏTİCƏLƏRİ 
 
 
 
1918-ci il Mart soyqırımının ildönümü  
münasibətilə  keçirilən elmi-praktik konfransın 
 
 
MATERİALLARI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI- 2017 
 
 2 
Səbail Rayon İcra Hakimiyyəti, Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti 
və YAP Səbail Rayon təşkilatının birgə təşkil etdiyi         «31 Mart 
azərbaycanlıların soyqırımı günüdür» mövzusunda elmi-praktik 
konfransın 
PROQRAMI 
 
Bakı şəhəri,  
31 mart 2016-cı il           ADPU-nun akt zalı 
 
Giriş sözü:  
Eldar Əzizov -   Səbail Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
 
Çıxışlar: 
 
Şəmsəddin Hacıyev - YAP Səbail Rayon təşkilatının sədri 
 
Yusif Məmmədov -    Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirinin 
müşaviri, AMEA-nun müxbir üzvü 
 
 
 
                                              Məruzə 
Qanla yazılmış yaddaş 
Mais  Əmrahov 
ADPU-nun Türk və Şərqi Avropa xalqları tarixi və tarixin tədrisi  
metodikası kafedrasının professoru, tarix üzrə elmlər doktoru 
 
       Çıxışlar 
 
Bakı 1918-ci ilin Mart qırğınları günündə 
Eldar Hacıyev 
ADPU-nun Azərbaycan tarixi kafedrasının baş 
müəllimi, tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
 
Rezni musulğman 1918 qoda v Baku i eё orqanizator 
İsaməddin Musayev  
ADPU-nun baş müəllimi 
 
 
 3 
                       
«Difai» erməni  soyqırımına qarşı mübarizədə Azərbaycan tarixinin 
şanlı səhifəsidir  
Elman Mirzəyev 
ADPU-nun Azərbaycan tarixi kafedrasının baş 
müəllimi, tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
1918-ci ildə Qubada  «Qanlı dərə» hadisələri 
Nəbi  Əsədov 
ADPU-nun Azərbaycan tarixi kafedrasının müəllimi 
 
1918-ci il Şamaxı qırğınları 
Dəyanət Musayev 
ADPU-nun Türk və Şərqi Avropa xalqları tarixi və  
tarixin tədrisi  metodikası kafedrasının müəllimi,  
pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru 
 
1918-ci il Zəngibasar hadisələri 
Firudin Cümşüdov 
ADPU-nin Azərbaycan tarixi kafedrasının dosenti, tarix  
üzrə fəlsəfə doktoru 
 
Arazın o tayında azərbaycanlıların soyqırımı 
Taleh Cəfərov 
ADPU-nun Türk və Şərqi Avropa xalqları tarixi və  
tarixin tədrisi metodikası kafedrasının müəllimi 
 
Azərbaycanda yüz illik erməni cinayəti 
Səkinə Rzalı 
ADPU-nun Tarix fakültəsinin «Tarix müəllimliyi»  
ixtisasının II kurs tələbəsi 
 
Erməni kilsəsi azərbaycanlıların soyqırımının təşkilatçısıdır 
Elmira Məmmədova 
ADPU-nun Azərbaycan tarixi kafedrasının dosenti, tarix  
üzrə fəlsəfə doktoru 
 
1948-1953-cü illərdə Ermənistan SSR-dən azərbaycanlıların  
 4 
deportasiyasını  doğuran  şərait  və səbəblər 
Aybəniz Bədəlova 
ADPU-nun Tarix fakültəsinin «Tarix müəllimliyi»  
ixtisasının II kurs tələbəsi 
      
Xocalı faciəsi Ermənistanın azərbaycanlılara qarşı soyqırımının 
zirvəsidir 
Cabbarlı Tahir 
ADPU-nun Tarix fakültəsinin «Tarix müəllimliyi»  
ixtisasının I kurs tələbəsi 
 
 
XX əsrin sonlarında Ermənistanın  Azərbaycana qarşı hərbi 
təcavüzü və onun acı nəticələri 
Xalidə İbrahimova  
ADPU-nun doktorantı 
 
Yekun söz: Eldar Əzizov 
Səbail Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
 
31 Mart - azərbaycanlıların soyqırımı günü  münasibətilə Bəyanatın 
qəbulu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
Səbail rayonunda «31 mart azərbaycanlıların soyqırımı günüdür» 
mövzusunda elmi-praktik konfrans keçirilmişdir 
 
Mart ayının 31-də Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin 
Heydər Əliyev məktəbinin lektoriyasında Səbail Rayon İcra 
Hakimiyyətinin təşəbbüsü, Yeni Azərbaycan Partiyasının Səbail rayon 
təşkilatının və Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin birgə 
təşkilatçılığı ilə  “31 mart azərbaycanlıların soyqırımı günüdür” 
mövzusunda elmi-praktik konfrans keçirilmişdir. Tədbirdə rayon 
rəhbərliyi ilə yanaşı, Milli Məclis üzvləri, rayonun hüquq-mühafizə 
orqanlarının, ziyalıların, gənclərin, ağsaqqalların, veteranların və 
ictimaiyyətin nümayəndələri, elm, təhsil və din xadimləri, YAP Səbail 
rayon təşkilatının təmsilçiləri, pedaqoji universitetin müəllim və 
tələbələri iştirak etmişlər. 
Konfransın işini açıq elan edən Səbail Rayon İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Eldar Əzizov qeyd etmişdir ki, Azərbaycan xalqı XX əsrdə bir 
neçə dəfə soyqırımlara məruz qalmışdır.  
Uzun illər azərbaycanlıların əzəli torpaqlarına sahib çıxmaq və 
burada «Böyük Ermənistan» yaratmaq xülyaları ilə yaşayan erməni 
qəsbkarları 1918-ci ildə Bakı, Şamaxı, Quba qəzalarında, Qarabağda, 
Zəngəzurda, Naxçıvanda, Lənkəranda və Azərbaycanın başqa 
bölgələrində minlərlə dinc azərbaycanlı əhalini yalnız milli 
mənsubiyyətinə görə məhv etmiş, milli memarlıq incilərini, məktəbləri, 
xəstəxanaları, məscid və digər abidələri dağıtmışlar.  
Ötən əsrin 80-ci illərində isə SSRİ-nin süqutunun 
sürətlənməsindən istifadə edən ermənilər öz havadarlarının köməyi ilə 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi üçün Azərbaycana qarşı 
birbaşa hərbi təcavüzə başladılar. 1992-ci ilin fevralında isə Xocalıda 
azərbaycanlılara qarşı növbəti soyqırım törədildi, torpaqlarımızin 20 faizi 
işğal ollundu. 
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra uzun illər gizli saxlanılan 
həqiqətlər açıldı, təhrif edilən  hadisələr əsl qiymətini aldı. Ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevin 1998-ci il martın 26-da imzaladığı Fərmanla 
31 mart Azərbaycanlıların Soyqırım Günü elan edildi. Bununla da 
Azərbaycan tarixində erməni məsələsinə münasibətdə yeni strategiya 
müəyyənləşdi. Bu həm də Azərbaycan xalqının əsrlər boyu üzləşdiyi 
mərhumiyyətlərə rəhbəri Heydər Əliyev olan dövlətin verdiyi əsl tarixi 
qiymət idi.  
 6 
Ulu öndərin ideya və əməllərini yaşadan, dünyada yeni tipli lider 
kimi tanınan, bugünkü çətin və mürəkkəb dövrdə müstəqil siyasət 
yürüdən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyev 
dövlətçilik maraqlarımızın qorunmasında, ölkəmizin ərazi bütövlüyünün 
bərpa olunması istiqamətində qəti və prinsipial mövqe nümayiş etdirir. 
Dövlət başçımızın yorulmaz fəaliyyəti sayəsində Azərbaycan inkişaf 
edib möhkəmlənərək dünyanın aparıcı ölkələri sırasında öz layiqli yerini 
tutub. Qarabağ probleminin həlli istiqamətində mərhələli addımlar atılır, 
ölkənin iqtisadi gücü artır və siyasi nüfuzu güclənir. Ermənistan isə 
əksinə bizim uğurlarımız fonunda daha da zəifləyir. 
Eldar Əzizov vurğulamışdır ki, cənab Prezidentin yürütdüyü bu 
siyasət yeganə düzgün, alternativsiz və müvəffəqiyyət qazandıracaq 
siyasətdir və xalqımız bu siyasəti yekdilliklə dəstəkləyir.  
Daha sonra çıxış edən YAP-ın Səbail rayon təşkilatının sədri, 
Milli Məclisin deputatı  Şəmsəddin Hacıyev və Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji Universitetinin rektoru Yusif Məmmədov 1918-ci il 
hadisələri, sonrakı illərdə ermənilərin Azərbaycan xalqına qarşı təcavüz 
faktları, onların beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması istiqamətində 
görülmüş və görüləsi işlər barədə danışmışlar. Rektor Y.Məmmədov 
vurğulamışlar ki, insanlığa qarşı törədilən cinayətlərin ən ağırı sayılan 
soyqırımı probleminin dərindən və hərtərəfli öyrənilməsi mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Hər bir faciənin elmi cəhətdən araşdırılması və 
 7 
tarixi faktların dünya ictimaiyyətinə dolğun şəkildə çatdırılması həmin 
hadisəyə obyektiv siyasi-hüquqi qiymətin verilməsinə, günahkarların 
layiqli cəzasına çatmasına və gələcəkdə belə halların qarşısının 
alınmasına həlledici təsir göstərə bilər. 
Konfransda ADPU-nin professoru Mais Əmrahov, dosent 
Elmira Məmmədova, Firudin Cümşüdov, baş müəllim Elman 
Mirzəyev, Eldar Hacıyev, müəllim Taleh Cəfərov, Nəbi Əsədov, 
Dəyanət Musayev, universitetin doktorantı Xalidə İbrahimova, 
universitetin magistri Günel Bayramlı, tələbələr Səkinə Rzalı, 
Aybəniz Bədəlova, Tahir Cabbarlı   XX əsrin müxtəlif dövrlərində 
Azərbaycanlıların  məruz qaldıqları soyqrım faktları, Ermənilər 
tərəfindən Azərbaycan torpaqlarının işğalı ilə bağlı uzun illər həyata 
keçirdikləri planlar, Xocalı faciəsi və mövcüd Ermənistan-Azərbaycan-
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nəticələri ilə bağlı məruzələrlə çıxış 
etmişlər. 
Sonda elmi-praktik konfrans iştirakçıları adından yekdilliklə bəyanat 
qəbul olunmuş, məruzələrin bir daha işlənərək kitab şəklində buraxılması 
qərara alınmışdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
 
 
                                                                                                                     
           Səbail Rayon İcra Hakimiyyəti başçısı  Eldar Əzizovun 
                                               giriş sözü 
 
                                                
  
 
 
 
 
 
Hörmətli konfrans iştirakçıları!   
Ermənistanın Azərbaycana torpaq iddiasının 1988-ci ildə 
başlanmış və qanlı təcavüzlə nəticələnmiş növbəti mərhələsi ilk 
günlərdən güclü dezinformasiya qasırğası ilə müşayiət olunurdu. SSRİ-
nin süqutuna hesablanmış Qorbaçov “yenidənqurmasının” sovet 
cəmiyyətində doğurduğu çaşqınlıq, qeyri-müəyyənlik və səbatsızlıq 
şəraitində erməni millətçilərinin işə saldıqları məkrli təbliğat maşını 
qecə-qündüz yalan və böhtan püşkürür, yalnız iblisin ağlına gələ biləcək 
vasitələrlə nufuzlu və nufuzsuz qəzet və jurnalların səhifələrindən, 
ekrandan və efirdən erməniləri dünya ictimayyətinə “məzlum” və 
“əzabkeş” bir millət kimi təqdim edir, arxivlərdə mürgü döyən 
inkaredilməz tarixi faktların, daşdan keçən sənədlərin “yuxusunu” 
pozmadan Ermənistanın işqalçılıq siyasətinə və ənənəvi erməni 
qəddarlığına ideoloji dəstək verirdi.    
Tarixin saxtalaşdırılması işini sələflərindən estafet kimi qəbul 
etmiş erməni millətçilərinin yeni nəslinin “elmi” fəaliyyəti və sərsəm 
iddiaları təkcə onları yaxından tanıyanları deyil, tarixin özünü də 
 9 
təəccübləndirirdi. Sanki XIX əsrin əvvəllərindən başlayaraq, çar 
Rusiyasının Cənubi Qafqazda uzun illər üçün hesablanmış imperiya 
siyasətinə müvafiq surətdə qədim Azərbaycan torpaqlarına köçürülüb 
məskunlaşdırılanlar şər və fitnə-fəsad toplumunun mənsubları – 
ermənilər deyilmiş. 
Tarix var, sənədlər var. Tarixi sənədlər isə, necə deyərlər, nə odda 
yanır, nə suda batır. Özü də həmin sənədlərin çox böyük hissəsi 
azərbaycanlıların deyil, iki əsrdən də artıq bir müddətdə ermənilərə 
qəyyumluq edənlərin və hətta erməni millətindən olanların qələmindən 
çıxmışdır.  
Belə sənədlərdən biri-Qafqazdakı rus qoşunlarının komandanı 
general P.Sisianovun 22 may 1805-ci il tarixli 19 nömrəli raportu. XIX 
əsrin əvvəllərində Gəncənin rus qoşunları tərəfindən işğalına rəhbərlik 
etmiş bu general həmin raportunda yazırdı ki, coğrafi mövqeyinə görə 
Qarabağ Azərbaycanın və İranın qapısı sayılır. Buna görə də Qarabağı 
itaətdə saxlamalı və burada mövqelərimizi möhkəmləndirməliyik. Hansı 
yolla? Bu suala da tezliklə cavab verildi: Cənubi Qafqazın digər 
əyalətlərindən ermənilərin Qarabağa köçürülməsi yolu ilə. Sonralar 
ermənilərin İrandan və Türkiyədən də Azərbaycana, o cümlədən Qarabağ 
torpaqlarına köçürülməsinə başlandı ki, bunun da nəticəsində artıq 1823-
cü ildə Qarabağda 4366 erməni ailəsi peydə oldu. Bununla belə, həmin 
vaxt əyalətdə öz əzəli torpağında 15729 azərbaycanlı ailəsi yaşayırdı və 
bu, imperiya dairələrini bərk narahat edirdi. Həmin dairələrin məhşur 
nümüyəndələrindən biri-N.N.Şavrov yazırdı ki,“ Biz müstəmləkəçilik 
fəaliyyətimizdə rus əhalisindən deyil, xaricilərdən başladıq. Vətəndə 
arzuedilməz ünsürlər sayılan bu kolonistlərdən Tiflis və Yelizavetpol 
(Gəncə) quberniyalarında koloniyalar yaratdıq. Onlara ən yaxşı torpaqlar 
ayrıldı və müxtəlif imtiyazlar verildi”. İmperiya öz gələcək forpostunu 
belə hazırlayırdı.  
O vaxtdan bəri “Yersiz qəldi, yerli, qaç!” məsələni özlərinin 
devizinə və yaşam tərzinə çevirən, daim terror və rəzil təxribatlar törədən, 
insanlığa qənim kəsildikləri üçün qüsurlu milli mənlikləri Sədi Şirazi, 
A.S.Puşkin, İlya Çavçavadze, Vasili Veliçko kimi böyük humanistlər, bir 
çox digər elm, sənət və siyasət   məşhurları tərəfindən ağır sözlərlə 
qamçılanan və o qamçıların göynərtisindən yaddaşını heç vaxt xilas edə 
bilməyən sanki bu toplum deyilmiş. Elə bil havadarlarının yaxından 
köməyi ilə əzəli Azərbaycan  torpaqlarına - İrəvan xanlığına, Zəngəzur, 
Dərələyəz, Vedibasar  mahallarına yiyələnib, zaman-zaman gözünü yeni-
yeni ərazilərə  dikən, “Böyük Ermənistan”  adlı çürük arzusunun  ardınca 
 10 
qarış-qarış sürünən, 1905-1907-ci illərdə törətdiyi vəhşilikləri, 1918-ci 
ilin martında Bakıda, Şamaxıda, Qubada və Azərbaycanın bir sıra digər 
əyalətlərində daha geniş miqyasda təkrar edən, dinc azərbaycanlıları    
amansız soyqırıma məruz qoyan bu toplum deyilmiş. Hələ irəlidə nələr 
olacaqdı ?!  
Dağlıq  Qarabağın işğalı... Malıbəyli, Quşçular, Qaradağlı, Xocalı 
faciələri... 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə ermənilər Dağlıq 
Qarabağın azərbaycanlı əhalisinə qarşı vəhşiliklərini qəddarlıq və 
amansızlığın qan donduran səviyyəsinə çatdırdılar. Həmin gecə 
Ermənistan silahlı qüvvələri Rusiya ordusunun Xankəndi şəhərindəki 
366-cı motoatıcı alayı hərbçilərinin və ağır döyüş texnikasının iştirakı ilə 
Xocalı şəhərinə basqın etdi. Toplardan, iriçaplı pulemyotlardan və digər 
silahlardan aramsız atəşə tutulan, tankların tırtılları altında qalan şəhər 
yerlə yeksan edildi, evlər, məktəblər, bağçalar-bağlar odlara büründü. 
Burada insanlar azərbaycanlı olduqları üçün qətlə yetirilirdilər. Bu, əsl 
soyqırım idi. Bir gecədə Xocalıda 613 nəfər öldürüldü. Onların 63-ü uşaq, 
106 nəfəri qadın, 70-i isə qoca idi. 8 ailə bütünlüklə məhv edildi, 487 
nəfər, o cümlədən 76 uşaq şikəst oldu. Erməni azğınlığı və 
təcəvüzkarlığının miqyası günbəgün genişlənir, Azərbaycan torpaqlarını 
fəlakətlər dalğası bürüyürdü. Şuşa, Laçın, Kəlbəcər, Ağdam, Füzuli, 
Qubadlı və Zəngilan rayonlarının itirilməsi... Axıdılan qanlar, torpağa 
gömülən talelər... Dünya sanki bunları görmür, azərbaycanlı qocaların, 
qadın və uşaqların fəryadını eşitmirdi. Ermənilərin milli müstəsnalığı 
barəsində onların özlərinin uydurduqları iyrənc nağıllar yaxın-uzaq 
ölkələrdə çoxlarının qulağına xoş gəlirdi.  
Biz isə özümüz deyib, özümüz eşidirdik. Bizim təbliğatımız 
əsasən daxili  auditoriyaya  ünvanlanırdı.  Dünya Azərbaycan 
həqiqətlərini eşitmirdi. Səsimiz erməni nağıllarının dinlənildiyi yerlərə 
gedib çatmırdı. Çünki biz informasiya blokadasına düşmüşdük və 
informasiya cəbhəsinə komandalıq  edənlər bu blokadanı necə 
yaracaqlarını bilmirdilər.  
Heydər Əliyev şəxsiyyəti və dühası burada da vəziyyəti kökündən 
dəyişdi. Dünya Azərbaycan həqiqətlərini, erməni təcavüzkarlığının çox  
uzaqlara gedən əsl məqsədlərini ilk dəfə bütün təfsilatı və detalları ilə 
ümummilli liderimizin dilindən eşitdi və inandı. Xarici ölkələrin dövlət 
və hökumət  başçıları, beynəlxalq  təşkilatların rəhbərləri ilə ulu 
öndərimizin çoxsaylı görüşləri, cəsarətli çıxışları, respublika 
iqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsi, ordu quruculuğunun sürətləndirilməsi 
və təkmilləşdirilməsi, xarici siyasətin milli maraqlara və ümumbəşəri 
 11 
dəyərlərə əsaslanması informasiya savaşında da diqqətəlayiq 
nailiyyətlərə yollar açdı. Blokada yarıldı. Ermənistanın  işğalçılıq 
siyasətinin mahiyyəti barəsində  Azərbaycanın prinsipial mövqeyinin, 
regionda baş verən hadisələrə respublika vətəndaşlarının münasibətinin 
xarici auditoriyaya ünvanlanması və orada geniş maraq doğurması böyük 
və mürəkkəb bir işin məntiqi nəticəsi oldu. 
 İqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi, milli ordunun 
möhkəmləndirilməsi, xarici siyasətin milli maraqlara tam cavab verməsi 
və erməni dezinformasiyasının zərərsizləşdirilməsi sahəsində işləri 
ümummilli liderimizin layiqli davamçısı, Prezident İlham Əliyev yeni 
qüvvə ilə  davam etdirdi. Bu  işlər 2016-cı ilin aprelində Füzuli rayonu 
ərazindəki Lələtəpə yüksəkliyində Azərbaycanın Dövlət bayrağının 
dalğalanması ilə nəticələndi. Həmin il noyabrın 12-də həmin yüksəklikdə 
olmuş Prezident İlham Əliyev  döyüşçülər və rayon ictimaiyyətinin 
numayəndələri ilə görüşündə demişdir: “Bu gün biz Lələtəpə 
ərazisindəyik. Hələ bir neçə ay bundan əvvəl bu ərazi işğal altında idi. 
Biz bu işğala son qoyduq. Füzuli, Cəbrayıl və Ağdərə rayonlarının 
ərazilərində işğal altında olan 2000 hektardan cox torpaq uğurlu əks-
hücum əməliyyatı nəticəsində işğalçılardan azad edilmişdir. Minlərlə 
hektar torpağa bu gün Azərbaycan ordusu tam nəzarət edir.” Prezident 
qeyd etmişdir ki, “Ordumuzun döyüş qabilliyyəti ilə bərabər, 
vətənpərvərlik ruhu  da yüksəkdir. Biz öz torpağımızdayıq, bura 
Azərbaycandır Şuşa da Azərbaycandır, Xankəndi də Azərbaycandır. Biz 
öz torpağımızdayıq. Heç bir ölkənin torpağında gözümüz yoxdur. Ancaq 
biz öz torpağımızda ikinci erməni dövlətinin yaranmasına heç vaxt 
imkan verməyəcəyik. Aprel döyüşləri bunu bir daha sübut etdi.” 
Bu günün Azərbaycan həqiqətləri belədir. Fərəhlidir ki, dünya bu 
həqiqətlərlə çox vaxt  elə respublikamızın özündə, paytaxtımız Bakıda 
tanış olur. 2016-cı il noyabrın 16-da Heydər Əliyev Fondunun və 
Azərtacın birgə təşkilatçılığı ilə Bakıda, Heydər Əliyev mərkəzində 
Dünya Xəbər Agentlikləri Konqresinin, Asiya və Sakit Okean Ölkələri 
İnformasiya Agentlikləri   Təşkilatının (OANA)    XVI  Baş  
Assambleyasının birgə açılış mərasimindəki nitqində Prezident İlham 
Əliyev demişdir: “Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın tarixi 
torpağıdır. ”Qarabağ”  sözünün özü  Azərbaycan mənşəlidir. Bu gün 
təkcə sovet dönəmində Azərbaycanın tərkibində muxtar vilayət olmuş  
Dağlıq Qarabağ deyil, ölkənin yeddi digər rayonu da erməni işğalı 
altındadır. Bu işğal 20 ildən artıqdır ki, davam edir. İşğal nəticəsində bir 
milyondan çox azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə 
 12 
düşüb.  Ermənistan xalqımıza qarşı etnik təmizləmə siyasəti həyata 
keçirib və bu gün Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə tanınmış 
ərazisininin  20 faizi Ermənistan tərəfindən işğal edilib... Münaqişə ən 
qısa zamanda öz həllini tapmalıdır. Bu həll beynəlxalq hüquqa və 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə əsaslanmalıdır. Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü istənilən digər dövlətin ərazi bütövlüyü gədər dəyərlidir. Biz 
tez-tez eşidirik ki, postsovet məkanında olan digər  münaqişələr 
dövlətlərin ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll edilməlidir. Həmin prinsip 
Azərbaycana da şamil olunmalıdır.”  
Azərbaycan həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması ilə 
yanaşı,  biz bir mühum işi də  davam etdirməli, daxili auditoriyanı heç 
vaxt unutmamalıyıq. Azərbaycanlıların yeni nəsli yetişir. Onlar erməni 
millətçilərinin son iki  yüz ildə azərbaycanlılara qarşı vəhşilikləri, 
soyqırımları, təcavüzkarlığı və xəyanətləri barəsində müfəssəl məlumata 
malik olmalıdırlar. Mübarizə davam edir. Erməni millətçiliyinin xislətinə  
bələd olanlar yaxşı bilirlər ki, bir dəfə xəyanət edənlər yenə də xəyanət 
edəcəklər.    
Sonda bildirmək istəyirəm ki, bu gün- 2016-cı il martın 31-də 
Səbail Rayon  İcra Hakimiyyətinin, YAP Səbail Rayon təşkilatının və 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin birgə təşkil etdikəri  “31 
mart  azərbaycanlıların soyqırımı günüdür” mövzusunda elmi-praktiki 
konfransın materiallarından ibarət bu toplu nəşr ediləcək. Bu toplu 
tariximizin ən qanlı və faciəli hadisələrindən biri barəsində 
müasirlərimizə və gənc nəslə 98 il bundan qabaq baş vermiş soyqırımını 
xatırladacaq, soyqırım qurbanlarını, vətənimizin bütövlüyü uğrunda 
döyüşlərdə canlarını qurban vermiş şəhidlərimizin əziz xatirəsini 
qəlbimizdə əbədi yaşadacaq! Heç nə və heç kim unudulmamalıdır! 
 
 
 
                
 
 
 
           YAP Səbail Rayon təşkilatının sədri, professor   
                                   Şəmsəddin Hacıyevin 
                                              çıxışı 
 13 
 
Səbail rayon İcra Hakimiyyəti, YAP Səbail rayon təşkilatı və 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin birgə təşkilatçılığı ilə 
keçirilən konfrans çox aktual və Azərbaycan xalqının ən ağrılı 
problemlərindən birinə həsr olunub. Belə bir müdrik fikir vardır ki, “Öz 
keçmişini unudan millət yenidən onu yaşamağa məhkum olur”. Biz 
gənclərimizi vətənpərvər - xalqına, onun tarixinə, torpağına bağlılıq 
ruhunda tərbiyə etməliyik. Düşünürəm ki, buna nail olmaq üçün hər bir 
Azərbaycan vətəndaşı, xüsusi ilə də, gənc nəsil öz tarixini, keçmişini 
bilməklə yanaşı, ondan lazımi nəticələr çıxartmalıdır. Bu kimi 
konfransların təşkil olunması, keçirilməsi inanıram ki, bu sahədə öz 
töhvələrini verəcəkdir. 
Son iki yüz ildə erməni millətçilərinin və onların havadarlarının 
azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü soyqırım və deportasiya siyasəti 
Azərbaycan xalqının tarixinə qara səhifələr kimi daxil olmuşdur. Bu 
mənfur siyasətin məqsədi azərbaycanlıları tarixi torpaqlarından çıxarmaq, 
bu ərazilərdə erməni tarixçilərinin və ideoloqlarının uydurduqları 
“Böyük Ermənistan” dövləti yaratmaq idi. Bəzi dünya dövlətlərinin 
planlarına uyğun gələn bu siyasəti gerçəkləşdirmək üçün müəyyən tarixi 
dövrlərdə təşkilati, ideoloji və hərbi xarakterli tədbirlər həyata keçirilmiş, 
müxtəlif vasitələrdən istifadə edilmişdir. 
XIX əsrin əvvəllərində Qarabağa və Zəngəzura İran və Türkiyədən 
10 minlərlə erməni ailəsinin köçürülməsi, tarixi torpaqlarımız olan 
İrəvan quberniyasında, habelə Naxçıvanda və digər bölgələrdə 
məskunlaşdırılması, 1828-1836-cı illərdə Azərbaycan əhalisinin etnik 
 14 
tərkibinin məqsədli şəkildə ermənilərin xeyrinə dəyişdirilməsi, 1905-
1907, 1918-1920, 1948-1953, 1988-1993-cü illərdə soydaşlarımızın 
Ermənistan Respublikası ərazisindəki ata-baba yurdlarından deportasiya 
edilməsi, onların insan hüquqlarının kütləvi surətdə pozulması, 1988-ci 
ildən başlayaraq Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qoparmaq məqsədi 
güdən geniş miqyaslı müharibə və onun bu gün də davam edən acı 
nəticələri - bütün bunlar təcavüzkar erməni millətçilərinin azərbay-
canlılara qarşı planlı surətdə həyata keçirdiyi mənfur siyasətin qanlı 
səhifələridir. Beləliklə, Qafqazda kütləvi şəkildə məskunlaşdırılan 
ermənilər qısa müddətdən sonra bölgəni sözün əsl mənasında “qan 
gölü”nə çevirdilər.  
Bu məkirli siyasət nəticəsində tarixi Azərbaycan torpaqları zaman-
zaman ermənilər tərəfindən zəbt edilmiş, yüz minlərlə soydaşımız qaçqın 
və məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüş, on minlərlə insan həlak 
olmuşdur. 
Qan yaddaşının təməlinə şovinizm hakim olan ermənilərin törətdiyi 
qanlı faciələrin daha dəhşətlisi 1918-ci ilin 31 mart tarixində 
azərbaycanlılara qarşı törədilmiş soyqırım hadisələridir. 
Ən dəhşətli olaylar isə 1918-ci ilin mart ayının 30-31-i və aprel 
ayının ilk günlərində Bakıda baş verdi. Həmin günlərdə ermənilərin 
törətdikləri cinayətlər Azərbaycan xalqının yaddaşına əbədi həkk 
olunmuşdur. Minlərlə dinc azərbaycanlı əhali yalnız milli 
mənsubiyyətinə görə qətl edilmişdir. Şaumyanın erməni bolşevik 
dəstələri Bakıda 30 minə yaxın azərbaycanlını xüsusi qəddarlıqla qətlə 
yetirmiş, evlərə od vurmuş, insanları diri-diri yandırmış, 400 milyon 
manatlıq əmlakını müsadirə etmiş, müsəlmanların bir çox 
ziyarətgahlarını, məktəbləri, xəstəxanaları, məscidləri, milli memarlıq 
incilərini və digər abidələri dağıtmış, Bakının böyük bir hissəsini 
xarabalığa çevirmişlər. Martın 30-dan aprelin 2-dək sürən qırğınlarda 
Şamaxı qəzasının 53 müsəlman kəndində ermənilər tərəfindən 8027 
azərbaycanlı (onlardan 2560-ı qadın, 1277- si uşaq idi) qətlə yetirilmişdir. 
Quba qəzasında 162 kənd darmadağın edilmiş, 16 mindən çox insanın 
həyatına son qoyulmuşdur. Nəzərinizə çatdırmaq istərdim ki, 1918-ci il 
hadisələri zamanı Qubada ermənilərin xüsusi qəddarlıqla törətdikləri 
kütləvi insan qətllərini aşkarlayan faktlar üzə çıxmış, öldürülən 
azərbaycanlılarla yanaşı, ləzgilərin, yəhudilərin, tatların və digər müxtəlif 
millətlərin və dinlərin nümayəndələri olan minlərlə insanların da 
zorakılığa məruz qaldığı aşkar edilmişdir. 2007-ci ildə tapılmış saysız-
hesabsız insan sümükləri erməni vandalizmini təsdiqləyən əyani 
 15 
sübutlardır. Məhz möhtərəm prezident İlham Əliyevin göstərişi ilə həmin 
ərazidə böyük rəmzi məna daşıyan orijinal tərtibata malik Quba 
Soyqırımı Memorial Kompleksi yaradılmışdır. Erməni millətçilərinin 
cinayətkar əməllərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması, Azərbaycan 
xalqının gələcək nəsillərinin milli yaddaşının qorunması və soyqırımı 
qurbanlarının xatirəsinin əbədiləşdirilməsi baxımından bu Kompleksin 
rolu əvəzolunmazdır. Düşünürəm ki, tariximizin müxtəlif önəmli və 
ibrətamiz səhifələrini özündə ehtiva edən komplekslərin tikilib istifadəyə 
verilməsi bu vəzifənin öhdəsindən uğurla gəlməyə, hər bir vətəndaşın, 
xüsusilə də, gənc nəsilin öz tarixini, keçmişini öyrənməsinə, ondan 
lazımi nəticələr çıxarmasına və təbliğ etməsinə əvəzsiz şərait yaradır.  
Ermənilər Dağlıq Qarabağda 150 azərbaycanlı kəndini tamamilə 
dağıtmış, Şuşada görülməmiş qırğınlar törətmişlər. Ümumiyyətlə, 1918-
ci ilin mart-aprel aylarında Bakı, Şamaxı, Quba, Muğan, Lənkəranda 
ermənilər 50 min azərbaycanlı qətlə yetirmiş, 10 minlərlə insanı öz 
doğma torpaqlarından qovmuşlar.  
Erməni şovinistləri azərbaycanlıların öz tarixi torpaqlarından 
qovulmasına sovet dövründə də nail olmuşlar. Belə ki, 1947-ci il 
dekabrın 23-də SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarı ilə 230 min azərbaycanlı 
Ermənistan  ərazisindən deportasiya edilərək Azərbaycanın Kür-Araz 
ətrafı bölgələrinə köçürülmüşdür. 1988-ci ildə Ermənistan SSR Ali 
Soveti “Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ Müxtar Vilayətinin Ermənistana 
birləşdirilməsi haqqında” hüquqazidd qərar qəbul etdikdən sonra erməni 
silahlı birləşmələri tərəfindən Azərbaycan torpaqlarının 20 faizi işğal 
edilmiş, on minlərlə insan kütəvi qırğınların qurbanı olmuş,  bir 
milyondan çox azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkünə çevrilmiş, 
yüzlərlə yaşayış məntəqəsi dağıdılmışdır. 
XX-əsrin əvvəllərindən başlayaraq təcavüzkar erməni millətçiləri 
tərəfindən azərbaycanlılara qarşı dəfələrlə soyqrımı aktı törədilmişdir. 
Amma Xocalı soyqırımı (26 fevral 1992-ci il) bunların ən dəhşətlisi 
olmuşdur. Cinayətkar erməni qoşunlarının vəhşiliyi nəticəsində 613 nəfər, 
o cümlədən 106 qadın, 63 uşaq, 70 qoca öldürülmüş, 1275 nəfər əsir 
götürülərək ağlasığmaz erməni işgəncəsinə, təhqirlərinə məruz qalmışdır. 
150-nəfərin taleyi indiyədək məlum deyil. 
Nəinki xalqımıza qarşı, eləcə də bəşəriyyətə, insanlığa qarşı 
törədilmiş erməni vandalizminin təzahürləri hesab edilən bu soyqırım 
cinayətləri uzun illər boyu, xüsusilə sovet imperiyasının tərkibində 
olarkən tarixin açılmamış səhifəsinə çevrilmiş, gizli saxlanılmış, 
unutdurulmağa və ya təhrif olunmağa çalışılmışdır və beləliklə, ölkə və 
 16 
beynəlxalq səviyyədə öz siyasi hüquqi qiymətini tapmamasına nail 
olunmuşdur. 
Müstəqillik qazandıqdan sonra xalqımız öz tarixi keçmişinin 
obyektiv mənzərəsini yaratmaq, tarixi həqiqətləri üzə çıxarmaq imkanı 
əldə etmişdir. Məhz Ümummilli Lider Heydər Əliyevin müstəqillik 
dövründə “Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında” 26 mart 1998-ci il 
tarixli  fərmanında bu hadisələrə siyasi qiymət verilmiş və ilk dəfə olaraq 
azərbaycanlıların ermənilər tərəfindən soyqırıma məruz qaldıqları rəsmi 
surətdə bəyan edilmişdir. Erməni millətçilərinin hərəkətlərinə 
verilən ilk dolğun və hərtərəfli informasiya xarakterli sənəd olan  
bu  Fərman indiki və gələcək nəsillərin  milli yaddaşının qorunması 
işində müstəsna əhəmiyyəti vardır. Fərmana uyöun olaraq, 1998-ci ildən 
etibarən 31 mart Azərbaycanlıların Soyqırımı Günü kimi hər il dövlət 
səviyyəsində qeyd edilir. Ölkə prezidenti cənab İlham Əliyevin qeyd 
etdiyi kimi - “Xalqımızın vətənpərvərliyi, birliyi və həmrəyliyi, 
Azərbaycan rəhbərliyinin siyasi iradəsi sayəsində qarşımıza qoyduğumuz 
bütün məqsədlərə, o cümlədən ərazi bütövlüyümüzün və 
suverenliyimizin bərpasına, soyqırımı həyata keçirənlərin, insanlar və 
xalqlar arasında nifaq və düşmənçilik salanların ifşasına nail olacağıq”. 
Bu gün Azərbaycan dövləti və Azərbaycanda fəaliyyət göstərən ictimai 
qurumlar, xüsusilə Heydər Əliyev Fondu Xocalı soyqırımının dünyada 
soyqırımı kimi tanıdılmasında misilsiz xidmətlər göstərir. Heydər Əliyev 
Fondunun təşəbbüsü ilə “Xocalıya ədalət” kampaniyasının başlanması və 
uğurla davam etdirilməsi nəticəsində artıq bir neçə ölkə rəsmi qaydada 
Xocalı soyqırımını soyqırım kimi tanıyaraq siyasi qiymətlərini vermişlər. 
Həqiqətdən kənar, saxta sənədlərdə guya soyqırıma məruz 
qaldıqlarını sübuta yetirməyə çalışan işğalçı Ermənistanın törətdiyi 
əməllərə dünya birliyi tərəfindən layiqli qiymətin verilməməsi, göz 
yumulması, ikili standartların tətbiq edilməsi onların yürütdükləri 
şovinist siyasəti gələcəkdə daha da qəddarcasına davam etdirmələrinə, 
dünyada terrorizm dalğalarının genişlənməsinə  gətirib çıxara bilər. 
"Yazıq, məzlum erməni xalqı"nın surətini yaradaraq əsrin əvvəlində 
regionda baş verən hadisələri şüurlu surətdə təhrif etmək, 
azərbaycanlılara qarşı soyqırım törədənləri soyqırım qurbanları kimi 
qələmə verməklə yanaşı, zaman-zaman dünyada azərbaycanlıların mənfi 
obrazını formalaşdırmağa, zəngin milli mədəni irsimizin nümunələrini 
özlərinkiləşdirməyə cəhd göstərərək xalqımıza qarşı mənəvi təcavüz 
siyasəti yürütmələri erməni millətçilərinin dərin mənəvi-əxlaqi boşluq və 
böhran içində olduqlarını bir daha təsdiq edir. 
 17 
1918-ci ilin mart soyrımından 98 il keçir, lakin erməni 
millətçilərinin törətdikləri bu dəhşətləri unutmaq qeyri-mümkündür. 
Beynəlxalq terrorizmə qarşı mübarizəni qarşısına məqsəd qoyan dünya 
ictimaiyyəti, nəhayət, Azərbaycan xalqının başına gətirilən zorakılıqlara 
obyektiv siyasi-hüquqi qiymət verməli, cinayətkarlar öz layiqli cəzalarını 
almalıdırlar. Təəssüflər olsun ki, beynəlxalq hüquq normaları işləmir, 
beynəlxalq təşkilatların qəbul etdikləri qərarlar icra olunmur, dünya ikili 
standartlar və ədalətsiz qaydalarla yönləndirilir. Əgər beynəlxalq hü-
quq normaları bərpa olunmazsa, status-kvo dəyişilməzsə, bu gün bölgədə 
siyasi, iqtisadi və hərbi güc mərkəzinə çevrilmiş Azərbaycanın kifayət 
qədər geniş imkanları vardır ki, regionda ədaləti bərqərar etsin, ölkənin 
ərazi bütövlüyünü bərpa etsin. Ölkə Prezidenti cənab  İlham Əliyevin 
qeyd etdiyi kimi: “Ermənistanda başa düşməlidirlər ki, biz artıq orta 
əsrlərdə yox, XXI əsrdə yaşayırıq və XXI əsrin əlamətləri hər bir ölkə 
üçün əsas olmalıdır. Biz istəyirik ki, bölgədə sülh olsun. Biz istəyirik ki, 
beynəlxalq hüquq normaları təmin edilsin. Hər bir işğalçı bilməlidir ki, 
bu işğalın sonu olmayacaqdır....  Gün gələcək əgər beynəlxalq hü-
quq normaları bərpa olunmazsa və Ermənistan öz işğalçı siyasətini 
davam etdirərsə, ordumuz son sözünü deyəcəkdir. Bunu etmək üçün bu 
gün bizim gücümüz vardır". 
Bir daha Konfransın keçirilməsində göstərdiyi dəstəyə görə Səbail 
rayon İcra Hakimiyyəti və Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinə 
təşəkkürümü bildirirəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirinin müşaviri, 
 AMEA-nun müxbir üzvü, əməkdar elm xadimi, professor 
Yusif Məmmədovun 
 18 
 çıxışı 
 
 
 
 Hörmətli konfrans  iştirakçıları! 
Biz bu gün Səbail Rayon İcra Hakimiyyəti və Yeni Azərbaycan 
Partiyasının (YAP) Səbail rayon təşkilatı ilə birlikdə “31 Mart 
Azərbaycanlıların Soyqırımı Günüdür” mövzusunda elmi-nəzəri 
konfrans keçiririk. Mən konfransa başlamazdan öncə sizdən 31 mart 
soyqırımı zamanı həlak olmuş soydaşlarımızın və ümumiyyətlə, bütün 
şəhid soydaşlarımızın xatirələrini bir dəqiqəlik sükutla yad etməyinizi 
xahiş edirəm.  
 Hörmətli konfrans iştirakçıları! 
Ermənilərin öz havadarlarının köməyi ilə 1918-ci il martın 31-də 
xalqımıza qarşı törətdikləri vəhşi soyqırımından 98 il keçir. Əslində, 
ermənilərin xalqımıza qarşı həyata keçirdikləri genosid siyasətinin kökü 
tarixin dərinliklərinə gedib çıxır. Təxminən 200 il ərzində ermənilər 
azərbaycanlıların başına olmazın müsibətlər, faciələr gətirmiş, xalqımıza 
qarşı deportasiya və soyqırımı siyasəti həyata keçirmişlər. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti möhtərəm cənab İlham Əliyev bu barədə belə 
demişdir: «Erməni millətçiləri tərəfindən xalqımıza qarşı həyata keçirilən 
soyqırımı və təcavüz siyasətinin iki yüz ilə yaxın bir tarixi vardır. Bu 
mənfur siyasətin məqsədi azərbaycanlıları tarixi torpaqlarından qovmaq, 
bu ərazilərdə erməni tarixçilərinin və ideoloqlarının uydurduğu «Böyük 
Ermənistan» dövləti yaratmaq idi. Xalqımızın tarixi kobud şəkildə 
saxtalaşdırılmış, maddi və mədəniyyət abidələrimiz, toponimlərimiz 
erməni tarixçiləri və «ideoloqlarının» təcavüzünə məruz qalmışdır». 
 19 
Cənab Prezidentin qeyd etdiyi kimi, məhz ermənilərin etnik təmizləmə 
siyasəti nəticəsində tarixən əzəli Türk torpaqları sayılan Qərbi 
Azərbaycanda bu gün bir nəfər də olsun azərbaycanlı qalmamışdır. Bunu 
faktlar da birmənalı şəkildə təsdiqləyir. XIX əsrin əvvəllərində müasir 
Ermənistanın ərazisində 2 mindən artıq azərbaycanlı kəndi olmuşdur. Bu 
gün isə ermənilərin deportasiyası və kütləvi saxtalaşdırma siyasəti 
nəticəsində həmin yerlərdə nə bir azərbaycanlı qalıb, nə də bir 
Azərbaycan adı.  
Elmi-tarixi mənbələr göstərir ki, Türkmənçay müqaviləsindən 
sonra Rusiya imperatoru I Nikolayın 21 mart 1828-ci il tarixli fərmanı ilə 
İrəvan və Naxçıvan xanlıqları ərazisində «Erməni vilayətinin» 
yaradıldığı elan edilmiş, 7331 azərbaycanlı və 2369 erməni ailəsinin 
məskunlaşdığı İrəvan şəhəri də bu vilayətin tərkibinə daxil edilmişdir. 
Məhz həmin fərmandan sonra 1829-1830-cu illərdə Qafqaza İrandan 40 
min, Türkiyədən 84 min 600 erməni köçürülmüş və onlar əsasən 
Naxçıvan, Qarabağ və İrəvanda yerləşdirilmişdir. Digər tərəfdən, uzun 
sürən müharibə illərində azərbaycanlıların yaşadıqları yüzlərlə yaşayış 
məntəqələri məhv edilmiş, minlərlə insan öldürülmüş, on minlərlə insan 
öz tarixi ata-baba yurdlarını tərk etmişlər. Maraqlı olan başqa bir fakt da 
var. Belə ki, 1979-cu ilin siyahıyaalınmasına əsasən, Ermənistanda 160 
min azərbaycanlı (?) və 70 min rus yaşayırdısa, 2001-ci ilin 
məlumatlarında azərbaycanlıların heç adı da çəkilmir, rusların sayının isə 
14 min nəfər olduğu bildirilir. 
Hörmətli konfrans iştirakçıları! 
Ermənilərin xalqımıza qarşı törətdikləri vəhşiliklərin arasında 1918-ci 
ilin mart hadisələri xüsusi amansızlığı və qəddarlığı ilə seçilir. 1918-ci 
ilin mart hadisələri zamanı azərbaycanlıların ermənilər tərəfindən kütləvi 
surətdə qırılması halı baş vermişdir. Belə ki, ermənilər yeni təqvimlə 
1918-ci il martın 31-dən aprelin 2-nə (köhnə təqvimlə isə martın 18-dən 
21-dək) qədər Bakıda 17000, Şamaxıda isə 8000-dən çox dinc 
azərbaycanlı sakini xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirmişlər. Qətlə 
yetirilənlərdən 2500 nəfərdən çoxu qadın, 200-ü isə uşaq olmuşdur. 
Bütövlükdə isə 1918-ci ilin mart hadisələri zamanı ermənilər 50 mindən 
çox azərbaycanlını öldürmüş, 10 mindən çox insanı isə öz yaşayış 
yerlərini qoyub qaçmağa məcbur etmişlər. Erməni vandalistləri eləcə də 
Qubada, Lənkəranda, Dağlıq Qarabağda, Qərbi Azərbaycanda, 
Naxçıvanda və Azərbaycanın digər bölgələrində 10 minlərlə dinc mülki 
vətəndaşı qətlə yetirmişlər. Ermənilərin bu vandalist aktının işlənib 
hazırlanmasının və həyata keçirilməsinin əsas ideoloqu daşnak xislətli 
 20 
Stepan Şaumyan olmuşdur. Özü də bu Sovet tarix elminin uzun müddət 
iddia etdiyi kimi, sinfi mübarizə və vətəndaş müharibəsi deyil, məhz 
ermənilərin xalqımıza qarşı törətdiyi əsl soyqırımı olmuşdur. Yalnız 
Türk dünyasının igid oğlu, Qafqaz İslam Ordusunun yaradıcısı və 
komandanı Nuru Paşanın Azərbaycana gəlişi ermənilərin vəhşi 
hərəkətlərinin qarşısını ala bilmişdir. Qeyd edim ki, 9 il bundan öncə 
aşkar edilmiş Quba Soyqırımı Memorial Xatirə Kompleksi də 1918-ci 
ildə baş vermiş erməni vəhşiliklərinin əyani sübutudur.  
Digər milli facilərimiz kimi, ermənilərin öz himayədarlarının köməkliyi 
ilə 1918-ci ilin martında xalqımıza qarşı törətdikləri soyqırımına da 
yalnız ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təşəbbüsü və birbaşa 
rəhbərliyi ilə dolğun və hərtərəfli siyasi-hüquqi qiymət verilmişdir. Ulu 
öndər Heydər Əliyevin 1998-ci il martın 26-da imzaladığı 690 saylı 
fərmanla 31 Mart dövlət səviyyəsində Azərbaycanlıların Soyqırımı Günü 
elan edilmişdir. Həmin fərmanla 31 Mart milli faciə günü kimi 
təqvimimizə daxil olmuşdur. Bunu da xatırlatmağı lazım bilirəm ki, Ulu 
Öndərimiz həmin sərəncamı imzalayarkən Azərbaycana qarşı beynəlxalq 
təşkilatlar və dünyanın böyük dövlətləri tərəfindən müəyyən iradlar 
tutulmuşdu. Yəni həmin qüvvələr Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı danışıqların getdiyini əsas gətirərək belə 
mövqedən çıxış edirdilər. Lakin dahi şəxsiyyət Heydər Əliyev onlara 
əsaslı arqumentlərlə milli tarixlə siyasəti qarışdırmamağı məsləhət 
görmüşdü.  Dövlət başçımız cənab İlham Əliyev də həmişə mötəbər 
toplantılarda bildirib ki, bu gün dünya siyasətində beynəlxalq hüquq 
normaları yox, riyakarlıq, siyasi ikiüzlülük, siyasi mədəniyyətsizlik, ikili 
standartlar, milli ayrı-seçkilik, irqçilik, islamafobiya hökm sürür. Müasir 
dünyamızın reallıqları budur.  
Diqqətinizə çatdırmaq istəyirəm ki, 1918-ci il martın 31-də baş 
vermiş soyqırımının 98-ci ildönümü ilə əlaqədar həm respublikamızda, 
həm də bir çox xarici ölkələrdə bir sıra tədbirlər həyata keçirilir. Bütün 
bunların həyata keçirilməsində əsas məqsəd isə ermənilərin iç üzünü 
açmaq, onların təcavüzkar, terrorçu olduqlarını sübuta yetirmək və 
Azərbaycan həqiqətlərini dünya ictimaiyyətinə çatdırmaqdan ibarətdir. 
Yəni informasiya müharibəsini düzgün və səmərəli aparmaq bu işdə 
mühüm əhəmiyyət kəsb edən amillərdən biridir. İnsanlığa qarşı törədilən 
cinayətlərin ən ağırı sayılan soyqırımı probleminin dərindən və hərtərəfli 
öyrənilməsi mühüm əhəmiyyətə malikdir. Hər bir humanitar faciənin 
elmi cəhətdən araşdırılması və tarixi faktların dünya ictimaiyyətinə 
dolğun şəkildə çatdırılması həmin hadisəyə obyektiv siyasi-hüquqi 
 21 
qiymətin verilməsinə, günahkarların layiqli cəzasına çatmasına və 
gələcəkdə belə halların qarşısının alınmasına həlledici təsir göstərə bilər. 
Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan xalqı son yüz ildə 
dəfələrlə amansız təcavüzün qurbanı olmuş, qırğınlara, deportasiya və 
etnik təmizləmələrə məruz qalmışdır. Sovet hakimiyyəti dövründə bu 
cinayətlərin ört-basdır olunması, tarixçilərin öz elmi-tədqiqat işlərini 
məhdud ideoloji çərçivələr və yanlış metodologiya əsasında aparmağa 
məcbur edilməsi erməni ekspansionist şovinizminin daha da 
güclənməsinə şərait yaratmış, 24 il əvvəl dünya ictimaiyyətinin gözü 
qarşısında Xocalı soyqırımı kimi ağır faciənin baş verməsinə zəmin 
yaratmışdır. Etnik mənsubiyyətə görə törədilmiş bu kütləvi qırğına 
beynəlxalq birliyin vaxtında adekvat münasibət bildirməməsi sonralar 
dünyanın başqa yerlərində, o cümlədən Avropanın mərkəzində soyqırımı 
cinayətlərinin təkrarlanmasına yol açmışdır. Buna görə də dünyanın 
mütərəqqi qüvvələri, ictimai, siyasi, elm və mədəniyyət xadimləri 
soyqırımı cinayətlərinə yol açan etnik, irqi və dini dözümsüzlüyə, 
düşmənçilik yaradan bütün hallara qarşı qətiyyətlə mübarizə 
aparmalıdırlar. Bu sahədə atılmalı olan ən mühüm addımlardan biri də 
tarixi yaddaşın təzələnməsi, uzun illər gizli saxlanılan, üzərinə qadağa 
qoyulmuş həqiqətlərin açılması, təhrif edilmiş tarixi hadisələrə obyektiv 
elmi qiymətin verilməsi ola bilər. 
Biz həmişə hər yerdə ermənilərin vandalist əməllərini bütün 
çılpaqlıqları ilə açıb göstərməli, dünya ictimaiyyətinə və beynəlxalq 
təşkilatlara bu barədə obyektiv məlumatların çatdırılması üçün bütün 
imkanlarımızdan istifadə etməliyik. Başda ölkə Prezidenti cənab İlham 
Əliyev olmaqla, Azərbaycan dövləti bu vacib istiqamətdə bütün 
tədbirləri həyata keçirir. Mən Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti, millət vəkili, YAP-ın Sədr müavini 
Mehriban Əliyevanın bu vacib istiqamətdə həyata keçirdiyi səmərəli 
fəaliyyəti xüsusi qeyd etmək istəyirəm. Heydər Əliyev Fondunun vitse-
prezidenti Leyla xanım Əliyevanın təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə həyata 
keçirilən “Xocalıya ədalət!” beynəlxalq məlumatlandırma kampaniyası 
da Azərbaycan həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırlması 
baxımından böyük əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda biz də bir 
Azərbaycan vətəndaşı olaraq tarix boyu ermənilərin xalqımıza qarşı 
törətdikləri vəhşilikləri, soyqırımlarını Azərbaycan gəncliyinə konkret 
faktlarla, sübutlarla göstərməliyik. Gəncləri milli ruhda tərbiyə etməli, 
onlara ermənilərlə bağlı bütün tarixi həqiqətləri çatdırmalıyıq. Özü də bu 
istiqamətdə iş apararkən biz tarixi keçmişimizlə bu günümüzü 
 22 
əlaqələndirməyi bacarmalıyıq. Son illər Yaxın Şərqdə, Şimali Afrikada, 
Ukraynada baş verən müharibələrin səbəb və mahiyyətini, faciəli 
nəticələrini tələbə-gənclərimizə konkret faktlar əsasında çatdırmlaıyıq. 
Hazırda Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə 
bağlı dinc sülh danışıqları davam edir. Azərbaycan Prezidenti cənab 
İlham Əliyevin qeyd etdiyi kimi, yalnız Ermənistanın qeyri-konstruktiv 
mövqeyi, eləcə də beynəlxalq təşkilatların münaqişənin həllinə ikili 
standartlarla yanaşmaları üzündən problemin həlli ləngiyir. Eyni 
zamanda riyakar ermənilər həmişə olduğu kimi, yenə də öz çirkin 
məqsədlərinə çatmaq üçün tarixi həqiqətləri təhrif edir, beynəlxalq 
ictimaiyyətin diqqətini əsl həqiqətdən azdırmağa, yayındırmağa çalışırlar. 
Dövlət başçımız cənab İlham Əliyev bütün yüksək səviyyəli toplantılarda 
birmənalı şəkildə bildirib ki, Qarabağ münaqişəsi yalnız xalqımızın milli 
maraqları çərçivəsində, beynəlxalq hüququn norma və prinsipləri 
əsasında həll ediləcəkdir. Azərbaycan öz ərazisində “ikinci erməni 
dövləti”nin yaradılmasına əsla imkan verməyəcəkdir. Buna müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin günü-gündən artan siyasi nüfuzu, iqtisadi və hərbi 
qüdrəti imkan verir. Azərbaycan hazırda regionun aparıcı lider dövləti, 
mühüm regional və transmilli layihələrin uğurla həyata keçirildiyi bir 
ölkədir. Azərbaycan öz enerji təhlükəsizliyini təmin etməklə yanaşı, 
Avropanın da enerji ilə təmin olunmasında fəal iştirak edir. Dövlətimiz 
müstəqil xarici siyasət yürüdür. Ermənistan isə bütün beynəlxalq 
layihələrdən kənarda qalaraq, təcrid olunmuş bir vəziyyətdə yaşayır. 
Ermənistanda siyasi və iqtisadi böhran günü-gündən dərinləşir. 
Ermənistan faktiki olaraq bəzi böyük dövlətlərdən asılı vəziyyətdədir. 
Əslində o, vassal vəziyyətində yaşayan bu ölkədir. Bir sözlə, Azərbaycan 
bütün göstəricilərinə görə Ermənistanı çox geridə qoyub və bu böyük 
üstünlük Dağlıq Qarabağ probleminin məhz bizim milli maraqlarımıza 
uyğun şəkildə həll ediləcəyinə etibarlı zəmin yaradan ən vacib 
amillərdən biridir. 
Sonda isə bir daha 31 Mart Soyqırımının qurbanlarına Allah-
Taaladan rəhmət diləyirəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
           
               
 
 
 
 
 
 
 
         Mais  Əmrahov                                                                              
                                             ADPU, tarix üzrə elmlər doktoru,  
                                                                   professor 
 
Qanla yazılmış yaddaş 
 
20-ci əsrin sonlarında müstəqilliyini yenidən əldə etmiş xalqımızın 
mübarizə tarixində keşməkeşli səhifələr çox olmuşdur. Təəssüf ki, 
yaşadığamız sovet ictimai quruluşunun «sosialist gerçəkliyi» nin 
qadağaları bizə öz  mücadilə yolumuza aydın nəzər salmağa uzun 
onilliklər boyu imkan verməmişdir. Nə yaxşı ki, nəhayət, belə imkan 
 24 
yaranıb. Öz keçmişini, dünənini bilməyən xalqın bu günü də, gələcəyi də 
zamanın sınaqları qarşısında ciddi təhükəyə məruz qala bilər. Odur ki, 
dünənimizi öyrənmək, başımıza gələnləri, daha doğrüsü gətirilənləri 
doğru-düzgün dərk etmək bu günkü istiqlaliyyətimizi qoruyub saxlamaq 
yolunda bizə çox gərəklidir. Tarixi dönəmlərdə baş vermiş siyasi-ictimai 
prosesləri analiz edib onlardan düzgün nəticə çıxarmaq, buraxılan 
səhvləri bir daha təkrarlamamaq, sabahımıza gedən yolun etibarlılığına 
ən güclü zəmanət və təminatdır. 
Azərbaycan öz müstəqilliyinin 25-ci ildönümünü qeyd etməyə 
hazırlaşır. Ötən 25 ildə Azərbaycan Respublikası əsrlərə bərabər yol 
keçmiş, dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsi yolunda ciddi addımlar 
atılmışdır. Azərbaycan bu gün beynəlxalq birliyin bərabərhüquqlu 
üzvüdür, etibarlı tərəfdaşdır. Ölkəmizdə yaranmış sabitlik, həyatımızın 
ayrı-ayrı sahələrində inkişafa doğrü meylin yaranması nəticəsidir ki, biz 
tariximizin uzun illər gizli saxlanılan, saxtalaşdırılan və təhrif edilən dövr 
və hadisələrinin obyektiv mənzərəsini yaratmaq imkanı əldə etmişik. 
Belə hadisələrdən biri də, Mart hadisələrinin 80-ci ildönümündə-1998-ci 
il martın 26-da ümummilli lider Heydər Əliyevin qətiyyəti nəticəsində öz 
siyasi və hüquq qiymətini almış və hər il qeyd etdiyimiz 
«Azərbaycanlıların soyqırımı» günüdür. 
Ulu öndərin böyüklüyü ondadır ki, o, özündə cəsarət taparaq xalqın 
qan yaddaşında yaşayan iki mühüm tarixi faciə haqqında-«1948-1953-cü 
illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərzisindəki tarixi-etnik 
torpaqlardan deportasiyası haqqında» və «Azərbaycanlıların soyqırımı 
haqqında» fərmanlar verdi. «31 Mart azərbaycanlıların soyqırımı günü» 
elan edildi. Beləliklə, əsil həqiqəti dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq, 
soyqırımı aparıldığını, Ermənistan SSR ərazisinin qədim Azərbaycan 
torpaqları olduğunu rəsmiləşdirməklə yanaşı, xalqımızın tarixinə «ağ 
ləkələr» kimi düşmüş, əslində isə qanlı faciəvi hadisələr kimi yaddaşlara 
köçmüş bu səhifələri düzgün və obyektiv  yazmaq üçün şərait yarandı. 
Zamanın üzərinə kölgə saldığı səhifələr işıqlanmağa, qaranlıq mətləblər 
aşkarlanmağa başladı. 
Ümummilli lider demişdi: «Son iki əsrdə Qafqazda azərbaycanlılara 
qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilmiş etnik təmizləmə və soyqırım 
siyasəti nəticəsində  xalqımız ağır məhrumiyyətlərə, milli faciə və 
məşəqqətlərə məruz qalmışdar. Mərhələ-mərhələ gerçəkləşdirilən belə 
qeyri-insani siyasət nəticəsində azərbaycanlılar indi Ermənistan 
adlandırılan ərazilərdən, min illər boyu yaşadıqları öz doğma tarixi-etnik 
torpaqlarından didərgin salınaraq kütləvi qətl və qırğınlara məruz qalmış, 
 25 
xalqımıza məxsus minlərlə tarixi mədəni abidələr və yaşayış məskəni 
dağıdılıb viran edilmişdir». 
Bu səbədən də, Fərmanda ilk dəfə olaraq XX əsrdə mərhələlərlə 
1905-1907, 1918-1920, 1948-1953, 1988-1993-cü illərdə 
azərbaycanlılara qarşı həyata keçirilmiş qırğınların rəsmi xronikası 
verilir və azərbaycanlı əhaliyə qarşı Zaqafqaziyada düşmənçilik 
siyasətinin kökləri açılır. Fərmanda qeyd edildiyi kimi,  indi 
«…qarşımızda duran əsas vəzifələrdən biri də,  son əsrlərdə xalqımıza 
qarşı həyata keçirilən soyqırımı haqqında indiki və gələcək nəsillərdə 
möhkəm milli yaddaş formalaşdırmaq, bu faciələrə bütün dünyada siyasi 
və hüquqi qiymət verilməsinə nail olmaq, onun ağır nəticələrinin aradan 
qaldırılmasına və bir daha belə halların təkrar olunmamasına çalış-
maqdır». 
Azərbaycanlılara qarşı ermənilərin soyqırımı əsrin əvvəllərindən 
başlamışdır. 1905-1907-ci illərdə Bakıda baş verən qırğın polis və 
ordunun gözləri qarşısında baş vermişdir. M.S.Ordubadi «Qanlı illər» 
əsərində bu hadisədən bəhs edərək yazırdı: «… süni və çoxdan bəri 
millətin zatına qondarılmış ixtişaş bombası partladı və bütün Qafqaz 
aləmi bu bombanın təsiri şiddətindən yanıb yaxıldı». Böyük ədib öz-
özünə «o partlayıcı maddə həqiqət bomba idimi?» deyə sual verir və 
cavabında deyir: «Bəli, bu bomba baş verən Bakı faciəsidir ki, bütün 
Qafqaza buradan atəş açıldı» və iki il davam edən erməni-azərbaycanlı 
qırğını başladı. Bakıdan sonra qırğın İrəvan, Naxçıvan, Şuşa, Cəbrayıl və 
Qaryagini, digər bölgələri  əhatə etmiş qırğına çar hökuməti rəvac 
vermişdir. Böyük Cəfər Cabbarlı 1905-ci ildə əsərində bu faciənin 
səbəbkarını ifadə edərək yazırdı «…işıqları söndürün, atan kazaklardır». 
Dünya xalqları içərisində öz nəfsləri ilə seçilən, gözü doymayan 
ermənilərin iştəhası həmişə böyük olmuş, yaranmış tarixi şəraitdən 
istifadə etməyə səy göstərmişlər. F.Kərimzadə «Güney uğrunda 
mübarizə (1917-1921)» kitabında yazırdı ki, bütün ermənilərin 
katalikosu V Kevorq 1914-cü il avqustun 5-də Qafqaz canişinə məktub 
göndərərək ondan erməni məsələsini yaddan çıxarmamağı xahiş etmişdi. 
Çar II Nikolay isə cavabında «erməniləri ən parlaq gələcək gözləyir»  
demişdi. 
Rusiya imperatoru 1914-cü il noyabrın 21-də Fransanın Rusiyadakı 
səfiri M.Polsoloqla görüşündə də erməni məsələləsini nəzərə alacağını, 
onlar üçün müstəqil dövlət yaradacağını bildirmişdi. II Nikolay 1914-cü 
ilin noyabrında Tiflisdə olarkən daşnaqlardan S.Arutunyan və 
A.Xatisiyanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti onun qəbulunda olmuş 
 26 
və «… həyatlarını, əmlaklarını böyük taxt-tacın yolunda qurban verməyə 
hazır olduqlarını» bildirmişlər. 
Ermənilər və onların havadarları dindaşlarının köməyi ilə 
məqsədlərinə nail oldular. 1813 və 1828-ci il müqavilələrinə qədər 
Azərbaycan ərazisi təxminən 410 min kv. km. idi. 1813-1828-ci illərdə 
Azərbaycan ərazilərinin bir hissəsi-sahəsi 280 min kv.km. Cənubi 
Azərbaycan ərazisi İran əsarəti altına, 130 min kv. km ərazi isə Rusiya 
əsarəti  altına düşdu. 
Eyni prosesləri əhali artımında da görürük. 1916-cı ildə nəşr olunan 
məlumatlara əsasən 1830-1914-cü illər ərzində İrəvan quberniyasının 
əhalisi 40 dəfə artaraq 570 min nəfərə  çatmışdır. Bunun müqabilində 
azərbaycanlı  əhalinin sayı cəmi 4,6 dəfə artmışdır. Azərbaycanlıların 
sıxışdırılması və zorakı deportasiyalara baxmayaraq 1916-cı ildə İrəvan 
quberniyasının əhalisinin təxminən 45 faizini, yəni 247 min nəfərini 
azərbaycanlılar təşkil edirdi. 
1918-ci ildə Rusiyanın təzyiqi ilə 9 min kv. km ərazisi olan İrəvan 
xanlığı ermənilərə verilmiş, Rusiyanın əsarəti altında keçən və sahəsi 7 
min kv. km  olan ərazidə Dərbənd xanlığı yaradılmışdır. 
1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Demokratik Respub likasının 
qurulduğu ərazinin sahəsi 114 min kv. km olmuşdur. Azərbaycan XI 
ordunun işğalından sonra 29.338,2 kv. km ərazisini Ermənistan və Gür-
cüstana «hədiyyə» etmişdir. Bu ərazilərdən İrəvan (qalan hissəsi) (3.100, 
2 kv. km), Zəngəzur (çox hissəsi) (5.115, 4 kv. km), Qazax (2.980, 3 
kv.km), Dərələyəz (1.583, 8 kv.km) Ermənistana, Borçalı (bir hissəsi) 
(5.161,4 kv.km.), Sıqnax (6.832, 6 kv. km) və bir sıra başqa ərazilər 
(4.564, 6 kv. km.) Gürcüstana verilmişdir. 1920-1991- ci illərdə SSRİ  
əsarəti altında qalmış Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının ərazisi 
86,6 min kv. km olmuşdur. Beləliklə, Azərbaycan torpaqları zaman-
zaman bir-birindən ayrılmış, bu ayrılıq təkcə torpaqlarımızı deyil, həm 
də soydaşlarımızı bir-birinə dəmir çəpərlər arxasından baxmağa məcbur 
etmişdir. Sanki heç nə olmamış kimi, 
Atıb imzasını hər kəs varağa 
Əyləşir sakitcə keçib yerinə. 
Eynəkli cənabla, təsbehli ağa, 
Qalxıb əl də verir biri-birinə. 
 
Onların birləşən bu əlləriylə 
Ayrılır ikiyə bir el, bir Vətən. 
Axıdıb gözündən yaş gilə-gilə, 
 27 
Бакы март щадисяляри эцнляриндя.1918-ъи ил 
Bu dəhşətli hala nə deyir Vətən? 
 
Bir deyən olmadı, durun ağalar! 
Axı bu ölkənin öz sahibi var. 
Siz nə yazırsınız, bayaqdan bəri- 
Bəs hanı bu yurdun öz sahibləri? 
Bəs hanı həqiqət, bəs hanı qanun? 
Qocadır bu yurdun tarixi, yaşı. 
Bəs hanı köksünə sərhəd qoyduğun, 
Bir vahid ölkənin iki qardaşı? – deyən ustad 
 
 Bəxtiyar Vahabzadə  yazırdı: 
 
  Necə ayırdınız dırnağı ətdən- 
  Ürəyi bədəndən, canı cəsəddən? 
  Axı kim bu haqqı vermişdir Sizə, 
  Sizi kim çağırmış, Vətənimizə?-  
             Ağalar bilmədi birdir bu torpaq 
Təbriz də, Bakı da Azərbaycandır. 
Bir elin ruhunu, dilini ancaq 
Kağızlar üstündə bölmək asandır. 
Böl, kağız üstündə, böl, gecə-gündüz, 
Torpağın üstünə dirəklər də düz, 
Gücünü, əzmini tök də meydana, 
Qoşundan, silahdan sədd çək hər yana. 
Torpağı ikiyə bölərsən, ancaq 
Çətindir bədəni candan ayırmaq! 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29 
 
 
 
 
 
İsmailiyə binasının ermənilər tərəfindən yandırılması 
 
 
 
 
Bakıda erməni vəhşilikləri 
 
Azərbaycanlılara qarşı növbəti məqsədyönlü soyqırımı                                        
1918-ci ilin 30-31 mart və aprelin 1-də (köhnə stillə martın 17-də, 
Novruz bayramı ərəfəsində) törədildi. Uzun illər vətəndaş müharibəsi 
kimi qiymətləndirilən mart hadisələri həm də ermənipərəst Bakı 
sovetinin sonu oldu. 
 
Məlum olduğu kimi, 1918-ci ilin əvvəllərində Bakı ilə Tiflis 
arasında dəmiryolunun qapanması nəticəsində Qafqaz cəbhəsinə 
yollanan Qərb və İran cəbhəsindən gələn bir neçə min silahlı erməni 
əskərləri Bakıya toplaşmışdı. Bu vaxt daşnaq partiyasının da Bakıda 
minə yaxın silahlı adamı vardı. «Müsavat» ın isə silahı olmadığına görə 
Bakı və ətraf kəndlərin əhalisi silahsız qalmışdı. Üstəlik H.Z.Tağıyevin 
oğlu Məhəmməd Tağıyevin cənazəsini Lənkərandan Bakıya gətirən 
«Evelina» gəmisi ilə Bakıya gəlmiş Azərbaycan milli ordusunun 
hərbçiləri bolşevik-daşnaq ordusu tərəfindən zorakılıqla tərksilah edildi. 
 30 
Bolşevik-daşnak birləşməsinin bu addımı bir daha göstərdi ki, onlar 
silahlı münaqişə üçün bəhanə axtarır, «Daşnaksütyun» partiyası və 
erməni Milli Şurası öz mənfur siyasətini həyata keçirmək üçün məqam 
gözləyirdi. 1918-ci il martın 29-da Lənkərana getmək istəyən paroxodun 
saxlanması və tərksilah edilməsi milli qırğın üçün bəhanə oldu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ermənilərin yandırdığı «Kaspi» qəzetinin redaksiyasının  
                 binasının  daxili görünüşü 
 
Martın 30-da şəhərin müxtəlif rayonlarında kortəbii mitinqlər 
başladı. Qızıl Ordu dəstələrinin provakasiya xarakterli gülləbaranı Bakı 
Kommunasının bolşevik-daşnaq rəhbərliyinə imkan verdi ki, 
azərbaycanlı əhaliyə qarşı hücuma başlasınlar. 1918-ci ilin martın 30-31-
də bəhanədən istifadə edərək erməni dəstələri azərbaycanlıların yaşadığı 
kvartallara hücuma keçdilər. Qızıl Ordu qərargahının rəisi S.Avetisyan, 
dəstə rəhbəri Amazasp və Kozarev azərbaycanlılara xüsusi ilə şiddətli 
divan tutdular. Martın 31-də atəş xüsusilə geniş vüsət aldı. Döyüşlərin  
ən qanlı nöqtəsi Qoşa Qala qapısı və İsmailliyə binaları ətrafı oldu. 
Ermənilər Bakının cənub kəndlərinə də hücum etdilər, lakin onlar geri 
oturdularaq Mərdəkan, Bülbülə, Binə və Qala kəndlərinə buraxılmadılar. 
30 mindən çox əhali öldürüldü. Sonralar Şaumyan boynuna almışdı ki, 
vətəndaş mühari bəsi nəticəsində müsəlman əhalisi zərər çəkmişdi. 
 31 
Azərbaycanlıların kütləvi şəkildə öldürülməsi ətraf bölgələrdə də 
baş vermişdi. Qubaya Amazaspın rəhbərliyi altında böyük qoşun hissələri 
yollanmışdı. Onlar şəhərə daxil olaraq  2.000 kişi, qadın və uşağı 
öldürmüşdülər. O, qubalılar qarşısında çıxışında  demişdi: «Mən erməni 
xalqının qəhrəmanıyam. Mən buraya cəza dəstələri ilə gəlmişəm ki, iki 
həftə bundan qabaq burada öldürülən ermənilərin qisasını alım. Mən bura 
qayda-qanun yaratmaq və sovet hakimiyyətini qurmaq üçün gəlməmişəm. 
Mən Xəzər dənizinin sahillərindən Şahdağına qədər bütün müsəlmanları 
məhv etmək, onların yaşayış yerlərini yerlə yeksan etmək əmri ilə gəlmi-
şəm». 
Quba soyqırımı 
 
Amazaspın dəstəsi şəhərdə oğurluqla məşğul olmuş, təxminən 4 
milyon manat pul, 4,5 milyon manatlıq qızıl şeyləri, 2,5 milyon manatlıq 
müxtəlif mallar qarət edilmişdi. Şaumyanın həbsi zamanı ondan 80 
milyon manat pul və qızıl əşyalar  tapılmışdı. Sözsüz ki,  
bunların içərisində Amazaspın qarət etdiyi pullar da var idi. 
Ermənilərin 1918-ci ildə törpətdiyi soyqırıma bu günkü Quba məzarlığı, 
Şamaxıdakı Cümə məscidi canlı şahiddir.                             
Qubaya qədər Amazaspın köməyi ilə Avetisov və Petrov Cümə 
məscidi də daxil olmaqla Şamaxını dağıtmış, Lənkəran, Salyan, 
Kürdəmir əhalisinə divan tutmuşdu. Əminik ki, Şamaxıda aparılacaq 
qazıntılar erməni vəhşiliyin «daha bir nümunəsini» üzə çıxaracaqdır. 
 32 
İlk baxışdan belə görünə bilər ki, 1918-ci il hadisələri daşnak 
Şaumyanın uydurduğu «vətəndaş müharibəsi» idi. Ancaq faktlar bunun 
tamamilə əksini söyləyir. Ermənilər 1918-ci ilin martınadək İrəvan 
quberniyasının 197 kəndini darmadağın etmiş, 10.626 nəfər türk əhalisi 
qırğına məruz qalmışdır. Qarabağ valiliyində 157 kənd ziyan çəkmiş, 
Bakı quberniyasında 33 yaşayış məntəqəsi büsbütün, 196-sı isə qismən 
dağıdılmışdır. Martın 30-dan aprelin 2-dək davam edən qırğında Şamaxı 
qəzasının 53 müsəlman kəndində ermənilər tərəfindən 8027 azərbaycanlı, 
o cümədən 2560 qadın və 1266 uşaq qətlə yetirildi. 
Naxçıvan bölgəsi qırğınların ən dəhşətli hadislərinin şahidi oldu. 
Əmovu kəndinin sakinlərinin başına açılan müsibətləri yaşlılar 
ömürlərinin sonunadək unuda bilmədilər. Xatirələrdən sətirlərə diqqət 
yetirək: «Daşnaklar kəndin altında nəhəng tonqal qaladılar. Qadınları, 
kişiləri sürüyüb tonqalın ətrafına gətirirdilər. Dəstələrə bölünmüş 
daşnaklar kəndin ətrafında, dağlara üz tutan qadınları haqlayır, 
saçlarından  tutub sürüyə-sürüyə tonqala gətirir, gücləri çatmadıqda elə 
oradaca baltalayır, doğrayırdılar…» 
Daha bir tükürpədici xatirə. «…Saqqallı əsgər Yapoya-erməni 
cəllada aman vermədi. İti baltanı gəlinin sinəsindən aşağı çəkdi və körpə 
ana bətnindən yuvarlanıb yerə düşdü. Süngü ilə saqqallı uşağa diqqətlə 
baxdı və ucadan hırıldadı: 
-Mən düz tapmışam, Yapo, bu əsgər olacaqdı, oğlan uşağıdır. 
-Saqqalı əti çimçəşmədən körpəyə süngünün ucu  ilə qaldırıb 
tonqala atdı…» 
Qırğın Cənubi Azərbaycan ərazisində, Türkiyənin ayrı-ayrı 
vilayətlərində də davam etdirilmişdir. Bakıda törətdikləri qırğınlardan 
ürəkləri soyumayan və Cənubi Azərbaycanın Qərb hissəsində xristian 
hökuməti yaratmaq istəyən ermənilər Urmiya, Səlmas və Köhnəşəhərdə 
130 mindən artıq yerli müsəlman əhalini son dərəcə acınacaqlı və faciəli 
şəkildə qırıb tökmüşdülər. Həmin ərəfədə «general» Andronik başda 
olmaqla 8 min silahlı erməni Arazdan keçərək Xoy şəhərinə hücum edib 
qırğın törətmişdilər. 
Urmiyada qırılanların əksəriyyətini günahsız arvad-uşaq, hətta 
südəmər körpələr təşkil edirdi. Səməd Sərdarniya «Arazın hər iki tayında 
müsəlmanların soyqırımı» (Bakı, Elm, 2006) kitabında yazır ki, 
Urmiyanın çətin və ağır günlərində əhaliyə nə Tehrandan, nə də 
Təbrizdən heç bir kömək gəlmədi. Urmiyadakı hadisələrdən bəhs edən 
«Təcəddüd» qəzeti özünün 17 fevral - 2 mart 1918-ci il tarixli 
nömrələrində dərc olunmuş məqalələrində yazırdı ki, Ürmiyadan gələn 
 33 
bir müsafir yolda 300-dən artıq vətəndaşın meyitini görmüşdü. Üç 
günlük Ürmiya qırğını 1918-ci il hadisələrinin dəhşətli səhifələrini təşkil 
edir.  
Qars vilayətində də müsəlman kəndləri dağıdılmışdı. Kanteliyanın 
teleqramındakı sətirlərə diqqət yetrək: «Yunan qaçqınları məlumat 
verirlər ki, türk ordusunun hücumlarından geri çəkilən erməni hərbi 
hissələri və silahlı qaçqınlar öz yollarındakı bütün müsəlman kəndlərini 
dağıdır, yandırır, vəhşilik törədirlər. Qadınları soyundurur və yolun  
kənarına qoyurlar ki, yoldan keçən və süngülərində südəmər körpə olan 
«qalib erməni döyüşçülərini» görsünlər. Yunanlar deyirlər ki, dəli olmuş 
qadınların, köməksiz qocaların çığırtısına insan əsəbləri davam gətirmir. 
Tam olmayan məlumata görə, general Arişev və kapitan Movsesyanın 
vəhşilikləri nəticəsində Qars vilayətində 82 müsəlman kəndi məhv 
edilmişdir». Zənnimcə, izaha ehtiyac yoxdur və bu vəhşiliyn bir adı var: 
ermənilik! 
1918-ci ilin hadisələri düşünülmüş bir olay idi. Bu işin başında 
bolşeviklər partiyasının Qafqaz komitəsi və erməni «Daşnaqsütyun» 
partiyası dururdu. Neft sənayeçilərindən olan Ş.Əsədullayevin oğlu, 
1902-ci ildə anadan olmuş Əsəd bəy 1929-cu ildə Almaniyanın Ştutqart 
şəhərində alman dilində çap etdirdiyi «Şərqdə neft və qan» əsərində 
yazırdı: «Erməni sərkərdələrindən olan Lalay (Şaumyan) 1917-ci ildə 
and içmişdi ki, müsəlmanlardan intiqam alacaq. KP-nın rəhbərlərinin 
əksəriyyəti ermənilərdən olduğu üçün daşnaqlarla həmrəy idi». 
Əsəd bəy daha sonra yazır: «Xan qalası ətrafı müharibə meydanına 
çevrilmişdi. Bu müsəlman-erməni döyüşündə 14 nəfər neft mühəndisi öldü-
rülmüşdü. 30 min nəfərin meyidi Bakı şəhərinin küçə və meydanlarını ört-
müşdü. 
Yüzlərlə müsəlman uşağı dəhşətli surətdə vəhşicəsinə öldürüldü. 
Soyqırımdan altı saat sonra barışıq üçün müsəlman başçılarından on iki 
nəfər (onların altısı ruhani idi) əllərində ağ bayraq düşmən düşərgəsinə 
tərəf getdilər. Lakin onların hamısı öldürüldü. Üçüncü günün tamamında 
Bakı xiyabanlarından qan axırdı, hər yer meyidlərlə dolu idi.» 
Əsəd bəy xatirələrində öz evlərini də təsvir edir: «Bizim evə də 
hücum etdilər. Mən evimizin zirzəmisindən həyətdəki mənzərəyə 
baxırdım. Ermənilər 10 yaşı tamam olmayan 2 uşağı ələ keçirib havada 
fırladaraq şəmşir ilə şişə çəkdilər. Hər şeylərini əldən vermiş silahsız bir 
dəstə müsəlman ağ kəfən geyib özlərini ermənilərin qəmə və qılınclarına 
sipər etdilər. 
 34 
Ermənilər uşaqlarına xəncər vermişdilər ki, onlar müsəlman 
məhbuslarının başlarını kəssinlər». 
AXC hökuməti tərəfindən yaradılmış «Mart hadisələrini yoxlayan 
komissiya» nın üzvlərindən biri, xristian Qülqenin hazırladığı sənəddə 
yazılmışdı: «Müsəlmanların sakin olduqları məhəllələrə girib əhalini 
öldürmüşdülər, şəmşirlə parçalamışdılar. Süngülərlə dəlik-deşik 
etmişdilər. Evlərə od vurub uşaqları bu oda ataraq diri-diri yandırmışdılar. 
3-4 günlük südəmər uşaqları isə süngüyə taxmışdılar. Hadisənin sonunda 
57 müsəlman meyidi müşahidə olundu  ki, bunların qulaqları, burunları 
qoparılmış, qarınları yırtılmış, əzaları kəsilmişdir. Öldürmədikləri qadınla-
rı saçları ilə bir-birinə bağlayaraq tüfəng qundaqları ilə döyürdülər». 
Qülqe divarlara söykədilən çılpaq qadınların, itlərin gətirdiyi uşaq 
meyidlərinin foto şəklini də çəkmişdi. 
İstanbulda nəşr olunan «Yeni Qafqasya» dərgisinin 1923-cü il 31 mart 
tarixli 13-cü sayında «Mart faciəsi» başlıqlı yazıda bildirilirdi ki, «…3 gün 
ərzində 15.000 müsəlman öldürülmüş, «İsmailliyə» sarayı, «Açıq söz», 
«Kaspi» mətbəsinə od vurulmuşdu. Bakının ən böyük cümə məscidi top 
mərmiləri ilə dəlik-deşik edilmişdi…».  
Göründüyü kimi, Mart hadisələri düşünülmüş, məqsədli soyqırım idi. 
Şaumyan özü də etiraf etmişdi ki, onlar yaranmış məqamdan istifadə 
edərək azərbaycanlıların fiziki cəhətdən məhvinə çalışmışlar. O demişdi 
ki, «Biz atlı dəstələrimizin silahlı basqınından istifadə etdik və bütün 
cəbhəboyu hücuma keçdik, bizim 6 min nəfərədək silahlılarımız vardı. 
«Daşnaksütyun» un 3-4 min nəfərədək milli hissələri … bizim  
sərəncamımızda idi. Sonuncuların iştirakı səbəbli vətəndaş müharibəsi 
milli qırğın xarakteri aldı, ancaq bundan qaçmaq mümkün deyildi. Biz 
buna şüurlu surətdə getdik. Əgər onlar Bakını ələ keçirsəydilər, şəhər 
Azərbaycanın paytaxtı elan olunacaqdı». 
Azərbaycanlı bolşevik S.M. Əfəndiyev bu hadisə ilə əlaqədar ya-
zırdı ki, daşnaqlar …bütün müsəlmanları məhv edirdilər. Sovetin başında 
duran Şaumyan, Caparidze və başqaları daşnaqların əlaltıları idi. 
Bolşevik qəzeti «Naş qolos» da hadisələri milli qırğın kimi 
qiymətləndirmişdi. «Hümmət» qəzeti hadisələri xarakterizə edərək 
yazırdı: «Biz özümüzü aldatmamışıq və aldatmırıq. Biz yaxşı bilirik ki, 
… əvvəlcə siyasi mübarizə xarakteri daşıyırdısa, sonda milli rəng aldı». 
N. Nərimanov Şaumyana məktubunda qeyd edirdi ki, «... bu hadisə 
Sovet hakimiyyətini ləkələdi. Əgər qısa vaxtda bu kölgə, ləkə təmiz-
lənməsə, bolşevik iddiası və Sovet hökuməti möhkəmlənməyəcək. 
Silahla ələ alınan hakimiyyəti uzun müddət saxlamaq olmaz…». Ancaq 
 35 
nə ləkə təmizləndi, nə də günahkarlar cəzalandırıldı. Əksinə, 
cəzasızlıqdan «ruhlanan» ermənilər bolşevik dostlarının köməyi ilə yeni-
yeni faciələr törətdilər. Azərbaycanda mart-aprel hadisələrini törədən 
bolşevik-daşnaq qruplaşmasının məqsədi Bakı quberniyasında qələbə 
çaldıqdan sonra Gəncəni ələ keçirmək, bütövlükdə Azərbaycanı işğal et-
mək idi. Lakin 1918-ci ilin martında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
yaranması, milli dövlətçiliyin bərpası düşmənlərin planını alt-üst etdi. 
Mart hadisələrinə qiymət verən M.Ə.Rəsulzadə 1919-cu il martın 
31-də «Azərbaycan» qəzetində  yazırdı: «Martda tökülən qanlar 
türklərdəki milliyyət və hürriyyət fikrini, Azərbaycan atəşi-müqəddəsini 
söndürə bilmədi. … Qanlar içində boğdurulmaq istənilən Azərbaycan 
fikri bu kərə müstəqil bir hökumət şəkli ilə təcəlli etdi! Bakı bir qan və 
bir fitnə ocağı deyil, paytaxtımız oldu». 
Bu faktlar mart qırğınının xarakterini və erməniliyin iç üzünü 
göstərir. «Yaddaş gününün elan olunması barədə Azərbaycan Respubli-
kası Milli Məclisinin qərarı» nda Mart soyqırımına qiymət verilərək 
göstərilir ki, Azərbaycan xalqına qarşı törətdilən soyqırımı nəticəsində 
Bakıda, Şamaxıda, Qubada, Müğanda və Lənkəranda ermənilər 50 
mindən artıq azərbaycanlını qətlə yetirmiş, evlərini talan etmiş, yüz 
minlərlə silahsız və günahsız əhalini didərgin salmışlar. Təkcə Bakıda 30 
minə yaxın soydaşımız qanına qəltan edilmiş, Şamaxı qəzasının 58 kəndi 
dağıdılmış, 7 minədək adam, o cümlədən 1.653 qadın, 965 uşaq 
öldürülmüş, Quba qəzasında 122 müsəlman kəndi yerlə-yeksan 
edilmişdir. Qarabağın dağlıq hissəsində 150-dən çox, Zəngəzur 
qəzasında 115 müsəlman kəndi vəhşicəsinə dağıdılmış, əhalinin xeyli 
hissəsi qılıncdan keçirilmişdir. İrəvan qəzasında 88 kənd dağıdılmış, 
1.920 ev yandırılmış, 131.970 nəfər öldürülmüşdür. Törədilmiş faciələrin 
nəticəsi idi ki, 1916-cı ildə 373.582 nəfər azərbaycanlı əhalisi olan İrəvan 
quberniyasında 1922-ci ildə cəmi 70 min nəfər azərbaycanlı qalmışdı, 
başqa sözlə azərbaycanlı əhalisinin sayı  5 dəfə azalmışdır. 
Tarix zaman ölçüsüdür. Bu ölçünün daxilində xeyirlə şər həmişə 
olmuş, sonda xeyir qalib gəlmişdir.  Ermənilərin törətdikləri hadisələri 
zaman keçdikcə unudan ürəyi yumşaq, sevginin gücünə inanan və 
həmişə  yamanlığa yaxşılıqla cavab verən azər türkləri yenə qonşudur- 
deyərək  ermənilərə olan münasibətlərini dəyişdirdilər, onlara yaşamaq 
üçün torpaq, içməyə su, yeməyə çörək verdilər. Ermənilər isə xislətlərinə 
sadiq qalıb yaxşılıqları unudaraq  İkinci cahan savaşından sonra yenidən 
min bir hiylə ilə azərbaycanlıların doğma yurdlarından-Ermənistan SSR 
ərazisindən qismən də olsa deportasiyasına nail oldular. Onda sual olunur, 
 36 
«sapı özümüzdən olan baltalar, son yüz ilin hadisəlrini nə tez unutdu. 
«Daş yuxular» yazmaqla özlərini beynəlmiləlçi kimi göstərmək 
istəyənlər tapıldı. Niyə sizin yalançı yuxularınız qəlblərinizi daşlaşdırdı. 
Bunun  bir adı var, nankorluq! 
Adı adımıza oxşayan, Vətənimizin torpağında yaşayan, havasını 
udub suyunu içən, daxili isə başqalarına məxsus olan «vətəndaşlarımız» 
bizim torpaq sevgimizi, canını torpaq yolunda, milli-azadlıq yolunda 
qoyan igidlərimizi nə üçün unutdular? Fikrimizcə, istiqlal şairi Bəxtiyar 
Vahabzadə bizləri haqlı ittiham edirdi: 
 Əsrin əvvəlini unutmuşuq biz, 
 Saldın yadımıza dünənimizi 
 Sadəqəlbliyimiz, təmizliyimiz 
 Tarixdə nə qədər aldatmış bizi! 
 
 Erməni zülmündən yüz ildən bəri 
 Daşdan-daşa dəydi bu xalqın başı. 
 Unutdu çəkdiyi müsibətləri, 
 Niyə oğurlandı onun yaddaşı! 
 
 Biz başdan ayağa rəhimik, şəfqətik, 
 O kin dağarcığı, o goreşəndir. 
 Biz əvvəl insanıq, sonra millətik. 
 O, insan olmadan millətləşəndir. 
 
 Biz boğub vicdanı, qəhr edib arı, 
 Şərə yoldaş olub haqqı danmırıq. 
 Heç vaxt unutmarıq yaxşılıqları, 
 Amma pislikləri unudanlarıq. 
 
 Bu unutqanlıqdan istifadə edən ermənilər XX əsrin sonlarında 
M.Qorbaçov «perestroykasından» ruhlanıb yenidən «miatsum» deyərək 
meydanlara axaraq Azərbaycandan ərazi iddialarına başladılar. Mərkəz 
isə sanki bunları görmürmüş kimi, 1990-cı ilin yanvarında Bakıda, 1992-
ci ilin fevralında Xocalıda yeni faciələr  törətdi.  
İşğal olunmuş Dağlıq Qarabağ ərazisi ermənilər tərəfindən terror 
məskəninə çevrildi. 1992-ci ilin yanvar ayında Paris yaxınlığında qeyri-
leqal məxfi təlim düşərgəsi yaratmış «ASALA» təşkilatının bir qrup 
üzvü-6 nəfərlik dəstə mayor Aşin Simonyanın başçılığı ilə Xankəndinə 
gəldi. Həmin ilin fevral ayının 19-da İrəvanın Teatr meydanında Firdos 
 37 
Ərəbyan adlı Livanlı bir erməni emissarı dünya ermənilərinin «iqtisadi 
gəlir mənbəyi» kimi ad çıxarmış «Qaragin» erməni mərkəzində 13 varlı 
erməninin imzaladığı məktubu oxudu. Məktubda deyilirdi: «…Oyanmış 
xalqa eşq olsun! Müdrikliyini, ağlı və idrakını dərk edən, babalarımızın, 
əcdadlarımızın külünü təzədən alışdıran erməni qəhrəmanlarını 
alqışlamaqla yanaşı, onlara dünya ermənilərinin salamlarını yetirirəm. 
Parisdə, Kölndə, Romada, Vaşinqtonda, Küveytdə, Londonda, Moskavda 
və Ankarada, Tehran və Latın Amerikasında…ayağa qalxan ermənilər 
sizinlədir…Biz sizə hər cür yardıma hazırıq…» 
Dağlıq Qarabağın bombalanmasında, yaşayış yerlərinin viran 
qoyulmasında Tsinvali və Telavi helikopter  bazaları yaxından iştirak 
etdilər. Zaqafqaziya Hərbi Dairəsinin generalı Valeri Pasrikyevin  
sərəncamına əsasən burada təşkil olunmuş xüsusi kurslarda helikopterləri 
idarə edəcək 16 erməni pilotu hazırlanmışdı. Kurs müdavimləri 
içərisində milliyyətcə ərəb olan  və «Həmas» təşkilatından qovulmuş 
Zahid əl-Məhəmməd adlı birisi də vardı. Telavidə çıxan «Eskadrilya» 
qəzeti 1992-ci il 20 fevral tarixli sayında yazırdı ki, 1992-ci il fevralın 
12-də və 16-da Rusiya prezidenti B.N.Yeltsin Telavi helikopter  
bazasında kursu bitirmiş erməni pilotlarına yeni və dəqiq hərbi uçuşa 
malik «Mi-24 P» markalı helikopterlərin verilməsi haqqında 7-ci 
ordunun Baş komandanı, general-mayor Reuta göstəriş vermişdi.  
Polkovnik Leonid  Kapralovun başçılığı ilə iki «Mi-8» helikopteri Gəncə 
helikopter zavodunda təmir olunmuşdu.  
Beləliklə, Xocalı istiqamətində hərbi hazırlığın təməli  qoyulmuş,  
Dağlıq Qarabağ istiqamətində döyüşə hazır vəziyyətdə dayanmış 
helikopterlər üçün Bakıdan 200 ton yanacaq alınmışdır. Fevralın 17-də 
Zori Balayan Telavi hərbi bazasında ermənilərlə görüşmüş, fevralın 19-
da general Reut Moskvanın 17 fevral tarixl sərəncamına əsasən 16 
erməni üçün 9 müxtəlif markalı hərbi helikopter ayırmış və fevralın 22-
də həmin helikopterlər 366-cı alayın tərkibinə daxil edilmişdir. 
Helikopterlərin pilotları Livan, Suriya və İrəvan erməniləri, birinin pilotu 
isə Zahid Əl-Məhəmməd idi.  
Cöründüyü kimi, Xocalıya hücum üçün hər şey hazır idi. Qalırdı 
Mərkəzin razılığını almaq. Bunun üçün ermənilər hiyləyə əl ataraq 
Kremlə qızışdırıcı teleqramar  göndərmişdilər. Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti B.N.Yeltsinə general O. Sarkisyan və polkovnik Ter-
Qriqoryan tərəfindən 25 fevralda vurulan teleqramda bildirilirdi ki, 
«…respublikanın yüksək çinli təhlükəsizik əməkdaşları təsdiq edirlər ki, 
son günlərdə 4 tam diviziya və 7 briqadadan ibarət  türk hərbi qüvvələri 
 38 
Ermənistanla sərhəddə toplaşmışdır. Ordu II dünya müharibəsi dövründə 
müşahidə olunmayan hərbi döyüş hazırlığına gətirilmişdir». 
1992-ci il fevralın 25-də saat-21-də erməni hərbi birləşmələri, 1.890 
nəfər şəxsi heyəti olan 366-cı alay, habelə xaricdən gətirilmiş muzdlular 
Xocalıya hücum etdilər. Düşmən tankları və zirehli maşınları artilleriya 
hazırlığından sonra Mehdikənd, Qərargah və Daşbulaq tərəfdən Xocalıya 
soxuldular. Ermənilərin komandanlıq etdiyi 366-cı alayın ikinci 
(komandir, mayor Ohanyan), üçüncü (komandir, mayor Nabodixın) 
motoatıcı taborları, topçu diviziyası, Lixodeyanın rəhbərliyi altında D-3 
topu xüsusi vəhşiliyi ilə fərqləndi. Düşmən əsgərləri müxtəlif 
istiqamətlərdən Xocalıya soxularaq onu yandırdılar. Müdafiəsiz qalan 
şəhər əhalisi-əsasən qadınlar, uşaqlar və qocalar Ağdam istiqamətinə üz 
tutdular. Əhalinin bir hissəsi qarlı-şaxtalı gecədə həlak oldu. Sağ qalanlar 
isə səhərisi gün Qaraqaya adlı yerdə pusquda dayanan erməni 
əsgərlərinin gülləsinə tuş gəldilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xocalı soyqırımının qurbanları.1992-ci il 26 fevral 
 
Xocalıda azərbaycanlılara qarşı növbəti soyqırımı törədildi. 613 
nəfər, o cümlədən 106 qadın, 83 azyaşlı uşaq, 70 qoca öldürüldü. 1000-
dən artıq dinc sakin şikəst oldu. 1.275 nəfər əsir götürüldü, 8 ailə 
tamamilə məhv edildi. 56 nəfər diri-diri yandırıldı, başlarının dərisi 
soyuldu, gözləri çıxarıldı, başları kəsildi.  
Xocalı soyqırımında rus və erməni zabitləri iştirak etmişlər. 
Doğrudur, soyqırım iştirakçılarına dair  sənədlər  1992-ci il martın 1-də 
Zaqafqaziya Hərbi Dairəsinin aviasiya komandanı, general-mayor 
 39 
Lukaşovun əmri ilə yandırılmışdır. Ancaq polkovnik V.Savelyevin 
«Məxfi» arayışında meyidləri yığıb yandıran, azərbaycanlı əsirləri sıraya 
düzüb güllələyən və bundan həzz alan rütbə sahiblərinin, əsgəri şərəfi 
ləkələyən 41 nəfər erməni və rus zabitlərinin adları vardır: Birinci 
batalyon komandiri polkovnik Moiseyev,II batalyon komandiri mayor 
S.Ohanyan, III batalyon komandiri mayor E.A. Nabokix və b. Soyqırımı 
əvvəlcədən planlaşdıran antiazərbaycan qüvvələri xüsusi vəhşilikləri ilə 
seçilənləri mükafatlandırmışlar. 13 nəfərlik Babayevlər ailəsini məhv 
etdiyi üçün Çitçiyana Fransa erməni disporu tərəfindən 150 min dollar 
pul və «Kilsə mükafatı», rus zabiti Yevgeni Qolubevə üstündə 
«ASALA» yazılmış 25 qramlıq qızıl orden və 5 min dollar, Anastas 
İvanova 10 min dollar və «Hunday» markalı maşın verilmişdir. 
Türkiyə erməni diasporunun qəzeti «Jmanak» 1992-ci il fevral 
hadisələrini, qanlı qırğını şərh edərək 24 fevral tarixli nömrəsində 
yazırdı: «…Biz vəcdə gəldik. Ermənilərə öz dədə-baba torpaqları 
uğrunda vuruşmaq üçün güc və qüvvət verilmişdi. Bu işdə Allahın 
razılığını görürdük və vuruşurduq. Azərbaycanlılar isə bizim qədər 
torpaq istəyə bilmədi. Məhəbbət və Vətən sevgisi olduğu üçün biz qalib 
gədik. Bakıdan da xəbərdarıq. Orada torpaq uğrunda yox, sülalə və 
vəzifə, səltənət və şöhrət uğrunda daha çox güc sərf olunur. Çünki 
Bakıda da bilirlər ki, bu torpaqlar bizimdir, bizim dədə-babalarındır… 
Bu barədə rus zabti Vladimir Savelyev adlı birisi meydanda atılan 
topların yanında bizdən sorğu etdi. O, bizim müxbirdən tələb edirdi ki, 
bu yerlərdən çıxıb getsin…» (Respublika» qəzeti, 26 fevral 2013-cü il) 
Kimdir Vladimir Savelyev. O, Dağlıq Qarabağda  02270 №li hərbi 
hissənin əks-kəşfiyyat şöbəsinin rəisi olub. Xocalı faciəsinin ilk 
məlumatlarını toplayan, hadisələrin şahidi olan polkovnik 1992-ci il 
martın 19-da, 1998-ci il avqust ayının 22-də və nəhayət, 2000-ci ilin iyul 
və dekab aylarında BMT-yə, Avropa Şurasına… sonda Baş Kəşfiyyat 
İdarəsinə «Məxfi arayış» ını təqdim edib. O, son arayışlarını «zabit 
Puqaçov» imzası ilə göndərib. Polkovnik erməni terror təşkilatları ilə 
Rusiya qoşun birləşmələrinin Dağlaq Qarabağda keçirdikləri hərbi 
əməliyyyatları izləyərək fakt və sənədlərdə, «agentura» gücü ilə əldə 
etdiyi informasiyalarda bütün olub-keçənlərin şərhini verib etiraf edir: 
«Mən bütün bunları yazmaya bilmərəm. Hər şey gözlərim önündə baş 
verib. Uşaq və qadınların, hamilə gəlinlərin güllədən keçmiş bədənlərini 
unuda bilmirəm. Qoy  azərbaycanlılar məni bağışlasınlar ki, bütün bu 
qanlı və amansız sonluğu olan hadisələrdə əlimdən heç nə gəlmədi. 
Təkcə 19 səhifəlik məxfi arayışı həm Kremlə, həm Müdafiə Nazirliyinə, 
 40 
Baş Kəşfiyyat İdarəsinin generallarına göndərdim. Oxuyun dedim. Biz 
rusların zabit şərəfi görün necə ləkələndi... Mən Bakıdakı hadisələri də 
izləyirdim. Hiss olunurdu ki, prezident Ayaz Niyazoviçi aldadıb tora 
salıblar. O kələfin ucunu itirmiş, hər şeyi nəzarətdən çıxarmış, 
qarşıdurmanın mərkəzində dayanmış, nüfuzunu itirmiş Ali Baş 
Komandandır...Azərbaycan əks-kəşfiyyatına gəlincə ...qurum iflic olub» 
Fransada çıxan «Frans katolik-ekklezya» aylıq jurnalının 1992-ci il 
12 mart nömrəsində «Hücumdan öncə» yazısını çap etdirən erməni 
jurnalisti Berain Siracyan yazır: «…Xocalını gözlərimlə gördüm. 
Döyüşən, hər qarış torpaq uğrunda vuruşan artsaxlıların igidlikləri məni 
valeh etdi. Amma mən torpaq uğrunda gedən vuruşmanın bu tərzdə 
aparılmasının tərəfdarı deyildim…Hər yerdən qan iyi gəlirdi. Qar 
üstündəki, qalaqlanmış buz üstündəki kimsəsiz, sahibsiz cəsədlərdən heç 
vaxt Azərbaycan tərəfi, sabahkı nəsilər susmaz. Bəs sabah…Biz tənha 
qala bilərik…Digər tərəfdən, Xocalıda vuruşanların, erməni 
qardaşlarımın gözlərindəki alovun sönməyəcəyinə də şübhə yoxdur. Bu 
alov vətən torpağı üçün yandırılmış ocağın alovlarıdır. Belə alovlar isə 
heç vaxt sönmür…» 
Xocalı soyqırımı haqqında  dünya ictimaiyyətinə yalan məlumatlar 
verilmişdir. Lakin bəzi mətbuat orqanları faciənin ermənilər və onlara 
yardım edən 366-cı motoatıcı diviziya tərəfindən həyata keçirildiyini 
yazmışlar. «Sandi Tayms» qəzeti (London) 1 mart 1992-ci il tarixli 
sayında erməni əsgərlərinin minlərlə ailəni məhv etdiyini, «Faynenşl 
Tayms» qəzeti (London) 9 mart 1992-ci il tarixli sayında  ermənilərn 
Ağdama tərəf gedən dəstəni güllələdiyini, 1200-ə qədər  azərbaycanlını 
məhv etdiyini yazmışlar. 
«Tayms» qəzeti (London) və «İzvestiə» (Moskva) qəzetləri  4 mart 
1992-ci il tarixli nömrələrində, «Le Mond» qəzeti (Paris) 14 mart 1992-
ci il tarixli sayında erməni vəhşiliyndən bəhs edərək qətlə yetirilənlərin 
başlarının kəsildiyini, kişilərin skalplarının soyulduğunu qeyd etmişlər.  
«Faynenşl Tayms» (London) qəzeti  14 mart 1992-ci il nömrəsində 
general Polyakova istinadən 366-cı alayın tərkibində 103 nəfər erməni 
hərbçisinin olduğunu yazmışdır. 
«Varel aktuel» jurnalı (Paris) 14 mart 1992-ci il nömrəsində  erməni 
silahlı dəstələrinin tərkibində Yaxın Şərqdən çıxmışların, ASALA-nın 
Suriya və Livandan olan  hərbçilərinin iştirak etdiyini təsdiqləmişdir.  
Yalanın ömrü uzun olmaz demişlər. Hadisə yerində olan 
İngiltərənin «Fant men nyus» teleşirkətinin jurnalisti  R.Patrik yazmışdır:  
 41 
Xocalıdakı vəhşiliklərə dünya ictimaiyyəti  heç nə ilə haqq qazandıra 
bilməz.  
Xocalıdakı  soyqırımı ört-basdır etmək üçün ermənilər meyidləri 
yandırmış, sağ qalanlara işgəncələr verimişlər. Əlimizdə olan sənədlər 
Xocalı ərazisində - Xanabadla Daşbulaq kəndləri arasında  ilk «səyyar 
ölüm ocaqları» nın fevralın 28-də təşkil olunduğuna, bu prosesdə 366-cı 
alayın komandanı Yuri Zarviqarovun əsgər və zabitlərinin iştirak 
etdiyinə şəhadət verir. Daud Xeyriyan Beyrutun «Əş-Şərq» nəşriyyatında 
çapdan çıxan «Xaç uğrunda» kitabında  Xocalı faciəsindən bəhs edərək 
yazır: « …Bəzən çaşıb ayağımızı meyidlərin üstünə qoyaraq, keçib 
gedirdik. Daşbulaq tərəfdəki bataqlıqdan keçmək üçün ölənləri yanaşı 
düzüb yol düzəltdik. Ayağımı ölənlərin üstünə qoyub getmək istəmədim. 
Polkovnik Ohanyan mənə işarə etdi ki, qorxmayım. Müharibənin 
qurbanlarından biri də budur. Mən ayaqlarımı sir-sifəti qana bulanmiş 
9-10 yaşlı bir qızın sinəsinə sıxıb irəli addımladım… Ayaqlarım, 
fotoaparatım qan içində idi».  
Daha sonra erməni jurnalist yazır: «Martın 2-də ermənilərin 
«Qaflan» qrupu 100 nəfərdən artıq türk meyidini yığıb Xocalıdan 
təqribən bir kilometr qərb istiqamətində yandırdı…Sonuncu maşında 
təqribən 10 yaşında olan bir qız uşağı da gördüm. O, alnından və 
qollarından yara almışdı. Sir-sifəti göyərmiş bu uşaq hələ ölməmişdi. 
Aclığa və soyuğa, aldığı yaralara baxmayaraq ölməmişdi. Asta-asta 
nəfəs alırdı. Ölümlə çarpışan bu uşağın gözlərini unuda bilmirəm…Bir 
azdan onu da «Qaflan» çıların «səyyar ölüm ocaqları» nda yandıracaq-
dılar.Heysiz-hərəkətsiz uzanmış, dırnaqlarından qan süzülən bu uşağı 
Tiqranyan çağırılan bir əsgər tolazlayıb, qalaqlanmış meyidlərin üstünə 
atdı… 
…Sonra bu insan qalağına od vurdular. Bu zaman elə zənn etdim ki, 
yanan meyidlərin içərisində kimsə qışqırır, aman və imdad diləyir… 
Onlar isə xaç uğrunda döyüşlərini davam etdirirdilər». 
Amma, cənab general yanılmışdır. Bu  əbədi və əzəli torpaqlar 
uğrunda müharibədir.  Bu ata-babalarımızn əmanət etdiyi vətən 
torpağının bir qarpışı uğrunda, müəqddəs  ruh naminə müharibədir və 
torpaqlar azad olunanadək davam edəcəkdir. Livanda fəaliyyət göstərən 
«Pamkavar» partiyasının liderlərindən olan Rəfael Messayan Beyrutda 
çıxan «Zartunk» (Oyanma) qəzetinin 24 mart 1992-ci il tarixli sayıda 
«Bir erməni yardımı» məqaləsində yazırdı: «…Xocalı uğrunda vuruşan, 
döyüşə atılanları unutmaq, yaddan çıxartmaq biz ermənilərə yaraşan iş 
deyil. Onlara - o igidlərə yardım edin. Məlumatımız var ki, dünyanın 24 
 42 
ölkəsində varlı və zəngin erməni iş adamları «Artsax yardım fondu» təsis 
ediblər. O fond həm də bizim gələcək nəsillərin taleyi üçündür… 
Londonda erməni iş adamı satdığı villasının dəyərini, Vaşinqtonda 
erməni biznesmeni Araz Suleyman öz ticarət mərkəzindən gələn illik 
gəlirini…Parisdə «Erməni ana dili» cəmiyyətinin üzvləri topladıqları 
ianələri…Xocalı qəhrəmanları üçün ayırdılar…». Bəs biz! 
Biz isə elan etdik ki, «Xocalıda 2 nəfər həlak olmuşdur». Əhsən 
düşünən başlara da, yazdıran başbilənlərə də! 
Ancaq təəssüf  hissi ilə xatırladıram ki, erməni vəhşiliyini unudan, 
onları «yazıq», «zavallı» kimi qələmə verənlər də vardır. 1890-cı ildə altı 
aylığında Ermənistandan Şamaxıya gətirilən Əfrasiyab Hovanesyan 1918-
ci ilin dekabrında  «Əllərini öpdüm, Haykanuş nənə…» hekayələr kitabını 
yazdı. Kitab Əfrasiyab Müseyiboğlu adı ilə çap olundu. Yaxud əslən 
erməni olan, lakin uzun illər bu faktı gizlədən «Dayı» ləqəbli əsil adı 
Anton Asriyan  olan şair Qulamzadə  Əsillinin   Azərbaycanı təhqir edən 
«Salam olsun sənə, erməni…» kitabını  azərbaycanlı bir iş adamı nəşr 
etdirmişdir. 
Erməni hərbi birləşmələri təkcə insanları qətlə yetirməklə 
kifayətlənmədilər. Onlar həm də nüvə silahını sınaqdan keçirmişdilər. 
«Bundesver» qəzeti 1992-ci il 7 may tarixli, «İzvestiə» qəzeti 13 may 
tarixli nömrəsində yazır ki, fevralın 25-də Azərbaycanın Xocalı şəhərinə 
Xankəndindən 122 mm-lik  sionid  başlıqlı  mərmi atılmışdır. Erməni 
terrorçuları Qarabağı narkotik bitkilərin əkin yerlərinə çevrmişlər.  
Burada «Qara bant» çılar, ASALA qrupunun terror təlim düşərgələri, 
«Emissar» lar üçün  mərkəz, reabilitiasiya mərkəzi, İnformatorlar qrupu, 
hərbi sursat mərkəzi, kimyəvi preparatlar üçün «Restisid» anbarı, 
kəşfiyyatın «Elektron» mərkəzi, poçt kommunikasiyası, «Hay Dad»  və 
«Evkara» mərkəzləri, «Mücahidlər, «Kilsə» qərargahları, «Çeqakron» 
terror təşkilatı, elmi-tədqiqat mərkəzləri, bioloji silahlar üzrə 
laboratoriyalar yaradılmışdır. Elə isə dünya bunları  billə-bilə niyə 100 il 
bundan əvvəl  ermənilərin soyqırıma məruz qaldıqlarını subut etmədən 
qərarlar qəbul edir, insan azadlıqları və hüquqlarına zidd olaraq hətta 
erməni soyqırımını inkar edənlərə cəza müəyyənləşdirir, amma 20 il 
bundan əvvəl baş verən həqiqəti inkar edirlər. Bu suala cavab 366-cı 
alayın komandiri Yuri Zarviqarovun zabitlər qarşısındakı çıxışında dəqiq  
ifadə edilmişdir. 1992-ci il fevralın 24-də saat 21.15-də general rütbəsi 
alan zabit çıxışında demişdir: «Regiondakı müharibə torpaq müharibəsi 
yox, islamın xristianlığa qarşı müharibəsidir». 
 43 
Bu gün hamını bir sual düşündürür. Nə istəyir ermənilər. 
Doğrudanmı onların dövləti olmuşdur, onlar dünyanın qədim 
xalqlarından biridir. Yaxşı olar ki, bu suala  türk tədqiqatçılarının yox, 
ermənilərin din qardaşlarının sözləri ilə cavab verək. Robert Cais yazır ki, 
ermənilər Pamir yaylalarından gələn ari soylarla Mesopotamiyadan 
şimala doğru köç edən sami irqinə mənsub tayfaların qarışığıdır. Y.C. 
Monroy yazır ki, ermənilər irq etibarı ilə iranlı, bəluc və qaraçılarla 
qohumdurlar. Saqqalları şabalıdı, gözləri iri, qara və ya mavi, 
burunları… gözə çarpan bir şəkildə çıxıntılıdır.  
Erməni dili haqqında da maraqlı fikirlər vardır. Le Normand yazır 
ki, erməni dilinin … qədim köklərə malik olmasına dair heç bir sübut 
yoxdur. «Böyük Ermənistan» dan dəm vuran ermənilərə erməni 
Vartanyanın 1914-cü ildə yazdığı «Erməni hərəkatının tarixi» 
kitabındakı bir iqtibası xatırladıram: «…XIX yüzilliyin əvvəllərində 
ermənilər bir millət olaraq Avropada məlum deyildilər». Bəs onda 
ermənilər niyə dövlətçilikdən dəm vururlar.  
Müasir Azərbaycan sürətlə inkişaf edir. Bu inkişafa mane olan 
yeganə əngəl isə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həll olunmamasıdır. Qafqazda nüfuzunu itirməkdən qorxan  keçmiş SSRİ 
adlı imperiyanın varislərinin dəstəyi ilə «Dağlıq Qarabağın öz 
müqəddəratını təyin etməsi» adı altında respublikamızın ərazi 
bütövlüyünün pozulması səbəbli 20 faizdən artıq torpaqlarımız işğal 
olunmuş, milyondan çox soydaşımız qaçqın və köçkün şəraitində 
yaşamağa məcbur edilmişdir. Bütövlükdə Ermənistanın Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü nəticəsində ölkə ərazimizin 20 faizdən 
çoxu, yəni 17.000 kvadratkilometr torpaq sahəsi işğal altında qalmışdır. 
İşğal olunmuş ərazilərdə 6 minə yaxın kənd təsərrüfatı və sənaye obyekti, 
102 min yaşayış evi, 4.366 sosial-mədəni obyekt, 7 min ictimai bina, 693 
orta məktəb, 855 məktəbəqədər müəssisə, 695 xəstəxana və digər tibb 
müəssisəsi, 10 məscid, 160 körpü, 368 klub, 927 kitabxana, 85 musiqi 
məktəbi, 464 muzey və tarixi abidə, 6 dövlət teatrı dağıdılmış, 800 
kilometr dəmir yolu və avtomobil yolları, 15 min kilometr elektrik və qaz 
xətləri, 2.300 kilometr regional əhəmiyyətli su kommunikasiya sistemləri 
sıradan çıxarılmış, 31 məscid, 9  tarixi saray, 1 milyon hektar kənd 
təsərrüfatı sahəsi, 250 min hektar meşə sahəsi, 200 palentoloji, geoloji 
abidə erməni seperatçılarının əlinə keçmişdir. 
 Müasir dövrün siyasi hadisələrini izlədikdə aydın olur ki, yaxın və 
uzaq müttəfiqlərimiz bu problemin həlli istiqamətində heç bir əsaslı iş 
görmək fikrində deyildir. ATƏT-in və digər beynəlxalq qurumların 
 44 
fəaliyyəti siyasi manevrləri xatırladır. Zənnimcə, baş verənlərə 
münasibət  imperiyapərəstlərin XX yüzilliyn əvvəllərindən həyata 
keçirdikləri siyasətin nəticəsi kimi qiymətləndirilməlidir. Varlığı ilə yüz 
milyonlarla insanın faciəsinə yol açan xalqlar həbsxanasının cinayətkar 
maşınını yönləndirmiş canilər tarixin qabarlı sinəsinə neçə-neçə qırğın, 
zorkı köçürmə, qətl möhürləri vurublar. İmperiya quldurlarının 
çörəkbasanlarının murdar əli ilə təkcə XX yüzilliyn sonlarına yaxın 
başımıza gətirdikləri iblisyana müdhiş oyunların-fəlakətlərin qatı 
çılpaqlığı ilə açılmayıb. XX əsrin başlanğıcında olduğu kimi, əsrin 
sonunda da yaşadığımız ağrılardan doğan tükürpədici fəryadlarımız 
qulaqardına vurulub. Belə olmasaydı Xocalı faciəsində keçən 24 ildə 
başbilənlər, özlərini dünyanın ağası hesab edərək «demokratiyadan dəm 
vuranlar», üzdə bir cür, arxada başqa cür davranmazdılar.  
Hər bir diplomatiyanın arxasında güc durduğunu yaxşı dərk edən 
Azərbaycan xalqı iqtisadi cəhətdən daha qüdrətli, milli birlik baxımından 
daha sarsılmaz olduqda siyasi sabitlik şəraitində dünyaya sübut edəcəkdir 
ki, o, əlindən zorla alınmış torpaqlarını geri qaytarmağa və ərazi 
bütövlüyünü təmin etməyə qadirdir.  
Azərbaycan xalqı müharibə istəmir. Çünki  Azərbaycan-Ermənistan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi zamanı 20 mindən artıq ovladımız şəhid 
olmuş, 100 mindən artıq Azərbaycan övladı yaralanmış, şikəst olmuşdur. 
Bir milyondan artıq soydaşımız doğma yurd-yuvalarından didərgin 
salınmışdır. Münaqişənin sülh yolu  ilə həllində ümummilli lider H. 
Əliyev tərəfindən atılan mühüm addım, ulu öndərin siyasi kursunu 
davam etdirən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyevin münaqişənin sülh yolu ilə həll edilməsi sahə sindəki fəaliyyəti 
xalqımız tərəfindən bəyənilir və dəstəklənir. Ancaq ölkə başçısının 
dəfələrlə xatırlatdığı kimi, məsələ ancaq ölkəmizin ərazi bütövlüyü, 
süverenliyi əsasında həll edilə bilər. Yurd-yuvalarından didərgin salınmış 
soydaşlarımız yerlərinə qayıtmalı, ata-baba torpaqlarının sahibi olmalıdır. 
Bütün bunları xalqımız bilir və qiymətləndirir. Ən başlıcası ona görə ki, 
erməni seperat çılarına qarşı mübarizədə həlak olmuş insanların xatirəsi 
bunu bizdən tələb edir. Onların həyat və döyüş yolu nəinki indiki 
nəsillərə nümunədir, həm də gələcək nəsillərin qürur mənbəinə 
çevriləcəkdir. Ona görə də, bu gün demokratiyadan dəm vuran Qərb  
dövlətləri ikili yanaşmaya son qoymalı, beynəlxalq hüquqa hörmət 
göstərməli, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsini 
beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində həll etməlidirlər. Bu gün 
həmsədrlər qarşılıqlı anlaşmadan, razılığa gəlmədən, münaqişənin 
 45 
həllinin Azərbaycandan asılı olduğunu sətiraltı vurğulayırlar. Onda sual 
olunur ki, münaqişəni kimi yaratmışdır? Azərbaycan haqq səsini 
ucaldanda ondan nə istədiyini soruşan oldumu?  
 
Bir soruşan olmadı nədir sənin bu davan? 
Bəlkə çatışmır suyun, bəlkə çatışmır havan? 
Yaşasa da bu millət lap dilənçi kökündə, 
Yoxsul güzəranından danışmadı bir gün də. 
Daxmalarda yaşadı, özünü sındırmadı, 
Meydanda «mənzil»-deyə bir dəfə qışqırmadı. 
Qara qızıl çıxartdı yerin yeddi qatından. 
«Nədir bunun qiyməti?» -deyə bir 
    dəfə qışqırmadı, 
Onun qızıl neftini qızıla da satdılar. 
Qızılın sahibini söz ilə aldatdılar. 
Bu millətin sərvəti özünə düşmən oldu, 
Becərdiyi pambığı əyninə kəfən oldu 
O, yenə də dinmədi 
Dözdü, heç deyinmədi. 
Nə istəyir bəs bu xalq? 
O istəyir sərvəti manat olub özgənin 
Xəznəsinə dolsa da, 
Dərisi soyulsa da 
Onun ləyaqətinə, 
Namus və qeyrətinə 
Bir daha qıymasınlar 
Min illik torpağını hərraca qoymasınlar. 
 
Böyük şair Bəxtiyar Vahabzadə haqlı yazır ki, Azərbaycan əzəli və 
əbədi torpağını tələb edir. Bu Azərbaycan xalqının haqq səsidir və bu 
səsi batırmaq o qədər də asan deyildir. Odur ki, müstəqilliyimizi 
qorumalı, onun əbədi və daim  olmasna çalışmalıyırıq. Tarixən 
Müstəqillik  ilk inamımz, ilk həsərtimimz, müstəqillik xalqımızın  
məslək bayrağıdır. 
Azərbaycan xalqı 2016-ci ilə  gərgin siyasi hadisələr və iqtisadi 
böhran şəraitində böyük ümidlərlə qədəm qoymuşdur. Hesab edirik ki, 
2016-ci il müstəqilliyimizin qorunub saxlanması və inkişafı baxımından 
əhəmiyyətli bir il  kimi tarixə düşəcək. Belə hesab edirik ki,  ziyalılar, 
sözün həqiq mənasında vətənini sevən, xalqın sevgisini qazanan, 
 46 
Azərbaycanın daha da inkişaf etməsini istəyən hər kəs yalançı vədlərə 
uymadan ürəyin səsinə qulaq asmalı, respublikamızın ərazi bütövlüyünün 
bərpası, xalqımız azad, müstəqil və firavan həyatı naminə sıx 
birləşməlidir.  Son iki ildə Ukrayna ətrafında baş verən hadisələr, Krımın 
Rusiya Federasiyası tərəfindən zorla ilhaq edilməsi bizi ayıltmalı, şirin 
vədlərə aldanmamalı, ayıq-sayıq olmalıyıq. İmperiyapərəst qüvvələrə 
vəziyyətdən «yararlanmağa» imkan verilməməlidir. Qərbin 
«sanksiyalar» şousu isə gizli sövdələşmələri pərdələməkdən başqa bir 
şey deyildir. 
2016-cı il yanvarın 26-da «Azərbaycan Respublikası regionlarının 
2014-2018-ci illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı» nın 
icrasının ikinci ilinin yekunlarına həsr edilmiş konfransda Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 2015-ci ili xarakterizə edərək 
demişdi ki, «…2015-ci ildə Azərbaycanda bir çox məsələlər öz həllini 
tapmışdır... O qədər də asan olmayan geosiyasi vəziyyəti və dünya 
iqtisadi böhranını nəzərə alsaq, əlbəttə ki, bu, bizim  böyük uğurumuzdur. 
Çünki bizim bölgəmizdə qanlı toqquşmalar, müharibələr davam edir, 
yeni münaqişə ocaqları yaranır. Avropada həm iqtisadi böhran yaşanır, 
eyni zamanda, miqrantlarla bağlı vəziyyət gərginləşir… Əfsuslar olsun ki, 
miqrant böhranı Avropada radikal qüvvələrin güclənməsinə gətirib 
çıxarır. Bu həm Avropa üçün, həm də dünya üçün çox böyük təhlükədir. 
Azərbaycan uzun illərdir ki, dinlərarası, sivilizasiyalararası 
dialoqun güclənməsində öz rolunu oynayır. Ancaq əfsuslar olsun ki, biz 
dünya miqyasında diadoq əvəzinə qarşıdurma, ədavət görürük». Bax bu 
səbəbdən də, XX əsrin əvvələrində baş verən hadisələri, zaman-zaman 
verdiymiz itkiləri xatırladıqca narahatlıq hissi keçiririk. Ona görə ki, 
Vətənimizin dilbər bir güşəsi işğal altındadır. Təsəllimiz isə odur ki, 
ölkəmizdə siyasi sabitilik hökm sürür, xalqımızın maddi rifah halının 
yaxşılaşdırılması sahəsində mühüm tədbirlər həyata keçirilir. Xalqın 
yaddaşının qorunub saxlanması və təzələnməsi sahəsində Milli ideoloji 
proqram müvəffəqiyyətlə icra olunur.  
Qarşımızda duran əsas vəzifələrdən biri…bizdən əvvəlki nəslin 
yoxdan yaratdığı bayrağı, müqəddəs ideal rəmzini yüksəklərə qaldırmalı, 
Bir kərə yüksələn bayrağı enməyə qoymamalıyıq. 
 
 
 
 
 
 47 
 
 
 
 
 
 
 
                    Eldar Hacıyev 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti 
Azərbaycan tarixi kafedrası,tarix  
üzrə fəlsəfə doktoru 
 
Azərbaycanlılara qarşı Bakıda 1918-ci il mart soyqırımı 
 
  Birinci dünya müharibəsinin başlamasından üç il keçməsinə bax-
mayaraq, ermənilər hələ də öz başlıca məqsədlərinə - Rusiya tərəfindən 
erməni muxtariyyətinin tanınmasına nail ola bilməmişdilər.  
1917-ci ildən sonra daha da güclənən anarxiya, hakimiyyətsizlik və 
cəzasızlıq mühiti erməni milli qüvvələri qarşısında öz məqsədlərini 
reallaşdırmaq üçün yeni imkanlar yaratmışdı.  
1918-ci ilin əvvəlləri üçün ermənilər Bakıda möhkəm siyasi, 
iqtisadi və ictimai mövqelərə malik olmaqla yanaşı, şəhər həyatının 
bütün sahələrində təmsil olunmuşdular. Bakıda erməni cəmiyyətinin 
maraqlarını Erməni Milli Şurası təmsil edirdi. Cəld hərəkət etməyi 
bacaran erməni burjuaziyası Bakıda bazarlarda neftə kəskin tələbatın 
yaranması ərəfəsində zəngin neftli torpaqları ələ keçirmiş, Neft 
sənayeçilərinin Qurultay Şurasına rəhbərlik etməklə Bakının neft 
sənayesində imtiyazlı mövqeyə malik olmuşdular.  
Bakıda erməni kilsəsi, xüsusi teokratik qurum olmaqla yanaşı, 
müvəffəqiyyətlə ermənilərin rəsmi dövlətçilik orqanı rolunu oynayırdı. 
Bakıda bütün erməni siyasi partiyalarının və təşkilatlarının, o cümlədən 
«Daşnaksütyun» partiyasının yerli orqanları fəaliyyət göstərirdi. Bundan 
əlavə ermənilər mahiyyət və istiqamətcə müxtəlif olan Rusiyada 
yaradılan bütün partiyaların sıralarına daxil olmuşdular. Xüsusilə, onlar 
bolşevik təşkilatında, Bakı Sovetində geniş şəkildə təmsil olunmuşdular. 
Bakı Sovetinə rəhbərlik erməni S.Şaumyan tərəfindən aparılırdı. İlk 
baxışdan bu fakt subyektiv amil kimi görünsə də, həqiqətdə mart 
faciəsinin baş verməsində həlledici rol oynadı. S.Şaumyan xalqların öz 
 48 
müqəddəratını təyin etməsi hüququna düşmən münasibəti ilə seçilən 
siyasətçi idi.  
Cənubi Qafqazda bolşevik hakimiyyətinin taleyi Bakıda həll 
olunurdu. Bolşevik liderləri Bakını və Bakı quberniyasına daxil olan 
Xəzərsahili əraziləri Azərbaycandan ayırıb Rusiya Federasiyası tərkibinə 
daxil edilməsi ilə bağlı planlar hazırlayırdılar. Bakının Azərbaycandan 
qopardılması ideyası «Daşnaksütyun» partiyası üçün də çox əlverişli idi. 
Belə vəziyyət onlara Bakı və Yelizavetpol quberniyalarının geniş 
ərazilərini Cənubi Qafqazda yaratmaq istədikləri Erməni dövlətinin 
tərkibinə qatmaq imkanı verirdi. Hər iki təşkilat Bakıda Azərbaycan milli 
qüvvələrini və onların sosial bazasını təşkil edən müsəlman əhalisini 
məhv etmək məsələsində təmamilə həmrəy fikirdə idilər. S.Şaumyan 
1918-ci ilin fevralında «Bakinskiy rabociy» qəzetində dərc etdiyi 
məqaləsində acıq şəkildə bildirirdi ki, «Azərbaycanın muxtariyyətini 
arzulayan müsavatçılar nəticədə böyük xarabalıq alacaqlar».  
Cəbhədən qayıdan erməni əsgərlərinin Bakıda qalmasına və 
onlardan hazırlanmaqda olan vuruşmalarda istifadə etməyə can atan 
Erməni Milli Şurası 1918-ci il martın əvvəllərində «Erməni əsgərlərinə 
müraciətlə» çıxış etdi. Müraciətdə pərdələnmiş şəkildə bildirilirdi ki, 
erməni əsgərləri silahlarını özlərində saxlamalı, erməni millətinin 
maraqlarının müdafiəsi tələb olunun hər yerdə onu işlətməyə hazır 
olmalıdırlar. 
1918-ci ilin martında bolşeviklərin sərancamında 6 min nəfərlik, 
«Daşnaksütyun» partiyasının sərəncamında isə 3-4 min nəfərlik milli 
hərbi hissə var idi. “Daşnaksütyun” partiyasının hərbi qüvvələri də Bakı 
Sovetinin sərəncamında idi. 
Ermənilərin və bolşeviklərin mütəşəkkil qüvvələrinə qarşı 
Lənkəranda könüllülərdən təşkil olunan “Vəhşi diviziya” dururdu. 1918-
ci il martın 9-da general Talışinski başda olmaqla “Vəhşi diviziya”nın  
qərargahı Tiflisdən Bakıya gəldi. S.Şaumyan Tiflisdən Bakıya gəlmiş və 
qərargahda işləyən rus zabitləri arasında çar vaxtı jandarmeriyada 
fəaliyyət göstərmiş adamların olduğunu bəhanə gətirib elə vağzaldaca 
bütün qərargah üzvlərinin həbs olunması haqqında əmr verdi. Ermənilər 
bu yolla müsəlmanların bolşeviklərə, o cümlədən ermənilərə qarşı 
üsyanına nail olmaq istəyirdilər. Martın 27-də müsəlman diviziyasının 
bir qrup zabiti xidmət yoldaşı olmuş Hacı Zeynalabdin Tağıyevin 
oğlunun dəfnində iştirak emək üçün “Evelina” gəmisində Lənkərandan 
Bakıya gəlmişdilər. Martın 29-da zabitlər qrupu Lənkərana qayıtmaq 
istəyərkən boşeviklər tərəfindən saxlanılaraq tərk silah olundular.  
 49 
 
 
 
Bazarnaya küçəsində Xanlarovun evinin yanğından  
                          sonrakı görünüşü 
1918-ci il martın 30-da səhər şəhərin müxtəlif rayonlarında 
azərbaycanlıların kortəbii mitinqləri keçirildi. Mitinq iştirakçıları 
azərbaycanlı hərbi qulluqçuların silahlarının qaytarılmasını, ya da eyni 
vaxtda Bakı şəhərində yerləşən erməni silahlı birləşmələrinin tərksilah 
olunmalarını tələb etdilər. «Açıq söz» qəzetində müsavatçılar əhaliyə 
təxribatlara uymamaq çağırışı ilə müraciət etsələr də, artıq qırğın 
başlamışdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 50 
 
 
 
 
Bakıda erməni vəhşilikləri 
 
Şəhərin mərkəzi və müsəlmanlar yaşayan bütün məhəllələr 
çoxminli bolşevik və erməni hərbi birləşmələrinin hücumuna məruz qaldı. 
Xəzər donanmasının hərbi gəmiləri sahilə yaxınlaşaraq müsəlmanlar 
yaşayan məhəllələri top atəşinə tutdular. 1918-ci il martın 31-də 
Azərbaycan əhalisinin nümayəndələri müdafiəsiz müsəlmanların qırğının 
dayandırılması ilə bağlı Bakı Sovetinə, şəxsən S.Şaumyana müraciət 
etdilər. Müsəlmanların təslim olması ilə razı qalmayan bolşeviklər və 
daşnaklar «Müsavata» və Müsəlman Milli Şurasına danışıqsız şəkildə 
Bakı Soveti hakimiyyətini tanımalarını, Bakı və onun rayonlarından 
«Vəhşi diviziya»nın azərbaycanlılardan ibarət hərbi hissələrini 
çıxarmalarını tələb etdilər. Qan tökülməsinin qarşısını almaq, şəhərin 
müsəlman əhalisinin həyatını qorumaq naminə “Müsavat”ın rəhbərliyi 
elə həmin gün ultimatumu qəbul etdi. Erməni hərbi qüvvələri Bakı 
Sovetinin yardımı ilə dağıntıları davam etdirir, yanğınlar törədir, 
küçələlrdə və evlərdə günahsız insanları öldürürdülər.  Şəhərdə 
müsəlmanların kütləvi soyqırımı heç də Bakı Sovetinin aprelin 2-də 
bağladığı barışığa görə deyil, 36-cı Türküstan polkunun və Xəzər 
donanmasının əsgər və matroslarının qətiyyətli tələbi və hədəsi sayəsində 
 51 
dayandırıldı. Bu qırğının üç günü daşnaq hərbi dəstələri tərəfindən 
azərbaycanlılara qarşı vəhşiliklərin kütləviliyi ilə xarakterik oldu. 
Azərbaycanlılara qarşı törədilən qırğın Bakı şəhərinin hüdüdları ilə 
məhdudlaşmadı. 1918-ci ilin martında Bakının Balaxanı, Binəqədi, Bibi-
Heybət, Zabrat,  Məmmədli və s. kimi kəndləri erməni silahlı 
dəstələrinin hücümlarına məruz qaldı. 
Sənədlərdən aydın olur ki, həmin günlərdə və sonra ermənilər 
azərbaycanlıların meyitlərini yanan evlərə, quyulara və dənizə atmışlar. 
Baş verən faciəni milli qırğın kimi xarakterizə edən M.Ə.Rəsulzadə qeyd 
edir ki, məhv edilən müsəlmanların sayı 10 min nəfərə qədər idi. Onların 
da böyük əksəriyyətini fəhlələr, kasıb əhali, silah götürüb vuruşmaq 
imkanı olmayan qadınlar və uşaqlar təşkil edirdi. Yalnız Fövqalədə 
İstintaq Komissiyasının təhqiqatlarından sonra mart hadisələrində həlak 
olanların sayı barədə daha dəqiq məlumat əldə edildi. Komissiya əvvəlcə 
həlak olanlar içərisində müsəlman əhalisinin sayını 11 min nəfər, sonra 
isə daha da dəqiqləşdirdikdən sonra 12 min nəfər olduğu qənaitinə gəldi. 
Azərbaycan əhalisinə qarşı törədilən vəhşiliyin miqyasına Bakıda 
fəaliyyət göstərən heç bir siyasi partiya və təşkilat etinasız qalmadı. 
Menşevik yönümlü «Nash Qolos» qəzeti həmin günləri belə təsvir edirdi: 
«Hər yer eybəcər və tanınmaz hala salınmış meyitlərlə doludur... Geniş 
xalq kütlələrini hiddət, qəzəb və intiqam almaq hissləri bürüyüb». 
Menşivik qəzeti də mart hadisələrini milli qırğın kimi qiymətləndirdiyi 
üçün İnqilabi Müdafiə Komitəsinin qərarı ilə dərhal bağlanmışdı. 
Azərbaycan bolşeviklərinin tanınmış nümayəndə lərindən olan 
S.M.Əfəndiyev etiraf edirdi ki, «…mart hadisələri dövründə daşnaklar 
təkcə müsavatçıları deyil, bütün müsəlmanları məhv edirdilər. 
Hadisələrin gedişi elə bir vəziyyət yaratdı ki, Sovetin başında duran 
yoldaşlar - Şaumyan, Caparidze və başqaları daşnakların məhbuslarına 
çevrildilər».   
N.Nərimanov Şaumyan və Caparidzeye göndərdiyi məktubunda 
qeyd edirdi ki, «bu hadisələr sovet hakimyyətini ləkələdi və qaraladı». 
Azərbaycan təşkilatının orqanı «Hümmət» qəzeti isə yazırdı: “Biz yenə 
bolşevik qalaraq icazə vermərik ki, kasıb müsəlmanların nahaq tökülən 
qanları nəticəsiz qalsın».  
Əsilində isə reallıq o qədər qanlı və faciəli idi ki, ona nə 
Azərbaycanın, nə də Azərbaycanla qonşu ərazilərin: İran, Türkiyə, 
Türküstan, Mərkəzi Asiyanın o cümlədən Rusiyanın müsəlman əhalisi 
biganə qalmadı. Vəziyyətin son dərəcə gərginləşdiyini etiraf edən 
Şaumyan yazırdı ki, «Zaqafqaziyanın taleyi həll olunurdu... Əgər onlar 
 52 
Bakıda üstünlüyü ələ ala bilsəydilər şəhər Azərbaycanın paytaxtı elan 
ediləcəkdi. Əgər onların siyasi məqsədlərinə nəzər salsaq Zaqafqaziyanı 
Rusiyadan ayırmaq Türkiyə protektoratlığına tabe etdirmək-onda aydın 
olar ki, onların Bakıdakı qələbələri Zaqafqaziyanın Rusiyadan ayrıl-
masına gətirib çıxaracaq». S.Şaumyan fikrini davam etdirərək yazırdı: 
“biz onları dəf etməli idik və biz atlı dəstəmizə qarşı silahlı hücum 
cəhdindən bir bəhanə kimi istifadə edərək bütün cəbhə boyu hücuma 
başladıq”. Şaumyanın bu etirafı bolşeviklər tərəfindən «Müsavat» ın 
qırğını təşkil etməsi iddeyasının nə dərəcədə əsassız olduğunu göstərir. 
«Müsavat» ın lideri olan M.Ə.Rəsulzadə yazırdı: «mart hadisələrində 
«Müsavat»ı günahlandırırlar. Bütün bunlar tamamilə əsassızdır. Belə ki, 
müharibə elan etmək üçün heç olmazsa, müəyyən qədər fiziki qüvvəyə 
malik olmaq lazıdır, hansı ki o, «Müsavat»da yox idi». 
O dövrdə Bakıda yaşamış Böyük Britaniya konsulu mart faciəsinin 
törədilməsində erməni milli qüvvələrinin rolunu xüsusi qeyd edərək 
göstərir ki, ermənilər olmasa idi bolşeviklər müsəlmanlar ilə belə rəftar 
etməyə cürət etməzdilər. Böyük Britanyanın Bakıda olmuş konsulu 
Mak.Donald yazırdı: «Mən vaxtında Erməni Milli Şurası qarşısında 
etirazımı bildirmişdim və indi də təkidlə deyirəm ki, onlar müsəlmanlara 
qarşı bolşevikləri müdafiə etməklə tarixlərində ən böyük səhvlərini 
ediblər. Belə siyasətə görə bütün günahı erməni siyasi təşkilatı olan 
«Daşnaqsütyun» partiyasında görmək lazımdır».  
Bakı bolşeviklərinin rəhbəri S.Şaumyan baş vermiş faciənin 
məsuliyyətindən yayınmaq üçün müsəlmanların vəhşicəsinə kütləvi 
şəkildə öldürülmələrinin günahını ancaq erməni tərəfinin üzərinə atmaq 
istəyirdi. O, yazırdı: «bizim siyasətimiz vətəndaş müharibəsidir, kim bu 
siyasətə qarşıdır, onlar düşmənlərimizin nökərləridir».  S.Şaumyan 
fikrini davam etdirərək yazırdı: «Düzdür, biz onlardan müttəfiqlərimiz 
kimi istifadə etməyə məcbur idik. Onlar isə mübarizəyə milli element 
daxil etdilər. Beynəlmiləlçiliyin təntənəsi naminə milli şuraların və 
polkların möhkəmlənməsinə yol vermək olmaz. Erməni Milli Şurası 
müstəqil şəkildə həbslər və axtarışlar aparır və s. bütün bunlara qarşı 
tədbirlər görülməlidir». Bu sözləri S.Şaumyan 1918-ci il aprelin 19-da 
Fəhlə-əsgər-matros deputatları Sovetinin iclasında çıxışında söyləmişdir. 
Bu vaxt artıq küçələrdəki cəsədlər yığışdırılmış, yanğınlar 
söndürülmüşdü. Müsəlmanlar tam tərksilah olunmuş, erməni 
millətçilərinin qüvvələri isə zəifləmişdi. Nəticədə Bakı Soveti şəhərdə 
yeganə gücə malik orqana çevrilmişdi. İlk baxışdan elə görünə bilər ki, 
mart hadisələrindən sonra bolşeviklər ilə daşnakların yolları ayrılmış, 
 53 
Bakı Sovetinin rəhbərliyində “Erməni amili” aradan qaldırılmışdır. 1918-
ci il aprelin 25-də yaradılan Bakı Xalq Komissarları Sovetinin tərkibinə 
nəzər salanda belə bir qənaətin səhv olduğu aydın olur. Bakı XKS-nin 
sədrliyinə S.Şaumyan təsdiqləndi. On iki komissar postunun yarsını 
ermənilər tutdular.  
«Sovet ordusu» adlandırılmağa başlanan erməni hərbi 
birləşmələrindən üç briqada yaradıldı ki, yenə də onlara erməni zabitləri 
Amazasp, podpolkovnik Bek-Zurabyan və Arutyunyan rəhbərlik edirdi. 
Üç briqadadan yaranan korpusun komandiri polkovnik Kazaryan, 
qərargah rəisi polkovnik Avetisyan oldu. Bakı Xalq Komissarları 
Sovetinin göstərişi ilə Azərbaycanın regionlarında sovet hakimiyyətini 
yaymaq bəhanəsi ilə yenidən formalaşdırılan erməni hərbi birləşmələri 
Qubada, Şamaxıda, Səlyanda, Lənkəranda, Göyçayda, Şuşada, 
Cəbrayılda, Zəngəzur qəzasında və s. yerlərdə dinc azərbaycanlı 
əhalisinə qarşı soyqrımı törətdilər. 
1918-ci il mayın 28-də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
yaradılması onların məkirli məqsədlərini ürəklərində qoydu. 1918-ci ilin 
iyulunda Azərbaycan hökuməti erməni daşnaqlarının Cənubi Qafqaz 
üzrə törətdikləri vəhşilikləri və cinayətləri üzə çıxarmaq üçün Fövqəladə 
İstintaq Komissiyasını yaratdılar. Həmin komissiyanın topladığı 
materiallar və şahid dindirmələrinin bir qismini nəzərdən keçirək; 
«Nikolay Bünyatov « gəmisində kapitan köməkçisi işləyən Kazım 
Ələsgər oğlu Axundov 1918-ci il dekabrın 7-də Fövqalədə İstintaq 
Komissiyasına verdiyi ifadəsində göstərirdi: «Martın 17-də axşam saat 8-
də mən Musa Nağıyevin Birjavoy və Krasnovodsk küçələrinin tinində 
yerləşən binasında bolşeviklərin keçirdiyi yığıncağa gəldim. Məni 
bolşeviklərin iclasına buraxmadılar, cünki iclas ancaq partiya məsələləri 
ilə bağlı çağırılmışdı. Mən isə “Sosialist İnqlabçılar» partiyasına mənsub 
idim. Eyni zamanda Bakı Fəhlə, əsgər, matros deputatları Sovetinin üzvü 
idim. Belə olduqda mən «Astoriya» mehmanxanasında yerləşən Hərbi 
İnqilabi Komitəyə gəldim. Bu zaman Petrovsk meydanı istiqamətində 
atışma başlandı. Ermənilərin və Avakyanın (Bakı Fəhlə, əsgər deputatları 
Sovetinin İcraiyyə Komitəsinin sədri. O, mart hadisələri günlərində 
Qırmızı Ordu ilə erməni hərbi birləşmələrinin fəaliyyətini 
əlaqələndirirdi) dediklərinə görə, müsəlman diviziyonunun süvariləri 
qırmızı qvardiyaçılara və Nəzarət rotasına atəş açıblar. Hərbi İnqilab 
Komitəsində Avakyan buraya gələn bütün ermənilərə vəziyyətindən və 
sənətindən asılı olmayaraq tüfənglər paylayırdı. Mən küçəyə çıxdım. 
Bütün erməni evlərindən hərbçi və hərbçi olmayanlar tüfəng ilə çıxırdılar. 
 54 
Molokansk, Krasnovodsk, Qoqol və Marinski küçələrində ermənilər 
toplaşmışdılar. Həmin küçələrdə silahlı ermənilər o qədər çox idi ki, 
konka hərəkəti dayandırılmışdır... Təxminən gecə saat birin yarsında 
Hərbi İnqilab Komitəsinə Abasqulu Kazımzadə, Qasım Qasımov, doktor 
Tağıyev, Behbud xan Cavanşir, Ter-Mikaelyan və başqalarından ibarət 
nümayəndə heyəti daxil oldu. Bir qədər sonra doktor Leon Atabekyan 
gəldi və o İcraiyyə Komitəsinin sədri yoldaş Arakelyandan hadisələri 
sülh yolu ilə həll etməyi xahiş etdi və bildirdi ki, əks halda ermənilərlə 
müsəlmanlar arasında milli qırğın başlaya bilər... Bir qədər sonra mən 
müsəlman diviziyonunun süvarlərindən öyrəndim ki, onlar Lənkərana 
yola düşməli olan «Evelina» gəmisinə minərkən erməni əsgərlərindən 
ibarət dəstə süvarilərə silahları təhvil verməyi təklif edib, rədd cavabı 
aldıqda onlar atəş açmağa başlayıblar... Hərbi İnqilab Komitəsinin təşkil 
etdiyi nümayəndə heyəti süvarilərin silahlarını təhvil verməsi şərtlərini 
hazırlayaraq danışıqlar aparmaq üçün limana gəldilər. Telefonla 
nümayəndə heyətinin gəlməsi barədə süvarilərə xəbərdarlıq edildi. Hər 
iki tərəf atəşi dayandırdı... «Yalnız səhər təxminən 6-da nümayəndə 
heyəti süvarilərdən silah və patronları, yəhərləri təhvil ala bildi... Martın 
18-də (31) mən şəhərdə öyrəndim ki, «İsmailiyyə» Xeyriyyə 
Cəmiyyətində müsəlmanların keçirdiyi yığıncağa Ter Mikaelyan gələrək 
Erməni Milli Komitəsi və “Daşnaksütyun” partiyası adından rəsmi 
şəkildə elan edib ki, əgər müsəlmanlar çıxışa başlasalar ermənilər onlara 
qoşulacaqlar və bolşeviklərin qovulmasında müsəlmanlara kömək 
edəcəklər. Buna görə müsəlmanlar ona minnətdarlıq edərək bildiriblər ki, 
onlar çıxış etmək (bolşeviklərə qarşı - E.H.) fikrində deyillər... Mənim 
saatıma görə dörd qırx dəqiqədə Parapetlə üzbəüz Erməni kilsəsi 
yaxınlığında Erməni Milli Komitəsinə məxsus hərbi drujina 
müsəlmanlara atəş açmağa başladı. Demək olar ki, eyni vaxtda şəhərin 
digər hissəsində -“Şamaxinka”da Levon Saatsazbekovun rəhbərlik etdiyi 
digər erməni dəstəsi atəş açmağa başladı.  
Martın 19-da (1 Aprel) müsəlmanların hələ yatdıqları vaxt səhər 
tezdən erməni əsgərlərinin hücumu başlandı. İlk hücum müsəlmanların 
yaşadığı şəhərin “Məmmədli”, «Kərpicxana» və «Poxludərə» rayonlarına 
oldu. Müsəlmanların yaşadıqları bu və digər rayonlar dənizdə «Ərdəhan» 
və «Janr» gəmiləri tərəfindən, Ermənikənd tərəfdən isə ermənilər 
tərəfindən top atəşinə tutuldu. Ermənilərin təxribatları olmasaydı 
matroslar müsəlmanlara qarşı çıxmaq istəmirdilər. Onlar matrosları 
inandırmışdılar ki, müsəlmanlar Qala içərisində (İçəri şəhər-E.H.) 
yaşayan demək olar ki, bütün rusları və xristianları doğrayıblar. 
 55 
Matroslar biləndə ki, müsəlmanlar ruslara toxunmurlar, əksinə hətta 
onları yedizdirirlər toplardan atəşi dayandırdılar. Martın 19-da (1 aprel) 
müsəlmanlar bolşeviklərin ultimatumunu qəbul edib sülh bağlamağa 
məcbur oldular. Lakin ermənilər sülh bağlandıqdan sonra da 
müsəlmanları öldürməyə davam edirdilər. Müsəlmanların böyük 
əksəriyyəti martın 20-dək  (2 aprel) belə düşünürdü ki, ermənilər onlara 
qarşı çıxmayacaqlar, ona görə də 20 marta qədər ermənilərə atəş 
açmadılar. Martın 20-də (2 aprel) bütün müsəlman evlərinin üzərində ağ 
bayraqlar asıldı. Lakin ermənilər buna məhəl qoymayaraq evlərə soxulur 
dinc müsəlmanları öldürür, qadın və uşaqları küçəyə çıxarır orada 
öldürürdülər... Martın 21-də (3 aprel) aviasiya məktəbinin rəisi mənə 4 
nəfər dənizçi qoşdu və biz tüfənglərimizi götürüb Bazar küçəsi 
istiqamətində irəlilədik... Biz üç erməni ölüsoyanını Bazar küçəsində 
güllələdik və onlardan birinin torbasından üzərində insan əti qalan sırğa 
çıxdı. Martın 24-dək (6 aprel) ermənilər dinc müsəlman əhalisini qırdılar. 
Yalnız 36-cı Türküstan polkunun və matrosların hədələri və İcraiyyə 
Komitəsinin sədri Caparidzenin fəal müdaxiləsindən sonra qırğını 
dayandırdılar. 
Martın 25-də (7 aprel ) Nikolayevsk küçəsində olan meyidlərin 
yığılması ilə məşğul oldum. Digər müsəlmanlarla birlikdə biz 3 
gimnazist müsəlmanın, süngü və qılınc ilə doğranmış 11 nəfər 
müsəlmanın və bir rusun, 3-5 yaşlarında üç oğlanın, 8 rus kişisinin, 19 
müsəlman İran təbəəsinin, o cümlədən 67 müxtəlif sənət sahəsinə aid 
olan kişi meyidlərini yığaraq avtomobillə məscidə apardıq. Məndən 
başqa, ermənilər də müsəlmanların meyidlərini yığaraq arabalar və 
avtomobillərlə köhnə «Vulkan» limanına daşıyırdılar. Onlar buraya 6748 
nəfər müsəlman kişi, qadın və uşaq meyidi daşımışdılar. Martın 26-da (8 
aprel) mən şəhərin “Məmmədli” və «Poxludərə» rayonlarına gəldim. 
Burada martın 31-dək (13 aprel) müsəlmanlar meyidləri yığıb qurtara 
bilməmişdilər... «Kərpicxana» rayonuna gedərkən meyidlərin şəklini 
çəkmək üçün mən özümlə texnik Vladimr Sokolovu da aparmışdım. 
Onun tərəfindən üç şəkil çəkildi. Birinci şəkil: Başında güllə yarası almış, 
bədənində beş yerdən süngü ilə deşilmiş, çiyin sümükləri sındırılmış 
qadın meyidi idi. Meyidin sağ döşünü ayağından süngü yarası alan və 
hələ ölməmiş körpə əmirdi. İkinci şəkil: Divara uzun mismarla 
mıxlanmış iki yaşlı uşaq meyidi idi. Üçüncü şəkil: yataqda olan 13-14 
yaşlı qızın şəkli idi. Onun uzanma pozası təcavüzə məruz qaldığını gös-
tərirdi. Bu şəkilləri V.Sokolov üç evdə çəkmişdir. Dördüncü evdə biz 
böyük bir otağa daxil olduq. Burada 22-23 yaşlı qadının çılpaq meyidi, 
 56 
iki qoca qadın və bələkdə südəmər körpənin cəsədləri var idi. Üç it 
körpənin əl və ayaqlarını gəmirirdi... Mən itləri öldürdüm, Sokolov 
üzünü yaylıqla örtüb, hönkürərək otaqdan çıxdı və öz evlərinə qayıdaraq 
şəkil çəkməkdan imtina etdi... Üstündən 9 ay keçməsinə baxmayaraq indi 
də xatırlayanda məni dəhşət bürüyür. Dəhşət və ölüm səhnələrinin 
hamısını danışmaq mənə çətindir. Ancaq onu deyə bilərəm ki, bütün 
«Məmmədli» və «Poxludərə» rayonları dağıntılar və cəsədlərdən ibarət 
idi. Bu rayonlarda cəsədləri yığan müsəlmanlardan başqa heç kim yox idi.  
 
Təzə pir məscidinin top mərmiləri ilə dağıdılmış  
                   minarəsinin şərq tərəfdən görünüşü 
 
...Mart hadisələrindən sonra türklər gələnə qədər ermənilər əlverişli 
şərait tapan kimi müsəlmanları öldürür və qarət edirdilər. Ona görə 
müsəlmanlar başlıca olaraq kəndlərə köçürdülər. Elə ki, ermənilər 
“Bərkdərə” adlanan yerdə pusqu yaradaraq Qobu kəndi yolunda şəhərdən 
gələn və kəndə köçən bütün müsəlmanları öldürür və qarət edirdilər. 
Ermənilər tərəfindən müsəlmanların sistemli şəkildə qırğını və qarəti 
İcraiyyə Komitəsini məcbur etdi ki, şəhərdə keşik çəkmək üçün Ryabov 
və mənim rəhbərliyim altında on beş nəfər silahlı dəstə ayırsın. 
Ryabovun dəstəsi on iki silahlıdan ibarət idi. Biz on səkkiz nəfər 
ermənini mühasirəyə alaraq tüfənglərini alıb həbs etdik. Ermənilər 
 57 
müsəlmanları kəndlərdə də öldürərək dərərlərə, yaxud quyulara atırdılar... 
Çoxlu müsəlman qadınını ermənilər Ermənikəndə aparmışdılar”.  
       Kazım oğlu Axundovun verdiyi bu ifadə hazırda ARPİİSSA-nın 
277-ci fondunda qorunub saxlanılır. Burada təsvir edilən vəhşiliklər 
ermənilərin törətdikləri əməllərin yalnız bir epizodudur. Başqa şahid 
ifadələrinə də nəzər salaq: birinci müsəlman süvari polkunun yüzbaşısı 
olmuş 30 yaşlı zabit Əli Əsədullayevin verdiyi ifadəsində erməni 
quldurlarının törətdikləri vəhşiliklər, bəşəriyyətə qarşı yönələn əməllər 
ətraflı şəkildə öz əksini tapmışdır. Əli Əsədullayevin İstintaq 
Komissiyasına verdiyi ifadədən: “Ermənilər müsəlmanlara deyirdilər ki, 
onlara hücum etməyəcəklər, əksinə onlar ilə birləşib bolşevikləri Bakı-
dan qovacaqlar. Buna baxmayaraq, martın 19-da (1 aprel) bazar ertəsi 
bolşeviklər ilə müsəlmanlar arasında barışıq bağlandıqdan sonra erməni 
hərbi hissələrinin müsəlman məhəllələrinə hücumu başlandı. Mən özüm 
gördüm ki, erməni hərbi drujinası Stepan Lalayev başda olmaqla kilsə 
tərəfdən (burada söhbət 1858-ci ildə Qala qapıları qarşısında tikilmiş 
Nikolayevsk kilsəsindən gedir. Bu kilsə 1920-ci ilin axırlarında 
sökülmüşdür.  
Qala qapılarına yaxınlaşdılar. Barışıq imzalanana qədər biz hücum 
edən erməni hissələrindən qorunmaq üçün mümkün olan bütün 
daldalanacaqlardan istifadə edərək atışdıq. Martın 21-də (3 aprel) 
ermənilər şəhərin müsəlmanlar yaşayan hissəsinə hücumu davam 
etdirdilər və müdafiəsiz çoxlu müsəlmanları qırdılar. Məsələn, Abas 
Eyvazovun evində quvernatka işləyən alman qadını görüb ki, Serj 
Melikovun rəhbərlik etdiyi erməni dəstəsi qonşuluqda yerləşən evlərdən 
birinə soxularaq orada səkkiz qadın və uşağı güllələyiblər. Sonra 
ermənilər Müsəlman xeyriyyə cəmiyyətinin binası olan «İsmailiyyə»ni, 
«Kaspi» qəzeti redaksiyasının binasında saxlanılan Quranın 500 yüz 
nüsxəsini bina ilə birlikdə yandırıblar. Ermənilər Persitski küçəsində 
Bala Əhməd Muxtarovun evinə sığınan pokovnik Tabasaranskinin, ştab-
rotmistr Əmircanovu, polkovnik Azad bəy Vəzirovu, doktor Kərim bəy 
Sultanovu, doktor Tağıyevi (bolşevik-E.H.) müvəkkil Məhəmməd xan 
Təkinskini, Mustafa adlı mühasib Muxtarovu adları ilə çağırıb evin 
yanında güllələdilər. Doktor Tağıyevin çığıraraq ermənilərə özünün 
bolşevik olduğunu deməsi də köməyinə gəlmədi. Adları çəkilən 
adamlardan yalnız Xan Təkinski, Vəzirov və Cavanşir təsadüf 
nəticəsində xilas ola bildilər. Ümumiyyətə, ermənilər həmin günlərdə 
müsəlmanlara qarşı hər cürə təhqiramiz hərəkətlər edir onları 
öldürürdülər. Müsəlman qadınları əsir götürərək küçələrdə çadrasız 
 58 
getməyə məcbur edirdilər. Əsir kimi aparılan müsəlman qadınlardan biri 
digərlərindən geri qalanda onu tüfəngin küpü ilə vurub o birilərinə 
çatdırırdılar. Bu qadınlardan birini müdafiə etmək istəyən Məşədi 
Hüseyn Səfərəliyevə erməni tüfəngdən atəş açmışdır. Güllə onun 
boyundan daxil olaraq sağ gözünün altından çıxmışdır. Bizim evin 
yanında ermənilər iki müsəlmanı; bir qocanı və bir qadını doğradılar. 
Məşədi Hüseyn Səfərəliyevin dediklərinə görə, təsadüfən yaxınlıqdan 
keçən matroslar əsirlərin müdafiəsinə qalxdıqlarına görə onların hamısı 
öldürülməmişdir. Mənə deyilənlərə görə, mart hadisələri zamanı min 
nəfərə qədər müsəlman öldürülmüşdür. Küçələrdə vuruşmalar zamanı 
öldürülən müsəlmanların sayı barışığa qədər o qədər də çox deyildi. 
Barışıqdan sonra erməni dəstələri müsəlman evlərini gəzərək özlərində 
olan və həmin evdə yaşayan sakinlərin xüsusi siyahısı əsasında onları 
küçəyə çıxarıb güllələyirdilər. Çoxlarını onlar əsir apararaq yolda 
öldürüb quyulara atırdılar. Müsəlmanlar erməni əsgərlərindən soruşanda 
ki, artıq barışıq bağlanılıb onları hara aparırsınız. Erməni əsgərləri 
cavabında deyirdilər ki, onlar heç bir şey bilmirlər «Daşnaqsütyun» 
partiyasının əmrindən sonra hərbi əməliyyatlar dayandırıla bilər». 
İfadə verən şahidin dediklərinə görə mart hadisələri nə partiya 
maraqları nə də bolşeviklərin göstərdikləri cəhdlər nəticəsində baş 
verməmişdir. Bu hadisələr milli zəmin əsasında, sırf ermənilərin günahı 
üzündən baş vermişdir. Bu ondan görünür ki, erməni ziyalılarının 
nümayəndələri, Xaçaturovlar, Ambarsum Melikovun oğlanları, həmçinin 
Ambarsum Melikovun özü, Lalayevlər, Hayk Ter-Mikaelyansın oğlu, 
Baqrat Jxıryans və bir çoxları əllərində silah, çiyinlərində patrondaş 
küçələrdə gəzirdilər. Bolşevik müsəlman “Hümmət” partiyasının, digər 
partiyaların bürolarının yerləşdiyi müsəlman xeyriyyə cəmiyyətinin 
binası olan “İsmailiyyə”nin də yandırılması həmin qənaəti sübut edir.  
Adamovlar ailəsindən olan erməni xeyriyyəçi qadın xeyriyyə 
cəmiyyətinə bir ədəd kəllə qənd göndərərək demişdir ki, o hələ 
əvvəlcədən vəd edib ki, müsəlmanların qırılacağı gün bu kəllə qəndi 
nəzir göndərəcək. İndi nəhayət ki, həmin gün gəldi. Mart qırğınından 
sonra erməni evlərinin çoxunda bal axşamları təşkil olunmuşdur. 
Bakı sakini 18 yaşlı Ağa Kərim Şərifovun 1918-ci il oktyabrın 26-
da istintaq komissiyasına verdiyi ifadədə deyilirdi: «Kolyubakinski və 
Persitski küçələrinin tinində ermənilər mənə hücum edərək cibimdən 
1200 rubl pulumu çıxarıb, tüfəngin küpü və yumruqla döyməyə 
başladılar. Mən yaxınlıqdan keçən rus əsgər və matroslarından kömək 
istədim. Ruslar məni müsəlman əsirlərinin saxlandığı Mailov teatırına 
 59 
apardılar. Krasnovodsk və B.Morskoy küçələrinin arasında yerləşən 
torqovuda mən əvvəllər çox yaxşı münasibətdə olduğum Stepan Lalayev 
və Abakyan ilə qarşılaşdım. Lalayev küçənin bu tərəfinə keçərək məni 
söydü və əlindəki tüfəng ilə nişan aldı. Məni müşayət edən ruslar ona 
məni öldürməyi qadağan edərək dövrəmə düzüldülər. Mailov teatrının 
binasına daxil olarkən məni izləyən ermənilərdən biri süngünü qəflətən 
böyrümə soxdu. Cəld çevrilib süngünü tutmasa idim aldığım yara dərin 
olacaqdı. Sonralar mən birinci müsəlman süvari polku ilə birlikdə əhalisi 
ancaq müsəlmanlardan ibarət olan Digah və Məhəmmədli kəndlərində 
oldum. Onların evlərində salamat heç bir əşya qalmamışdı, hətta kibrit 
belə sındırılaraq yerə səpələnmişdir. Məhəmmədli kəndində 30 nəfər 
qoca, iki qadın və bir uşaq cəsədini aşkar etdim”. 
S.Şaumyan mart hadisələrini “sinfi mübarizə” kimi qiymətləndirsə 
də, özünü beynəlmiləlçi adlandırsa da mart hadisələrində tutduğu mövqe 
və azərbaycanlılara olan münasibəti onun hər şeydən əvvəl erməni 
olduğunu göstərir. Əslində erməniçilik ideologiyasının da başlıca 
mahiyyət bundan ibarətdir. Yəni «əvvəlcə erməni, sonra insan olarsan». 
Bakı şəhər sakini 29 yaşlı Məhəmməd Əliyevin İstintaq Komissiyasına 
24 oktyabr 1918-ci ildə verdiyi ifadə də göstərirlir: “...mən arvadımla 
birlikdə gəmidə qoyduğumuz əşyaların qaytarılması xahişi ilə əlaqədar 
Fövqalədə Qafqaz komissarı Şaumyanın yanına gəldik. O, mənə dedi ki, 
indi siz artıq bizə lazım deyilsiniz. Hara istəyirsinizsə gedin. Sizin 
hamınızı əvvəlcədən öldürmək lazım idi». 
 
 
 
Ədəbiyat 
1. Solmaz Rustamova-Toqidi. Mart 1918 q. Azerbaydjanskie poqromı v 
dokumentax. Baku, 2009 
2. Dokumentı po istorii Baku 1810-1917. Baku, 1978 
3. Nadjafov B. Liüo vraqa.ç. I, Baku, 1993 
4. Dekretı Sovetskoy vlasti. M., 1957, t.1. 
5. İzvestiə Bakinskoqo Soveta. Baku, 1918, 21 maə. 
6. Balaev A. Fevralğskaə revolöüiə i naüionalğnıe okrainı.Martovskie 
sobıtiə 1918 q. v Azerbaydjane. M., 2008. 
7. «Bakinskiy raboçiy». Baku, 1918 q. 17 fevralə 
8. Bolğşeviki v borğbe za pobedu soüialistiçeskoy revolöüii v 
Azerbaydjane. Dokumentı i materialı 1917-1918 qq. Baku, 1957. 
9. Şaumən S.T. İzbrannıe proizvedeniə.t.2, 1978. 
 60 
10. Kaçaznini Ov. Daşnaküutön, bolğşe neçeqo delatğ, Baku, 1990. 
11. Kazımzade F. Borğba za Zakavkazğe (1917-1921). Literaturnıy 
Azerbaydjan. Baku, 1993, №1-3. 
12. Muradzade M. Martovskie sobıtiə. Baku, 1996. 
13. Maykl Stil. Pamətğ ob utratax i Azerbaydjanskoe samosoznanie. 
Azerbaydjan i Rossiə; Obhestvo i qosudarstva. M., 2001. 
14. İzvestiə Bakinskoqo soveta. Baku, 1918, 6 iölə. 
15. «Jiznğ naüionalğnostey». Moskva, 1919, 6 iölə. 
16. Narimanov N. İzbrannıe proizvedenie. Baku, 1989, t.2. 
17. “Hümmət” qəz. Bakı, 1918-ci il. 3 aprel. 
18. Ratqauzer Ə. Revolöüiə i qrajdanskaə voyna v Baku 1917-1918. 
Baku, 1927. 
19. “Azərbaycan” qəz. 1919-cu il, 6 dekabr. 
20. Köçərli X. Azərbaycan 1920-1940-ci illərdə. Bakı, 2003. 
21. «Bakinskiy raboçiy» Baku, 1918 q.20 aprelə. 
22. Azərbaycan Respublikası Prezidenti İşlər İdarəsi Siyasi Sənədlər 
Arxivi (ARPİİSSA), fond 277, siyahı 2, iş 14. Vərəq 49-52. 
23. ARPİİSSA, fond 277, siyahı 2, iş 13, vərəq 32,44-47. 
 
 
  
 
 
 
                                                                   İsameddin Musaev   
                                                                            St. prep. AQPU 
 
Reznə musulğman 1918 qoda v Baku i eё orqanizator 
 
           25 oktəbrə 1917 qoda v Peterburqe bıl soverşen qosudarstvennıy 
perevorot bolğşevikami,  finansirovannıy Kayzerskoy Qermaniey, v 
rezulğtate çeqo obrazovano pravitelğstvo Soveta Narodnıx Komissarov – 
vlastğ bolğşevikov. Bolğşeviki srazu je stali na puti rasprostraneniə 
svoey vlasti po vsey territorii Rossiyskoy imperii. İ odnovremenno 
prinəv «Dekret o mire» naçali pereqovorı dlə vıxoda iz voynı, kotorıy bıl 
odnim iz vzətıx obəzatelğstv pered Qermaniey. Bolğşeviki vo qlave s V.İ. 
Leninım trebovali dlə vıxoda iz voynı mir bez anneksiy i kontribuüiy, çto 
moqlo ustraivatğ tolğko Qermaniö i Rossiö. Bıvşie soözniki Rossii 
otkazalisğ ot pereqovorov, naçavşixsə mejdu Rossiey i Qermanskim 
 61 
blokom. Sovet Narodnıx Komissariatov, vozqlavləemıy Leninım, s 
odnoy storonı zatəqival pereqovorı, s druqoy storonı - naçal zaxvat vlasti 
na vsey territorii Rossiyskoy imperii.  
        Po opredeleniö (klassifikaüii) D. Kipa, v provinüiəx zaxvat 
bolğşevikami vlasti proisxodil tremə sposobami (putəmi). V qorodax, 
qde bolğşeviki v Sovetax sostavləli bolğşinstvo, tam oni mirnım putem 
uzakonili svoö vlastğ. V bolğşix promışlennıx i torqovıx üentrax, qde v 
Sovetax preobladali gserı i menğşeviki, tam v oktəbre bıli sozdanı 
bolğşevistskie sovetı na baze qarnizona i zavodskix komitetov. 
Rasçlenəə Sovetı,  posle nedolqoy borğbı bolğşeviki oderjali vverx, çto 
ne isklöçalo i uçastiə menğşevikov i gserov v mestnom upravlenii. 
Nakoneü, tam, qde v Sovetax bolğşeviki okazalisğ v əvnom menğşinstve, 
zaxvat vlasti bolğşevikami soprovojdalsə krovavımi stolknoveniəmi.  
İmenno do marta 1918 qoda  v Bakinskom Sovete preobladali 
menğşeviki,  musavatistı, gserı i daşnaki, bolğşeviki, xotə i staralisğ, ne 
moqli raskolotğ Bakinskiy Sovet,  no oni raskololi Sovet soldatskix 
deputatov Kavkazskoy Armii.  
        Na novıx vıborax v Bakinskiy Sovet, provedennıx  22 oktəbrə 1917 
qoda, musavatistı oderjali polnuö pobedu, poluçiv 9617 qolosov protiv 
3823 qolosov bolğşevikov(1, s.11). Ne poluçiv podderjki 26 oktəbrə, 31 
oktəbrə 1917 qoda Rasşirennıy Bakinskiy Sovet obcəvil o sozdanii 
Sovetskoy vlasti v Baku, odnovremenno ne priznavaə bolğşevistskoqo 
perevorota v Petroqrade. 2 noəbrə bolğşeviki vo qlave S. Q. Şaumənom 
dobilisğ sozıva  rasşirennoqo zasedaniə Bakinskoqo Soveta, qde 
uçastvovali çlenı nizovıx Sovetov i obmanutıe bolğşevistskimi 
obehaniəmi  i podkuplennıe raboçie, kotorıe ne bıli izbrannımi çlenami 
Bakinskoqo Soveta, çto sozdavalo nedovolğstvo sredi çlenov Soveta, a  
bolğşaə çastğ çlenov Bakinskoqo Soveta protestovala i  pokinula zal 
zasedaniə. Posle gtoqo bolğşeviki obcəvili zasedanie pravomoçnım i 
prinəli rezolöüiö, qde priznavalsə bolğşevistskiy perevorot v Petroqrade  
i İspolnitelğnıy Komitet Soveta obcəvləlsə vısşey vlastğö v Baku. S.Q. 
Şaumən vnovğ stal predsedatelem Vremennoqo İspolnitelğnoqo 
Komiteta Bakinskoqo Soveta (3,s.191). 
         Kraevoy Sovet  11 noəbrə 1917 qoda na sobranii, otkrıvşemsə v 
Tbilisi, ne odobril zaxvata vlasti bolğşevikami v Petroqrade. Pogtomu 
Kavkazskoy Kraevoy Komitet RSDRP(b) zaəvil, çto «Kraevoy komitet 
ne vidit nikakoqo interesa ni dlə odnoy narodnosti Kavkaza dovoditğ gto 
samoopredelenie do otdeleniə ot Rossii, … ne naxodit vozmojnım 
prodoljatğ uçastie v sovehanii»(2, s.114), nesmotrə na to, çto 2 noəbrə 
 62 
1917 qoda Sovetskim Pravitelğstvom obnarodovana «Deklaraüiə prav 
narodov Rossii», podpisannaə Leninım i Stalinım. Kak  izvestno, posle 
obnarodovaniə «Deklaraüii o prave narodov Rossii»   musavatistı, 
poverivşie obehaniəm bolğşevikov, poderjali ix v prinətii reşeniə o 
likvidaüii Komiteta Obhestvennoy Bezopasnosti. V noəbre-dekabre 
1917q. naprəjennıe otnoşeniə bolğşevikov bıli s menğşevikami, gserami i 
daşnakami, kotorıe pokinuli zal zasedaniə 2 noəbrə 1917 qoda.  
          A 15 noəbrə 1918 qoda bıl obrazovan Zakavkazskiy Komissariat 
vo qlave s Qeqeçkori dlə upravleniə Zakavkazğem, v eqo sostave  bıli 
predstaviteli vsex trёx narodov Zakavkazğə, on provodil 
samostoətelğnuö politiku, ne priznavaə bolğşevistskoy vlasti. 
         Sovetskoe Pravitelğstvo 19 noəbrə (2 dekabrə), naçav pereqovorı s 
Qermanskim blokom,  21 noəbrə (4 dekabrə) zaklöçaet soqlaşenie o 
peremirii na Zapadnom fronte. Srazu je naçinaetsə obsujdenie voprosa ob 
Armenii (trijdı - 20,23 i 29 dekabrə), sozdaetsə speüialğnaə komissiə. S 
çem gto svəzano?  Lenin  vdruq vspomnil,  çto russkoy armiey  
zaxvaçena çastğ  territorii Osmanskoy imperii i  trebovanie mira bez 
anneksiy privedet k  poteri eё.  V 29 dekabrə 1917 qoda obnarodovan  
«Dekret o Tureükoy Armenii» (4,s.298), qlavnaə üelğ kotoroqo bılo 
putem svobodnoqo samoopredeleniə, vplotğ do polnoy nezavisimosti, 
sozdanie nezavisimoqo pravitelğstvo Zapadnoy Armenii i prisoedinenie 
gtoy territorii k Sovetskoy Rossii (M.İ.). Orqanizovatğ gtoqo vozlaqalosğ 
na S. Q. Şauməna, naznaçennoqo Leninım Vremennım Çrezvıçaynım 
Komissarom Kavkaza 16(29) dekabrə 1917q. Dlə nujd Kavkazskoqo 
Çrezvıçaynoqo Komissariata bılo vıslano 500.000 rubley Stepanu 
Şaumənu. V Dekrete  «O Tureükoy Armenii»  ukazano: « obrazovanie 
vremennoqo narodnoqo pravleniə vlastəmi Tureükoy Armenii v vide 
Soveta deputatov armənskoqo naroda, izbrannoqo na demokratiçeskix 
naçalax».(4) Gtot dekret Lenina ideoloqiçeskoy napravlennosti əvləlsə 
eqo pervım şaqom sblijatğ armənskix naüionalistov na sovmestnıe 
deystviə s bolğşevikami.  
        Üentralğnoe Sovetskoe Pravitelğstva zanəlosğ pereqovorami o mire 
i formirovaniem qosudarstvennoqo apparata upravleniə, orqanizaüiey 
revolöüiy   v üentralğnıx provinüiəx. A Şaumən doljen bıl vıpolnitğ 
ukazaniə Lenina po dekretu o Tureükoy Armenii. Gto ukazanie ne bılo 
vıpolneno, potomu çto Osmanskie voyska v teçenie ənvarə-fevralə 
osvobodili Grzindjan, Bayburt, Mamaxatun i Trapezund ot arməno-
russkix sil, kotorıe rasstrelivali i ubivali mestnıx musulğman (9,s.44). 
 63 
Poterpev na neudaçu, S. Q. Şaumən iz Tbilisi bıl vınujden vernutğsə  v 
Baku i usilitğ svoö «kipuçuö deətelğnostğ» v  sozdanii i ukreplenii 
Sovetskoy vlasti i Krasnoy  Armii v  Baku dlə zaxvata vseqo Zakavkazğə. 
            Zakavkazskiy  Komissariat, xoroşo ponimavşiy taktiku 
bolğşevikov na ispolğzovanie vozvrahennıx iz fronta soldat russkoy 
armii dlə zaxvata vlasti,  prinəl reşenie raspustitğ i reorqanizovatğ armiö 
po naüionalğnomu priznaku, protiv çeqo reşitelğno vıstupili bolğşeviki. 
V konüe dekabrə bolğşevikam udaetsə raskolotğ Kraevoy Sovet 
Kavkazskoy Armii i v seredine ənvarə 1918 qoda Voenno-revolöüionnıy 
komitet Kavkazskoy armii priezjaet v q. Baku vo qlave s bolğşevikom S. 
Korqanovım. Odnim iz sobıtiy, proisxodivşix v 1918 qodu, bılo 
razorujenie  9-12 ənvarə voorujennıx çastey russkoy armii  v Şamxore, 
vozvrahavşixsə s fronta po rasporəjeniö Zakavkazskoqo Komissariata, 
dlə peredaçi orujiə Musulğmanskomu Naüionalğnomu Komitetu. Vo 
vremə razorujeniə naçalosğ massovoe uniçtojenie musulğmanskoqo 
naseleniə v selax i derevnəx  vblizi jeleznıx doroq obmanutımi soldatami,  
poverivşimi bolğşevistskoy propaqande, çto i «əvləetsə naçalom 
qrajdanskoy voynı v Azerbaydjane» (9,s.42), po  mneniö E. 
A.Tokarjevskoqo, odnoqo iz vıdaöhixsə speüialistov po istorii 
Zakavkazğə.  On pisal, çto «napadenie na gşelonı revolöüionnıx soldat u 
Şamxora privelo k serğeznım stolknoveniəm, … probivşiesə s boem 
gşelonı soldat ne zaderjalisğ v Baku,…nesomnenno, çto uxod gtix 
gşelonov əvilsə znaçitelğnoy poterey dlə revolöüionnıx sil v 
Azerbaydjane» (9,s.41).  İ.Minü pisal, çto «vozvrahaöhiesə s Tureükoqo 
fronta voyskovıe çasti bıli bolğşevizirovanı» (8,s.32). A Tokarjevskiy 
skrıval, çto revolöüionnoe soldatı, naxodəhiesə pod vliəniem 
bolğşevikov, ne xoteli sdatğ orujie i imenno oni otkrıli oqonğ po 
derevnəm mirnoqo naseleniə, çto i əvilosğ naçalom rezni musulğman v 
Azerbaydjane pod vidom «qrajdanskoy voynı», kotoroy v Azerbaydjane 
voobhe ne bılo.  Qlavnoy üelğö vsex sovetskix istorikov bılo, naçinaə ot 
«krasnıx professorov 20-30-x qodov i istorikov posleduöhix let, raznımi 
sposobami i falğsifikaüiəmi faktov soçinətğ istoriö sobıtiy, proisxodəhix 
v Azerbaydjane v ənvare – marte 1918 qoda kak qrajdanskoy voynı i 
utaitğ  imə, rolğ i uçastie qlavnoqo orqanizatora martovskoy rezni. A 
istoriki  90-x i posleduöhix qodov,  davaə gtim sobıtiəm istoriçeski 
pravdivuö oüenku kak rezni musulğmanskoqo naseleniə Azerbaydjana,   
dokazannoy mnoqoçislennımi istoriçeskimi faktami, toje ne stremilisğ 
vıəvitğ, kto je əvləetsə qlavnım orqanizatorom martovskoy rezni i 
poçemu ona proisxodila imenno v konüe marta, ne ranğşe i ne pozje.  
 64 
        V.İ.Lenin vmeste s L.N.Troükim zatəqivali mirnıe pereqovorı s 
qermanskim blokom, odnovremenno veli taynıe pereqovorı s bıvşimi 
soöznikami, çtobı pri srıve pereqovorov poluçitğ ix podderjku, pri gtom 
druqimi reşeniəmi rasşirəli i ukrepləli sovetskuö vlastğ. V.İ.Lenin, 
xoroşo ponimavşiy rolğ i silu deneq v revolöüii,  otpravləet oqromnuö 
summu deneq (30,8 mln. rubley) v rasporəjenie S.Q.Şauməna v ənvare-
marte 1918 qoda (9,s.26). E. A. Tokarjevskiy pisal, çto «Lenin s 
qlubokim vnimaniem sledil za polojeniem v Azerbaydjane i vo vsem 
Zakavkazğe, podderjival svəzğ s bakinskimi bolğşevikami, napravləə ix 
deətelğnostğ.(9) V gtom on i druqie istoriki bıli pravı. Lenin otpravil v 
Baku ne tolğko denğqi, no i instruktorov,  pisğma  i teleqrammı dlə 
napravleniə deətelğnosti bolğşevikov. V gtom plane bolğşoe znaçenie 
imeet pisğmo i teleqramma V.İ.Lenina  Şaumənu ot 14 fevralə 1918 
qoda, data kotorıx perenesena istorikami  na 14 maə 1918 qoda, 
obosnovıvaə, çto Şauməna toqda ne bılo v Baku. V gtoy teleqramme 
pişetsə: «… Bolğşoe spasibo za pisğmo. Mı v vostorqe ot  vaşey tverdoy 
i reşitelğnoy politiki. Umeyte soedinitğ s ney ostorojneyşuö diplomatiö 
… i mı pobedim. … Poka nas spasaöt tolğko protivoreçiə i konfliktı i 
borğba mejdu imperialistami. Umeyte ispolğzovatğ gti konfliktı: poka 
nado nauçitğsə diplomatii».(6,s73-74) A Mikoən po gtomu povodu pisal, 
çto «samo slovo «diplomatiə» mı tretirovali kak nedostoynoe 
revolöüionerov. İ vdruq – «nauçitğsə diplomatii», ispolğzovatğ 
protivoreçiə mejdu imperialistami. … Lenin ne tolğko uçil druqix bratğ 
na voorujenie diplomatiö, no sam v soverşenstve vladel gtim orujiem, … 
vnosil v diplomatiö neizvestnıe do toqo, prisuhie tolğko soüializmu 
glementı i prinüipı» (8,s.46) ( lojğ, obman i pustıe obehanie, kovarstvo- 
M.İ.)     V primeçanii k gtoy teleqramme çitaem, çto Lenin postavil 
«zadaçu ne tolğko ispolğzovatğ protivoreçie mejdu imperialistami, a 
takje i mejdu naüionalistiçeskimi partiəmi» (6,s.426), çto i bılo 
ispolğzovano Şaumənom v konüe marta 1918 qoda. V.İ. Lenin,  davaə 
sovetı, stal qotovitğ i usloviə.   
        V.İ.Lenin, reşitelğno vıstupiv za zaklöçenie mirnoqo doqovora s 
Qermanskim blokom i spasaə Şauməna ot nakazaniə za nevıpolnenie 
ukazaniə, zalojil medlenno vzrıvaöhuösə minu pri ploxo sıqrannoy iqre s 
Zakavkazskim Seymom, sozdannım 10 fevralə 1918 qoda i  ne 
priznavşim Sovet Narodnıx Komissariatov. Po mirnomu doqovoru, 
podpisannomu 3 marta 1918 qoda, qraniüey mejdu Osmanskoy imperiey 
i pravitelğstvom SNK bıla priznana qraniüa 1877 qoda, çto oznaçalo 
peredaçu osmanam okruqov Kars, Ardaqan i Batum, k çemu otriüatelğno 
 65 
otnessə Zakavkazskiy Seym. İnteresno i udivitelğno, çto u osmanskoy 
deleqaüii s naçala pereqovorov do ulğtimatuma qermanüev ne bılo 
nikakix zemelğnıx pretenziy k deleqatam SNK, no ona vdruq poəvilasğ 
pri podpisanii mirnoqo doqovora, o çem vpervıe soobhaetsə v 
teleqramme Karaxana  v adres Zakavkazskoqo Seyma ot  2 marta 1918 
qoda (12,s.85). Gto i estğ medlenno vzrıvaöhaə mina bolğşevikov pod 
Seymom.  Sozdanie Zakavkazskoqo Seyma ukrepilo  Lenina v mısli o 
tom, çto mirnıy perexod vlasti k rukam bolğşevikov v Baku i 
Zakavkazğe uje nevozmojen. Çtobı oslabitğ Seym, nujno bıli razjiqatğ 
vnutri Seyma mejnaüionalğnıe protivoreçiə, i imenno ustupka 
vışeukazannoy territorii stala obcektom razdora ne tolğko mejdu 
Seymom i Osmanskoy imperiey, no i vnutri Seyma mejdu tremə 
narodami. Pogtomu konferenüiə,  naçavşiasə 14 marta v Trapezunde, ne 
dala rezulğtatov, i vo vremə obsujdeniə voprosov o mire Musulğmanskaə 
fraküiə ne podderjala voynu protiv Osmanov, çto i oslabilo ee vliənie i 
podderjku v Seyme. İmenno v takoy protivoreçivoy obstanovke, koqda v 
Seyme obsujdalsə ulğtimatum  Osmanskoy imperii, v  Baku vnimatelğno 
sledivşie za kajdım şaqom Seyma naçali podqotovku zaxvata vlasti 
nasiliem.   
         Do naçalo pereqovorov sblijenie  Armənskoqo naüionalğnoqo 
komiteta i partii «Daşnaküutön» s bolğşevikami ne bılo usloviem, tak 
kak, po slovom kadeta Semenova, odin iz rukovoditeley partii 
«Daşnaküutön» Xatisov obcəvil,  çto esli Osmanskaə imperiə predostavit 
avtonomiö Armenii, toqda mojno podumatğ o vxojdenii Zakavkazğə v 
sostav Osmanskoy imperii (5,s.40). Pogtomu odnim iz punktov mirnıx 
predlojeniy Seyma bılo predostavlenie avtonomii «Tureükoy Armenii», 
çto ne bılo prinəto turkami i sozdavalo uslovie vzaimodeystvie ix vmeste  
s bolğşevikami.    
        V takoy obstanovke Bakinskiy Sovet bolğşevikov putem podkupa 
vklöçil ix v sostav «Krasnoy Armii» i jdal podxodəheqo momenta. 
Voorujennıy ukazaniəmi V.İ.Lenina, kotorıy skazal, çto «morali v 
politike net, a estğ tolğko üelesoobraznostğ» (10), Şaumən naşel 
podxodəhee vremə dlə naneseniə udara v spinu musulğman. 24 marta 
pribıvşiy v Baku  kreyser «Gvelina» bıl razorujen  bolğşevikami, kotorıe 
posle pereqovorov dali soqlasie  vernutğ orujie, odnako ne vernuli. S 31 
marta po 2 aprelə v Baku bolğşeviki osuhestvili odno iz samıx 
traqiçeskix sobıtiy - reznö musulğman dlə zaxvata vlasti po ukazaniö 
imenno V.İ.Lenina, kotorıy dal ukazanie «vıplatitğ za kajdoqo 
poveşennoqo kulaka premiö 100000 rubley v Latvii i Gstonii i svalitğ 
 66 
vse prestupleniə na beloqvardeyüev» (10). Poluçiv ukazanie i odobrenie 
Lenina,  Şaumən insüeniroval «qrajdanskuö voynu» i orqanizoval  
krovavuö martovskuö reznö musulğmanskoqo naseleniə s pomohğö 
bolğşevikov – russkix, armən, daşnakov, gserov i menğşevikov. Qlavnım 
orqanizatorom rezni musulğman v 1918q. v Azerbaydjane əvləötsə 
V.İ.Lenin i İ.V.Stalin. Pogtomu posle ustanovlenie Sovetskoy vlasti v 
Azerbaydjane  Moskva otpravila svoix krasnıx professorov,  çtobı skrıtğ 
i steretğ iz paməti naroda  imə qlavnoqo zlodeə, orqanizatora, vıdavaə 
eqo vojdem vsex narodov, a na samom dele on əvləetsə «vraqom vsex 
narodov i naüiy» ( M.İ.), odnovremenno obvinəə vo vsex qrexax partiö 
Musavat i Musulğmanskiy Naüionalğnıy Komitet, kotorıe əvləlisğ 
qordostğö azerbaydjanskoqo naroda.  Bolğşevizm  i faşizm estğ dve 
storonı odnoy monetı. 
 
Spisok  ispolğzovannoy  literaturı 
1.Balaev. A. Azerbaydjanskoe naüionalğno-demokratiçeskoe Dvijenie 
1917-1920qq. Baku,1990. 
2. Borğba za Sovetskuö vlastğ v Qruzii. Sbornik dokumentov. 
Tbilisi,1959. 
3. Bolğşeviki v borğbe za pobedu Soüialistiçeskoy Revolöüii v 
Azerbaydjane. Dokumentı i materialı 1917-1918qq. Baku, 1957. 
4.Dekretı Sovetskoy Vlasti. M.,1957. 
5. İskenderov A İstorioqrafiə martovskoy reznə v 1918 q. Baku, 1997. 
6. Lenin V. İ. PSS. T. 50. 
7. Minü  İ. Razqrom pervoqo zaqovora amerikanskix, anqlo-franüuzskix 
i druqix imperialistov protiv Sovetskoy vlasti. M., 1953. 
8. Mikoən A. İ. Mısli i vospominaniə  o Lenine. M.,1970. 
9. Tokarjevskiy E.A. İz İstorii inostrannoy intervenüii i qrajdanskoy 
voynı v Azerbaydjane. Baku,1957. 
 10. Komsomolğskaə  pravda. 1992, 12 fevralə. 
11. Dokumentı i materialı po vneşney politike Zakavkazğə. Tbilisi,1920. 
 
Elman Mirzəyev 
ADPU, Azərbaycan tarixi  
kafedrası, tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
 
“DİFAİ”  erməni soyqırımına qarşı mübarizədə Azərbaycan 
tarixinin şanlı səhifəsidir 
 
 67 
 “Difai”-Azərbaycan milli partiyası 1906-cı ilin ortalarında yaran mışdı. 
Əsasını Əhməd bəy Ağayev qoymuşdur. 1905-ci ilin erməni-müsəlman 
qırğınla rından sonra ermənilərlə azərbaycanlıları barış dırmaq məqsədilə 
fevralın 20-dən martın 6-dək Tiflisdə Qafqaz canişini İ.İ.Vorontsov-
Daşkovun sədrliyi ilə qurultay keçirildi. Qurultayda ermənilərin 
inadkarlığı və barışmaz mövqeyi ilə üzləşən azərbaycanlı 
nümayəndələrin bir hissəsi erməni terrorçularına qarşı tab gətirə biləcək 
mütəşəkkil müsəlman təşkilatının yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. 
Qurultaydan sonra 1906-cı ilin qış, yaz və yayında daşnaklar Şuşada və 
bütün Qarabağda, Naxçıvan və İrəvanda azərbaycanlılara qarşı 
soyqırımlar törətdilər. Dinc azərbaycanlı əhaliyə divan tutuldu. Avqustun 
ilk günlərində Əhməd bəy Ağayev Şuşaya gəlib, nüfuzlu şəhərlilərin 
iştirakı ilə yığıncaq keçirdi və onun təşəbbüsü ilə Qafqaz 
ümummüsəlman müdafiə komitəsi-“Difai” partiyasının yaradılması 
haqqında qərar qəbul edildi. Ə.Ağayevin özünün rəhbərlik etdiyi 
Mərkəzi Komitə Bakıda yerləşirdi. Polis sənədlərində Mərkəzi 
Komitənin tərkibinin 6 nəfərdən ibarət olduğu göstərilmişdir. “Difai”-yə 
Qara bəy Qarabəyov, Məmməd Həsən Hacınski, İsa bəy Aşurbəyov, 
Behbud xan Cavanşir, N.Behbudov və b.  daxil idilər. Lakin onların 
partiya işində iştirakı daha çox rəmzi xarakter daşıyırdı, çünki “Difai” 
əsasən, Bakıdan kənarda, Azərbaycanın şimal-qərb qəzalarında fəaliyyət 
göstərirdi. “Difai” partiyasının ilk çağırışları 1906-cı il oktyabrın 
ortalarına aiddir. 
Azərbaycanın əksər qəzalarında geniş fəaliyyət göstərən və əhali 
arasında kifayət qədər məşhurlaşan “Difai” partiyası üzvlərinin ümumi 
sayı 1000 nəfərə çatırdı. “Difai” 1917-ci ilədək üzvlərinin sayına, eləcə 
də kütlə arasında nüfuzuna görə, əslində, ən böyük milli partiya idi. 
Partiyanın sosial bazasını cəmiyyətin orta təbəqələri, eləcə də ruhanilər 
təşkil edirdi. Partiyanın möhüründə tiyəsi yuxarı yönələn iki çarpaz 
qılınc və aypara təsvir olunmuşdu. 
 
 
 68 
 
 
            “Difai”nin gerbi 
 
“Difai”nin ən fəal və nüfuzlu komitələrindən biri (Yelizavetpol) 
komitəsi idi. Komitəyə Yelizavetpol kişi gimnaziyasının hüquq müəllimi 
axund Məhəmməd Pişnamazzadə sədrlik edirdi. Onun köməkçisi 
vəzifəsini Gəncənin tanınmış ictimai xadimi Ə.Rəfibəyli yerinə yetirirdi. 
Komitəyə H.Usubbəyov (Nəsib bəy Yusifbəylinin qardaşı), Ə.Xasməm-
mədov (Xəlil bəy Xasməmmədovun qardaşı), M.Ə.Rəfiyev, M.Qazıyev, 
Molla İsmayılzadə, Q.M.Həmzəyev və b. daxil idilər. 
 “Difai” partiyasının çoxsaylı və fəal şöbəsi Şuşada yerləşirdi. Bu 
şöbə 1907-ci ilin ortalarından “Qarabağ birlik məclisi” adlandırıldı. 
Məclisin təsir dairəsinə Azərbaycanın Zəngəzur, Qaryagin, Cavanşir 
qəzaları daxil idi. Doktor Kərim bəy Mehmandarovun (1854-1929) 
rəhbərlik etdiyi Məclisin Şuşa komitəsinin tərkibinə Cahangir xan 
Nurbəyov, X.Quliyev, M.Ş.Hacıyev, M.Muradov, M.Ə.Əzimov, 
 69 
H.Münşiyev və b. (cəmi 18 nəfər) daxil idi. 400 nəfərlik silahlı dəstə var 
idi. 
Ağdam komitəsinə Zülfüqar bəy Haqverdiyev rəhbərlik edirdi. 
Komitənin üzvləri S.Rüstəmbəyov, B. və  Ş.Kazımbəyovlar, C.Vəzirov, 
M .M.İbrahimov, D.Ağamirzəyev, Q.Cavanşir və b. idilər. Bərdə 
komitəsinin rəhbəri Məşədi Mehdi Hacı Şərif, eyni zamanda, daşnak 
təcavüzünə qarşı yaradılmış silahlı drujinaya başçılıq edirdi. Bərdə, 
Tərtər, Cəbrayıl, Qaryagin komitələrinə 15 nəfərdən 30 nəfərə qədər üzv 
daxil idi. 
“Difai”nin əsas vəzifələrindən biri də silahsız türk-müsəlman 
əhalini yaxşı təşkil edilmiş və silahlanmış daşnak quldur dəstələrindən 
(“xumbalarından”) qorumaq üçün hərbi drujinalar yaratmaq, həmçinin 
silahlı əməliyyatlar, terror aktlarının və qırğınların əsas təşkilatçısı olan 
çar hökümətini öz təxribatçı əməllərindən əl çəkməyə məcbur etmək idi. 
“Difai” partiyası proqramının əsas müddəları Ə.Ağayev tərəfindən 
nəşr edilən “İrşad” qəzetində işıq üzü görmüş layihədə öz əksini tapmışdı. 
Partiya əsas məqsədini öz xalqını son zamanlar meydana çıxmış erməni-
müsəlman toqquşmalarından, sosial-siyasi və mədəni gerilikdən xilas 
etməkdə görürdü. Proqramda deyilirdi ki, “erməni bombalarının qorxusu 
altında iş görən hökumət adamlarının qanunsuz əməllərinə qarşı Difai 
bomba və qılıncla çıxacaq”. Bununla yanaşı, proqramda bildirilirdi ki, 
“Difai” hər hansı bir xalqın hüquqlarına təcavüz edən təşkilat deyil. 
“Difai” daşnaklara bəyan etmişdi ki, öz çirkin əməllərindən əl cəkib, 
Qafqaz xalqlarının bərabər inkişafına çalışacaqları halda, onlarla da 
əməkdaşlıq etməyə hazırdır. 
1907-ci ildə “Qarabağ birlik məclisi”nin  52 bənddən ibarət 
proqramı çap olundu. Bu proqram “Difai”nin birinci proqramının daha 
geniş variantı sayıla bilər. Proqramda müsəlmanların məzhəblərə 
ayrılması qətiyyətlə pislənilirdi.  
Tarixçi Eldar Əzizov yazır ki, Yelizavetpol qubernatoru etiraf 
etməyə məcbur olmuşdu ki, partiya agıllı, ehtiyatlı, ardıcıl, namuslu və 
səmimi insanların əlindədir, onun Mərkəzi Komitəsinə Əhməd bəy 
Ağayev rəhbərlik edir. Yenə də həmin qubernatorun sözlərinə görə, 
partiya qısa müddətdə böyük nüfuz və şöhrət qazanmışdır. Əhali ona 
etbar edir və onun üzvlərini hökumətdən səylə gizlədirdi. “Difai” tezliklə 
xalqının düşmənlərini ehtiyatla aradan götürməyə başladı. 
1906-cı ilin sonunda “difai”çilər Şuşa general-qubernatoru 
V.N.Qoloşapovu və onun dəftərxana müdiri Kleşinskini qətlə yetirdilər. 
Onları 1906-cı ildə Şuşada ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri 
 70 
qırğınların qarşısını almamaqda, əksinə, ermənilərə kömək göstərməkdə 
günahlandırılırdılar. 1907-ci ildə Naxçıvan qəza rəisi podpolkovnik 
Enqel də eyni ittihamla qətlə yetirilmişdi. Hər bir aksiyadan sonra 
“difai”çilər bəyanat verir, məsuliyyəti öz üzərlərinə götürürdülər. 
Qəzetlərə göndərilən bəyanatlarda bu qətllərin səbəbini izah edir, 
müsəlmanlar əleyhinə siyasət yeridənlərin hamısını bu cür aqibətin 
gözlədiyini bildirirdilər. Aksiyaları, əsasən, Şuşa və Gəncə komitələri 
həyata keçirirdi. Əlamətdar haldır ki, bu qisas aksiyalarından sonra 
azərbaycanlılara qarşı təxribatlar və qırğınlar səngiyirdi. 
“Difai”çilərin topladığı böyük məbləğdə vəsaitin bir hissəsi İran və 
Türkiyə inqilabçılarına köməyə göndərilirdi. Gənc türklərə canlı qüvvə 
və silahla yardım edilirdi. 
1908-ci ildə çar hakimiyyət orqanları “Difai”nin üzvlərinə qarşı 
repressiyalara başladı. Qafqaz canişini 1908-ci il 4 mart tarixli fərmanla 
“Difai” partiyasını qadağan etdi. Ə.Ağayev repressiyalara məruz qaldı, 
onun qəzetləri bağlandı, özü təqib edilməyə başladı. Nəticədə Ə.Ağayev 
1909-cu ildə Türkiyəyə mühacirətə getməyə məcbur oldu.   
“Qarabağ birlik məclisi”nin, Gəncə, Bərdə komitələrinin üzvləri 
kütləvi surətdə həbs edildilər. Repressiyalar, faktiki olaraq, partiyanı 
başsız qoydu. Lakin partiyanın fəaliyyəti, passiv də olsa, 1917-ci ilə kimi 
davam etmişdi. Balkan və I Dünya müharibəsi illərində “Difai”nin 
fəaliyyətində canlanma baş verdi. Bəzi sənədlərə əsasən, hələ 1915-ci 
ildə “Difai” və Türk komandanlığı nümayəndələrinin Bakı, Gəncə, 
İrəvan quberniyaları və Dağıstan da daxil olmaqla müstəqil respublika 
yaratmaq barədə danışıqları olmuşdur.  
“Açıq söz” qəzetinin 1917-ci il oktyabrın 13-də yazdığına görə, 
Azərbaycan siyasi partiyalarının Gəncə müşavirəsində “Nicat” və 
“Difai” inqilabi partiyalarının nümayəndələri proqramları uyğun gəldiyi 
üçün “Müsavat” partiyasına daxil olmuşdular. 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan xalqının çətin günlərində 
«Difai» partiyası və onun təsisçiləri irəli çıxaraq göstərdilər ki, xalqımız  
tükənməz qüvvəyə və güclü porensiala malikdir. 
Bu xalq, bu torpaq mərd, mübariz, öz xalqının çətin günlərində 
sinəsini irəli verib, xalqı öz ətrafında birləşdirib onun ümummilli 
məsələlərini həll etmək iqtidarında olan şəxsiyyətlər yetişdirmək 
iqtidarındadır.  
XX əsrin sonunda SSRİ-nin dövlətlərinin süqutundan sonra, erməni 
millətçiləri xalqımıza qarşı yeni ərazi iddiaları irəli sürərək Azərbaycan 
torpaqlarının işğalına başladılar. Belə çətin və mürəkkəb siyasi 
 71 
vəziyyətdə xalqın inadkar təkidi ilə xalqımızın böyük oğlu Heydər 
Əliyev Azərbaycanda siyasi rəhbərliyə gəldi. 
 Azərbaycan tarixində dövlət xadimləri içərisində ancaq H.Əliyev 
milli lider səviyyəsinə yüksəlmişdi. Milli liderliklə siyasi liderlik 
keyfiyyətlərinin bir dövlət adamında birləşməsi bəşər tarixində nadir rast 
gəlinən hadisələrdəndir. 
Heydər Əliyev Azərbaycan xalqının yaddaşında qurucu və xilaskar 
dövlət xadimi, milli lider və xalq məhəbbəti qazanan öndər kimi 
qalmışdır. Heydər Əliyev siyasətinin layiqli davamçısı prezident İlham 
Əliyevin rəhbərliyi ilə  ölkəmizdə bütün sahələrdə aparılan uğurlu 
islahatlar, əldə olunan nəticələr xalqın sabaha olan inamını qat-qat 
artırmış, Heydər Əliyev yolunun layiqincə davam etdirildiyinə, memarı 
olduğu müstəqil Azərbaycanın etibarlı əllərdə olduğuna möhkəm  
əminlik yaratmışdır. 
Ədəbiyyat 
1.Baqirova N.S. Politiçeskie partii i orqanizaüii Azerbaydjana v naçale 
XX veka. B., 1997 
2.Əliyeva M.F. XX əsrdə Azərbaycana qarşı erməni terrorizmi. (Tarix 
üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi almaq üçün təqdim edilmiş 
dissertasiyanın avtoreferatı) B., 2010 
3.Əmrahov M.İ.XX əsrdə Axərbaycanda milli-azadlıq hərəkatı.Dərslik. 
Bakı, 2009 
4.Əzizov E. “Difai”: XX əsrin əvvəllərində erməni-azərbaycanlı 
münaqişəsinin ilkin tarixi şərtləri və səbəbləri. B., 2009 
5. Əzizov T. Azərbaycan XX əsrin əvvəllərində. B., 1979 
Məmmədov X. Azərbaycan milli hərəkatı (1875-1917-ci illər). B., 1996 
6.Musaev R.M. İz obhestvenno-politiçeskoy istorii Azerbaydjana naçala 
XX stoletiə. B.,1998 
7.Seyidzadə D.B. Azərbaycan XX əsrin əvvəllərində: müstəqilliyə 
aparan yollar. B., 1998 
8.Süleymanova S. Azərbaycanda ictimai-siyasi hərəkat. B., 1999 
 
 
 
 
 
 
 
 
 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nəbi Əsədov  
ADPU-nun Azərbaycan tarixi  
                                                    kafedrasının müəllimi  
  
1918-ci ildə Qubada  “Qanlı dərə” hadisələri 
 
Azərbaycan Respub likası müstəqillik qazandıqdan sonra 
xalqımızın tarixi keçmişinin obyektiv mənzərəsini yarat maq imkanı əldə 
edilmişdir. Uzun illər gizli saxlanılan, üzərinə qadağa qoyulmuş 
həqiqətlər açılır, təhrif edilmiş hadisələr özünün əsl qiymətini alır. 
Azərbaycan xalqına qarşı dəfələrlə törədilmiş və uzun illərdən bəri öz 
siyasi hüquqi qiymətini almamış soyqırımı da tarixin açılmamış 
 73 
səhifələrindən biridir. Azərbaycanlıların soyqırımı Bakı, Şamaxı, Quba 
qəzalarında, Qarabağda, Zəngəzurda, Naxçıvanda, Lənkəranda və Azər-
baycanın başqa bölgələrində xüsusi qəddarlıqla həyata keçirilmişdir. 
Azərbaycanlılara qarşı iki əsr davam edən genişmiqyaslı qanlı 
soyqırımı aksiyası nəticəsində minlərlə azərbaycanlı böyük qəddarlıqla 
qətlə yetirilmişdir, yüzlərlə yaşayış məntəqəsi yerlə-yeksan edilmiş, milli 
mədəniyyət abidələri dağıdılıb məhv edilmişdir.Ermənilərin 
Azərbaycana qarşı uzun illər boyu apardığı ardıcıl etnik təmizləmə, 
soyqırım və təcavüzü nəticəsində minlərlə insan elindən-obasından 
didərgin düşmüşdür. Azərbaycan tarixinin qanlı səhifələrindən biridə 
Quba soyqırımıdır. 
Quba qəzası bolşeviklərin Bakı və Şamaxı qəzalarında qurduqları 
sovet hakimiyyətini genişləndirmək istədikləri üçüncü Azərbaycan 
regionu idi. Lakin, Qubada olan şərait Bakı və Şamaxıdan bir qədər 
fərqli idi.Tarixən bölgənin 2-3 erməni kəndində yaşayan azsaylı erməni 
əhalisi şəhərin və qəzanın inzibati-idarəçilik və ictimai strukturunda 
demək olar ki, təmsil olunmurdular. Bu səbəbdən 1918-ci il mart 
qırğınlarından sonra Bakıda qurulmuş bolşevik-daşnak hökuməti – Bakı 
Xalq Komissarları Soveti   bu qəzanı əvvəlcə sülh yolu ilə ələ almağa, 
yəni, qubalılara bolşeviklərin hakimiyyətini könüllü olaraq qəbul 
etdirməyə qərar verir. Quba ictimaiyyəti ilə danışıqlar aparmaq, Bakı 
bolşeviklərinin siyasi dairələrində tamamilə təsadüfi bir adam 
sayılan,   David Aleksandroviç Gelovaniyə tapşırılır. Bakı və Şamaxı 
hadisələrindən sonra kifayət qədər qorxmuş və “imtina edildiyi halda 
şəhər yerlə yeksan ediləcək” hədəsi ilə düşünməyə cəmi 2 saat vaxt 
verilmişdir.Quba sakinləri ultimatumu qəbul edirlər və düz 8 gün sovet 
hakimiyyəti altında yaşayırlar.Bu hadisə dərhal Bakı bolşeviklərinin 
qəzetlərində əks olunur, göstərilir ki, aprelin 23-də Qubada, şəhər 
meydanında təntənəli surətdə sovet hakimiyyəti elan olunmuş və 
“zəhmətkeşlər bu hadisəni böyük ruh yüksəkliyi ilə qeyd 
etmişlər”.Gelovani özünü Qubanın qəza komissarı elan edir. 
Lakin, yeni hakimiyyəti qəbul etməyən ətraf kəndlərin əhalisi 
hadisələrə müdaxilə edir. Qubada sovet hakimiyyətinin 9-cu günü 
şəhərin yəhudi məhəlləsi tərəfindən, əsasən ləzgilərdən ibarət 
dəstələrin  silahlı hücumu başlanır. Gelovaniyə dəstək olaraq Xaçmazdan  
ermənilərdən ibarət olan 2 topla birlikdə Ağacanyanın rəhbərlik etdiyi 
150 nəfərlik hərbi dəstə gəlir. Üç gün davam edən şiddətli döyüşlərdən 
sonra ləzgi dəstələri bolşevikləri Qubadan qovub çıxarırlar. 
 74 
Bolşeviklərin məğlubiyyəti ilə nəticələnmiş bu mübarizədə hər iki 
tərəf itkilərə məruz qalır, ləzgilərdən 200 nəfər öldürülür, həmçinin 
şəhərin dinc sakinlərdən 70 nəfər həlak olur.“Vətəndaş müharibəsinin” 
bu ilk döyüşünün “siyasi” xarakterinə baxmayaraq, ermənilərin bu 
döyüşdə iştirakı və geri çəkilərkən törətdikləri hərəkətlər artıq ona 
“milli” çalar verir. Qubanı tərk edərkən Ağacanyanın əmri ilə onun 
əsgərləri  xristian əhalini, əsasən erməniləri  Qubadan çıxarmaq 
məqsədilə  ev-ev gəzərək onları bir yerə  toplayır, lakin atışma zamanı 
yarı yolda ataraq qaçırlar. Nəticədə erməni-bolşevik dəstəsi tərəfindən 
zorla aparılan dinc xristian əhalisindən onlarla rus və erməni, o cümlədən 
rus və erməni keşişləri  həlak olur. Geri çəkilərkən Ağacanyanın dəstəsi 
Qubanın bir neçə məhləsini yandırır, 60 nəfəri qətlə yetirir. 
Bu hadisədən iki həftədən sonra, 1918-ci ilin may ayının 1-də 
Amazaspın komandanlığı altında 3 minlik erməni ordusu üç tərəfdən 
Qubanı toplardan, pulemyotlardan və tüfənglərdən atəşə tutur. Birinci 
gün, şəhərin aşağı hissəsində əksəriyyəti qadın və uşaqlar olan, 715 
müsəlman öldürülür. İkinci gün əksəriyyəti şəhərin kasıb təbəqəsindən 
və İrandan iş üçün Qubaya gəlmiş 1012 nəfər qətlə yetirilir. Meyitlər 
küçələrdə, evlərdə qalır və çürüyürdü. Meyitlərin dəfn edilməsi ilə bağlı 
şəhər başçısı Əlabbas bəy Əlibəyov dəfələrlə Amazaspa müraciət etsə də, 
rədd cavabı alırdı. Yalnız dördüncü gün erməni carçılar müsəlman 
kişiləri qollarında ağ sarğı ilə gəlməyə və meyitləri basdırmağa çağırırlar. 
Şəhərin bir çox sakinləri bu çağırışa cavab olaraq bayıra çıxdı, lakin 
onlarda güllələndi.Basdırılmayan və yeni öldürülənlərin meyitləri 
ermənilər gədənə qədər, yəni 9 gün küçələrdə qaldı. 
Bu hadisədən bir müddət sonra Quba şəhər polis idarəsinin rəisi 
öz  raportunda belə  yazırdı: “… Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasına 
bildirirəm ki, Quba şəhərinin bir  hissəsinin ərazisində  erməni 
quldurları tərəfindən yaralanan və şikəstedilənlər yoxdur və ola da 
bilməz, çünki onlar çox sərrast atırdılar və bir güllə əvəzinə 40-50 güllə 
işlədirdilər. Bundan əlavə onlar qabaqlarına çıxan hər kəsi xəncərlə 
doğrayır, ölənə qədər tüfəngdən atəşə tutur, öldürəndən sonra isə 
meyitləri eybəcər hala salırdılar…”  
Amazaspın dəstələrinin hər hansı bir siyasi vəzifə deyil, sırf cəza 
missiyasını yerinə yetirdiyi şəhər sakinlərində heç bir şübhə 
doğurmurdu.Amazasp şəxsən özü də qoşunlarının əməllərinin cəza 
xarakteri daşıdığını gizlətmirdi. Qubaya gəlişinin dördüncü günü 
Amazasp qubalıları Cümə məscidinin qarşısındakı meydana toplayaraq 
onlara təxminən aşağıdakı məzmunda nitqlə müraciət edir: “Mən əslən 
 75 
Ərzurumdanam. Uzun müddət türklərlə vuruşmuşam. Mən erməni 
xalqının qəhrəmanıyam və onun mənafelərinin müdafiəçisiyəm. Mən öz 
cəza dəstəm ilə bura sovet hakimiyyəti tərəfindən öldürülmüş 
ermənilərin qisasını almaq üçün göndərilmişəm… Sabah şəhəri 
bünövrəsinədək yer üzündən siləcəyəm.Mən buraya qayda-qanun 
yaratmağa və sovet hakimiyyəti qurmağa yox, öldürülmüş ermənilərə 
görə sizdən qisas almağa göndərilmişəm”. 
Amazaspa bu dərəcədə zalım və qaniçən əmri kim vermişdi? Aydın 
idi ki, Amazasp Qubaya S.Şaumyanın başçılıq etdiyi Bakı Xalq 
Komissarları Soveti tərəfindən, özü də məhz cəza missiyası ilə 
göndərilmişdi. Bir çox mənbələrdən və tarixi sənədlərdən məlum olan bu 
fakt dəfələrlə həm qubalılar, həm də qarşı düşərgənin nümayəndələri 
tərəfindən də təsdiq edilirdi. Əliabbas bəy Amazaspın başçılığı ilə cəza 
dəstəsinin Qubaya həqiqətənmi Sovetlər tərəfindən göndərdiyini, 
“dəstənin Qubada törətdikləri əməllər haqqında yazılı məlumat vermək 
üçün” Bakıya gedir. Bakıda bolşevik liderləri ilə görüşmüş Ə.Əlibəyov 
yazırdı: “Şaumyan sifətində təbəssümlə dedi ki, müsəlmanlar və türklər 
yüzminlərlə erməni öldürüblər, ermənilər iki-üç müsəlman öldürəndə isə 
müsəlmanlar şikayət edir və göz yaşı axıdırlar”. D.Gelovani də 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasına verdiyi ifadədə cəza dəstəsinin 
Qubaya göndərilməsinin təşəbbüskarı kimi Şaumyanı göstərirdi: 
“Amazaspın dəstəsində bircə nəfər də olsun rus yox idi, yalnız ermənilər 
idi, hamısı da, sonuncuya qədər, qatı daşnak, Amazaspın özü də qatı 
daşnakdır. Hesab edirəm ki, cəza dəstəsi Qubaya Şaumyanın arzusu ilə 
göndərilmişdi”. 
1918-ci ilin əvvəlində Quba qəzasında qışlaqlar da daxil olmaqla 
540  kənd və bu kəndlərin 171 248 nəfər əhalisi var idi. 1918-ci ilin aprel 
ayının sonundan may ayının ortalarınadək–cəmi iki həftə ərzində 
Amazaspın dəstəsi tərəfindən Quba qəzasında, erməni birləşmələrinin 
yalnız qarətlə kifayətləndiyi kəndlər istisna olmaqla, ən azı 162 kənd 
yandırılmış və talan edilmişdi. Bu zaman bir çox kəndlər iki dəfə – 
yolboyu Bakıdan  Qubaya və ya Qusara və sonra geriyə qayıdarkən – 
talana məruz qalmışdılar. Evlər, ictimai binalar, daşınan əmlak və mal-
qara qarət olunmaqla, Quba qəzasının kənd əhalisinə on milyonlarla rubl 
dəyərində hesablanan zərər vurulmuşdu. 
Qırğınlar zamanı bu kəndlərdə min nəfərdən artıq insan, o 
cümlədən qadın, qoca və uşaq qətlə yetirilmiş və yaralanmışdı. Burada 
bir faktı nəzərə almaq lazımdır ki, bir çox kəndlərin əhalisi əvvəlcədən 
xəbərdar edildiyindən, həyatlarını xilas etmək üçün kəndlərini tərk 
 76 
edərək dağlara çəkilmişdilər. Buna görə də kəndlərdə erməni quldur 
dəstələrinin hücumlarının miqyası qarşısında insan tələfatının sayının 
nisbətən az olması da bununla bağlı idi. Ayrı-ayrı mənbələrə və 
şahidlərin dediklərinə əsaslansaq, qırğın zamanı 12 minədək ləzgi, 4 
mindən çox azərbaycanlı və tat əhalisi qətlə yetirilmişdir. Amazasp 
Qubada olduğu ilk iki gün ərzində şəhərdə və qəzanın kəndlərində 1700 
nəfərdən çox azərbaycanlını, 1200-ə qədər ləzgini, 300 nəfərdən çox tat 
əhalisini qətlə yetirmişdi. Qudyal çayının sahilində 700 nəfər əli silah 
tutan cavanın güllələndiyini də nəzərə alsaq, cəmi iki gündə 3900 
nəfərdən çox müsəlman qətlə yetirilmişdir.Bu, Quba şəhəri əhalisinin 
beşdən bir hissəsinə bərabər idi.Erməni daşnaklarının hücumları zamanı 
bir çox kəndlər ziyan çəkmişdir.Bu kəndlərə inanılmaz dərəcədə zərər 
yetirilmiş bəziləri tamamilə yandırılaraq məhv edilmişdir. Dəvəçinin 
Çirağ, Təkyə, Ugah kəndləri, Xaçmazın Mehrəliqışlaq, Laman, 
Qaraqışlaq, Kolalan, Şollar, Həsən Əfəndi kəndləri, Qubanın Atuc, 
Mahmudqışlaq, İsnov, İqrığ, İkinci Nügədi kəndləri və hərəsi 20-30 
evdən ibarət 12 yaşayış məntəqəsini də əlavə etsək, 1918-ci ilin qırğınları 
zamanı erməni daşnaklarının Quba qəzasında 162 kəndi dağıtdıqları 
məlum olur. Onlardan 27 yaşayış mətəqəsi – Dəvəçi Bazar, Əlixanlı, 
Zağlıca, Bilici, Ağasıbəyli, Qulamlar, Butbut, Boyat, Aşalı, Əzizlər və.s 
kəndləri tamamilə yandırılıb məhv edilmişdi. 
Ermənilər törətdikləri qanlı cinayətlərə bəraət qazandırmaqdan ötrü 
dünyanın hər yerinə ermənilərin guya müsəlmanlar tərəfindən 
sıxışdırıldığı barədə teleqramlar göndərirdilər. Belə teleqramlar Qubadan 
da göndərilirdi. Burada yaşayan Maçaq Kasparov, Harutyun Ayrapetov, 
Aleksandr Mukayants və Aleksandr Boqdanov (sonralar bolşeviklərlə 
atışma zamanı öldürülmüş bu ermən keşişinin qisasını Amazasp 500 
ləzgini güllələməklə çıxmışdı) kimi adamlar göstərirdilər ki, guya 
Qubada müsəlmanlar milli ədavət, milli qırğın törədir, erməni və rus 
kəndlərini dağıdırdılar. Hətta, Qubada həbs olunmuş bəzi adamları 
işgəncə yolu ilə erməni millətçilərinin xeyrinə yalan ifadə verməyə təhrik 
edirdilər.1921-ci ilin oktyabrında həbs olunmuş Əzizov Əziz Məşədi 
Hüseyn oğlu məcburiyyət qarşısında qalıb demişdi ki, “Zizikski öz 
qohumları Şıxlarski bəylərlə birlikdə Quba şəhərində və Quba qəzasında 
dəfələrlə erməni qırğını və qarətlər təşkil edib, öz ətrafına bəyləri və 
qolçomaqları yığaraq, inqilabi hərəkata qarşı fəal mübarizə aparıb”. 
Amazaspın erməni dəstələri Qubadan getdikdən sonra şəhər daha 
böyük təhlükə ilə-xəstəliklər və epidemiyanın başlanması ilə 
üzləşir.Küçə və məhəllələr, evlər və həyətlər eybəcər hala salınmış və 
 77 
doğranmış çürüməyə başlayan meyitlərlə dolu idi. Qurbanları kütləvi 
surətdə dəfn etməyə məcbur olan şəhərin rəhbərliyi, yerli mollalar və 
sakinlər tərəfindən gətirilən rəqəmlər, qırğınlar zamanı itkin düşmüş 
(ermənilərin özləri tərəfindən basdırılmış ?) insanlar da nəzərə alınmaqla, 
Quba qırğınları zamanı şəhərdə  öldürülənlərin və qorxudan ölənlərin 
təxmini sayının 2000 – 3000 arasında, Quba qəzası üzrə ümumilikdə isə 
16000 nəfərdən artıq olduğunu söyləməyə əsas verir. Amazasp 
tərəfindən yandırılmış və dağıdılmış müsəlman kəndlərinin dağlara və 
meşələrə qaçan sakinləri, xəstə halda öz köhnə yurdlarına qayıdan 
insanlar arasında ölüm  halları  çoxaldı. 
 
                                                
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amazaspın Qubada törətdiyi cinayətin izi 
 
Quba hadisələri zamanın şəhərin yəhudi əhalisi də itkilər 
vermişdi.İstər Gelovaninin dəstələri şəhərdən geri çəkilərkən, istərsə də 
Amazaspın quldur birləşmələrinin şəhərin top atəşinə tutulması zamanı 
yəhudi əhalisinin də nümayəndələri həlak olmuşdu.Bundan başqa 
ermənilərlə əməkdaşlıqdan imtina etmiş 3 minədək dinc yəhudi qətlə 
yetirilmişdir. 
Eyni zamanda qeyd olunmalıdır ki, bu zaman qəzanın müsəlman 
əhalisindən ibarət ayrı-ayrı silahlı dəstələr də erməni quldur 
birləşmələrinə qarşı müqavimət  göstərirdilər.  Quba qəzası 
ictimaiyyətinin görkəmli xadimləri – həmin vaxt qəza komissarı olan  Əli 
 78 
bəy Zizikski, Həmdulla Əfəndi Əfəndizadə, Əliabbas bəy Əlibəyov, 
Mürsəl bəy, İbrahim bəy, Möhübəli Əfəndi Kuzunlu, Hətəm ağa 
Cağarvi, Bəybala bəy Alpanlı Qonaqkəndli qaçaq Mayıl və digərləri 
xüsusi süvari bölmələr yaradaraq, erməniləri qəzanın digər iri yaşayış 
nahiyələrinə buraxmamaq üçün Quba şəhərinin girişlərini mühasirəyə 
almışdılar. Xüsusi ilə  Digah və Alpan kəndləri uğrunda erməni və 
qubalıların silahlı dəstələri arasında döyüşün sonunda  ermənilərin 
qubalıların müqavimətini yararaq, bu iki kəndi alova bürüyürlər. Digah 
və Xucbala kəndləri arasındakı dərədə mühasirəyə düşən Qusar 
ləzgilərindən ibarət dəstə burada qanlarına qəltan edilir.  Bu döyüşlərdən 
sonra həmin yer “Qanlı dərə” adını  alır. Digah kəndi ərazisində indi 
“Qanlı Dərə” adlanan yerdə Möhübəli Əfəndinin, Hatəm ağanın, Əli bəy 
Zizikskinin, Bəybala bəy Alpanskinin birləşmiş dəstələri daşnaklarla 
qanlı döyüşə girişdi. 106 yaşında dünyasını dəyişmiş Qusarın Urva kənd 
ağsaqqalı Zülfəli Əzizov həmin döyüşü belə təsvir edir: “Möhübəli 
əfəndi və Hatəm ağa döyüşü çox yaxşı aparırdılar. Daşnaklar gecə döyüş 
meydanından çıxara bilmədiyimiz 40-dan çox meyidin başını kəsib 
dərəyə atmışdılar.Tez-tez topdan atırdılar.Bizim tərəfdən qırılan çox 
idi.Amma erməniləri bir addım da irəli qoymurduq.Üçüncü gün tüfəng 
və xəncərlə silahlanmış Dağıstan ləzgilərindən ibarət min atlı bizə 
köməyə gəldi. Başçıları çox nurani bir kişi idi. Sonradan öyrəndim ki, o 
 79 
Qubada mədrəsə açmış Məhərrəmkəndli Əbdürrəhim əfəndidir.Onun 
bircə kəlməsi yadımdadır. “Cihad!”. Bu sözləri elə qəzəblə dedi ki, sanki, 
yer titrədi. Daşnakları qırmağa başladıq.Birazdan ermənilər qaçmağa 
başladılar. Erməniləri dənizə kimi qovduq. Onlardan çox az adam Bakıya 
tərəf qaça bildi”. Nizam Məlikməmmədov bu döyüşü belə xatırlayır: “O 
vaxt 10 yaşım var idi. Ermənilər qovulandan sonra bütün uşaqlar kimi 
mən də dərəyə qaçdım. Meyitlərin sayı-hesabı yox idi. Otlar qırmızı qana 
boyanmışdı.Ona görə də sonralar bu dərəni “Qanlı Dərə” adlandırdılar”. 
Beləliklə, 1918-ci ildə Quba qəzasında minlərlə silahlı türk, ləzgi, tat və 
digər millətlərin nümayəndələri torpaqlarını erməni daşnaklarından 
qorumuş, canlarından keçmişlər. Bu baxımdan ümummilli lider Heydər 
Əliyevin 1998-ci il oktyabrın 3-də Qusar rayonu seçiciləri ilə görüşündə 
dediyi sözlər ibrətamizdir: “Qanlı dərədə 1918-ci ildə qusarlılar 
Azərbaycan xalqına təcavüz edən erməni millətçilərinin qarşısını alıb 
onları darmadağın etmişlər. İndi də qusarlılar Azərbaycan ordusunda 
xidmət edir, qəhrəmanlıq nümunələri göstərirlər və əminəm ki, qusarlılar 
müstəqil Azərbaycanın müdafiəsində həmişə dayanacaqlar”. 
1918-ci il dekabr-yanvar aylarında  Quba qırğınlarını təhqiq edən 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının istintaq qrupu  5 cilddən ibarət 
istintaq sənədləri hazırlayır. Bu sənədlər əsasında Quba qırğınlarının 
rəhbərlərinə və icraçılarına qarşı cinayət işi açılsa da, aprel işğalı işin 
 80 
icrasına mane oldu. Lakin tale özü bu cinayətin əsas iştirakçılarını 
cəzalandırdı. S.Şaumyan güllələndi, D.Gelovani Fövqəladə Təhqiqat 
Komissiyası  ilə əməkdaşlıq etdiyinə görə 1919-cu ilin oktyabr ayında 
Bakıda  Sarkis Terunts tərəfindən öldürüldü. Amazasp Srvandstyan 
1918-ci il sentyabrında İrana qaçdı. Birinci dünya müharibəsi başa 
çatdıqdan sonra Ermənistana qayıdan Amazasp Ermənistanda Sovet 
hakimiyyəti qurulduqdan sonra  həbs edilərək, 1921-ci ildə 
həbsxanasında öldürüldü. 
2007-ci ildə Quba şəhərində tikinti məqsədi ilə aparılan qazıntılar 
zamanı təsadüfən aşkar edilmiş kütləvi məzarlıq 1918-ci il may ayında 
Qubanın müsəlman əhalisnin soyqırıma məruz qalmasının əyani sübutu 
oldu.  
 
                   
Qubadakı kütləvi məzarlıq 
 
Erməni millətçilərinin Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları ilə bağlı 
1918-ci ildə bütün ölkə hüdudlarında həyata keçirdikləri cinayətkar 
əməllərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması, Azərbaycan xalqının 
gələcək nəsillərinin milli yaddaşının qorunması və soyqırım 
qurbanlarının xatirəsinin əbədiləşdirilməsi məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti cənab İlham Əliyevin 30 dekabr 2009-cu il 
tarixli sərəncamı əsasında Heydər Əliyev Fondu tərəfindən “Quba 
 81 
Soyqırımı memorial kompleksi” inşa edildi. 2013-cü il sentyabrın 18-də 
açılan bu muzey-abidə yalnız Quba qırğınlarının deyil, 1918-ci il 
Azərbaycanın bütün ərazisində azərbaycanlı-müsəlman əhalisinə qarşı 
erməni birləşmələri tərəfindən törədilmiş faciələrin bu gün Azərbaycan 
xalqı tərəfindən unudulmadığının və soyqırımı qurbanların xatirəsinin 
əziz tutulduğunun bariz nümunəsidir. 
2009-cu il sentyabrın 18-də Prezident İlham Əliyev 1918-ci ildə 
Qusardakı «Qanlı dərə» də erməni silahlı dəstələri üzərində qələbə 
çalmış Qusar və Quba qəhrəmanlarının şərəfinə ucaldılan abidənin 
açılışında iştirak etmişdir. Bildirilmişdir ki, tarixin şanlı mərhələsinin 
gənc nəsillərə ötürülməsi məqsədilə ucaldılan bu abidə Azərbaycan 
gəncliyinin ata-babalarımızın qəhrəmanlıq salnaməsini daha yaxşı öyrən-
mələri və yadda saxlamaları üçün əsl mənbədir. 
 
 
Ədəbiyyat 
1.Arzumanlı V., Məcidov V., Muxtarov K. 1918-ci il Qırğınları. Tarixi 
araşdırmalar. Bakı: “Öyrətmən”,1995 
2.Rüstəmova-Tohidi S. Quba. Aprel-May 1918-ci il. Müsəlman 
qırğınları sənədlərdə. Bakı, 2013 
3.Paşayev A. Açılmamış səhifələrin izi ilə. Bakı, 2001 
 
      
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            Dəyanət Musayev 
ADPU-nun Türkvə Şərqi Avropa xalqları 
tarixi və tarixin tədrisi  metodikası 
kafedrasının müəllimi,  pedaqogika üzrə 
fəlsəfə doktoru 
 
1918-ci il Şamaxı qırğınları 
 
 
Hələ XIX əsrin əvvəllərində çar Rusiyası (İran və Rusiya arasında 
Azərbaycan ərazilərinin bölüşdürülmə sinə dair 1813-cü ilin 12 oktyabrın 
da  Gülüstan və 1828-ci ilin 10 fevralında  Türkmənçay müqavilələri 
imzalandıqdan sonra) Azərbaycan torpaqlarında bufer zona yaratmaq 
məqsədilə “erməni dövləti” qurmaq planını həyata keçirməyə 
başlamışdır.  
Qədim Azərbaycan şəhəri Şamaxı 1918-ci ilin martında erməni-
daşnak qüvvələrinin dəhşətli talan və vəhşiliklərinə məruz qalmışdır.  
1918-ci ilin mart-aprel aylarında Şamaxıda törədilən qətliam 
ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri soyqırımı siyasətinin 
tərkib hissəsi, həm də, tədqiqatlardan göründüyü kimi, ən dəhşətlisidir.    
1918-ci il martın 18-də şəhərin müsəlman hissəsinə soxulan 
ermənilər qışqırırdılar: “Biz bu günü on iki ildir ki, gözləmişik. Bu 
Nikolayın sizə kömək etdiyi 1905-ci il deyil. İndi sizə heç kim kömək 
etməyəcək. Köməyə siz özünüzün müqəddəs Həzrət Abbasınızı çağırın 
(1). Şamaxılı həkim Sazanov 1918-ci il martın 19-u gecəsi Şamaxıda 
erməniləri müsəlmanlar üzərində rəhmsiz zorakılıqlar işlətməkdə 
günahlandırdıqda o, ermənilərdən belə bir cavab almışdır: 
 83 
“Müsəlmanlara heç bir rəhm etmək yoxdur, onların hamısı məhv 
edilməlidir” (2). 
Qafqaz-İslam ordusu Azərbaycan milli ordusu ilə birlikdə 1918-ci 
ilin iyulunda Şamaxını ermənilərdən azad edərkən küçələrdə qalan 
onlarla meyidi yığaraq basdırıblar: “Azərbaycanın dinc əhalisinə qarşı 
1918-ci ildə erməni quldurları soyqırım həyata keçirdiyi dövrdə 
cinayətələrin təşkilatçilarının Avropa ölkələrinə göndərdikləri yalan 
məlumatlar beynəlxalq ictimaiyyətin hadisələr haqqında obyektiv 
məlumatlar əldə etməsinə imkan vermirdi. Məhz buna görə Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti Xarici İşlər Nazirliyi 15 iyul 1918-ci il tarixdə 
hökümətə müraciət edərək – bütün zorakılık hallarının dəqiq 
qeydiyyatının aparılması, zorakılığın həyata keçirildiyi şəraitin 
öyrənilməsi, təqsirkarların və onların vurduğu ziyanın həcminin 
müəyyən edilməsi üçün bir qurumun yaradılmasının zəruriliyini qeyd 
etmişlər. Bu müraciətdən sonra Azərbaycan  Xalq Cümhuriyyəti 
hökuməti tərəfindən 1918-ci ilin avqustun 31-də yerli müsəlman əhaliyə 
qarşı törədilmiş cinayətləri tədqiq etmək üçün 7 nəfərdən ibarət (Sədr 
Ələkbər bəy Xasməm mədov) Fövqəladə İstintaq Komissiyası yaradıldı. 
Komissiyanın Şamaxışəhəri və ona qonşu olan kəndlərdə ermənilər 
tərəfindən törədilən soyqırım hadisələri haqqında topladığı 7 cild, 925 
səhifədən ibarət araşdırma materialları ermənilərin cinayətlərinin 
ifşasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir”.  
Təhqiqat komissiyasının sənədlərindən aydın olur ki, təkcə Şamaxı 
şəhərinin azərbaycanlı əhalisinə vurulmuş ziyan orta hesabla  bir mlrd. 
manatdan çox olub”.  
Komissiyanın rəyinə görə, bu, Azərbaycan türklərinə qarşı 
qabaqcadan hazırlanmış məkrli soyqırımı siyasətinin tərkib hissəsi idi. O 
vaxt Şamaxı qəzasında 120 kənd olmuşdur ki, bunların 86-sı erməni 
təcavüzünə məruz qalmışdır.  
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyanın sədri Ə.Xasməmmədovun 
Ədliyyə nazirinə təqdim etdiyi məruzədə deyilirdi ki, Şamaxı şəhəri iki 
hissədən yuxarı (və ya erməni) hissəsi, aşağı (müsəlman) hissəsindən 
ibarətdir. Birincidə əsasən ermənilər və molokanlar, müəyyən qədər də 
müsəlmanlar, ikincidə isə ancaq müsəlmanlar yaşayırdılar. Şamaxı 
qəzasında əhalinin əksəriyyəti müsəlmanlardan ibarət idi. Erməni və 
molokanlar qəzanın 6 kənddində yaşayırdılar. Keçmiş müsəlmanlar 
erməni və molokanlarla sülh şəraitində yaşamış, onlara heç bir ziyan 
vurmamış, daim mehriban qonşuluq əlaqələri saxlamağa çalışmışlar. 
Hətta 1905-ci ildə Cənubi Qafqazın bir çox şəhər və kəndlərində erməni-
 84 
müsəlman qırğındarı baş verən dövrdə Şamaxı şəhəri və Şamaxı 
qəzasında müsəlmanlar ermənilər üzərində zorakılıq etməmiş, onlara 
qarşı düşmənçilik hərəkətləri törətməmişdilər. 
1917-ci ilin fevralında Rusiyada baş verən burjua inqilabından 
sonra ermənilər daha cəsarətlə hərəkət etməyə başladılar. Şamaxıda çar 
hakimiyyət orqanlarının ləğvindən sonra ermənilər gizli surətdə silah 
anbarını ələ keçirib bu haqda qəza komissiarına və yerli müsəlman Milli 
Şurasına məlumat vermədilər. Onlar ermənilərdən və molokanlardan 
ibarət hərbi qarnizon təşkil edərək oraya müsəlmanları buraxmırdılar.  
Şamaxı şəhərindən 6 verst aralı Mədrəsə kəndində Cənubi Qafqazın 
digər qəzalarından gələn erməni əsgərləri toplaşmağa başladılar. Martın 
birinci yarısında məlumat alındı ki, Bakıdan Şamaxıya böyük miqdarda 
hərbi sursat, top və pulemyotlarla silahlanmış 3000-dək erməni qoşun 
dəstəsi gəlir. Şamaxıdan dəstənin qabağına müsəlman və ermənilərdən 
ibarət nümayəndə heyəti göndərildi. Nümayəndə heyətinin dəstə ilə 
görüşü molokan kəndi Xilmilli yaxınlığında baş verdi (6, s.14-16).  
Şamaxı faciəsi Kürdəmir istiqamətindən göndərilən 400 nəfərlik 
erməni (ordudan tərxis olunmuş) quldur dəstəsi, sonradan isə Stepan 
Şaumyan tərəfindən onlara köməyə göndərilmiş 3000 nəfərlik təpədən 
dırnağadək silahlanmış ermənilərin əli ilə həyata keçirilmişdir. Ermənilər 
Şamaxının müsəlmanlar yaşayan hissəsinin hamısına od vuruldu. 13 
məhəllə məscidi və məşhur müqəddəs ocaq – Cümə məscidi (Molla 
Cəfərqulu Axund) yandırılmışdı. Bu məscid müsəlmanlara həm bir 
qibləgah,  həm də qədim abidə kimi əziz idi. Erməni quldurları  minlərlə 
dinc adamı qətlə yetirmişdi”.  
1918-ci il martın 18-də sübh çağı Şamaxı şəhərinin azərbaycanlı 
sakinləri top atəşlərinin səsinə oyandılar vəşəhərin cənubdan ermənilər, 
şimal-şərqdən isə molokanlar tərəfindən mühasirəyə alındığını gördülər. 
Şəhərin azərbaycanlılardan ibarət aşağı hissəsi top və pulemyot atəşlərinə 
tutulur, şəhərin yuxarı hissəsində yaşayan ermənilər isə azərbaycanlılar 
yaşayan məhəllələrə tüfənglərdən atəş açmağa başladılar. Bu hücum 
müsəlmanlar üçün tam gözlənilməz oldu. Çünki bir gün əvvəl erməni 
yepiskopu Baqrat və molokanların nümayəndəsi Karabanov Xaç və İncil 
qarşısında azərbaycanlılarla sülh və qardaşlıq şəraitində yaşayacaqlarına 
və heç vaxt onlara qarşı silahlı çıxış etməyəcəklərinə and içmişdilər. 
 
 85 
                                     
    
  
Şamaxı məzalığının tapıldığı yer 
 
Ermənilərin Şamaxı şəhərinə birinci və ikinci hücumları zamanı 
qətlə yetirilmiş azərbaycanlılar arasında təkcə Şamaxıda deyil, bütün 
Azərbaycanda tanınmış nüfuzlu şəxslər və ictimai xadimlər də var idi. 
Ermənilər axund Hacı Cəfərqulunu xüsusi qəddarlıqla öldürmüşdülər. 
Ermənilərin qəddarlıqla qətlə yetirdiyi nüfuzlu azərbaycanlılar arasında 
şəhər hakimi Teymur bəy Xudaverdov, Rusiyanın birinci dövlət 
Dumasına Şamaxıdan deputat seçilmiş Məhəmməd Əliyev, həmçinin 
Hacıbaba Abbasov, Əşrəf Hacıyev, Hacı Əbdül Xəlil Əhmədov, Hacı 
Əbdül Hüseyn Zeynalov üç qardaşı ilə, Hacı İsrafil Məmmədov, Mir 
İbrahim Seidov, Hacıİbrahim Salamov, Ağa Əhməd Əhmədov, 
HacıƏbdül-Qasım Qasımov, Əyyubağa Veysov, Zeynəb xanım Veysova, 
Əliabbas bəy İbrahimbəyov, Ələkbər Qədirbəyov, Əbdürəhim ağa 
Ağalarov, Məhiyyədin Əfəndizadə, Zəkəriyyə Əfəndi Mehdi Xəlil oğlu, 
 86 
Ziyəddin Abdullayev, Hacı Molla Həsən Zeynalov və onun arvadı, 
Mahmud Hacıağa oğlu, onun arvadı və oğlu və bir çox başqaları da var 
idi. 
         
   
Ermənilərin Şamaxıda  qətlə yetirdiyi  insanlar 
 
Türk ordusu 1918-ci ilin yayında erməniləri Şamaxıdan qovarkən 
meyitlərin çürüməmiş iri sümüklərini yığıb bastırmışdılar. 1918-ci ilin 
oktyabr-noyabrında komissiya üzvlərinin hazırladığı məruzədə qeyd 
olunurdu ki, Şamaxıda Cümə məscidinin həyətində hələ də çürümüş 
meyitlərin qalıqları qalmaqdadır. Habelə yandırılmış digər evlərin və 
məscidlərin həyətlərində çoxlu yanmış insan sümükləri də aşkar 
edilmişdir. 
Ermənilər təkcə Şamaxı şəhərində azərbaycanlılara məxsus 1 
milyard manatlıqdan yuxarı dəyəri olan əmlakı qarət etmiş, şəhərin 
azərbaycanlılara məxsus bütün evlərini yandıraraq məhv etmişlər. 
Şəhərdə 13 məscid, o cümlədən böyük tarixi abidə olan “Cümə məscidi 
yandırılmışdır. Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası bu qırğınların başlıca 
təşkilatçıları haqqında cinayət işi qaldırmaq, onları məsuliyyətə cəlb 
etmək və istintaq işinə başlamaq haqqında qərar qəbul etdi. Şamaxı 
şəhəri kimi Şamaxı qəzasının  azərbaycanlılar yaşayan 86 kəndi 
ermənilər tərəfindən yandıralaraq məhv edilmişdi. 
1919-cu il iyulun 12-də Azərbaycan hökuməti yanında Fövqəladə 
Təhqiqat Komissiyasının növbəti iclasında Şamaxı şəhərinin dağıdılması 
və bu şəhərin azərbaycanlı əhalisi üzərində zorakılıq halları barədəki 
 87 
təhqiqat işi haqqında komissiyanın üzvü A.Novatskinin məruzəsini 
dinlədi. Məruzədə şahidlərin və zərərçəkənlərin ifadələri, törədilmiş 
cinayətlərin təhqiqi, yandırılıb dağıdılmış yerlərə baxış və s. əsasında 
Şamaxı şəhərində törədilən cinayətlərdə əslən Şamaxıdan olub Bakı 
şəhərində yaşayan Stepan Lalayevin və başqalarının, cəmi 31 nəfərin 
Şamaxı qırğınlarının başlıca caniləri olduqları göstərilirdi. Komissiyanın 
bu məsələ ilə bağlı qəbul etdiyi qararda deyilirdi ki, bu cəlladlar Azər-
baycan xalqına qarşı ədavət əsasında milli və dini zəmində əvvəlcədən öz 
aralarında razılaşaraq, bir neçə min nəfər erməni qüvvələrini 
silahlandıraraq Şamaxı şəhərində olan azərbaycanlı əhalini qırmaq, 
əmlaklarını qarət və məhv etmək məqsədi qoymuşdular. Bu qətllər 
xüsusi qəddarlıqla həyata keçirilmişdir. 
Şamaxı üzərinə hər iki hücum «Daşnaksütyun» partiyası tərəfindən 
əvvəlcədən hazırlanmış plan üzrə həyata keçirilmişdir. 
  
Bu əməliyyatlara Stepan Lalayev, Qavril Karaoğlanov, Arşak 
Gülbəndiyan, Mixail Arzumanov, Karapet Karamanov, Sedrak Vlasov, 
Samvel Doliyev, Petrosyants, ata və oğul İvanovlar, dəllək Avanesov, 
şuşalı Aqamalov və b. rəhbərlik edirdilər. Yüzlərlə şahid və zərərçəkən 
ifadə verərkən bu qatillərin adlarını çəkmiş, onların qətl və qarətdə 
bilavasitə iştirak etdiklərini təsdiq etmişlər. Şahidlər yerli ermənilərdən 
keçmiş qəza rəisinin müavini Qavril Karaoğlanovun, Şamaxı erməni 
kilsəsinin hami-ktikoru Mixail Arzumanovun, məşhur tacir E.İvanyantsın, 
dəllək Samvel Doliyevin və başqalarının bu hadisələrin iştirakçısı və 
icraçısı olduqlarına şəhadət vermişlər. 
Toplanmış çoxlu əşyayi dəlillər, zərərçəkənlərin və şahidlərin 
ifadələri əsasında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvü A.Novatski 
komissiyanın sədrinə təqdim etdiyi məruzədə dinc azərbaycanlı əhaliyə 
qarşı cinayətlər törətmiş həmin şəxslərə qarşı cinayət işinin 
qaldırılmasını təklif edirdi (3). 
Komissiyanın hazırladığı sənəddə təsdiq edilir ki, Şamaxı qəzasının 
53 kəndində ermənilər 8027 azərbaycanlını qətlə yetirmişlər. Onlardan 
4190 nəfəri kişi, 2560 nəfəri qadın, 1277 nəfəri uşaqdır. Lakin 
Şamaxının qalan 33 kəndində komissiyanın təhqiqat aparmasının qarşısı 
alınmışdır. Bunun səbəbi 1920-ci ilin fevralında qəbul edilmiş amnistiya 
haqqında qanun və sovet Rusiyasının 1920-ci il aprelin 27-də 
Azərbaycanı işğal etməsi olmuşdur. İşğaldan sonra hadisələrin obyektiv 
təhqiqi əvəzinə Moskvanın göstərişi ilə Azərbaycan xalqına “dostu 
 88 
düşmən, düşməni dost”kimi təqdim edən “26 Bakı komissarı” kimi saxta 
tarixi əfsanələr uydurulmuşdur.  
1918-ci ilin mart-aprel aylarında Bakı, Şamaxı və Quba qəzalarında, 
Qarabağda, Zəngəzurda, Naxçıvanda, Lənkəranda və Azərbaycanın 
başqa bölgələrində xüsusi qəddarlıqla həyata keçirilmiş soyqırımda 
erməni faşistləri 50 min azərbaycanlını qətlə yetirmiş, 10 minlərlə insanı 
doğma torpaqlarından qovmuşlar. Həmin hadisə Azərbaycan xalqının 
tarixinə qara hərflərlə yazılmışdır. 
1918-ci il hadisələri sovet senzurasının qadağalarına 
baxmayaraq,   bədii ədəbiyyatda  öz əksini tapmışdır. Üzeyir Hacıbəyov, 
Məhəmməd Hadi,  Mirzə Bala Məhəmmədzadə, İbrahim Xəlil və digər 
görkəmli mütəfəkkirlər bu mövzuda müxtəlif  əsərlər yazmışlar. Bu 
baxımdan Cəfər Cabbarlının şamaxılı iki gəncdən bəhs edən “Əhməd və 
Qumru” hekayəsi diqqəti xüsusilə cəlb edir. Hekayə şamaxılı iki gəncin - 
Əhməd və Qumrunun saf və ülvi məhəbbətindən, mart faciəsinin bu 
günahsız şəxslərə gətirdiyi müsibətlərdən bəhs edir”.  
1919 və 1920-ci ilin mart ayının 31-i Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti tərəfindən ümummilli matəm günü kimi qeyd edilmişdir. 
Əslində bu, azərbaycanlılara qarşı yürüdülən soyqırımı və bir əsrdən 
artıq davam edən torpaqlarımızın işğalı proseslərinə tarixdə ilk dəfə 
siyasi qiymət vermək cəhdi idi.  
Ermənilər 1920-ci ildə Zəngəzuru və Azərbaycanın bir sıra 
torpaqlarını Ermənistan SSR-in ərazisi elan etdilər.  
Azərbaycan Respublikası 18 oktyabr 1991 – ci il tarixdə dövlət 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra yenidən problemin obyektiv tədqiqi 
üçün şərait yarandı: “Azərbaycan Respublıkası Prezidenti Heydər 
Əliyevin “Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında” fərmanının (26 mart 
1998-ci il) bu işdə müstəsna rolu vardır.   
 89 
Bildiyimiz kimi, Azərbaycan tarixinin qanlı səhifələrindən olan 
1905-1907 və 1918-ci il hadisələri, “Mart soyqırımı”, Xocalı, Malıbəyli, 
Qaradağlar, Quşçular və b. faciələrə bu günə kimi beynəlxalq aləmdə 
lazımi qiymət verilməmişdir. Ermənistanın beynəlxalq aləmdə işğalçı, 
təcavüzkar dövlət kimi tanınması üçün davamlı tədbirlər görülməkdədir. 
Belə 
ki, 
AŞPA-nın yanvar sessiyasında (26 yanvar 2016-cı il) qəbul edilmiş 2085 
saylı qətnaməsi bunun bariz nümunəsi sayıla bilər. AŞPA-nın 
qətnaməsində “Ermənistan açıq-aydın Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ və 
digər qonşu ərazilərinin işğalçısı” kimi təqdim olunur və AŞPA 
“Ermənistan silahlı qüvvələrinin bölgədən dərhal geri çəkilməsini tələb 
edir”. 2016-cı ildə bu qətnamənin qəbul edilməsi ilə, nəhayət, AŞPA, 
həqiqətən də, birmənalı şəkildə bəyan etdi ki, “Ermənistan Azərbaycanın 
Dağlıq Qarabağ və digər qonşu ərazilərini işğal altında saxlayır.” 
Beləliklə, 26 yanvar 2016-cı ildə Avropa Şurası Parlament 
Assambleyası tərəfindən qəbul edilmiş qətnamə ilə, xüsusilə 4-cü 
paraqrafda rəsmi olaraq təsdiqləndi ki, Ermənistan Azərbaycanın Dağlıq 
Qarabağ və digər qonşu ərazilərini işğal altında saxlayır və Assambleya 
Ermənistandan dərhal öz qoşunlarını bölgədən geri çəkməsi ilə bağlı 
aydın tələb ifadə edir. 
 90 
Təbii ki, bütün qəbul edilmiş qətnamələr və Azərbaycan tərəfinin 
attığı addımlar problemin sülh yolu ilə həllinə bir töhvədir. Lakin, 
Azərbaycan xalqı torpaqlarımızın dinc yolla azad olunmadığı təqdirdə 
hər zaman torpaqlarımızı müharibə yolu ilə azad etmək iqtidarındadır. 
 
Ədəbiyyat 
1.ARDA, f. 1061, siy. 1, iş 108. vər.8-10. 
2.ARDA, f. 1061, siy. 1, iş 108. vər.13. 
3.ARDA, f. 1061, siy. 1, iş 108. vər.10. 
4.Anar İsgəndərov. Azərbaycanda türk-müsəlman soyqırımı probleminin 
tarixşünaslığı 1918-1920-ci illər. Bakı, 2006. 
5.Anar İsgəndərov. “1918-ci il Mart qırğınının tarixşünaslığı”. Bakı, 
1997. 
6.Dəyanət Musayev, Məhərrəm Zülfüqarlı və b. “Şamaxı soyqırımı 1918. 
(Shamakhi Genocide), (Azərbaycan və ingilis dillərində), Bakı, 2011. 
7.Solmaz Rustamova-Toqidi “Mart. 1918.q. Azerbaydjanskie poqromı v 
dokumentax”. Baku. İndiqo-press, 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firudin Cümşüdlü ADPU-nun 
Azərbaycan tarixi kafedrasının dosenti, tarix üzrə fəlsəfə 
doktoru  
 91 
 
1918-ci il Zəngibasar hadisələri 
 
 Qızıl Arslanın  dövründə” İrəvan Çuxuruna” vassal təyin edilən 
Zəngi öz adını bu çaya verib özünü əbədiləşdirməyə nail olmuşdur. Bəzi 
araşdırıcıların gəldiyi fikrə görə Zəngi başlanğıcını dəniz səviyyəsindən 
hündürdə olan və qədim adı türk mənşəli Çıldır olan Göyçə (Sevan)  
gölündən götürüb aşağı axdıqca zəng səsi çıxarırdı. 
 Çılğınlığına bağırtısına görə ona zəng adı yaraşdırmaq istəmişlər. 
Xatırlamaq yerinə düşər ki, bu çay Ağrı dağı düzənliyindən yatağından 
çıxaraq aşıb-daşır, ətraf düzənliyi su basır. Zəngibasar adını da bu 
xislətinə görə almışdır. 
 Zəngi çayının balıq sərvəti də cox olmuşdur. Lakin çayda ala balıq 
bu sərvətin tacı sayılırdı. Ceyms Moriyer yazır ki, bu balıq Xəzər 
dənizindən gətirilən qızıl balığa bərabər tutulurdu. Çayın sərvəti torpağın 
sərvəti ilə rəqabət aparmağa qadir idi. 
 Zəngi çayının xüsusi kanallar vasitəsilə götürülən suyundan 
Zəngibasar bölgəsinin Zəhmət, Qaraqışlaq, Dəmirçilər, Rəhimabad, 
Mehmandar, Çobankərə, Ağcaqışlaq, Hacıelyas, Aşağı və Yuxarı Nəcili, 
Zəngilər, Şollu, Dəmirçi, Sarvanlar kəndlərinin əkin sahələri su ilə təmin 
olunurdu. Çobankərədən keçən kanal Xatın arxı ilə Eçmiədzin ərazisində 
birləşirdi. Xatın arxını isə 1670-1680-ci illərdə İrəvan hakimi Səfiqulu 
xanın arvadı Xatın xanım çəkdirmişdir. O, bu arxı iki kəndə çəkdirmişdi. 
Əhali həmin kəndləri Yuxarı və Aşağı Xatın arxı, suvarma kanalını isə 
Xatın arxı adlandırmışdır. 
  Həqiqət belədir ki, “pərpətöyün toxumu kimi dünyanın hər tərəfinə 
yayılmış... qanıb-qandırmayan ermənilər” in qatı daşnağı Liberman isə 
onun quldur dəstələri tərəfindən Gəncədə qətlə yetirilən tanınmış 
maarifpərvər və ədəbiyyatşünas, Qazax seminariyasının əsasını qoyan 
Firudin bəy Köçərli bu mahal haqında belə deyir: “ Zəngibasarda xeyli 
böyük və abad dehal (kənd-F.C) və Şenliklər vardır. Bu yerlərin əhalisi 
öz torpaqlarında pambıq, çəltik, buğda əkməklə və pambıq becərməklə 
yaxşı məhsullar götürürlər... Böyük Ağrının təpəsi həmişə qarla örtülü 
olub, onun üstündə ağaclar və hər qisim çiçəklər və əlafiyyat bitib 
göyərir. 
Göyçə (Sevan) gölü üç dağın arasında yerləşir və hal-hazırda bu 
gölün dörd adı var: Çıldır, Geğam, Sevan və Göyçə gölü. 4-cü əsrdə 
azəri türkləri atəşpərəstliyi, 7-ci əsrin 30-40-cı illərində müsəlmanlığı 
qəbul edib, yaşıl bayrağın altına keçmişlər. Zaqafqaziya xristianları 
 92 
içərisində erməni Qriqoriyan kilsəsi hər şeyi öz əlinə alıb hökmranlıq 
etmək istəyəndə gürcü provaslav kilsəsi ondan üz döndərdi. 
Alban xalqlarının üç Küncündə günəş rəmzi olduğu halda, erməni 
xaçalarında bu əlamət yox idi. Gürcülərin erməni kilsəsindən 
uzaqlaşmağının bir səbəbi də bu idi ki, Qriqoryan kilsəsində fahişəlik 
təşəkkül tapmışdı və çox sürətlə çoxalırdı. Lut tayfasına mənsub olan 
ermənilərin müasir nəsillərinin mənşəyi fahişələrlə bağlıdır. Onlardan 
törənənlərin isə izaha ehtiyacı yoxdur. 
Ermənidə satqınlıq, öz xeyri üçün cəsurluq güclüdür. Ermənilər 
əsasən arvadları vasitəsilə siyasət qururlar. Erməni çörək yeyən qonağın 
ağzına baxar. İrəvanı erməni casusları ruslara satdı. 
Ermənilər İran şahının qardaşı Allahyar bəyin arvadını rus 
səfirliyinə gətirdilər, kömək istədilər. Qriboyedev də onu ərinə 
qaytarmadı. Namusu hər şeydən üstün tutan Allahyar bəy isə onu 
öldürdü. 
Erməni daşnaq vandallarının azərbaycanlılara qarşı törətdiyi 
qırğınlar bu bölgədən də yan keçməmişdir. 
Erməni quldur dəstələri 1918-ci ilin matınadək İrəvan qəzasının 199 
azərbaycanlı kəndini, 1919-cu ilin oktyabrınadək isə Eçmiədzin qəzasına 
məxsus 62 azərbaycanlıkəndini yerlə-yeksan etmişlər. 
Yenə də tarixi mənbələrə, məxəzlərə istinad etsək, bu torpaqlarda 
yaşamış azərbaycanlıların ulu əcdadları e.ə. 1-ci minillikdə fəaiyyət 
göstərmişlər. 
E.ə. 8-7 əsrlərdə Urartu ərazisinə daxil olan indiki Ermənistan 
adlanan ərazisi şimaldan gələn Kimmerlərə (Kəmərlər), 
skiflərə( Nekitlər). Saklara, quqarlara, şiraklara aid olmuşdur. Urartu 
qaynaqlarında bu ölkə Emoxi, Etuni,İirpuni və digər bölgələrin adları ilə 
adlanmışdır. Bizim eranın əvvələrinə doğru bu ərazidə türkdilli hunlar, 
kəngərlər, bolqarlar, xəzərlər və digər soylar məskunlaşmışlar. 
Sisyanda, Qafanda, Uluxanlıda (Zəngibasar), Qəmərlidə, 
Dərəçiçəkdə, Ağbabada olan abidələr, qalalar, məzarlar, qəbirüstü daşlar, 
şəhərdə göy məscidin və yeddi məscidin olması azərbaycanlıların tarixi 
keçmişinə aid yerlərdir. 
Bu torpaqda yaşayan azərbaycanılar əsl mənada soyqırım 
siyasətinin qurbanı olmuşlar. Soyqırım millətin, irqin, qəbilə və tayfanın 
kökünü kəsmək deməkdir. 
Qərbi Azərbaycan ərazisindəki Qarabazar, Bazarxana, Bazarcıq, 
Bazarkeçər, Zəngibasar kimi yer adlarını ermənilər dəyişdirmiş və 
erməniləşdirmişlər. 
 93 
Qərbi Azərbaycan ərazisində Zəngibasar rayonunu (1937-1953) 
1969-cu ildən ermənilər Masis adlandırmışlar. 1918-ci il dekabrın 1-də 
inzibati rayon kimi təşkili üçün Qəmərli ərazisindən 18 kənd, Eçmiədzin 
(Vağarşabad) rayonu ərazisindən 14 kənd ayrılıb onun tərkibinə 
verilmişdir. Sonralar 1953-cü ildən rayon ləğv olunmuşdur. Zəngibasar 
rayonunun ərazisi cənubdan Türkiyə, qərbdən Eçmiədzin, şərqdən 
Artaşat rayonları ilə həmsərhəddir. 
1969-cu ildən Zəngibasar rayonu bərpa olunmuş, adı dəyişdirilərək 
Masis adlandırılmışdır. Rayonun sahəsi 170 kvadrat km., 55300 nəfər 
(1979-cu il) əhalinin əksəriyyəti azərbaycanlılar olmuşdur. Bölgənin 
tarixinə nəzər salsaq, ərazisi 428-640-cı illərdə Ararat qəzasına daxil 
olmuş, 1230-cu ildə Monqolların işğalına məruz qalmışdır. 1600-cü ildən 
İranın Çuxuor-Səd hakimiyyəti altına düşmüş, İran şahı Şah Abbas 
(1587-1629) zamanı 1604-cü ildən ermənilərin ilk mühacirəti 
başlamışdır. 1827-ci ildə Çar Rusiyasının himayəsinə düşmüşdür. 
Qeyd etmək yerinə düşər ki, Masis qondarma, tarix yaddaşında 
olmayan, qərəzli, qeyri-qanuni addır. Qədim Uluxanlıya, Zəngibasara 
süni səkildə qoyulmuş addır. 
Uluxanlı İrəvan vilayətinin Türkiyə sərhəddi ətrafı Ağrı dağı 
düzənliyində qədim bir Oğuz ərazisinin adıdır. Bu yerin əhalisi qədim 
oğuzların nəvə-nəticələri və kötükcələri olmuşdur. 
Uluxanlının ikinci adı Zəngibasardır. Hər iki ad tarixi hadisələrə 
söykənən adlardır. Tarixi qaynaqlarda bu adlar öz əksini tapmışdır. 
Uluxanlı ağıllı və sədaqətli hökmdar Uluxanın adını daşıyır. 
“Uluxan Ata Bitikçi dastanı” da onun adına yazılmışdır. Zəngibasar da 
öz adını Zəngi çayından almışdır. 
Tarixi sənədlərdə təsdiq olunmuşdur ki, “ Qədim türk etmosları e.ə 
8-7-ci əsrlərdə indiki Ermənistan adlanan ərazidə yaşamış yerli xalqdır. 
Bunlar indiki azərbaycanlıların  ulu əcdadı olmuşlar. O vaxt bu  bu 
ərazidə ermənilər yaşamamışdır” (F.M. Minorski) 
Erməni mənbələrinə görə “ Ermənilərin həqiqi vətəni Böyük 
Ermənistan Kiçik Asiyadır, yəni Rusiya ərazisindən xeyli uzaqdadır  və 
ermənilər Zaqafqaziyada (əsasən İrəvan quberniyasında) Qafqaz 
ərazisinin müxtəlif hissələrində yalnız son əsrlərdə məskunlaşmışlar. 
Hamıya aydındır ki, Çar Rusiyası Qafqazı zəbt etdikdən sonra 
(1828) İrəvan xanlığı ərazisində qondarma “erməni vilayəti» yaratmış, 
bu ərazidə ermənilər çoxalmış, azəri türklərini isə tədricən təzyiqlərə 
məruz qalmışlar. 1948-1952-ci illərdə bu bölgənin azərbaycanlı 
əhalisinin bir hissəsi silah gücünə Azərbaycana köçürüldü. 
 94 
1935-ci ildə Uluxanlı kəndi Nərimanlı adlandırıldı. 1938-ci ildə 
Zəngibasar rayonu yaradıldı və Nərimanlı (Uluxanlı) rayon mərkəzi oldu. 
1950-ci ildə Nərimanlı adı Masis adı ilə əvəz oldu. Masis adının söz 
kökü “Mas” ermənicə hissə, sahə mənasını verir. Masis quraşdırılmış, 
tarixin yaddaşında olmayan addır. 
Belə ki, qeyri-qanuni dünyaya gəlmiş Ermənistanda qeyri-qanuni 
qondarma adlar da baş alıb getməyə başladı. Bu az imiş ermənilər 1953-
cü ildə Zəngibasarı bir inzibati rayon kimi ləğv etdilər, onun kəndləri isə 
Şaumyan, Eçmiədzin və Artaşat (Qəmərli) rayonları arasında 
yerləşdirildi. 
1969-cu ildə Zəngibasar rayonu bərpa oldu, başqa adla Masis adı ilə 
Masis (Nərimanlı) qəsəbəsində rayon mərkəzi oldu. 
Lakin erməni “başbilənləri” yaddan çıxarmamalıdılar ki, tarixi 
saxtalaşdırmaq, tarixi adları qondarma adlarla əvəz etmək cinayətdir. Bu 
cinayəti yaradanlar gələcək nəsillərin qarşısında cavab verməli olacaqlar. 
Bu gün azərbaycanlıların ata-baba yurdlarına sahib cıxan, “Bura 
bizimdir” deyib, türk toponim adlarını qondarma, düzəltmə adları ilə 
əvəz edən ermənilər sonralar da bağırıb, hay-küy salıb bildirəcəklər ki, 
bu torpaqlarda azərbaycanlılar heç yaşamayıblar. 
Sənədlərdə və yaddaşlarda Zəngibasar ərazisində yaşayan nə qədər 
ziyalılarımızın adlarına istənilən sayda rast gələ bilərik. 1938-1948-ci 
illərdə Zəngibasar rayonunda 25 azərbaycanlı kəndi var idi. Bu kəndlərdə 
ancaq kolxoz sədrləri, Sovet sədrləri və məktəb direktorları azərbaycanlı 
idi. 
Zəngəzur rayonunda anadan olmuş, son 50 ildə təzyiqlərə məruz 
qalaraq Azərbaycana getməyə məruz qalaraq Azərbaycana getməyə 
məcbur olan insanların sırasında 3 nəfər AMEA-nın həqiqi üzvü, 2 nəfər 
AMEA-nın müxbir üzvü, 20 nəfərdən cox elmlər doktoru, professor, 100 
nəfərdən cox fəlsəfə doktoru, neçə-neçə partiya, sovet və dövlət xadimi, 
yüzlərlə ziyalılar yetişmişdir. Bunların adları sadalansa böyük bir siyahı 
alına bilər. 
Zəngibasar rayonu ərazisində Zəhmət (Haçaparaq) kəndi Zəngi 
çayının sağ tərəfində, İrəvan şəhərinin 6 km-də, qonşu Arbat, Qaraqışlaq 
və Dəmirçi kəndlərinin yaxınlığında yerləşir. 
Zəhmət kəndinin toponimləri: Arxatlı, Qızlar, Qəmbəralı, Qoşarx, 
Dəyirman arxı, Zeynəb yeri, Zəngiqırağı, Mehdixan, Xəbər yeri, Cəfər 
yolu. 
Kəndin adı 1935-ci ilə kimi Haçaparaq olmuş, 1035-ci ildə 
dəyişdirilərək Zəhmət adlandırılmışdır. Kəndin adı ilə nağlı 
 95 
rəvayətlərdən birində, kəndin adı “Haca aparmaq” ifadəsindən alınmışdır. 
Keçmişdə Həcc ziyarətinə gedən zəvvarlar buradan yola düşmüşlər. 
1930-cu ildə kənddə kolxoz qurulmuş və 1937-ci ildə milyonçu 
təsərrüfata çevrilmişdir.1937-ci ildə kənddə zəlzələ olmuş və bir 
müddətdən sonra İkinci dünya müharibasi başlandı. Kənddən 
müharibəyə 112 nəfət getdi, onlardan 49 nəfəri həlak oldu, 63 nəfəri 
müxtəlif bədən xəsarəti aldı. 
1940-cı illərdə indiki Ermənistan adlanan ərazidə 400-dən çox 
Azərbaycan kəndi var idi. Zəhmət kəndində orta məktəb, mədəniyyət evi, 
kitabxana, kino qurğusu, uşaq bağçası, həkim məntəqəsi, poçt fəaliyyət 
göstərirdi. 19-cu əsrin 80-ci illərində açılmış ilk qəza məktəblərindən biri 
də Zəngibasar rayonunun Uluxanlı kəndində böyük ədib Cəlil 
Məmmədquluzadə müəllim işləmişdir. 
Zəhmət kəndində ibtidai məktəb 1923-cü ildə açılmış, sonralar 30-
cu illərdə natamam orta, 1973-cü ildə orta məktəbə çevrilmişdir. 
Müxtəlif illərdə məktəbə Həsən Abbasov, Mahmud Babayev, Həsn 
Cümşüdov, Abbas Mustafayev, Əli Cümşüdov, Mahmud Hüseyinov və 
başqaları rəhbrlik etmişlər. 
Zəhmət kəndindən yüksək səviyyəli ziyalılar çıxmışdır. Bu şəxslər 
müxtəlif vəzifələrdə ləyaqətlə çalışmış, elin hörmətinə sahib olmuşlar. 
Belələrindən Zəhmət (Haçaparaq) kənd sovetinin sədri işləmiş Xəlil 
Səfərov “Respublika” qəzetində redaktor müavini, İrəvan kənd 
təsərrüfatı texnikumunda direktoru, Basarkeçər rayon Maarif şöbəsinin  
müdiri, İrəvan Pedaqoji İnstutunda müəllim, Ermənistan KP MK-nin 
ideologiya şöbəsində mühazirəçi və bölmə müdiri vəzifələrində 
çalışmışdır. 
İsmayıl Şükürzadə-İrəvan Kənd Təsərrüfatı Textikumu nun 
direktoru və İrəvan Pedaqoji İnstitunda müəllim işləmişdir. İkinci dünya 
müharibəsində iştirak etmiş və igidlik göstərmişdir. 1948-ci ildə Bakıya 
köçən İsmayıl müəllim ömrünün axırına qədər Pedaqoji institun SSRİ 
tarixi kafedrasında dosent vəzifəsində çalışmışdır. 
Zəhmət kəndində anadan olmuş Əli Məmmədov Zəngibasar RPK-
nin şöbə müdiri, Dəmirçi kəndində kolxoz sədri, Zəhmət kəndində 
müəllim işləmişdir. 
Həsən Cümşüdov-Ermənistan SSR-in əməkdar müəllimi, 
Qaraqışlaq və Zəhmət kəndlərində məktəb direktoru işləmişdir. 
Sabir Səfərov-fəlsəfə üzrə fəlsfə doktoru Qaraqışlaq kənd orta 
məktəbində və X.Abovyan adına İrəvan Pedaqoji İnstitutunda müəllim 
işləmişdir. 1988-ci ildən erməni daşnaqları Qərbi Azərbaycanlıları öz 
 96 
dədə-baba torpaqlarından sılah gücünə çıxartdılar. S.Səfərov da Bakıya 
köçməyə məcbur oldu. Azərbaycan Texniki Universitetində müəllim 
işlədi. 50-dən çox elmi əsərin müəllifi olan S.Səfərov İkinci dünya 
müharibəsində qəhrəmanlıq göstərmişdir. 
Ədil Cümşüdov – Qaraqışlaq və Zəhmət kədlərində məktəb 
direktoru işləmişdir. 1941-1945-ci il müharibəsində rəşadət göstərmişdir. 
Səfər Səfərov – Zəhmət kənd orta məktəbinin direktoru, Zəngibasar 
( Masis)  RKP-nin təlimatçısı, Dəmirçi Sovxoz Texnikumunun direktoru 
vəzifəsində çalışmışdır. 1988-ci il hadisələri başlananda Bakıya köçməyə 
məcbur olmuşdur. 1990-cı ildən Azərbaycan Təhsil Nazirliyində 
çalışmışdır. 
İsməddin Məmmədov-Dövlət Gömrük orqanlarında uğurla işləmiş, 
gömrük polkovniki rütbəsinə yüksəlmişdir. 
Zəhmət kəndində böyüyüb başa çatmış Mübariz Səfərov istedadlı 
jurnalistdir. “Maarif” nəşriyyatında şöbə müdiri, “Respublika” qəzetində 
işləmişdir. Hazırda nazirlər Kabinetində işləyir. 
Firudin Cümşüdlü – t.e.n dosent, Azərbaycan pedaqoji 
universitetində Azərbaycan tarixi kafedrasının dosentidir. 
İsfəndiyar Novruzov – psix.e.d, Bakı Slavyan Universitetində 
kafedra müdiridir. 
Vaqif Cümşüdov – ped.e.n, Bakı Slavyan Universitetində elmi-
pedaqoji fəaliyyət göstərir. 
Zəhmət kəndindən 4 elmlər doktoru, 12 elmlər namizədi, onlarla ali 
təhsilli müəllim, həkim, mühəndis, aqronom, jurnalist, rəssam, aktyor və 
b. peşə sahibləri yetişmişdir. 
Mənim orta məktəbdə fizika müəllimim, gözəl insan, məktəb işini 
incəliklərinədək bilən, uzun illər məktəb direktoru işləyən, Ermənistanın 
əməkdar müəllimi, pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru, xalq maarifi əlaçısı 
Məmməd Hüseynovu xatırlamaq, onu yad etmək yerinə düşər. 
1985-ci ildə M.Qorbaçov “Yenidənqurma” ideyasını irəli sürdü. Bu 
“yenidənqurma” milli münasibətlərə mənfi təsiri gücləndirdi, ölkəni 
iqtisadi tənəzzülə, süni əngəllərin, eləcə də Dağlıq Qarabağ 
problemlərinin yaranmasına gətirib çıxartdı. 
“Yenidənqurma” Qərbi Azərbaycanda ( indiki Ermənistan adlanan 
ərazidə) yaşayan azərbaycanlılar üçün ağır, dözülməz fəlakətlər yaratdı. 
1985-ci ildən erməni dağıdıcıları xalqımıza qarşı düşmənçiliklərini açıq 
söyləməyə başladılar. 
Erməni millətçiləri hər il aprelin 24-də azərbaycanlılar 1915-ci ildə 
baş vermiş qondarma “erməni qırğınının” qurbanları kimi təqib 
 97 
olunurdular. Artıq 1988-ci il sentyabr ayına qədər Masisin 
(Zəngibasarın) bir neçə kəndinin azərbaycanlı əhalisi zorla köçürüldü, 
məktəblər bağlandı, hər şeyə son qoyuldu. 
1988-ci il hadisələri vaxtı erməni daşnaq bandaları “saqqallıların” 
başçılığı altında kəndə silahlı basqınlar etdi, kənd əhalisi öz əzəli 
torpaqlarından zorla çıxarılıb qovuldu. 
Erməni daşnaqlarının soyqırımı dövründə Zəngibasar rayonunun 
azərbaycanlı kəndlərində 29 nəfərə qədər insan öldürüldü və şikəst oldu. 
Bu erməni vəhşilərinin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri genosid 
heç bir yerdə deyilmədi və bildirilmədi. Bu, o zamankı Azərbaycan 
rəhbərliyinin laqeyidliyi, öz vəzifələrindən möhkəm yapışmaları 
nəticəsində baş vermişdir. 
 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat 
1. Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası. Bakı, 1995 
2. İrəvan xanlığı. Bakı, 2010 
3. Budaqov B. Elim, obam mənim. Bakı, 1984 
4. Budaqov B., Qeybullayev Q. Ermənistanda Azərbaycan mənşəli 
toponimlərinin izahlı lüğəti. Bakı, 1998 
 
 
 
 
                                                  Taleh Cəfərov 
  ADPU-nun Türk və Şərqi Avropa xalqları  
tarixi və  tarixin tədrisi metodikası kafedrasının müəllimi, 
tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
 
Arazın o tayında azərbaycanlıların soyqırımı 
     
 1907-ci ildə Böyük Britaniya ilə Rusiya arasında bağlanan 
müqaviləyə görə, İran  iki dövlətin nüfuz dairəsinə bölündü. İranın 
cənubunda ingilis, şimalına isə rus qoşunları yerləşdirildi. Birinci dünya 
müharibəsində İran bitərəfliyini elan etməsinə baxmayaraq, Türkiyə ərazi 
bütövlüyünü düşmənlərdən qorumaq üçün Böyük Britaniya və Rusiya ilə 
müharibə apardı. Bu zaman İranın Qacarlar sülaləsinin nümayəndəsi 
Əhməd şah ölkənin müdafiəsini təşkil etmək iqtidarında deyildi. Şahın 
ətdafındakı dövlət və siyasi adamların vətənpərvərlik duyğusu da yox idi. 
Onların bir qismi ingilislərə, bir qismi Rusiyaya satılmışdı. Müharibə 
 98 
aparan dövlətlərin hamısının Tehranda elçiləri var idi[2, s. 160-161]. 
Birinci dünya müharibəsinin gedişində ruslar Rusiyada yaşayan 
erməniləri silahlandırır, ingilislər osmanlıların hücumuna qarşı Urmiya 
və Səlmas xristianlarını hərbi sursatlarla təmin edirdilər. Filosof Rafael 
Əhmədli qeyd edir ki, bu dövrdə ermənilər “Böyük Ermənistan” yarat-
maq planlarının reallaşdırılması üçün şəraitin yetişdiyini hiss edib, əsas 
qüvvələrini Cənubi Qafqazda həm ərazicə, həm dəəhalisinin sayına görə 
böyük olan Azərbaycana qarşı yönəltmiş oldular. Çünki onların Türkiyə 
ərazisində erməni dövlətini yaratmaq planları türklər tərəfindən puça 
çıxarıldıqdan sonra bütün diqqətlərini Azərbaycan torpaqlarına 
yönəltdilər [7, s. 41]. 
Romanovlar sülaləsinin sonuncu nümayəndəsi II Nikolayın 
devrilməsindən sonra işğalçı rus ordusu Cənubi Azərbaycanı tərk edib öz 
vətənlərinə qayıtdı. Onlar geri çəkilərkən Azərbaycanın bir çox 
şəhərlərində soyğunçuluqla bərabər, böyük qırğınlar da törədirdilər. 
Onlar öz ailələrinə sovqat aparmaq üçün Urmiya bazarını iki dəfə qarət 
edib yandırdılar. Abbas Nəbii yazır: geri çəkilərkən rus or-dusunda elə 
intizamsızlıq yaranmışdı ki, mövcud hərbi sursatı və ağır silahları 
Rusiyaya qaytarmaq mümkün deyildi. Rus ordusunun komandiri yerli 
hakimiyyət başçılarına müraciət etdi ki, hərbi sursatı rəsmi və yazılı 
sənəd müqablində İran dövlətinə təhvil versin. Lakin yerli hökumət bu 
təklif müqabilində bildirdi ki,  onlar bunun üçün öncə Tehranın rəyini 
öyrənməlidirlər. Lakin geri qayıtmaq üçün tələsən rus komandiri ən 
böyük sursat  anbarı olan Urmiya və Heydərabad  limanındakı sursatı 
cilovlara təhvil verdi[1, s. 18]. Azərbaycanın o dövrdəki polis rəisi 
Abdulla Bəhrami öz xatirələrində yazır: “Ruslar Urmiya ilə Səlması və 
ətrafdakı əraziləri boşaldıb öz ölkələrinə qayıtdıqdan sonra ingilislər 
həmin ərazilərin müdafiəsini müharibə vaxtı İrana sığınmış assurilərə 
tapşırdı. İngilislər habelə bir çox yeni silahı və rusların  Urmiya gölü 
ətrafında yığılıb qalmış hərbi sursatını da assurilər verdilər. Onlar isə 
Urmiyada mərkəzdən gəlmə bütün məmurları işdən qovub, şəhərin 
idarəsini birbaşa öz əllərinə keçirdilər. Assurilərin dini rəhbəri Marşimon 
öz atlıları ilə Salmas şəhərinə hücum edərək, oranı da öz nəzarətləri 
altında olan ərazilərə daxil etmək istəyirdilər[1, s. 21]”. Beləliklə də, 
İngiltərə və Fransa Azərbaycanının qərb əyalətində xristianlardan ibarət 
bir qoşunu asanlıqla rus silahlı qüvvələrinin əvəzi olaraq meydana 
çıxartdılar. 
İran və Osmanlı erməni və assurilərdən, həmçinin Qafqazdan 
gəlmiş ermənilərdən ibarət bir ordu yaradıb, onlardan ingilis və 
 99 
fransızların əlaltıları kimi istifadə etməyə çalışırdılar. Həmin məqsədlə 
də onlar erməni və assurilərin başçıları, xüsusilə də assurilərin dini 
rəhbəri Marşimonla danışıqlar aparmış və lazım olan şəraiti ona və 
ermənilərə yaratmışdılar. Həmin ərəfədə İngiltərə ilə Fransanın nüma-
yəndələri Culfa yolu ilə İran torpağına daxil olub, Urmiyaya gedib orada 
fəaliyyətə başladılar. Bu işdə amerikalılar da onlarla əməkdaşlıq edirdilər. 
Uzun illərdən bəri burada yaşamış amerikalı missionerlər özləri üçün 
məktəblər, xəstəxanalar və digər qurumlar yaratmışlar. Hər şeylə 
yaxından tanış olduqları üçün assuri və ermənilərlə həmrəy olduqlarını 
nümayiş etdirirdilər. Bu arada Urmiya xristianları uzun müddət ruslara 
arxalanaraq dövlətə qarşı çıxıb öz qonşuları ilə son dərəcə qəddarlıqla 
davrandıqları üçün rusların geri çəkilməsi ilə vahiməyə düşmüşdülər. 
Xristian dövlətinin təsisi məqsədilə yaradılan xristian ordusunun 
əsas qüvvəsini ermənilər və Qərbi Azərbaycanda sığınacaq tapmış 
assurilər təşkil edirdi. Bunlar uzun illər burada müsəlmanlarla bərabər 
dinc şəraitdə yaşamış, lakin çar Rusiyasının Azərbaycanın işğalından 
sonra işğalçılarla əməkdaşlıq edərək, yerli müsəlman əhaliyə qarşı 
fəaliyyətə başlamışdılar. Xristian ordusunun əsasını təşkil edən 
qüvvələrin bir hissəsini isə Osmanlı torpağından qaçıb Azərbaycanın 
Qərb əyalətinə köçən assurilər təşkil edirdilər. Əli Dehqan bu barədə 
yazır: “I Dünya müharibəsində assuri etniklər əsasən Van və Urmiya 
gölləri ətrafında yaşayırdılar. Yazılı mənbələrə görə, bunların sayı 200 
min nəfərdən ibarət idi. Bunlardan 50 min nəfəri İranda, qalanları isə 
Osmanlı hüdudları içərisində yaşayırdılar. Cilov adı ilə tanınan Osmanlı 
assuriləri Van gölünün cənubunda yaşayır və Soryani kilsəsinə tabe idilər. 
Bu assurilərin dini rəhbəri Marşimon idi. Marşiman Quçanes kəndində 
yaşayırdı. Dini rəhbər isə həmişə bir ailədən seçilirdi. 
 100 
Дашнаг дястяляри Азярбайъан кяндиня щцъума 
кечяркян Assurilərin İrana doğru hərəkət edərkən, özlərinin dini rəhbəri 
Benyamin Marşimonu da ailəsi ilə bərabər mövcud təhlükədən qurtarıb, 
Salmas sərhəd məntəqəsi yolu ilə İran torpağına daxil oldular. 
Assurilərin 25 min nəfərdən ibarət olan ilk qrupu 1915-ci ilin sentyabr 
ayında Səlmasa daxil oldular. Bu zaman Qərbi Azərbaycan rusların 
işğalında olduğu üçün ruslar cilovların buraya gəlişini məmnunluqla 
qarşıladılar. Bu arada iranlılar da cilovların buraya pənah gətirməsinə 
qarşı çıxmadılar”. Beləliklə də, cilovların bir hissəsi assurilərin toplu 
halda yaşadıqları Urmiya şəhərinə doğru hərəkət edib, burada vəətrafdakı 
bəzi assuri kəndlərində məskunlaşdılar. Həmin vaxtda azərbaycanlılar 
özləri ən çətin şəraitdə yaşadıqları halda yenicə yoldan çatmış ac-yalavac 
cilovları qonaqpərvərliklə qarşılayıb, onlara yemək vəçoxlu geyim 
verdilər. Hətta Urmiya kargüzarlığının raportuna görə İran dövləti ilə 
Xarici İşlər Nazirliyi 1917-ci ilin qışında cilovlara yardım məqsədilə 
Tehranda Tumanyans ticarətxanasında bir yardım komitəsi də yaradıb; 
əhaliyə müraciət də etdilər ki, onlara qışın soyuğundan qorunmaları üçün 
kömək etsinlər, lakin bütün bunlara baxmayaraq, onların bu işdən əsl 
məqsədi başqa imiş. 
Şimalda rus provaslav köməyinə arxalanan ermənilər cənubda fars 
şovinizminə, eləcə də qeyri-türk xristianların birliyinə güvənib dinc 
azərbaycanlıların soyqırımını təşkil edir, bu zaman qocalara, qadınlara və 
uşaqlara belə aman vermirdilər. Bu barədə Nizami Xudiyev yazır: 
“Təəssüflər olsun ki, Şimalda bolşevik-daşnak ittifaqı hakimiyyətə gəlib 
tökülən bütün qanları özündən əvvəlki quruluşun ayağına yazdığı kimi, 
 101 
İran ərazisində də cənublu soydaşlarımızın soyqırımı fars şovinizminin 
antitürk siyasəti nəticəsində zaman-zaman lokallaşdırılıb unutduruldu [4, 
s. 127]”. 
Birinci dünya müharibəsi ölkədəki ziddiyyətləri daha da 
kəskinləşdirmişdi. Antanta ittifaqına daxil olan İngiltərə ilə Rusiyanın, 
Almaniya ilə Türkiyənin İran barəsində planları mövcud idi. ABŞ da öz 
növbəsində İranda nüfuzunu artırmağa çalışır və bu məqsədlə İrana 
göndərdiyi amerikan missionerlərinin fəaliyyətindən geniş istifadə 
edirdi[3, s. 189]. 
Erməni-assuri xristianlarından ibarət ordunun yaranmasında əsas rol 
oynayan ingilislərin başlıca məqsədi daha çox Almaniya ilə osmanlıların 
Britaniyanın mühüm müstəmləkəsi sayılan Hindistana qarşı hücumunun 
qarşısını almaq idi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ermənilərlə assurilərin müsəlmanlara qarşı 
təhrik olunmasında yabançı dövlətlər, xüsusilə də İngiltərə böyük rol 
oynayırdı. 
Müharibə ərəfəsində göstərilən dövlətlərin hər biri öz xeyrinə 
Cənubi Azərbaycanın qərb bölgələrində kürdlər, aysorlar və ermənilər 
arasında milli zəmində toqquşma və qırğınlar törədirdilər 
Birinci dünya müharibəsinin əvvəlindəİran özünü bitərəf elan 
etməsinə baxmayaraq onun ərazisi, xüsusən Cənubi Azərbaycan hərbi 
əməliyyatlar meydanına çevrilmişdi. 1914-cü ilin axırında həm rus, həm 
də türk qoşunları Cənubi Azərbaycanın çox hissəsini tutdular. Türkiyə 
hərbi hissələri ilə Cənubi Azərbaycan ərazisində olan rus qoşun dəstələri 
arasında toqquşma baş verirdi. Üstünlüyü ələ alan türk ordusu dekabrın 
25-də Təbrizə daxil oldu. Bununla da İranın şimal-qərb bölgələri Birinci 
dünya müharibəsinin Qafqaz cəbhəsinə daxil edildi. Türk qoşunlarının 
1915-ci ilin yanvarında Sarıqamış altında rus ordusu tərəfindən məğlub 
edilməsi alman-türk blokunun bu planını pozdu. Rus qoşunları türk hərbi 
hissələrini Cənubi Azərbaycandan çıxarmaq üçün hücuma keçdilər. 
Yanvarın 15-də türk qoşunları Cənubi Azərbaycanı tərk etməyə məcbur 
oldu. Yanvarın 17-20-də rus qoşunları Təbrizi tutduqdan sonra bütün 
Cənubi Azərbaycanı işğal etdilər [3, s. 189]. 
I Dünya müharibəsinin Cənubi Azərbaycanda yaratdığı mürəkkəb 
şəraitdən və qarışıqlıqdan istifadə edən erməni silahlı dəstələri aysorlarla 
birlikdə Xoy, Səlmas Soyuqbulaq və bu şəhərlərin ətraf kəndlərinə 
hücum edərək bazar və evləri çapıb-talamağa, günahsız və silahsız 
azərbaycan türklərini böyükdən-kiçiyə görünməyən vəhşiliklə qırmağa 
başladılar. Belə qırğınlar Urmiyada xüsusi qəddarlıqla həyata keçirilirdi. 
 102 
Yalnız türk ordu hissələrinin həmin bölgəyə daxil olması buradakı 
kəndlərin, Urmiya və b. şəhərlərin əhalisinin kütləvi şəkildə qətlə 
yetirməsinin qarşısını aldı. Lakin türk qoşunları bu yerlərdən getdikdən 
sonra Güney Azərbaycanın Türkiyə və İraqla həmsərhəd bölgələrində 
ermənilər, aysorlar və kürdlər azərbaycanlıları yenidən qırmağa 
başladılar. Bu qırğınlar bolşevik hökuməti tərəfindən rus hərbi 
hissələrinin çox pərakəndə şəkildə 1918-ci ilin əvvəlində İrandan 
çıxarıldığı vaxt çox dramatik və faciəli şəkil aldı. 
1918-ci ilin fevral və mart aylarında Xoy, Səlmasla yanaşı 
Urmiyada da müsəlmanlar iki dəfə xristianlar (ermənilər və assurilər) 
tərəfindən törədilən kütləvi qırğınlara məruz qaldılar. Bəhs olunan 
dövrdə terrorçu Andronik başda olmaqla 8 min silahlı erməni quldur 
birləşmələri Arazın o tayından (şimaldan) Xoy şəhərinə hücuma 
hazırlaşırdılar. Nəhayət 1919-cu ilin iyun ayının 23-də silahlı erməni 
quldur birləşmələri Xoy şəhərinin ətrafında görünməyə başladılar. Lakin 
onlar gözlənilmədən şəhər əhalisinin güclü müqaviməti ilə rastlaşdılar. 
İran tarixçisi Sərdariniya yazır ki, Xoy əhalisinin “general” Andranik 
Zoriyan qüvvələri qarşısındakı güclü müqaviməti müasir Azərbaycan 
tarixinin ən parlaq və şanlı qəhrəmanlıq səhifələrindən birini təşkil edir. 
Belə ki, düşmən qarşısında göstərilən müqavimət Xoy əhalisini 
ermənilərin qırğınından qurtardı. Həm də bu şəhər öz tarixini 
qəhrəmanlıq istiqamətində dəyişdi. Əgər o taleyüklü günlərdə qeyrətli 
Xoy əhalisi fədakarlıq və qəhrəmanlıq göstərməsəydi, bəlli deyil ki, bu 
şəhərin taleyi necə olacaq idi [1, s. 15]. 
Rus hərbi hissələri Cənubi Azərbaycanı tərk etdikdən sonra 
ingilislər bu yerlərə öz xüsusi hərbi dəstələrini göndərdilər. 1918-ci ilin 
baharınadək onlar Zəncan, Miyanə, Xoy və Urmiyanı ələ keçirdilər. Eyni 
zamanda Cənubi Azərbaycanın şimal-qərbində bu dövlətlərin təhrikilə 
aysorlar, kürdlər və ermənilər azərbaycanlılara qarşı əsl mənada soy-
qırımı həyata keçirirdilər. Yalnız Urmiya bölgəsində ermənilər 150 min 
qoca, qadın və uşaq, Xoy bölgəsində  50 min azərbaycanlı əhalisini qətlə 
yetirdi. Türkiyə ərazisinin Şərqi Anadolu bölgəsində 200 min azəri 
türkünü qırğına məruz qaldıetirdi. Beləliklə, Rusiya ərazisinə daxil 
olmayan Yaxın Şərq bölgəsində 400 min azərbaycanlı ermənilər 
tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilmişdi. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır 
ki, Urmiyada qırılanların əksəriyyətini günahsız insanlar, hətta südəmər 
körpələr təşkil edirdi. 
Urmiyanın bu ağır və çətin günlərində heç bir şəhərdən buraya 
kömək gəlmirdi. Tehrandakı şah hökuməti ilə yanaşı, Təbrizdə oturan 
 103 
Azərbaycan hakimi və vəliəhdi Məhəmməd Həsən Mirzə tərəfindən də 
yardım edilmədi. Həmin dövrdə Cənubi Azərbaycanın polis rəisi 
vəzifəsində işləyən Abdulla Bəhrami yazır: “O zaman demək olar ki, bu 
kimi problemlərə fikir verən hökumət yox idi. O, yalnız əyyaşlıqla 
məşğul olurdu, əmisi Əzdülsəltənə isə qoşun başçısı ola-ola evdə oturub 
vaxtını öz dostları ilə kart oynamaqla keçirirdi”. 
Azərbaycan Demokratik Partiyası Şeyx Məhəmməd Xiyabaninin 
başçılığı ilə silahlı dəstələri həmin qırğınların qarşısının alınması üçün 
fəlakət yerlərinə-Şərəfxan, Səlmas, Urmiya və b. bölgələrə göndərildi. 
Bu qüvvələr qırğının qarşısının alınmasında mühüm uğurlar qazandılar. 
1918-ci ildə müzəffər türk qoşunlarının yenidən Cənubi Azərbaycana 
daxil olması növbəti dəfə soyqırımın qarşısını aldı. 
Fars şovinizminin təbliğatçısı kimi tanınan Seyid Əhməd Kəsrəvi 
“On səkkiz illik Azərbaycan tarixi” əsərində Azərbaycan xalqına qarşı 
aparılmış bu qırğın siyasətindən yan ötə bilməmişdir. Ə. Kəsrəvi yazır ki, 
Van gölü ətrafında assurlar Türkiyə kürdlərinə məğlub olub Cənubi 
Azərbaycan ərazisinə sığınırdılar. Yerli camaatın “cilo” adlandırdığı 25 
min assuriyalı rusların xristian təəssübkeşliyi ilə Azərbaycan ərazisində 
yerləşdirildi. Onlar bir çox hallarda yerli əhalinin mal-mülkünü zorla 
əlindən alır, müqavimət göstərənləri isə qətlə yetirirdilər. Bu işdə 
ermənilər daha fəal mövqe tuturlar, köməksiz və silahsız mülki əhali-
azərbaycanlıları qətlə yetirirdilər. Kəsrəvi yazır: “12 min silo (assuriyalı) 
ailəsi başçıları Marşimonla (ciloların patriarxı) Osmanlı ərazilərindən 
gəldilər. 20 min erməni və assur ailəsi isə “Urmi, Səlmas, Sulduz” 
ətrafında onlara qoşuldu. Üstəlik, 5-6 min erməni İrəvan, Van və 
Naxçıvandan gəlib bunlarla birləşdilər. Bunların 20 mini yaxşı döyüşən 
döyüşçü idi. 800 rus əsgəri isə Rusiyaya getməyib qaldı. 72 fransız 
sərkərdəsi isə xristianlara yol göstərirdi. Erməni və assurlardan təşkil 
olunmuş xristian qoşununun 25 ədəd topu da var idi”. Bunların arxasında 
isə rus konsulu Nikitin, amerikan konsulu Şedd və fransız xəstəxanasının 
rəisi Kojel durur və yol göstərirdilər. Kəsrəvi daha sonra yazır: “Urmi, 
Səlmas, Xoy şəhərləri və bu şəhərlər arasında olan kəndlərdə Azərbaycan 
türklərinin soyqırımı və talanlarının davam etdiyi bir vaxt Osmanlı 
ordusu onların yardımına gəlir və azərbaycanlıların bəlkə də yox olmaq 
təhlükəsindən qurtarır”.  
Osmanlı ordusu 1918-ci ilin iyun ayında Xoy şəhərinə çatdı. Petros 
bu döyüşdə Urmiyadan topxana da gətirmişdi. Bir neçə günlük 
müharibədən sonra erməni ordusu dağıdıldı, onlar ailələrini, mal-
qaralarını götürüb qaçmağa başladılar. 
 104 
1918-ci ilin mart hadisələrinin canlışahidlərindən olan Əli 
Dehqaninin farsca yazdığı“Zərdüşt peyğəmbərin yurdu Urmiya” əsəri 
azərbaycanlılara qarşı ermənilərin törətdikləri soyqırımın acı 
nəticələrindən bəhs edir. Əli Dehqani yazır: “Bu günü Günəş ili 1226-cı 
il, İsfənd ayının 26-sı axır çərşənbə (17 mart 1918) Urmiya şəhərində 
erməni daşnakları və çiloların 10 min nəfərə yaxın azərbaycanlı 
qırğınının şahidiyəm”. Bu faciəli mövzuya Məhəmməd Təməddünün fars 
dilində yazdığı“Urmiya tarixi” əsərində də geniş yer ayırmış, 
Kaviyanpurun “Urmiya tarixi” bu qanlı hadisələri başqa yöndə diqqətə 
çatdırmışdı [3, s. 191]. 
Azərbaycanlıların soyqırımını gözləri ilə görmüş Motemed-
Əlvözəra öz qeydlərində belə məlumat verir: “Səhərə kimi atışma 
kəsilmədi. Səhər hökumət mərkəzinə gəldim. Raportlardan məlum oldu 
ki, gecə dəhşətli faciələr baş verib. Cilolar və ermənilər hücum edib 
təxminən 500 evi odlayıblar, azərbaycanlı əhalini qətlə yetiriblər. Qırğın 
səhəri gün də davam etdi. Həmin gün qırğında 10 minə yaxın günahsız 
azərbaycanlı qadın və uşaq qətlə yetirildi. Səhər tezdən başlandı qətl-
qarət, nahardan sonra Mister Şedin dayanmaq əmrinə məhəl qoymadan 
davam etdirildi. Xristianlar istədikləri azərbaycanlıları öldürürdülər [3, s. 
190-191]”. 
Həmin il “Böyük Ermənistan” yaratmaq fikrində olan daşnak 
partiyasının başçısı Andronik Xoy şəhərini ələ keçirmək və erməni assur 
qoşunlarına birləşmək üçün 8 min nəfərlik hərbi qüvvə Culfa yolundan 
Xoy şəhərinə tərəf hərəkət etdi. Ermənilər Xoy şəhərini tutub, onun 
əhalisini qırandan sonra on min erməni ailəsini burada 
məskunlaşdırmaqla Azərbaycanın bu hissəsini Ermənistana birləşdirmək 
istəyirdilər 
Lakin bu məğubiyyət də azərbaycanlıların soyqırımına son qoymadı. 
Ermənilər yeni planlar cızır, müdafiə həlqəsi zəif olan şəhərlərə lokal 
hücumlar edib, yeni faciə-lər törədirlər. Düşmənlər öz məkrli planlarında 
rusların Urmiya gölündəki hərbi gəmisindən istifadəni də nəzərdə 
tuturdular. O gəmi 180 nəfərlik erməni assur hərbçisinin əlində idi. 
Məqsəd bu gəmidə toplar yerləşdirib Şərəfxana limanına çıxmaq, 
limandakı gəmiləri ələ keçirib yeni hərbi əməliyyata başlamaq idi. Bu 
niyyətə qovuşmaq üçün onlar hər cür cinayətə əl atır, dinc əhalini, din 
xadimlərini belə qətlə yetirirdilər. Erməni-assurların gizli niyyətlərini faş 
edən Ağa Mirməhəmməd Pişnamaz Xalxalının qətli də erməni 
vəhşiliyinin bariz nümunəsi idi. 
 
 105 
İstifadə olunmuş  ədəbiyyat 
 
1.Sərdariniya S. Arazın hər iki tayında müsəlmanların soyqırımı. Bakı: 
Elm, 2006, 120 s. 
2.Mehdiyev R. Azərbaycanlıların soyqırımı: tarixin qanlı salnaməsi. II 
cilddə. I cild, Bakı: Oskar NPM, 2012, 443 s. 
3.Qazıyev Y. Erməni məsələsi. Yalanlar gerçəklər. Bakı: Nurlar, 2009, 
344 s. 
4.Xudiyev N. Azərbaycanda yüzillik erməni cinayəti. // Dirçəliş-XXI əsr, 
82-84, 2004 dekabr-2005 yanvar 
5.Şirinoğlu V. 1918-1920-ci illərdə azərbaycanlıların soyqırımı. Sənədlər 
və materiallar. Bakı, 2001 
6.Həbiboğlu V. 1918-ci ildə ermənilərin azərbaycanlılara qarşı soyqırımı 
siyasəti. Dirçəliş-XXI əsr, №58, 2002 
7.Əhmədli R. Mirzə Bala Məmmədzadə erməni ideologiyasının mürtəce 
mahiyyəti və daşnakların törətdikləri soyqırımlar haqqında. // Strateji 
Təhlil, say 2 (9), 2014, 39-53 s. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                              
Səkinə Rzalı 
ADPU-nun Tarix və coğrafiya fakültəsinin «Tarix 
müəllimliyi»  ixtisasının II kurs tələbəsi 
 
YÜZİLLİK ERMƏNİ SOYQIRIMI 
 
XX əsr Azərbaycan tarixində 1918-ci il bir-birini sürətlə əvəz edən 
və Azərbaycan xalqının taleyində həlledici sayılan hadisələr baxımından 
ən əhəmiyyətli zaman kəsiyidir. 
Bu hadisələrin ən yüksək zirvəsi, 1918-ci il mayın 28-də 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin elan edilməsidir. Sonrakı mühüm 
tarixi hadisələr-sentyabrın  15-də Bakının birləşmiş Türk-Azərbaycan 
hərbi qüvvələri tərəfindən azad edilməsi və Azərbaycan hökumətinin 
Bakıya köçməsi, dekabrın 7-də Azərbaycan Parlamentinin yaranması və 
 106 
nəhayət, 1918-ci ilin 28 dekabrında  Azərbaycan hökumətinin Cənubi 
Qafqazda İttifaq qoşunlarının komandanlığı və İngiltərə hökuməti 
tərəfindən qanuni hakimiyyət kimi  tanınması– bütün Şərqdə ilk 
demokratik quruluşun  və azərbaycanlıların ilk milli dövlətçiliyinin-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaradılmasının əsasını qoymuşdur. 
Lakin 1918-ci ilin əlamətdar hadisələrindən əvvəl bütün 
Azərbaycan xalqı üçün ümumi faciəyə çevrilmiş, hətta onun 
mövcudluğunu belə şübhə altında qoymuş faciələr baş vermişdir. Bakıda 
vəŞamaxıda 1918-ci ilin mart hadisələri bu qanlı zəncirin başlanğıcı 
olmuşdur. Martın 30 və 31-də şəhərlərin və onun ətraf kənlərinin dinc 
azərbaycanlı əhalisi amansızlıqla özbaşınalıq edən bolşevik-daşnak hərbi 
qüvvələri tərəfindən görünməmiş talan və qırğınlara, şəhər və kəndlər isə 
yanğın və dağıntılara  məruz qaldı. 
Bakı və Şamaxıdan sonra müsəlman qırğınları və talanları  Göyçay, 
Ərəş, Cavad, Nuxa, Quba qəzaları kəndlərini və Quba şəhərini, Gəncə 
şəhərinin ətraf kəndlərini, Lənkəran, Zəngəzur qəzalarını, həmçinin 
Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan bütün yaşayış məntəqələrini əhatə 
etdi. Öz tarixi torpaqlarında dinc yaşayan və müxtəlif tarixi dövrlərdə 
burada məskunlaşan digər milli-dini qrupların nümayəndələri – erməni, 
yəhudi, ruslarla mehriban qonşuluq əlaqələri saxlayan azərbaycanlıların 
və Azərbaycanın müsəlman əhalisinin digər təmsilçiləri olan ləzgilərin, 
tatların, kürdlərin günahı nə idi? Bütün bu hadisələrin dərin tarixi kökləri 
və səbəbləri var idi. Gülüstan (1813) və Türkmənçay (1828) 
müqavilələrindən sonra Rusiyaya birləşdirilən Azərbaycan torpaqlarının 
zəbt edilməsi və azərbaycanlıların bu torpaqlardan deportasiya-
sına  hesablanmış ümumerməni proqramının həyata keçirilməsi  bu tarixi 
müqavilələrdən sonra başlamışdır. I Nikolayın maneəsiz olaraq İrandan 
və Türkiyədən köçmələrinə imkan verən sərəncamlarından istifadə edən 
ermənilər kütləvi şəkildə Qafqazda, xüsusilə Qarabağ, Naxçıvan, İrəvan 
ərazilərində  məskunlaşdılar. 1828-ci ilin martında İrəvan və Naxçıvan 
xanlıqlarının əraziləri rus hakimiyyəti tərəfindən “Erməni vilayəti” 
altında inzibati vahid kimi birləşdirildi. 1840-cı ilin aprel ayında “Erməni 
vilayəti” ləğv olunsa da,  bu, azərbaycanlı əhalinin üstünlük təşkil etdiyi 
həmin ərazilərin ermənilər tərəfindən əzəli “erməni” torpaqları elan 
edilməsinə mane olmur. 
XIX əsrin sonlarından “Qnçak” və“Daşnaksutyun” erməni 
partiyalarının  meydana gəlməsi ilə Osmanlı imperiyası və Zaqafqaziya 
ərazisində erməni təşkilatlarının erməni dövlətinin yaradılmasına 
yönəlmiş fəal və yaxşı təşkil olunmuş siyasi-silahlı fəaliyyəti başladı. 
 107 
1905-1907-ci illərdə ermənilərin azərbaycanlılara qarşı ilk və irimiqyaslı 
silahlı çıxışları baş verirdi və bu, iki xalqın qanlı qırğını ilə nəticələnirdi. 
Hesablamalara görə, 1905-1906-cı illər qarşıdurmalarda Bakı, İrəvan və 
Yelizavetpol quberniyalarında 158 Azərbaycan və 128 erməni kəndi 
dağıdılmış, 3 mindən 10 minə qədər insan həlak olmuşdur. 
“Daşnaksutyun” kimi təşkilatı olmayan və plansız hərəkət edən”, kifayət 
qədər silahlanmamış və ibtidai hərbi hazırlıq keçməmiş  azərbaycanlılar 
o zaman bütün çətinliklərə baxmayaraq, mütəşəkkil erməni hərbi 
dəstələrinin hücumunu dəf etmiş və layiqli müqavimət göstərə 
bilmişdilər. 
I Dünya müharibəsinin başlanması ilə, xüsusən 1917-ci il Fevral 
inqilabından və Rusiya imperiyasının süqutundan sonra, müharibədə 
iştirak edən dünya dövlətlərinin Qafqazda maraqları toqquşur. Yaranmış 
şərait Qafqaz xalqları qarşısında öz siyasi-milli idealları və arzularını 
reallaşdırmaq üçün geniş imkanlar açır. Çoxillik məqsədyönlü işin 
yekununda erməni ideoloqları Cənubi Qafqazın gələcəyinə dair Qərb 
dövlətləri və Rusiyanın planlarına “erməni dövlətçiliyi məsələsi”nin 
daxil edilməsinə nail olurlar. Gürcülərin öz dövlətini yaratmaq hüququ 
mübahisə doğurmur. Lakin Cənubi Qafqazın ən çoxsaylı xalqı olan 
azərbaycanlılar Qərb dövlətlərinin,  neftlə zəngin Bakını qeyri-
azərbaycan şəhəri hesab edən rus siyasi qüvvələrinin diqqətindən 
kənarda qalır. 
Azərbaycanlılar üçün son dərəcə əlverişsiz olan bu 
vəziyyətdə“Müsavat” partiyasının Qafqazın siyasi meydanına 
cıxması  sinfi mübarizə ideyasını təbliğ edən və keçmiş Rusiya 
imperiyasının bütün ərazilərində, o cümlədən Qafqazda, hakimiyyəti ələ 
keçirmək niyyətini gizlətməyən bolşevikləri, azərbaycanlı əhalinin 
üstünlük təşkil etdiyi tarixi Azərbaycan torpaqlarında erməni dövləti 
yaratmaq arzusu ilə alışıb-yanan erməni millətçilərini narahat etməyə 
bilməzdi. 
I Dünya müharibəsinin davam etdiyi  1917-ci ildə erməni 
millətçiləri Türkiyənin 7 vilayəti ərazisində“Böyük Ermənistan” 
yaratmaq xülyasından əl çəkməsələr də, mövcud vəziyyətdə bu planların 
həyata keçirilməsinin xeyli çətinləşdiyini anlayırlar. Bu səbəbdən 
ermənilər öz əsas fəaliyyətlərini daha əlverişli şəraitin olduğu 
Zaqafqaziya ərazisinə istiqamətləndirirlər. 1918-ci ilin mart ayına qədər 
onlar artıq Zaqafqaziyanın cənub-qərbində, Qarsda, İrəvan və 
Yelizavetpol quberniyalarının bir neçə qəzalarında və Qarabağda dinc 
sakinlərin-azərbaycanlıların sıxışdırılması, zorla qovulması və kütləvi 
 108 
şəkildə öldürülməsi yolu ilə hələ mövcud olmayan erməni dövləti üçün 
əraziləri təmizləməyə müvəffəq olurlar. Rusiyada 1917-ci il bolşevik 
çevrilişindən sonra qorxuya düşən erməni və gürcü hissələri Qafqaz 
cəbhəsindən qaçmağa başlayır. Müharibənin gedişində rus ordusu 
tərəfindən müvəqqəti zəbt edilmiş Türkiyə vilayətlərinə köçmüş, bundan 
əvvəl isə türk torpaqlarında yaşamış yüz minlərlə Türkiyə erməniləri  
Zaqafqaziyaya üz tutur, 1915-ci ildə Türkiyə hökuməti tərəfindən 
ermənilərin cəbhəyanı zonadan köçürülməsi haqqında qanunun qəbul 
edilməsindən sonra göstərilən ərazilərdə məskunlaşmış erməni qaçqınları 
ilə birləşirlər.  Çoxsaylı erməni əhalisi “Daşnaksutyun”un silahlı 
dəstələrinin və cəbhədən qaçmış minlərlə erməni əsgərinin köməyi ilə 
yerli, silahsız, dinc müsəlman əhalisinə basqınlar edərək, qısa müddət 
ərzində onların bir hissəsini qətlə yetirir, qalan əhalini 
doğma torpaqlardan didərgin salırlar. Beləliklə, 1917-ci ilin əvvəlindən 
1918-ci il mart ayınadəkermənilər təkcə İrəvan  quberniyasında 199 
Azərbaycan kəndini yer üzündən silirilər. 
Bu cəza əməliyyatı “Daşnaksutyun”un həmin torpaqların 
azərbaycanlılardan təmizlənməsi və sonradan Zaqafqaziya ərazisində 
erməni dövlətçiliyinin mərkəzinə  çevrilməsi üzrə planının tərkib hissəsi 
idi. Dənizdən dənizə qədər uzanan “Böyük Ermənistan”ın taleyi 
şəhərlərdə, o cümlədən Bakıda həll olunurdu. 
Martın əvvəlində Bakı və Yelizavetpol (Gəncə) quberniyalarında 
hakimiyyət  Azərbaycan ərazisində müsəlman əhalisini birləşdirməyi 
bacarmış və cəmiyyətin əsas siyasi qüvvəsinə çevrilmiş“Müsavat” 
partiyasının əlində olsa da, təkbaşına hakimiyyəti ələ keçirməyə çalışan 
aparıcı siyasi qüvvələrin münasibətlərinin kəskinləşməsi səbəbindən 
Bakı şəhərinin özündə vəziyyət daha mürəkkəb idi. 1917-ci ilin 
noyabrında, Rusiyada bolşevik çevrilişindən dərhal sonra, yalnız Leninin 
Xalq Komissarları Sovetinə tabe olan, S.Şaumyanın başçılıq  etdiyi Bakı 
Soveti özünü şəhərdə yeganə hakimiyyət elan etmişdi. 
Bakıdakı  digər  siyasi qüvvələr,  xüsusilə  “Müsavat” partiyası vəşəhərin 
yerli hakimiyyəti-Fətəli Xan Xoyskinin rəhbərlik etdiyi və çoxmillətli 
Bakı cəmiyyətinin sağ qolunun təmsil olunduğu Bakı Duması bu qərara 
qarşı çıxırdı. “Müsavat”ın rəhbərliyi altında Azərbaycan milli 
qüvvələrinin Azərbaycana milli-ərazi muxtariyyətinin verilməsi tələbi 
sinfi mübarizə ideyasını təbliğ edən bolşeviklər, eləcə də tam fərqli 
geosiyasi maraqlardan çıxış edən “Daşnaksutyun” liderləri üçün 
qəbuledilməz idi. Sonuncular erməni Stepan Şaumyanın rəhbərlik etdiyi 
Bakı  Sovetində hakim mövqe tuturdular. Azərbaycan milli qüvvələrinin 
 109 
nəyin bahasına olursa olsun siyasi meydandan çıxarılması 
məqsədilə   «beynəlmiləlçi» bolşeviklər və “Daşnaksutyun”  başda 
olmaqla, ultra-millətçi erməni qrupları  bir  araya gəlirlər. 
1918-ci ilin fevralında “Bakinski raboçiy” qəzetinin 
səhifələrində  açıq-aşkar “Azərbaycan  muxtariyyətini  arzu edən 
müsavatçılar bir yığın xarabalıqlar əldə edəcəklər”kimi bəyanat 
verən  Şaumyanı Azərbaycanı həmin “xarabalıqlar yığınına”  çevirməli 
olan və təcili surətdə  ordu toplayan Erməni Milli Şurası tam 
dəstəkləyirdi. Erməni korpusunun təşkili və erməni döyüşçülərin 
Qafqaza göndərilməsi ilə Petroqradda olan yüksək rütbəli  erməni hər-
biçiləri  məşğul olurdular. Onlar erməni korpusunun ehtiyacları üçün 
Petroqraddan bir neçə zirehli qatar, avtomobil, texniki vasitə və sursatlar, 
hətta sanitar qatarı göndərmişdlər.  
1918-ci ilin  fevral və mart aylarının əvvəllərində keçmiş Rusiya 
ordusunun generalları İvan Baqramyan və Akop Baqratuni, 
«Daşnaksütun”partiyasının yaradıcılarından biri Stepan Zoryan (Rostom) 
Bakıya gəlirlər. Cəbhədən qayıdan erməni əsgərlərini Bakıda saxlamağa 
və hazırlanan silahlı vuruşlarda onlardan istifadə etməyə çalışan Erməni 
Milli Şurası 1918-ci ilin mart ayının əvvəlində“Erməni 
əsgərlərinə”  müraciət edir və üstüörtülü şəkildə onları silahlarını 
özlərində saxlamağa, erməni millətinin mənafeyinin müdafiəsi üçün tələb 
olunan hər yerdə tətbiq etmək üçün hazır olmağa çağırır. Eyni zamanda 
Bakı Sovetinin Qızıl Ordusunun formalaşdırılması işi gedirdi. Ordu 
sıralarına çağırışla Avakyan məşğul olurdu. “Qırmızı qvardiya” adı 
altında yaradılmış 10-12 minlik ordunun 70 faizini ermənilər təşkil 
edirdi. Qızıl Ordunun qərargah rəisi çar ordusunun polkovniki, daşnak 
birləşmələrinin komandanı və “Daşnaksütyun” partiyasının üzvü 
Z.Avetisov, briqada və birləşmiş  dəstələrin komandirləri -çar ordusunun 
polkovniki Kazarov, türk əhalisinə qarşı vəhşilikləri ilə məşhur olan 
Amazasp, A.Əmirov və digərləri idi. 1918-ci ilin martında Şaumyanın 
özünün şəhadətinə görə bolşeviklərin sayı “təxminən 6 min nəfər” olan 
hərbi hissələri, “Daşnaksütyunun” isə “3-4 minlik milli dəstələri” var 
idi  ki, onlar da bolşeviklərin sərəncamına verilmişdi. Milyonçu 
Mantaşevin və digər iri erməni neft sənayeçilərinin zavodları, habelə 
Bakıdakı erməni kilsəsinin zirzəmiləri Erməni silahının mərkəzi silah 
anbarına çevrilmişdi . 
Beləliklə, bolşeviklər və daşnaklar bütün partiyalararası, siyasi və 
ideoloji ziddiyyətləri kənara qoyaraq Bakıda hərbi-siyasi ittifaq 
 110 
yaradaraq bütün güclərini ”Müsavat” başda olmaqla Azərbaycan milli 
hərəkatına və bütün müsəlman əhalisinə qarşı yönəldırlər. 
 Həmin vaxt müsəlmanların yeganə hərbi birləşməsi Lənkəranda 
könüllülərdən ıtəşkil edilmiş“Vəhşi diviziya” adlanan silahlı dəstə idi və 
bolşevik rəhbərləri yaranmış ilk fürsətdən istifadə edərək, birinci zərbəni 
ona qarşı yönəldirlər. 1918-ci il martın 9-da  general Talışinskinin 
başçılıq etdiyi Azərbaycanlılara məxsus “Vəhşi diviziyanın” qərargahı 
Tiflisdən Bakıya gəlir və Şaumyanın göstərişi ilə Bakı Soveti adından 
birbaşa vağzalda həbs edilir. Bu hadisə təkcə Bakıda deyil,  bütün 
qəzalarda azərbaycanlı əhalinin böyük narazılığına səbəb olsa da, 
azərbaycanlı xadimlərin, o cümlədən N.Nərimanovun işə qarışması ilə 
münaqişə həll olunur və müsəlmanları bolşeviklərə və  ermənilərə qarşı 
silahlı üsyana təhrik etmək məqsədi güdən təxribat baş tutmur. Bununla 
belə, şəhərin müxtəlif millətlərdən ibarət sakinləri arasında  qarşıdurma 
təhlükəsi ilə bağlı gərginlik artmaqda davam edirdi.  Azərbaycanlılar 
ermənilərin kütləvi surətdə şəhərin müsəlman hissəsindən erməni 
hissəsinə köçdüyü “Ermənikənd” adlanan  məhəllələrdə ermənilər 
tərəfindən səngərlər qazıldığı,  ermənilərin “1905-ci ili təkrarlamaq, yəni 
müsəlman qırğınlarını başlamaq” niyyətləri və“ermənilərin 
müsəlmanlara qarşı çıxışlara hazırlaşdıqları” barədə şəhərdə gəzən 
şayiələri eşidirdilər. Ermənilər tərəfindən də müsəlmanların tezliklə 
şəhərin xristian əhalisini qıracaqları haqda şaiələr yayır və bütün xristian 
əhalisinin silahlanması tələbləri irəli sürürlər.  Cəmiyyədə hökm sürən 
qorxu və gərginliyə son qoymaq üçün müsəlman, erməni, rus və yəhudi 
əhalisinin ictimai və dini xadimləri danışıqlar aparır, məscidlərdə, 
kilsələrdə və sineqoqlarda ümumi dua etmə mərasimləri keçirir, əhalini 
sülhə və əmin-amanlığa səsləyirdilər. Təbii ki,  bolşeviklər və erməni 
milli-siyasi qüvvələri bütün bu tədbirlərdə iştirak etmirdi.  Şaumyanın bu 
dövr bütün fəaliyyəti müsəlmanları çıxış etməyə vadar edəcək və onlara 
qarşı silahlı mübarizənin başlanmasına bəhanə verəcək yeni təxribatın 
təşkilnə səy göstərirdi. Tezliklə belə bəhanə yaranır. 
Mart ayının 27-də müsəlman diviziyasının zabit və əsgərlərdən 
ibarət kiçik bir dəstə öz xidmət yoldaşları, müsəlman diviziyasının zabiti 
–  Azərbaycanın tanınmış milyonçusu və xeyriyyəçisi Hacı Zeynalabdin 
Tağıyevin silahla ehtiyatsız davranması nəticəsində faciəli şəkildə həlak 
olmuş oğlu Məhəmmədin cənazəsini müşayiət edərək və onun dəfnində 
iştirak etmək üçün “Evelina” gəmisində Lənkərandan Bakıya gəlir. 
Dəfndən sonra  martın 29-da Lənkərana geri qayıtmağa hazırlaşan dəstə 
«şəhərdə silahlı qarşıdurmanın və qan tökülməsinin qarşısını almaq 
 111 
istəyən» bolşeviklər tərəfindən  saxlanılır və  tərksilah edilır. Beləliklə, 
təxribat baş tutur. Lənkərana getməyə hazırlaşan 48 nəfərdən ibarət 
azərbaycanlı hərbçilərin tərksilah edilməsi şəhərdəki bir neçə min 
nəfərlik erməni və qızıl ordu hissələrini qarşısında faktiki olaraq silahsız 
və müdafiəsiz qalmış Bakı və ətraf kəndlərinin müsəlman əhalisinin 
qəzəbinə səbəb olur. 1918-ci il  martın 30-da şəhərin müxtəlif 
hissələrində azərbaycanlıların qeyri-mütəşəkkil etiraz mitinqləri başlanır. 
Mitinq iştirakçıları azərbaycanlı hərbi qulluqçuların silahlarının 
qaytarılmasını və ya Bakıda erməni hərbi birləşmələrinin də tərksilah 
edilməsini tələb edirlər. Azərbaycan milli elitasının və siyasi 
qüvvələrinin şəhərdə gərginliyin daha da dərinləşməsinin qarşısını almaq 
üçün göstərdikləri bütün cəhdlər son nəticədə təsirsiz qalır. 
Müsavatçıların “Açıq göz” qəzeti müsəlman əhalisinə emosiyalara 
qapılmamaq çağırışı ilə müraciət etsə də,  silahlı qarşıdurma başlanır. 
Bakının müsəlman əhalisinin  azərbaycanlılara mənsub olan ictimai 
binaların qarşısında və müsəlman məhəllələrində qeyri-mütəşəkkil 
şəkildə səngərlərin qazılması  və“bir mauzer və beş patronla top və 
pulemyotlara cavab verilməsi” ilə ifadə edilən müqaviməti bir gün də 
çəkmir. Şəhərin mərkəzi və istisnasız olaraq bütün müsəlman məhəllələri 
çoxminli bolşevik-erməni birləşmələrinin silahlı hücumuna, aerop-
lanlardan bombardmana və  Xəzər donanmasının sahilə gətirilmiş 
gəmilərindən fasiləsiz top atəşinə məruz qalır.  1918-ci il martın 31-də 
azərbaycanlı əhalinin nümayəndələri köməksiz müsəlmanların qırğınına 
son qoyulması xahişi ilə Bakı Sovetinə, şəxsən Şaumyana müraciət edir 
və  tam təslim əlaməti olaraq ağ bayraqlar qaldırırlar. Azərbaycanlıların 
təslim olması ilə kifayətlənməyən bolşeviklər və daşnaklar “Müsavata” 
və Müsəlman Milli Şurasına ultimatum təqdim edirlər. Ultimatumda 
müsəlmanlardan açıq şəkildə və qeyd-şərtsiz Bakı Sovetinin 
hakimiyyətini tanımaq, azərbaycanlıların “Vəhşi diviziya” adlanan hərbi 
hissəsini Bakı və onun ətraf kəndlərindən çıxarmaq, həmçinin Bakı-Tiflis 
və Bakı-Petrovsk dəmir yolunu açmaq kimi təcili tədbirlərin görülməsi 
tələb edilir. 
Sonuncu tələblər absurd xarakter daşımaqla azərbaycanlı milli 
qüvvələrin imkanları xaricində olsa da, qan tökülməsinin dayandırılması 
və şəhərin dinc azər-baycanlıəhalisinin həyatının mühafizəsi naminə 
ultimatum həmin gün “Müsavat” rəhbərliyi tərəfindən qəbul olunur. 
Lakin, elan edilmiş barışığa baxmayaraq, şəhərin müsəlman 
məhəllələrinin talan edilməsinə son qoyulmur. Bakıdakı xarici 
missiyaların, xüsusilə İran konsulunun hadisələrin gedişinə müdaxilə 
 112 
etmək və sonradan məlum olduğu kimi, mart hadisələri zamanı çoxlu 
sayda İran vətəndaşlarının – etnik azərbaycanlıların həlak olduğu 
qırğınların qarşısını almaq səyləri  heç bir nəticə vermir. 
 Mart günlərində Bakının bütün azərbaycanlı  əhalisinin bütün 
təbəqələri erməni zorakılıqlarının və talanlarının qurbanlarına çevrildi. 
Qırğınların ilk saatlarında erməni əsgərləri şəhərin küçələrində olmuş 
bütün müsəlmanları tutur, qarət edir və bir çox hallarda qətlə yetirirdilər. 
Həmin günlər şəhərə gəlmiş ətraf kəndlərin sakinlərindən itkin düşənlər, 
işdən qayıtmayanlar, evə geri dönməyənlər bu əməllərin qurbanı idilər. 
Bakıdakı zəngin azərbaycanlıların ünvanlarının əvvəlcədən hazırlanmış 
siyahıları ilə erməni hərbi dəstələri ən əvvəl bu evlərə hücum edir. Daha 
sonra hücumlar kütləvi xarakter alır. Bakının müsəlman əhalisinə qarşı 
silahlı çıxışlar şəhərin mərkəzi məhəllələri ilə bərabər, kasıb və 
imkansız təbəqələrinin məskunlaşdığı  “Məmmədli”, “Kərpicxana”, 
“Kanitapinskaya” və d. adlanan ucqarlarda eyni zamanda başlanır. 
Ermənilərin xəyanətkar hücumu ilə qarşılaşmış şəhərin müsəlman əhalisi 
əvvəlcə silahlı quldur dəstələrinin əsas hədəfinin gənc kişilər – 
azərbaycanlılar olacağını düşünmüş,  qoca,  qadın və uşaqlara 
toxunulmayacaqlarına ümid edirmişlər. Lakin qırğınların elə ilk günü 
qətlə yetirilənlərinin arasında çoxlu sayda  qadın, uşaq və yaşlı kişilərin 
olması erməni-bolşevik qüvvələrinin şəhərin azərbaycanlı əhalisini 
cinsinə və yaşına baxmadan, kütləvi surətdə qırmaq niyyəti aydınlaşır. 
Qadınlar ərlərini, oğullarını və atalarını xilas etmək məqsədilə 
ermənilərin ayaqlarına atılır, yalvarır, bəzən öz yaxınlarını müdafiə 
etməyə çalışır və beləliklə, kişilərlə birlikdə həlak olurdular. 
Azərbaycanlı qadın və uşaqların əksəriyyəti yalnız  bu hadisələrə 
bolşeviklər tərəfindən cəlb edilmiş ayrı-ayrı rus əsgər və matroslarının 
fəal müdaxiləsi sayəsində labüd ölümdən qurtarır və bu zaman 
əsir götürülürdülər. Mart qırğınları zamanı şəhərin bir çox binaları - 
teatrlar, kinoteatrlar, məktəblər, polis məntəqələri, ayrı-ayrı zəngin 
erməni evləri, Şəhər Dumasının ictimai binası, vağzal və digər binalar, 
hətta hamamlar qarət edilmişdi. Müsəlmanların kütləvi surətdə əsir 
alınmasında iştirak etmiş bəzi erməni xadimləri sonradan bu əməli 
guya dinc müsəlman vətəndaşların təhlükəsizliyini təmin etmək  məqsədi 
ilə görülmüş zəruri tədbir kimi izah etməyə çalışırdılar.  Halbuki, 
zərərçəkənlərin çoxsaylı ifadələrindən sübut olunur ki,  müsəlmanların 
əsir alınması silahlı erməni quldur dəstələri tərəfindən zorla həyata 
keçirilmiş,  təhqirlərlə, istehza, hədə-qorxu, bir çox hallarda isə qətllərlə 
müşayiət olunmuşdur.  Erməni əsgərləri müsəlman qadınların çadralarını 
 113 
cırır, onları hörükləri ilə bir-birinə bağlayır və başıaçıq, ayaqyalın 
şəhərin küçələrində gəzdirərək yolboyu süngülərlə döyür, 
əsirlərin  saxlandıqları yerlərə qovurdular.Burada əsir qadınların  gözləri 
qarşısında baş vermiş qətllərdən dəhşətə gələrək ölməsi, körpələri 
qucaqlarında keçinən  anaların dəli olması,  azyaşlı uşaqların 
acından, qorxudan və susuzluqdan  ölməsi kimi hallar baş verirdi. 
Erməni ziyalıları isə bu zaman öz arvadlarını azərbaycanlıların 
“rüsvayçılığına” tamaşa etməyə gətirirdilər. 
Əsir aparılmış və ya tamamilə məhv edilmiş azərbaycanlı ailələrin 
boş qalmış evləri və bütöv məhəllələr müsəlmanların əmlakını 
mənimsəmək, soyğunçuluq və qarətlər,  eləcə də üç-dörd gün 
ərzində  avtomobillərdə, arabalarda aparılması mümkün olmayan bütün 
əmlakı darmadağın  və məhv etmək üçün  erməni quldurlarına 
geniş imkanlar yaradırdı. Talan  edilmiş əmlak erməni milyonçuları və 
sənayeçilərinin əvvəlcədən hazırlanmış anbarlarına yığılırdı.1918-ci ilin 
faciəli mart günlərin dəşəhərin müsəlman əhalisinə–  iri sənayeçilərə, 
zavod, liman, neft mədənləri sahibkarlarından başlayaraq çoxsaylı mülki, 
sosial və ticarət obyektlərinin: evlər, idarə, mehmanxana, məktəb, 
restoran, bərbərxana, emalatxana, mağaza, anbar, dükan, tövlə və 
s. sahiblərinə vurulan maddi ziyanın miqyasını və dəyəri yüz milyonlarla 
ölçülürdü. Yalnız məlum faktlar əsasında bu rəqəm 400 000 000 
göstərilirdi. Yandırılan və dağıdılan binalar arasında azərbaycanlıların 
mədəni-ictimai və dini mərkəzini təcəssüm etdirən “İsmailliyə”, “Kaspi” 
və“Açıq göz” qəzetlərinin, “Dağıstan”, “İsgəndəriyyə” və “İslamiy-
yə” mehmanxanalarının binaları da var idi. Müsəlmanların qaldıqları 
mehmanxana və karvansaralar orada olan insanlarla birlikdə 
yandırılmışdı. 
 Bakıda mart faciələrinin təşkilində Erməni Milli Şurasının 
və“Daşnaksütun” partiyasının rolu, erməni ziyalı və kübar təbəqələri 
nümayəndələrindən  tutmuş“erməni qara camaatı”na qədər  Bakının 
erməni əhalisinin əlisilahlı azərbaycanlı qırğınlarında 
iştirakı  təkzibedilməz faktlar və sübutlarla  təsdiq edilmişdi. 
Şəhərin erməni elitasının ən tanınmışüzvləri, başda Stepan Lalayev və 
Tatevos Əmirov, o cümlədən milyonçu Ambarsum Melikov öz oğlanları 
ilə birlikdə küçələri gəzərək, ilk növbədə, öz tanışları və dostlarının 
evlərinə hücum etmişdilər. 
Stepan Lalayevin törətdiyi amansızlıqlardan hətta ermənilər özləri 
də dəhşətə gəlirdilər. “İsmailiyyə” binası daşnak Tatevos Əmirov şəxsən 
yandırmışdı. 
 114 
Qırğınların ilk günlərində Bakının on minlərlə müsəlman sakin 
yalnız şəhərdən çıxa bildiklərinə görə labüd ölümdən xilas olmuşdu. 
Erməni quldur dəstələri şəhərdən qaçmağa çalışan müsəlmanları tutub 
saxlayır, qadın, qoca və uşaqlara rəhm etmədən qarət edir və 
sonra güllələyirdilər. Nifrət və tamahkarlıqdan ağlını itirmiş ermənilərin 
hədəfinə çevrilmiş müsəlmanların həyat və əmlakının xilas edilməsi bir 
çox hallarda  onların yəhudi, rus, polyak,  gürcü qonşularının, 
tanışlarının, ya da təsadüfən yoldan keçən insanların fəal iştirakı və 
hadisələrə müdaxiləsi nəticəsində mümkün olurdu. Beləliklə, qırğınlar 
aprelin 2-dək davam etdi.  Aprelin 2-də 36-cı Türküstan 
alayının müsəlman qırğınlarını dayandırmaq barədə qətiyyətli tələbi və 
vəziyyəti başa düşmüş Xəzər rus  dənizçilərinin əks təqdirdə Bakı 
Sovetinin tabeçiliyindən çıxaraq  və şəhərin erməni hissəsinə toplardan 
atəş açacaqları kimi  hədələri sayəsində dayandırırlar.  Qırğınların 
dayandırılmasında G. Caparidzenin müdaxiləsi də müəyyən rol oynadı. 
1918-ci il  martın 30-da axşam başlanan azərbaycanlı qırğınları 
faktiki  olaraq  bir  həftə  davam  etmiş, lakin  onun  üç  günü   erməni 
daşnak dəstələrinin hədsiz azğınlığı,  amansızlığı 
və   qəddarlığının  xüsusilə kütləvi xarakteri ilə səciyyələnir.   
Hesablamalara görə, təkcə bir həftə ərzində Bakıda əksəriyyətini 
dinc sakinlər təşkil edən və əsas etibarilə müsəlman əhalidən 12 mindən 
artıq insan  vəhşicəsinə qətlə yetirilmişdir. Hadisələrin ilk 3-4 günü 
ərzində bolşevik-daşnak dəstələrinin azərbaycanlılara həlak olmuş 
yaxınlarını dəfn etməyə izn vermədiyi, şəhərin küçə, həyət və evlərindən 
meyitlərin yığılması ilə  bir neçə gün ərzində ayrı-ayrı dəstələr, 
o cümlədən ermənilərin özləri də məşğul oldu.  
Mart hadisələri başladığı andan M.Ə.Rəsulzadə başda olmaqla 
Azərbaycan milli qüvvələri baş vermiş faciəni milli qırğın kimi 
səciyyələndirdi və Cənubi Qafqazın bütün müsəlman əhalisini məhv 
etmək niyyəti güdən məqsədyönlü siyasət kimi xarakterizə etdi. Bu 
hadisələrə siyasi qiymət vermək və onun nəticələrini aradan qaldırılmaq 
üçün ilk  cəhd də faciədən dərhal sonra Azərbaycanın milli 
qüvvələri tərəfindən edildi. 1918-ci ilin aprel ayının 2-də Zaqafqaziya 
Seyminin  Azərbaycan fraksiyası Seymi Bakı hadisələri  haqqında 
məlumatlandıraraq  müsəlman əhalisinin müdafiəsi üçün Zaqafqaziya 
hökumətindən Bakıya qoşun göndərilməsini tələb etdi. Azərbaycan 
fraksiyasının çağırışlarına Zaqafqaziya Seyminin qoşunlarından 
yalnız Müsəlman korpusu cavab verdi. 1918-ci ilin aprel ayının 
əvvəlində knyaz Maqalovun komandanlığı altında  2 min nəfərdən artıq 
 115 
hərbi dəstə Bakıya tərəf hərəkət edərək  Hacıqabula yetişdi. Dağıstandan 
Nəcməddin  Qotsinskinin dağlılardan ibarət dəstələri qubalı Əli bəy 
Zizikskinin döyüşçüləri ilə birlikdə Bakıya yollandılar və şəhərdən 10 
kilometr məsafədə yerləşən Xırdalan stansiyasına qədər gəldilər. Lakin, 
Qızıl Ordu qoşunlarından sayca dəfələrlə az olan  Qotsinskinin, 
Zizikskinin və Maqalovun hərbi hissələri  tezliklə geri çəkilməyə məcbur 
oldu.   
Beləliklə, Azərbaycan fraksiyasının Bakı hadisələrinə müdaxilə 
etmək üçün bütün daxili vasitələri tükəndiyindən türk qoşunlarının 
çağırılması yeganə çıxış yoluna  çevrildi. 1918-ci il mayın 28-də 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranması və Azərbaycan xalqının 
öz  varlığı, milli hüquqları və müstəqilliyi uğrunda ölüm-dirim 
mübarizəsinə qalxması ilə ölkədə siyasi vəziyyəti kökündən dəyişdi. 
Azərbaycan milli qüvvələri Türkiyənin hərbi yardımı ilə işğal olunmuş 
ərazilərini və öz respublikalarının paytaxtını-Bakı şəhərini bolşevik-
daşnak hakimiyyətindən azad etmək üçün  hazırlığa 
başladı.   Azərbaycan hökuməti böyük uzaqgörənlik və 
operativlik nümayiş etdirərək ölkə ərazisində dinc azərbaycanlı əhalisinə 
qarşı törədilən kütləvi zorakılıq hallarına münasibət bildirməyi və 
konkret tədbirlər görməyi  vacib sayıdı.  1918-ci ilin iyul ayının 15-
də“Avropa müharibəsi başlandığı vaxtdan bütün Cənubi Qafqazın 
hüdudları daxilində müsəlmanlar və onların əmlakı üzərində törədilmiş 
zorakılıq hallarının araşdırılması üçün, Fövqəladə Təhqi-
qat  Komissiyasının  yaradılması” haqqında qərar qəbul 
edildi.   Komissiyanın hazırladığı sənədlər 1918-ci il azərbaycanlıların 
soyqırımı tarixinin salnaməsi oldu 
      
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 116 
 
 
 
                                                                  Elmira Məmmədova   
ADPU-nun Azərbaycan tarixi 
kafedrasının dosenti, tarix üzrə 
fəlsəfə doktoru 
 
                  Erməni  kilsəsi azərbaycanlıların  soyqırımının  
                                        təşkilatçısıdır 
 
Bu gün ötən illərə soyuqqanlı nəzər salanda soyqırım anlayışının, 
həqiqətən də xadqın taleyində oynadığı həlledici əhəmiyyətini bir daha 
dərk etmiş oluruq.  1918-ci il 31 mart soyqırımı cinayəti vaxtından düz  
98 il kecib.  Demək olar ki, bir əsr kecib. Lakin cinayət törədiləndən 
ancaq 80 il sonra bu tarixi cinayətə ilk dəfə hüquqi-siyasi qiymət verildi,  
1998-ci il 26 mart tarixli «Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında» 
fərmanında Qafqazda azərbaycanlılara qarşı məqsədyönüllü şəkildə 
həyata kecirilən soyqırımı siyasəti ilk dəfə ifşa olundu. Bununla da qanlı 
mart hadisələri türk soyqırımı kimi tarixə daxil oldu.  
«Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında» fərmandan 18 il kecib. 18 
il əvvəl  bu cinayyətin xalqa, beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması üçün 
konkret tədbirlər görülməyə  başlandı. Ulu öndər Heydər Əliyev 
tərəfindən verilən bu fərmanda məqsəd qanlı mart hadisələrinin türk 
soyqırımı olduğunu beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırmaq idi.  
1991-ci ildə Azərbaycan dövlət müstəqilliyinin bərqərar olunması, 
möhkəmləndirilməsi və inkişafı prosesində Azərbaycan özünü AXÇ-nin 
varisi elan etdi və bu Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Aktında 
təsdiqləndi. Məhz buna görə də, 1918-ci il qanlı mart hadisələrinə  
hüquqi qiymət vermək üçün AXÇ-nin dövründə toplanmış rəsmi 
sənədlər əsaslı sübutlar kimi ortaya qoyuldu. Həmin sənədlər ulu öndər 
H.Əliyevin şəxsi tapşırığı ilə ölkəmizin arxivlərindən seçilib çap olundu. 
Əksəriyyəti rus dilində olan sənədlər 1918-20-ci illərdə ermənilərin 
azərbaycanlıları qarşı soyqırımı haqqında geniş məlumat verir.Sənədlər 
sübut edir ki, 720 min kv. ümumi sahəsi olan Qafqazın 421 min kv km. 
Azərbaycanın tarixi ərazisinə məxsus olan ərazidə ermənilərin Güney 
Qafqazda Azərbaycan xalqına qarşı vəhşiliklər və soyqırımı siyasətini 
törətmişlər. 
 117 
Mart soyqırımı haqqında əlimizdə olan bu ilkin rəsmi materiallar  
hələ 31 avqust 1918-ci ildə AXÇ tərəfindən yaradılmış  Fövqəladə 
İstintaq Komissiyasının (bundan sonra FİK) materiallarıdır. 
Komissiyanın milli tərkibi çox müxtəlif idi. Orada müxtəlif millətlərin 
nümayəndələri var idi. Komissiyanın sədri Ə. Xasməmmədov, üzvləri isə 
İ. Şahmaliyev, A. Novatski, N. Şəfikürdski, N. Mixaylov, V. Qubvillo, S. 
Axundzade, A. Kluqe, M. Şahmaliyev, N. Sultanov, A. Litovski, Ç. 
Klassovski və başqaları idilər. 
Dövlət Tarix arxivində 277-ci fondunda saxlanılan 36 çildən ibarət 
3500 səhifəlik istintaq komissiyanın sənədlərini oxuduqca insanı dəhşət 
bürüyür, erməni canilərinin qeyri-insani əməllərinin şahidi olursan. Bakı 
şəhəri və ətrafında törədilmiş zorakılıq hadisələrini əks etdirən 
materiallar 6 cild 740 vərəqdir. Göyçay qəzasının Kürdəmir və başqa 
kəndləri üzrə 4 cild 340 vərəq, Şamaxı şəhəri və Şamaxı qəzası üzrə 7 
cild 925 vərəq, Zəqgəzur qəzasının dağıdılmış kəndləri üzrə 2 cild 80 
vərəq, Quba şəhəri və Quba qəzası üzrə 3 cild 451 vərəq təşkil edir. 
Komissiya tərəfindən azərbaycanlılara qarşı törədilmiş cinayət 
hərəkətlərinin təşkilatçısı və iştirakçısı olan ermənilər barəsində cinayət 
işləri qaldırmaq haqqında 128 məruzə və qərar layihələri hazırlanmışdır. 
Bu qərarlarda 194 nəfərin cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi barədə 
məsələ qaldırılmışdır. İstintaq Komissiyasının arayışında mart-aprel 
soyqırımının fəal iştirakcılarından 23 daşnak canişin də Azərbaycan 
Cinayət Məcəlləsinin 8-ci maddəsi ilə müqəssir bilindilər və onların 
barələrində cinayyət işi qaldırıldı. Bu fəal təşkilatcılardan S.Lalayan, 
Ç.Ter-Akopov, K.Melikov, A.Vagvans, İ.Bagdasarov, A.Avetisov, 
Z.Karaxanyans, X.Dildarov istintaq materiallarında xüsusilə qeyd edilir. 
Bunu da geyd edək ki, Bakı Soveti də xalqı sakitləşdirmək üçün 
Fövqəladə Hərbi Təhqiqat Komissiyası yaratdı. Komissiya dinc 
azərbaycanlı əhalisini kütləvi surətdə qırğına görə S. Lalayan barədə 
ittiham aktı da tərtib etdi və o həbs olundu. Bundan xəbər tutan S. 
Şaumyan dərhal onu azad etdi. Öz başçılığı ilə erməni cinayətlərinin ifşa 
olunduğunu görən S. Şaumyan 3-4 gün sonra həmin komissiyanı ləğv 
etdi. 
AXÇ-nin İstintaq Komissiyasının yarandığı ilk gündən qarşısına 
qoyduğu mühüm vəzifələrdən biri ermənilərin Güney Qafqazda 
Azərbaycan xalqına qarşı törətdiyi vəhşiliklər və soyqırımı siyasətini 
təhqiq etmək və onun bütün dünyaya bəyan etmək idi. Bu məqsədlə 
Komissiya Paris sulh konfransına gedəcək nümayəndə heyətı üçün 
əşyayı-dəlil kimi 6 cilddən ibarət ilkin təhqiqat materialları və 95 ədəd 
 118 
fotoşəkil təqdim etdi. Təəssüflər olsun ki, bu gün həmin sənədlər və foto 
şəkillər əlimizdə yoxdur. Ola bilsin ki, həmin materiallar xaricdə yaşayan 
hansısa soydaşlarımızın arxivində, yaxud Qərb ölkələrinin arxiv və ya 
kitabxanalarında saxlanılır. AXÇ-nin FİK-sının əldə edilən nəticələrində 
bizim diqqətimizi iki fakt xüsusilə cəlb edir. Bunun birincisi, qəsdən 
qətlə yetirilən qanlı qırğını kifayət qədər təsdiqləyən faktlar, sənədlər və 
canlı şahidlərin izahatların yığılması və onların sahəsində  dinc 
müsəlman əhalinin sayının düzgün dəqiqləşdirilməsi cəhdi. 
Əslində AXÇ-nin FİK-sı işləri yarımcıq qaldığı üçün qətlə 
yetirilənlərin sayını düzqün dəqiqləşdirə bilmədi. Ona görə də 
mənbələrdə qətlə yetirilmiş insanların sayı barədə fikir müxtəliflikləri 
mövcüddur. Lakin, FİK-nin sənədlərindən əldə edilən dəqiq rəgəmlər 
kifayət edir ki, erməni terrorcularının qətlə yetirdikləri günahsız 
müsəlman əhalisinə qarşı  törədilmiş faciələrə soyqırımı faktı kimi 
qiymət verilsin. Ermənilərin 1918-ci ildə  martın sonu-aprelin 
əvvəllərində məqsədyönüllü şəkildə törədilmiş soyqırımların vəhşiliyini 
sübut etmək üçün bu rəgəmlər  kifayyətləndiricidir. 
AXÇ-nin FİK-sının sənədlərindən diqqəti cəlb edən ikinci fakt odur 
ki, komissiyanın əldə edilən sənədlərində  terrorcuların müsəlman 
əhalisinə qarşı yönəldilmiş soyqırımı siyasətində erməni kilsəsinin  fəal 
iştirakı və birbaşa təşkilatcısı rolu xüsusilə göstərilməsidir. 
Təəssüflər olsun ki, nə AXÇ-nin FİK-sının sənədlərindən əvvəl nə 
də sonrakı dövrlərdə erməni kilsəsinin erməni millətçiliyini açıq təcavüzə 
çevrilməsi inamların əsrlər boyu «ilhamverici» rolu nəzərə alınsa da, 
danışılsa da onun bu yolda  türk-məsəlman xalqlarına faciələr gətirən 
dəhşətlərin birbaşa təşkilatcı rolu qabardılmamışdır.  Halbuki erməni 
kilsəsi əsrlər boyu davam edən  bəlanın əsl təşkilatçısı olmuşdur. 
Həqiqət bundadır ki, erməni millətçiliyinə qaynaq qüvvələri bir 
üçbucaqda yerləşdirmək mümkündür.  Bu üçbucağın bir küncündə 
erməni kilsəsi, bir küncündə erməni ziyalıları, o biri küncündə isə kənar 
qüvvələr dayanır. Erməni kilsəsi ideyanın ilhamvericisi, səfərbəredici 
qüvvəsi, erməni ziyalıları bu ilhamverici qüvvənin vuran əlidir.  Onların 
bir-birindən təcrid olunması erməni millətciliyinin məhvi demək olardı. 
Biri olmadan o biri fəaliyyət kəsərini itirər, lazımı səmərəyə malik 
olmazdı. Kənar qüvvə olmadan isə bu iki qüvvənin fəaliyyəti mənasız bir 
işə çevrilərdi. Çünki dayaq olmadan erməni kilsəsi və erməni ziyalıları 
istədikləri nəticəyə nail ola bilməzdilər. Yəni erməni cütlüyü səsinin 
eşidilməsi üçün kənar qüvvədə yardım axtarırsa, kənar qüvvə öz 
məqsədlərinin həyata keçirilməsində erməni cütlüyünü bir vasitə kimi 
 119 
dəyərləndirir. Erməni cütlüyü ilə kənar qüvvənin məqsədləri üst-üstə 
düşəndə erməni millətçiliyi açıq təcavüzə çevrilir və bölgə xalqlarına 
dəhşətli faciələr gətirir. 
Bu fikri təsdiq edən faktlar da  maraqlır. Məsələn, XIX əsrin 80-90-
cı illərində Qərbi Avropa ölkələri və Rusiyadakı inqilabı yüksəlişlərin 
təsiri altında ermənilərin  siyasi fəallığı canlanır, ayrı-ayrı varlı erməni 
millətçiləri tərəfindən bu istiqamətdə konkret addımlar atılır. XIX əsrin 
sonunda Azərbaycanda varlanan və zənginləşən neft sahibkarı Mantaşev 
Londonda Erməni Milli Bankı yaradır.1872-ci ildə iltizam sistemi ləğv 
olunandan sonra Azərbaycanda varlanan Ağoş Qevorkyan adlı bir erməni 
ABŞ-a köcür. Aqoş Qevorkyanın vəsiyyətinə əsasən universitetin 
nəzdində olan Yaxın Şərq İnstitutu bağlanmalı və onun yerinə Erməni 
dili və erməni tarixi İnstitutu açılmaması müqabilində onun ölümündən 
sonra Nyu-York Universitetinə 30 milyon dollar kecirilməli idi. 
Maliyyədən məhrum olmaq istəməyən universitetin idarə heyəti bu şərtlə 
razılaşır. Bu gün də həmin universitet dırnaq arası «erməni məsələsi» və 
«erməni genosidi» adlı problemləri araşdırmaqla məşğuldur. XIX əsrin 
sonlarında digər bir varlı erməni Lazar Lazarevin sərvəti hesabına 
Moskvada Lazarev institutu fəaliyyətə başladı. 
Hazırda mövcud olan ehtimalların birinə görə, Lazar Lazarev adlı 
erməninin zənginləşməsi XVIII əsrin ortalarında Nadir şahın hakimiyyəti 
dövründən başlamışdı. Lazar Lazarev Nadir şahın Azərbaycana birinci 
hücumu zamanı ona itaət etdiyini bildirmiş və bu mütiliyin əvəzində 
müəyyən torpaq sahəsi pay almışdı. Nadir şaha öz sadiqliyini göstərmək 
üçün hətta müsəlmanlığı da qəbul etmişdi. Lazar çevikliyi və  hiylələri 
ilə özünü Nadirin gözünə soxa bilmiş və onun sarayında yer  tutaraq 
şahın etibarını da qazanmışdır. Nadir şah qətlə yetirildikdən sonra Lazar 
onun xəzinəsinə yol tapır, oradan son dərəcə böyük qiymətə malik olan 
brilliantı ogurlayır və Peterburqda yaşayan qohumu Şefrasa göndərir. 
Özü isə bu barədə övladlarına yazılı vəsiyytlərin birində məlumat verir. 
Həmin qiymətli daş dünyada iki ədəddir. Kühi-Nur adlanan daşın biri 
Rusiyada Ermitajda, biri də ingilis kralicasındadır. Hər iki daş Böyük 
Moğolun taxt-tacındakı qızıl aslanın gözlərini əvəz edən daşlar idi. 
Onlardan birini Nadir şah Hindistan səfərindən qənimət kimi gətirmişdir. 
Həmin qiymətli daş Amsterdamda 450 min manata  qraf Orlova 
satılmışdı. 450 min manat o vaxtlar çox böyük pul sayılmış və Lazarevin 
nəsli onun hesabına Moskvada və Peterburqda çox böyük mülklər 
almışdı. Qraf Orlov isə ermənilərdən alınmış bu daşı II Yekaterinaya 
hədiyə etmiş və bunun nəticəsində o kifayət qədər nüfuzlu vəzifəyə təyin 
 120 
edilmişdir. Göründüyü kimi, Azərbaycanın xəzinəsindən ogurlanmış 
brilliantın hesabına Lazarevin nəsli külli miqdarda sərvət toplamış və bu 
sərvətin bir hissəsi səxavətlə erməni dövlətinin yaradılması işinə 
xərclənmişdi. Moskvada bir müddətdən sonra açılmış Lazarev 
institututun  möhtəşəm binasının alınmasında da həmin pulun payı var idi. 
ABŞ və Rusiyada açılmış  erməni institutlarında tədris işləri millətçilik, 
şovinizm, erməni müstəsnalığı ruhunda qurulmuşdu. 
XIX əsrin sonunda varlı ermənilərin bu addımları erməniləri siyasi 
cəhətdən təşkilatlanmağa imkan yaradır.1887-ci ildə bir qrup erməni 
millətçisi Cenevrədə «Hncak» («Zəng») adlı partiya yaradır, 1890-cı ildə 
isə Tiflisdə qati millətçi erməni burjua partiyası olan «Daşnaksütyun» 
(«İttifaq») meydana gəlir. Həmin dövrdən ermənilər vahid, ümumi vətəni 
«Böyük Ermənistan» yaratmaq kimi sərsəm xülyaların həyata keçirmək 
yoluna konkret qədəm qoyurlar. 
XIX əsrin sonu-XX əsrin əvvəllərindən ermənilər siyasi cəhətdən 
təşkilatlanmağa başlamağa başlayır və o dövrün siyasi xadimləri və 
alimləri erməni kilsəsindən erməni millətçiliyinin təbliğatçısı kimi 
istifadə edirlər. Məsələn, Rusiyanın Van və Ərzurumdakı baş konsulu 
V.M.Mayevski öz xatirələrində yazırdı: «Onların dini fəaliyyəti olduqca 
cüzidir. Lakin bunun əvəzində həmişə millətçilik ideyalarını himayə 
etmək zəminində əlindən gələni əsirgəmədən səylə çalışır…, ermənilər 
arasında millətçilik ideyaları yüz illiklər ərzində bir-birindən uzaq, lakin 
saysız-hesabsız monastırların himayəsi altında olmuşdur». Erməni keşişi 
T. Gegemyans «Erməni hərəkatının tarixi» əsərində yazırdı: «Millətçilik 
erməni xalqına çox dərindən gələn başlıca xüsusiyyətidir. Kilsə öz 
qüvvəsini səylə erməni millətinin bütün zümrələri arasında millətçilik 
meyillərini qızışdırmağa, ermənilərdə başqa millətlərə, xüsusilə türk 
soyundan olan xalqlara qarşı düşmənçilik və nifrət hissi aşilamağa 
yönəltmişdi». Eçmiədzin kilsəsini ziyarət edən Fransa alimi baron de-
Bay yazırdı: «Məni yaxşı qarışlayıb yola saldıqlarına görə onlara 
minnətarlığıma baxmayaraq, acıq deməliyəm ki, mən bu kilsənin 
fəaliyyətini dini mərkəz kimi yox, daha çox siyasi mərkəz kimi 
qiymətləndirə bilərəm».  
XX əsrin əvvəllərində Baş  Qafqaz İdarəsində fəaliyyət göstərmiş 
rus alimi V.L.Veliçko «Qafqaz. Rus işi və tayfalararası məsələlər» 
kitabında erməni kilsəsinin …təşkilatçı kimi rolunu xüsusilə vurğulayır. 
V.L.Veliçko yazır: «Qanunlara tabe olmaması, qanunlara zidd olan 
hərəkətlərin təşkilatçısı Eçmiədzin katolikosudur. Bütün hərəkətlər 
kilsələrin zəng siqnallarından başlayır». 
 121 
1918-ci il mart hadisələrin başlanmasına diqqət yetirək. 
Bakıda kütləvi erməni qətliama ilk start martın 30-da saat 16.40 
radələrində Erməni kilsəsinin yanından verilir. Erməni kilsəsinin yanına 
toplaşan daşnak dəstələri müsəlmanlara ilk atəş açır.Martın 31-i və 
aprelin 1-də qırğınlar xüsusilə kütləvi şəkil alır, üç gün ərzində Bakıda 
12 min insan qətlə yetirilir. Onların çoxunun meyitləri tapılmır.Çünki 
evlərə, dənizə və quyulara atırdılar ki, cinayətin izini itirsinlər.Şamaxıda 
kütləvi erməni qətliamın erməni kilsəsi tərəfindən hazırlandığı tam 
aydındır. Martın 17-də erməni yepiskopu Baqrat və malakanların 
nümayəndəsi Karabanov xaç və «İnçil» qarşısında azərbaycanlılarla sülh 
və qardaşlıq şəraitində yaşayacaqlarına və onlara qarşı heç vaxt silahlı 
çıxışlar etməyəcəklərinə and içirlər. Onun sabahısı günü martın 18-də 
subh çağı müsəlmanlar üçün tam gözlənilməz vaxtda şəhərin yuxarı 
hissəsində yaşayan ermənilər şəhərin tamamilə azərbaycanlılardan ibarət 
aşağı hissəsini top və pulemyot atəşlərinə tutuldu. 1918-ci ildə 15 min 
əhalisi olan Şamaxıda ermənilərin Şamaxı şəhərinə birinci və ikinci 
hücumları zamanı şəhərin təhminən 8 mindən çox insanı öldürüldü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erməni kilsəsinin başcılığı ilə erməni millətçi partiyalarının terror 
və təxribat xarakterli əməlləri günümüzədək bütün Güney Qafqazı, 
Osmanlı imperiyasının Anadolu və Avropa hissəsini, İranın Azərbaycan 
türklərinin yaşadığı əraziləri əhatə edirdi. Son iki əsrdə türklərin başına 
gələn faciələrin əsl səbəbkarları İstanbul Erməni Patriki Nerses 
Vardabedyan (1837-1884), İstanbul Erməni Patriki Mateos İzmirliyan 
(1843-1910), İstanbul Erməni Patriki Malakya Ormanyan (1841-1918), 
 122 
İstanbul Erməni Patriki Zavin Əfəndi (Zavin Egyazaryan) (1868-1927), 
İstanbul Erməni Patriki Yegişe Turyan (1860-1930), Eçmiədzin 
katolikosu V. Gevorq (1847-1930), Kilikiya katolikosu II Qaragin 
Sargisyan İndiki Eçmiədzin Katalikosu I Qaragin (1932) olmuşdur. 
 
Axırıncı iki katalikosun- Eçmiədzin katolikosu V. Gevorq (1847-
1930), Kilikiya katolikosu II Qaragin Sargisyan İndiki Eçmiədzin 
Katalikosu I Qaraginin (1932)  fəaliyyətinə nəzər salaq. Birincisi 
katalikos V. Gevorqdur. O, Birinci Dünya müharibəsi illərində 1930-cü 
illərə qədər Eçmiədzin kilsəsinin katolikosu idi. Ermənilərin qondarma 
erməni soyqırımı iddialarının təbliğat kompaniyasına start vermiş erməni 
keşişidir. 
Birinci Dünya müharibəsi zamanı ermənilərin ağla sığmaz 
vəhşiliyindən dəhşətə gəlmiş Osmanlı dövlətinin daxili işlər naziri Tələt 
paşa dövlətçilik əleyhinə təxribatla məşğul olan  2.345  nəfər cinayətkar 
erməninin həbsi barədə sərəncam vermişdir. Bundan sonra türk 
təhlükəsizlik qüvvələri ermənilərin ruslarla işbirliyinə son qoymaq 
məqsədiilə 1915-ci il aprelin 24-də 2.345 nəfər erməni təxribatçısını – 
«Qnçaq», «Daşnaksütyun», Ramqavar» kimi terrorçu təşkilatlarının 
fəallarını həbs etmişdi. Həmin şəxslərə qarşı milli-etnik zəmində hər 
hansı soyqırımı aktı həyata keçirilməmiş, onlar, sadəcə, xəyanətlərinə və 
dinc əhaliyə divan tutduqlarına görə qanun qarşısında cavab vermişlər. 
Ermənilərin dünyaya car çəkərək «soyqırımı» adlandırdıqları bu hadisə, 
əslində, Osmanlı dövlətinin fərmanı əsasında ruslarla işbirliyinə gedən 
2.345 nəfər erməni terrorcusunun tutulub saxlanmasıdır. 
Bu hadisədən dərhal sonar Eçmiədzin katalikosu V Gevorq 
Türkiyədə ermənilərə qarşı guya kütləvi qırğınlar törədildiyi barədə ABŞ 
Prezidentinə teleqram göndərmiş, erməni terrorçularının 
cəzalandırılmasını «soyqırımı aktı» kimi qələmə vermişdir. O, təcili 
surətdə «günahçız və əzabkeş» erməni xalqına kömək əlinin uzadılmasını 
xahiş etmiş, Çar Rusiyanın ABŞ-dakı səfiri isə Amerika hökümətini bu 
qondarma soyqırımı barədə məlumatlandırmışdır. Həmin mərhələdən 
etibarən «Daşnaksütyun» və digər erməni terror təşkilatları, Eçmiədzin 
kilsəsi, bütövlükdə erməni ictimaiyyəti «dənizdən-dənizə Böyük 
Ermənistan» xülyalarını gerçəkləşdirmək ücün qondarma erməni 
soyqırımı iddialarını dünya xalqlarının beyninə yeritmək istiqamətində 
geniş təbliğat kompaniyasına start vermişlər. O vaxtdan bəri 24 aprel 
tarixinin Ermənistanda qondarma «soyqırımı qurbanlarını anma qünü» 
kimi qeyd olunmasına başlanılmışdır. 
 123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O, həm Suriya katalikosu I Qaragin Sargisyan, həm də Eçmiədzin 
Katalikosu I Qaragindir. Suriyadan Qafqaza qədər «Böyük Ermənistan» 
yaratmaq kimi sərsəm xülyalarını həyata keçirmək yolunda dənizin bir 
tayında Suriyada Kilikiya kilsəsinin və  dənizin o birisi tayında indiki 
Ermənistanda  Eçmiədzin kilsəsinin başında bir şəxs-katalikos Qaragin 
Sargisyan adlı keşiş dayanır.  
Qaraginin sinəsində üç medala diqqət yetirək. Ortadakı medalın 
üstündə «Daşnak partiyasının qartalı» yazılıb. Soldakı medalda üstündə 
Qriqoryan məzhəbinin qurucusu Qreqor Lisoviçin portreti təsvir edilib. 
Sağdakı medalın üstündə isə yazılıb: «Kilikiya Hacısı». Qaraginin 
kimləri təmsil etdiyi artıq aydındır. 
Bir faktı da göstərmək vacibdir ki, dünyanın ən böyük kitabxanası 
sayılan Vaşinqtonun «Konqress Laybrary» kitabxanasında erməni 
məsələsi haqqında erməni dilində 300-ə qədər kitab olduğu halda, türk 
dilində cəmi 16 kitab vardı. Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında isə heç 
bir kitab belə yoxdur. Başqa dövlətlərin kitabxanalarında eyni vəziyyətlə 
rastlaşırıq. 
Göründüyü kimi, ermənilərin məqsədyönüllü şəkildə apardıqları 
erməni soyqırımı haqqında təbliğatın cürüklüyünü, onların törətdiyi 
soyqırımların vəhşiliyini sübut etmək və həqiqəti ortaya qoymaq vacibdir. 
Qanlı mart hadisələrinə türk soyqırımı kimi beynəlxalq qiymətin 
 124 
verilməsinə nail olmaq mənəvi bocümüzdur. Ona görə də  türk irqinə 
mənsub bütün ziyalılar qücü bir yerə qoymalı və bir cəbhədə iştirak  
etməlidirlər. 
 
Ədəbiyyat 
1.Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA),f. 100, siy.2, iş 791, v. 
42 
2. ARDA, f. 100, siy.2, iş 791, v. 126-127 
3.ARDA, f. 100, siy.2, iş 791, v. 132) 
4.ARDA, f. 100, siy.2, iş 791, v. 132 
5.Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında. Bakı, 1998 
6.Azərbaycan tarixi. VII cilddə. III cild. Bakı, 1999 
 7.Azərbaycan tarixi xəritələri. Bakı, 1994 
8.Ermənistan azərbaycanlıların tarixi coğrafiyası. Bakı, 1995 
9.Quseynzade R.A. Kavkaz i arməne. Baku, 2014, 486s 
10.Qlinka S.N.Opisanie pereseleniə armən adderbijanskix v predelı 
Rossii. Baku, 1990 
11.Gegemyans T. Erməni hərəkatının tarixi. «Açıq söz» qəzeti, aprel-
iyun 1916;  
12.Veliçko V.L. Kavkaz. Baku, 1990 
13.Mayevski V. Xatirələr. Bakı, 1994, səh. 11 
14.Maevskiy V.F. Arməno-tatarskaə smuta na Kavkaze, kak odin iz 
fazisov armənskoqo voprosa. Tiflis: Tipoqrafiə Ştaba Kavkazskoqo 
Voennoqo Okruqa, 1915. Perepeç. Baku:  Şur, 1993, 45 s. 
15.Paşayev Ataxan. «Azərbaycan arxiv sənədlərində erməni məsələsi» 
(1918-1920). //Dirçəliş. 2005 dekabr 2006 yanvar № 94-95, s. 244-57 
16.Piriyev Vaqif. Azərbaycanın tarixi-siyasi coğrafiyası. Bakı, 2006. 
17.Süleymanov M. Erməni millətçiliyi və təcavüzkarlığı tarixindən. 
Bakı: Hərbi nəşriyyat, 2008 
18.Salex Bəy. Soyqırım // Bax: «Dünyanın taleyi» Bakı: Elm, 1998, XI 
fəsil, s. 362-419. 
19.Salex Bey. Qenoüid. // Sm.: «Armənstvo». Baku: Glm, 1994, qlava 
VIII, s.275-339. 
20.İstoriə Armənskoqo naroda. Çastğ pervaə. Pod red. B.N. Arakeləna i 
A.R.İoannisəna. Erevan, 1951 
21.İstoriçeskaə qeoqrafiə Azerbaydjana. Sbornik statey. Baku, 1987 
22.İstoriçeskaə qeoqrafiə zapadnoqo Azerbaydjana. Baku, 1998 
23.Şavrov N.N. Novaə uqroza russkomu delu v Zakavkazğe. Predstoəhaə  
rasprodaja Muqani  inorodüam. Baku, 1990 
 125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         Aybəniz Bədəlova  
                                             ADPU-nun Tarix fakültəsinin «Tarix   
                                           müəllimliyi» ixtisasının II kurs tələbəsi 
 
1948-1953-cü illərdə Ermənistan SSR-dən azərbaycanlıların  
deportasiyasını  doğuran  şərait və səbəblər 
 
1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR 
ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyası son 
200 ildə soydaşlarımızın başlarına gətirilən faciələr silsiləsinin bir 
həlqəsidir. Deportasiya və yaxud əhalinin zorakılıqla miqrasiyası sovet 
hakimiyyəti illərində müxtəlif üsullarla həyata keçirilən siyasi 
repressiyanın xüsusi forması idi. Etnik təmizləmə məqsədini güdən bu 
aksiya həm administrativ xarakter daşıdığıüçün, həm də Ermənistanda 
yaşayan xalqlardan yalnız birinə− azərbaycanlılara şamil edildiyi üçün 
siyasi repressiya kimi xarakterizə edilməlidir. Min illər ərzində müəyyən 
arealda formalaşmış toplumun gözlənilməz bir qərarla tarixi köklərindən 
qoparılaraq yurdsuzlaşdırılması  bu aksiyanın qeyr-insani, anti-humanist 
xarakterinə dəlalət edirdi. 1948-1953-cü illər deportasiyasının səbəblərini 
müəyyən etmək üçün həmin dövrdə gedən proseslərə nəzər salmaq 
lazımdır. İkinci dünya müharibəsinin sonuna yaxın SSRİ-nin Türkiyə ilə 
münasibətləri həddindən artıq kəskinləşmişdi. 1945-ci il martın 19-da 
 126 
SSRİ hökuməti hələ 17 dekabr 1925-ci ildə imzalanan və sonradan 
müddəti dəfələrlə  uzadılan  iki ölkə arasında dostluq və neytrallıq 
haqqında müqaviləni birtərəfli qaydada denonsasiya etmişdi. Ləğv edilən 
həmin müqavilədə bir-birinə hücum etməmək və neytrallığa əməl etmək 
barədə öhdəliklər var idi. Bu addım ona işarə idi ki, Sovet İttifaqı 
Türkiyəyə hücuma hazırlaşır. Sadəcə olaraq, Almaniya cəbhəsində 
müharibənin qurtarmasını gözləmək lazım gəlirdi. SSRİ rəhbərliyi öz 
hərəkətini onunla izah edirdi ki, 1942-ci ildə almanlar Şimali Qafqaza 
gəlib çıxanda, Türkiyə öz qoşunlarını Cənubi Qafqaz sərhədlərinə 
cəmləşdiribmiş və Sovet  qoşunlarının həmin cəbhədə məğlub olacağı 
təqdirdə, guya hücuma keçmək istəyirmiş. Türkiyənin 1944-cü ilin 
avqustunda Almaniya ilə əlaqələrini kəsməsini və 1945-ci il fevralın 23-
də ona qarşı müharibə elan etməsini SSRİ rəhbərliyi gecikmiş addım 
kimi qiymətləndirir və Türkiyəni “cəzalandırmaq” istəyirdi. 
Müharibədən qalib çıxan SSRİ-nin öz sərhədlərini genişləndirmək 
siyasəti müharibədən sonra formalaşmağa başlayan Stalin-Molotov 
doktrinasının əsasını təşkil edirdi. 1945-ci il iyunun 7-də SSRİ xalq 
xarici işlər komissarı  V. Molotov Türkiyənin SSRİ-dəki səfiri S. Sarperi 
dəvət edərək Boğazlara birgə nəzarət, Bosfor və Dardanel rayonunda 
Sovetlərə hərbi baza verilməsi, Qars vəƏrdahanın SSRİ-yə qaytarılması 
haqqında Sovet hökumətinin tələblərini elan etdi. İyunun 18-də V. 
Molotov S. Sarperlə yenidən görüşərək “tarixi ədalətsizliyin bərpa 
edilməsi üçün Qars və Ərdahanın qaytarılmasını” ultimativ qaydada 
yenidən irəli sürmüşdü. Belə bir məqamda ermənilərin Türkiyəyə qarşı 
ərazi iddiası ilə SSRİ-nin sərhədlərini genişlən dirmək  planlarıüst-üstə 
düşürdü. SSRİ-nin Türkiyədən qopartmaq istədiyi əraziləri 
məskunlaşdırmaq problemi qarşıya çıxmışdı. Sovet rəhbərliyi bu 
problemi xaricdə yaşayan Türkiyə əsilli ermənilərin hesabına həll etmək 
niyyətində idi.  Qarşıdan isə bütün ermənilərin katolikosunu seçmək 
kampaniyası gəlirdi. 1945-ci il aprelin 3-də  bütün ermənilərin 
katolikosunun seçkiləri ərəfəsində Eçmiədzin kilsəsinin arxiyepiskopu 
Gevorq VI Çörəkçyan mövcud problemlərin həlli ilə bağlı  Stalinə 
məktubla müraciət edir. İ. Stalin bu məqamdan istifadə edərək, 
arxiyepiskop Gevorq Çörəkçyanı Moskvaya çağırır. Aprelin 19-da 
Gevorq Çörəkçyan SSRİ Nazirlər Sovetinin nəzdindəki Dini İşlər 
Şurasının sədri Polyanskinin müşayiəti ilə Stalinlə görüşür. Stalin 
əvvəllər Eçmiədzin kilsəsinə məxsus olmuş torpaqların qaytarılması 
tələbindən başqa, arxiyepiskopun bütün xahişlərinin yerinə yetiriləcəyini 
bildirir. Çünki həmin torpaqlar artıq kolxozlara məxsus idi və 
 127 
qaytarılması böyük narazılıqlar yarada bilərdi. Görüşün sonunda Stalin 
deyir: “Tezliklə müharibə qurtaracaq. Bizim hökumət 1920-ci ildə 
Ermənistanın Türkiyəyə verilmiş qərb quberniyalarını geri qaytarmaq 
istəyir. Aydındır ki, həmin torpaqlarda ermənilər yaşamalıdırlar. Arzu 
olunandır ki, onlar Türkiyədən qaçmış və hazırda xaricə səpələnmiş 
ermənilər olsunlar.  Ona görə də, təqribən yüz min erməninin 
immiqrasiyasını təşkil etmək lazımdır.  Tezliklə bu barədə hökumətin 
qərarı olacaq.  Siz də öz növbəsində bu  işdə bizə kömək 
etməlisiniz”. Bunları eşidən Gevorq sevincini gizlədə bilmir. O,  bu 
məsələnin həllində hər cür köməklik ediləcəyini vəd edir və eyni 
zamanda bildirir ki, Ermənistanda iqtisadi vəziyyət ağırdır və  xaricdən 
gələcək bu qədər ermənini mənzil və ərzaqla təmin etmək mümkün 
olmayacaq.  Stalin cavab verir: “Eybi yoxdur, biz hər şeyi edərik, təki 
repatriantlar sıxıntı çəkməsinlər”. Məhz bu görüşdən sonra ermənilərin 
xaricdən Ermənistana köçürülməsinə ciddi hazırlıq görülür. “Hər şeyi 
edərik” dedikdə isə Stalin xaricdən köçürülüb gətiriləcək ermənilərin 
mənzil problemlərinin azərbaycanlıların Ermənistandan deportasiya 
edilməsi yolu ilə həll edilməsini nəzərdə tuturdu.1945-ci il mayın 15-də 
Ermənistan Kommunist Partiyasının 1-ci katibi Q. Arutyunov məktubla 
İ. Stalinə müraciət edərək xaricdə yaşayan ermənilərin Sovet 
Ermənistanına qaytarılmasını xahiş edir.İyunun 22-də arxiyepiskop 
Gevorq Çörəkçyan bütün ermənilərin katolikosu seçilir. Katolikosun 
seçilməsi münasibətilə  müxtəlif ölkələrdən Eçmiədzinə gələn din 
xadimləri fürsətdən istifadə edərək Sovet hökumətinə müraciət edirlər ki, 
Qars  və Ərdahanın Ermənistana birləşdirilməsi məsələsini həll 
etsin.Berlin (Podstam) konfransının gedişində SSRİ xalq xarici işlər 
komissarı V. Molotov Böyük Britaniyanın xarici işlər naziri A. İdenlə 
iyulun 16-da keçirilən görüşü zamanı bildirmişdi ki, 1921-ci ildə Sovet 
dövlətinin zəifliyindən istifadə edən türklər Sovet Ermənistanının bir 
hissəsini qoparmışlar. Bunun nəticəsində də ermənilər Sovet İttifaqında 
özlərini incik hesab edirlər. Molotov bu səbəbdən də SSRİ-nin vaxtilə 
ona məxsus olmuş ərazilərin qaytarılması məsələsini qaldırdığını bildirir. 
İden Molotova cavab verir ki, ingilislər heç vaxt Sovet İttifaqının ərazi 
iddiası olduğunu eşitməmişlər. Molotov bildirir ki,  Sovet İttifaqının 
Türkiyəyə qarşı ərazi iddiası ona görə meydana çıxıb ki, Türkiyə SSRİ 
ilə ittifaq müqaviləsinin imzalanmasını təklif edir. Sovet  hökuməti də 
buna öz şərtlərini irəli sürməklə cavab vermişdir. Molotov  Sovet 
Ermənistanından kənarda 1 milyon erməninin yaşadığını və 
onların “vətənə qayıtmaq arzusunda olduqlarını” bildirir. Dövlət 
 128 
başçılarının iyulun 22-də və 23-də keçirilən görüşlərində də Stalin və 
Molotov SSRİ-nin Türkiyəyə qarşıərazi iddiasını qaldırırlar. Molotov 
dövlət başçılarına xəritədə Qars, Artvin və Ərdahanı göstərərək, həmin 
ərazilərin 1921-ci ildə Ermənistan və Gürcüstandan qoparıldığını iddia 
edir. 1945-ci il noyabrın 21-də SSRİ Xalq Komissarları Soveti 
“Ermənilərin xaricdən Sovet Ermənistanına qayıtmaları ilə əlaqədar 
tədbirlər haqqında” qərar qəbul edir. Bu qərara və katolikos Gevorq 
Çörəkçyanla Stalin arasında olan razılaşmaya əsasən, Eçmiədzin kilsəsi 
xaricdəki erməni din xadimlərinə, partiyalara, xeyriyyə təşkilatlarına, 
erməni diasporunun tanınmış nümayəndələrinə müraciətlər göndərir ki, 
ermənilərin repatriasiyasını təşkil etsinlər. Həmin ilin payızında 
Ermənistan hökuməti yanında repatriantların qəbulu və yerləşdirilməsi 
üzrə xüsusi Komitə yaradılır və ermənilərin köçürülməsi nəzərdə tutulan 
ölkələrə respublika hökuməti öz nümayəndələrini göndərilir. Artıq Qars 
və Ərdahanın Ermənistana birləşdiriləcəyinə əmin olan 
ermənilər  fürsətdən istifadə edib Dağlıq  Qarabağı da Ermənistana 
birləşdirmək istəyirlər. M. Qorbaçovun ən yaxın məsləhətçilərindən biri, 
SSRİ dağılanadək Sov.İKP MK-nın beynəlxalq əlaqələr şöbəsi müdirinin 
müavini olmuş Karen Brutens (onun atası Nerses Brutens Azərbaycan 
SSR Nazirlər Sovetində şöbə müdiri işləmiş və digər şöbə müdiri 
R.Sevumyanla birlikdə 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların 
deportasiyası prosesinə rəhbərlik edənlərdən biri olmuşdur) 
“Tridüatğletna Staroy plohadi” (Moskva, 1998) kitabında bu barədə 
yazır: “Hər 10-15 ildən bir ermənilər Dağlıq Qarabağ məsələsini qaldırır 
və tələb edirlər ki, vilayət tarixi vətənin kiçik bir hissəsi olan sovet 
Ermənistanına birləşdirilsin. Yeri gəlmişkən, Stalin faşist Almaniyası ilə 
əməkdaşlığına görə, Türkiyəni cəzalandıraraq ədaləti bərpa etmək 
istəyirdi. Türkiyənin azad ediləcək erməni torpaqlarında iki vilayət 
partiya komitəsi yaradılmalı idi. Məsələn, Qars vilayət partiya 
komitəsinin birinci katibi vəzifəsinə Ermənistan Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin katibi A. Koçinyan təsdiq edilmişdi”. K. Brutens 
yazır ki, 1945-ci ilin sonu, 1946-cı ilin əvvəlində Ermənistan KP MK-nın 
birinci katibi Arutyunov xaricdə ermənilərin kütləvi repatriasiyasını əsas 
götürərək, Dağlıq Qarabağın və Naxçıvanın Ermənistana birləşdirilməsi 
məsələsini ÜİK (b) P MK-nın ikinci katibi Malenkovla müzakirə edir. 
Həqiqətən də Q. Arutyunovun Moskvaya müraciətindən sonra 1945-ci il 
noyabrın 28-də Q.Malenkov Dağlıq Qarabağın Ermənistana 
birləşdirilməsi tələbini M. C. Bağırova göndərir. 1945-ci il dekabrın 10-
da M. C. Bağırov cavab verir ki, Şuşa istisna olmaqla, Q. Arutyunovun 
 129 
tələbi ilə o şərtlə razıdır ki,  Ermənistanın Əzizbəyov, Vedi, Qarabağlar 
rayonları Azərbaycana birləşdirilsin.  Bundan sonra həmin məsələ 
qapadılmış, əvəzində azərbaycanlıların Ermənistandan deportasiyası 
məsələsi ciddiləşmişdi.  
SSRİ Türkiyəyə hücum etmək üçün hərbi qüvvələrini Ermənistan 
sərhədi boyunca cəmləşdirməyə başladı. 1946-cı il avqustun 7-də SSRİ-
nin  verdiyi notada Türkiyənin müharibə dövründə Almaniyaya 
göstərdiyi hərbi yardımlar xatırlanmış, gələcək hücum üçün zəmin 
hazırlanmışdı. Lakin Türkiyənin diplomatik manevrləri onu müharibədən 
qalib çıxmış SSRİ-nin cəngindən qurtardı. Türkiyəyə hücum  etmək 
niyyətindən əl çəkən Sovet hökuməti SSRİ Ali Sovetinin 19 oktyabr 
1946-cı il tarixli fərmanı ilə xaricdən Ermənistana “qayıdan” ermənilərə 
SSRİ ərazisinə daxil olduqları andan etibarən SSRİ vətəndaşı statusu 
vermək məcburiyyətində qaldı. Keçmiş SSRİ ərazisində yalnız ermənilər 
üçün tətbiq edilən bu sadələşdirilmiş qayda 1936-cı il SSRİ 
Konstitusiyasına zidd idi. Çünki həmin Konstitusiyanın 123-cü 
maddəsində göstərilirdi ki, SSRİ və təndaşlarının hüquq bərabərliyi 
sarsılmaz qanundur. İrqi və milli mənsubiyyətindən asılı olmayaraq 
vətəndaşların hüquqlarının hər hansı şəkildə pozulması, açıq-açığına və 
dolayı yolla onlara üstünlük verilməsi, həmçinin irqi və ya milli 
müstəsnalığın, yaxud nifrət və etinasızlığın hər cür təbliği qanunla 
cəzalandırılır. Deməli, hələ 1946-cı ildə ermənilərin xatirinə milli ayrı-
seçkiliyə yol verilmiş, SSRİ Konstitusiyası pozulmuşdu. 
1946-cı ildə Suriya, Yunanıstan, Livan, İraq, Bolqarıstan və 
Rumıniyadan 50 min 900 nəfər erməni immiqrasiya edildi. 1947-ci ildə 
Fələstin, Suriya,  Fransa, ABŞ, Yunanıstan, Misir, İraq və Livandan 
35,4  min nəfər erməni qəbul edilib Ermənistanda yerləşdirildi. 
Ermənistan rəhbərliyi 1946-cı ilə nisbətən 1947-ci ildə xaricdən 
köçürülən ermənilərin sayının azalmasının səbəbini onunla  izah edirdi 
ki, xaricdən gələn ermənilər əsasən şəhər sakinləridir, onları dağlıq 
rayonlarda yerləşdirmək mümkün deyil, köçürülənlər isə yalnız İrəvan və 
onun ətraf rayonlarında məskunlaşmaq istəyirlər.  Ermənistan rəhbərliyi 
xaricdən gələn erməniləri qəsdən dəmiryol stansiyalarında saxlatdırır, 
onlar arasında təbliğat aparırdı ki, əgər İrəvanın ətraf rayonlarında 
yerləşdirilməsələr, geriyə– xaricə qayıtmaq haqqında Moskvaya 
teleqramlar vursunlar. Onlar bütün bunların Sovet hökumətinin xarici 
ölkələrdə nüfuzuna mənfi təsir edəcəyini İ. Stalinin nəzərinə çatdırılır. 
Xaricdən isə hər gün Ermənistana köçmək arzusunda olan minlərlə 
ermənilərin siyahısı Moskvaya təqdim edilirdi. Xaricdə fəaliyyət 
 130 
göstərən «Hnçak» və «Ramkavar» partiyaları, habelə Ümumerməni 
Xeyriyyə İttifaqı köçürülmənin təşkili üçün 1 milyon dollar 
xərcləmişdilər.1947-ci il iyulun 12-də Türkiyənin ABŞ-la imzaladığı 
yardım haqqında müqavilə birdəfəlik onu bütün təhlükələrdən xilas etdi. 
Bununla da SSRİ Türkiyəyə qarşı ərazi iddiasından əl çəkmək 
məcburiyyətində qaldı. Ermənilər Qars və Ərdahanı Ermənistana 
birləşdirmək istəklərinə nail ola bilməsələr də, digər istəklərinə nail 
oldular. 1947-ci il dekabrın 23-də İ. Stalin “Ermənistan SSR-dən 
kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-
Araz ovalığına köçürülməsi haqqında” SSRİ Nazirlər Sovetinin 4083 
nömrəli qərarını imzaladı. Həmin qərarda göstərilirdi ki,  1948-1950-ci 
illərdə“könüllülük prinsipi əsasında” Ermənistan SSR-də yaşayan 100 
min kolxozçu və digər azərbaycanlı əhali Azərbaycan SSR-in Kür-Araz 
ovalığına köçürülsün. 1948-ci ildə 10 min, 1949-cu ildə 40 min və 1950-
ci ildə 50 min nəfərin köçürülməsi nəzərdə tutulurdu. Həmin qərarın 11-
ci bəndində göstərilirdi ki, Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinə icazə 
verilsin ki, azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına 
köçürülməsi iləəlaqədar onların boşaltdıqları tikililəri və yaşayış evlərini 
xaricdən Ermənistana gələn ermənilərin yerləşdirilməsi üçün istifadə 
etsinlər. 
23 dekabr 1947-ci il tarixli qərarda azərbaycanlıların 
Ermənistandakı dədə-baba yurdlarından köçürülmələrinin səbəbi 
göstərilməmişdi. Yalnız qərarın 10-cu maddəsində Ermənistan və 
Azərbaycan nazirlər sovetlərinə tapşırılırdı ki, həmin qərarın yerinə 
yetirilməsi üçün bir ay müddətində konkret tədbirlər  planı hazırlasınlar 
və SSRİ Nazirlər Sovetinə məruzə etsinlər. Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinin 1948-ci il 2 fevral tarixli qərarına əsasən 1948-ci ildə 
Ermənistandan köçürüləcək 10 min nəfər əhalini qəbul etmək və 
yerləşdirməyi planlaşdırır. Qərarda Salyan, Saatlı, Sabirabad, Əli-
Bayramlı, Puşkin (indiki Biləsuvar), Ağcabədi və Xıllı rayon icraiyyə 
komitələrinə tapşırılır ki, 1948-ci il fevralın 15-dək köçürülənlərin 
yerləşdiriləcəyi kolxozlarda olan boş yaşayış evlərinin təmiri və bərpası 
üçün tikinti briqadaları yaratmaq, onları lazımi nəqliyyat vasitəsilə təmin 
etmək, yaşayış evlərinin bir hissəsini köçürülənlərə vermək istəyən 
kolxozçuları aşkar etmək və uçota götürmək, kolxozlarda köçürülmə ilə 
əlaqədar geniş izahat işləri aparılsın. 
1948-ci il martın 10-da tarixdə SSRİ Nazirlər Soveti 1947-ci il 23 
dekabr tarixli qərarına əlavə olaraq, İ. Stalinin imzası ilə 754 
nömrəli  ikinci qərar qəbul etdi. Bu qərarda isə köçürmə ilə əlaqədar 
 131 
olaraq SSRİ hökumətinin, habelə Azərbaycan və Ermənistan nazirlər 
sovetlərinin qarşısında konkret tədbirlərin həyata keçirilməsi vəzifəsi 
qoyuldu. Həmin qərarların icrası ilə əlaqədar 1948-ci il iyulun 9-da 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin  sədri T. Quliyev SSRİ Nazirlər 
Soveti sədrinin müavini V. Molotova məktubla müraciət edir ki, 
köçürülənlərin qəbulu üçün hazırlıq işlərinin qeyri-qənaətbəxş olmasını, 
azərbaycanlıların əsasən Ermənistanın dağlıq rayonlarında yaşamalarını, 
Kür-Araz ovalığı rayonlarında yaşayış evlərinin olmadığını, torpağın 
yararlı hala salınmadığını nəzərə alaraq, Ermənistan azərbaycanlılarının 
yaşayışı üçün daha əlverişli olan zonalara köçürülməsinə icazə 
verilməsini xahiş etmişdi. O, təbii iqlim şəraiti, iqtisadi potensialı və 
ciddi işçi qüvvəsinə ehtiyacı olan üç qrup rayona köçürülməni təklif edir 
və bunu aşağıdakı kimi əsaslandırmışdı:  
1. Kür-Araz ovalığının qərb rayonlarına, o cümlədən Qasım 
İsmayılov (indiki Goranboy rayonu), Səfərəliyev, Tovuz, Qazax və 
Ağstafa rayonlarına (heyvandarlığın, pambıqçılığın və əkinçiliyin sürətli 
inkişafını təmin etmək üçün). 
2. Xaçmaz, Dəvəçi, Xudat, Qusar və Quba rayonlarına (Bakı 
şəhərini meyvə-tərəvəzlə təmin etmək üçün). 
3. Gədəbəy (kartof istehsalını artırmaq üçün) Zaqatala, Qax, Nuxa, 
Vartaşen (indiki Oğuz rayonu) və Qutqaşen (indiki Qəbələ rayonu) 
rayonlarına (əkinçilik və heyvandarlığın inkişafı üçün). Lakin SSRİ 
Nazirlər Soveti T. Quliyevin xahişinə məhəl qoymur. Ermənistandan 
köçürüləcək əhali arasında təbliğat aparmaq, onların köçürülməsini 
sürətləndirmək, yerlərdə qarşıya çıxacaq problemləri həll etmək 
məqsədilə 25 nəfərdən ibarət qrup Ermənistana göndərilir. Ermənistanda 
da dövlət komissiyası yaradılmışdı.  Komissiyanın tərkibinə həmin 
dövrdə Ermənistanda rəhbər vəzifələrdə işləyən azərbaycanlılar da daxil 
edilmişdi. İrəvan şəhəri Spandaryan rayon Soveti İcraiyyə Komitəsinin 
sədri Rza Şeyxzadə, Qarabağlar rayon komitəsinin katibi İbiş Abbasov, 
“Sovet Ermənistanı” qəzetinin redaktoru Cəfər Vəlibəyov, Keşişkənd 
(Mikoyan, sonralar Yeğeqnadzor) rayon partiya komitəsinin ikinci katibi 
Əziz Cəfərov, Basarkeçər rayon partiya komitəsinin birinci katibi Talıb 
Musayev həmin komissiyanın üzvü kimi əhali arasında təbliğat işi 
aparmağa təhkim edilmişdilər. Komissiya üzvləri köçürülməsi nəzərdə 
tutulan kəndlərdə olur, bu qərarın icrasının məcburiliyini xalqa başa salır, 
Azərbaycanda yerləşdirilməsi nəzərdə tutulan rayonlara nümayəndələr 
göndərir. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin köçürmə məsələləri ilə 
əlaqədar Ermənistan SSR-də yaradılan nümayəndəliyin əməkdaşları ilə 
 132 
məsləhətləşmələr aparırlar. İrəvan Pedaqoji Texnikumunun və İrəvan 
Pedaqoji İnstitutunun təhsil Azərbaycan dilində olan fakültələrinin 
Azərbaycana köçürülməsinə yardım etmək üçün Azərbaycan Pedaqoji 
İnstitutunun rektoru Ə.Seyidov, şair vəədəbiyyatşünas alim Cəfər 
Xəndan da Ermənistana göndərilirlər. Köçürülmə işlərinin vəziyyəti ilə 
yerlərdə tanış olmaq və onu vaxtında başa çatdırmaq məqsədilə 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri Teymur Quliyev və digər 
məsul şəxslər Ermənistana gəlir, köçürülməsi nəzərdə tutulan kəndlərin 
əhalisi ilə görüşmüş, onlar üçün Azərbaycanda lazımi şərait 
yaradılmasına, mənzillə, həyətyanı torpaq sahəsi ilə, ev heyvanları ilə 
təmin ediləcəklərinə zəmanət verirlər. Eyni zamanda Azərbaycandan 
gəlmiş nümayəndə heyəti Azərbaycanın daxili imkanlarının 
məhdudluğunu nəzərə alaraq, köçürülmə prosesinin tədricən həyata 
keçirilməsini Ermənistan rəhbərlərindən xahiş edirlər. Plana əsasən 
1948-ci ildə Ermənistandan 11.244 nəfər (2.278 təsərrüfat), o cümlədən, 
yazda 6350 nəfər (1.159 təsərrüfat), payızda isə 4884 nəfər (1119 
təsərrüfat) köçürülməli idi. Həmin ildə Ermənistan SSR-in Artaşad, 
Basarkeçər, Eçmiədzin, Noyemberyan, Hoktemberyan, Beriya adına, 
Vedi, Zəngibasar, Kotayk rayonlarından və İrəvan şəhərinin özündən 
azərbaycanlıların köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu. Köçürülməsi nəzərdə 
tutulan və tutulmayan rayonlardan müxtəlif təzyiqlərə məruz qaldıqları 
üçün pərakəndə halda Azərbaycana köçənlər də olmuşdu. Təkcə 
Dərələyəzin Safolar, İstisu (Cermuk) kəndlərinin 70 təsərrüfatından 46-sı 
erməni qonşularının təzyiqinə  dözməyərək, 1948-ci ilin noyabrında 
pərakəndə halda Kəlbəcər dağlarını aşıb Azərbaycana qaçmışdılar. Qarlı 
dağ aşırımlarını keçərkən əhalidən 40 nəfəri, o cümlədən 20-yə yaxın 
uşaq borana düşüb ölmüşdü. Rəsmi məlumata görə 1948-ci ildə 
Ermənistandan Azərbaycana 2357 ailə (11046 nəfər) gəlmişdir. Lakin 
köçürülənlərin əksəriyyəti SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarlarında 
göstərildiyi kimi, mənzillə təmin edilməmiş, köçürülənlər üçün nəzərdə 
tutulan imtiyazlar kağız üzərində qalmışdı. Köçürülmənin birinci ilində 
əhalinin əksəriyyəti qaramal tövlələrində, yaşamaq üçün yararsız olan 
uçuq-sökük ictimai binalarda yerləşdirilmişdi.Vəziyyətin dözülməz 
olduğunu nəzərə alaraq, 1949-cu il sentyabrın 21-də Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti SSRİ Nazirlər Sovetinə həmin il köçürülmə planı 12-15 
min nəfərə endirilməsi barədə müraciət edir. Lakin SSRİ Nazirlər Soveti 
planda nəzərdə tutulan 40 min nəfərin köçürülməsini təkidlə tələb edir. 
1949-cu ilin oktyabr ayına olan məlumata görə, Ermənistandan 983 
təsərrüfat (4000 nəfər) köçürülmüş, 1500 təsərrüfatı birləşdirən 6000 
 133 
nəfərə isə köçürülmə biletləri verilmişdir.  Hətta Ermənistanda benzin 
çatışmadığından köçürmə planını vaxtında yerinə yetirmək məqsədilə 
Azərbaycan öz yanacaq fondundan əhalini dəmiryol stansiyalarına 
gətirmək üçün 60 ton benzin ayırmışdı. 1949-cu il dekabrın 2-nə olan 
məlumata görə Ermənistandan 2368 təsərrüfat (10595 nəfər) köçürül-
müşdür.  Köçürülənlər əsasən Zərdab, Əli-Bayramlı, Kürdəmir, Göyçay, 
Mirbəşir, Salyan, İmişli, Sabirabad, Jdanov (indiki Beyləqan rayonu), 
Yevlax, Ucar, Saatlı rayonlarında yerləşdirilirlər. Həmin ildəƏzizbəyov, 
Axta, Basarkeçər, Zəngibasar, Noyemberyan, Mikoyan, Kotayk, Spitak, 
Dilican, Abaran, Gorus, Kalinino, Martuni, Nor-Bayazid, Beriya, 
Allahverdi, Hoktemberyan, Eçmiədzin, Amasiya və Kirovakan 
rayonlarının azərbaycanlı əhalisi deportasiyaya məruz qalır. 1950-ci il 
yanvarın 10-da Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti və Azərbaycan K(b)P 
Mərkəzi Komitəsi “Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz 
ovalığı rayonlarına köçürülmüş  kolxozçuların və digər azərbaycanlı 
əhalinin təsərrüfat cəhətcə yerləşdirilməsi ilə əlaqədar təxirəsalınmaz 
tədbirlər haqqında” qərar qəbul edir.  Həmin qərarda göstərilirdi ki, 
1948-1949-cu illərdə Ermənistan SSR-dən 4674 təsərrüfat (təqribən 
20000 nəfər) köçürülmüşdür. 
Köçürülənlərdən 1410 ailə yerli sovetlər və kolxozlara məxsus 
evlərdə, 3264 ailə isə yerli kolxozçuları sıxışdırmaq hesabına 
yerləşdirilmişdir. Həmin qərarda qeyd edilmişdi ki, iki ildə köçürülələr 
üçün cəmi 80 təzə ev tikilmişdir.Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 1950-
ci ildə 3419 ailənin (13361 nəfər) köçürülməsi haqqında qərar qəbul etsə 
də, faktiki olaraq, rəsmi və qeyri-rəsmi köçürülmələrin sayı nəzərdə 
tutulduğundan xeyli artıq olmuşdu, 1950-ci ildə köçürülənlər üçün 3500 
ev tikmək planlaşdırılmış, faktiki isə 470 ev tikilmiş, 1488 köçkün ailəsi 
həyətyanı təsərrüfat sahəsi ilə təmin edilməmişdi. 
Azərbaycanlıların öz tarixi-etnik torpaqlarından mümkün qədər 
sürətlə çıxarılmasını təmin etmək üçün Ermənistan hökumətinin ən 
qəddar üsullara əl atdığını həmin dövrün rəsmi sənədlərindən də görmək 
olar. Ermənistandan azərbaycanlıların köçürülmə məsələləri üzrə 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin nümayəndəsi Əliyevin Ermənistan 
SSR Nazirlər Soveti yanında Köçürülmə İdarəsinin rəisi Karapetyana və 
Nazirlər  Soveti sədrinin müavini Piruzyana ünvanlanmış 28 noyabr 
1949-cu il tarixli məktubunda qeyd edilirdi: “Son zamanlar Amasiya, 
Spitak və Vedi rayonlarının ayrı-ayrı təşkilatları köçürülmə barədə 
sənədlərin tam rəsmiləşdirilməsini, kolxozçuların köçürülməyə razılıq 
vermələrini gözləmədən, təsərrüfatları köçürmək üçün sürətli hazırlıq 
 134 
işləri aparırlar. Həmin təşkilatlar bu təsərrüfatların əmlakını bölüşdürür, 
kolxozları məcbur edirlər ki, yemi satsınlar və hətta nə vaxt yola 
düşəcəklərini göstərsinlər. Onlar kolxozçuların bu və ya digər rayona 
köçürülmək arzusunda olub-olmaması ilə hesablaşmırlar, halbuki 
hökumətin köçürülmə barədə qərarına əsasən, kolxozçuların 
nümayəndələri köçürüləcəkləri yerləri qabaqcadan görüb baxmalı və öz 
istəklərinə uyğun yerlər seçməlidirlər. Köçürülmə qaydalarının bu cür 
pozulması isə kolxozçuları məcbur edir ki, onlar yuxarı təşkilatlara 
şikayət etsinlər, onların köçmək istəmədikləri rayonlara 
köçürülmələrindən narazı olduqlarını bildirsinlər”. 
SSRİ hökumətinin azərbaycanlıların köçürülməsi haqqında verdiyi 
qərarlar Ermənistan hökumətinə şans vermişdi ki, İrəvan ətrafında 
Ermənistanın sərhədləri boyunca mövcud olan azərbaycanlı yaşayış 
məntəqələri birdəfəlik xəritədən silinsin. Ermənistan hökumətinin 
nümayəndələri azərbaycanlıəhalinin köçürülməyə psixoloji cəhətdən 
hazırlanması üçün müxtəlif şayiələr buraxırdılar. 1948-ci il mayın 3-də 
Ermənistan SSR-in daxili işlər naziri Xoren Qriqoryanın Mircəfər 
Bağırova göndərdiyi “Azərbaycanli əhalinin qarşıdan gələn köçürülmə 
iləəlaqədar əhval-ruhiyyəsi haqqında arayış”da xüsusən dağlıq 
rayonlarda əhalinin köçürülməyə kəskin mənfi münasibət göstərildiyi 
qeyd olunur. Həmin arayışda Amasiya, Zəngibasar, Bedi, Basarkeçər, 
Artaşat, Qarabağlar, Hoktemberyan, Qafan, Meğri və Sisyan 
rayonlarında yaşayan ayrı-ayrı azərbaycanlıların narazılıqlarının 
motivləri ifadə olunmuşdur. Arayışda diqqəti çəkən məqamlardan biri də, 
ondan ibarətdir ki, ayrı-ayrı ermənilərin ifadələri ilə, dolayısı ilə olsa da, 
rəsmi Ermənistanın mövqeyi çatdırılır. Ermənilər Türkiyə ilə sərhəd 
boyunda məskunlaşmış azərbaycanlılar arasında qabaqcadan belə bir 
xəbər yaymışdılar ki,:“Azərbaycanlıların Ermənistandan köçürülməsi 
şübhə doğurmur. İlk növbədə, Araz və Axuryan (Arpaçay-red.) çayları 
boyu yaşayan azərbaycanlılar köçürüləcək. Sərhəd rayonlarının kəndləri 
də azərbaycanlılardan təmizlənəcək”. Başqa bir şayiədə isə ermənilər öz 
arzularını belə ifadə edirdilər: “Azərbaycanlıları təkcə Ermənistandan 
deyil, eləcə də Naxçıvan MSSR-dən köçürmək və Naxçıvanı Ermənistan 
ərazisinə birləşdirmək lazımdır”. Yaranmış fürsətdən istifadə edən 
Ermənistan rəhbərləri Gürcüstanla sərhəddə yerləşən strateji əhəmiyyətli 
azərbaycanlı kəndlərinin də köçürülməsi üçün müxtəlif üsullara əl 
atmışdılar. Noyemberyan rayonunun Ləmbəli və Aşağı Körpülü kəndləri 
Gürcüstanın Marneuli rayonu (Borçalı) ilə həmsərhəd olmaqla yanaşı, 
olduqca məhsuldar torpaqları var idi. Ləmbəli kəndini “Ermənistanın 
 135 
Kaliforniyası” adlandırırdılar. Ermənistan rəhbərləri bu kəndlərin 
sakinlərinin razılığı olmadan onları“könüllü köçmək istəyən” ilk 
təsərrüfatların siyahısına daxil etmişdilər. Ermənistan SSR Nazirlər 
Sovetinin 29 sentyabr 1948-ci il tarixli qərarına əsasən Ləmbəli kolxozu 
əsasında zeytun sovxozu, Aşağı Körpülü kolxozu əsasında isə subtropik 
bitkilər sovxozu yaradılması və həmin təsərrüfatlarda xaricdən gələn 
ermənilərin yerləşdirilməsi nəzərədə tutulmuşdu. 70 təsərrüfatdan (370 
nəfər) ibarət Aşağı Körpülü kəndinin sakinlərinin bir hissəsi qonşu 
Qazax rayonuna, habelə Gürcüstanın Borçalı rayonuna, Noyemberyan 
rayonunun Yuxarı Körpülü kəndinə və Allahverdi filiz mədəninə 
köçürülərək kənd boşaldılmışdı. Ləmbəlililər isə Salyan rayonuna 
köçməkdən imtina etmişdilər. Ona görə də, 245 təsərrüfatda 1192 
nəfərdən ibarət olan bu kəndin köçürülməsi təxirə salınaraq, 1949-cu il 
köçürülmə planına daxil edilmişdi. Həmin il yaz-yay aylarında 
Ermənistan rəhbərləri ləmbəlilərin deportasiya olunması üçün müxtəlif 
təzyiq üsullarına əl atır, hətta hüquq-mühafizə orqanlarının vasitəsilə 
əhalini qorxudaraq, onlardan kəndi tərk etmələrini tələb edirdilər. 
Noyemberyan rayonunun rəhbərləri Ləmbəli kolxozunun əmlakını, mal-
qarasını zorla Yuxarı Körpülü kəndinə təhvil verirlər. Əlacsız qalan 
ləmbəlilərin bir qismi Gürcüstanın azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinə 
səpələnməli olurlar.  Marneuli rayonunda sığınacaq tapmış ləmbəlililəri 
noyabrın 28-də döyə-döyə komalarından çıxararaq, yenidən Ləmbəliyə 
qaytarırlar.  Lakin artıq ləmbəlililərin əksər evlərində xaricdən gələn 
erməniləri yerləşdiriblərmiş. Ona görə də, onları evlərinə buraxmır, 
Sadaxlı dəmiryol stansiyasında yük vaqonlarına dolduraraq, oradan 
İrəvan yaxınlığındakı Uluxanlı stansiyasına gətirirlər.Uluxanlı 
stansiyasında üç gün  qar-boran içərisində qalan ləmbəlililəri bir sutka 
ərzində Sevan şəhərinə, oradan qayıqlarla 8 saat ərzində Basarkeçərin 
Zağalı kəndinə, oradan xizəklərlə 18 km aralıda Zod və Ağkilsə kəndinə 
gətirib yerləşdirlər. Basarkeçərdən geri qayıdan ləmbəlililər Gürcüstanla 
sərhəddə-Ləmbəliyə yaxın yerdə yeraltı daxmalar tikərək, orada 
yaşamağa məcbur olurlar.  Ləmbəlililərin şikayətlərinə yalnız İ. Stalinin 
ölümündən sonra baxılmışdı. Moskvadan xüsusi komissiya gəlib, 
ləmbəlililərin şikayətlərinin haqlı olmasını Ermənistan rəhbərlərinin 
nəzərinə çatdırmışdı. Yalnız bundan sonra, 1954-cü ildə Ermənistan KP 
MK “Ləmbəlidə evlərin keçmiş sahiblərinə qaytarılması və onların 
sovxozda işə qəbul edilməsi barədə” qərar qəbul etmişdi.Azərbaycan 
SSR Nazirlər Sovetinin sədri T. Quliyev SSRİ Nazirlər Soveti qarşısında 
vəsatət qaldırmışdı ki, sonrakı illərdə köçürmə planı aşağıdakı kimi 
 136 
müəyyən edilsin: 1951-ci ildə 10000 nəfər, 1952-ci ildə 20000 nəfər, 
1953-cü ildə 20000 nəfər, 1954-cü ildə 15000 nəfər. Lakin 1951-ci ildə 
911 təsərrüfat (3714 nəfər), 1952-ci ildə 1257 təsərrüfat (5512 nəfər), 
1953-cü ildə 1898 təsərrüfat (8254 nəfər) köçürüldü. SSRİ Nazilər 
Sovetinin yuxarıda adları çəkilən qərarlarının icra edilməsinin 
məcburiliyi ona gətirib çıxardı ki, Ermənistandan deportasiya edilənədək 
mülayim iqlim şəraitində yaşamış, təmiz bulaq suyu içməyə adət etmiş 
əhalinin xeyli hissəsi Kür-Araz ovalığında ictimai binalarda yatalaqdan, 
qızdırmadan, malyariyadan və digər yoluxucu xəstəliklərdən məhv oldu. 
1951-ci ilin əvvəlindən etibarən, Azərbaycanda açıq səma altında qalan, 
tövlələrdə yerləşdirilən əhalinin bir hissəsi ağır şəraitə dözməyib 
Ermənistana-öz kəndlərinə qayıtmağa məcbur oldu. İyunun 1-nə kimi 
217 təsərrüfat geri qayıdır. Geri qayıtmaların kütləvi şəkil almağından 
qorxuya düşən Ermənistan rəhbərliyi böyük hay-küy  qaldırır, onları 
qəbul etməkdən imtina edir. Halbuki, xaricdən gələn erməniləri 
yerləşdirmək adı altında Azərbaycana köçürülən kəndlərin bir çoxu hələ 
də boş qalırdı. Xaricdən gələnlərin cüzi hissəsi kənd rayonlarında 
məskunlaşmışdılar. Hər cür yağlı vədlərlə xarici ölkələrdən gətirilən 
ermənilərin əksəriyyəti özlərini aldadılmış hesab edir, sosial inkişaf 
baxımından bərbad vəziyyətdə olan müsəlman kəndlərinə ayaq qoymaq 
istəmirdilər. 
1953-cü ildə İ.Stalinin ölümündən sonra azərbaycanlıların tarixi-
etnik torpaqlarından deportasiyası sürəti azalmış və yaşayış şəraiti ağır 
olan əhalinin öz əvvəlki yer-yurdlarına geriyə qayıtması prosesi 
sürətlənmişdir. Azərbaycanlıların deportasiyası nəticəsində Ermənistan 
rəhbərləri Əştərək, Martuni (Aşağı Qaranlıq), Qarabağlar, Abovyan 
(Ellər), Eçmiədzin və Hoktenmberyan rayonlarından azərbaycanlıların 
izinin silinməsinə nail oldular. 
Ermənistandan azərbaycanlıların deportasiyası başa çatdırıldıqdan 
sonra digər bir prosesə start verildi. Ermənistanda yaşayan əhalinin 
azalmasını bəhanə edərək rayon və respublika miqyasında müəyyən 
vəzifələr tutan azərbaycanlı kadrların ermənilərlə əvəz edilməsi aksiyası 
həyata keçirildi. İlk növbədə bu proses paytaxt İrəvandan başlandı. 
Ermənistan SSR Ali Soveti sədrinin müavini Mirzə Bəşirov Ali Sovetin 
9 aprel 1949-cu il tarixli sessiyasının qərarı ilə tutduğu vəzifədən azad 
edildi. Onların bəzilərini ali partiya təhsili almaq üçün Bakıya 
göndərdilər ki, bir daha geri qayıtmaq şansları olmasın. 
İrəvan teatrı da azərbaycanlıların deportasiyası haqqında 
qərarlardan öz payını aldı. Cəfər Cabbarlının adını daşıyan İrəvan Dövlət 
 137 
Azərbaycan Dram Teatrı deportasiya illərinin hər cür təzyiq və 
sıxıntılarına baxmayaraq, 1948-1949-cu illərdə “Məşədi İbad”, “Leyli və 
Məcnun”, “Eşq və İntiqam”, “Şah İsmayıl” kimi əsərləri tamaşaya 
qoymuşdu. Bütün bunlara baxmayaraq, 1949-cu ildə teatr 
azərbaycanlıların yaşamadığı Basarkeçər rayonunun mərkəzinə 
köçürüldü, 1952-ci ildə isə maliyyələşdirilməməsi səbəbindən bağlandı. 
Teatr kollektivinin üzvləri Bakı və Gəncə teatrlarında özlərinə yeni iş 
yerləri tapmaq məcburiyyətində qaldılar. İrəvan teatrı yalnız 15 ildən 
sonra – yəni 1967-ci ildə yenidən İrəvanda fəaliyyətini bərpa etdi. 
1948-53-cü illər deportasiyası nəticəsində İrəvan şəhərinin 
azərbaycanlı əhalisi yarıbayarı azaldı. Bunu 1939-cu ildə keçirilən 
siyahıyaalma zamanı İrəvan şəhərində 6569 nəfər azərbaycanlının qeydə 
alınması müqabilində, 1959-cu ildə 3413 nəfər azərbaycanlının qeydə 
alınması əyani göstərir. Araşdırmalar göstərir ki, azərbaycanlıların indiki 
Ermənistan ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından köçürülməsi 
(deportasiyası) haqqında SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il 
tarixli qərarı artıqlaması ilə yerinə yetirilmişdir. Həmin qərarla 
Ermənistanın 22 rayonundan 100 min azərbaycanlının köçürülməsi 
nəzərdə tutulurdusa, əslində, adi insan hüquq normalarına zidd olan bu 
qərarların icrası zamanı avtoritar-totalitar rejimin mövcud repressiya 
qaydaları zorakı üsullarla həyata keçirilmiş, 24 rayondan və İrəvan 
şəhərindən (200-dən artıq yaşayış məntəqəsindən) təqribən 100 min nəfər 
azərbaycanlı deportasiya edilmişdir. 
Xalqımıza qarşı tarixi cinayət kimi qiymətləndirilən bu aksiyaya 
hüquqi-siyasi qiymət verilməsi və onun beynəlxalq ictimaiyyətə 
çatdırılması məqsədilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyev 18 dekabr 1997-ci ildə“1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların 
Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə 
deportasiyası haqqında” fərman imzalamışdır.  
Faktlardan göründüyü kimi, XX əsrin 30-40-cı illərində  
Azərbaycan türkləri qisməndə olsa sovet departasiya siyasətinə məruz 
qalmışlar. Göstərilən mənbələrdə deportasiyaya məruz qalmış 
azərbaycanlı əhalinin sayı barədə məlumat verilmir. Beynəlxalq 
ictimaiyyət hələ də 1948-1953-cü illərdə Azərbaycan xalqının başına 
gətirilən bu faciənin miqyasından xəbərsizdir. Sovet hakimiyyəti 
illərində repressiyaya və deportasiyaya məruz qoyulan xalqlar haqqında 
son dövrdəçoxlu tədqiqat əsərləri yazılmışdır. Lakin azərbaycanlıların 
Ermənistandan 1948-1953-cü illər deportasiyası o dövrün rəsmi 
sənədlərinin ruhuna uyğun olaraq, hələ də sadəcə “köçürülmə” faktı kimi 
 138 
dəyərləndirilir. 1948-1953-cü illərdə soydaşlarımiza qarşı həyata 
keçirilmiş deportasiyanın hansı siyasətdən irəli gəlməsi və onun səbəbləri 
barədə əsl həqiqətlərin üzə çıxarılmasına imkan verir. Azərbaycan 
türklərinin köçürülməsi səbəblərini aşağdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
1)Cənub  sərhədlərin təhlükəsizliyi;  
2)Ermənilərdən ibarət etibarlı sərhəd zolağının 
möhkəmləndirilməsi; 
3)Türkiyə ilə ola biləcək müharibə ehtimalı və Azərbaycan 
türklərinə etibar edilməsi; 
4)Sovet tələblərinin ciddiliyinin nümayişi; 
5)Türkiyə əleyhinə siyasətdə ermənilərin iştirakı müqabilində 
onlara verilmiş  vədin qismən yerinə yetirilməsi;  
6) Cənubi Qafqaz türk nüfuzunun zəifləməsi; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            Cabbarlı Tahir  
                      ADPU-nun Tarix fakültəsinin  «Tarix  
                     müəllimliyi» ixtisasının I kurs tələbəsi 
 
Xocalı faciəsi Ermənistanın azərbaycanlılara qarşı  
                                       soyqırımının zirvəsidir 
 
970 km2ərazisi 7000 əhalisi olan Xocalı, Xankəndidən 10 km 
cənub-şərqdə,Qarabağ dağının silsiləsində və Ağdam-Şuşa, Əsgəran-
Xankəndi yollarının üstündə yerləşir. Qarabağdakı yeganə aeroport da 
məhz elə Xocalıdadır.Ermənilərin Xocalıya olan maraqları da məhz 
 139 
Xocalının bu cür əlverişli strateji mövqeyə malik olması ilə əlaqədar 
idi.Sonralar erməni tərəfi də etiraf etmişdir ki,erməni silahlı dəstələrinin 
əsas vəzifəsi Xocalı platsdarmının məhv edilməsi, bu məntəqədən keçən 
Əsgəran-Xankəndi yolunun boşaldılması, aeroportun ələ keçrilməsi idi. 
XX əsrdə Azərbaycan xalqının başına gətirilən ən dəhşətli faciələrdən 
biri 1992-ci ilin fevralında törədilən Xocalı soyqırımıdır. Azərbaycanın 
ümummilli lideri Heydər Əliyev Xocalı soyqırmının on illiyi 
münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciətinə qeyd etmişdir: "Bu 
amansız və qəddar soyqırım aktı insanlıq tarixin ən qorxulu kütləvi terror 
aktlarından biri kimi daxil oldu". 
Erməni qaniçənləri Rusiyanın Xankəndidəki 366-cı 
mexanikləşdirilmiş atıcı alayı ilə əlbir olaraq XX əsrin Xatın, Sonqımı 
faciələrindən daha dəhşətli bir soyqırımı törətdilər. 
Xocalı 1991-ci ilin oktyabrından blokadada idi. Oktyabrın 30-dan 
etibarən şəhərə aparan bütün avtomobil yolları bağlanmış, yeganə 
nəqliyyat vasitəsi vertolyot qalmışdı. 1992-ci il fevralın 25-də  saat-21 
radələrində erməni hərbi birləşmələri 1.890 nəfər şəxsi heyəti olan 366-cı 
alay, habelə xaricdən gətirilmiş muzdlular Xocalıya hücum etdilər. 
Hücumdan əvvəl, fevralın 25-i axşam şəhər toplardan və ağır 
artilleriyadan şiddətli atəşə tutuldu. Nəticədə, fevralın 26-ı səhər saat 5 
radələrində Xocalı tam alova büründü.Hava limanına çoxlu sayda 
zərbələr vurulsa da, şəhər müdafiəçiləri-Xüsusi Təyinatlı Milis dəstəsinin 
rəisi,milis mayoru Əlif Hacıyev və onun 22 nəfərlik dəstəsi mərdliklə 
müdafiə olundular.Qeyri-bərabər döyüşün nəticələrini başa düşən 
Ə.Hacıyev hava limanın dispetçer məntəqəsini partladaraq 
qəhrəmancasına həlak oldu. Ölümündən sonra ona Azərbaycan 
Respublikasının Milli Qəhrəmanı adı verilmişdir. 
Düşmən tankları və zirehli maşınları artilleriya hazırlığından sonra 
Mehdikənd,Qərargah və Daşbulaq tərəfdən Xocalıya soxuldular.Bütün 
bunlar erməni hərbçiləri tərəfindən xüsusi amansızlıqla və ağlasığmaz 
vəhşiliklə həyata keçirilmişdir. Hücumda həmçinin mayor Ohanyan 
Seyran Muşeqoviçin (Seyran Ohanyan hazırda Dağlıq Qarabağda 
ermənilərin qeyri-qanuni rejiminin "müdafiə naziri"dir) komandanlığı 
altında 366-cı alayın 2-ci batalyonu, Yevgeni Nabodixinin komandası 
altında 3-cü batalyonun, 1 saylı batalyonun qərargah rəisi Çitçyan 
Valeriy İsayeviç və alayda xidmət edən 50-dən artıq erməni zabit və 
praporşik iştirak etmişdir. ("Xocalının işğalına dair istintaq 
materiallarından"). 
 140 
Düşmən alayına qarşı qeyri-bərabər döyüşdə Tofiq Hüseynovun da 
taboru xüsusi mərdliklə vuruşdu. Son gülləsini özünə vuran Tofiq 
Hüseynov da Azərbaycan Respublikasının Milli Qəhrəmanı adına layiq 
görülmüşdür. 
Dağlıq Qarabağın bombalanmasında,yaşayış yerlərinin viran 
qoyulmasında Tsinvali və Telavi helikopter bazaları yaxından iştirak 
etmişdir. Beləliklə, Xocalı istiqamətində hərbi hazırlığın təməli 
qoyulmuş, Dağlıq Qarabağ istiqamətində döyüşə hazır vəziyyətdə 
dayanmış helikopterlər üçün Bakıdan 200 ton yanacaq alınmışdır. 
Fevralın 17-də Zori Balayan Telavi hərbi bazasında ermənilərlə 
görüşmüş, fevralın 19-da general Reut Moskvanin 17 fevral tarixli 
sərəncamına əsasən 16 erməni üçün 9 müxtəlif markalı helikopter 
ayırmış və fevralın 22-də həmin helikopterlər 366-cı alayın tərkibinə 
daxıl edilmişdir. Helikopterlərin pilotları Livan, Suriya və İrəvan 
erməniləri, birini pilotu isəZahid Əl-Məhəmməd idi.Məlumat üçün 
bildirək ki, Xocalının işğalı planı bir həftəöncə, fevralın 20-də hazırlanıb. 
Belə ki, hadisədən bir müddət əvvəl Paris yaxınlığında gizli təlim 
düşərgəsi yaratmış "ASALA" erməni terrorçu təşkilatının 26 nəfərlik 
dəstəsi mayor Aşin Simonyanın başçılığı ilə Xankəndinə gəlib. Onlar və 
yerli ermənilər özünümüdafiə adı altında vuruşan, əslində isə "ASALA" 
terror təşkilatının Xankəndində İllarion Allahverdiyanın başçılığı ilə 
yaradılan dəstənin üzvləri 366-cı alayın içərisindəöz dayaqlarını 
yaradaraq polkovnik Y.Zarviqarova 36 min dollar rüşvət veriblər. Bu 
xəbər 23-cü diviziyanın komandiri Boris Budeykinə çatdıqda o, 
Zarviqarovun hərəkətinə görə - zabit şərəfinə xəyanəti üstündə 
qovulmasını tələb edib. 366-cı alayın hərbi əməliyyatlar zamanı 
ermənilərin tərəfinə keçib azərbaycanlıları qətlə yetirməsi, hərbi texnika 
və sursatı ermənilərə verməsi, əslində siyasi bir məsələdir. 
Xocalıya hücuma hazırlıq fevralı 25-də axşam 366-cı alayın hərbi 
texnikasının döyüş mövqelərinəçıxması ilə başlanılmışdı. Şəhərə hücum 
toplardan,tanklardan və “Alazan” tipli zenit raketlərdən 2 saatlıq atəşdən 
sonra başlandı.Xocalıya ilk raket fevralın 25-də saat 16-00 da Zahid Əl-
Məhəmməd tərəfindən atılmışdır. Xatırladaq ki, atılan hər raket üçün 280 
dollar mükafat təyin edilmişdir.Döyüşlərdə fərqləndiyi üçün Zahid Əl-
Məhəmməd  və Suren Primyan “Qızıl Xaç” ordeni ilə təltif edilmişdilər. 
Zahid Əl-Məhəmməd mart ayının 3-də həlak olmuş və müdafiə 
naziri,indiki prezident Serj Sarkisyanın göstərişi ilə Erablur hərbi 
qəbiristanlığında dəfn olunmuşdur. 
 141 
Xocalı soyqırımında rus və erməni zabitləri iştirak etmişdir. Erməni 
yazıçısı vəşairi Zori Balayan faciə haqqında tükürpədici etiraflar 
etmişdir: ”Biz Xaçaturla Xocalıda ələ keçirdiymiz bir evə girərkən 
əsgərlərimiz 13 yaşlı bir türk uşağını pəncərəyə mismarlamışdılar. Türk 
uşağı çox səs-küy salmasın deyə Xaçatur uşağın anasının kəsilmiş 
döşünü onun ağzına soxdu. Daha sonra mən 13 yaşlı türkün 
başından,sinəsindən və qarnından dərisini soydum.Saata baxdım,türk 
uşağı 7 dəqiqə sonra qan itirərək dünyasını dəyişdi.Ruhum sevincdən 
qürurlandı. Daha sonra Xaçatur ölmüş türk uşağını hissə-hissə doğradı və 
bu türklə eyni kökdən olan itlərə atdı. Axşam eyni şeyi daha 3 türk 
uşağına etdik.Mən bir erməni kimi öz vəzifəmi yerinə yetirdim.Bilirdim 
ki,hər bir erməni hərəkətələrimizlə fəxr duyacaq”. Xocalıda ermənilərin 
soyqırımı gerçəkləşdirdiyini, insanlığa qarşı cinayət işlətdiklərini 
təsdiqləyən bu fikirlər Zori Balayanın 1996-cı ildə dərc olunmuş 
"Ruhumuzun canlanması" adlı kitabının 260-262-ci səhifələrində öz 
əksini tapıb.          
Qatı millətçi M. Şahnazaryan “Xocalı işi” adlı yazısında etiraf edir 
ki, “Xocalı faciəsinin əsl genosidi xatırlatmasına heç bir şübhə yeri 
yoxdur”. Bu genosidi törədənlərdən kimin daha çox Azərbaycan 
türkünün qanını içdiyinə görə havadarları tərəfindən yüksək dərəcələrdə 
mükafatlandırılmasını da etiraf etmişdilər.  1-ci batalyonun qərargah 
rəisi  A. Çiçiyana 14 nəfərlik Babayevlər ailəsini güllədən keçirdiyinə 
görə Fransa erməni diasporu tərəfindən 150 min dollar və ən böyük 
“Kilsə mükafatı” verilib. “ASALA” terror təşkilatının Xankəndində 
yaradılmış özəyinin başçısı İllarion Allahverdiyan 24 nəfər rus zabit və 
əsgərlərinə çoxlu pul paylamışdır.  Zabit Yevgeni Qolubyevə üstündə 
“Asala” yazılmış 25 qramlıq qızıldan orden və 5 min ABŞ dolları, 
Anastas İvanova 10 min dollar və “Hyunday” markalı avtomobil 
verilmişdir. 366-cı motoatıcı alayının komandiri Yevgeni Zaqviqarova 
36 min dollar və general rütbəsi verilmişdir. 
Soyqırım iştirakçılarına dair sənədlər 1992-ci il martın 1-də 
Zaqafqaziya Hərbi Dairəsinin aviasiya komandanı, general-mayor 
Lukaşovun əmri ilə yandırılmışdır. Ancaq polkovnik V.Savelyevin 
«Məxfi» arayışında meyitləri yığıb yandıran, azərbaycanlı əsirləri sıraya 
düzüb güllələyən və bundan həzz alan rütbə sahiblərinin,əsgəri şərəfi 
ləkələyən 41 nəfər erməni və rus zabitlərinin adları vardır. 
Türkiyə erməni diasporunun qəzeti “Jmanak” 1992-ci il fevral 
hadisələrini,qanlı qırğınışərh edərək 24 fevral tarixli nömrəsində yazırdı: 
«Biz vəcdə gəldik. Ermənilərəöz dədə-baba torpaqları uğrunda vuruşmaq 
 142 
üçün güc və qüvvət verilmişdi. Azərbaycanlılar isə bizim qədər torpaq 
istəyə bilmədi.Bakıdan da xəbərdardıq.Orada torpaq uğrunda yox, sülalə 
və vəzifə, səltənət vəşöhrət uğrunda daha çox güc sərf olunur. Çünki 
Bakıda da bilirlər ki, bu torpaqlar bizimdir,bizim dədə-
babalarımızındır....Bu barədə rus zabiti Vladimir Savelyev adlı birisi 
meydanda atılan topların yanında bizdən sorğu etdi. O, bizim müxbirdən 
tələb edirdi ki,bu yerlərdən çıxıb  getsin» (“Respublika” qəzeti, 26 fevral 
2013-cü il). 
Xocalıda azərbaycanlılara qarşı soyqırım törədilmişdir. 613 nəfər, o 
cümlədən 106 qadın, 83 azyaşlı uşaq, 70 qoca öldürülmüş,1000-dən artıq 
dinc sakin şikəst edilmiş, 8 ailə tamamilə məhv olmuş, 56 nəfər diri-diri 
yandırılmışdır. Düşmən gülləsinə tuş gəlib yaralanan 487 nəfərdən 76-sı 
uşaq idi.1275 xocalılıəsir,150 xocalı sakini isə itkin düşdü.Faciə zamanı 
657 nəfər əlil oldu. 24 uşaq hər iki valideynini, 130 uşaq isə 
valideyinlərindən birini itirmişdir. 
Şəhər əhalisinin bir hissəsi zorakılıqdan qaçıb qurtarmaq istəyərkən 
əvvəlcədən düzəldilmiş pusqularda qətlə yetirilmişdir. Rusiyanın 
"Memorial" hüquq-müdafiə mərkəzinin məlumatına əsasən, dörd gün 
ərzində Ağdama Xocalıda qətlə yetirilmiş 200 azərbaycanlının meyiti 
gətirilmiş, onlarla meyitin təhqirə məruz qalması faktı aşkar edilmişdir. 
Ağdamda 181 meyit (130 kişi və 51 qadın, o cümlədən 13 uşaq) 
məhkəmə-tibbi ekspertizasından keçirilmişdir. Ekspertiza zamanı 
müəyyən edilmişdir ki, 151 nəfərin ölümünə güllə yaraları, 20 nəfərin 
ölümünə qəlpə yaraları səbəb olmuş, 10 nəfər küt alətlə vurularaq 
öldürülmüşdür. Hüquq-müdafiə mərkəzi diri adamın baş dərisinin 
soyulması faktını da qeydə almışdır. Fevralın 28-də tərkibində 
jurnalistlərin də olduğu qrup 2 vertolyotla azərbaycanlıların 
öldürüldükləri yerə getmək, meyitləri götürmək istədi. Onların 
gördükləri mənzərə dəhşətli idi. Hər yer cəsədlərlə dolu idi. İkinci 
vertolyotun havadan mühafizəsinə baxmayaraq, ermənilərin güclü atəşi 
altında ancaq 4 meyidi götürmək mümkün oldu. Meyidlərin təhqir 
edilməsi, qulaqlarının və digər orqanlarının kəsilməsi, gözlərinin 
çıxardılması, ətrafların kəsilməsi, çoxsaylı bıçaq və güllə yaraları, zirehli 
texnika altına atılaraq əzilən insanların vəziyyəti adamı dəhşətə gətirirdi. 
Xocalı faciəsi zamanı 29 sənaye və tikinti,o cümlədən 80 mədəni-
məişət obyekti dağıdılıb yandırılmışdır. 
Sadalanan bu faktlar məsələnin rəsmi statistikasıdır.Bəs əslində 
vəziyyət necədir? Bax bu sualın cavabı dünya dövlətlərinə məlum olsa da, 
soyqırımdan 24 il keçməsinə baxmayaraq, əsl həqiqət dünya 
 143 
ictimaiyyətindən gizlədilir, daha doğrusu soyqırıma şərait yaradanlar 
əməllərinin arxasında özlərinin durduğunu etiraf etməyə çəkinirlər.      
Faktlara nəzər salaq: 
İşğal olunmuş Dağlıq Qarabağərazisi ermənilər tərəfindən terror  
məskəninə çevrilmişdir. Xocalı sakinləri faciə haqqında deyirdilər:  
Səyriyyə Talıbova: “Gözümün qabağında 4 məshəti türkünün,3 
qonşumuzun başını erməni quldurunun qəbri üzərində kəsdilər. Rus 
əsgərləri ilə bir yerdə ermənilər öz ata-analarının gözü qarşısında 
uşaqlarına işgəncələr verib öldürürdülər. Daha sonra meyitləri 
buldozerlərlə dərəyə tökürdülər”.  
Sənan Abdullayev: “Bir gün meşədə qaldıqdan sonra ermənilər bizi 
tapıb Əsgərana gətirdilər.Atam,anam və 16 yaşlı bacım meşədə öldü. 
Ruslar, ermənilər, sirğalı zəncilər uşaqların gözü qarşısında mənə 
işgəncələr verirdilər. Daha sonra bizi içərisi su ilə doldurulmuş zirzəmiyə 
saldılar. Suda boğulmamaları üçün uşaqları bir gün əlimdə saxlamışam”.  
Heydərov Camal Əbdülhüseyn oğlu: «Qaraqaya deyilən yerin 
yaxınlığındakı fermanın 2 kilometrliyində eybəcər hala salınmış xeyli 
azərbaycanlı meyiti var idi. Qətlə yetirilmiş uşaqların sinəsini yarıb 
ürəklərini parçalamış, əksər meyitləri isə tikə-tikə doğramışdılar».  
Sənubər Ələkbərova: Biz meşədən keçib Ağdam tərəfə qaçarkən 
pusquya düşdük. Mən saysız-hesabsız cəsədlər gördüm. Anamı gözümün 
qabağında güllələdilər, qızlarım Sevinc və Hicran yaralandı. Mənim 
özümə də güllə dəydi. Cavan qadınlar və uşaqlar qarın içində çırpınaraq 
can verirdilər... 
Ermənilər sağ qalmış insanlar üzərində tamamilə təhqiredici 
hərəkətlər həyata keçirmişdilər. Onlarıın başının dərisini soymuş, 
başlarını və bədəninin digər orqanlarını kəsmiş, uşaqların gözlərini 
çıxarmış, hamilə qadınların qarnını yarmışdılar. Hücum zamanı Xocalıda 
istifadəsi qadağan olunmuş 5,45 kalibrli patronlardan və kimyəvi 
silahlardan istifadə edilmişdir. Bütün bunlar Ermənistanın Cenevrə 
konvesiyasının protokollarını pozaraq, müharibə qaydalarına zidd olaraq 
dinc sakinlərə qarşı həyata keçirilən soyqırım olduğunu təsdiqləyir. 
Xocalı soyqırımı haqqında dünya ictimaiyyətinə yalan məlumatlar 
verilsə də bəzi mənbələr bunu olduğu kimi yazırdı; 
«Tayms» qəzeti (London), 4 mart 1992-ci il: Çoxları eybəcər hala 
salınmışdır,körpə qızın ancaq başı qalmışdır. 
«Le Mond» qəzeti (Paris), 14 mart 1992-ci il: Ağdamda olan xarici 
jurnalistlər, Xocalıda öldürülmüş qadın və uşaqlar arasında skalpları 
 144 
götürülmüş, dırnaqlarıçıxardılmış 3 nəfəri görmüşlər. Bu 
azərbaycanlıların təbliğatı deyil, bu reallıqdır. 
«İzvestiya» (Moskva), 13 mart 1992-ci il: Mayor Leonid 
Kravets: ”Mən şəxsən təpədə yüzə yaxın meyit gördüm.Bir oğlanın başı 
yox idi. Hər tərəfdə xüsusi qəddarlıqla öldürülmüş qadın,uşaq,qocalar 
görünürdü”. 
«Krua l Eveneman» jurnalı (Paris), 25 fevral 1992-ci il : ”Ermənilər 
Xocalıya hücum etmişlər. Bütün dünya eybəcr hala salınmış meyitlərin 
şahidi oldu. Azərbaycanlılar çoxlu sayda ölənlər barədə məlumatlar 
verirlər”. 
«Valer aktuel» jurnalı (Paris), 14 mart 1992-ci il: Bu "müxtar 
regionda" erməni silahlı dəstələri Yaxın Şərqdən çıxmışlarla birlikdə 
müasir texnikaya, o cümlədən vertolyotlara malikdirlər. ASALA-nın 
Suriya və Livanda hərbi düşərgələri və silah anbarları vardır. Ermənilər 
yüzdən artıq müsəlman kəndlərində qırğınlar törədərək Qarabağdakı 
azərbaycanlıları məhv etmişlər. 
Erməni cəlladlarının törətdikləri bu vəhşilik və vandalizm aktı 
bəşəriyyətin əsl soyqırımı kimi tanıdığı və yuxarıda adı çəkilən faciələrlə 
eyni səviyyədə qiymətləndirilməlidir. Dünyanın sülhsevər insanları, sivil 
dövlətləri, nüfuzlu beynəlxalq təşkilatları, beynəlxalq ictimaiyyət bu acı 
həqiqəti bilməli, insanlığa qarşı törədilən bu cinayət öz hüquqi qiymətini 
almalıdır. Beynəlxalq hüquqa görə, soyqırımı sülh və bəşəriyyət əleyhinə 
yönələn əməldir və ən ağır beynəlxalq cinayət sayılır. BMT Baş 
Məclisinin 9 dekabr 1948-ci il tarixli 260 (III) saylı qətnaməsi ilə qəbul 
edilmiş və 1961-ci ildə qüvvəyə minən Soyqırımı cinayətinin qarşısının 
alınması və təqsirkarların cəzalandırılması haqqında Konvensiyada 
soyqırımı cinayətinin hüquqi əsası təsbit olunmuşdur. Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı təcavüzü zamanı həmin Konvensiyada təsbit edilmiş 
soyqırımı cinayətini təşkil edən bütün əməllər tətbiq olunmuşdur. Bu 
işğalçı ölkənin yürütdüyü terrorçuluq siyasəti uzun illərdir ki, dünya 
ictimaiyyətinin gözü qarşısında baş verir. Halbuki, beynəlxalq hüquq 
normalarına, BMT-nin və ATƏT-in prinsiplərinə görə, dövlətlərin 
sərhədlərinin toxunulmazlığına hörmət edilməlidir, ərazi bütövlüyünün 
və suverenliyin pozulması yolverilməzdir 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının, Avropa 
Parlament Assambleyasının və bir sıra beynəlxalq qurumların 
Ermənistan–Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması 
və problemin ölkəmizin ərazi bütövlüyü çərçivəsində obyektiv həllini 
tapmasına dair qətnamə və qərarlarına baxmayaraq, bu günə qədər 
 145 
ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində aparılan danışıqlar heç bir nəticə 
verməmişdir. Azərbaycan Milli Məclisi (Parlamenti) hər il fevralın 26-nı 
"Xocalı soyqırımı günü" elan etmişdir. Hər il fevralın 26-da saat 17.00-
da Azərbaycan xalqı Xocalı soyqırımının qurbanların xatirəsini yad edir. 
 Doğma yurdlarında didərgin düşmüş və Azərbaycanın 48 rayonuna 
səpələnmiş Xocalı sakinləri Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli həlli, 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün dəf edilməsi, ölkənin ərazi 
bütövlüyünün bərpa edilməsi ümidi ilə yaşayırlar. Onlar dünya xalqlarına, 
dövlətlərinə, beynəlxalq təşkilatlara haqq-ədaləti və həqiqəti müdafiə 
etmək, Xocalıda törədilmiş terrorizm, etnik təmizləmə faktlarını 
pisləmək barədə müraciətlər edirlər.  Elə isə dünya bunları bilə-bilə niyə 
100 il bundan əvvəl ermənilərin soyqırıma məruz qalmaları 
barədəəsassız, sübutsuz şəkildə qərarlar qəbul edir, hətta insan hüquq və 
azadlıqlarına zidd olaraq erməni soyqırımını inkar edənlərə cəzalar 
müəyyənləşdirir, amma 24 il bundan əvvəl baş verən həqiqəti inkar edir. 
Cinayət cəzasız qalmamalıdır. Ermənistanın hərbi-siyasi təcavüzü dünya 
ictimaiyyəti tərəfindən ittiham edilməlidir. Beynəlxalq təşkilatlar, dünya 
dövlətlərinin parlamentləri Ermənistan Respublikasının Azərbaycan 
torpaqlarında törətdiyi hərbi cinayətə - Xocalı soyqırımına, əsl soyqırım 
hadisəsi kimi beynəlxalq siyasi-hüquqi qiymət verməlidirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xalidə  İbrahimova  
                         ADPU,  doktorant  
 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü və onun acı nəticələri  
 
Türk xalqlarına, o cümlədən azərbaycanlılara qarşı genlə keçən 
erməni kin, «zəfər yürüşü» və düşmənçilik, hətta Sovet hakimiyyətinin 
müvəffəqiyyətlə inkişaf etdiyi illərdə də açıq və gizli şəkildə davam 
etmiş, ermənilər həmişə müəyyən əlverişli zaman və şərait gözləmişdir. 
1985-ci ilin yazında M.S.Qorbaçovun Sov.İKP MK Baş katibi 
seçilməsindən sonra onun və ölkənin bir sıra rəhbər 
vəzifələrindəçalışanların rəğbətindən istifadə edən ermənilər “Böyük 
Ermənistan” yaratmaq iddialarını yenidən fəallaşdırdılar. Z.Balayanın 
başdan-başa millətçilik ruhlu “Ocaq”, “Yol” və başqa yazıları, akademik 
Aqambekyanın mövqeyi Qarabağ məsələsinin alovlanmasında mənfur 
rolunu oynadı. Balayan millətlərarası münasibətləri qızışdıran mövqeyi 
və çıxışları ilə Dağlıq Qarabağın Ermənistana məxsus olması haqqında 
əfsanəvi saxtakar fikrini təbliğ edir. Ermənilərə kömək edilməsində 
Qorbaçovdan sonra B.Yeltsinə böyük ümidlər bəsləyir. Hətta ona yazdığı 
 147 
məktubda (“Qolos Armenii” qəzetində, 16 fevral, 1991-ci ildəçap 
edilmişdi) bütün tarixi həqiqətləri inkar edən Balayan Dağlıq Qarabağın 
Ermənistan ərazisi olmasını bir daha bildirirdi. Sankt-Peterburqdan olan 
professor K.Qriqoryan “Rus dostlarına məktub” məqaləsində nəinki 
Dağlıq Qarabağ, eləcə də Naxçıvanı Azərbaycanın tərkibinə daxil 
edilmiş erməni torpaqları hesab edir. Amerika tədqiqatçısı R.Ovanesyan 
həmkarını təkrar edərək yazır ki, Dağlıq Qarabağ“Böyük Ermənistan”ın 
şərq sahilini təşkil etmişdir və onun tərkib hissəsidir. 
1987-ci ildən Ermənistanın Qarabağa yiyələnmək marağı daha da 
artdı. Ancaq həmin dövrdə görkəmli dövlət xadimi Heydər Əliyevin 
Sov.İKP MK Siyasi Bürosu üzvü və mərkəzdə fəaliyyətini davam 
etdirməsi, erməni millətçilərinə böyük maneə idi. Buna görə də 
H.Əliyevin varlığını özləri üçün tükənməz təhlükə hesab edən ermənilər 
onun haqqında nəinki Moskvaya, eləcə də beynəlxalq təşkilatlara, dünya 
birliklərinə fasiləsiz şikayət məktubları yazıb göndərirdilər. Bütün 
erməni millətçilərinin rəyini ifadə edən İqor Muradyanın  “Əliyev aradan 
götürülməsə, Qafqaz bizə vətən yox, məhbəs olacaq” fikrinin səslənməsi 
məhz ermənilərin H.Əliyevə qarşı apardıqları mübarizəni gücləndirdi və 
bununla da onlar H.Əliyevin Sov.İKP MK 21 oktaybr tarixli (1987-ci il) 
plenumunda vəzifədən kənar edilməsinə nail olduqdan sonra daha da 
fəllaşdılar və Dağlıq Qarabağ məsələsini açıq şəkildə irəli sürdülər. 
Qarabağ məsələsinin qızışdırılmasında erməni kilsəsi xüsusilə Eçmiədzin 
kilsəsi böyük fəallıq göstərdi. 
1988-ci ilin fevralında daxili və xarici qüvvələrini səfərbərliyə alan 
ermənilər təcavüz siyasətlərini fəallaşdırdılar. Bu məqsədlə yaradılmış 
“Krunk” (“Durna”) cəmiyyəti əhalini qızışdırmağa başladı. Eyni 
zamanda Dağlıq Qarabağda ermənilərin Ermənistanla “Miatsum” 
(Birləşmə) hərəkatı gücləndi. Ermənistanda isə azərbaycanlıların 
sıxışdırılması, təhqir olunması və təzyiqlər gündən-günə genişləndi. 
1986-cı ildə Mehri və Qafandan ilk azərbaycanlı qaçqınlar peyda oldular. 
1988-ci ilin əvvəllərində Ermənistanda azərbaycanlıların 
sıxışdırılması, və hətta Vedidə azərbaycanlıların qətlə yetirilməsi 
hadisələri baş verdi. 1988-ci ilin mayın əvvəlində Şirazlı kəndinə edilən 
hücumda 64 azərbaycanlının evi dağıdıldı, 80-dən artıq adam döyülərək 
bədən xəsarəti aldı, 330 ailənin əmlakı talan olundu. 
Erməni ekstremistləri Ermənistanın ərazisində Sumqayıt hadisəsini 
hələ 1988-ci ilin fevralınadək olan müddətdə hazırlamışdır. Bu hazırlıqda 
əsas məqsəd Sumqayıtda faciəni törətmək və onun bütün günahını 
Azərbaycanın üstünə atmaq, bu yolla dünya ictimaiyyətində tam yanlış 
 148 
təsəvvür yaratmaq və sonra isə həmin hadisəyə cavab olaraq 
Ermənistandan azərbaycanlıların kütləvi şəkildə çıxarılmasına nail olmaq 
idi. Buna görə də məhz Sumqayıt hadisəsindən əvvəl Qafandan və 
Quqarkdan azərbaycanlılar zorla köçürüldü. Onlar Sumqayıtda 
törədilmiş hadisələrin əsl mahiyyətini gizlədərək Azərbaycan xalqını 
vəhşi, qaniçən və cinayətkar qismində dünyaya təqdim etmək üçün 
dəridən qabıqdan çıxır, Sumqayıt hadisələrini soyqırım kimi təqdim 
etməyə çalışırlar. Bu məqsədlə Ermənistan Baş Prokurorluğu Sumqayıt 
hadisələri ilə bağlı internetdə xüsusi sayt açaraq, həmin hadisələr 
haqqında yalan məlumatlar yaymaqda davam edir (“Respublika” qəz. 1 
mart 2011). Ancaq faktlar təsdiq edir ki, Sumqayıtda ermənilərə qarşı 
heç bir genosid olmamışdır. Ziya Bünyadov “Poçemu Sumqait?” 
məqaləsində hadisənin xarakterini, məqsədini və erməni millətçilərinin 
tarixən törətdikləri cinayət və s. məsələləri aydın şəkildəşərh etməklə 
hadisənin həqiqi mahiyyətini açıqlamışdı. Mahmud İsmayılovun 
“Sumqayıt haqqında daha bir yalan” məqaləsində bu ssenarinin halqaları 
təfsilatı ilə açılmışdı. 
1988-ci il noyabrın axırlarında ən dəhşətli hadisələrdən biri Quqark 
rayonunda baş verdi. Burada 70 nəfər azərbaycanlı məhv edildi. 
Beləliklə, 1988-ci ilin noyabrında Ermənistandan 160 minə yaxın 
azərbaycanlı çıxarıldı. Bununla bərabər 1988-ci ildə Ermənistanda 213 
azərbaycanlı öldürüldü. Onun təxminən 10 faizi 15 yaşına qədər, 36 faizi 
isə 60 yaşından yuxarı adamlar olmuşlar. Onlardan 2 nəfərin başı kəsilib, 
11 nəfər diri-diri basdırılıb, 2 nəfərin isə meyiti yandırılıb, 3 nəfər 
doğranıb, 29 nəfər maşınla basdırılıb, 41 nəfər döyülərək öldürülüb, 49 
nəfər dağlarda donub, 8 nəfər itkin düşüb və s. Belə vəhşiliklə 
öldürülənlərdən 57-si qadın, 23-ü uşaq olmuşdu. Ümumiyyətlə, XX əsrin 
son 90 ili ərzində Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılar 86 dəfə 
soyqırıma məruz qalmışlar. 1988-ci ilin axırlarında öz doğma torpağında 
azərbaycanlılara qarşı tətbiq edilmiş soyqırımın nəticəsi olaraq Qərbi 
Azərbaycan ərazisində 260 azərbaycanlı kəndi ermənilərə qaldı. Həmin 
kəndlərdən 187 min azərbaycanlı yurdundan didərgin salındı, 40 min ev 
boşaldıldı, 6 min ev yandırıldı, 40 min ailənin əmlakı talan edildi. 
Ermənilər tərəfindən azərbaycanlıların Qərbi Azərbaycandan çıxarılması 
ilə 25 min yaşayış evi, 35 min həyətyanı bağ-bağça ermənilər tərəfindən 
zəbt edildi. 32 min şəxsi mal-qara, 35 min qoyun, 800 şəxsi maşın 
azərbaycanlılardan alındı, 410 köç maşını qarət edildi. Bunlardan əlavə, 
216 azərbaycanlı kolxozçunun əmlakı, kolxozun 3420 maşını, 4 mindən 
artıq traktoru, 43 min iribuynuzlu, 526 min xırdabuynuzlu mal qarası, 
 149 
ermənilərə qaldı. Azərbaycanlı kəndlərində olan məktəblər, klublar, 
idarələr, uşaq bağçaları və s. ermənilərə qaldı. 120 tarixi abidə, 230 
məscid və pir yerlə yeksan edildi. Göstərilən vəhşiliyin törədilməsinə  
Mərkəz yenə susdu və bu susmaq onun mövqeyinin tam ermənipərəst 
olduğunu bir daha təsdiq etdi. 
XX əsrdə Ermənistandan azərbaycanlıların çıxarılması dörd 
mərhələdə - 1905, 1918-1920, 1948-1956 və 1988-ci ildə həyata 
keçirildi. Bununla da ermənilər bu məsələdə məqsədlərinə nail oldular, 
minilliklər ərzindəöz ata-baba torpaqlarında yaşayan azərbaycanlılar 
vəhşiliklə həmin yerlərdən qovuldular. Akademik Ziya Bünyadov yazır 
ki, bu faktı sübut edən bütün tarixi yazılar və abidələr tez bir vaxtda 
daşnaklar tərəfindən məhv edildi. Bundan bir qədər sonra “Qarabağ 
hərəkatı” vasitəsilə“Demokratiya” bayrağı altında hakimiyyətə gəlmiş 
Levon Ter-Petrosyanın 9 aprel 1991-ci il tarixli fərmanı ilə yenidən 
azərbaycançılığı itirmək məqsədilə 91 azərbaycanlı yaşayış yerlərinin adı 
dəyişdirilib erməni adları ilə əvəz olundu. Əslində isə azərbaycanlıların 
yaşadığı kəndlərin adlarının yaddaşlardan silinməsi siyasətinə rəsmən 
1935-ci ildən başlanmış və 1978-ci ilədək 465 kəndə yeni ad verilmişdir. 
Bunlarla bərabər dağların, çayların, bulaqların, göllərin adları da 
dəyişdirilmişdi. Respublika Prezidentinin 22 avqust 2001-ci il tarixli 
fərmanında göstərir: “Tarixi saxtalaşdırmaq, təhrif etmək və Azərbaycan 
torpaqlarının tarixi adlarını dəyişdirmək, süni sürətdə Ermənistanda, 
hətta yer adlarına qarşı qərəzli siyasət tətbiq edilmiş və minlərlə 
Azərbaycan toponimi xəritələrdən silinmişdir”. 
Ermənistandan Azərbaycan ərazisinə edilən silahlı basqınlar 1990-
cı ilin əvvəllərindən artmağa başladı. 1990-cı il yanvarın 12-də ermənilər 
bir neçə hərbi helikopterlə  Xanlar rayonunun Quşçu kəndinə desant 
ataraq dinc əhaliyə divan tutuldu, burada qadınlar, qocalar, uşaqlar qətlə 
yetirildilər. Yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə Bakıda dəhşətli vəhşiliyə 
əl atıldı, kütləvi insan qırğını baş verdi. Qorbaçovun vətəndaşların hüquq 
və azadlıqlarına təminat verməsi nəticəsində Bakıda “Qanlı 20 Yanvar” 
törədildi ki, bu da dünya tarixində misli-bərabəri olmayan bir fəlakət idi. 
Yanvar qırğınında Qorbaçovla bərabər, Yazov, Kryuçkov, Bakatin, 
Primakov və Girenko da günahkar idilər. Azərbaycan xalqının dəhşətli 
qırğınına həsr edilmiş “Faciəli yanvar”  kitabında haqlı olaraq göstərilir 
ki, 1990cı ilin yanvr faciəsində 98 kişi, 14 yaşlı iki gənc, 13 yaşlı qız, 6 
nəfər qadın avtomat və pulemyot atəşinə məruz qaldılar. 131 nəfər qətlə 
yetirildi, 700 nəfərdən çox adam yaralandı, itkin düşənlər oldu. 
 150 
Sovet rəhbərliyinin siyasətindən bəhrələnən ermənilər fevral-may 
(1990-ci il) aylarında Azərbaycan ərazilərinə basqınları daha da 
artırdılar. Naxçıvanın Kərki kəndinə hücum edərək kəndi ələ keçirdilər 
və 320 kənd sakinini oradan zorakılıqla qovdular. 1990-ci il martın 24-də 
gecə üç erməni hərbi hissəsi Qazax rayonunun Bağanis-Ayrım kəndinə 
hücum etdi. Kənd əhalisindən 7 nəfər öldürüldü, 11 ev yandırıldı. Ərazisi 
928 kv.km olan Muxtar Vilayətin mərkəzi Xankəndi (Stepanakert) 
şəhəri, 53 yaşayış məntəqəsi olan Əsgəran rayonu, 1705 kv.km ərazisi və 
57 yaşayış məntəqəsi olan Ağdərə (Mardakert) rayonu, 779 kv.km 
ərazisi, 38 yaşayış məntəqəsi olan Xocavənd (Martuni) rayonu, 679 
kv.km ərazisi, 40 yaşayış məntəqəsi olan Hadrut rayonu Azərbaycanın 
tabeliyindən  çıxarılmış oldu (“Azərbaycan” qəz. 29 mart 2003). 
Bunlarla kifayətlənməyən ermənilər azərbaycanlılara qarşı hərbi 
əməliyyatlarını davam etdirdilər. Bu hadisələrdə şübhəsiz, ermənilərin 
terrorçu təşkilatı olan “ASALA” da fəal iştirak etmişdi. İsrail kəşfiyyatı 
müəyyən etmişdir ki, ermənilərin ASALA təşkilatı İranpərəst 
“Hezbullah” təşkilatı ilə sıx əlaqədədir (Armənskiy qenoüid: Mif i 
realğnostğ. Baku, 1992, str.39 ). Hələ 1987-ci ildə İsrail kəşfiyyatının 
belə bir məlumatı verilmişdi ki, ASALA Hezbullah təşkilatı ilə birlikdə 
Avropada türklərə qarşı terror aktları həyata keçirməyi planlaşdırmışlar. 
1991-ci ildən ASALA təşkilatı öz fəaliyyətini daha da gücləndirmiş və 
terrorçuluq aktlarını artırmışdı. Həmin təşkilatın Ermənistanda 1994-cü 
ildə 21 bazası yaradılmış və o, Azərbaycana qarşı aparılan təcavüz 
müharibəsində erməni işğalçılarının sərəncamına 660 döyüşçü vermişdir 
(“Ayna” qəz. 6 yanvar 1995). Məhz bu şəraitdə 1994-cü ilin martında 
Bakı metrosunda baş verən partlayış hadisəsində də erməni 
terrorçularının iştirakına şübhə yeri qalmır. 
1992-ci il yanvarın 28-də Şuşa səmasında Mİ-8 vertolyotu vuruldu 
və 40-a qədər sərnişin və ekipaj həlak oldu. Fevralın 12-nə keçən gecə 
600-700 evli Malıbəyli və Quşçular kəndləri viran qoyuldu. 
Cəbhələrdəki məğlubiyyətlər və kəndlərin düşmən tərəfindən zəbt 
edilməsi Azərbaycanda, xüsusilə Bakıda vəziyyəti olduqca 
gərginləşdirdi. 
Bu zaman təhlükəli vəziyyət artıq Xocalı şəhəri üçün yarandı. 
Ancaq ermənilər Xocalı faciəsindən əvvəl Xocavənd (Martuni) 
rayonunun işğalı vaxtı Qaradağlı kəndində də  ağır faciə törətdilər. Dörd 
il erməni işğalçılarına qarşı qəhrəmanlıqla mübarizə aparan Qaradağlı 
kəndi 1992-ci il fevralın 17-də süqut etdi. Erməni vəhşiliyi nəticəsində 
54 ailəbaşsız, 200-ə yaxın uşaq valideynsiz qaldı. Həmin kəndin 117 
 151 
nəfər dinc sakinini ermənilər Xankəndinə apararkən, onlardan 76 nəfərini 
yolda güllələdilər. Onlardan 20 nəfəri uşaq, qalanları isə qadınlar 
olmuşdur (“Səhər” qəz. 26 fevral 1993. “Azərbaycan” qəz. 28 mart 
2008). Belə şəraitdə Xocalı üçün olduqca təhlükəli vəziyyət yaranmış 
oldu. Nəhayət, 1992-ci il fevralın 25-26-na keçən gecə erməni 
döyüşçüləri 366-cı Rusiya atıcı alayının köməkliyi ilə Xocalı şəhərinə 
hücum etdilər. Şəhərin viran və işğal edilməsində 366-cı alayın 20 tankı, 
34 BTR-i, 20 PDM  iştirak etdi. Dəqiqləşdirilmiş məlumata görə, 
gizlənən 600-dən çox Xocalı sakininin ayağını don vurdu. 613 nəfər 
işğalçılar tərəfindən qətlə yetirildi, 1275 nəfər girov götürüldü, 487 nəfər 
ömürlük şikəst edildi. Qətlə yetirilənlərin 83 nəfəri azyaşlı uşaq idi. 
Xocalı faciəsində 25 uşaq hər iki valideynini, 130 uşaq isə 
valideynlərindən birini itirmiş, 8 ailə tamamilə məhv edilmişdi. Şəhərin 
işğalı nəticəsində 1992-ci ilin qiymətləri ilə dövlət əmlakına 4 milyard 
199 milyon 622 min 238 rubl, vətəndaşların şəxsi əmlakına isə 229 
milyon 861 min 800 rubl məbləğində ziyan dəymiş oldu. 
1993-cü il aprelin 2-də Kəlbəcər ermənilər tərəfindən zəbt edildi. 
Ağdamın işğalından sonra ermənilər 1993-cü il avqustun 18-də 
Cəbrayılın, 23-də Füzulinin, 30-da Qubadlının işğalına nail oldular. Artıq 
Azərbaycanın iqtisadiyyatı darmadağın edilmişdi, ərazisinin təxminən 20 
faizi itirilmişdi. Belə vəziyyətdə Rusiya Federasiyası ilə münasibətləri 
nizama salmaq zəruri idi. Bu münasibətlə H.Əliyev başda olmaqla 
Azərbaycan nümayəndə heyəti 1993-cü il sentyabrın 5-8-i arasında 
Moskvada oldu. Burada Azərbaycan-Rusiya münasibətlərinin bütün 
sahələri müzakirə edildi və dövlət müstəqilliyinə, ərazi bütövlüyünə və 
sərhədlərin pozulmazlığı  prinsiplərinə qarşılıqlı hörmət və 
münasibətlərin yaxşılaşmasına nail olmaq əzmi təsdiq edildi. Görüşdə 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı apardığı müharibə məsələsinə də 
toxunuldu. Rusiya Federasiyası və Azərbaycan Respublikası bölgədə 
sülhün bərpa edilməsinə çalışdıqlarını və BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
822 və 853 nömrəli qətnamələrinə müvafiq surətdə silahlı münaqişənin 
siyasi vasitələrlə aradan qaldırılmasına çalışacaqlarını təsdiq etdilər. 
Lakin ermənilər yenə də bunlara məhəl qoymadan Azərbaycanın bir sıra 
rayonlarına atəş açmaqda davam etdilər. Sentyabrın 14-15-i ərzində 
Qazax rayonunun ərazisini və mərkəzini atəşə tutdular. Sentyabrın 16-da 
Tovuz, Gədəbəy, Zəngilan rayonlarında Azərbaycan ordusunun 
mövqeyini yarmağa can atdılar. Sentyabrın 17-də Ermənistan ərazisindən 
Zəngilan və Qubadlı rayonlarının kəndləri, sentyabrın 21-də isə Tovuz və 
Ordubad rayonlarının kəndləri yenidən atəşə məruz qaldılar. Bununla da 
 152 
Azərbaycanı ümumən 14 min kv.km-dən artıq sahəsi işğal olundu və 
nəticədə 900-dən çox yaşayış məntəqəsi, 250 tibb müəssisəsi, 616 
məktəb, 325 uşaq bağçası, 11 texniki-peşə məktəbi, 4 texnikum, 1 ali 
məktəb, 842 klub, 962 kitabxana, 2 teatr, 183 kino qurğusu viran edildi 
(“Azərbaycan” qəz. 16 dekabr 1993). Bunlardan əlavə, məktəblər, 
dəmiryolları, meşələr, qəbiristanlıqlar və s. dağıdılmışdı. Bunlarla 
bərabər, ermənilər tərəfindən işğal olunmuş ərazilərdə ümumi sahəsi 9,1 
milyon kv.km olan 150 min ev qarət edilib, viran qoyuldu, 6 minə yaxın 
sənaye, kənd təsərrüfatı və digər müəssisələr amansızcasına qarət edilib 
sıradan çıxarıldı. Azərbaycanın kənd təsərrüfatı sahəsinə təxminən 472 
milyon ABŞ dolları həcmində ziyan dəydi. Uzunluğu 3834 metr olan 160 
körpü darmadağın edildi, 800 km avtomobil yolu yararsız hala 
salınmaqla bərabər, həm də 2,3 min km su xətti, 2 min km qaz xətti və 
240 km kanalizasiya xətti tamamilə məhv edilmişdi.  
Erməni vəhşiləri Azərbaycanın mədəni həyatına da böyük zərbə 
vurmuşlar. Onlar işğal olunmuş ərazidə 500 tarixi memarlıq abidəsinə və 
100-dən artıq arxeoloji abidəyə, 9 tarixi saraya, 22 muzey eksponatlarına, 
4 şəkil qalereyasına və fondlarda olan 40 mindən artıq qiymətli əşyalara 
barbarcasına yanaşmışlar. Ermənistanın təcavüzü nəticəsində 
Azərbaycana 22 milyard dollar həcmində ziyan dəydi. 20 minə qədər 
azərbaycanlı məhv edildi, 50 mindən artıq adam yaralandı, minlərlə 
qoca, qadın və uşaq girov götürüldü (“Xalq” qəz. 2 aprel 1996).   
H.Əliyevin gərgin əməyinin nəticəsi olaraq Azərbaycan dövlətinin 
xarici siyasəti böyük uğurlar qazandı. 2001-ci il yanvarın 25-də 
Azərbaycan Avropa Şurasının tamhüquqlu üzvü oldu. Dünyanın inkişaf 
etmiş nüfuzlu, aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əlaqələr 
yaradıldı. Azərbaycan Prezidenti 1993-cü ildən 2001-ci ilin əvvəlinə olan 
müddətdə dünyanın 68 ölkəsinin prezidentləri və dövlət başçıları ilə 485 
görüş keçirdi. Azərbaycan prezidenti ardıcıllıqla keçirdiyi yüksək 
səviyyəli çoxsaylı görüşlərində və eləcə də beynəlxalq təşkilatlarda 
cəsarətlə etdiyi çıxışlarında Ermənistanın Azərbaycana qarşı apardığı 
təcavüz siyasətinin məqsədini və həmin siyasətin nəticəsi olaraq 
yaranmış ağır vəziyyəti, işğal olunmuş yerlərin talan edilməsi 
məsələlərini təfsilatı ilə dünyaya çatdırmaqda misilsiz əmək sərf etdi. 
Aparılan gərgin əməyin nəticəsində dünyanın qüdrətli dövlətlərindən 
olan ABŞ Dövlət Departamenti ilk dəfə olaraq Ermənistan tərəfindən 
Azərbaycan ərazisinin bir hissəsini işğal etdiyini bildirdi. Onun ardınca 
ABŞ prezidenti Corc Buşun administrasiyası Ermənistana yardımı 
azaltmağı və əksinə, Azərbaycana yardımı artırmağı qərara aldı. 
 153 
Ermənistanın işğalçı bir dövlət olduğunu, dünyanın bir sıra dövlətləri ilə 
yanaşı, hətta ermənistanlı deputat, A.Rustamyanda etiraf etmişdi 
(“Azərbaycan” qəz. 8 noyabr 2003).  
Ermənistanın təcavüzkarlıq siyasəti 2007-ci il martın əvvəllərində 
Malayziyanın Kuala-Lumpur şəhərində İslam Konfransı Təşkilatına üzv 
təşkilatların Parlament İttifaqı Şurasının IX sessiyasında da diqqətdən 
yayınmamışdır. (“Azərbaycan” qəz. 10 mart 2007). 
H.Əliyevin siyasəti kursunu inamla davam etdirən İlham Əliyev 
2003-cü ilin sonlarından Respublika Prezidenti kimi fəaliyyətə başladığı 
andan ölkənin ordusunun, iqtisadiyyatının, mədəniyyətinin və xarici 
dövlətlərlə əlaqələrin inkişaf etdirilməsinə böyük əmək sərf etdi və 
nəzərə çarpacaq uğurlar qazanıldı. Onun istər xarici ölkə rəhbərləri ilə 
keçirdiyi görüşlərində, apardığı söhbətlərində və istərsə də beynəlxalq 
təşkilatlarda etdiyi obyektiv, cəsarətli çıxışlarında 1988-ci ildən 
başlayaraq Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qoparmaq məqsədi güdən 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı geniş miqyaslı müharibə və onun bu 
gün də davam edən acı nəticələrini, kütləvi qırğınlarını, talanları diqqətə 
çatdırdı. İ.Əliyev Azərbaycan xalqına 29 mart 2007-ci il tarixdə etdiyi 
müraciətində Ermənistanı təcavüzkar bir dövlət hesab etməklə bərabər, 
həm də qarşımızda ideoloji təxribatlar və dezinformasiya 
sahəsində“zəngin təcrübəyə”, bir sıra ölkələrdə təsirli diaspora malik 
olan rəqibin dayandığını və onun mənfur siyasətinin məqsədi 
azərbaycanlıları tarixi torpaqlarından qovmaq və həmin ərzilərdə“Böyük 
Ermənistan” dövləti yaratmaq istədiklərini  bildirdi. 
Hazırda Azərbaycan rəhbərliyinin müdrik daxili və xarici 
siyasətinin nəticəsi olaraq yaranmış şərait də Ermənistanın ərazi 
qoparmaq iddiasını qeyri-mümkün hesab edir. Nəhayət, Ermənistan 
tarixi həqiqətlə hesablaşmalı və birdəfəlik təcavüzkarlıq siyasətinə son 
qoymalıdır. 
Ədəbiyyat 
1. Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü tarixindən  
bəzi məqamlar / Bakı 2011, 449 s. 
2. Azərbaycan tarixi, VII cild, Bakı 2008, 605 s. 
3. Buniətov Z. “Poçemu Sumqait?”. “Elm”qəz. № 19, 1988 
4. Erməni  siyasi zorakılığı. “Ayna” qəz. 6 yanvar, 1995 
5. İsmayılov M. Sumqayıt haqqında daha bir yalan. “Azərbaycan 
kommunisti” jurnalı, 1991, № 5  
6. Kəlbəcər harayı xəyanətkarlara qarşı ağır ittihamdır. “Xalq” qəz. 2 
aprel, 1996. 
 154 
7. “Xocalı soyqırımı bəşəriyyət tarixində ağır bir cinayət kimi qalacaq”. 
“Azərbaycan” qəz. 28 fevral, 1996. 
Səbail Rayon İcra Hakimiyyətnin təşəbbüsü, Yeni Azərbaycan 
Partiyasının Səbail Rayon Təşkilatı və Azərbaycan Dövlət Pedaqoji 
Universitetinin birgə keçirdiyi “31 mart azərbaycanlıların soyqırımı 
günüdür” mövzusunda elmi-praktik konfrans iştirakçılarının 
 
                                           
 
BƏYANATI 
 
Biz-Səbail rayonunun dövlət qurumlarının nümayəndələri, Milli 
Məclisin üzvləri, rayonun elm, mədəniyyət və pedaqoji işçiləri, din 
xadimləri, ziyalıları, gənclərin və ictimaiyyətin digər təmsilçiləri “31 
mart azərbaycanlıların soyqırımı günüdür” mövzusunda elmi-praktik 
konfrans iştirakçıları olaraq XIX-XX əsrlərdə ermənilər tərəfindən 
xalqımıza qarşı törədilən cinayətləri müzakirə edib bəyan edirik ki, keçən 
əsrin əvvəlində Azərbaycan xalqına qarşı əsil soyqırım hadisəsi 
törədilmişdir. Bunu törədən erməni qəsbkarlarının əsas məqsədi öz əzəli 
torpaqlarında yaşayan azərbaycanlıları fiziki məhv etmək, onları bu 
ərazilərdən köçürməklə sayının azalmasına nail olmaq və “Böyük 
Ermənistan” dövlətini yaratmaq olmuşdur. 
 Qeyd olunmalıdır ki, XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq ermənilər 
tərəfindən Bakı, Şamaxı, Quba qəzalarında, Qarabağda, Zəngəzurda, 
Naxçıvanda, Lənkəranda və Azərbaycanın başqa bölgələrində minlərlə 
dinc azərbaycanlı yalnız milli mənsubiyyətinə görə məhv edilmiş,  milli 
memarlıq incilərimiz, məktəblər, xəstəxanalar, məscid və digər 
abidələrimiz dağıdılmışdır. 1992-ci ilin fevralında isə Xocalıda 
azərbaycanlılara qarşı növbəti soyqırımı törədilmişdir.   
  Bəyan edirik ki, XXI ərsdə də ermənilərin Azərbaycana olan 
təcavüzü, dünyada xalqımızın mənfi imicinin formalaşdırılması, 
tariximizin və mədəniyyətimizin saxtalaşdırılmasına yönəldilən mənfur 
siyasətləri davam edir. Bu gün də sərhəd bölgələrində  hərbiçilərimiz və 
dinc sakinlərimiz həlak olur. Lakin buna baxmayaraq, beynəlxalq 
ictimaiyyət, bir sıra dünya ölkələri Azərbaycan xalqının haqq səsinə 
dəstək olmur, ikili standartlara yol verirlər. Biz, bütün bu haqsızlıqlara 
qətiyyətlə «Yox!» deyir, dünya ictimaiyyətini mövqeyimizi 
dəstəkləməyə çağırırıq.  
Bidiririk ki, Dağlıq Qarabağ əzəli Azərbaycan torpağıdır və   
Azərbaycanın 20 faiz torpaqlarının erməni qəsbkarları tərəfindən   işğal 
 155 
olunması faktı bütün dünya ictimaiyyəti tərəfindən tanınmalı,   
Ermənistanın apardığı siyasət  qətiyyətlə pislənməli, işğal altında olan 
torpaqlarımız geri qaytarılmalıdir.  
  Xüsusi qeyd olunmalıdır ki, xalqımıza qarşı törədilmiş soyqırımı 
həqiqətlərinin tanınması və hadisələrə düzgün siyasi-hüquqi qiymət 
verilməsi ilk dəfə Ümummilli lider Heydər Əliyev tərəfindən həyata 
keçirilmiş, onun imzaladığı Fərmanla 31 mart Azərbaycanlıların 
Soyqırımı Günü elan edilərək, Azərbaycan tarixində erməni məsələsinə 
münasibətdə yeni strategiya müəyyənləşdirilmişdir.  
 Bu gün ulu öndərin ideyalarını yaşadan, siyasətini müvəfəqiyyətlə 
davam etdirən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyev ölkənin ərazi bütövlüyünün bərpa olunması istiqamətində qəti və 
prinsipial mövqe nümayiş etdirir. Qarabağ probleminin həlli 
istiqamətində mərhələli addımlar atılır, ölkənin iqtisadi gücü artır və 
siyasi nüfuzu güclənir. Ermənistan isə əksinə bizim uğurlarımız fonunda 
daha da zəifləyir.  
Bildiririk ki, cənab Prezidentin yürütdüyü bu siyasət yeganə 
düzgün, alternativsiz və müvəffəqiyyət qazandıracaq siyasətidir və 
xalqımız bu siyasəti yekdilliklə dəstəkləyir.     
  
         Bəyanatı Bakı şəhəri Səbail Rayon İcra Hakimiyyətinin təşəbbüsü, 
Yeni Azərbaycan Partiyasının Səbail Rayon Təşkilatı və Azərbaycan 
Dövlət Pedaqoji Universitetinin birgə təşkilatçılığı ilə keçırılən “31 mart 
azərbaycanlıların soyqırımı günüdür” mövzusunda elmi-praktik 
konfransın  iştirakçıları imzalaşmışlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 156 
 
Ermənilərin azərbaycanlılara qarşı 
törətdikləri soyqırımlar fotolarda 
 
                      
Bakıda erməni vəhşilikləri 
 
 
 
 
 
 
 
 157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bazarnaya küçəsində yalnız müsəlmanların qaldığı  
keçmiş «İsgəndəriyyə» mehmanxanasının dağıntıları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nikolayev küçəsindəki «Kaspi» qəzetinin binasının   
yanğından sonra  görünüşü 
 158 
                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
Nikolayevskaya kuçəsində «İsmailiyyə» Müsəlman  
Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasının yanğından sonrakı  
görünüşü 
 159 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
          
Erməni vəhşiliyi 
 160 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         Quba məzarlığı 
                    Soyqırım  qurbanları heç vaxt unudulmur 
 
 
 162 
 
 
 163 
 
 
 
 164 
 
 
 165 
 
           Xocalı soyqırımı qurbanları 
 
 
                                       
 
 
                              
  
 
 
 
                       
Erməni 
vəhşiliyinin 
qurbanları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 166 
                              Qətlə yetirilmiş körpə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                Qətlə yetirilmiş  dinc sakin 
 
 167 
 
                                          
                          
               
Ermənilər tərəfindən məhv edilmiş ailə 
 
 168 
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Soyqırım qurbanları 
 169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1992-ci il fevralın 26-da Xocalıda çəkilmiş şəkil 
 
 
 170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 171 
 
 
 
 172 
 
 
 
 173 
 
 
 
 
 
 174 
 
 
 
 175 
 
 
 
 176 
 
 
 
 177 
 
 
 
 178 
 
 
 
 179 
MÜNDƏRİCAT 
 
Eldar Əzizov. GİRİŞ SÖZÜ..........................................................................................8 
 
ÇIXIŞLAR 
Şəmsəddin Hacıyev......................................................................................................13 
Yusif Məmmədov.........................................................................................................18 
Mais Əmrahov. Qanla yazılmış yaddaş......................................................................24 
Eldar Hacıyev. Azərbaycanlılara qarşı Bakıda 1918-ci il mart soyqırımı..................47 
Исамеддин Мусаев. Резня мусульман 1918 года в Баку и её организатор..........61 
Elman Mirzəyev. “DİFAİ” erməni soyqırımına qarşı mübarizədə Azərbaycan tarixinin 
şanlı səhifəsidir............................................................................................................68 
Nəbi Əsədov. 1918-ci ildə Qubada “Qanlı dərə” hadisələri........................................73 
Dəyanət Musayev. 1918-ci il Şamaxı qırğınları..........................................................82 
Firudin Cümşüdlü. 1918-ci il Zəngibasar hadisələri..................................................90 
Taleh Cəfərov. Arazın o tayında azərbaycanlıların soyqırımı....................................97 
Səkinə Rzalı. Yüzillik erməni soyqırımı...................................................................105 
Elmira Məmmədova.  Erməni  kilsəsi azərbaycanlıların soyqırımının 
təşkilatçısıdır..............................................................................................................116 
Aybəniz Bədəlova. 1948-1953-cü illərdə Ermənistan SSR-dən azərbaycanlıların 
deportasiyasını doğuran şərait və səbəblər................................................................126 
Tahir Cabbarlı. Xocalı faciəsi Ermənistanın azərbaycanlılara qarşı soyqırımının 
zirvəsidir....................................................................................................................140 
Xalidə İbrahimova. Ermənistanın  Azərbaycana qarşı təcavüzü və onun acı 
nəticələri....................................................................................................................147 
 
BƏYANAT...............................................................................................................155 
 
 
 
 180 
 
 
 
 
ERMƏNİLƏRİN AZƏRBAYCANLILARA 
QARŞI SOYQIRIM SİYASƏTİ VƏ 
ONUN ACI NƏTİCƏLƏRİ 
 
 
 
1918-ci il Mart soyqırımının ildönümü 
münasibətilə keçirilən elmi-praktik konfransın 
 
MATERİALLARI 
 
 
Bakı - 2017 
 
