1942-úè èë èäè. Íàõ÷ûâàíäà èäèì. Äåäèëÿð êè, Ùöñåéí
Úàâèäèí îüëó áóðäàäûð. Îíäà îíó ÿñýÿðëèêäÿí áóðàõìûøäû-
ëàð Íàõ÷ûâàíà. Áèð äÿôÿ êö÷ÿäÿ ýÿëÿíäÿ ßðòîüðîëó ìÿíÿ
ýþñòÿðäèëÿð. ßñýÿð ýåéèìèíäÿ èäè, öçö ÷îõ ñîëìóøäó, àììà
ñèôÿòè ÷îõ ýþçÿë áèð îüëàí èäè. 
Ùåéäÿð ßëèéåâ
( 1 9 1 9 - 1 9 4 3 )
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ
ЩЦСЕЙН ЪАВИДИН ЕВ МУЗЕЙИ
Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинетинин
22 aprel 2010-cu il tarixli 112с сайлы 
сярянъамы иля няшр олунур
Редаксийа щейяти:
Мащмуд Кяримов (сядр) Теймур Кяримли
Эцлбяниз Бабаханлы Мящяррям Гасымлы
Айбяниз Ялийева Фяридя Гулийева
Лайищянин мцяллифи вя тяртибчи:
Эцлбяниз Бабаханлы
Бакы
2011
АЗЯРБАЙЪАНЫН ГЕЙРИ-МАДДИ
МЯДЯНИЙЙЯТ АБИДЯЛЯРИ ВЯ
ЯРТОЬРОЛ ЪАВИД
он ик и ъ и лддя
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ
ЩЦСЕЙН ЪАВИДИН ЕВ МУЗЕЙИ
сяккиз инъи ъ и лд
АЗЯРБАЙЪАНЫН ГЕЙРИ-МАДДИ
МЯДЯНИЙЙЯТ АБИДЯЛЯРИ ВЯ
ЯРТОЬРОЛ ЪАВИД
AZRBAYCAN äàñòàíëàðû
V RTO¢ROL CAV¥D
Бакы
2011
Тяртибчи вя елми редактор:    Эцлбяниз Бабаханлы
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид.
Он ики ъилддя. ВЫЫЫ ъилд. Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид.
Бакы: Чашыоьлу, 2011. – 216 сящ.
Бу ъилддя 1938-40-ъы иллярдя топланмыш мящяббят дастанлары вя
щямин дастанлара Я.Ъавид тяряфиндян йазылмыш елми ряйляр йер алмышдыр. 
Чап олунан материалларын ялйазмалары Щцсейн Ъавидин Ев
Музейинин фондунда горунуб сахланылыр.
ISBN 978-9952-27-301-4
© Щцсейн Ъавидин Ев Музейи, 2011
БЯДИИ ДЯЙЯРИН МЯЩЯК ДАШЫ
Серийанын яввялки ъилдляриня йазылмыш юн сюзлярдя дюня-
дюня гейд олундуьу кими, Яртоьрол Ъавидин юз тядгигатларында
ян йцксяк юням вердийи елми принсиплярдян бирини обйективлик
тяшкил едир. Бу мянада, гаршымыздакы ъилдя йазылмыш ряй дя
истисна дейилдир. Мяна вя мязмун йекнясяглийини, тякрарчылыьы
дастанларын ян бюйцк нюгсаны сайан эянъ тядгигатчы щяр бир
фолклор юрняйиндя юзцнямяхсуслуг, орижиналлыг ахтарыр вя буну
бир зярэяр дягиглийи иля ашкара чыхармаьа мцвяффяг олур.
Ялбяття, айдындыр ки, бу она щеч дя асан баша эялмир; бу
тапынтынын архасында Я. Ъавидин эярэин ахтарышларыны, чохсайлы
мцгайися вя тутушдурмаларыны, ейни заманда, бцтцн бу
эярэинликляр арасында, залым зяманянин сейтнотунда вахт тапыб
юзцнцн чохйюнлц елми сявиййясини эцнбяэцн йцксялтмясини,
информасийа вя ерудисийа даирясини эенишляндирмясини
эюрмямяк, гиймятляндирмямяк, щюрмят вя миннятдарлыгла
йанашмамаг ян азы инсафсызлыг оларды.
Арашдырдыьы говлуьа дахил олан “Зинщар вя Мащяфруз”
дастанына да Я. Ъавид мящз йухарыда эюстярдийимиз елми
принсип вя мейарларла йанашараг, онун обйектив гиймятини
вермяйя наил олмушдур. Тядгигатын яввялиндя дастанын
мящяббят мювзусунда йазылмасыны вя буна эюря дя бир чох
тякрарлардан гачмаьын мцмкцн олмадыьыны эюстярян эянъ
фолклоршцнас, бязян ади эюзля эюрцнмяйяъяк гядяр кичик
деталлара диггят йетирмякля, ясярин орижинал, мараглы, охунаглы
5
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
6
ъящятлярини цзя чыхармаьа наил олмушдур. Бурада онун
диггятини сещирли доьулуш мотивиндяки юзцнямяхсус детал ъялб
етмишдир. Беля ки, яксяр дастан вя наьылларымызда сещирли
доьулуш билаваситя дярвишин вердийи алманын йейилмяси
нятиъясиндя баш тутурса, бурада ювладсыз щюкмдарын
шикайятлярини динляйян дярвиш гяфлятян йоха чыхыр вя бир дя
эеъя шикайятчинин йухусуна эиряряк, онун диляйинин гябул
олунмасы мцждясини верир.
Дастанларын ъялбедиъи ъящятляриндян бири кими халг
йуморуна, эцлцш доьуран епизодлара йцксяк гиймят верян Я.
Ъавид, бурада да тязя доьулмуш гящрямана ад гойаркян
йелбейин гарыларын комик планда тягдим едилмясини бядииййаты
эцъляндирян хцсусиййят кими разылыгла гейд етмишдир. 
Тядгигатчыйа эюря, бир чох башга дастанларда гящряманын
гяфилдян саз чалыб охумасы сцни, эюйдяндцшмя тясир
баьышладыьы щалда, бу фолклор юрняйиндя юз мянтиги вя тябии
щяллини тапмышдыр. Явязиндя ися, яксяр мящяббят дастанларынын
гящряманлары кими Зинщарын да пассивлийи, сещирли гцввяляря
бел баьламасы вя архайын олмасы – Я. Ъавидин щаглы тянгидиня
туш эялян фолклор юзялликляри кими тягдим олунур.
Епик фолклор нцмуняляриндя эениш йер тутан фантастик
елементлярдян дя щяддян артыг истифадя едилмяси, эянъ фолклор
арашдырыъысынын тянгидиня мяруз галан ъящятлярдяндир.
Цмумиййятля, саьлам дцшцнъяли бир алим олараг Я. Ъавид
мистика, хурафат, иллцзийа кими цнсцрлярдян наьыл вя
дастанларда мцмкцн гядяр аз истифадя олунмасынын
тяряфдарыдыр. Мясялян, еля арашдырдыьы дастанда щагг ашыьы
Зинщарын юз мящяббятиня говушмасы цчцн ялини аьдан-гарайа
вурмамасы, бцтцн ишляри онун явязиня аь либаслы нурани
гоъаларын эюрмяси вя башга охшар фантастик елементляр, эянъ
алимин фикринъя, бюйцмякдя олан няслин тярбийясиня мянфи
тясир едяряк, онлары щяйат фяаллыьындан эери гойа биляр. Яэяр
Я. Ъавид йашасайды вя бу эцн телевизийа екранларыны ишьал
етмиш сайсыз-щесабсыз мистика вя хурафат тяблиь едян филмляри
эюрсяйди, эюрясян ня дейярди?
Дастанын епик щиссяси иля йанашы, мянзум парчаларыны да
нязярдян кечирян Я. Ъавид, онларда бир чох ащянэ вя вязн-
гафийя хяталары ашкара чыхарса да, щягиги сянят юрнякляри олан
поетик парчаларын гиймятини вермяйи дя унутмамышдыр.
Фолклор юрнякляримизин щяртяряфли билиъиси кими, Я. Ъавид
“Зинщар вя Мащяфруз” дастанына йаздыьы елми ряйдя дя ясярин
лингвистик хцсусиййятлярини лаконик шякилдя тящлил едяряк бир
сыра мараглы мцгайисяляр дя апармаьа мцвяффяг олмушдур.
Юрняк цчцн, “кяндимя дарылдым” ифадясинин “Китаби-Дядя
Горгуд” дастанларында олдуьуну арашдырыб цзя чыхармасыны
эюстярмяк мцмкцндцр.
Я. Ъавид бу ряйиндя дя, истедадлы бир мятншцнас кими
катиб хяталарына диггят йетирмиш вя ясярин чапы заманы онларын
ислащ едилмясини ваъиб саймышдыр. Ъилд чапа щазырланаркян онун
бу тювсийясини нязяря алмышыг.
Серийанын бу ъилдиня, Я. Ъавидин елми ряйля тяъщиз етдийи
“Зинщар вя Мащяфруз” дастанындан башга, яввялки говлугларда
арашдырдыьы бир сыра фолклор юрнякляри дя дахил едилмишдир ки, бу
да серийанын ящатя етдийи ъилдлярин щяъм мцтянасиблийинин
тямин едилмяси арзусундан иряли эялмишдир.
Беляликля дя, бу ъилдя дахил олан “Мащмуд вя Ниэар
ханым”, “Шащ Баба иля Пяри ханым”, “Шащ Сямяд вя Нийар
ханым”, “Ясли вя Кярям” дастанлары яввялки ъилдлярдя Я.
Ъавидин йаздыьы елми мягалялярдя юз тящлилини вя
дяйярляндирилмясини тапмышдыр. Йалныз щяъмин щяддян артыг
йцклянмямяси цчцн щямин ясярлярин бу ъилдя салынмасы
мягсядяуйьун сайылды.
Эцлбяниз БАБАХАНЛЫ
7
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
ßðòîü ð î ë  Úàâ èä
“Зинщар вя Мащяфруз” щаггында
У наьыл да бир чохлары кими севэи темасына
йазылмыш. Теманын ейни олмасы иля бир чох
моментляр дя ейнидир. Мис:
Баш образын атасы Шювкят паша евладсыздыр.
О вязир гийафясиндя юз йерлярини долашыр.
Йолда бир дярвишля эюрцшцр. Евиня апарыр...
Бурада ейнилик позулур, дярвиш Шювкят па-
шанын евлад арзусуну билинъя, йох олур. Паша йухуда эюрцр
ки, дярвиш дуасынын гябул олмасыны сюйлцйцр. Бу сящня
башга наьылларда беля дейилдир.
Ушаьа ад гойуркян дярвиш йеня эялир. Дуйьулары ойа-
нан Зинщар йухуда Мащяфрузу севир. Башга наьылларда,
ашиг олмуш гящряманын саз чалмасы сцни ися бурада чох
тябиидир. Атасы Шювкят паша ашыглары йыьыб, мяълис гурмуш-
кян, Зинщар бирисинин ялиндян алыб, охуйур.
Бязи наьыллардакы юзцнц эюзял сайан, йцнэцлаьыл гары-
йа истещза етмя бурада да вардыр.
Демяк олар ки, наьылын кичик бир щиссяси, аз сящняляри баш-
гадыр, фярглидир. Беля щаллар севэи наьылларында чох-чох олур.
Фолклор наьылларынын ясас нцмуняляри иля таныш олан адамын кичик
наьыллардан гачмасы сябяби дя будур. Щадисялярдяки йекнясяг-
лик аьырлыг тюрядир. Образларда да сойуглуг, пассивлик вардыр.
8
Онлар йухуда севмяк вя сызламагдан башга бир шей билмирляр.
Шифащи ядябиййатда Молла Ъуманын ясярляриндя бу
пассивлик даща чох юзцнц эюстярир. Гящряман ишэцзар дейил,
чятиня дцшян кими дуа едир вя нурани гоъа, дярвиш йахуд
башга бириси йардым едир.
“Зинщар вя Мащяфруз” наьылынын сонунда Мащяфрузун
атасы Щинд падшащы онларын щяр икисини мящбяся атыр. Нурани
бир гоъа киши зцщур едиб, ялиндяки чубугла дивары йарыр, аь
атын цстцндя эюз ачыб йумунъа Зинщарын вятяни Хорасана
эятирир. Бу фантастика ясл халг наьылларында олмаз.
Бу кими тясирляр наьылы гуран ашыг йахуд данышан ашыг-
дан алыныр.
Мязмун етибары иля “Зинщар вя Мащяфруз” наьылында
чох еля бюйцк ориэиналлыг йохдур. Бу кими йекнясяг наьыл-
лары йалныз фолклордакы ейни тема вариантлары щаггында
данышыркян вермяк олар, тякликдя няшр етмя зяиф чыхар.
Мянзум парчаларда бир чох сящвляр вардыр (щармоник,
метрик вя с.). Бязян ифадялярдя долашыглыг вардыр, конкрет бир фи-
кир, мяна чыхмыр. Лакин аз-аз саьлам, инъя сюйлянмиш мисралар
да йох дейилдир. Мис: Ашаьыдакы мисралар сямими ифадя едилмиш:
“Вер эцлцм, мяня сян дярман
Тюкмя эюзляримдян ал ган
Сяня гурбан бу ширин ъан
Йара мяндян салам олсун.”
Наьылын лексикасында да ориэиналлыг йохдур. Чох аз-аз
дил тарихимиздяки хцсусиййятляр, ифадяляр эюрцлцр. Мис: 
“Щярдян-щярдян мян эяндимя дарылдым
Йолум дцшяр Хорасандан Щиндя.”
Яввяла “эяндимя” дейил “кяндимя”дир (юзцмя) “Кян-
димя дарылдым” ифадяси Азярбайъан ядябиййатынын (шифащи
ядябиййатынын) ян гядим нцмуняси “Китаби Дядя Гор-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
9
гут”да вардыр.
Бязян кялмяляр дяйишилмиш. Мис: дарар (дарамаг) явя-
зиня тарар вя б...
“Сювдцйцм зцлфлярини назнан тарар
Эедиб эязим мян гяриб елляри.”
Грамматик фяргляр дя чох-чох аздыр. Халг дили цчцн ха-
рактерик олан баьлама формасы (феил кюкц+абан...) вардыр.
“Ъийярими йандырыбан даьлатма
Сювдцйцм йарыма эетмясям олмаз.”
Бязи мисралар да вар ки, Губа диалектиндяки хцсусий-
йятлярля уйур. Мис: Губада эялир, алыр явязиня эяля вар, ала
вар дейилир. Бу кими мисаллар бурда да эюрцлцр.
“Аташ тяки ъаным йана-йана вар”
“Ащ едярям ъаным йана-йана вар”
Искяндяров йолдашын йаздыьы бир чох наьылларда бир
синтактик уйьунсузлуг вардыр. Азярбайъан дилиндя “сонра”
кялмясиндян яввял чох вахт феилин баьлама формасы олур.
Ян чох феилин кюкц+[andan, яндян] formasы. Лакин наьыл-
дакы бязи ъцмлялярдя феилин кюкц+[andan, яндян] явязиня
феил кюкц [an, ян] verilmiш, “дан” вя “дян” щеъаларынын атыл-
масы иля феили сифят алыныр. Бу ися йанлышдыр. Мис:
“Зинщар охуйан сонра йолчулара о эеъя гонах дцшцр...
Оху(й)+ан+дан олмалы иди. Мянъя чох эцман бу, йа-
зан адамын йанлышыдыр.
“Зинщар вя Мащяфруз” наьылы щагда цмуми сюз дейи-
лярся, анъаг буну демяк олар:
Бу наьыл шифащи ядябиййатдакы севэи темасына йазылмыш
ади наьыллардан ясаслы ориэиналлыьы иля фярглянмядийиндян
цмуми ади гиймятя маликдир. Тяк чапа, няшря лцзуму йох-
дур. Чцнкц бу темайа йазылмыш даща дольун, даща эюзял
наьыллар тапмаг мцмкцндцр.
29.09.1939
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
10
ЗИНЩАР ИЛЯ МАЩЯФРУЗ
Сюйляди: Ашыг Ящмяд Гафаров
Йазыйа алды: Щцсейн Искяндяров
ОРАСАН шящяриндя бир Шювкят паша адлы
падшащ вар иди. Бу падшащын ювлады ол-
мурду. Бир эцн бу падшащ намаз цстя
дуа еляди ки, йа Аллащ, сян мяня бир оьул
кярамят еля ки, мян юляндя мяним йерими
тутсун сянтянятими идаря етсин.
Шювкят паша намаздан фарыь оланда юз
вязири Йагубу йанына чаьырыб тяклиф еляди ки, дярвиш палта-
рында сяйащятя чыхсынлар. Вязир разы олуб шащла бярабяр дяр-
виш либасы эейиниб сяйащятя чыхдылар.
Йолда бунларын габаьына бир дярвиш чыхды. Бу дярвишля
хош-беш щям сющбят олараг таныш олдулар вя сяйащятдян га-
йытдыгда падшащ ону зийафятя дявят еляди. Зийафятдя Шювкят
паша сюзэялиши дярвишя гандырды ки, бир оьул зцрриййяти арзу-
сундадыр. Дярвиш бу сюзц ешидиб ялгабына чыхды, амма бир
даща гайытмады. Шювкят паша бу ишдян тяяъъцбляниб вязиря,
вязир ися шащын йцзцня бахды. Ахшам олду йатмаг вахты
чатды. Шювкят паша йатаьына эириб йухлады. Йухуда падша-
щын эюзцня щямин дярвиш эюрцняряк хябяр верир ки, шащ, ся-
нин дуан мцстяъяб олубдур. Шювкят паша йухудан сярасимя
дуруб вязирини чаьыртды вя она тяклиф еляди ки, мискинляря ещ-
санлар, сядягяляр вердирсин. Вязир щюкмц йериня йетирир. Эя-
11
лир падшащын бир оьлу олур. Оьул олан эцнц щямин дярвиш за-
щир олур. Падшащ дярвиши эюръяк онун ялиндян юпцб тявягги
едир ки, ушаьын адыны дярвиш гойсун. Дярвиш разы олуб оьла-
нын адыны Зинщар гойур. Зинщар бир йашындан ики йаша, ики
йашындан цч йаша, дюрт, беш, алты йаша доланда атасы буну
мяктябя гойур. Бир-ики ил сонра Зинщарын йухусуна бир ну-
раны гоъа эиряряк дейир: 
– Оьлан сянин бир гыз гисмятин вар. 
Бюйля дедикдя щяман дедийи гыз да щяман саат эюз
юнцндя мцстяъям олур. Нура киши гызын ялиндян тутуб – бах,
гашлары щилал щури мисаллы йарын. Щинд падшащынын гызы Ма-
щяфруз будур, таныш ол, – дейиб гейб олур.
Зинщар йухудан айылыб башлайыр аьламаьа. Бунун аь-
ламасыны эюрян мяктяб йолдашлары аьламаьынын сябябини хя-
бяр алдыларса да Зинщар ъяваб вермяди. Сонра анасы ешидиб
эялир она да ъяваб вермир. Хябяр падшаща чатъаг Шювкят
паша ону йанына апартдырыр.
Падшащ да Зинщардан бир дцзэцн ъяваб ала билмяйиб
оьлунун кюнлун яля алмаг мягсядиля онун иля бярабяр эяз-
мяйя чыхыр. Эязяркян бир дцканда ашыхларын охумасыны эю-
рян Зинщар атасындан хащиш едир ки, онлары евя апартдырыб
чалдырсынлар. Падшащ ашыхлары евя апартдырыб, онлара аид
мяълис дцзялдиб охутдурур. Ашыхлар охуркян Зинщар ешгя
эялиб бирисинин сазыны алыб басыр синясиня эюряк ня дейир:
“Гафийя” щавасында
Ащ чякяр ешг ящлиляр дярдиндян
Билмязляр мяним гялбимдя ня вар
Ганлы йашлар сцзцлцбдц эюзцмдян
Лейли цчцн Мяънун щиъран да вар.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
12
Мющцббят ешгиня йанарам пярвана
Рянэим солуб дярдим дцшцб щиърана
Бцлбцл кими фярйад едярям эцл хяндана
Ащ едярям ъаным йана-йана вар.
Бир сювдадыр эялиб мяним башыма
Ня чаря гылым щинди бу эянч йашыма
Бир йар дцшцб щимди мяним душума
Аташ тяки ъаным йана-йана вар.
Хябяр верин мяним о шащ бабама
Абдал олуб эиррям гейри щярама
Сювдцйцм дярди вуруб мяним синямя
Мян Зинщарам галдым йана-йана вар.
Анасы оьлунун саз чалыб охудуьуну билинъя ону йаны-
на чаьыртдырыб деди: 
– Оьлум, сян шащ оьлусан, айыб дейилми, саз чалыб
охуйурсан, щеч сяня йарашан ишдими?
Зинщар эютцрцр эюряк ня ъяваб верир:
“Гафийя” щавасында
Бу эеъя мян Ширин хабя вармышам
Пир эялибян эюстярди мяня сейраны
Ъяван икян мян ешгя аташа далмышам
Ким ейлясин бу дярдимя дярманы.
Долдуруб мяня бадяляр верди
Ъаныма салыбды олмазы дярди
Бабам да мяни бюйля мязщун эюрдц
Майыл олдум мян дя Мащы тавана.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
13
Мян йарын ешгиня салындым
Язиййят чякмякдян эцъянибян йорулдум
Щярдян-щярдян мян кяндимя дарылдым
Йолум дцшяр Хорасандан Щиндя.
Сахладым гялбимдя мян сирини
Арайыб билярям инди мян йерини
Ейля эюзял гисмят етди мяня пярини
Неъя бурахым мян ону гана-гана.
Анасы оьлунун охумаьындан бир шей баша дцшмяйиб
деди: 
– Оьул, ачыг даныш эюрцм ня демяк истяйирсян.
“Гафийя” щавасында
Ня сорарсан щалымы аман няня
Эюндяр Щиндистана бир хябяр эетсин
Щиъранлар тюкдцм бу дярдли синямя
Тябибим Лоьмана бир хябяр эетсин.
Севдийим эюрмцшям рюйа ичиндя
Алишиб йанырам дцнйа ичиндя
Эюрмцрсян йанырам фярйад ичиндя
Эюндяр Щиндистаня бир хябяр эетсин.
Щеч мювла кясмяз сющбят сазымы
Хызыр йазды бизя беля йазыны
Щиндистан падшащынын Мащяфруз гызыны
Эюндяр Щиндистана бир хябяр эетсин.
Бу ъанымы аташлара саларам
Щейвалар тяк саралыбан соларам
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
14
Мян бу дярддян саралыбан юлярям
Эюндяр Щиндистана бир хябяр эетсин.
Щинди Зинщар эедяр сянин ялиндян
Бир ъаваб сюйляйиб чыхарт дилиндян
Эял сян аьлама, йашы-селиндян
Эюндяр Щиндистана бир хябяр эетсин.
Анасы: – вай мяним щалыма, оьлум дяли олуб, – дейя-
дейя шащын йанына эялди. Падшащ деди:
– Гой мян бир дя ону эяздирим эюнлц ачылышыб ягли ба-
шына эялсин.
Шювкят паша бу дяфя оьлуну баьа апарды.
Баьда эязинян гызлара мцраъиятян Зинщар дейир:
“Гафийя” щавасында
Бир дястя гызлар эюрдцм баь ичиндя 
Эюрцнмяз эюзцмя Мащяфруз щаны
Эцля-эцля гол-гола вериб эязирляр
Эюрцнмяз эюзцмя Мащяфруз щаны.
Яйниня эеймишляр ал-ялван либасы
Хястяйя верирляр шяфа иля давасы
Эащ ойнайыб, эащ эцлцр бир парасы
Эюрцнмяз эюзцмя Мащяфруз щаны.
Бир халы вар гаш теллярин арада
Бир нечяси галмыш йолун орада
Салланыбан эязярляр бурада
Эюрцнмяз эюзцмя Мащяфруз щаны.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
15
Мялил эюнлцм бахэинян сян гызлара
Ай габагда хумарланмыш эюзляря
Сян ас гулах ширин-ширин сюзляря
Эюрцнмяз эюзцмя Мащяфруз щаны.
Сювдцйцм йар, мяни дярдя салма
Зинщар тяки ъаваны яшгя далма
Ящвалым билэинян бихябяр олма
Эюрцнмяз эюзцмя Мащяфруз щаны.
Гызлар бу сюзц ешитъяк эцлцшцб Зинщарын ятрафына йы-
ьылдылар. Онларын ичиндя олан бир гары Зинщара йанашараг, –
оьлан мяня бир эюзяллямя десяня,– деди.
Эютцрцр Зинщар эюряк гарыны неъя тяриф едир.
“Гафийя” щавасында
Бир гары эюрдцм цч отузунда
Йцзцня баханын щавасы эетмяз
Бцрцш-бцрцш эюрцнцр гашы йцзцндя
Сачындан сиркянин йувасы эетмяз.
Яйри-мцйрц бцкцлцб салланыр башы
Эедибдир гашы тюкцлцбдц диши
Бурну узаныб гырышыбды гашы
Юляндя намазына молласы эетмяз.
Бу нейляйир щаггын эюзял суфаты
Эюрян чякяр бундан тезъя хиффяти
Эюстярмяйин буна абы щяйаты
Фитняси чох инсаны аллатмасы эетмяз.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
16
Йалан дейиб инсанлары юйцбдцр
Нялят едиб шейтан буна сюйцбдцр
Бунун фитнясини алямляр дя дуйубдур
Лоьман эялся буна давасы йетмяз.
Зинщар кими йохса оландыр бу
Шейтан йыьнаьы дилиндядир бу 
Чох ъяванлар аздырандыр бу
Щеч гарнындан шейтан биняси эетмяз.
Гары деди:
– Саь ол оьлан, чох хиъалят вердин. 
Гызлар эцлцшмяйя башладылар. Зинщар гызлара эюз эяз-
дириб эюрцр ки, онлардан бири Мащяфруза охшайыр.
Алыр эюряк ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Ъцмляниз эцля бянзярмиш
Сян охшайырсан айя эюзял
Гашын щилаля бянзярмиш
Мян олмушам зайя эюзял.
Сийащ киприйин эюзлярими
Янбяр бойун щизлярими
Додаьын гюнчя дцзлярими
Елядин мяни зайя эюзял.
Зцлфлярин пяришан олмуш
Сяни эюрцб щейран олмуш
Хястяйя дярман олмуш
Шцкцр мювлайя эюзял.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
17
Охшайырсан гызыл эцля
Мян гурбанам ширин диля
Эял йаныма эцля-эцля
Гашларын бянзяр йайя эюзял.
Зинщар дейяр сирляримиз
Хызыр бизим пирляримиз
Мящшяр диван йерляримиз
Мяни салдын дивана эюзял.
Падшащ оьлунун беля охумасындан тяяъъцбляниб деди:
– Доьруданмы дяли олуб? Бу ки, охуйуб чалмаг бил-
мирди. 
Евя гайыдаркян вязир-вцзяра вя вякили-вцкяла оьланын
башына топланараг тявягги едирляр ки, бир аз охусун.
Зинщар алыр эюряк ня охуйур:
“Шикястяи тураби” щавасында
Айыб етмяйин мяня шащ пядярим
Ешг ящлиляр ясяридир бу
Мян ки мурадымы щагдан истярям
Ешг ящлиляр ясяридир бу.
Ешг ящлинин щалыны кимсяляр билмяз
Щеч ким дярдимя чара елямяз
Эизли сирлярини кимсяйя сюйлямяз
Ярянляр яфкарыды бу.
Ирагда сювдцйцм щеч эцъцн йетмяз
Ганад ачыб эцлцм эетмяз
Ачылды йаралар дярдимя чаря етмяз
Ешг ящлиляр ясяридир бу.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
18
Аман падшащым сян дярдимя ейля чаря
Мяним эцлцмц вермяэинян сян хара
Ала эюзц йарым охшайыр хумара
Ешг ящлиляр ясяридир бу.
Зинщара един йахшы-йахшы щцрмяти
Эюнлумя йаныр йарын щясряти
Хызыр верди мяня беля хифяти
Ешг ящлиляр ясяридир бу.
Вязир-вякил щамы Зинщарын беля охумасына мятял гал-
дылар вя цз басдылар ки, йеня дя охусун.
Алды Зинщар:
“Турабы шикястя” щавасында
Йолуна мян ъаным гойайдым
Рущум алмаьа буйурду мювла
Ярянлярин халгына мян уйайдым
Рущум алмаьа буйурду мювла.
Эянълийимдя аздырдым йолум
Щинди йаман олду мяним щалым
Лал олуб галыбдыр ширин дилим
Рущум алмаьа буйурду мювла.
Ишарят эюстярдиляр мяня
Дюнцб ъийярим ал гана
Салдым башымы мян думана
Рущум алмаьа буйурду мювла.
Шащ бабам ейлярми дярдимя дярман
Хястя цчцн йетирэинян сян Лоьман
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
19
Эюзц хумар гашларыдыр кяман
Рущум алмаьа буйурду мювла.
Вязирляр дедиляр:
– Падшащ гурбанын олаг Шащзадя дейясян Щиндистан
шащынын гызына ашых олуб, эялсян о падшаща бир мяктуб йаз
ящвалаты йаз, билдир бялкя гызыны мцзайигя етмяди.
Зинщар башлайыр охумаьа падшащ ися охуйан сюзляри
йаздырыр.
Зинщар:
“Дцбейт” щавасында
Бюлцк-бюлцк олду йарам
Йара мяндян салам олсун
Дцнйа мяня олду щарам
Йара мяндян салам олсун.
Вер эцлцм мяня сян дярман
Тюкмя эюзляримдян ал ган
Сяня гурбан бу ширин ъан
Йара мяндян салам олсун.
Саламы гябул ейляйяр
Мян олмушам дийар-дийар
Эцлцмц гуъмасын щеч хар 
Йара мяндян салам олсун.
Думан эялиб йолум кясди 
Бцлбцл эялиб эцля ясди
Падшащым, бу да бясди
Йара мяндян салам олсун.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
20
Йагуб, Йусуф кими яряб
Уьрайыбдыр намярд тураб
Бадя ичмишям щям шяраб
Йара мяндян салам олсун.
Шювкят паша оьлу охудуьу сюзляри вя юз тяряфиндян дя
Щинд падшащынын цстя каьыз йаздырыб пакетя гойдурур вя
Щинд падшащына эюндярир ки, гызынын никащыны Зинщара кяс-
син.
Щинд падшащына намя чатъаг охуйуб мязмунундан
хябярдар олур вя гызыны чаьыртдырыб дейир:
– Гызым бу ня ящвалатдыр сянидями Зинщара бянд едиб-
ляр йохса...
Гыз голундан саз, телиндян сим едиб алыр эюряк ня ъя-
ваб верир:
“Тураби шикястя” щавасында
Исми язям дуасын охурам язбярдян
Лоьманым, тябибим охуйур
Ешг китабыны мян алдым дяфтярдян
Лоьманым, тябибим охуйур охуйур.
Бу ешгин щалы неъядир неъя
Охуйурам мян Гураны щеъа-щеъа
Ярянляр йанына варыб эялинъя
Лоьманым, тябибим охуйа охуйа.
Яэяр вар ися эялсин ашых оланлар
Мяним иля ъянэ елясин ъянэя дуранлар
Мащяфрузу бурда эялиб эюрянляр
Лоьманым, тябибим охуйа-охуйа.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
21
Сюз тамам олур. Щинд падшащы гызыны тярифляйиб дейир:
– Афярин, гызым, ня йахшы охуйурсан, эялсяня ашыхлыг
едясян.
Сонра падшащ Хорасан шащына ъаваб йазыр ки:
– Мян гызым Мащяфрузу оьлуна миннятля верярям,
ямма бу шяртиля ки мяним гызым бир даня олдуьундан ону
эюзцмдян ираьа веря билмярям, оьлун Зинщар кючцб бура
эяля.
Хорасан падшащы бу ъавабдан гязябляниб Щиндистан
падшащы иля дава етмяк фикриня дцшдц. Лакин Зинщар ися бу
ишя разы олмайыб деди:
– Ата, нийя ики няфярин щяйаты цчцн бу гядяр ган тю-
кцлсцн, изн верин мян гыза бир мяктуб йазыб онун фикрини
сорушум.
Падшащын иъазясиля Зинщар Диляфруза бу мязмунда
каьыз йазыр:
“Гафийя” щавасында
Эедярсян сювдцйцм йара намя
Бу ешг щалымы она ярз ет
Йарадан Худа мурадымыз йетирсин
Мяним бу дярдими ъанана ярз ет.
Рюйада бярабяр бадяляр ичдик
Мющцббят ня имиш фярящляниб кечдик
Бярабяр ядолары арадан сечдик
Вар эет, намя, йара ярз ет.
Ъананым ешгя салыб бу ешг дярди
Сянин цчцн чякярям ащы-фярйады
Зинщар севмяз щяр намярди
Дярдимин тябиби Лоьмана ярз ет.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
22
Бу намяни бир тат васитясиля Зинщар гыза эюндярир. Тат
ися Щиндя чатараг бир гары тапыр вя намяни она веряряк
Диляфруза чатдырмасыны хащиш едир. Гары мяктубу алыб
Диляфруза чатдырыр. Диляфруз гарыйа цч гызыл веряряк каьызын
ъявабыны беля йазды:
“Гафийя” щавасында
Дювлятли яфяндим сянсян нураны
Эюзлярим Хорасанын йолларыны эюзляр
Сяня гурбан олсун бу ширин ъаны
Эюзлярим Хорасанын йолларыны эюзляр.
Ъямалын эюрмяк щявясиня
Бцлбцл кими дцшдцм эцл бясиня
Гулаг асайым йар сясиня
Эюзлярим Хорасанын йолун эюзляр.
Яйяр истярсян буйур бу дийаря
Мян дурмушам виграря
Мащяфруз йаман яфкаря
Эюзлярим Хорасанын йолун эюзляр.
Намя Зинщара чатан кими Зинщар каьызы охуйараг
мящяббятдян йцряйи аташ кими йаныр вя атасынын йанына
эедяряк мятляби гандырыр:
“Гафийя” щавасында
Башына дюндцйцм ей мяним атам
Изнин оларса мян эедяр олдум
Эюзц йолда галмыш бутам
Изнин оларса мян эедяр олдум.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
23
Гяфясдя гуш кими отуруб бяндя
Йаныб ъанымыз эедибдир эцндя
Гям фикри мян чякмяк щанда
Изнин оларса мян эетмяк щайында.
Ярянляр ялиндян нуш едиб гандым
Севдийимин ешгиня мян неъя йандым
Пярвана тяк алышыб, эащ неъя сюндцм
Изнин оларса мян эедяр олдум.
Ъащилликдян ялими чякмишям мян
Камил кими белими бцкмцшям мян 
Йар йолунда йашымы тюкмцшям мян
Зинщарам щинди мян эедяр олдум.
Зинщар беля охуркян анасы да эялиб чыхыр вя аьламаьа
башлайыр. Зинщар эютцрцр эюряк анасына ня дейир:
“Гафийя” щавасында
Сян аьлайыб, анам, мяни аьлатма
Севдийим йарыма эетмясям олмаз
Ъийярими йандырыбан даьлатма
Севдийим йарыма эетмясям олмаз.
Эюзцмдян сел йериня ганлар ахыр
Щясрят иля йарым йолума бахыр
Бу гямдя галсам ъаным тез чыхыр
Эедибян йарыма чатмасам олмаз.
Фяляк мяни бу щаллара кясб етди
Мящяббят севдасы ъанымда битди
Зинщар чыхыб юз елиндян эетди
Эедиб о йарыма чатмасам олмаз.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
24
Зинщара ата-анасы эетмяйя разылых вермядиляр. Зинщар
аьлайа-аьлайа галды. О эеъя Шювкят пашанын йухусуна дяр-
виш эиряряк падшащын цзцня гышгырыб нийя оьлуну Щинд шящя-
риня гоймурсан дейиб аъыгланды. Шювкят паша йухудан
айылыб эюрдц ки, ган-тяр ичиндядир. Арвадына ящвалаты сювля-
йяряк щяр икиси аьламаьа башладылар.
Зинщар бунларын сящяр-сящяр аьламасыны эюрцб алыр эю-
ряк ня дейир:
“Гафийя” щавасында
Аьлайыб ган йаш тюкмя эюзцндян
Йарымын ширинди мяня дилляри
Ня цчцн аьлайыб мялулсан
Мярд олан эязяр эедиб гяриб елляри.
Ачылыб о йарын гюнчя эцлляри
Дурна тяки дцзцлцб сийащ телляри
Эюздяйя-эюздяйя галыбды йоллары
Йарымын ширинди мяня дилляри.
Чох дурмайыб мян эялярям, шащ баба
Эюзял рюйада мян йетишмишям хаба
Фяляк верди бу Зинщара бир дава
Эедиб дярим йарын баьда эцлляри.
Зинщарын ата-анасынын ялаълары кясилиб она изн верирляр.
Зинщар онларла щалаллашараг дейир:
“Гафийя” щавасында
Сяламят олун ей ана-ата
Мяним гисмятим олуб гяриб еллярдя
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
25
Беля чякмиш язял лющи гялями
Бизя гисмят олду гяриб еллярдя
Яглими башымдан алды бязякар
Чюллярдя тутар мяни йаман йар
Севдийим зцлфлярини назнан дарар
Эедиб эязим мян гяриб елляри.
Аман баба сянин гядрин билярям
Ъанымы йолуна фяда гыларам
Мялкцлмовт ъаным алса йеня эялярям
Эедиб эязим о гяриб елляри.
Зинщарын йары эюзляйир йоллары
Ъяван икян сындырыбдыр белини
Дал эярдяня дарыйыб тюкцб телини
Эедиб эязим мян о гяриб елляри.
Зинщар беляликля ата-анасиля сяламятляшиб йола ряван
олур. Аз эедир, чох эедир, эедиб бир Щясян гала адлы бир га-
лайа чатыр.
Галанын габаьында отуруб истиращят едирди ки бир дястя
йолчу бунун йанына эялиб ашых, бизя бир аз чалыб охусана
дейиб тявягги етдиляр.
Зинщар алыр эюряк ня охуйур:
“Гафийя” щавасында
Ня йайлаг йерди бу Щясян галасы
Щяр йаны дцздцр ирмаьы чайлар
Бура эялянин эедяр цряйинин пасы
Хястяни яйляр инди щям чаьы чайлар.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
26
Гяриб-гяриб мян эязирям еллярдя
Вясфим сюйлянилир дястан олуб диллярдя
Мяънун тяки эяздим бу даьын беллярдя
Йар гойуб синямдя бу даьы чайлар.
Зинщар чыхыб йоллардан баьы эедир
Гойуб йцряйиня дцэцн даьы эедир
Ашых олан пярваняйя йаьы эедир
Хош олмады эюнлцмцн бутаьы чайлар.
Зинщар охуйандан сонра йолчулара о эеъя гонах дц-
шцр. Сящяри ися йеня йолуна дявам едир. Бир нечя эцндян
сонра Баьдада чатыр. Баьдад шящяриндя Зинщар бир чайха-
найа эиряряк эюрцр бурада ашыхлар охуйур. Ашыхлар ися Зин-
щарын ялиндя сазы эюръяк кирийиб дейирляр:
– Ашых, инди нювбя сяниндир, биз охуйуб йорулмушуг.
Зинщар сазы галдырыб чалмаьа башлайыр:
“Гафийя” щавасында
Бу язиз шящярдир, эюзял елдир
Ювлийа, янбийа йыгнаьыды Баьдад
Нечя мюмцнляр эялиб бунда дайанар
Ювлийа, янбийа йыгнаьыды Баьдад.
Исми Язям сащиби бундады
Тамам сяадят елми каны бундады
Сяйащят ляззят тяамы бундады
Ювлийа, янбийа йыгнаьыды Баьдад.
Ъями алимляр йыьнаьы йери
Ейлярям диллярдя дястан язбяри
Зинщар эюрцб олуб сярсяри
Ювлийа, янбийа йыгнаьыды Баьдад.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
27
Ашыхлар бир-бириня пичилдашараг Зинщар иля дейишмяйи
мяслящят эюрдцляр. Ашыхлардан бири – ашых Мягсуд Зинщарла
дейишмяйя башлайараг алыр:
“Короьлу” щавасында
Эялиб юзцнц бу мяълися йетирдин
Бу мяълис яр ийидин йериди
Нечя сян кимиляр эялиб кечиб бурадан
Бу мяълис яр ийидин йериди.
Зинщар:
Бир ялиф нцгтясини язбяр етдинми
Охуйуб Гураны хятм етдинми
Ярянляр ялиндян ешг либасын эейдинми
Мян ийидям сюйля эюрцм сян нясян?
Мягсуд:
Ъясарят иля мян дейярям Аллащ
Ня эюзялди усталыьым машаллащ
Ашыхларын севдасыны мян билярям валлащ
Бу мяълис яр ийидин йериди.
Зинщар:
Мяня дя верибди ешги Аллащ
Гялбимдя мющкямди сири валлащ
Данышанда дейирям Аллащ-Аллащ
Мян ийидям сюйля эюрцм сян нясян?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
28
Мягсуд:
Бу Баьдадда бцлбцлляр охур щеъа
Товуз тяки дурналар бахыр уъа
Сян тяки ашыхлар щеч эялмяйиб вяъщя
Бу мяълис яр ийидин йериди.
Зинщар:
Мян деэилям щакими Лоьман натаб
Сиримдя алмышам дярдли хытаб
Сейр ейлясян сюзцмц беш китаб
Мян ийидям сюйля эюрцм сян нясян?
Мягсуд:
Щардан эялиб сян щарайа эедирсян
Щярбя зорба иля бизя дярд едирсян
Эурулдайыб долу йаьыш тяки йаьырсан
Бу мяълис яр ийидин йериди.
Зинщар:
Хорасандан чыхмыш идим мян дада
Ешг иля ичмишям мян бир бада 
Щинддя дяйиб гулаьыма бир сяда
Зинщар ийиддир, сюйля эюрцм сян нясян?
Зинщар деди:
– Ашых, яйяр габил ашыхсанса дедикляримя ъяваб вер:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
29
“Гафийя” щавасында
Гул щуйа суряси вардыр Гуранда
О щансы эцн йазылыб бу йеря енди
Щансы эцндя щансы саатда Ъябраил эятирди
Щансы мещраб цзря минбяря енди.
Ашых Мягсуд ъявабиндя аъиз галыб деди:
– Ашых, сюзцнц тамам еля бир йердя ъяваб верярям.
Алды Зинщар:
Ким ейляди Солтанын гара эцнцнц
Ким йуду мюмцнлярин гара ялини
Ким юлдцрдц Щясян иля Щцсейни
Щансы эцн Ялийя нур пирдар енди?
Магсуд йеня дя ъяваб веря билмядикдя эютцрцр Зинщар:
Щансы эцн тяшриф еляди ъащана
Ня ишарятля доьубдур ону ана
Нечясиндя гылынъ чякиб о эирди мейдана
Зинщар беля ийидди, сюйля эюрцм сян нясян?
Ашыхларын щеч бириси дя Зинщарын ъявабыны веря билмя-
диляр, ъямаят ися Зинщары алгышламаьа башлады.
Зинщар о эеъя Баьдадда галыб сящяри эцнц йола дцшдц.
Хейли вахт кечяндян сонра Зинщар Щиндистана дахыл
олур. Щинд шящяриндя эялмяйини бир гары иля Мащяфруза бил-
дирир. Мащяфруз ися Зинщарын мяктубуна ъяваб йазыр ки:
– Щяр щалда атамы эюрцб онунла мяслящят етмяйин ва-
ъибдир.
Одур ки, Зинщар падшаща бу мязмунда каьыз эюндярир:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
30
“Гафийя” щавасында
Мярщямят каны мцгяддяс гябирущи
Сян оларсан, дювлятли шащым
Ярзим будур ол йары эюрмяйя
Арзулайыб эялдим мян, дювлятли шащым.
Сядагятли ашыхлары эюрдцнми
Мящяббятини сян онлара вердинми
Мян тяки дярдлилярин дярдини билдинми
Арзулайыб эялдим, дювлятли шащым
Чцнкц йетмиш ювлийалар ярзиманысан
Мян тяки фягирин рущиканысан
Зянн едирям бу Зинщары танырсан
Арзулайыб эялдим, дювлятли шащым.
Падшащ бу мяктуба охуйараг Зинщары йанына чаьырт-
дырыр вя она дейир: 
– Оьлум, чох йахшы сюзляр йазмысан о сюзляр йазан
шяхс йахшы да чалмалыдыр. Бир аз чал яливин усталыьына да ба-
халым. 
–  Зинщар баш яйиб эютцрцр:
“Диваны шикястя” щавасында
Йарадан Худадан тягдир белядир
Эяздирди абдал кими гяриб елляри
Вцъудумда ешг аташы бюйлядир
Долашдырды абдал кими чюлляри.
Яглим эедиб дцшдцм ешгин нарына 
Пярвана тяк майыл олдум йар дидарына
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
31
Щеч эюнлцм дурмаз юз гярарына
Абдал кими эяздирди гяриб елляри.
Кимся йохдур щал ящвалым анласын
Ширин ъаныны ешг одуна салсын
Бу Зинщара эялян дярд гаданы алсын
Абдал кими эяздирди гяриб елляри.
Падшащ деди:
– Оьлум ящсян чох йахшы чалыб охуйурсан, ямма чи-
фаидя ки, ушахсан гярибликдян шикайят едирсян.
Алыр Зинщар:
Бир йар ешги вар мяним ъанымда
Кялам, китаб, намя сирийям мян
Инкар олмазмы мяним бу дярдимя
Кялам, китаб, намя сирийям мян.
Мяни эюрян алсын мяндян ибрят
Эащ эцлярям, эащ чякярям мян щясрят
Эащ Сяййащланыб мян эязярям гцрбят
Кялам, китаб, намя сирийям мян.
Мцсафирханядян эялиб кечирдим
Дурна тяки щавалардан учурдум
Щаваланыб мянзиллярдян кечирдим
Кялам, китаб, намя сирийям мян.
Сюз тамам олду. Щинд падшащынын Зинщардан хошу
эялиб деди:
– Оьлан, доьрудан да чалыб охумаглыгда цстцн йох-
дур. Мян сяни щяр вахт юз сарайымда сахлайаъаьам. Щайды
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
32
инди эет бизим аиляйя дя бир чал кефляри ачылсын.
Зинщар шаща тязим едиб щярямханяйя дахыл олур, эюрцр
ки, Мащяфруз да орададыр. Гызы эюрян кими Зинщар ешгиля
сазыны щярляйяряк чалмаьа башлайыр:
“Гафийя” щавасында
Дийари гцрбятдя мещман олармыш
Тярки вятян олуб эязяр ашыхлар
Щяр зяман кянди ярйан олармыш
Тярки вятян олуб эязяр ашыхлар.
Ананын атанын цзцня щясрят
Севян йарын гаш-эюзцня щясрят
Бцлбцл тяк данышан ширин сюзцня щясрят
Тярки вятян олуб эязяр ашыхлар.
Айры дцшдцм Хорасанын елиндян
Мян гуъайдым севян йарын белиндян
Ял узадыб сыьалламаз телиндян
Тярки вятян олуб эяздим чюлляри.
Мяънун кими мян галмышам сящрада
Зинщара ичирдиляр ярянляр бада
Бир эюзяля ашых олдум рюйада
Тярки вятян олуб эязяр ашыхлар.
Зинщар беля дедикдя Мащяфрузун сябри тцкянди, гачыб
онун бойнундан гуъахлайыб юпмяйя башлады, о бири гадын-
лар буну эюръяк йан отаьа кечдиляр. Бу хябяр падшаща ча-
тан кими шащ ямр вериб оьланы голу баьлы зиндана салдырды.
Мащяфруз атасынын айагларына дцшяряк йалварды ки, Зинщары
бурахдырсын. Шащ ися гязябляниб гызыны да щямин зиндана
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
33
салдырды. Бунлар зинданда бир-бириня сармашараг аьламаьа
башладылар. Бу щалда бир нураны шяхс защир олараг деди:
– Балаларым щеч фикир етмяйин мян сизи гуртармаьа
эялмишям, дурун айаьа. 
Зинщар иля Мащяфруз айаьа галхдыгда дярвиш ялиндяки
ясаны дивара вуруб йол ачыр. Йолун башында щяр майянтаъы
иля щазыр олан аь ата Зинщарла Мащяфруз миняряк бир эюз
йумуб ачан санийядя Хорасана чатырлар.
Хорасанда Шювкят паша оьлунун гайытмасыны ешидиб
йола пийандазлар дюшяйяряк, бюйцк тямтяраг иля оьлуну вя
эялинини гаршылайыр. Гырх эцн-гырх эеъя той, дцйцн чалдырыб
оьлуну Мащяфрузла евляндирир.
Битди
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
34
МАЩМУД ИЛЯ НИЭАР ХАНЫМ
Сюйляди: Ашыг Ящмяд Гафаров
Йазыйа алды: Щцсейн Искяндяров
ЯБЯРИ щардан верим Исфащан шящяриндян.
Исфащан шящяриндя Хоъа Ващид адлы бир киши
вар иди. Бунун Мащмуд адлы бир оьлу вар
иди. Мащмуд йедди йашына варыб мяктябя
эедирди. Эцнлярин бир эцнцндя Мащмуд
базарда ашыхларын чалыб охумасыны эюрцб
щявяслянди ки:
– Ня йахшы оларды мян дя ашых ола идим, беля чалыб
охуйа идим. 
О эеъяси йухусунда Мащмуда бир бадя вериб нуш ет-
дирдиляр. Бадяни ичяндян сонра Мащмуд она мей верян ну-
раны шяхсин ялиндя бир якси эюрцб хябяр алды ки:
– Баба бу эюзял ханым кимдир ки, мяним яглими ба-
шымдан чыхартды?
Нураны гоъа ъяваб верди ки:
– Бу гыз Истанбуллу Эулдум пашанын гызы Ниэар ха-
нымдыр, – дейиб, гейиб олду. 
Сящяр ачылъаг Мащмуд йериндян галха билмяйиб аьзы
кюпцклянди. Ата-анасы бу маъярадан хябяр тутуб ащы-фяган
етмяйя башладылар. Мащмудун дярдини тапа билмяйиб онун
башына дцнйаэюрмцш гарылардан тапдылар ки, бялкя онлар бу-
на чаря тапалар. Гарылар эялиб щяряси бир сюз деди. Бири деди: 
35
– Оьланы илан вуруб.
О бириси, “бюв дишляйибдир” – дейя ъяваб верди. 
Ямма гарылардан бир дцнйаэюрмцшц иряли йерийиб
деди: 
– Нийя щяряниз бир аваз елийирсиниз, бу оьлана щеч ня
олмайыб, анъаг бута верилиб. Щеч ишиниз олмасын о юзц айы-
лаъаг. 
Хоъа бу гарыйа пул вериб гарылары йола салды. Мащмуд
ися бир сутга тамам оландан сонра ойанды.
Ата-анасы вя гощум-гардашы онун ящвалыны сорушдуг-
да Мащмуд ъяваб верди ки:
– Мяня саз версяниз сизя сазла ъяваб верярям.
О саат бир саз алдырыб Мащмуда вердиляр. Мащмуд
сазы алыб басыр синясиня эюряк ня дейир:
“Гафийя” щавасында
Бихябярдян хабя гафил олдум газылар 
Йедди гат яршин пярдары эюрдцм 
Наэащдан зцщур олду щязрят Хызыр 
Мяьриб иля Мяшригдя дийари эюрдцм.
Аловланыб ъаным дюнцбдцр ода 
Иншаллащ фяляк дя йетишяр дада 
Мяни йетиряр истядийим мурада 
Баьларында щейва, нары эюрдцм.
Мащмуду салды бюйля аташя
Йар иля дурдум мян йанашя
Эязяйдим мян онунла эцлцшя
Истанбулда мян Ниэари эюрдцм.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
36
Мащмуда ня гядяр нясищят юйцт вердилярся дя Мащ-
мудун фикри гызын далынъа эетмякдян сявай башга бир шей
олмады. Ата-анасынын ялаълары кясилиб Мащмуд цчцн йол тя-
дарики эюрцб ат, силащ, азугя щазырладылар.
Мащмуд атына сявар олуб валидейни иля бюйля видалашды:
“Шикястя кярями” щавасында
Бир рцхсят истярям эюзцм анадан
Ана-ата рцхсят эцнцдцр
Юлцм фярз олду фяна дцнйадан
Ана-ата рцхсят эцнцдцр.
Анасы:
Сяня рцхсят вермяк хейли эцмандыр
Бизи бу дярдляря салма, ъан бала
Бу эцн айрылыьын ахыр замандыр
Бизи бу дярдляря салма, ъан бала.
Мащмуд:
Мян юмрцмц бада вермишям
Гызыл эцлц дястя-дястя дярмишям
Истанбулда мян Ниэары эюрмцшям
Ана рцхсят истярям, рцхсят эцнцдцр.
Анасы: 
Оьул, сян эедяндя неъя едим таб
Йанды баьрым олду кябаб йараб
Ким цчцн бязядим йараг-ясбаб
Эетмя, оьул, эетмя аман эцнцдцр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
37
Мащмуд:
Дейир мян истямирям баьчадан-барыдан
Мейлим йохдур сян дейянлярдян
Мащмудам айрылмарам назлы йардан
Бир рцхсят истярям рцхсят эцнцдцр.
Анасы:
Оьул, сян эедяндя мян неъя дюзцм бурада 
Сянсиз неъя дюзцм бу фаны дцнйада
Оьул-оьул дейяряк йан Пяризада
Бизи бу дярдляря салма, ъан бала.
Мащмуд анасы иля щалаллашыб бирбаш Истанбула тяряф йол
эетмяйя башлады. Йолда бир мешялийя дцшцб йолу азды, эеъя
гаранлыхда мешядя галараг эютцрцр сазыны эюряк ня дейир:
“Гафийя” щавасында
Ня йаман олду щалларым мяним
Гядир Худа, истярям йа сяннян мядяд
Эюнлцм арзу еляр вятяним елляри
Гядир Худа, истярям йа сяннян мядяд.
Гям йцкцнц йцклямишям бинядян
Дярди-гям щиъраныйам фянадян
Мян рцхсят алмышам ата-анадян
Гядир Худа, истярям йа сяннян мядяд.
Ъида олуб дцшдцм гяриб елляря
Бцлбцл олуб щеч гонмарам эцлляря
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
38
Гурбан олуб ширин данышан дилляря
Гядир Худам, истярям йа сяннян мядяд.
Эянъ икян ъяван юмрцм зай олду
Ахыбан эюзцм йашы чай олду
Дцшцб чюлляря щейванлара тай олдум
Гядир Худам, истярям йа сяннян мядяд.
Мащмудун юмрц кечди мешядя
Гызыл эцлляр дярилмяди, бянювшя дя
Сювдам щеч эялмяди баша да
Гядир Худам, истярям йа сяннян мядяд.
Мащмуд мешядя атыны бир аьаъа баьлайыб юзц говаг
аьаъына чыхыб йатыр. Щямин мешядя овчулар вар имиш. Бунлар
эязиня-эязиня эялиб Мащмудун атына раст эялир. Овчулар-
дан бири аты ачыб апармаг истяркян, Мащмуд аьаъдан сазы-
ны чыхарыб дейир:
“Гафийя” щавасында
Севярсиз Аллащы аман щарам башы
Мяним атымы апармайын амандыр
Эюзляримдян ахытмайын ганла йашы
Мяним атымы апармайын амандыр.
Ъяван икян юзцмц чюлляря салдым
Гям щиъран ъаныма далдым
Йолум азыб гаранлых мешядя галдым
Мяним атымы апармайын амандыр.
Мян бцлбцлям гызыл эцля йетмядим
Севян йар иля сармашыбан йатмадым
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
39
Чюллярдя галыб мурадыма чатмадым
Мяним атымы апармайын амандыр.
Ол йарадан мяни чюлляря салды
Сювдцйцмцн эюзц йолларда галды
Анамын дуасы гябул олду
Мяним атымы апармайын амандыр.
Сиз Аллащ, инъитмяйин мяним атымы
Билмяк истярсиз Мащмудун затыны
Аманды артдырмайын дярд хифятини
Мяним атымы апармайын амандыр.
Овчулар аьаъдан сяс ешитъяк хофя дцшцб аты апармайыб
эедирляр.
Овчулар эедяндян сонра Мащмуд архайын олуб
йухлады. Алями рюйадя Мащмудун эюзцня йеня дя бадя
верян нураны шяхс эюрцкдц. Щямин гоъа Мащмуда деди: 
– Мащмуд, дейясян сян йоллара йалгыз дцшмцсян.
Будур Тябризли Гянбяр адлы бир ъяван сяня щямдярд олар.
Щайды эет о сянин йолуну эюзляйир. 
Сящяр ачылъаг Мащмуд аьаъдан дцшцб атыны минди.
Мешядян чыхмаьа йол арайырды ки, бирдян ъынгылты сяс ешидиб
сяс тяряфя эетди эюрдц ки, бир карван дястяси эедир. Мащмуд
карван сащиби бязирэанбашынын габаьына чыхыб она дейир:
“Гафийя” щавасында
Башына дюндцйцм бязирэан хоъа 
Хоъам бу йол Истанбула эедярми? 
Эцндцзцндян бятяр олубдур эеъя 
Хоъам, бу йол Истанбула эедярми?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
40
Хоъа:
Башына дюндцйцм, гурбан олдуьум
Эял эетмя, оьул, гайыт дюн бяри
Ала эюзляриня щейран олдуьум
Эял эетмя, оьул гайыт дюн бяри.
Мащмуд:
Йар ялиндян бир пийала ичмишям
Бу эцн мярдиля намярди сечмишям
Бир йарын сораьына дцшмцшям
Хоъам, бу йол Истанбула эедярми?
Хоъа:
Бу дцнйада йетмиш ики бяндя вар
Кими гара эцндя, ким щиъранда вар
Мал, дювлят истясян мяндя вар
Эял эетмя, оьул, гайыт дюн бяри.
Мащмуд:
Аман Хоъа, эял мяни йолдан елямя
Тиг вуруб ъийяр баьрым тейлямя
Эцлцм Хоъа, еля сюзляри сюйлямя
Хоъам, бу йол Истанбула эедярми?
Хоъа:
Азыбан йоллары галарсан чюлдя
Дурналар да щаваланыб цзяр эюлдя
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
41
Бцлбцлляр ъящ-ъящ вуруб охуйур эцлдя
Эял эетмя, оьул, гайыт эял бяри.
Мащмуд:
Хоъа мяня щагдан беля гисмят олубдур
Дярдим артыб эцл ъямалым солубдур
Сювэцлцмцн эюзц йолда галыбдыр
Хоъам, бу йол Истанбула эедярми.
Хоъа:
Оьул, сянин гамятиндя эюзцм вар
Аман, бала, сяня ширин сюзцм вар
Бир дяня назлы Назлы гызым вар
Эял эетмя, оьул, гайыт дюн бяри.
Мащмуд:
Щеч вармы мян тяк синя даьлайан
Шых Сянан тяк Зинщар баьлайан
Адым Мащмуд, Хоъа Ващид оьлуйам
Хоъам, бу йол Истанбула эедирми?
Хоъа:
Хоъа Осман дейяр мянзил щарадан
Сяня кюмяк олсун бизи Йарадан
Ишин хейир олсун та мяншяря тяк
Эял эетмя, оьул, гайыт дюн бяри.
Хоъа ня гядяр миннят елядися Мащмуд гайытмады.
Нищайят Хоъа Истанбула эедян йолу Мащмуда эюстярир.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
42
Мащмуд щаман йолу тутуб эетмякдя олду. Аз эетди чох
эетди. Эцнлярин бир эцнцндя Тябриз шящяриня чатды. Тябризли
Гянбяр дя Мащмудун йолуну эюзляйяряк бир кюрпц цстцн-
дя дурмушду ки, бирдян Мащмуд иля цзляшди. Мащмуд
Гянбяри таныйыб сазыны чыхардыр эюряк ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Уъа даьлары ашмышам
Йолум дцшдц гяриб еля
Дярди-гямя мян дцшмцшям
Майил олмушам гызыл эцля.
Гянбяр:
Гардаш, юзцнц йетирдин
Сяфа эялдин, гардаш, сян сяфа
Ъями мятлябини битирдин
Сяфа эялдин, гардаш, сян сяфа.
Мащмуд:
Эялиб мешялярдя галдым
Ешгин одуна долдум
Тушумда сяни эюрдцм
Гурбан олум ширин диля.
Гянбяр:
Чцн дярдими щизляйирдим
Ащ чякиб сызылдайырдым
Гардаш, йолун эюзляйирдим
Сяфа эялдин, гардаш, сян сяфа.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
43
Мащмуд:
Ешг уъундан синя даьлыйам
Мян дярдими кимя аьлайам
Мащмудам Ващид оьлуйам
Гардаш, эялдим сизин еля.
Гянбяр:
Гянбярям эюзцм айдын
Дярди гамятими ейдин
Сюйдцйцн эюзц йолда гойдун
Сяфа эялдин, гардаш, сян сяфа.
Сюз тамам оландан сонра Гянбяр Мащмуду юз евиня
апарды. Гянбярин анасы Мащмудун ашых олдуьуну билиб оь-
луна деди: 
– Оьул мяним евимя ашых-машых эятирмя, о сяни дя бя-
дямял едиб, дярбядяр едяр, рядд еля эетсин. 
Гянбяр ися анасына бавяр етмяйиб гардашлыьыны о эе-
ъяси сахлады. Сящяри ися Мащмудла эетмяк цчцн анасындан
рцхсят ала билмядийиндян Мащмуд тяклиф едир ки, гарыны саз-
ла разы салсын. Мащмуд сазыны синясиня мцстящкям едиб де-
йир:
“Гафийя” щавасында
Сяня гурбан олум, эцл йцзлц ана
Ана, щалал ейля биз эедяр олдуг
Ариф олан бу ишляри гана
Ана, щалал ейля биз эедяр олдуг.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
44
Гары деди: 
– Эедирсян юзцн эет бир эеъя гонах галмаьын бяс де-
йил, щяля мяним оьлуму да апармаг истяйирсян.
Алды Мащмуд:
Юрдяк, газын мейли эюлядир
Ъяванларин яшги телядир
Бизлярдя адят инди белядир
Ана, щалал ейля биз эедяр олдуг.
Аман, ана, бир гулах ас сюзцмя
Тутмаэинян тягсирими юзцмя
Неъя дюзцм йарын ширин назына
Ана, щалал ейля биз эедяр олдуг.
Дилямишям щагдан эялян диляйи
Щалал ейля вердийин сцтц, ямяйи
Худадан истярям бизя кюмяйи
Ана, щалал ейля биз эедяр олдуг.
Ана сян бах бу дцнйанын тящриня
Неъя дюзцм гызыл эцлцн тящяриня
Мащмудла Гянбяр Истанбул шящяриня
Ана, щалал ейля биз эедяр олдуг.
О эцнц гары оьлунун апарылмасына гяти разы олмайыб
Мащмудун хащишин рядд еляди. Мащмуд о эеъяни дя галыб
сящяри Гянбяря тяклиф еляди ки, гарыны щяр щалда разы салма-
лыды. Одур ки, Гянбяр анасыны алладараг бир дящря вя бир чаты
алыб деди:
– Ана, гой гонаьы мешяйядяк узадым щями дя бир шяля
одун эятирим. 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
45
Бунлар бу мунвал иля йола дцшмякдя олсун, сизя хябяр
верим Истанбулдан. Истанбулда Эцлдцм пашанын гызы Ниэар
ханым щяр щанкы ашых эюрцрдцся онунла дейишиб сазыны
алырды. Эцлдцм пашанын яййары Пашайа бир эцн сюз эялиши
деди:
– Пашам, сиз нийя беля щагсыз иш эюрцрсцз. Ниэар ханым
ня щагла бу гядяр ашыьын чюряйиня баис олур. Олмазмы ки,
онун шяклини чякиб шящярин дярвазясиндян асасыныз ки,
гызынла йарышмаьа лайыьы тапыларса о эялсин дейишсин вя
мяьлуб оланда да о бир няфяря ъяза верилсин.
Яййарын сюзц пашанын яглиня батыб о дедийи кими еляди
вя шякил асылан йердя дя гаравул гойдурду ки, бахсын эюрсцн
гызы иля дейишмяйя кимин ряйи вар.
Сизя сюйляйим инди Мащмудла Гянбярдян. Бунлар щяр
икиси Истанбула йахын бир шящяря чатмышдылар. Мащмуд
дарыхыб эютцрцр эюряк ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Айрылдых биз вятянимиздян
Ким ейлясин дярдимизя чара
Неъя бездик ширин ъанымыздан
Йетишмядим севян йара.
Гянбяр:
Мащмуд гардаш, эял аьлама
Мурадымыза ирярик биз
Бу щясрят ъийярими даьлама
Иншаллащ йетярик мурада биз.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
46
Мащмуд:
Мян ащ чякиб беля аьларам
Щясрят ъийярими даьларам
Цряйимя гара баьларам
Йетишмядик йара биз.
Гянбяр:
Ъида дцшдцк биз чюлляря
Бцлбцл дя гона эцлляря
Эедярик нечя елляря
Ирярик мурадымыза биз.
Мащмуд:
Мащмудун сюзц шириндир
Эюзцмдян ахан ириндир
Бурда галмаг бир йериндир
Инди чякярляр бизи дара
Гянбяр:
Гянбяр дейяр шад эцлярям
Еллярдя гяриб галарам
Дярдин гаданы аларам
Ирярик мурадымыза биз.
Мащмудла Гянбяр бу шящярдя бир эеъя галдыгдан
сонра Истанбула йола дцшдцляр. Бир нечя эцндян сонра Ис-
танбула чатдылар. Истанбулун дярвазындакы якси Мащмуд
эюрян кими вагиядя эюрдцйц гыз олдуьуну билиб дярщал сазы-
ны чыхартды вя башлады Гянбяря доьру чалыб охумаьа:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
47
“Гафийя” щавасында
Гянбяр гардаш, эюзлярин айдын олсун
Будур эцл йцзлц йарымы эюрдцм
Бу эцн юлсям мейлим йохдур дцнйада
Ала эюзлц назлы йарымы эюрдцм.
Дидярэин дцшмцшям йар сораьына
Нишана ашыкардыр эцл йанаьына
Шякили чякилмиш йол гыраьына
Бу дцнйанын бярабярин эюрмцшям.
Эязя-эязя чатдым эялиб йанына
Бцлбцл олуб гона идим эцлшанына
Ал йашыл бязянибдир донуна
Гойнундакы гоша нары эюрмцшям.
Пярвана тяк ешг одуна йанарам
Инди неъя алышыбан сюнярям
Сювдцйцмдян айры дцшцб кянарам
Щейва тяк рянэим сары, эюрмцшям.
Мащмудун дедийи доьру сюзцдцр
Шякили чякилмиш йарым юзцдцр
Истанбуллу Эцлдцм паша гызыдыр
Исмин дейим, мян Ниэары эюрмцшям.
Гаравулчулар иряли эялиб дедиляр:
–  Ашых сян бу сюзляри шякилями дейирдин?
Гянбяр ишин эерисиндян горхуб деди: 
– Ай кишиляр, бу ашых-зад дейил, яглиня эяляни сюйляйир. 
Бу данышых гаршысында Мащмуд эютцрцр йеня сюзцнцн
мабядини:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
48
Сяррафа йалан сатарсан
Тцъъар, сяндян лял истярляр
Занбурсан даьлар чичяйи
Ъана сяндян бал истярляр.
Ашалы даьлар, ашалы
Яглими башымдан алалы
Йохдур сяндя ашыхлых нишаны
Сяндян доьру йол истярляр.
Яйниня эеймисян абы
Кясдин дидямин сян хабы
Гянбяр чяксин щаг-щесабы
Мащмуд Ниэар истярляр.
Бу сюзц ешидян кими гаравуллар бунларын щяр икисини
тутуб Эцлдцм пашанын щцзуруна апардылар.
Эцлдцм паша мясяляни баша дцшцб бунлары сорьу-суал
едирди ки, Ниэар ханым да ашыьын тутулмасын ешидиб эялир,
пянъярянин далындан бахараг Мащмуду таныйыр. Мащму-
дун эюзц Ниэара дцшян кими алыр эюряк ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Юзцмц гяриб еля салдым
Дурна тяк бахан эюзял
Йары эюрцб ешгя далдым
Ъанини ешгя йахан эюзял.
Балгона чыхыбан дурарсан
Тавус тяк бойнун бурарсан
Ким иля дювран сцрярсян
Дцймялиди дюшцн эюзял.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
49
Салыбсан мяни кямяндя
Аьлым эетди, сяни эюряндя
Сющбяти ширин, шякяр, гяндя
Сиррими сян ган эюзял.
Ня дурурсан Мяляк зада
Эялмишям мян аман дада
Йетэилян сян фярйада
Гурулубду диван эюзял.
Эцл эялиб гонуб будаьа
Веррям фягиря садаьа
Танымарам ханы аьа
Ейля бу дярдя дярман эюзял.
Ащым галмаз мяним йердя
Дувам вардыр оъаг пирдя
Мащмуду салмысан дярдя
Сян дя мян тяки йан эюзял.
Паша деди:
– Ай киши, сян ня чярян-пярян данышырсан биз сяндян
няряли олдуьуну, нячи олдуьуну сорушуруг, ямма сян аьзы-
на эяляни сюйляйирсян, айыт эюрцм ня карясян?
Мащмуд ъявабында:
“Дцбейт” щавасында
Пашам, гулах ас сюзцмя
Йанына дадя эялмишям
Йарым эюрцндц эюзцмя
Йанына дадя эялмишям.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
50
Дцрлц бадяляр ичмишям
Ол сябябдян дярдя дцшмцшям
Ешги долуб мян чашмышам
Йанына дадя эялмишям.
Гысса олубду дилимиз
Мащмуд дейяр бцлбцлцмцз
Исфащандыр елимиз
Ниэара дадя эялмишям.
Паша бу сюзляри ешитъяк ямр еляди ки, Мащмудун бой-
ну вурулсун.
Яййар сюз алыб деди: 
– Пашам нийя бу гядяр ъямаятин ичиндя буну юлдцрцр-
сян. Йахшысы будур ки, бунлары зиндана салдырасан сонра ися
хялбятдя чюлдя апарыб юлдцрярляр, йохса ъямаят сизи ядалят-
сиз щесаб едяр.
Эцлдцм паша бу тядбири гябул едиб, Мащмудла Гян-
бяри зиндана салдырды.
Зинданда Мащмуд юз бяхтиндян шикайятляняряк дейир:
“Кярями шикястя” щавасында
Гянбяр гардаш бу ня зцлцмдцр эюрцрцк
Гядир Аллащ юзцн йетиш имдада
Ъяван юмрцмцзц зинданларда сцрдцк
Гядир Аллащ, юзцн йетиш имдада.
Чярхи-фяляк бизи дярдляря салды
Ата-анамызын эюзц йолларда галды
Йарын аташы ширин ъанымыза долду
Гядир Аллащ, юзцн йетиш имдада.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
51
Мащмудам дад чякибян аьларам
Ъийяримя йаралары баьларам
Неъя мян бу зинданда галарам
Гядир Аллащ, юзцн йетиш имдада.
Ниэар ханым Мащмудун щябся алынмасыны билиб она
ялли йумурта эюндяриб тапшырды ки, о йумурталарын сарысыны
чалыб тамам бядяниня сцртсцн ки, ону юлдцрмяк истясяляр
сарылыг азарына дцшян билиб бурахсынлар, чцнки онларын га-
нунунда хястя адамы юлдцрмяк гадаьандыр.
Мащмуд Ниэар ханым тапшыран кими юзцнц азарлылыьа
салды. Эцлдцм паша вя Ниэар ханымын нишанлысы вязирин оьлу
ова эетмяк мащнасы иля истядиляр ки, Мащмуду зиндандан
чыхарыб юлдцрмяйя апарсынлар, ямма ону дцм сары эюръяк,
хястя билиб апармадылар онун явязиня гардашлыьы Гянбяри
апардылар.
Бунлар ова эедяндян сонра Ниэар ханым адам эюн-
дярди ки, Мащмуду чимиздириб юз йанына эятирсин.
Гуллугчу гыз Мащмудун йанына эедиб ону чимиздир-
дикдя, Мащмуд Ниэар билиб гаравашы гуъаглады. Мащму-
дун бу щярякятиня Щцри гуллугчу дейир:
“Дцбейт” щавасында
Щяля бизим йердя оларсан мцдам
Оьлан гой мяни, гой мяни
Сясимизя эяляр бир адам
Оьлан гой мяни, гой мяни.
Мащмуд:
Щаг мяня гисмят йетирди
Гыз ялдян гоймарам сяни
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
52
Бир нечя мятляб битирди
Гыз ялдян гоймарам сяни.
Гыз:
Бцлбцлляр эцля гонар
Яшгин одуна йанар
Аста сыг шамамам сынар
Оьлан, гой мяни, гой мяни.
Мащмуд:
Бцлбцлям эцля гонарам
Зярэарам эцмцш йонарам
Мян дя бу дярдя йанарам
Гыз, ялдян гоймарам сяни.
Гыз:
Баьчаларда барым вар
Щайвалар да нарым вар
Ниэар тяки йарын вар
Оьлан гой мяни, гой мяни.
Мащмуд:
Баьча бары нейлярям
Вяъсиз нары нейлярям
Юзэя йары нейлярям
Гыз, ялдян гоймарам сяни.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
53
Гыз:
Мяним эюнлум зяифдир
Эцл бутаьын яйибдир
Аманды оьлан айыбдыр
Оьлан гой мяни, гой мяни.
Мащмуд:
Мян бцлбцлям эцлцм вар
Ширин-ширин дилим вар
Сяни тяки бцлбцлцм вар
Гыз, ялдян гоймарам сяни.
Гыз:
Щцрц дя галан бир сясди
Оьлан сяндя ня щявясди
Юпдцйцн, гуъдуьун бясди
Оьлан гой мяни, гой мяни.
Мащмуд:
Мащмудам бурада галдым
Голлары бойнуна салдым
Аь йцзцндян буса алдым
Гыз ялдян гоймушам сяни.
Ня ися Щцрц оьланы чимиздириб ханымынын йанына апар-
ды. Щяр ики сювэцлц бир-бирини эюрян кими илан кими бир-бириня
сармашдылар. Ниэар ханым Мащмуда бир гыраьы нахышлы йай-
лыг бахышлады.
Бунлар бурда ешгбазлыгда олсун, сизя хябяр верим Па-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
54
шадан. Паша овда Гянбяри юлдцрмяк истяркян йеня дя Яй-
йары разы олмайыб деди: 
– Паша саь олсун йахшы олар ки, буну Мащмудла бир
йердя юлдцрясян.
Одур ки, Паша бир айлыг шикар сяфяриндян гайытмаьа
башлады. Бунлар шящяря эиряр-эирмяз сядр язямляр бюйцк ки-
чик о ъцмлядян Мащмуд да гаршыйа чыхдылар.
Гянбяр гаршыйа чыханларын ичиндя Мащмуду таныйыб
эютцрцр эюряк ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Шцкцр олсун ол Худайя
Эюрцндц гардаш эюрцндц
Баьлара дярилмиш эцлц
Эюрцндц гардаш эюрцндц.
Мащмуд:
Гардаш бу эцн йар сювмцшям
Башында ялванасы вар
Чох гясд етмишди ъан алмаьа
Ялиндя тяр хынасы вар.
Гянбяр:
Дярин-дярин дярйайа далма 
Лялинян эющяр алма
Йайлыьын уъуну йеря салма
Эюрцндц гардаш, эюрцндц.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
55
Мащмуд:
Дярин дярйайа далмышам
Лял иля эющяр алмышам
Йардан йадыэар алмышам
Ичиндя эцл парасы вар.
Гянбяр:
Эяздим бу чюллярдя мян
Галдим гяриб еллярдя мян
Йетмядим эцлляря дя мян
Эюрцндц гардаш, эюрцндц.
Мащмуд:
Шцкцр гардашым эюрмцшям
Мян дювраным сцрмцшям
Йарын сюзцня ирмишям
Гойнунда йувасы вар.
Гянбяр:
Ачылды дцкан базары
Ъаныма дцшцб азары
Йандырдын гардаш Гянбяри
Эюрцндц гардаш, эюрцндц.
Мащмуд:
Мащмудам кештя чыхарам
Бцлбцлям эцля бахарам
Адыны демяйя горхарам
Йанында хан бабасы вар.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
56
Вязир Мащмудун ъибиндян салланан Ниэар ханыма
оьлу цчцн нишан явязиня вердийи йайлыьы эюрцб, ъялд атыны сц-
рцб онун ъибиндян дартыб Эцлдцм пашайа верир вя кинайя
иля деди:
– Гызын юз явязиня йайлыьыны гаршыныза эюндяриб. 
Паша щирсляниб щяр икисинин (Мащмудла Гянбярин) гол-
ларыны баьлатдырыб дярйайа атылмаларыны тяляб еляди.
Ниэар бу ямри ешитъяк зар-зар аьламаьа башлады.
Мащмуд Ниэар ханымын аьламасына дейир:
“Дцбейт” щавасында
Эялиб гаршымда дурма
Аьлама, Ниэарым, аьлама
Ъийяримя дярди варма
Аьлама, Ниэарым, аьлама.
Дярйайа атылан бир даш
Эюзцмдян ахар ганлы йаш
Яманят Гянбяр гардаш
Аьлама, Ниэарым, аьлама.
Эюзцмцн йашы чай олду
Аьламагдан зай олду
Бир йайлыг мяня пай олду
Аьлама, Ниэарым, аьлама.
Мащмудам бяхтим гара
Ким ейляр дярдя чара
Ъийяримя вурду йара
Аьлама, Ниэарым, аьлама.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
57
Ниэар:
Эял дейяндя эялмясяйдин
Юзцнц ода салмасайдын
Яманятим алмасайдын
Эедяр ялдян йарым ялдян.
Мащмуд:
Сян ки, мяня эял дедин
Данышыб ширин эцл дедин
Щяр дярдими бил дедин
Эедярям дярйайя эедярям.
Ниэар:
Сян эедярсян мян эялярям
Юзцмц дярдя саларам
Мян беля аташда галарам
Эетди йар ялдян эетди.
Мащмуд:
Сян ейлядин бу зцлмц
Мяня гисмят етдин юлцмц
Дцшмана гойдун эцлцмц
Эедярям дярйайа эедярям.
Ниэар:
Ниэарам эюзцм ганлы йашлы
Данышарам эцлнян хошлу
Сян олмусан эюзц йашлы
Эетди йар ялдян эетди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
58
Мащмуд:
Мащмудам бурдан эедярям
Гара баьрын дидярям
Бабана миннят едярям
Эетдим дярйайя эетдим.
Сюз тамам олан кими Мащмудла Гянбяри дярйа кяна-
рына апардыгда Ниэар онларын далынъа дейир:
“Гафийя” щавасында
Даьлар абы эейинсин дярйалар гара
Дилим неъя тутсун, йарым вай дейиб
Цряйим йарадыр, ъийярим пара
Дилим неъя тутсун, йарым вай дейиб.
Тярк етдим бцлбцлц-эцлшанымы
Йолуна гоймушам ширин ъанымы
Юз ялимля елядим юз диванымы
Дилим неъя тутсун, йарым вай дейиб.
Мян Ниэарам юзцмц веррям юлцмя
Бир од дцшдц эцлшаныма эцлцмя
Сийащ телляр тюкцлцбдцр ялимя
Дилим неъя тутсун, йарым вай дейиб.
Ниэары аьлайан эюрян Эцлдцм паша ямр верди ки, Ни-
эары да Мащмудла бир сандыьа гойуб дярйайа ахытсынлар,
еля гыз мяня лазым дейил.
Пашанын ямриля Ниэар иля Мащмуду сандыьа гойуб
тулладылар дярйайя. Гянбяря ися бищушдары вериб, дянизин
кянарында бищуш салыб орда гойурлар.
Бир аздан сонра Гянбяр юзцня эялир бахыр эюрцр ня
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
59
Мащмуд вя ня дя Ниэар вардыр. Дярщал гайыдыр Эцлдцм
пашанын евиня ки, бялкя Мащмуду тапа. Орада да тапма-
йыб эютцрцр демяйя:
“Кярями шикястя” щавасында
Щцндцрдян алчаьа чякилди башым
Ганлы сарай, хан Мащмуду нейлядин
Тюкцлсцн кярпиъин, даьылсын дашын
Ганлы сарай, хан Мащмуду нейлядин.
Ей фяляк, мяни салдын фягана
Ширин ъаным дюнцб инди гана
Тяк галмышам мян бурда йана-йана
Ганлы сарай, хан Мащмуду нейлядин.
Бизи эюрян эюзляря тиканлар батсын
Шящяр вирана олуб, ишыглар сюнсцн
Башына гара эейиб чярхи долансын
Ганлы сарай, хан Мащмуду нейлядин.
Эедиб мян юзцмц дярйайа атам
Вар башымда билирям бир хатам
Гядир Аллащ, мян мурадыма чатам
Ганлы сарай, хан Мащмуду нейлядин.
Эеъя-эцндцз мян аьларам зар-зар
Неъя олду Мащмуднан вай Ниэар
Йалныз галыбдыр бичара Гянбяр
Ганлы сарай, хан Мащмуду нейлядин.
Бу гарьышдан сонра Эцлдцм пашанын еви учуб даьылды,
орадан дярйа кянарына гайыдыб тор атан балыгчылара Гянбяр
бюйля дейир:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
60
“Гафийя” щавасында
Дярйа гыраьында эюзял торчулар
Аллащ цчцн, мяни бу судан кечирин
Эюзц йолда галан эцлляр ачылыр
Аллащ цчцн, мяни бу судан кечирин.
Дярин дярйадыр, кечя билмирям
Сир-сюзцмц дцшманлара ача билмирям
Намус иля гийрятди, гойуб гача билмирям
Аллащ цчцн, мяни бу судан кечирин.
Фяляк салыбдыр мяним тярся ишим
Ахыдыб эюзляримдян ганлы йашым
Дярйада гярг олубдур мяним гардашым
Аллащ цчцн, мяни бу судан кечирин.
Эюрцрсцз мян чякирям бюйля ащы
Сювярсиниз бизи йарадан Аллащы
Сиз Аллащ, сиз Танры о мювланы
Аллащ цчцн, мяни бу судан кечирин.
Мян дя бурада гярг олубан галдым
Пярвана тяк юзцмц ешгиня салдым
Бичаря Гянбярям дярйайа далдым
Аллащ цчцн, мяни бу судан кечирин.
Балыгчылар Гянбярин дедийиня ямял етмяйиб юз ишлярин-
дя олдулар. Гянбяр ися, йа Аллащ, дейиб юзцнц йыьышдырды вя
бир аддымда дярйада цзян Мащмудла Ниэар олан сандыьын
цстцня дцшдц. Сандыг су иля эедяряк Истанбулда Шых Нясир
адлы бир шяхсин баьынын бярясинин аьзында дурду. Баьбанчы
суйун кясилдийини эюръяк баьдан байыра чыхыб эюрдц ки, бир
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
61
сандыг бярянин дешийини кясиб, ямма цстцндя дя бир няфяр
отурмушдур, сандыьы баьа эятириб аьзыны ачдыгда эюрдц бу
сандыгда ики ъяван гол бойун олуб тяр тюкя-тюкя йатырлар.
Баьбан – гараъа оьлан сазыны эютцрцб дейир:
“Дцбейт” щавасында
Ня диллянирсян ситащи саз
Сянин яслин аьаъдандыр
Ойнасын юрдяк иля газ
Тору хурма аьаъдандыр.
Машаллащ ев ешийи
Ня яъайыбдыр дюшяйи
Мярйям ананын бешийи
Билсян о да аьаъдандыр.
Гараъа оьлан олар аси
Эетмяз цряйинин пасы
Нущ пейьямбярин эямиси
Билсян о да аьаъдандыр.
Сонра сюзцнцн мабядини сандыьын ичиндякиляря бюйля
дейир:
“Гафийя” щавасында
Ай аьалар Ших Нясирин баьында
Ики эцл сармашмыш бири-бириня
Бири солу бири саьында
Ики эцл сармашмыш бири-бириня.
Эюряйдим бунлары асан кимдир
Щярамы йолларын кясян кимдир
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
62
Эюрясян бу ъяванлардан кцсян кимдир
Ики эцл сармашмыш бири-бириня.
Ъямаллары бянзяйир бядирлянмиш айя
Гашлары охшайыр чякилмиш йайя
Йараб, ким атыб бунлары дярйайя
Ики эцл сармашмыш бир-бириня.
Гараъа оьлан олду асы
Эетмяз щеч цряйиндян  пасы
Чярхи фяляк версин давасы
Ики эцл сармашмыш бири-бириня.
Баьбан Мащмудла Ниэары вя Гянбяри апарды Шых Ня-
сирин йанына. Шых Нясир бунлардан щал гязийяни юйряниб гырх
эцн-гырх эеъя той чалдырыб Ниэары Мащмуда кючцртдц. Той-
дан сонра Шых Нясир Мащмуда деди: 
– Оьул будур сизи мурадыныза чатдырдым инди истясян
бурада гал, истясян ихтийар сизиндир.
Мащмуд Шых Нясирля щалал щцммят едиб вятяниня доь-
ру ряван олурлар.
Бунлар бир шящяря чатыб эюрдцляр ки, бу шящярдя падшащ
юлдцйц цчцн йенидян падшащ сечмяк цчцн гуш учурдурлар.
Гуш ися щавада дювря вуруб эялиб Мащмудун башына гон-
ду. Гуш учурданлар гушун Мащмудун башына гонмасыны
щесаба кечирмяйиб Мащмуду апарыб бир хараба дяйирмана
салдылар. Гушу тякрар учуртдугда йеня дя эедиб дяйирманын
дамына гонду.
Шящярин сядр язямляри дедиляр:
– Йягин бу адам няъибзададыр, олмаса гуш нащагдан
онун башына дцшмяз.
Она эюря дя Мащмуду бу вилайятин шащы сечдиляр.
Мащмуд тяхтя чыхыб Гянбяри дя юзцня вязир тяйин етди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
63
Бир эцн Мащмуд шащ Гянбяря деди: 
– Гянбяр эет шящяри эяз бир эюзял сеч сяни дя евлянди-
ряк. 
Гянбяр разы олуб эедиб бир кечял, кор, лал, чолаг гыз
тапыб Мащмуд шаща тяклиф еляди ки, ону алсын. Мащмуд шащ
бундан йахшысыны тапмадынмы? – дейиб тяяъъцб етдикдя де-
йир:
“Гафийя” щавасында
Гянбяр гардаш эюзлярин айдын олсун
Щардан эятирдин сян бу мурдары?
Щямишя сяня бу аь эцн олсун
Щардан эятирдин сян бу мурдары?
Щеч ким буна етмяз щявяси
Щардан эятирдин сян бу мурдары?
Башы кечял сачы сиркя йувасы
Щардан эятирдин сян бу мурдары?
Мащмуд версин сяня беля юйцдц
Голу чолаг айаглары щям кцтц
Ахыб эедир цстцндян сиркяси щям бити
Щардан эятирдин сян бу мурдары?
Гянбяр ъяваб верди ки:
– Гардаш яли чолагдыр оьурлуг етмяз, ахсагдыр пис йер-
ляря эетмяз, кордур намящрям эюрмяз, кечял башгасынын
мянзури олмаз.
Ялгяряз беля дилхошдугдан сонра пинти гызы йола салыб
Гянбяр цчцн бир эюзял гыз эялин эятирдиляр.
Битди
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
64
ШАЩ БАБА ИЛЯ ПЯРИ ХАНЫМ
Сюйляди: Ашыг Ящмяд Гафаров
Йазыйа алды: Щцсейн Искяндяров
ЯБЯРИ верим сизя Худам шящяриндян.
Худам шящяри падшащынын ики оьлу вар
иди. Бунлардан бириси Шащ Яли арвад йа-
нында эялян иди, о бириси Шащ баба ися па-
дишащын юзцндян олан оьлу иди.
Бир эцн Шащ Мирзя падшащ хястяляниб йа-
тыр вя вясиййят едир ки, мяндян сонра сял-
тянятя сащиб Шащ Яли олмалыдыр.
Шащ баба бу вясиййятдян рянъидя олуб атасына кин
бясляйир вя башына атасындан наразы шяхслярдян ибарят гошун
топлайыб интигам алмаг цчцн дийар бя дийар дцшцр вя чап-
гынчылыгла мяшьул олур.
Шащ баба бир дяфя бир даьын башында йолдашлары иля эе-
ъяляркян бярк човьун, боран галхыр, гошуну гырылыр юзц ися
бир гайанын дибиня эириб аты иля сяламят галыр. Гайанын ал-
тында эюзц йухуйа эедир вя алями рюйада эюрцр ки, бир ну-
раны шяхс она бадя вериб дейир:
Оьул бу бадя йедди дев гялясиндя ясир олан хач Мям-
мядин гызы Пяри ханымын ширнисидир, ал ич, ону сяня бута ве-
рирям. Яля кечирсян мурадына чатарсан. 
Йухудан ойандыгда Шащ баба дейир:
65
“Гафийя” щавасында
Щаваланды эюнул ешгин ясириня дцшдц
Гядям басыб йад йерляря йетишдим
Од дцшдц ъаныма гайнайыбан ъошду
Гончаланмыш ал йанаьа йетишдим.
Истярям ки, пярваня тяк алышам
Ярзи щалы бир-бир йара данышам
Щачан эюрцб щал ящвалы сорушам
Шцкцр олсун йарым, йаря йетишдим.
Шащ бабаны гуллуьуну битирдин
Дярди гями бу ъана эятирдин
Пяри эюзяли душумда йетирдин
Гончаланмыш эцллц баья йетишдим.
Сюзцнц тамам едиб атына минди, аз эетди, чох эетди,
эцнлярин бир эцнцндя йедди девин галачасына йетишди. Пяри
ханыма да Шащ бабанын суряти эюстярилмишди. Одур ки, Шащ
бабаны балкондан эялян эюрцб деди: 
– Оьлан, гач эизлян, девлярин инди овдан гайыдан вах-
тыдыр – дейяряк алыр:
“Гафийя” щавасында
Башына дюндцйцм эцл йцзлц оьлан
Аманды сян гайыт юзцнц эюстярмя
Бянд олубан йолларда галан
Аманды гайыт юзцнц эюстярмя.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
66
Шащ Баба:
Щаг сяни мяня гисмят йетирди
Мян истярям сян иля гайыдам
Бир нечя мяним мятлябим битирди
Мян истярям сян иля гайыдам.
Пяри ханым:
Бура дейярляр йедди девин галасы
Алями тутуб онларын наляси
Щаг версин йаман кясин бяласы
Аманды сян гайыт цзцн эюстярмя.
Шащ Баба:
Эцл баьындан дярдим щейва нарыны
Аьлатма сян бу ъяваны зары-зары
Чаларам дцшмяня Зцлфцгары
Мян истярям сянля гайыдам.
Пяри:
Гурбан оллам, гялям гашлы, хумар эюзя
Гулаг ас сян назлы-назлы ширин сюзя
Ня дцшмцсян бу даьа дцзя
Аманды сян гайыт юзцнц эюстярмя.
Шащ Баба:
Шащ Бабайам щеч горхмарам юлцмдян
Щаг кялами чыхмаз мяним дилимдян
Неъя айрылым мян назлы йарымдан
Мян истярям сянля гайыдам.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
67
Пяри деди:
– Оьлан, йахшы олар ки, сян тез юзцнц йетирясян мяним
атамын йанына, мяним бурада олмаьымы она сюйля вя го-
шун эятириб мяни азад еля. 
Шащ Баба Пяринин цзцйцн алыб, Хас Мяммядя хябяря
эетди. Бир кяндя чатыб бир гарыйа гонах олду. Гары бундан
щардан эялиб, щарайа, ня ишя эетмясини сорушдугда Шащ
Баба эютцрцр эюряк ня ъяваб верир:
“Дцбейт” щавасында
Башына дюндцйцм гары няня
Эцл йцзлц йара эязирям
Гурбан олайым мян сяня
Ширин дилли йара эязирям.
Эедирям йарын мяканына
Ешг оду долуб ширин ъана
Галмышам мян йана-йана
Шух телли йара эязирям.
Шащ Баба чякяр хифяти
Вардыр мяндя яманяти
Сян эюрцрсянми бу суфаты
Шцмшад белли йара эязирям.
Беля дедикдя Гары дейир:
“Дцбейт” щавасында
Щаг мурадыны битирди
Эял икимиз биз сармашы
Сяни мяня гисмят йетирди
Йанаьымдан ал юпцшц.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
68
Шащ Баба:
Гары няня ня сюйлярсян
Мян баша дцшмцрям иши
Тящярими пис ейлярсян
Дурма мяннян цзбя гаршы.
Гары:
Икимиз беля йатмасаг
Ъаны ъана гатмасаг
Синямдян мямя тутмасаг
Йыьарам гощум гардашы.
Шащ Баба:
Зящлям эетди сяни эюрмякдян
Доймадынмы дювран сцрмякдян
Бир беля, ганъыг, щцрмякдян
Тюкцлцб аьзынын диши.
Гары:
Мян гарыйам адым Нийар
Дцнйаны едярям башына дар
Ялли ики газагым вар
Олара кясдиррям башын.
Шащ Баба:
Ашых бойну бурулубду
Йени мяълис гурулубду
Шащ Баба бу эцн йорулубду
Сабащдан битиррям иши.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
69
Сящяр ачылъаг гары оьлана деди:
– Ашых сян бурадан гачмаг фикриндя олсан башга тяля-
йя дцшяъяксян, чцнкц бизим шящяримиздя бир гыз ашых вар,
бурдан эялиб кечян ашыгларын щамысыны баьлайыб сазларыны
алмышдыр. Бу эцн дя дейиш мейданында бириси иля дейишир. Ся-
ни эюрярся сяни дя бяндя салаъагдыр. 
Шащ Баба сазыны эютцрцб юзцнц йетирир дейиш мейданы-
на эюрцр ки, орада бир гоъа ашых, ашыг Эцлзада иля дейишмя-
йя щазырлашыр.
Шащ Баба гоъа ашыьа йанашыб деди:
– Ями щеч фикир етмя Эцлзада эяляндя дейярсян ки, бу
оьлан мяним шяйирдимдир яввял онунла дейиш, яйяр ону баь-
лайа билсян мянимля дейишярсян. 
Гоъа ашых бу тяклифя шад олуб Эцлзада эяляндя Шащ
Бабаны яля вериб юзц чыхыб эедир.
Эцлзада сазы синясиня басыб Шащ Баба иля дейишмяйя
башлайыр:
Алды Эцлзада:
“Короьлу” щавасында
Ай аьылсыз диваня оьлан
Ня дейя эялибсян сян бу мейдана
Мяънун тяки бахырсан сян щяр йана
Сазын алыб саллам сяни зиндана.
Шащ Баба:
Сыдгынан сыьынмышам гядир Аллаща
Дурмушам мейданда мярди мярдана
Бянд едярям сяни саллам кямяндя
Сян тяки байгулар ня едяр мян аслана.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
70
Эцлзада:
Сян кими нечялярин юлдцрмцшям
Достларын аьладыб, дцшмянлярин эцлдцрмцшям
Ганлы йашлар эюзляриндян силдирмишям
Наля вуруб сяс саллам щяр йана.
Шащ Баба:
Майыл олдум аь йцзцндя мачына
Щясрят галдым дал эярдяндя сачына
Ай аьалар тцлкц нейляр мян лачына
Бир айьыр тоггашар йцз мадйана.
Эцлзада:
Мян Эцлзадайам шащларын шащы
Пянащымыз Аллащды чякирям ащы
Сяндян ашых олмаз чюлцн эяллащы
Тярэийиб сазы гошул сян карвана.
Шащ Баба:
Шащ Бабанын исми сюйлянир диллярдя
Мяънун тяки эязир гяриб еллярдя
Сювдцйцмцн назы инъя беллярдя
Щаваландым сян тяки ъейрана мян.
Эцлзада:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
71
“Баьлама” щавасында
Язял о Худадан нечя щярф эялди
Ондан мяня хябяр вер сян оьлан
О кимдир дюрт йол юлдц дирилди
Ондан мяня хябяр вер сян оьлан.
Шащ Баба:
Язял о Худадан “ялиф” “бей” эялди
Будур сяня хябяр назлы дилбяр
Ъяръис няби дюрт йол юлдц дирилди
Будур сяня хябяр, назлы дилбяр.
Эцлзада:
О кимдир ки, мяканында дурмаз
О кимдир ки, чяшвяр ялиндян салмаз
О кимдир щаггын нясищятин алмаз
Ондан мяня хябяр верясян оьлам.
Шащ Баба:
О Язраилди мяканында дурмаз
Инкир-минкир чяшвяр ялиндян салмаз
О Иблисди щаггын нясищятин алмаз
Будур сяня хябяр, назлы дилбяр.
Эцлзада:
Нечя мин нечя йцз нечядир айат
Йцз он дюрт сураны ким баьлады рявайят
Эцлзада ханым чякяр сяниля щюъят
Ондан мяня хябяр верясян оьлан.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
72
Шащ Баба:
Алты мин алты йцз алтмыш алтыды айат
Йцз он дюрт сураны баьлады щягигят
Ол худа верди Шащ Бабайа ниъат
Будур сяня хябяр, а назлы дилбяр.
Бурада оьлан габаьа дцшяряк алыр:
“Дцбейт” щавасында
Арамыздан эютцр пярдя
Ай гыз, эял, эял барышаг
Сейрагыфлар итсин арадан
Ай гыз, эял, эял барышаг.
Гыз:
Щяр инсанда аьыл олмаз
Оьлан сян дялисян дяли
Аьлы олан юзцнц дара салмаз
Оьлан, сян дялисян, дяли.
Оьлан:
Сян дялисян мян дивана
Щясрят вердин йамана
Варыб эялдим мян мейдана
А гыз, эял, эял барышаг.
Гыз:
Лябимдян аьу ямярсян
Ямибян мяст оларсан
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
73
Мярифятдян сян кянарсан
Оьлан, сян дялисян, дяли.
Оьлан:
Аьу версян мян ичярям
Йахшы йаманы сечярям
Алыб сяни мян гачарам
А гыз, эял, эял барышаг.
Гыз:
Гачыб дцшярсян сян дара
Сяни саллам ащы, зара
Сюйлямя халга ашкара
Оьлан, сян дялисян, дяли.
Оьлан:
Башында вар йашыл црфаны
Сяня гурбан ширин ъаны
Шащ Бабанын дин иманы
Ай гыз, эял, эял барышаг.
Гыз:
Эцлзада мярифят каны
Ъцмля эюзялляр солтаны
Йохдур сяндя йол ярканы
Оьлан, сян дялисян, дяли.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
74
Оьлан:
Йедди ъящянням сяккиз ъяннят
Нядян йараныб, онлары сюйля
Ондан дюрт ирмаг ахыр ляззятли
Онларын чешмялярини таны, сян сюйля.
Гыз ъяваб веря билмир. Алыр эеня Шащ Баба:
О нядир ки, йанар он гат ашанда
Ганатсыз, айагсыз о гуш щанда
Цч йцз алтмыш батман ганадында
Онун мянасыны сян таны, сюйля.
Шащ бабайам бир эцн гонах олмушам
Бармаьыма тахыб нишана алмышам
Йедди дев ялиндя Пярини эюрмцшям
Чох чякярям ярзиманы, билиб, сян сюйля.
Гыз бу гыфылбяндляри дя ача билмяйиб деди:
– Оьлан мяним ящдим бу иди ки, ким мяни баьласа она
эедям. 
Шащ баба ися ъаваб верир ки:
– Мян сяни баьламамышам, мян дейян сюзляр бцтцн
щамысы сиз дейишмяк истядийиниз гоъанын дедикляридир. Ял-
бятдя ки, сян она эетмялисян. 
Бу сюзляри эендян бахан гоъа ашых ешидяряк иряли эялир
вя ъямаятин ряйиля Эцлзаданы юзцня арвад алыр.
Шащ Баба бурадан Йямян шящяриня эедяряк Пяри ха-
нымын евляриня дцшцр. Оьлан ичяри эирян кими гызын анасы
онун бармаьындакы цзцйц таныйыб дейир:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
75
“Дцбейт” щавасында
Мян цзцйц танымышам
Де, мяним гардашым оьлан
Йедди илди итирмишям
Де, мяним гардашым оьлан.
Неъя эюрдцн сян Пярини
Халга сюйлямя сирини
Аман сюйля йерини
Де, мяним гардашым оьлан.
Шащ бяйинин рянэи солду
Эюзляримя ган йаш долду
Эюзлярим йолунда галды
Де, мяним гардашым оьлан.
Шащ баба гызын йерини анасына сюйляйиб гошун кюмяк
алмайыб атыны эери сцрцр ки, Пяри ханымы юзц тяк гуртартыб
апара Шащ Бяйи ися бу хябяри юлмцш яринин йериндя олан
падшаща хябяр вериб, бир бюлцк гошун йедди девин галача-
сына эюндяртир вя сяркярдяляря тапшырыр ки, ким гызымы гур-
тарса ону щямин шяхся веряъяйям.
Гошундан габаг Шащ баба йедди девин галачасына ча-
тараг атыны отлаьа бурахыр вя аты от отладыьы даьа беля тап-
шырыг верир:
“Дцбейт” щавасында
Нохтасын алыб бурахдым
Даьлар, Тцлфяр яманят
Чечян йящярин алыб бурахдым
Даьлар, Тцлфяр яманят.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
76
Сяня яманят олсун, даьлар
Эюй, эюй чямянли, отлаьлар
Бяд асланлар, ясил гушлар
Даьлар, Тцлфяр яманят.
Тцлфярсиз ня олур щалым
Нейлярям дцнйанын малын
Шащ баба дцшмяз йолун
Даьлар, Тцлфяр яманят.
Аты даьлара беля тапшырандан сонра Шащ баба галача-
йа эирмяк истяйир, ямма Пяри ону эюрцб габаьа чыхыр дейир
ки:
– Девляр евдя йатмышлар, хябярляри оларса кцлцнц эюйя
совурарлар, йахшысы будур ки, гач ъаныны гуртар.
Шащ баба гулах вермяйиб ичяри эирир вя девлярин йатан
йердя башларыны кясиб Пяри ханымы хилас еляйир. Девлярин гу-
лахларыныда торбайа тюкцб бойнундан асыр ки, девляри юл-
дцрмясини гызын анасына сцбут етсин. Шащ баба Пяри ханымы
алыб байыра чыханда эюрцр ки, Йямян падшащынын гошуну
йениъя эялиб чатмышдыр. Гошун эялиб йетиряндя Шащ баба Пя-
ри ханыма тяклиф едир ки, гошунла юз вятяниня эери гайытсын
юзц ися даьдан атыны тапыб далларынъа эяляр. Пяри ханым беля
ишдян бир хата чыхмасындан горхуб дейир:
– Оьлан горхурам ки, бизи бир-биримиздян айырарлар. 
Шащ баба гыза тясялли веряряк дейир:
“Гафийя” щавасында
Бцлбцл тяк щаваланым эцлляр ешгиня
Гызыл эцлдян дя тязясян, ай Пярим
Эейинибян бязянмисян ал дона
Мян эялинъя отаглары бязя сян, ай Пярим.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
77
Сяни охшадырам мцшкц янбяря
Дишлярин инъиди дюшлярин мярмяря
Гяддин ярярди йанаьын ящмяря
Ъейран шякилиндя сян эязясян Пярим.
Шащ бабайам салма мяни дилляря
Шух теллярин бянзядирям эцлляря
Ъида ейляйиб салма мяни чюлляря
Горхурам йолундан азасан, Пярим.
Сюз тамам олур. Пяри гошунла вятяниня Шащ баба ися
атынын далынъа эедир. Чох эязир, чох доланыр, ямма атыны та-
па билмяйир. Цз гойур Пяринин далынъа. Шащ баба эетмякдя
олсун. Гошун ися Йямяня чатыр. Сяркярдялярдян вязирин оьлу
юзцнц еля гялямя верир ки, эуйа девляри о юлдцрмцшдцр о би-
риляри дя вязирин оьлунун сюзцнц тясдиг едирляр. Одур ки, гы-
зын анасы Шащ бяйи гызыны она вермяли олур. Гызын далынъа
Шащ баба эедиб Йямяня чатдыгда мясяляни баша дцшцб юзц-
нц йетирир падшащын йанына вя девлярин гулахларыны эюстяря-
ряк тяляб едир ки, гызы девляри юлдцряня версинляр.
Шащ ися вязирин оьлун чаьырыб сорушур ки, нийя девляри
юлдцрмядян гыза мцштяри чыхыб, щалбуки девляри юлдцрян инди
эялиб чыхыбдыр.
Вязирин оьлу лоьаланараг ъяваб верир ки:
– Шащ саь олсун бу оьлан девлярин гулахларыны мян юл-
дцряндян сонра кясиб эятирмишдир.
Бу гырмызы йаландан Шащ баба одланыб эютцрцр:
“Гафийя” щавасында
Салам вериб мян гапына эялмишям
Аман мяни, Пяри йардан елямя
Йедди девин кяллясини кясмишям
Аман мяни, Пяри йардан елямя.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
78
Бу дейилми йедди девин кялляляр
Гярибликдя мярд ийиди яэярляр
Сизя миннят едим вязир вякилляр
Аман мяни, Пяри йардан ейлямя.
Ъяван икян мян дцшмцшям даьлара
Верин эедим Пяри иля баьлара
Эедиб бахын йедди девин отаглара
Аман мяни, Пяри йардан ейлямя.
Мян Тцлфярим о даьларда итирдим
Чатыб дадына Пяринин мятлябини битирдим
Йедди девин гулахларыны эютцрдцм
Аман мяни, Пяри йардан ейлямя.
Шащ бабайам гуллуглары битирдим
Илгарымы бир-бир йериня йетирдим
Зящмят чякиб мян Пярини эятирдим
Аман мяни, Пяри йардан ейлямя.
Шащ бабанын сюзляриня инанмайыб ону зиндана салды-
рыр. Шащ баба зиндандан гыза бу мязмунда мяктуб йазыр:
“Гафийя” щавасында
Бир намя йаздым йарын адына
Яэяр ариф исян сири ганасан, Пярим
Салыбсан мяни ешгин одуна
Йадларнан олма ъана ъан, Пярим.
Эялиб мяни гуртарэинян бу дардан
Дцшцб зиндана яглим гачыбдыр сярдян
Ейлямя мяни гялям гаш хумар эюзлярдян
Яллярин бойанмыш хынадан, Пярим.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
79
Шащ бабайам олдум дяли дивана 
Дярд ящлини гойубсан йана-йана 
Мейил вермя сян щяр намярд инсана
Каш доьулмайайдым анадан, Пярим.
Каьыз Пяри ханыма чатан кими зинданчынын йанына эя-
лир вя бир чох гызыл веряряк тявягги едир ки, Шащ бабаны щябс-
дян бурахсын. Зинданчы пуллары алыб Шащ бабаны бурахыр.
Шащ баба зиндандан чыханда Пярини эюрцб дейир:
“Шикястя” щавасында
Эцняш тяки эялиб гаршыма чыхдын
Дурубсан гаршымда зяр бязяниб
Бойнун яэиб мялул-мялул бахырсан
Синяндя гоша нар бязяниб.
Бянзяйирсян он дюрдцндя гямяря
Йанаьын лалядир ляблярин ящмяр
Сийащ зцлфцн бянзяйир шащмара
Шюля салыбан нур бязяниб.
Тавус гушу кими сыьал вериб чыхырсан
Мян тяк ъяваны ода йахырсан
Гашларын ойнадыб дцнйаны йыхырсан
Шащ бабанын ъанын алмаьа йар бязяниб.
Шащ баба Пяри ханымы орадан гачырыб юзцня шивя бяс-
ляйян гарынын евиня эятирир вя она бир гядяр пул вериб хащиш
едир ки, Пяринин орада олмасыны щеч кимся билмясин юзц ися
аты Тцлфярин далынъа ахтарыша эедир.
Сизя инди хябяр верим овчу Пиримдян. Овчу Пирим адлы
бир овчу ова чыхмышды бир дя эюрдц ки, чюлдян дюрт ятрафыны
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
80
тцк, гыл бюрцмцш яъаиб бир щейван эялир. Йахына йовуглаш-
дыгда ися диггятля бахыб эюрцр ки, бянзяйиши атадыр. Ня гя-
дяр кямянд атырса щямин аты тута билмяйир вя йахында олан
кяндя эедиб кянтчиляри кюмяйя чаьырыр.
Кянд ъямаяти йыьылыб аты девряйя алараг тутуб овчу
Пиримя тапшырырлар. Ат бурада галмахда олсун, сизя ярз
едим Шащ бабадан. Шащ баба атыны ахтараркян эюйдян ке-
чян бир гатар дурналары эюрцб онлардан беля хябяр алыр:
“Дцбейт” щавасында
Ня галхырсыз щавалара
Хябяр верин, телли дурна 
Йара апарын мяндян салам
Ширин аваз, дилли дурнам.
Дурнанын ганады ганды
Дилиндя язбяр фяьанды
Щалым мяним пяришанды
Щяр тяряфи халлы дурнам.
Шащ баба дцшцб даьлара
Ганад вуруб дцш баьлара
Мян майылам эцл йанахлара
Йарым инъя белли, дурнам.
Бурадан кечиб эязя-эязя овчу Пиримя раст эялир вя да-
ьа бурахдыьы аты Тцлфяри ахтармасыны она нягл едир.
Овчу Пирим дейир:
– Оьлан, мян бир нечя эцн бундан габаг бир яъайиб
ата бянзяр щейван тутмушам йягин о сян ахтардыьын ола-
ъагдыр.
Шащ баба бу хябярдян шад олуб овчу иля атынын йанына
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
81
эетди. Тцлфяр Шащ бабаны эюрян кими кишнямяйя башлады. 
Шащ баба атыны таныйыб эютцрцр эюряк ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Чцл йериня мяхмяр эейдиррям
Тцлфяр мяни бир кянаря чатдыр
Ялли мещтяря гуллуг етдиррям
Тцлфяр, мяни бир кянаря чатдыр.
Шонгар тяк ач мейданы
Дцшмандан ахыт ганы
Шащ бабанын вар эцманы
Тцлфяр, мяни бир йана чатдыр.
Бязядиб зяр эейдиррям
Хурма эейси йедиррям
Дцшманын дярисин сойдуррам
Тцлфяр, мяни бир кянаря чатдыр.
Шащ баба сюзцнц гуртарыб атыны овчудан пул иля алыб
минир вя бирбаш гарынын евиня эяляряк ортадан Пярини дя аты-
нын тяркиня миндириб Худам шящяриня ряван олур. Бунлар
йолда истиращятдяйкян бир дя эюрцрляр ки, далларынъа бир бю-
лцк гошун эялир. Гошунун эялмясини эюрян гыз Шащ бабайа
дейир:
“Дцбейт” щавасында
Ня бялайя дцшдц бялалы башым
Вай пяришан щалым мяним
Эялир гощум гардашым
Вай пяришан щалым мяним.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
82
Шащ баба:
Гылынъа ял басынъа
Аьлама, Пярим, аьлама
Тцлфяр алтыма эялинъя
Аьлама, Пярим, аьлама.
Пяри:
Чыхмасайдым ханамдан
Даьы эетмяз синямдян
Айры дцшдцм анамдан
Вай пяришан щалым мяним.
Шащ баба:
Ханлар арасында ханам
Щяр мейданда пящляванам
Дяли хуйлу бяд асланам
Аьлама, Пярим, аьлама.
Пяри ханым:
Пяринин сябри гярары
Эедибдир намусу ары
Дцшманын ялиня салма йары
Вай пяришан щалым мяним.
Шащ баба:
Шащ бабайам баьча барым
Намус, гийрят вардыр арым
Щаг юзцдцр мяним йарым
Аьлама, Пярим, аьлама.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
83
Гошун эялиб йовуглашан кими Шащ баба ъялд Тцлфяри
миниб гылынъыны сыйырыр юзцнц вурур гялби лешэяря юлдцряни
юлдцрцр, саь галаны ися гачыб гуртарыр.
Гошуну пяракяндя едиб Пяри ханымы атынын далына алыб
йолларына дявам едирляр.
Бунлар вятяня эетмякдя олсун сизя хябяр верим Шащ
бабанын кичик гардашы Ялидян. Яли гардашы кцсцб эедяндян
сонра башына гошун алыб онун сораьынъа эязирмиш. Бир йердя
бир бюйцк кюрпцйя чатыб арайа эюзятчиляр гойур ки, Шащ
баба адлы йолчу эюрярлярся она хябяр етсинляр.
Гязадян Шащ баба иля Пяринин йолу да бу кюрпцдян
дцшцр. Кюрпцйя чатанда эюрцрляр ки, йол баьлыдыр.
Бурада Шащ баба эютцрцр эюряк ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Йол кясиб дуран щярамы
Йери йолдан, йери йолдан
Нийя тутубсан бураны
Йери йолдан, йери йолдан.
Яли бу сюзц ешидиб алыр:
Йол кясиб бурда дурмушам
Оьлан дцш атдан, дцш атдан
Чюллярдя солтан олмушам
Оьлан дцш атдан, дцш атдан.
Шащ баба:
Атдан дцшцб билдиррям
Йягин бил сяни юлдцррям
Дцшманларыны эцлдцррям
Йери йолдан, йери йолдан
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
84
Яли:
Атдан саллам суфатыны
Мян эюрярям суфатыны
Чаларам гылынъ гатыны
Оьлан дцш атдан, дцш атдан.
Шащ баба:
Шащ бабанын щагды досту
Йаманлыгда йохду гясди
Йедди девин башын кясди
Йери йолдан, йери йолдан.
Яли:
Шащ Мирзя оьлу Ялийям
Инди мян сяни таныйам
Шащ Бабанын гардашыйам
Охшадырам суфатындан.
Бунлар бир-бирлярини таныйараг юпцб гуъаглашараг эю-
рцшцрляр вя бир йердя Худама варид олурлар.
Худам шящяриндя бюйцк шянлик ширинлик едяряк яввял
Шащ Бабанын тойун тутурлар. Тойдан сонра ися Шащ Мирзя
юлдцйцндян Шащ Бабаны падшащ Ялини ися онун вязири тяйин
едирляр.
Битди
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
85
ШАЩ СЯМЯД ВЯ НИЙАР ХАНЫМ
Сюйляди: Ашыг Ящмяд Гафаров
Йазыйа алды: Щцсейн Искяндяров
ЯБЯРИ сизя щардан верим? Зяр-зяр шящя-
риндян. Зяр-зяр шящяриндя Малики падшащ-
дан. Бу падшащын щеч бир евлады йох иди.
Эцнлярин бир эцнц падшащ фикирляшди ки,
бяс мяндян сонра мяним тяхти таъимя
ким сащиб олаъаг. Вязир падшащын гям-
эинлийин анлайыб онун дярдини сорушдуса
да падшащ динмяйиб ъяваб вермяди. Вязир ящвалаты дуйуб
деди:
– Шащ гурбанын олум, мяним дя сизин кими зцрриййя-
тим йохдур, эялин бир нечя мцддятя кяштя чыхаг эюзцмцз
эюнлцмцз ачылсын. 
Падшащ разы олуб вязирля бярабяр кяштя чыхды. Кяшт яс-
насында бир булаг башында щяр икиси истиращятя отуруб йатды-
лар. Йухуда падшаща бир дярвиш защир олуб шаща ики алма
тяклиф еляди ки, вязири иля бярабяр нуш елясинляр, онларын ев-
лады олар. Шащ йухудан айылыб вагиясини вязиря сюйляди.
Вязир деди ки:
– Шащ дейясян дуамыз мцстяъяб олмушдур. Бунлар шад
хцррям евляриня гайытдылар.
Доггуз ай, доггуз эцн, доггуз саат, доггуз дяги-
гядян сонра шащ вя вязирин щярясинин бир оьлу олду. Шащ
86
оьлунун адыны Шащ Сямяд, вязир ися Абдулла гойду. Бу
ушахлар он беш йашына чатмышды. Эцнлярин бир эцнц Шащ Ся-
мяд алями рюйада икян Хызыр пейьямбяр она бир бадя тяклиф
еляди ки, нуш елясин. Бу бадя Ярзан шящяри падшащынын гызы
Шямси ханымын ширнисидир. Шащ Сямяд бадяни ичян кими би-
щуш дцшдц. Абдулла Шащ Сямядин бу щалыны эюръяк тез шаща
хябяр апарды ки, Шащ Сямяд бищал дцшцб. Шащ дярщал тяхт-
дян сычрайыб оьлунун йанына эетди, онун башыны дизинин цстя
алыб чох мцтягяййир олду вя оьлуна мцраъиятян деди:
“Дцбейт” щавасында
Ня йатмысан гяфлят йухусунда
Эял ойан, Шащ Сямядим, ойан
Ал дярсини охуэинян
Эял ойан, Шащ Сямядим, ойан.
Шащ Сямяд бу сюзляри ешидиб щушя эялди эюряк атасына
ня ъяваб верир:
Ата дярсими алмышам
Диндирмя, мяни диндирмя
Юзцмц ешг одуна салмышам
Диндирмя, мяни диндирмя.
Малики шащ:
Бу ъан олсун гурбанын
Ня цчцн артды яфганын
Беля азарланмыш ъанын
Эял ойан, Шащ Сямядим, ойан.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
87
Шащ Сямяд:
Эюрцндц эюзцмя еля ъан
Еля ъана олсун бу ъан гурбан
Ким версин бу дярдя дярман
Диндирмя, мяни диндирмя.
Шащ:
Дярди сюйля сян язялдян
Сяня гурбан олум дилдян
Ял чякэилян юйля эюзялдян
Эял ойан, Шащ Сямядим, ойан.
Шащ Сямяд:
Сюзцм будур сяня ата
Хизир верди мяня пута
Башыма дцшцб бир хата
Диндирмя, мяни диндирмя.
Шащ:
Сюйля эюрцм мяканын
Вер мяня онун нишанын
Сяня гурбан ейлясин Малики ъанын
Эял ойан, Шащ Сямядим, ойан.
Шащ Сямяд:
Ярзан шящяриди йарын бинаси
Маликди гызын атасы
Ады Шямси Рюшян анасы
Диндирмя, мяни диндирмя.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
88
Сюз тамам олан кими атасы оьлуна юйцт-нясищят верди
ки, бюйля фикирдян дашынсын шейтан фелиня дцшмясин.
“Дцбейт” щавасында
Малики олсун сяня гурбан
Щягигятини мяня сюйля
О ъиндир, дейил инсан
Щягигятини мяня сюйля.
Алды Шащ Сямяд:
Шащ Сямяд бюйля дейиб аьласын
Хийалин йар иля чаьласын
Эюрцм мяни дярдя салан даьлансын
Диндирмя, мяни диндирмя.
Шащ оьлуну юз отаьына чякиб йалварды ки, гяриб юлкяля-
ря нащагдан дярбядяр дцшмясин.
Шащ Сямяд:
Чцнкц мян эедяр олдум
Щалал ейля, щцммят ейля
Вятяни тярк едяр олдум
Щалал ейля, щцммят ейля.
Шащ:
Дурум доланым башына
Эетмя оьул, эетмя, эетмя
Эюзц йашлы гойма мяни 
Эетмя оьул, эетмя, эетмя.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
89
Шащ Сямяд:
Гурбанам эюзля башына
Сябир ейля щяггин ишиня
Мян гурбанам гялям гашына
Щалал ейля, щцммят ейля.
Шащ:
Сюйля ешидим ширин сюзцн
Эюзялдир ъямалын хумар эюзцн
Ачылыб инди бащарын йазын
Эетмя оьул, эетмя, эетмя.
Шащ Сямяд:
Зящяря булашды ашым
Ялван эейдим гумашын
Чаьыр эялсин Абдулла гардашым
Щалал ейля, щцммят ейля.
Шащ:
Эял оьул цзмя ъанымы
Тюкмя эюзцмдян ганымы
Эятиррям Шямси ханымы
Эетмя оьул, эетмя, эетмя.
Шащ Сямяд:
Бурах мяни юзцм эедирям
Вар йара ширин сюзцм, эедирям
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
90
Бурда неъя дюзцм эедирям
Щалал ейля, щцммят ейля.
Малики:
Оьлум, сяня гурбан олум
Ъям олан дярдини алым
Дурум башына мян доланым 
Эетмя оьул, эетмя, эетмя.
Шащ Сямяд:
Шащ Сямядин эюзц йашлы
Дал эярдяндя зцлф-сачлы
Эедирям мян ики башлы
Щалал ейля, щцммят ейля.
Малики Шащ:
Малики дя аьлар, аьлар
Эялди инди бюйля чаьлар
Щясрят ъийярини даьлар
Эетмя оьул, эетмя, эетмя.
Малики Шащ наялаъ галыб оьлунун цстя бир чох миннятчи
салды ки ону сяфярдян дашындырсын, Шащ Сямяд ися сюзцнцн
цстя мющкям дуруб эетмяли олду. Ян нищайят миннятя
Абдулла эялиб эютцрцр:
Гардаш сяня миннят ейлярям
Эетмя эял, гардашым, эетмя
Сяня чох миннят ейлярям
Эетмя, гардашым, эетмя.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
91
Шащ Сямяд:
Гардаш мяня миннят ейлямя
Эедирям, начар эедирям
Ихтийар галмайыб мяндя
Эедирям, начар эедирям.
Абдулла:
Гардаш, беля щиъран олур
Аьлар эюзцм ган иля долур
Эюзцм йолларында галыр
Эетмя эял, гардашым, эетмя.
Шащ Сямяд:
Бюйля иш олуб язял бинадян
Айрылырам мян ата-анадан
Неъя ял эютцрцм, йашылбаш сонадан
Эедирям начар эедирям.
Абдулла:
Эятирдиляр цстцня ъцмля инсаны
Гябул етмядин эюндярдиляр мяни
Тярэимя сян ата-ананы
Эетмя, гардашым, эетмя, эетмя.
Шащ Сямяд:
Инъимясин мяндян ата-ана
Ъяван юмрцм эетди талана
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
92
Ешг оду долубдур ширин ъана
Эедирям, начар эедирям.
Абдулла:
Ахды селляр кими эюзцмцн йашы
Аьлар гойма Абдулла гардашы
Кимнян ейляйим мян хош беши
Эетмя, гардашым, эетмя, эетмя.
Шащ Сямяд:
Мяни истяйян ял эютцрсцн дуайя
Щаваланыб эюнцл галхды щавайя
Ишим галды ол мювлайя
Эедирям, начар эедирям.
Алды Абдулла:
Чун эедирсян сян юз юзцня
Икимиз бир йердя эязиня
Йолдаш етмисян мяни юзцня
Эетмя, гардашым, эетмя, эетмя.
Шащ Сямяд:
Шащ Сямядям ахты эюзцмдян йашым
Сяня гурбан олсун ъан иля башым
Гяриб гардашым, сян ол йолдашым
Эедирям начар эедирям.
Дейиш тамам оландан сонра бунлар щяр икиси эетмяли
олуб йола щазырлашдылар. Ата-аналары онларын далынъа ня гя-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
93
дяр исрар етдилярся дя Шащзадя гулаг вермяйиб йола дцшдцк-
дя эютцрцр.
“Дцбейт” щавасында
Башына дюндцйцм ата ана
Мян эедирям, сиз гайыдын
Гой йетим мян бир мякана
Мян эедирям, сиз гайыдын.
Малики:
Оьул чцнкц эедяр олдун
Эедирсян эет йолун олсун
Пярваня тяк ешгя далдын
Эедирсян эет йолун олсун.
Ясмят ханым:
Сяня гурбан олсун ана
Эедирсян тез эял, амандыр
Мяни салдын бюйля фяьана
Эедирсян тез эял амандыр.
Шащ Сямяд:
Йолум дцшдц Ярзан шящяриня
Миндим атын йящяриня
Доланарам бир тящяриня
Мян эедирям, сиз гайыдын.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
94
Малики:
Гурбан олсун сяня ата
Ня цчцн салдын зулмата
Эюрцшмяк галды гийамята
Эедирсян эет йолун олсун.
Ясмят ханым:
Худа сяня версин дайаьи
Синямя чякмисян даьы
Кечиб ананын чыраьы
Эедирсян тез эял аманды.
Шащ Сямяд:
Долду, пийалам долду
Саралыб эцл рянэим солду
Гцрбят елдя йарым галды
Мян эедирям, сиз гайыдын.
Малики:
Гям олуб дярдим дюндц байя
Ъцмля эцнлярим эетди зайя
Ня зцлм ейлядин ата-анайя
Эедирсян эет, йолун олсун.
Ясмят ханым:
Аьлайыб ган йаш тюкцр эюзцм
Сяндян айры неъя дцзцм
Истямирям сяндян ялим юзцм
Эедирсян, аман тез гайыт.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
95
Шащ Сямяд:
Худадан ямир беля олду
Шямси ешгиня пута верилди
Бу эцн айрылыг баша эялди
Мян эедирям, сиз гайыдын.
Малики:
Малики дцшдц фяьана
Гойма бизи йана-йана
Сян йетясян йол яркана
Эедирсян эет, йолун олсун.
Шащ Сямяд:
Шащ Сямяд юзц галды йолларда
Бутасы вар гяриб еллярдя
Бцлбцлляр охур эцллярдя
Мян эедирям, сиз гайыдын.
Ясмят ханым:
Ясмятям цздцн аманым
Сяня гурбан ширин ъаным
Сянсян мяним дин иманым
Эедирсян, тез эял амандыр.
Сюз тамам олдугда щяр ики ъяван ата-аналары иля щалал
щцммят едиб йола чыхдылар. Бир нечя вахт йол эедяндян
сонра Шащ Сямяд гярибсяйиб эютцрцр эюряк Абдуллайа ня
дейир:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
96
“Гафийя” щавасында
Цзцлдц ялимиз ата-анадан
Мяним дярдимя йанан гардаш
Юлцм тярз олар бизя фянадян 
Щяр сири-сюзцмц ганан, гардаш.
Алды Абдулла:
Гардаш сябр еля щаггын ишиня
Йандырма ъийярими аман гардаш
Чох иш эяляр ийидлярин башына!
Эятирмя башыма, сян думан, гардаш.
Шащ Сямяд:
Эеъя эцндцз дуам будур худадан
Йетирсин мятлябим бизи йарадан
Дярдим чохдур язял бинадян
Щяр дярдимя сянсян йанан, гардаш.
Абдулла:
Эеъя эцндцз щагдан айяти
Мювлам версин бизя ниъати
Ким бясляйиб бизя етсин щцрмяти
Ишимиз олубду, инди йаман, гардаш.
Шащ Сямяд:
Эялиб дцшдцк гяриб елляря
Ъяван икян салдыг юзцмцзц чюлляря
Бцлбцл олуб гонаг эцлшан-эцлляря
Ъяван юмрцмцзц етдик талан, гардаш.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
97
Абдулла:
Щагда бизя едиб бюйля ащы
Ким чяксин бизя дярди ляващы
Йетишсин имдадя гядир Илащи
Аьлашсын дярдимизя чюл чямян, гардаш.
Шащ Сямяд:
Дцшдц ешгя щямдям йцзцм
Будур, гардаш, сяня ширин сюзцм
Щеч эцлцб ачылмыр гаш иля эюзцм
Мян ъяван, сяндя ярйан, гардаш.
Абдулла:
Ешги олан тюкяр эюзцн йашыны
Йар йолунда гойар ъан иля башыны
Билмяк олмаз щаггын эялян ишини
Эяшт ейляйяк бу еллярдя фяьан, гардаш.
Шащ Сямяд:
Шащ Сямядям ащ чякиб аьларам
Тейляйибян ъийяр баьрын даьларам
Щиъран чякиб тяк башыма аьларам.
Гярибликдя юмрцм олду виран, гардаш.
Абдулла:
Эял Абдулла, сян аьлама щярэиз 
Аллащын вердийи дярдиня дюз
Ахыр бизи йетир мятлябя тез
Ким ейлясин бу дярдимизя дярман, гардаш.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
98
Бунлар сюзлярини тамам едиб йолларына дявам етдиляр.
Аз эетдиляр, чох эетдиляр бир вилайятя чыхдылар. Орада бир
гарыйа туш эялиб ондан ящбаб сордулар. Гары ъяваб верди ки:
– Бизим шящярин шащы гыздыр юзц дя ашыгдыр. Алтмыша
йовуг ашых баьлайыб щябся алмышдыр. Юзц дя дейир ки, щяр
кяс мяни дейишмядя баьласа о ашыьа эедяъяйям. 
Шащзадя иля Абдулла о эцнц гарыйа гонах олуб, сящяри
щяр икиси щямин вилайятин шащы – Нийар ханымын щцзуруна
эетдиляр. Бунлар шащын гясриня чатан кими щябся алынмыш
ашыхлары мейдана эятиртиб асмаг фикриндя идиляр ки, Шащ
Сямяд сазы кюйняйиндян чыхардыб басыр синясиня:
“Гафийя” щавасында
Ярзим будур сяня, шащларын шащы
Эял бичаралары юлдцрмя сян амандыр
Имдадына йетсин гядир Илащи
Эял бичаралары юлдцрмя сян, амандыр.
Шащлар шащысан ейляэилян сявабы
Худайя неъя веряъяксян сян ъявабы
Бичаралары ейлядин юзцня таби
Эял юлдцрмя бичаралары сян амандыр.
Гоймусан бу ъяванларын цряйиня йасы
Эетмяз бунларын црякляриндян пасы
Сонра гябул олар бунларын дуасы
Эял юлдцрмя бичаралары сян амандыр.
Билмяк олмаз щеч щаггын ишини
Кясмяэинян бичараларын башыны
Тюкмяэинян эюздяриндян йашыны
Эял юлдцрмя бичаралары амандыр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
99
Шащ Сямяд дя эялиб сяня миннят ейляйир
Саил олуб щяр гапыда сайлайыр
Тавус тяки дюрд ятрафы бойлайыр
Эял юлдцрмя бичаралары амандыр.
Шащ – Нийар ханым ашыхларын ъцмлясини азад едиб, Шащ
Сямяди сахлады вя бир нечя эцн ону щеч сюйлятмяди. Ахырда
Шащ Сямяд дил тянк Шаща хябяр эюндярди ки, гуллуьундан
мцряхяс олмаг истяйирям.
Нийар ханым ъяваб верди ки:
– Бу тямянна эеъ баша эяляр мян сяни сахламагдан
мягсядим сянинля дейишмякдир. 
Нийар ханым бир мяълис арастя едиб Шащ Сямядля де-
йишмяйя цз гойду.
Алыр Нийар шащ:
“Дцбейт” щавасында
Эял ашых бу мейдана
Сяня юзцмц танидарам мян-мян
Сян сюз йетиря билмязсян мяня
Сяня юзцми таныдарам мян-мян.
Шащ Сямяд щирс иля эютцрцр:
А гыз эялдин бу мейдана
Бу ъандан безарам мян-мян
Гоймусан юзцнц йана-йана
Щяр ишиня дюзярям мян-мян.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
100
Нийар ханым:
Сяни аьыр йцкя чякярям
Ганыны йана сачарам
Сяня бир дон бичярям
Сяня юзцми таныдарам мян-мян.
Шащ Сямяд:
Мян еля ишдян кянарам
Ешгин одуна йанарам
Щяр сир-сюзцнц ганарам
Доланарам башына мян-мян.
Нийар ханым:
Ашых эял таны Солтаны, ханы
Аларам бу саат ъясяддян ъаны
Ким веряр дярдиня дярманы
Сяня юзцмц таныдарам мян-мян.
Шащ Сямяд:
Ай гыз эял сядди шаны
Эятиррям йанына мян гурбаны
Фяляк веряр мяня дярманы
Майыл олмушам гашына мян-мян.
Алды Нийар:
Ай ашых эялдим сяня
Вермя тющмят сян мяня
Зцлмцм йохду мцсялмана
Сяня юзцмц таныдарам мян-мян.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
101
Шащ Сямяд:
Йетирдин сян мяни ъана
Хябяр вердин дин, имана
Мян сыьынырам Йарадана
Гурбанам дишиня мян-мян.
Нийар:
Овчу йетирибди бяряси
Охуйур каща суряси
Мян эюрмцшям эюряси
Сяня юзцмц таныдарам мян-мян.
Шащ Сямяд:
Шащ Сямядя де сюзцнц
Чох да сатма назыны
Ялиндян аларам сазыны
Гурбан оларам дюшцня мян-мян.
Нийар ханымын аъыьы тутуб Шащ Сямяди бир эцн зинда-
на салдырды. Бир эцндян сонра ися тякрар ону чаьырыб тапшыр-
ды ки, сяня бир-ики гыфыллама дейяъяйям ачдын, ачдын ачма -
сан сянин бойнуну вурдураъаьам.
Шащ Сямяд разы олуб дейишмяйя башлады.
Эютцрцр Нийар шащ:
“Гафийя” щавасында
Ей ашых сяндян хябяр алайым
Нечя эцндя дцнйаны йаратды Худа
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
102
Нядян ъям ейляйиб Адями гылды
Нядян ейляди Щаваны пейда олду.
Шащ Сямяд:
А гыз эял сяня хябяр веряйим
Алты эцндя йаратды дцнйаны Худа
Палчыхдан йаратды Адям пейьямбяри
Сол габырьасындан Щаваны пейда.
Нийар:
О щансы ъящяннямди йарысы од, йарысы гар?
О нядир ки, ону йаратды Кирдиэар
О нядир ки, онун йеридир Финнар
Ондан мяня хябяр вер, ашых оьлан.
Шащ Сямяд:
О бир фялякди йарысы од, йарысы гар
Онун ъясядини йаратды ол Кирдиэар
Ону кафир цчцн йаратды пярвярдиэар
Будур сяня хябяр, а назлы дилбяр.
Ниэар:
О нядир ки, ярши тамам бцрцдц
О нядир ки, гарны цстя сцрцндц
О нядир ки, дцшман цчцн йериди
Ондан мяня хябяр вер, ашых оьлан.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
103
Шащ Сямяд:
О иланды ярши тамам бцрцдц
Ъясяди йер йцзцндя сцрцндц
Дцшман цчцн щаваланыб йериди
Будур сяня хябяр, ей назлы дилбяр.
Ниэар:
О щансы фяриштяди ъяннят гапысында дурду
Цч гатар йазы ганадында эюрдц
О щансы ганадды вахтында чалырды.
Ондан мяня хябяр вер, ашых оьлан.
Шащ Сямяд:
О хоруз сурятли фяриштядир ганады бисмиллащ
Бир ганадында йазылыбдыр “Ла илащя илляллащ”
Худадан изин оланда ганадыны чалыр валлащ
Будур сяня хябяр, а назлы дилбяр.
Ниэар:
Мян Нийарам сюзц ейлярям ашкар
Сян тяк ашыхлары чох етмишям зар-зар
О кимдир ки, дярйада гырх эцн тутду гярар
Ондан мяня хябяр вер, ашых оьлан.
Шащ Сямяд:
Шащ Сямядин будур сюзц Шащ Нийар
Ня цчцн мяни аьладырсан зар-зар
О Йунусдур дярйада гырх эцн тутмуш гярар
Будур сяня хябяр, ей назлы дилбяр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
104
Сюз бура чатдыгда Шащ Сямяд габаьа дцшцб эютцрцр:
Ай гыз эял сяндян хябяр алайым
Неъя билирсян сян худаны сюйля
Щаг эюндярян йцз дюрт китабын
Ъявабыны бил мяня сюйля.
Нийар ханым ъявабында аъиз галыб динмяди. Шащ Сямяд
алыр дал бяндини:
О кимди ки цч йцз алтмышды нары
О кимди ки биняляди Финнары
Кимляр алды бойнуна кимляр етди кянары
Бундан хябяр вер мяня назлы дилбяр.
Шащ Сямядям о эцн эялдим дцнйайя
Пярвана тяк ешгим долду дярйайя
О кимди ки тяк эялмишди фянайя
Бундан мяня хябяр, назлы дилбяр.
Нийар ханым бу бянддяри дя ача билмядикдя, Шащ Ся-
мяд сазы кюйняйиня салды. Нийар ханым Шащ Сямяди юз ота-
ьына апарыб она тяклиф еляди ки, мяни юзцня арвад ал, мян
ящдимя чатдым.
Шащ Сямяд ися шащын тяклифин рядд етди. Шащ ямр верди
ки, Шащ Сямяди зиндана салсынлар. Шащ Сямяд бу щалда эю-
тцрцр эюряк шаща ня ярз едир:
“Гафийя” щавасында
Падшащым ярзими ешит аманды
Беля зцлцм инсана щеч олармы
Сир-сюзцмц дост-дцшманлар ганды
Инсана щеч беля зцлцм олармы.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
105
Ей фяляк сян ешитэинян дадымы
Верэинян сян мяним мурадымы
Силмяэинян дяфтярлярдян адымы
Инсана щеч беля зцлцм олармы.
Нийар ханым даща да гейзя эялиб ъялладлара буйурду
ки, онун бойнуну вурсунлар. Шащ Сямяд шащын айаьына дц-
шцб башлайыр йалвармаьа:
Шащ Сямядям эюзцм галды дцнйада
Ъяван икян йетишмядим мурада
Ъийяр баьрымы дюндярмисян сян ода
Инсана щеч беля зцлцм олармы.
Ъялладлар шащ щюкмц иля Шащ Сямяди юлдцрмяйя апар-
маьа башладыхда Шащзадя алыр:
“Дцбейт” щавасында
Буйурдулар мяни ъяллада
Аман ъяллад юлдцрмяйин
Гоймадылар йетям мурада
Аман ъяллад юлдцрмяйин.
Шащ Сямядям дцнйайя эялдим
Аьладым эюз йашымы силдим
Неъя олду? Шямси йарым биляйдим
Аман ъяллад юлдцрмяйин.
Ъялладларын Шащ Сямядя йазыьы тутуб йолда ону азад
елядиляр. Шащ Сямяд гарынын евиня гайыдыб Абдулланы эютц-
рцр вя орадан бирбаш Ярзан шящяриня ряван олурлар вя йол
эедяркян башына эялян ящвалаты Абдуллайа беля нягл едир:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
106
“Дцбейт” щавасында
Достум, сяня олсун мцждя
Ъяллад мяни азад ейляди
Мян галмышдым бярк эцждя
Ъяллад мяни азад ейляди.
Будур сяня сюзцм ахыр
Сювдцйцм йолларыма бахыр
Шямси ханымын ийи гохур
Ъяллад мяни азад ейляди.
Йаз бир хябяри эюндяряк
Ешгя дцшян конлу сюндцряк
Неъя дейиб, неъя гандиряк
Ъяллад мяни азад ейляди.
Голум ачыб сармашайым
Сир-сюзцмц данышайым
Йарын тяшвишиня дцшяйим
Ъяллад мяни азад еляди
Шащ Сямядям шцкцр олсун Аллаща
Мяни салды бюйля раща
Йалварырдым падшаща
Ъяллад мяни азад ейляди.
Бунлар бир нечя мцддят йол эедяндян сонра Ярзан шя-
щяриня чатыб бир гарынын евиндя мяскян едирляр. Шащ Сямяд
бир мяктуб йазыб гары иля Шямси ханыма эюндярир.
Шямси ханым каьызы охуйуб ъявабыны Шащ Сямядя
бюйля йазыр:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
107
“Дцбейт” щавасында
Эялди бизя сяламын мцждя
Эюзляримиз айдын олсун
Фяляк дярддян азад ейляди
Эюзляримиз айдын олсун.
Бабам мяни дя буйурду ъяллада
Фикрим галмайыб дцнйада
Фяляк йетирсин бизи мурада 
Эюзляримиз айдын олсун.
Мяни салмышдын зулмата
Эет бабама миннятя
Мяни салмышдын сян хифятя
Эюзляримиз айдын олсун
Щаг йетирсин бизи мурада
Щеч кими салмасын фярйада
Щеч дярдим йох дцнйада
Эюзляримиз айдын олсун.
Дост дцшман цстцмя эцлдц
Сирими щям сюзцмц билди
Шямси эюз йашыны силди
Эюзляримиз айдын олсун.
Шащ Сямяд мяктубу охуйуб гары васитясиля гызын ата-
сына елчи эюндярди, ямма Ярзанын шащы разылыг вермяйиб ъя-
ваб верди ки:
– Гызым Гара бяй адлы бир бяйя нишанлыды.
Бу рядди ъявабдан сонра Шащ Сямядля Шямси ханым
бюйля гяраря эялдиляр ки, Шащдан эизлин гачсынлар, одур ки,
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
108
эцнлярдян бир эцнц Шямси ханым фирсят тапыб Шащ Сямядля
гачды. Шащ гызынын гачмасыны билъяк, Гара бяйи онун далын-
ъа эюндярди ки, яли баьлы тутуб гайтарсын. Гара бяй бир бю-
лцк гошунла Шащзадялярин далынъа эетмякдя олсун, Шямси
иля Шащ Сямяд ися йолда йорулуб бир кюлэяликдя йатмышдылар.
Гара бяй бунлара чатар-чатмаз гыз ойаныб оьланы бу
сюзляр иля дургузмаьа башлады.
“Гафийя” щавасында
Бабамын йурдундан ялим цзцлдц
Ойан галх айаьа аман, сювдцйцм
Гошун эялиб дюрд ятрафа дцзцлдц
Ня йатмысан галх айаьа, сювдцйцм.
Шащ Сямяд бу сюзляря тез ойаныб эютцрцр:
Ащ чякибян ган аьлама бу гядяр
Чякмя синямя даьы-дцйцнц сювдцйцм
Эюрцм эялян гошун мяня нейляр
Эял гаршымда габаьа сювдцйцм.
Алды Шямси:
Неъя зцлцм олду, тярк ейлядим елими
Гощум гардаш тярк етмишям эцлцмц
Лал етмишям ширин данышан дилими
Ня йатмысан галх айаьа сювдцйцм.
Шащ Сямяд:
Горхум йохдур щеч мяним юлцмдян
Кимся айыра билмяз мяни эцлцмдян
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
109
Гылынъы сыйырарам белимдян
Ешги долдурдун сян ъана сювдцйцм.
Шямси:
Ня сюйлярсян аьырды онларын ели
Думан тяки бурахарлар сели
Хар тяки гуъдурарлар эцлц
Ня йатмысан галх айаьа, сювдцйцм.
Шащ Сямяд:
Дадя йетяр эялиб бизим худамыз
Кимсяйя батар гылынъ, галхан, ъидамыз
Дуруб мян гырарам онлары тямиз
Эял аьлама сян ган йаш иля, сювдцйцм.
Шямси:
Чаьыррам мювланы о Аллащы
Имдада йетишсин гядир Илащы
Мян чякирям фярйад иля ащы
Ня йатмысан галх айаьа, сювдцйцм.
Шащ Сямяд:
Сувар олуб юз айаьа йатаьым
Ъида вуруб ойнадарам йатаьым
Афярин саь олсун ял иля айаьым
Эял аьлама ган йаш иля, сювдцйцм.
Шямси:
Шямсийям бу ъаным сяня фяда
Нцсрят версин бизя йарадан Худа
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
110
Дцшмцшцк вятянимиздян биз ъида
Ня йатмысан галх айаьа, сювдцйцм.
Шащ Сямяд:
Шащ Сямядям дярсими мян охурам
Сювдцйцмцн ъямалына бахарам
Гылынъ галханы дцшмана тахарам
Ня йатмысан галх айаьа, сювдцйцм.
Гара бяй бунлара йетирян кими Шащ Сямяд ъялд атына
миниб гаршыйа чыхыр вя она мцраъиятян бюйля дейир:
“Дцбейт” щавасында
Эялмя, ей Гара бяй, эялмя
Чяк ясэяри, чяк гыраьа
Лачын гуш тяк вуруб саллам
Чяк ясэяри, чяк гыраьа.
Гара бяй:
Эетмя, оьлан, эетмя, эетмя
Эялмишям сяннян вурушмаьа
Эюндярибляр мяни сяня
Эялмишям сяннян вурушмаьа.
Шащ Сямяд:
Мян фикрими верирям Худайя
Сяни саллам зулмат иля гарайя
Тахарам сяни алмас кими ъидайя
Чяк ясэярин, чяк гыраьа.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
111
Гара бяй:
Вардыр сядягям мяним худайя
Саллам сяни ащ иля вайя
Кечиррям сяни мян дя ъидайя
Эялмишям сянля ъянэ етмяйя.
Шащ Сямяд:
Нейляр мяня сян тяки эцръц
Юлдцррям олмаз ялаъы
Чякибян яйри гылынъы
Чяк ясэярин, чяк гыраьа.
Гара бяй:
Данышырсан, оьлан, неъя, неъя
Кясярям кяляйини мян бу эеъя
Ял атарам мян гылынъа
Эялмишям сянля ъянэ етмяйя.
Шащ Сямяд:
Сцррям цстцня мян Гыраты
Гоймарам аласан мурады
Билирсянми ящвалаты
Чяк ясэярин, чяк гыраьа.
Гара бяй:
Алыбсан юзцнц яля
Дцшцбсян фитня иля феля
Мян бцлбцлям гонарам эцля
Эялмишям сянля ъянэ етмяйя.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
112
Шащ Сямяд:
Шащ Сямядин вар худасы
Щеч даьытмаз йувасы
Юлдцррям сян тяк писи
Чяк ясэяри, чяк гыраьа.
Гара бяй:
Гара бяйям мяням сяни
Сил эюзцнц таны мяни
Мян гырарам мцсялманы
Эялмишям сянля ъянэ чякмяйя.
Шащ Сямяд гылынъыны сыйырыб юзцнц вурур Гара бяйин
ляшэяриня. Гошунун щамысыны гылынъындан кечириб Гара бяйи
ясир едир вя Абдуллайа тапшырыр ки, ону апарыб бир айры йердя
юлдцрсцн. Гара бяй ися Шащзадянин айаьына йыхылыб йалварыр
ки, ону бурахсын.
“Гафийя” щавасында
Будур ярзим сяня шащларын шащы
Аманды эял юлдцрмя сян мяни
Йетишсин имдадыма гядир Илащи
Аманды юлдцрмя эял сян мяни.
Шащ Сямяд:
Дедим сяня язял бинадян
Айрылыбсан вятяниндян елиндян
Ял чякмирсян йашылбашлы сонадан
Юлдцряъяйям, мян сяни, юлдцряъяйям.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
113
Гара бяй:
Башына дюндцйцм гядир илащи
Ешит сюзцмц сян амандыр
Салмысан мяни бюйля ращя
Ешит сюзцмц сян амандыр.
Алды Шащ Сямяд:
Гошун чякиб эялирдин сян цстцмя
Ня цчцн дурмушдун мяним гясдимя
Фикрин вермишдин эцл йцзлц достума
Юлдцряъяйям, сяни, юлдцряъяйям.
Гара бяй:
Бир бяндяйям солтаным вар, ханым вар
Гощум, гардаш, елим вар, щям эцнцм вар
Бцлбцл тяк данышан ширин дилим вар
Юлдцрмя, эял сян мяни, юлдцрмя.
Шащ Сямяд:
Сян тяк падшащлары саллам ода
Ким эялиб йетишярди имдада
Гоймарам сяни йетясян мурада
Юлдцряъяйям, сяни, юлдцряъяйям.
Гара бяй:
Голу баьлы щцзурундайам гардашым
Чярхи фяляк салыбды тярся ишим
Елдян айрылыбдыр бу чяван башым
Юлдцрмя мяни, сян эял, амандыр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
114
Шащ Сямяд:
Сян юзцн эялиб дцшдцн бяндя
Йягин ки, щеч аьыл йохмуш сяндя
Гойарам сяни ащы зар, гара эцндя
Юлдцряъяйям, сяни, юлдцряъяйям.
Гара бяй:
Гара бяйи баьышла сян Аллаща
Йцз чевириб йюн тутубду Аллаща
Йалварырам бизи йарадан падшаща
Эял юлдцрмя мяни амандыр.
Шащ Сямяд:
Шащ Сямядям баьышладым Аллаща
Цзцнц тутмушам о гибляэаща
Апарэинян сян бу хябяри падшаща
Азад едирям сяни азад.
Шащ Сямяд Гара бяйи бурахыб шад хцррям юз вятяниня
эялир. Малики шащ оьлунун гайытмасыны ешидиб пийандазлар
дюшяйиб гаршыйа чыхыб оьлу, эялини вя Абдулланы пишваз едир.
Гырх эцн, гырх эеъя наьара-зурнайа ял вурдуруб той
бисаты гурур. 
Ясмят ханым оьлунун тойунда бюйля эюзяллямя дейир:
“Гафийя” щавасында
Бцлбцл кими мян галмышдым
Оьул мцбаряк олсун
Ешгин одуна долмушдум
Тойун мцбаряк олсун.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
115
Мян гурбан гялям гашына
Щям сяня щям йолдашына
Кяклик тяк алыб дюшцня
Тойун мцбаряк олсун.
Сян эедяндян олмушдум мян хястя
Сирим билдирдим дцшмана щям доста
Йериниз вардыр эюзцм цстя
Оьул, тойун мцбаряк олсун.
Алыр Ясмятин гаравашы Мещри:
Ана, эюзцн айдын олсун
Эялибдир, оьлун эялибдир
Дцшман юзцн ода салсын
Эялибдир, оьлун эялибдир.
Мян дцшмцш идим фяьана
О гардашым, сянсян анам
Мян галмышдым йана-йана
Эялибдир, оьлун эялибдир.
Гурбан олум ширин дилиня
Бцлбцл гонубдур эцлцня
Мещри дейяр эялиб елиня
Эялибдир, оьлун эялибдир.
Битди
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
116
ЯСЛИ ВЯ КЯРЯМ
Сюйляди: Ашыг Ящмяд Гафаров
Йазыйа алды: Щцсейн Искяндяров
СФАЩАН шящяриндя Ядил шащ адлы бир пад-
шащ вар иди. Бу падшащын бир хязинядар Ке-
шиши вар иди.
Ня падшащын, ня дя Кешишин евладлары олурду.
Эцнлярин бир эцнцндя шащын арвады иля Кеши-
шин арвады баьа эязмяйя чыхмышдылар. Эюр-
дцляр ки, баьда бир гурумуш алма аьаъы вар.
Шащын арвады – ханым Солтан Кешишин арва-
дына деди:
– Ай гары бу алма аьаъы бар тюкяндя бизим дя евлады-
мыз олар.
Бунлар беля сющбят едиб, бир кюлэяликдя йатдылар. Аля-
ми-рюйадя ханым Солтанын йанына бир нураны киши эялиб деди: 
– Ай ханым сянин дуан мцстяъяб олуб. Эет, щямин ал-
ма аьаъынын цстцндя бир алма вар, ону йе, евладын олар!
Ханым Солтан йухудан ойаныб эюрдц доьрудан да
гуру алма аьаъында биръя дяня гырмызы алма вар.
Ханым Солтан алманы дяриб кешишин гарысы иля йедиляр.
О эеъяси кишиляриля щямсющбят олуб щамиля олдулар.
Доггуз ай, доггуз эцн, доггуз саатдан сонра Ха-
ным Солтанын бир оьлу, гарынын бир гызы олду.
Падшащ оьлу олмасыны ешидиб бюйцк зийафят вя ещсан
117
верди.
Шащзадянин адыны Мирзя бяй, гызын адын Гара Солтан
гойдулар.
Ушахлар бюйцйцб щядди-бцлуьа чатмышдылар. Кешиш, гы-
зыны Шащ оьлу цчцн алмасындан хюфя дцшцб арвадына мясля-
щят эюрдц ки, гачсынлар. Чцнкц гары иля Ханым Солтан бир-
бирляриня сюз вермишдиляр ки, евладлары – бири оьлан, бири гыз
оларса онлары евляндирсинляр.
Одур ки, Кешиш падшащын гуллуьуна эялиб хидмятиндян
азад едилмясини хащиш еляди вя цзр эятирди ки: 
– Гоъалмышам. Горхурам ки, ишимдя хилаф тапыла. 
Шащ Кешиши мцряххяс етди. Кешиш Зянэи адлы бир йеря
кючмякдя олсун.
Мирзя бяй Шащын Софусу иля бярабяр атасындан изн алыб
Кешиш эедян йеря эяштя чыхды, орада щяр икиси Кешишя гонах
олдулар.
Кешиш мясялянин ахырындан горхуб Гара Солтаны эиз-
лятди. Бунлар эерийя гайытдыгда Мирзя бяйин башынын цстцн-
дян бир гуш учуб баьа эетди. Мирзя бяй гушун далынъа баьа
эирди, орада Гара Солтаны эюрцб ешгя алудя олду. Щяр икиси
бир-бири иля ширин сющбятдя олдулар. Гара Солтан Кешишин хя-
бяр тутмасындан горхуб деди: 
– Ай оьлан кярям ейля! Сян билирсян ки, мяним Кешиш
бабамын ясли йохдур – мяни алыб бура гачмышдыр.
Мирзя бяй деди: 
– Ханым гой сянин адын Ясли олсун, мяним адым Кя-
рям.
Ясли Кярямя йалварараг деди:
“Гафийя” щавасында
Ня эязясян мялул-мялул бу йердя
Аман Кярям, мяни рцсвай ейлямя
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
118
Мяни сяня гисмят етсин Йарадан
Аман Кярям, мяни рцсвай ейлямя!
Щеч олурму бу йерлярдя беля иш
Кешиш бабам дуйар, ейляйяр тяфтиш,
Доймадынмы, юп цзцмдян галх
Аман Кярям, мяни рцсвай ейлямя!
Аьа Кярям, Паша Кярям, Хан Кярям
Алыш Кярям, тутуш Кярям, йан Кярям
Ясли олсун гой сяня гурбан Кярям
Аман Кярям, мяни рцсвай ейлямя!
Кярям Ясли иля щалаллашыб вядяляшди, айрылды вя баьдан
чыхыб Софунун йанына эялди. Софу эюрдц ки, Мирзя бяйин щалы
юзцндя дейил, хябяр алды:
– Оьлум, сяня ня олду ки, беля пяришан олмусан?
Кярям ъяваб вермяди. Дцбаря Кешишин евиня гайыт-
дылар. Орадан “Саь ол, вар ол!” едиб Исфащана гайытдылар. 
Кярям ашиг олдуьуну атасындан да эизлядирди. Шащ ня
гядяр онун цстя адам салдыса да Кярям щеч бириня дцзэцн
ъяваб вермяди.
Нящайят Шащ йеня дя юзц оьлунун йанына эялди ки,
бялкя дярдини дейя. Йеня дя Кярямдян бир сюз ала билмяди.
Ян ахырда Шащ оьлунун йанына бир гары салды ки, бялкя
Мирзя бяйдян бир ямялля фикрин юйрянсин.
Гары Мирзя бяйин йанына эириб деди:
– Оьул, нийя бурада кор пешиман отурурсан? Бир чых
чюля, бах эюр эялин, гыз щара эедир. Щарадан эялир?
Кярям деди:
– Няня, сян Аллащ, бир бах эюр о гызларын ичиндя Кеши-
шин гызы да вармы?
Гары ящвалаты юйряниб тез юзцнц йетирди Шащын щцзу-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
119
руна. Деди:
– Шащ, гурбанын олум, оьлунун дярдини юйрянмишям.
Онун дярди ешгдир, юзц дя Кешишин гызына ашыхдыр.
Шащ бу хябярдян хошнуд олуб тез адам эюндяриб
Кешиши эятиртди вя онун гызыны оьлуна истяди Кешиш ъяваб
верди ки: 
– Шащ саь олсун, бу неъя ола биляр ки, мян ермяни ола-
ола юз гызымы мцсялмана верим?
– Мян сянин гызыны мцсялман едярям.
– Шащ гурбанын олум, буйурун бойнуму вурсунлар,
анъаг бу тяклифи мяня етмяйин!
Падшащ гейзя эялиб онун гызыны зорла алаъаьыны билдир-
ди.
Кешиш щийля иля Шащдан беш эцн мющлят алды ки, тойа
щазырлашсын. Шащ ондан нишан цзцйц алыб разы олду вя Кешиши
йола салды.
Бу хябяри Кярям ешитъяк эютцрдц, эюряк ня дейир:
“Гафийя” щавасында
Вядяси чатынъа сцсян сцнбцлцн
Сафа сцряъяйям, тез эятирин эялсин.
Сцряйим дцнйанын зогу-сяфасын
Тяки дола гойнума, йар эятирин эялсин.
Достлар, о мянимдир, эялян мянимдир
Аьзында сюйлянян кялам мянимдир.
Йарын гойнундакы о нар мянимдир
Бязяйиб цстцня ал эятирин эялсин..
Кярям ай эюзлядикдян сонра Яслинин хийалы иля эютцрцр:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
120
“Гафийя” щавасында
Ашар гарлы даьын ардына,
Хан Яслим йадыма дцшцб, аьларам
Ай аьалар, дюзя билмям дярдиня
Хан Яслим йадыма дцшцб, аьларам.
Дярдли Кярям дейяр щеч дярдим битмяз
Йарымын сювдасы сяримдян эетмяз 
Йцз юйцд версяляр бириси батмаз
Хан Яслим йадыма дцшцб, аьларам.
Кярям ащы фяьанда олсун, сизя хябяр верим Кешишдян.
Кешиш Шащы алладыб Зянэиландан да аилясини алыб гачды.
Беш ай тамам оландан сонра Шащ эюрдц ки, Кешишдян
бир хябяр чыхмыр. Софу иля Кярям Зянэилана эедиб эюрцрляр ки,
оба кючцб йурду галыб. Кешиш байаг гачмышдыр. Алыр Кярям:
“Шикястя кярями” щавасында
Хан Яслим Зянэидян фярар ейлямиш
Йол вермяйин, башы думанлы даьлар!
Беля эетмиш анасы иля атасы,
Йол вермяйин, башы думанлы даьлар!
Исфащан бяйляри эялир дцйцня
Зянэинин халхлары дцшцбдц пейиня
Хаса кцрдц эейинмишдир яйниня.
Йол вермяйин, башы думанлы даьлар!
Кешишин гачмасыны Шащ билинъя бир бюлцк гошунла Зян-
эилана эялди, эюрдц доьрудан да Кешиш вядя хилаф чыхыб гач-
мышдыр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
121
Кярям Кешишин баьыны эязиб беля дейир:
“Йаных кярями” щавасында
Эялдим дост баьына, ейлядим нязяр
Эюрдцм йарым баьчасындан эетмиш
Аь эярдяня даня-даня дцзцлмцш.
Аьлымы башымдан алды хал, эетмиш.
Эеъя-эцндцз чаьырырам йа Хялил,
Мювлам цстцмцздя щям дялил
Мян галмышам бурда мцшкцл мялил
Эейинибян гамятиня ал, эетмиш.
Кярям охуйа-охуйа эязяркян эюрдц баьда бир сярв
аьаъы вар. Башлады аьаъдан юз эюзялини – Яслини сорушмаьа:
Дур, сярви дур, сяндян хябяр алайым,
Сярв аьаъы, сянин йейян неъ олду?
Динля, эял динля, мяним ъявабым,
Сярв аьаъы, сянин йейян неъ олду?
Хийал-хийал олмуш гаршыдакы даьлар
Хястянин дярдини билибян аьлар,
Дюшяйи, йастыьы мялул-мялул аьлар
Сярв аьаъы, сянин йейян неъ олду?
Кярями неъя сян атяшя салдын,
Тей вурубан ъийяр баьрымы дялдин
Сян дя мяним тяки нечин саралдын,
Сярв аьаъы, сянин йейян неъ олду?
Щямин баьда бир гыза раст эялиб Кярям эютцрцр:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
122
“Дцбейт” щавасында
Ала эюзлц, назлы дилбяр,
Мейлини бу йана дюндяр,
Эейинмишсян йашыл янбяр
Мейлини бу йана дюндяр!
Сийащ зцлфцн чин-чин телин,
Йохму сянин ширин дилин,
Дярдли Кярям, учуб бцлбцлцн
Мейлини бу йана дюндяр.
Гыз ъяваб верди ки: 
– Оьлан сян мяни башгасынамы охшадырсан? Нийя мяня
ешгнамя охуйурсан? 
Алды Кярям:
“Дцбейт” щавасында
Кешиш баьчасына эялдим
Эюрдцм назяниним эетмиш,
Баь эюзцмя хар, эюрцнцр.
Эюрдцм, назяниним эетмиш.
Бахдым башына-эюзцня
Гулах аса билмядим ширин сюзцня
Сийащ зцлфц мащ йцзцня
Эюрдцм назяниним эетмиш!
Кярямям, дярдли галырам,
Бу дярддян юлцрям,
Вядям йетибдир эеъ-тез билирям
Мязарым газаным эетмиш.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
123
Падшащ оьлунун йанына эялиб деди: 
– Оьул эедиб эедиб! Бир щайыф иди, Кешиш мяня атды.
Инди ня етмяли? Гыз гящятя чыхмыйыб ки? Сяня онун гызындан
да эюзялини аларам. Фикир етмя, гайыт эедяк!
Алды Кярям:
“Йаныг кярями” щавасында
Фяляк мяни баьа баьман ейляди
Дост баьына эириб, ганлар аьларам
Ялим иля дидярям мян эцлляри
Дост баьына эириб, ганлар аьларам.
Кярям дейяр бу дярд мяни хар етди
Аьлымы башымда тарцмар етди
Щяр йердя сювдцйцм ихтийар етди,
Дост баьына эириб, ганлар аьларам.
Ялгяряз Кярям Исфащана гайытды. Дост-ашнасынын сор-
ьу-суалына беля ъяваб верди:
“Дцбейт” щавасында
Йашыл башлы телли дурнам
Даща бизим эюлдян учду,
Аьлымы башымдан алды,
Эетди гейри эюля дцшдц.
Бир заман чякярям йасы,
Эетмяз цряйимин пасы
Саьалмаз ешгин йарасы
Алтун кямяр беля дцшдц.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
124
Йолунда гоймушам ъаны,
Дидямдян тюкярям ганы
Кярям севди Ясли ханы,
О да гейри еля дцшдц.
Сонра эютцрцр Кярям Софуйа мцраъиятля дярдини сюй-
лямяйя:
“Йаныг кярями” щавасында
Яслим кючдц вятяниндян, елиндян
Дцшманларын хятирляри хош олсун
Бу айрылых бизя эялди мювладан
Аьлайарам, ала эюзляр йаш олсун.
Цзцмя эцлярди, билмяздим фяндин
Щеч айры эязмязди о мяндян 
Бюйля айры дцшмцшям йарымдан
Гядирни билмяздим, вярдиш олсун.
Сювда иля аташ дцшдц йарымдан
Йолуна гойдуьум ъаны сярдян
Бу зулум олду бизя мювла Кярямдян
Башы йашыл, айаглары йаш олсун.
Дярдли Кярям едяр мювла йолунда
Бцлбцл охур эедиб башга эцлцндя
Елляр гуш эюндярмиш, ешгин далында
Гуш гонмаса, бизим елляр  бош олсун.
Кярям Софуйа тяклиф еляди ки, Яслинин далынъа эетсин-
ляр. Софуну йол тядарикиня эюндяриб юзц изн цчцн атасынын
йанына эетди вя атасына беля деди:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
125
“Шикястя кярями” щавасында
Щалал ейля, ата, мян эедяр олдум
Эедиб эязим, гой мян бу дцнйаны,
Эцл рянэим саралыбан солду
Эедиб эязим, гой мян бу дцнйаны.
Дярдли Кярям дейяр: дцнйа фаниди
Неъяляр гямлидир, неъялярин эцнцдцр
Ким билир ня замандан бяридир
Эедиб эязим, гой мян бу дцнйаны.
Шащ бу сюзляри ешидяндя дцнйа эюзцндя гаралды. Деди:
– Ай оьул, эял сян бу тямяннадян дашын! Мяни бяд-
бяхт елямя. Мян сяня Яслидян дя артыьыны тапыб аларам.
Кярям бу нясищятляря гулах вермяйиб деди: 
– Эедяъяйям.
Атасы наялаъ ъяваб верди ки:
– Даща мяним сяня дейяъяк сюзцм йохдур, щара эе-
дирсян эет!
Кярям орадан анасынын йанына эялиб ондан беля изн
истяйир:
“Кярям шикястяси” щавасында
Гям-гцсся бу эцн башыма эялди
Аьлайалым айрылмаьын эцнцдцр
Бизя гисмят олуб гяриб елляр
Ъаным няня, мяним риъамя бах.
Фяляк вериб мяня бу ъязадыр
Ъаным, башым сяня риъадыр
Бялкя Яслим Кярям йолуну эюзляйир
Аьлайалым айрылмаьын эцнцдцр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
126
Анасы оьлунун фярагына дюзмякдян аъиз галыб аьла-
маьа башлады.
Кярям анасынын ялиндян юпцб эялди Софунун йанына
атларына сявар олуб эетмякдя икян онларын далынъа айаь йа-
лын баш ачыг дцшян ата-анасына Кярям дейир:
“Кярям шикястяси” щавасында
Йени бир сювдадыр эялди башыма
Эялин щалаллашаг, мян эедяр олдум
Цряйимдя йанар бунъа аташлар
Эялин щалаллашаг, мян эедяр олдум.
Ъийяримдя йанар олду аташлар
Йар ялиндян йени йаралар ишляр
Эцлцб ойнадыьым гызлар, гардашлар
Эялин щалаллашаг, мян эедяр олдум.
Эялин гызлар сиз эцлляря вармайын
Яслим гачмыш эяляр ися гоймайын
Дярдли Кярям дащы эетди демяйин
Эялин щалаллашаг, мян эедяр олдум.
Кярямля Софу бурадан ютцшцб Исфащандан чыхдылар.
Бир гядяр сонра бир кяндя чатыб булаьдан су долдуран бир
дястя гыза раст эялдиляр. Кярям онларын бирисини Яслийя охша-
дыб эютцрцр демяйя:
“Саллама кярями” щавасында
Саллана-саллана дуран йол цстя,
Бахан дилбяр, мяни мяънун ейлядин
Сяни эюрцб олдум мялул-хястя
Бахан дилбяр, мяни мяънун ейлядин.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
127
Шащын кими мяни истяря атлара
Синями сарымаг истяр йаралара
Ашыьыны дцрлц-дцрлц дярдляря
Гойан дилбяр, мяни мяънун ейлядин.
Дярдли Кярям дейяр, алыб сата билмям
Гейри эюзялляря эюнлцм ата билмям
Щеч кимсяйя бющтан ата билмям
Дуран дилбяр, мяни мяънун ейлядин.
Гызларын бунун сюзцндян аъыьы тутуб дедиляр:
– Оьлан, сян ахтаран эюзял бизим арамызда йохдур,
сян йанылмысан!
Кярям эютцрцр сюзцнцн далыны:
Эялин, инъимяйин назлы баъылар
Эеридян кечярям, йол сизин олсун
Цряйимдя чохдур гямляр, аъылар
Аьылар ичярям, бал сизин олсун.
Эялдим ися йеня дурмаз, эедярям
Ъийярими ешгя салыб дидярям
Йаньылыйам бир су ичиб ютярям
Мяня хар гябулду, эцл сизин олсун.
Кярям дейяр: щям дярдлийям, щям услу
Цряйим йаралы, ъийярим паслы,
Яслимдян айрылдым йаслыйам йаслы
Мян гара эейярям, ал сизин олсун.
Гызлардан бири бир ъям су эятириб Кярямя верди. Кя-
рям суйу алыб ичди, сонра Софу иля йолларына дявам етдиляр.
Бир аз йол эетдикдян сонра бунлар башы думанлы даь-
лара эялдиляр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
128
Кярям бурада эютцрцр эюряк даьлара ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Сяня дейярляр Солтан даьы,
Ня думандыр башын сянин!
Билинмяздир йазын-гышын
Щеч эетмязми гышын.
Ъцмля даьа дост олмусан
Гярибляря гисмят олмусан
Дярдлиляря дярд вермисян
Алчаг дейил, башын сянин!
Щеч яримяз гарын йаьар,
Булутлар бир-бирини говар
Сабащ эцняш сяня доьар,
Ъяващирди дашын сянин!
Кярям дейяр: – эялдим, эетдим
Фаны дцнйайа ня иш етдин
Улулардан суал етдим
Кимся билмяз ишин сянин!
Бунлар даьы ашыб чатдылар Зянэилана. Орада Кешишин
баьыны Кярям бир дяфя дя эедиб эязди. Амма йеня дя щеч
кяси тапмады. Сящяр гайыдыб дястя-дястя эязян гызлардан
Яслини беля хябяр алыр:
“Шикястя” щавасында
Ала эюзлц, мян бу йердян эедярям
Бир нишан веряйим ал, Кярям ейля
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
129
Чох дуз чюряк йемишям сянин иля
Эял щалаллашаг гал, Кярям ейля.
Мян эедирям гаралары баьлама
Дярдли синями аташлара даьлама
Айрылмаьын эцнцдцр, аманды сян аьлама
Эял дур йанымда эял, Кярям ейля.
Дярдли Кярям дейяр: вар юмрцм кечир,
Ялимдян алыбсан шяраблар ичир,
Ей Йарадан, мяни щавадан учур
Эюряйим Яслими эял, Кярям ейля
Гызлар Кярямя ъяваб вердиляр:
– Сян ахтардыьын чохдан кючцб бурадан эетмишдир.
Ону бир дя чятин тапарсан!
Кярям мяйус щалда бурадан кечиб эедяркян, архада
галан Исфащан даьларыны эюрцб башлады:
“Дцбейт” щавасында
Ол бащар йаз айлары
Сулары ахандан сонра.
Мян олмушам беля сярсяри
Чюврцлцб бахандан сонра.
Бащарым вар, барым вар
Щурийя бянзяр йарым вар
Аьлар-аьлар зарым вар
Йанды ъаным гызлардан сонра.
Сыьалламыш юз-юзцнц
Щагга чевирмиш йцзцнц
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
130
Дярдли Кярямин сюзцнц
Анламаз индян сонра.
Аз эетдиляр, чох эетдиляр бир кяндя чатдылар. Бу кянд-
дя Кярям кянд ящли цчцн беля чалыб охуду:
“Дцбейт” щавасында
Ай аьалар, кюнцл гушу
Учур щавада яйлянир,
Гяриб еля дцшян ийит
Эюз йашы чаьлар яйлянир.
Будур гяриб елин щалы,
Гысса олур узун дили,
Сювдцйцм йарын хийалы
Аьлына салан, яйлянир.
Чаьыррам ей гяни Худа!
Йанды ъаным дюндц ода
Кярям дя йетмяз мурада
Ащ чякиб аьлар, яйлянир.
Сюз тамам оландан сонра кянд ящли кянддян Кешишин
кечдийини Кярямя сюйлядиляр. Кярям иля Софу яйлянмядян
щямин йол иля эетмяйя башладылар.
Йолда бяйляря раст эялиб Кярям алыр сазыны:
“Саллама кярями” щавасында
Ай аьалар, йарым гачырдым,
Бяйляр, хан Яслими эюрдцнми
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
131
Бцлбцлц эцлдян учурдум
Бяйляр, хан Яслими эюрдцнми.
Яслимин инъя белиня
Майилям ширин дилиня
Дцшмцшям мян йолуна
Бяйляр, хан Яслими эюрдцнмц.
Бу эцн бизя овлар кечир
Атлас яйниня бичир
Чох эюзял судан ичир
Бяйляр, хан Яслими эюрдцнми.
Кярям дейяр ъаным кими
Атлас эейяр Ханым кими
Йанырам ъаным кими
Бяйляр, хан Яслими эюрдцнми.
Бяйляр Яслини танымадыгларыны билдириб йолларына дявам
елядиляр.
Кярям иля Софу бир гядяр эедяндян сонра бир шящяря
чатыб гящвяханайа эирирляр.
Бурада Кярям чалыб охуйараг дейир:
“Кярями шикястя” щавасында
Ня вахтдыр ки, мян йарымдан айрылдым
Мяни юлдцрмяли, дюймяли дейил
Эеъя-эцндцз ащ чякибян аьларам
Мяни юлдцрмяли, дюймяли дейил.
Йедди илдир щалыны мян сормадым
Кечди юмрцм бир мурада ирмядим
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
132
Ящвалын тутуб, щалын сормадым
Мяни юлдцрмяли, дюймяли дейил.
Ялимдян эетди эюзял алями
Вятяним, елим бяс эцл щаны
Башыма алмышам ъцмля планы
Кярями юлдцрмяли, дюймяли дейил.
Гящвяханада Кярямя ъяваб верирляр ки:
– Бу шящярдян бир Кешиш гызы иля бярабяр эялиб кечдийи-
ни эюрмцшцк.
Кярям онлар эюстярян йол иля эедяряк башынын цстян бир
дястя дурна учдуьуну эюрцб дейир:
“Кярями шикястя” щавасында
О гарлы даьлары ашыб эялирсян,
Яйлян дурнам, яйлян хябяр сорайым
Бизим елдян хябяр билиб эялирсян
Яйлян дурнам, яйлян хябяр сорайым.
Бизим елин ирмаглары ахырмы,
Йарын баьчасында ятир гохурму
Севдийим сейранэаща чыхырмы,
Яйлян дурнам, яйлян хябяр сорайым
Севдийимин сейранэащы нерядя?
Щаг верилди ашыхлара бир бада
Овчумусан ня эязясян бурада
Яйлян дурнам, яйлян, хябяр сорайым.
Дярдли Кярям дейяр нярдян эялирсян
Мяним сыных олдуьуму билирсян
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
133
Йар уьрунда дярдя дцшцб юлцрсян
Яйлян дурнам, яйлян, хябяр сорайым.
Бир нечя мцддят йол эедиб щяр икиси Эянъяйя чатдылар.
Кярям Эянъя ъямаятиндян йарыны беля сорахлашды:
“Кярями шикястяси” щавасында
Фяляк мяни баьа баьбан ейляди
Баьбан аьлар, баь аьлар, эцл аьлар
Дост баьында охумаз олду бцлбцл
Сцсян аьлар, сцнбцл аьлар, эцл аьлар.
Йарым эюрсям, хына йахарам ялиня,
Алыб эедярям вятянимя елимя,
Ачыб голум сармашарам белиня
Кямяр аьлар, гамят аьлар, бел аьлар.
Юрдяк кими эяздим эюлдян эюлляря
Ъейран кими сцздцм чюлдян чюлляря,
Кярям дейяр дцшдцм дцрлц йоллара
Эялян аьлар, кечян аьлар, йол аьлар.
Эянъядя Кярямя Ясли эедян йолу эюстяриб ону Ирява-
на тяряф эюндярдиляр.
Кярям Иряванын йахынлыьында бир булаг башына чатар-
чатмаз бир дястя суйа эялян гызлары эюрцб сазыны кюйнякдян
чыхартды:
“Кярям шикястяси” щавасында
Булаг башында отуран гыз, эялин
Йолчуну йолундан ейляр бу эялин
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
134
Галдыр нигабыны цзцн эюряйим
Йолчуну йолундан ейляр бу эялин.
Яслим ъяннятдяки щури пяриди
Бир ащ чяксям даьы дашы яриди
Аллащы севярсян, ай гыз, эери дур
Йолчуну йолундан ейляр бу эялин.
Кярям сюзцнц гутарыб гызлардан Кешиш эедян йолу юй-
ряниб йолуна дявам еляди. Бунлар бир кяндя чатыб яйляндик-
дя кяндин ъаванлары Кярямин башына йыьылыб: 
– Ай ашых, бизя бир нечя сюз оху! – дейя хащиш елядиляр.
Эютцрцр Кярям, эюряк ъяванлара ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Ай аьалар, сорарсыныз
Биз Исфащан елиндяник!
Гяриб дярди билянсиниз,
Биз Исфащан елиндяник!
Алчалы-йцксяли даьлар
Бош галды бцлбцллц баьлар
Юмрцмцн бу эянъ чаьлары
Биз Исфащан елиндяник!
Дярдли Кярям бурда галмаз
Дярди артар, гярар тутмаз
Синямдян йарасы эетмяз
Биз Исфащан елиндяник!
Кярям бу ъяванлардан Кешишин эетдийи йолу сорушуб
онун ардынъа эетди. Йеня дя йолда бир дястя гыз-эялиня раст
эяляряк эютцрцр Яслини сорушмаьа:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
135
“Гафийя” щавасында
Бурда бир эюзял эюрдцм гызлар
Согу дцшмцш ъцмля ъящан елиня
Данышдырдым ону, хейли эцлдцрдцм
Бал тюкцлцб додаьына дилиня.
Гядир мювлам, хуб йаратмыш щалым
Сяни севян нейляр, дцнйа малын
Хяттат чякиб инъя гялям белини
Бойу бянзяр онун сярв далына.
Мяним йарым инъялярдян инъядир
Эюйсцндяки мямяляри гюнчядир
Сачы сцнбцл топуьу да йцъядир
Бир телини вермям дцнйа малына.
Мян Кярямям гыллам ащы зарыны
Щаг ъаным алмаса чякярям ъюрцнц
Бир гарыдан алдым хош хябярини
Яслим кючцб Зянэиланын елиня.
Гызлар Кярямин охумасындан хошланыб хащиш елядиляр
ки, йеня охусун. 
Алды Кярям:
Щяр шящярдян бир мащы донлу
Салланым цстцмя тез эялир – дейя
Онун ялиндян аьларам мян
Бялкя мяндян она сюз эялир – дяйя.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
136
Мяним йарым варын мяня йетирин
Бу дярддян кюксцнц ютцрцр
Бащар вахты телли дурна эятирир
Онлары да эюз эюрцб эялирди бу.
Дярдли Кярям аьлар эюзляри начар
Нярдя йарым эюрсям эюнлцм ачар
Кешиш эютцрцб Яслими гачар
Онларда мяня тез эялирди бу.
Кярям бунлардан да Кешиш эетдийи йолу юйряниб йолу-
на дявам еляди. Бир йердя бязирэанлара раст эялиб алды:
“Гафийя” щавасында
Яйлян бязирэан, хябяр алайым,
Аман бязирэан, Яслим эюрдцнмц
Мяни дярдя саланын сынсын голу-ганады
Аман бязирэан, Яслими эюрдцнмц.
Ачыз дилими мяним лал ейляди,
Сир сюзцнц эялиб мяня сюйляди,
Ъийяр-баьрым йандырыбан тейляди,
Аман бязирэан, Яслими эюрдцнмц.
Кярям дейяр; йохсул икян бай олдум
Гисмят олмаз йар ялиндя зай олдум,
Эядаларын мяълисиня тай олдум
Бязирэаным, Ясли йары эюрдцнмц.
Бязирэан ъяваб верди ки:
– Яслини биз эюрмямишик.
Бунлар бурадан кечиб бир хейли йол эедяндян сонра бир
кяндя чатдылар. Эюрдцляр ки, той чалыныр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
137
Бу тямтяраги эюръяк Кярям башлады аьламаьа. Софу
ону овундуруб юзц иля бярабяр той мяълисиня апарды. Той-
да эялинляри эюрцб Кярям сазы синясиня басды:
“Дцбейт” щавасында
Чыхыб тахта диван ейляр
Ясли гашларын, гашларын
Эюз йашларын диван ейляр
Ясли, гашларын, гашларын.
Чыхыб тахта отурур
Щюкмц йеря йетирир
Дилсизи диля эятирир
Ясли, гашларын, гашларын.
Щавада шащиня бянзяр
Эцлабатын сачына бянзяр
Эюйдя эюйярчиня бянзяр
Ясли, гашларын, гашларын.
Эащ аьладыр, эащ эцлдцрцр
Ахыр Кярями юлдцрцр
Аьладыбан эюз йашымы силдирир
Йавру, гашларын, гашларын.
Бу кяндин ящли Кярямин охумаьындан хошланыб деди-
ляр:
– Ай ашых эял сян бизим йердян бир йана эетмя гал би-
зим кянддя сяня ев дя верярик.
Кярям ъявабиндя алыр эюряк ня дейир:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
138
“Кярями шикястя” щавасында
Ай аьалар, йарым мяня версяляр
Фани дцнйа малы нейлярям
Гисмят олурса мяня мювладан олсун
Нащаг верян малы нейлярям.
Мяним бир йарым вар, мяня йарар
Щарда эюрсям яфкарым артар
Яслимин лябляри балдан шякяр
Арынын вердийи балы нейлярям.
Кярям дейяр булмаз йеря булундум
Ешги дюшяйиня сарылдым
Итирдим Яслими мяънуна дюндцм
Дцрлц будалары долу нейлярям.
Кярям йеня дя башлады аьламаьа. Той ящли Софудан
онун аьламасынын сябябин хябяр алыб дедиляр:
– Кешиш бизим кянддян эедяни дцз ялли эцндцр.
Эеъяни орада галыб сящяри Кярям иля Софу Кешишин
далынъа ряван олурлар. Чюлдя балба дянляйян гызлара раст
эялиб Кярям сазыны кюйнякдян чыхарыр:
“Дцбейт” щавасында
Эюзялляр сейрана чыхмыш
Бириси Яслимя бянзяр
Ал эейиниб салланмыш
Йцрцшц Яслимя бянзяр.
Гызлардан бири – Эцллц назлы ешг ящли имиш. О, Кярямин
сюзцнц динляйиб йасямян телиндян айырыб басыр шух мямяси-
нин цстя:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
139
Анамын сярви далыйам
Сянин Яслин, мян дейилям
Бир ийидин мян йарыйам
Сянин Яслин, мян дейилям.
Алды Кярям:
Ярянлярдян шцбщя булдум
Шцкцр бяйлярдян гуртулдум
Мян ъейраны дцзя эятирдим
Бахышы Яслимя бянзяр.
Гыз:
Сюзцн анладым язял
Баьына дцшмцш хязял
Эцръцстана кечди эюзял
Сянин Яслин, мян дейилям.
Кярям:
Дярдли Кярям диляк диляр
Эащ аьлайыб эащ да эцляр
Мян аьларам ширин эцляр
Эцлцшц Яслимя бянзяр.
Гыз:
Мяним адым Эцллц назлы
Сянин арадыьын Ясли
Гоша халлы йылдыз эюзлц
Сянин Яслин, мян дейилям.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
140
Дейиш тамам оландан сонра Кярям Яслинин Эцръцс-
тана апарылмасыны билиб ютцшцр. Бир нечя эцня Эцръцстана
чатыр вя оранын ящлиндян Кешишин олдуьу йери сораглашыр.
Ъямаят ися онун йерини билмядиклярини хябяр верир. Кярям
бу ъяваб гаршысында эютцрцр:
“Гафийя” щавасында
Сейр ейлядим Эцръцстанын елини
Елляри вар, бизим еля бянзямяз
Дяря идим баьчада гызыл эцлцнц
Эцлляри вар, бизим эцля бянзямяз.
Елляри вар йазы йазар мянаны
Эцлляри вар веряр дярдя дярманы
Елляриндя ашыг едяр фярманы
Маллары вар, бизим мала бянзямяз.
Ъошгун-ъошгун чайларыны кечдийим
Сойуг-сойуг суларыны ичдийим
Кярям дейяр дилбярляри сечдийим
Щаллары вар, бизим щала бянзямяз.
О эцнцн ахшамы Кярям гящвяханайа дахил олуб, ора-
да беля охумаьа башлады:
“Саллама кярям” щавасында
Гяриб елдя йаман олду щалымыз
Дярдя вараъаг неъя йаман чаьлары вар
Ащ едярям ялим иришмяз йара
Щяр йердя йуъа-йуъа даьлары вар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
141
Бир ийиди мурада йетирян олмаз
Щалын сораркян ким дейян олмаз
Щеч ким дярдини анлайыб билмяз
Дейим сизя чичякли-шишякли баьлары вар.
Йцзцлмяз ялимиздяки йазылар
Йараларым кюз-кюз олуб сызыллар
Кярям дейяр динляйин, ей газылар
Дярдли-дярдли бурда беля аьлары вар.
Гящвяханада Кярямя Кешишин Гарса эетдийини хябяр
верирляр. Кярям дайанмадан Софуну да алыб цзцнц вурур
Гарса доьру. Йол эедяркян эюйдян бир дястя дурна эялдийи-
ни эюрцб эютцрцр:
“Саллама кярями” щавасында
Эюй йцзцндя бюлцк-бюлцк дурналар
Нядир сизин ящвалыныз, щалыныз?
Хянъяр вуруб баьрым ачды йаралар
Нядир сизин ящвалыныз, щалыныз?
Мяним йарым сиздя эюрцб шашырсыз
Мяни эюрцб беля тяшвишя дцшцрсцз
Уъа-уъа даьлардан ашырсыз
Гыш бцрцйцб вятяниниз, елиниз.
Дярдли Кярям дейяр оьряндим дярдя
Ъаным гурбан олсун мярд оьлу мярдя
Сагын дурна, ня эязирсян бу йердя
Йохму сизин вятяниниз, елиниз.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
142
Бир аз маъала бунлар Гарс шящяриня чатыб гящвяха-
найа эирирляр.
Кярям бурада да охумаьа башлайараг дейир:
“Дцбейт” щавасында
Ай аьалар, неъя олур
Щалы, йардан айрыланын
Эцл рянэи саралыб солур
Йолу, йардан айрыланын.
Гарангушлар ютмяз имиш
Дилсизин мятляби битмяз имиш
Ишя-эцъя эетмяз имиш
Яли йардан айрыланын.
Дярдли Кярям эялир дейирляр
Эялиб бурда галыр дейирляр
Мяънун тяки юлцр дейирляр
Дяли, йардан айрыланын.
Кярям бурада Кешишин эедян йериндян бир сораг тап-
майыб дейир:
“Кярями шикястя” щавасында
Гядир Аллащ, будур сяндян диляйим
Бу эялян гышымыз бащар, йаз олса
Дярдя йетяр иншаалла фяляким
Бу эялян гышымыз бащар, йаз олса.
Эцндя бир дяня йумурта олса
Сайы йохдур, щесаба эялся
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
143
Мин таьым эюйярчин олса 
Бу эялян гышымыз бащар, йаз олса.
Танры йандырсын сяни, аман Кешиш
Эюзцмдян ахытдым ган иля йаш
Дярдим чохдур мян сизя сюйляйим, гардаш
Бу эялян гышымыз бащар, йаз олса.
Дярдли Кярям дейяр дцнйайа эялсин
Дярдлиляр эялиб мяним дярдими билсин
Дцшмянин яли йардан цзцлсцн
Бу эялян гышымыз бащар, йаз олса.
Кярям бу гящвядян чыхыб башга гящвяйя эирир орада
да бюйля охуйур:
“Шикястя кярями” щавасында
Алчахдан йцксякдян енян дурналар
Инсафыныз йохдуму, алды дярд мяни
Эеъя эцндцз хийалына дцшдцйцм
Мяънун тяк чюлляря салды дярд мяни.
Гяриб елдя уъа даьлар дашали
Ащ етдикъя гара баьрым дашалы
Мян Яслимдян айры дцшдцм дцшяли
Дялик-дялик етди беля дярд мяни.
Билмирям щалымды йохса щуш кими
Эялди кечди бурадан гуш кими
Сяфил Кярям йаврусуна туш кими
Алышыб кюнлцмц сюндцрдц дярд мяни?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
144
Бурада Кешишин Тарман дейян йеря эетдийини Кярямя
хябяр верирляр. Кярям Софу иля бащям орайа эедяркян йол
узуну дейир:
“Дцбейт” щавасында
Яйри-мцйри эедян йоллар
Йоллар, хан Яслими эюрдцнмц
Дцшмцшям йар изиня
Йоллар, хан Яслими эюрдцнми.
Яйниня эеймиш атласы
Эетмяз цряйимин пасы
Даьларын сар гайасы
Гайалар, хан Яслими эюрдцнми.
Тармана чатыб кешишэилин кечян йолу юйряндиляр вя
орадан да Тябризя доьру эедирляр. Тябриздя ися Кешиши тап-
майыб Кярям чох пешиман олур, бир нечя гыз Кярями яйля-
йиб дейирляр:
– Ай ашых, яйяр сян бизя бир тцркц охусан сювэцлцн эе-
дян тяряфи сяня эюстярярик.
Алды Кярям:
“Гафийя” щавасында
Тябриздя бир эюзял эюрдцм, а гызлар
Гцдрятдян чякилмиш гара гашлары
Истядим ки хябяр алам, динмяди
Тярся дцшцб биз гярибин ишляри.
Эюзял бязямиш бир эюлцн сонасы
Тахты-сцлейманды мярмяр синяси
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
145
Йцз наз иля бясляйибди анасы
Дал эярдяндя гулаъ-гулаъ сачлары.
Кярям дейяр дцрлц-дцрлц щалы вар
Йанаьында дяня-дяня халы вар
Аьзы гаймах, додаьында балы вар
Инъи-сядяф тяк дцзцлцб дишляри.
Кярям сюзцнц гуртарды. Гызлар: “билмирик!” дейяряк
Яслидян бир сораг вермядиляр.
Софу Кярямя деди: 
– Оьул, нийя бу гядяр кола-коса сюз дейиб юзцнц щал-
дан салырсан? Сябр ет, мягсядиня чатарсан!
Кярям:
“Кярям шикястяси” щавасында
Софу гардаш, сяня цчъя сюз дейим
Бирин ешит, бирини юйрян, бирини ган
Ийидин башына цч дювлят гонар
Бири аьыл, бири эянъи, бири шан.
Щеч кимин ейилийи щеч кясдя галмаз
Арайыб ахтаран итийин булмаз
Бу дцнйада цч шей щеч вахт зай олмаз
Бири ейилик, бири елми, бири нан.
Кярям дейяр мурадыма иряйдим
Гисмят олуб бир Яслини эюряйдим
Гядир мювла мяня цч дярд веряйди
Бири алыш, бири тутуш, бири йан.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
146
О эцнцн сящяри щяр икиси сораь еляйиб Кешиш кючян тяря-
фя эетмякдя олдулар.
Йеня дя йолда бир нечя ъявана раст эялиб Кярям онла-
ра беля охуйур:
Бизим елдян соруб бура эятирдин,
Сюйляйин Яслини эюрян олдуму?
Мян сонамы бу еллярдя итирдим
Сюйляйин, сонамы эюрян олдуму?
Дярдлиляр дярдлинин щалыны биляр,
Ашиг олан аьлар мяшугун диляр,
Ганлы Кешиш инди щалыма эцляр
Сюйляйин, Яслини эюрян олдуму?
Итирдим Яслини дурмаз, арарам
Тцкянибдир сябрим йохдур гярарым,
Мян Кярямям ешг одуна йанарам,
Сюйляйин йарымы “йох, эюрмямишик!”
Ъаванлар ъавабыны веряндян сонра Кярям вя Софу
йолларына дявам етдиляр. Йолда бир йыьын щярамыйа раст эял-
диляр.
Щярамиляр бунлары соймаг фикриндя идиляр. Эютцрцр
Кярям, эюряк ня дейир:
“Кярям шикястяси” щавасында
Эеъя-эцндцз зары-зары аьларам
Мяни вятянимя эюндяр, йа рябби
Бу дцнйайа эялян эетмяк цчцндц
Бурадан гулуну гуртар, йа рябби.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
147
Йа рябби, сян сахла эюнлцмц гямдян
Итирдим аьлымы, ъан чыхды тяндян
Юлдцрдцляр мяни, йар эедир ялдян
Щалым сана олуб ашкар, йа рябби.
Бу Кярями ешг одуна йандырман
Сювдцйц гюнчяни басыб солдурман,
Ей аьалар, елляри мяня эцлдцрмян
Эетди ялдян намысла ар, йа рябби!
Щярамиляр Кярямин ашыг олдуьуну билиб она тохун-
мадылар.
Кярям бунлардан айрылыб бир гядяр эедяндян сонра
йеня дя бир нечя няфяр ъявана раст эялди. Оьланлар Кярям-
дян тявягге едирляр ки, бир нечя таня сюз охусун.
Алыр Кярям:
“Кярями шикястя” щавасында
Ай аьалар, мян бу дярдя ганарам,
Итирдим Яслими, эюрян олмады
Пярваня тяк йандым ешгин одуна
Сатмышам юлцмц алан олмады!
Хуршуд да Мащинин дярдиня йанды
Гянбяр дя Ярзинин одуна йанды
Шащсяням, ешгиндя мющкям дайанды
Ашых Гяриб кими эцлян олмады.
Кярям дейяр, даь башында отурдум
Бир дярдими ялли миня йетирдим
Лоьман кими юзцм дярман эятирдим
Мяним бу дярдими билян олмады.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
148
Сюз тамам олан кими Кярям ъяванлардан сорушду ки:
– Бурдан бир Кешиш кечдийини эюрдцзмц?
Ъяванлар “бяли, эюрдцк! Тифлися эетдиляр!”, – дейя
ъяваб вердиляр.
Бунлар бурадан бирбаша Тифлися эедиб бир гящвяханайа
дцшдцляр.
Кярям гящвя дцканында беля бир сюз охуду:
“Кярям шикястяси” щавасында
Ай ъамаат, бу дярд мяни гоъалдар
Зяняк дярди, щансы бирин сюйляйим,
Дярдим чохдур, щансы бирин сюйляйим,
Надан дярди, намярд дярди, дил дярди.
Ашыг олдум таза гонча эцлляря
Дастан олуб дцшдцм дилдян дилляря,
Аьлайа-аьлайа чыхдым чюлляря
Эялян дярди, эедян дярди, йол дярди.
Тярк ейлядим вятяними, елими,
Ялимдян алдырдым гюнчя эцлцмц,
Кимся билмяз бу гцрбятдя щалымы,
Вятян дярди, оба дярди, ел дярди.
Селляр тяки ъошдум, ъошдум буландым,
Вардым эяздим, даьы-дашы доландым,
Пуст баьлайыб гапы-гапы диляндим
Хиргя дярди, палтар дярди, шал дярди.
Дост-дцшманлар юзцн бурда билдири
Аьладыбан эюз йашымы силдири
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
149
Ай аьалар, валлащ мяни юлдцрц
Ясли дярди, Кярям дярди, бел дярди.
Кярям Кешишин сораьыны алыб онун далынъа дайанма-
дан йол эедиб бир щцндцр даьа чатды.
Башлады даьа бу сюзляри демяйя:
“Дцбейт” щавасында
Йуъа щавадан учарсан,
Ендиряйим, эюнцл сяни!
Бурах, бурах, эцл далына,
Гондурмайым, эюнцл сяни!
Йуъа даьлар, йуъа олур,
Эцндцз эедир, эеъя олур,
Йардан айрылан неъя олур,
Сындырайым, эюнцл сяни!
Йуъа даьы ашырайым,
Гяриб еля дцшцряйим,
Вятянимя гачырайым,
Эцлдцряйим, эюнцл сяни!
Дярдли Кярям, алыш да йан
Сиррин олуб доста айан
Ня йатыбсан, дурма ойан,
Йандырайым, эюнцл сяни!
О эеъя даьда эеъяляйиб ертяси эцнц йолларына ряван
олдулар. Йеня дя йол цстцндя бир айры даьа раст эялдиляр.
Кярямля Софу бурадан кечиб эетдиляр. Йол эедя-эедя
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
150
Кярям юз-юзцня беля охуйур:
Вятян фярагиндян, йар гяминдян
Мяня чох яъайиб щал олду бу эцн.
Фяляк бир дярдими миня йетирди,
Алышды ъийярим кцл олду бу эцн.
Дурнамын ганады бир гарыш телдян.
Чякярям айрылых, ня эялир ялдян?
Гяриб бцлбцл кими айрылдым эцлдян
Мигдарсыз гийматсыз пул олдум бу эцн.
Гяриб Кярям дейяр: – йазых бяндяйям
Дцшмцшям йолуна мян шяр мяндяйям
Эащ бийабан эязирям, эащ чямяндяйям,
Билмядийим даьлар йол олду бу эцн.
Кярям Софудан хябяр алды ки “Ай киши, щеч билирсянми
бу даь щансы даьдыр?”
– Йох, билмирям! Эялсяня, ютцб йолумузла эедяк! Бяс
дейилми бу гядяр даь-дашла данышырсан?
Алды Кярям:
“Кярями шикястя” щавасында
Аман фяляк, йандым сянин ялиндян,
Бу гяриб эюнлцма авазлар эялир,
Ащ етдикъя гарлы даьлар сяслянир,
Хябяр алдым карван иля йар эялир.
Шащин кими эюйдян дурна ендирир,
Ендирибян синясиня гондурур,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
151
Елляр сювдцйцмя намя эюндярир,
Йарын сюзц мяня йаман кар эялир.
Дярдли Кярям дейяр щалым йаманды
Йары эюрмяйяли хейли замандыр,
Бу еллярдя йаз, бащардыр, чямяндир,
Бяс ня цчцн бизя йаьмыр, гар эялир?
Бу щалда даьын тяпясиндян думан даьылды, йол эюрцк-
дц. Кярям иля Софу щяман йол иля эетмяйя башладылар. Бир
гядяр эетдикдян сонра бунларын габаьына бир дястя гыз
чыхыр.
Кярям гызлары эюрцб эютцрдц:
“Дцбейт” щавасында
Ачылды лаляляр, эцлляр,
Эюзял эедир обасына,
Ял-яля вермиш ъцмляси
Чыхыб эедир обасына.
Гаршымызда йуъа даьлар,
Эюнцл няря вурар, чаьлар
Кярям Ясли цчцн аьлар
Бахар эедяр обасына.
Кярям бурадан да кечиб бир шящяря чатды. Орада бир
карвансарайа эириб орадакилярин хащиши иля беля бу сюзляри
охуду.
“Кярям шикястяси” щавасында
Эял Яслим чыхалым эениш сейрана
Кцл ичиндя йанан дайана билмяз
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
152
Мяънун кими дцшдцм чюлдян чюлляря
Лейлисиз бу эюнлцм дайана билмяз.
Бу фани дцнйадан бездим, усандым
Ал гумашы атыб гара бойандым
Ей аьалар ешгин одуна йандым,
Мян дайанырам кюнцл дайана билмяз.
Дярдли Кярям бурда ащ ейляр аьлар,
Йахшы тябиб олса йарамы баьлар,
Йаз эяляр ал-йашыл эейиняр даьлар
Гызмар эцн чыхар, гар дайана билмяз.
Гулаг асанлар Кярямя “афярин!” дейиб тярифлядиляр.
Кярям онлардан Кешишин щара эетдийини сорушуб онун Чайлы
Клисяйя эетдийини юйрянди. Софу иля орайа эетмяйя цз гой-
дулар. Йол яснасында дурналарын учмасыны эюряряк Кярям
онлара беля дейир:
“Дцбейт”  щавасында
Дурнам, эедирям Мартона
Дурна, йара салам ейля!
Гарлы даьларын ардына,
Дурна, йара салам ейля!
Дурна эедирсян Аьдаша,
Гарлы даьлар аша-аша
Щям гощума щям гардаша,
Дурна, йара салам ейля!
Дурна эедярсян язиня,
Йерляря дюшяня-дюшяня,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
153
Ал сяня верим нишана,
Дурна, йара салам ейля!
Дурна эялирсян елиндян,
Уъа даьларын белиндян,
Дярдли Кярямин щалындан,
Дурна, йара салам ейля!
Бир аз да йол эедиб динъялмяк вя йейиб-ичмяк цчцн бир
дярянин кянарында дурдулар. Кярям дярядяки булахдан су
ичмяйя еняндя бурайа дцшмцш дурна гатары щаваланыб цр-
кцшмцш, гышгырмыш щалда учуб эетди. Кярям ъуша эялиб дур-
налара беля бир сюз деди:
Горхуб гатарыны позма,
Дурна, мян овчу дейилям,
Даьылыб кяллащы эязмя,
Дурна, мян овчу дейилям.
Юзцм юз дярдим сюйлярям,
Баьрымын башын тейлярям,
Абдалам, сяни нейлярям,
Дурна, мян овчу дейилям.
Йолчуйам йолчу йолунда,
Гяфляляр саь-солумда
Тярланым йохдур голумда
Дурна, мян овчу дейилям.
Дцзцлцбсян дястя-дястя
Дярд гойарсан дярдим цстя
Гцрбят елдя дцшдцм хястя
Дурна, мян овчу дейилям.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
154
Кярямям, ода йанарам
Ширин ъандан усанарам
Ясли дейиб доланарам
Дурна, мян овчу дейилям.
Аз эетдиляр, чох эетдиляр, нящайят Чайлы Клисяйя йетиш-
диляр.
Клисянин гапысында гыз-эялинляри эюрцб Кярям башлады
Яслисини онлардан сорушмаьа:
“Кярям шикястя” щавасында
Сяня гурбан олум, а Чайлы Клися
Гызлар, хан Яслим клисяйя эялдими?
Сиз о Йарадан, сиз о Щязряти Иса
Гызлар, хан Яслим клисяйя эялдими?
Йердяки чичякляр, эюйдяки йылдызлар,
Бир саат эюрмясям, ъийярим сызлар
Сизя гурбан олум, эялинляр-гызлар
Гызлар, хан Яслим клисяйя эялдими?
Кярям дейяр, дярдли-дярдли сюйлярям,
Хянъяр алыб гара баьрым тейлярям
Ениб ешгин дярйасыны бойларам,
Гызлар, хан Яслим клисяйя эялдими?
Гызлар ъяваб вердиляр ки:
– Ай ъяван, Кешиш бурада иди, амма бу эцнлярдя чыхыб
эетмишдир. Йерини ися билмирик!
Кярям иля Софу бурада дурмайыб йеня дя йола дцшдц-
ляр. Эедиб эедиб бир чайа чыхдылар. Чайы кечмяк мцмкцн
дейилди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
155
Кярям дашгын чайа беля деди:
“Саллама кярями” щавасында
Яйлян дашан чай, хябяр сорайым,
Эялян эедянин, дашыб евини йыхарсан
Бу алямдя дярдли ким имиш эюрцм,
Эялян эедянин, дашыб евини йыхарсан.
Сян бу мярд суларын башы,
Дидямдян ахытма ганлы эюз йашы,
Билмязсян башыма эялян бир иши
Эялян эедянин, дашыб евини йыхарсан.
Дярдли Кярям безди даь-даш чыхмагдан
Йола щясрят-щясрят бахмагдан
Ня тапыбсан беля бош-бош ахмагдан
Эялян эедянин, дашыб евини йыхырсан.
Кярям бу сюзляри дейян кими чайын суйу чякилди. Бун-
лар кечдиляр. Софу Кярямин кярамятиня чох тяяъъцб едирди.
Бунлар чайы кечиб бир шящяря эетдиляр. Бу шящярдя
атларыны йеря баьлайыб бир гящвяханайа эирдиляр, эюрдцляр
ки, бурада йедди ашых чалыб охуйур.
Кярям дя бир тяряфдян чалдыгда дцкандакылар бунун
чалмасына щейран галдылар. Тявягге елядиляр ки, бир тцркц
охусун.
Эютцрцр Кярям, эюряк ня охуйур:
“Саллама кярями” щавасында
Ашых, ня сорарсан мяним щалымы,
Йардан айрыланда шад олмаз эюнцл!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
156
Лейлисин итирмиш Мяънуна дюндцм
Кечядян, харадан таъ олмаз, эюнцл!
Щярдян сийащ олуб гылынъ гуршаныр,
Щярдян тураб олуб йеря дюшянир,
Щярдян щагдан горхуб бир аз утаныр,
Щярдян дя бяйликдян уъа олур эюнцл!
Щярдян эюлдя битян гарьы, гамышды,
Щярдян баьчаларда дцрлц йемишди,
Щярдян алтун, щярдян дя саф эцмцшдц,
Щярдян дя пас атыб туз олур эюнцл!
Кярям дейяр мурадыма ирмядим,
Ирибян эюз йашым щеч силдирмядим.
Шад олубан бу фянада эцлмядим,
Эюзялляр, сарыдан эцъ олур эюнцл!
Ашыхлара Кярямин охумасы хош эялиб тявягге етдиляр
ки, бир дястан да сюйлясин.
Алды Кярям:
“Саллама кярями” щавасында
Кярям эедиб бир синяэя1 туш олду,
Йягин билдим о синяэин ишини
Тутдум гылынъ иля кясдим кяллясин,
Йедди даь цстцня сярдим лешини.
Синяк мырылдайыб галхды щавайа,
Йаьын сцздцм цч йцз алтмыш тавайя,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
157
1 Синяк – милчяк.
Йцклятдим дохсан доггуз арабайа,
Пешкеш етдим, Гейсярийя дюшцнц.
Синяйи тутуб бу мейдана атдылар,
Беш йцз кися аьчайа йахын сатдылар,
Тярязийя гойуб арвасын тутдулар,
Щесаб етдиляр ики йцз минди йашыны.
Ъамаат эцлцшцб “Ящсян ашых!” дедиляр. Ъамаатын ха-
щишиня эюря Кярям бу дястаны да сюйляди:
Бир эцн вардым, эетдим Муьан елиня
Ганадланыб учан эюрдцм муьаны
Йедди лялян кечдим, доггуз даь ашдым,
Арадым арыьын, тапдым чаьыны.
Аллащ-Аллащ иля эюнцн бцкдцрдцм,
Кцлцнэ иля габырьасын сындырдым,
Йедди бойун кял гошдуруб чякдирдим
Тярпядя билмяди бир айаьыны.
Ганадындан чадыр тикдим эятирдим,
Хяййатылар иля баша йетирдим
Йедди кцлфят кюлэясиндя отуртдум
Йеня дя бош эюрдцм бир буъаьыны.
Айаьынын цч фил бойда изи вар,
Гарышладым, дцз беш гарыш дизи вар,
Кяллясиндя хырман бойда эюзц вар.
Гясир эюрдцм гашларынын таьыны.
Кярям дейяр эюр мыьынын ишини
Эцнейдян гцзейя чякдим лешини
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
158
Ходкар цчцн тющфя етдим башыны
Шащ дашы йцз батман сцздцм йаьыны.
Ашыхлар бу сюзя дя эцлцшцб, “ящсян”, дедиляр.
Кярям бунлардан да Кешишин эетдийи йери юйряниб йол
эетмяйя башлады. Бир аз сонра бир кяндя чатдылар.
Кянддя бир няфяря гонах олдулар. Кярям башына йыьы-
лан адамлар цчцн бу сюзляри охуду:
“Саллама кярями” щавасында
Ащ едярям, эюнцл, сянин ялиндян, 
Галмышам бир яъайыб зар ичиндя 
Эащ аьларам, эащ чаьларам, эащ эцллям
Гюнчя эцлцм галыбды хар ичиндя. 
Ал-йашыл чичяйя бязяниб даьлар 
Дайанмаз эюз йашым дурмайыб чаьлар
Бащарын вахтыдыр, ачылмаз баьлар
Дцрлц-дцрлц хош гохулар ичиндя.
Кярям дейяр вятяним йох, елим йох,
Бир кимсяйя сир ачасы дилим йох
Хорфятя, намярдя ачасы ялим йох
Галдым намус иля арлар ичиндя.
Кешишин эетдийи йолу Кярям бунлардан юйряниб эютц-
рцр дярдини сюйлямяйя:
“Саллама кярями” щавасында
Эцндцз-эеъя щеч булмадым йолуму,
Совуг алды айаьымы, ялими,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
159
Лайиг будур эедим тапым юлцмц
Ахирятдя гаршы эялсин иман, щей!
Узун ялим даща йардан цзцлдц
Аь алныма гара бахтлыг йазылды.
Гябрим узах, йад еллярдя газылды
Чаьырарам: гядир мювла, аман щей!
Кярям дейяр ешгим олуб бинадан
Ял цзцлдц ата иля анадан,
Фярйад едиб чох аналар аьладан
Йана-йана аьлайалым аман щей!
Кярямя бурада хябяр вердиляр ки: “Сян ахтардыьын Ке-
шиш Щясян-галайа эетди!”
Кярям иля Софу бурадан чыхыб щямин йеря тяряф ряван
олдулар. Йол эедяркян бунлар бир йатаьа раст эялдиляр.
Кярям бурада да сюз демяйя башлады:
“Дцбейт” щавасында
Бу эцн эялдим бахдым сяня,
Кюрпц, хан Яслими эюрдцнмц?
Айры дцшмцшям Ясли йардан
Кюрпц, хан Яслими эюрдцнмц?
Кярям ятрафа нязяр салыб эюрдц кюрпцдян бир аз йуха-
рыда бир ъейран архдан су ичир. Башлады Яслисинин сораьыны
ъейрандан алмаьа.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
160
“Саллама кярями” щавасында
Дур хябяр алайым сяндян а ъейран,
Ясли, Кешиш буралардан кечдими?
Дцшцб архасына олмушам щейран,
Ясли, Кешиш буралардан кечдими?
Алды Ъейран:
Динля мяндян, ашыг, бу ащ фяганы
Ясли атасы иля дцшцбдцр йола,
Бир сящяр чаьы иди эюрдцм мян ону,
Ясли атасы иля дцшцбдцр йола.
Кярям:
Мялул-мялул ня бойнуну бурурсан,
Синям цстя ешг атяши вурурсан,
Ня заманды бу йерлярдя дурурсан,
Ясли, Кешиш буралардан кечдими?
Ъейран:
Йуъа ейлямяди мювламыз бизи
Дайан, ей ашыьым аьлатма сазы
Ярзурума олду онларын сюзц,
Ясли атасы иля дцшмцш йола!
Кярям:
Дярдли Кярям дейяр динля фяслини,
Яъям шащы дейярляр мяним Яслими,
Ярзрумда булараммы Яслими,
Йохса Кешиш алыб, ону гачдымы?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
161
Кярямля Софу бурадан Щясян Галайа доьру эетдиляр.
Щясян Галайа чатыб Кешиши хябяр алдылар.
Ъамаат Кярямин щагг ашыьы олдуьуна шцбщя едиб ону
имтящана чякди.
Бир дири адамы кяфяня бцрцйцб табута гойдулар вя Кя-
рямя тяклиф елядиляр ки, она мейит намазы гылсын. Эютцрцр
Кярям, эюряк ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Эедяр олмуш бу йерлярдян,
Отурублар дярдли-дярдли
Тярк етмиш гощум-гардаш,
Эцлцшцрляр дярдли-дярдли.
Биз эедяркян йолумуза,
Хата эялди дилимизя,
Бир ъяназя юнцмцзя
Эятирибляр, дярдли-дярдли.
Тярк етмиш гощум-гардашы,
Ахыдыб эюзцндян йашы,
Эюрясян ня чякиб башы
Сюйляширляр дярдли-дярдли.
Кими аьлар, кими эцляр
Кимиси мятляби биляр
Кимиси эюз йашын силяр,
Аьлашарлар дярдли-дярдли.
Кярям дя сиррини эизляр,
Ялин дцнйадан цзцляр
Индися гябрим газылар
Аьлашарлар дярдли-дярдли!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
162
Сюз тамам олан кими Кярям деди: 
– Ай ъамаат, намазы юлцйями, йохса дирийями гылмаг
лазымдыр?
Дедиляр: 
– Ай ашых, щеч дирийя дя мейит намазы гыларлар? Ялбят-
дя ки юлцйя!
Кярям башлады намаз гылмаьа. Бу щалда бир няфяр
Кярямин башына бир гапаз вурараг деди: 
– Ай лоту, щеч дири адама да намаз гыларлар?
– Утанмырсан, щяля адыны да щагг ашыьы гоймусан!
Кярям ъяваб верди ки: 
– Мян юлцйя гылырам. Инанмырсынызса ачын бахын!
Ъамаат табуту ачыб эюрдц ки, доьрудан да йатыртдыг-
лары дири адам юлмцшдцр.
Щямин адамын гощум-гардашы, ашна-досту ня гядяр
йалвардыларса да Кярям ону дирилтмякдян бойун гачырыб
кянддян чыхды, Софу иля эетдиляр.
Кярям йолда бир дястя гыза раст эялди. Гызлар онун
ашыг олдуьуну эюрцб бир нечя ханя сюз охумасыны хащиш
елядиляр. Кярям бахды эюрдц ки, ичляриндя бир гянирсиз эюзял
гыз вар. Дярди артды. Деди:
– Йахшы, гызлар, сизя бир эюзяллямя дейим!
Сазы басды синясиня эюряк ня дейир:
Бу эцн йол цстцндя бир эюзял эюрдцм
Сцсян, сцнбцл, эцл эютцрцб ялиня
Диндирирсян кялмя-кялмя данышыр
Шякяр язиб додаьына дилиня.
Мян эюрмцшям, аь цзцндя халыны
Бяйянмишям хясйятини, щалыны
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
163
Ону севян нейляр дцнйа малыны
Бойуну бянзятдим сярв далына.
Инъидяндир, сядяфдяндир дишляри,
Гцдрятдян чякилиб гялям гашлары,
Он дюрт щюрцк олуб ипяк сачлары
Тюкцлцб чинбячин шцмшад белиня.
Мяним йарым инъялярдян инъядир
Эюйсцндяки дцймяляри гюнчядир
Шащмар зцлфц топуьундан уъадыр
Бир телини вермям дцнйа малына.
Кярям дейяр юмрцм ащ-вайла кечди,
Щяръайи тяняси баьрымы бичди
Гцрбят вилайятдя цряйим писди,
Кюч ейляйян Ясли ханын елиня.
Кярям сюзцнц гуртарыб гызлардан Кешиш эетдийи йолу
сорушду. Гызлар ъявабында дедиляр:
– Сянин арадыьын Кешиш Ярзурума эетди! 
Кярямля Софу бурадан ютцб бир кяндя чатдылар. Кяндя
ашыг эялдийини ешидян гызлар-эялинляр Кярями арайа алыб
охутмаьа башладылар. Сющбят вахты Кярям ъиб йайлыьыны
чыхарыб гызлара верди ки йусунлар. Гызлардан бири Кярямин
йайлыьыны алыб явязиндя гыраьы нахышды бир йайлыг верди.
Кярям еля баша дцшдц ки, гызларын ичиндя Ясли дя вар-
дыр, йайлыьы верян дя одур.
Эютцрцр, эюряк ня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Эеня мяним дярдим артды
Ня едяйим, йайлыг, сяни!?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
164
Ким етсин дярдимя дярман
Ня едяйим, йайлыг, сяни?
Бу йайлыьы йар ишлямиш
Ятрафыны нахышламыш
Яслим мяня баьышламыш
Ня едяйим, йайлыг, сяни?
Кярям аьлар эцндцз-эеъя
Дярди артар эетдикъя
Йолларда эюзял эюрдцкъя
Эюстяряйим, йайлыг, сяни?
Сюз тамам оландан сонра Кярям сорушду ки:
– Гызлар, бу йайлыьы щардан алмысыныз? 
Ъяваб вердиляр ки:
– Йол иля кечиб эедян бир Кешишдян алмышыг.
Кярямин цряйи кюйрялиб сазы басды йеня дюшцня. Эюряк
юз эюнлц иля ня данышыр:
Бир гяриб гуш кими эюйдян
Ендиряйдим, эюнцл сяни
Щярдян-щярдян эцл далына
Гондурайдым, эюнцл, сяни.
Уъа даьлар уъа олур
Эцндцз эедяр, эеъя олур,
Эюр айрылых неъя олур,
Гандырайдым, эюнцл, сяни.
Бу дярд мяндян йад оланда
Зящяр аьзым дад оланда
Бир дям эцлцб шад оланда
Диндиряйдим, эюнцл, сяни.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
165
Мцштагям Ясли телиня
Варайдым оба-елиня
Щярдян яряб ат белиня
Миндиряйдим, эюнцл, сяни.
Гурбанам Ясли адына
Щаг йетирсин мурадына
Кярям кими ешг одуна
Йандырайдым, эюнцл сяни.
Бунлар бурада яйлянмяйиб йолларына дявам елядиляр.
Эцня бир мянзил эедяряк бир думанлы даьа чатдылар. Кярям
йолун думан чисэиндян эюрцнмямясиндян мяйус олуб алыр
сазы, эюряк ня дейир:
Гадир Аллащ, будур сяндян диляйим,
Гойма мяни йары йолда гыш эцнц
Кярям ейля, йапыш мяним ялимдян
Йетир мурадына сян бу дцшэцнц.
Човьун, боран алыб дюрт бир йанымы
Сойух кясиб илийими, ганымы
Вядя тамамдырса, эял, ал, ъанымы
Фяляк, мяня миннят етмя беш эцнц.
Мян Кярямям кимся йетмяди дада
Ясли вяфасыз да щеч салмыр йада
Юмрцм кечди ащу-зарла дцнйада
Чох аьладым, бир эюрмядим хош эцнц.
Бунлар буранын йаьмурундан бир йана эедя билмяйиб
цч эцн цч эеъя бир маьарада галдылар.
Кярям щаванын бир дя ачылмасындан цмидини кясиб
эютцрдц сазыны:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
166
“Кярями шикястя” щавасында
Лаляли даьларда йолуму аздым
Чаьыррам сяни мювлам, аман щей!
Бир йаным йаьар, бир йаным сяпяр,
Бир йаным баьламыш чисэин-думан щей.
Инилдяр даьын башы инилдяр,
Дярдим артыб йараларым сызылдар
Эюзцм эюрмяз гулахларым ъинэилдяр
Гядир мювлам, щалым олду, йаман щей.
Гуртлар-гушлар йыьылыбдыр гаршыма
Бахмаз щеч кяс эюздян ахан йашыма
Гяриб елдя ня щал эялди башыма
Сюндцрдц чыраьымы, щаман щей.
Ашых одур юз юзцнц гайнада,
Иэид одур мейданда топ ойнада
Кярям дейяр: юлцм щагды дцнйада
Ахирятдя гаршы эялся иман щей.
Кярям бу ащц-зары едяндя даьын башында бир нураны
аьсаггал киши зцщур едиб деди: 
– Ай оьулларым, эялин сизи бу човьун, борандан ишыхлы
йеря чыхардым!
Кярям Софуйа деди: 
– Дейясян бу Хизирдир, дуамызы ешидиб!
Хызыр Кярямля Софуну атынын тяркиня алыб, “эюзляринизи
йумун!” – деди.
Бунлар эюзлярин йумдулар. “Ачын!” дейяндя бир дя
эюрдцляр ки, Ярзурум шящяриндядирляр. Юзляри дя бир ачыг
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
167
гапы гаршысында, амма Хызыр юзц гейб олуб.
Кярямля Софу цч эцн щямин евдя гонах галдылар. Цч
эцндян сонра шящяря чыхдылар. Бир гящвяханайа эирдиляр.
Кярям сазы басды синясиня:
“Саллама кярями” щавасында
Гцрбят елдя хястя дцшцб йатырам
Мцшэцл щалым билдирян йох, билян йох
Эеъя-эцндцз фяьан гылыб инлярям
Аьладан йох, эцлдцрян йох, эцлян йох.
Тярк ейлядим ата иля анамы, 
Ялимдян учурдум телли сонамы,
Хянъяр алыб дярд ойлаьы синями
Тейляйян йох, дялдирян йох, дялян йох.
Дярдли синям дцйцнлярям, даьларам,
Аь эеймярям, гаралары баьларам, 
Дярд ялиндян ащ чякибян аьларам,
Эюз йашымы силдирян йох, силян йох.
Кярямям йетмядим мян Ясли хана
Шай билдим юлцмц бу йазых ъана
Эеъя-эцндцз гяфля ишляр щяр йана
Цз чевириб бу вирана эялян йох.
Гящвячи Кярямин охумасындан хошланыб она тяклиф
еляди ки, щямишялик галыб охусун. Кярям ися разы олмайыб
шящяря чыхды. Эяздикляри заман той сяси ешидиб ора эетдиляр.
Тойда Кярямя охумаг тяклиф етдикдя Кярям эютцрдц сазы:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
168
“Дцбейт” щавасында
Бядир цзлц, эцл ъамаллы
Йар мяни сювдайа салды,
Зянятданы гоша халлы,
Йар мяни сювдайа салды.
Габаьына гырчын дцздц
Баьрымын башыны цздц
Ала эюзлярини сцздц
Йар мяни сювдайа салды.
Ясли кими эюзял олмаз,
Гашы йаьы, эюзц алмаз
Эюзяллик она да галмаз
Йар мяни сювдайа салды.
Синям цстя даь-дцйцн вар
Эюрянляр щяръайы аьлар
Кярям “Ясли!” дейиб аьлар
Йар мяни сювдайа салды.
Сюзцнц тамам едиб Кярям башлады аьламаьа. Аьла-
масынын сябябини сорушдугда Софу ъяваб верди: 
– Ай аьалар, бу оьланын Ясли адлы бир сювэилисини бура
гачырмышлар, еля билир ки ону кючцрцрляр.
Мяълисдякиляр ъяваб вердиляр ки:
– Той башга гызындыр.
Тойдан чыхыб эедяркян Кярям бир дястя тойа эялян
гызларын ичиндя Яслини эюрцб эютцрдц сазы:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
169
“Саллама кярями” щавасында
Саллана-саллана чыхды обадан
Ай аьалар, эедян йавру мянимдир
Юйцд алмыш щям атадан, анадан
Ай аьалар, эедян йавру мянимдир.
Мяндян олса сяни вермям фяляйя
Нечин мяни салдын бюйля диляйя
Яслим щури дейил, бянзяр мяляйя
Ай аьалар, эедян йавру мянимдир.
Эащ аьладыр мяни, эащы эцлдцрцр
Эюзяллийин щяр мяканда билдирир,
Кярям дейяр бу дярд мяни юлдцрцр
Ай аьалар, эедян йавру мянимдир.
Ясли гызлардан айрылыб Кярямин йанына эялмяк истя-
йяндя гызлар ъялд ону сахлайыб Кешишин йанына апардылар.
Кешиш Кярямин эялдийини билиб Ярзурумдан да башга йеря
гачды.
Кярям гящвячи дцканына гайыдыб йарынын гачырылмасы-
на беля дейир:
“Гафийя”  щавасында
Яслим эетди йайлаларда дайанды,
Мяним бурда галышыма ня дейим?
Бир туту дилли ъананын ялиндян,
Саралыбан, солушума ня дейим?
Эащдан-эащдан гялям алым дястимя
Дярдим йазым дцшманыма-достума
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
170
Хястя дцшдцм, Ясли эялмяз цстцмя
Гцрбят елдя юлцшцмя ня дейим?
Мяънун Лейли цчцн чох чякди ъяфа,
Гяриб Шащ Сянямля сцрмяди сяфа,
Мян вяфалы чыхдым, йарым бейвяфа
Мяним бу веришимя, алышыма ня дейим?
Мян Кярямям, Кярямлийими билдирдим, 
Досту аьладыб, дцшманымы эцлдцрдцм, 
Узун бойлу хан Яслими алдырдым, 
Арсыз-арсыз эцлцшцмя ня дейим?
Гящвяханадан бир-ики няфяр дя бунлара гошулуб Кеши-
шин далынъа йола дцшдцляр.
Кярям вя Софу бир аз эетдиляр. Ушахлар васитясиля Ке-
шишин эетдийи йолу юйряниб йанларынъа эялянляри “саь ол, вар
ол”-ла эери эюндяриб йолларына дявам етдиляр. Бир гядяр эет-
мишдиляр ки, бунларын габаьына цч йол чыхды.
Бу цч йолун башына чатанда Кярям эютцрдц, эюряк ня
дейир:
“Кярями шикястя” щавасында
Ярзурумдан чыхдым йолум цч олду
Мян бу йолун щанкысы иля эедяйим?
Чаьырарам эеъя-эцндцз, йа мядяд,
Мян бу йолун щанкысы иля эедяйим?
Ашдым уъа-уъа даьлар цзцндян
Кечдим йарын йолларындан изиндян
Йеня ганлы йашлар ахыр эюзцмдян
Мян бу йолун щанкысы иля эедяйим?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
171
Илин бащарында атлар чыхар арпайа
Хош ийитляр эейинибляр хылхайя
Билмирям шяргя эетди, билмирям гярбийя
Мян бу йолун щанкысы иля эедяйим.
Софу гардаш неъя олар щалымыз
Исфащанды вятянимиз, елимиз
Бцлбцл учду мящзун галды эцлцмцз
Мян бу йолун щанкысы иля эедяйим?
Кярям дейяр бир галмадым щалына
Яслим эетди вятяниня, елиня
Йандырды кюнлцмц кафир одуна
Мян бу йолун щанкысына эедяйим.
Бурадан кечиб бир гябирсанлыьа чатдылар. Кярям гя-
бирсанлыьда бир гябир цстя аьлайан гызы эюрцб алды эюряк ня
дейир:
“Гафийя” щавасында
Гушларын щярамы, эюзлярин йаьы
Ащу эюзлцм, ня эязирсян, мязары?
Ашыьы бянд едяр зцлфцйцн таьы
Ащу эюзлцм, ня эязирсян мязары?
Гыз:
Ашыг, ня сорарсан мяним щалымы
Йар ешгиня доланырам мязары
Фяляк солдурубдур йашыл алымы
Йар ешгиня доланырам мязары.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
172
Кярям:
Гцдрятдян чякилмиш, гарадыр гашын
Гаралар эеймисян, йаслыдыр башын
Юлян атандырмы, йохса гардашын
Ащу эюзлцм, ня эязирсян мязары?
Гыз:
Гаралар эеймишям, йаслыдыр башым
Гцдрятдян чякилмиш, гарадыр гашым
Юлян ня атамдыр, ня дя гардашым
Йар ешгиня доланырам мязары.
Кярям:
Эцлмядинми сян дцнйайя эяляли
Аьлайалы чешмин йашын силяли
Неъя илдир язиз йарын юляли
Ащу эюзлцм, ня эязирсян мязары?
Гыз:
Хейли вахтдыр мян дцнйайа эяляли,
Аьлайыбан чешмим йашын силяли
Йедди илдир мяним йарым юляли
Йар ешгиня доланырам мязары.
Кярям:
Думан эялиб даьларыны бцрцмцш
Фярман эялиб аьыр елляр йеримиш
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
173
Йедди ился инди чохдан чцрцмцш
Ащу эюзлцм, ня эязирсян мязары?
Гыз:
Фярман эялся, аьыр елляр йеримяз
Думан эялся, даьларымы бцрцмяз
Аманататдыр, йедди илдя чцрцмяз
Йар ешгиня долашырам мязары.
Кярям:
Кям бахдым цзцмя ганлы щарамы
Цряйимя гойдун дярди-вярями
Хан Яслидян бетяр етдин Кярями
Ащу эюзлцм, ня эязирсян мязары?
Гыз:
Эял йетяр аьлатма бу Сярвиназы
Цряйимя вурдун аташи кюзц
Ачым мязары эюрцнсцн цзц
Йар ешгиня доланырам мязары.
Бунлар бурадан эедиб бир вирана кяндя чатдылар Кя-
рям харабалыьа дейир:
“Саллама кярями” щавасында
Сяййащ олуб бу чюлляри эязирям,
Раст эялдим бир вирана дашына
Дедим вирана ня заман олубсан виран
Ня эяляъяк, ня эялибдир башына?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
174
Вирана:
Щязрят Нущ заманындан йатырам
Ямр щагдан беля эялди башыма
Башыма эяляни сюйляйим сана
Щяля щеч ким отурмайыб гаршыма.
Кярям:
Ашыхлар дярдиндян билярмисян
Дийар-дийар оланы эюрярмисян
Ня замандан сян беля вармысан
Фяляк ня эятириб сянин башына.
Вирана:
Нущ пейьямбяр заманында дурдум
Ямир щагдан эялди йатдым уйудум
Нечя илляр мян бурада чцрцдцм
Фяляк аьу гатды дадлы ашыма.
Кярям:
Ким ешидяр сянин ащы-зарыны,
Тярк едибсян олан галан варыны,
Ня цчцн тярк елядин ихтийарыны
Аьыл ирмяз ол Худанын ишиня.
Вирана:
Цч йцз алтмыш чешмялярим ахарды,
Эюзяллярим сейранэаща чыхарды
Щяр ханямя цч йцз дявя йетярди
Бахмамысан хан йериндя дашыма.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
175
Вираны кечяндян сонра Кярям Софу иля бярабяр бир
даьлыгла эедяряк бир чямянэащя чыхдылар.
Бурада динъялмяк цчцн отуранда Кярям гайалара
беля сюзляр охуду:
“Гафийя” щавасында
Динля, сяня дейим, а сары гайа
Мяним Яслим буралардан кечдими?
Мцбаряк ъямалын бянзяйир айа
Мяним йарым буралардан кечдими?
Гайа:
Эял сяня сюйляйим, ей ашых пири
Сянин Яслин бурдан эялиб дя эетди
Билмядим башыма мян эяляни
Айаьыны цзцмя вуруб да эетди.
Кярям гайадан цз дюндяриб мешяйя сюз демяйя баш-
лады:
Дур сяндян сорайым ей гара мешя
Сиз ей талаларда верян баш-баша
Ей булаг, ей даь-даш, нярэиз, бянюйшя
Мяним Яслим буралардан кечдими?
Мешя:
Щеч дайанмаз бутаьымда будяня
Эюрмямишям, ня дейирсян дцдямя,
Мян бахмарам ня эялян, ня эедяня 
Ясли мяндян бу дал кясиб дя эетди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
176
Кярям чайа доьру сюзя башлады:
Абы щяйат кими даим ахарсан,
Халгын ъямалына нязяр едярсян
Долана-долана ахыб эедярсян
Мяним Яслим буралардан кечдими?
Чай:
Кярям чякмя сян онларын йасыны
Ащ-фярйад силмяз кюнцл пасыны
Фяляк юлдцрсцн атасы иля анасыны
Цстэяндян ат миниб кечиб дя эетди.
Кярямля Софу атларыны миниб бир шящяря доьру эетдиляр.
Шящяря чатыб йеня дя бир гящвячийя гонах дцшдцляр. Орада
эеъяляйиб сящяри шящярдян чыхдылар. Йолда цч-дюрт няфяря
раст эяляряк Кярям Кешишин сораьыны хябяр алды:
“Гафийя” щавасында
Ай аьалар, бу дярд мяни юлдцряр
Бцлбцлцн кюйсцнцн даьы нядяндир?
Даща эялмир яндялибдян хош сяда
Эцлцн щямнишини заь нядяндир?
Щамы эюзяллярдян хан Яслим ейди
Яслим сейря чыхыб гырмызы эейди
Бу неъя мязяди, бу неъя мейди?
Мяни мяст ейлямир, саьын нядяндир?
Дярин-дярин дярйалара далмышам
Ширин ъаным ешг одуна салмышам
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
177
Ясли, ъамалына щясрят галмышам
Гырмызысы эцлдцр, аьы нядяндир?
Дящаны гюнчядир, йанаьы лаля,
Салыб мян йазыьы йцз гийлц-гала
Ал йашыл эейиниб о гядди-далы
Чарпаз йахасынын баьы нядяндир?
Кечди ъаван юмрцм йеня чюллярдя
Дцрлц сюзцм дастан олду диллярдя
Гощумсуз-гардашсыз гцрбят еллярдя
Кярям олду эюз дустаьы нядяндир?
Кярям Кешиш эетдийи тяряфи юйряниб Юзбяйя доьру эет-
диляр. Юзбяйя чатдыьда Кярям бир дястя гызын ичиндя бир гызы
Яслийя охшадыб дейир:
“Гафийя” щавасында
Ъилвяляниб чешмя цстя дурурсан
Ай гыз, мяним Хан Яслимя бянзярсян
Гямзя охун бу синямя вурурсан
Ай гыз, мяним Хан Яслимя бянзярсян
Щямин гыз щирсляниб эютцрцр, эюряк Кярямя ня дейя-
ъяк:
Доландын даьлары бурайа эялдин
Вар эет, Кярям, сянин йарын дейилям
Итирдин аьлыны диваня олдун
Вар эет, Кярям, сянин йарын дейилям.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
178
Кярям:
Хан Яслимин йанаьында халы вар,
Данышанда ширин-ширин дили вар,
Эцмцш кямяр гуъан инъя бели вар,
Ай гыз мяним Хан Яслимя бянзярсян.
Гыз:
Динъ дур ашых, сяни чякярляр дара,
Ъийяримдя ачдын дярмансыз йара
Ясли дейилям, вар эет юзэя дийара
Вар эет, Кярям, сянин йарын дейилям.
Кярям:
Дост, мцсащиб бир эялян йох йаныма
Мцхяммясляр сусайыблар ганыма
Сцздцн бахдын, бир од салдын ъаныма
Ай гыз, мяним Хан Яслимя бянзярсян.
Ай гыз, эял аьлатма сян мяни эцлдцр
Аманды, рцбянди цзцндян галдыр,
Истяр азад еля, истярся юлдцр,
Ай гыз, мяним Хан Яслимя бянзярсян.
Кярям дейяр ешгин одуна йандым
Дост йанында эюйс ютцрдцм, утандым
Баьышла ки, сяни Хан Яслим сандым
Ай гыз, мяним Хан Яслимя бянзярсян.
Кярям сюзцнц гуртарыб бунлардан – “бурдан бир Ке-
шиш кечдими?”, дейя сорушду.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
179
Дедиляр: 
– Бяли, Алмалыйа тяряф кечди!
Кярямля Софу бурадан тярпяндиляр Алмалыйа. Йолда
гызлара раст эялиб сорушур.
“Дцбейт” щавасында
Ай аьалар, Алмалы бяйляри
Алалы-алалы олмуш эялир
Гызлары, эялинляри
Ял-яля вермиш эялир.
Эейиниб ал башдан айаьа
Саиля верярляр садаьа
Кими бяйди кими аьа
Эцля-эцля данышыб эялир.
Сящяр-сящяр чыхыб йола
Бязянибляр ипяк шала
Гурбан олум о шух теля
Дурна тяки учмуш эялир.
Гулларын шащын гойулур,
Щяр тяряфя назла йайылыр
Гоъасы кюрпяси сайылыр
Тозлу йола дцшмцш эялир.
Уьрадым йарын одуна
Ким чатар фярйадыма
Алмалынын йолуна
Дярдли Кярям учмуш эялир.
Кярямэил бурадан Кешишин эетдийи йери юйряниб йола
дцшдцляр. Бир аз эедяндян сонра бир чобана раст эялдиляр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
180
Кярям чобандан Кешиши хябяр алды:
“Гафийя” щавасында
Кярям:
Габаьында отлар кечи
Гарьыдан айрылмаз сачы
О гара Мялийин кючц
Чобан, бурадан ня вахт кечди?
Чобан:
Кюшляри гарышмаз кючя
Сачы узун, бели инъя
Тязяъя ачылмыш гюнчя
Бурдан бир аь дабан кечди.
Кярям:
Габаьында отлар гочу
Эейиниб олуб гырмызы,
О гара Мялийин гызы,
Чобан, бурдан ня вахт кечди?
Чобан:
Мина гялйан ялиндяйди
Эцмцш кямяр белиндяйди
Гырх инъя гыз йанындайды
Бурадан бир ъан алан кечди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
181
Кярям:
Яриди даьларын гары
Тюкцлдц чайлара сары
Ясли хан, Кярямин йары
Чобан, бурдан ня вахт кечди?
Чобан:
Чобанам, дедим юзцмдян
Ганлы йаш тюкдцн эюзцмдян
Эюряндя эетдим юзцмдян
Бурадан бир мящ таван кечди.
Чобан Кешиш эетдийи йолу Кярямя нишан вериб ону йо-
ла салды. Кярям йолла эедяндя йеня дя гызлара раст эялди вя
онлардан бирини Яслийя охшадыб алыр:
Ъилвяляня-ъилвяляня
Ня эедирсиз, гоша дилбяр?
Танры, айрылых версин
Щавадакы гуша дилбяр.
Хошладым хасиййят, щалыны
Аь цздя гара халыны,
Эюряндя эцл ъамалыны,
Эюнцл эялди ъуша дилбяр.
Севдим сян кими сонаны
Гяфил охладын синями
Эюзлярин ганлы щарамы
Гадаьа вер гаша дилбяр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
182
Бир ох атдым зяр нишана
О да эетди пяришана
Дедим бялкя бир пиншана
Баьры дюнмцш даша дилбяр.
Щейраныйам Ясли ханын
Кярям ет, олсун гурбанын
Сянин бу дяли дювранын
Вармаз щярэиз баша дилбяр.
Гызлар Кярямин фикрини дуйуб дедиляр: 
– Ай ашых, сянин сювэцлцнцн атасы бу шящярин зинданчы-
сы, анасы ися диш чякян бир щякимдир. Юзляри дя орта мящялля-
дя олурлар.
Кярям бу сюзляри ешидиб эетди орта мящляйя.
Орада ойнайан ушахлардан Кешишин евини юйряниб га-
пыны ачыб ичяри эирди. Эюрдц Ясли баьчада отуруб. Ясли Кя-
рями эюряндя танымады.
– Ай оьлан, ня истяйирсян? – дейя хябяр алды.
Кярям ъяваб верди ки: 
– Ханым, диш щякими эязирям, дишим аьрыйыр.
Ясли ъялд анасыны чаьырды.
Анасы эялиб Кярями Яслинин гуъаьында йатырдыб башла-
ды Кярямин дишини чыхармагла мяшьул олмаьа.
– Щансы дишин аьрыйыр? – дейя арвад хябяр аланда Кя-
рям Яслинин ешгиндян саь дишляриндян бир нечясини далбадал
чыхартдырды.
Бир дя сярщесаб олду ки, аьзы ган иля долмушдур. Ъи-
биндян йайлыьыны чыхардыб аьзынын ганыны силмяк истяйяндя
Ясли юз йайлыьыны эюрцб Кярями таныды.
– Аман ана – дейя баьырды – бу Кярямдир! Йериндян
сычрайыб дурду. 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
183
Анасы ися Кешишя хябяря гачды.Кярям бу щай-щайда
алыр эюряк ня дейир:
“Саллама кярями” щавасында
Мядяд, мядяд, Ясли сянин ялиндян,
Гыз эял мцсялман ол, галма ермяни
Бир дярдими ялли миня йетирдин
Ясли мцсялман ол, галма ермяни!
Инанма Кешишин фитня-фелиня
Щяфтя пящризиня, ялли эцнцня
Эял Яслим, эир мцсялманын дининя
Яслим мцсялман ол, галма ермяни.
Щайалы дилбярсян гызлар Солтаны
Йандырмайаг диндян ютрц бу ъаны
Атах сярвяти дини, йолу, ярканы
Эял гыз мцсялман ол, галма ермяни.
Сюзцнц гуртаранда Кярям Аллащдан хащиш еляди ки,
Яслини дя онун кими ешг-ашыг елясин. Дуа мцстяъаб олду
Ясли Кярямя бярк-бярк сармашды, алды эюряк ня дейир?
“Саллама кярями” щавасында
Ясли:
Ня эязярсян мялул-мялул бу йердя
Аман Кярям, мяни рцсвай ейлямя
Мяни сяня гисмят етсин Йарадан
Аман Кярям, мяни рцсвай ейлямя.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
184
Кярям:
Яслим, фиргятиндян эялдим амана
Мяним чякдиклярим сянин ялиндян
Яйилди гамятим дюндц камана
Мяним чякдиклярим сянин ялиндян.
Ясли:
Доймадынмы ширин-ширин дилимдян
Гуъмадынмы назик, инъя белимдян
Эюзц ганлы, горхмадынмы юлцмдян
Аман Кярям, мяни рцсвай ейлямя.
Кярям:
Тярк ейлядим баьчалары, баьлары
Дцшцб эяздим сящралары, даьлары
Эейдим гаралары, йашыл, аьлары
Мяним чякдиклярим сянин ялиндян.
Ясли:
Оьрун-оьрун дост баьына эирмядим
Ял узадыб гюнчя эцлцн дярмядим
Сяндян айры щяля хош эцн эюрмядим
Аман Кярям, мяни рцсвай ейлямя.
Кярям:
Щиъран дярди мяня йаман дярд олду
Дюрд тяряфин аслан олду, гурд олду
Даьылды дямханам, йери йурд олду
Мяним чякдиклярим, Ясли, сянин ялиндян.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
185
Ясли:
Гача-гача гцрбят еля дцшмцшям
Щаг билир ки, щиъран зящри ичмишям
Мян билирям сяни чох инъитмишям
Йандым Кярям, мяни рцсвай ейлямя.
Кярям:
Салдым гцрбят еля гяриб башымы,
Ахытдым эюзцмдян ганлы йашымы
Анан чякди отуз ики дишими
Мяним чякдиклярим, сянин ялиндян.
Ясли:
Аьа Кярям, Султан Кярям, хан Кярям
Алыш Кярям, тутуш Кярям, йан Кярям
Ясли олсун йолунда гурбан Кярям
Аман Кярям, мяни рцсвай ейлямя.
Кярям:
Мян гурбанам, Ясли кими адлара
Бивяфасан, мейил вердин йадлара
Бу Кярями ахыр салдын одлара
Мяним чякдиклярим сянин ялиндян.
Ясли Кярямя щим ейляди ки, бурада отурмайыб бир йа-
на эетсин ки, Кешиш эялиб ону эюрмясин. Эеъя эяляр бащям
гачарлар. Кярям Кешишэилдян чыхыб эетди базара. Эеъя ися
гайыдыб Яслини йухудан беля ойадыр:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
186
“Кярями шикястя” щавасында
Сабащ олду гыз ойанмаз
Дюн я карван, дюн я карван
Ешг аташы сярдян эетмяз
Дюн я карван, дюн я карван!
Улдузларын шащы сянсян
Эюзяллярин мащы сянсян
Чякя-чякя ащы сянсян
Дюн я карван, дюн я карван.
Бармаьында гызыл цзцк
Голунда алтун билязик
Ъаным олду язик-цзцк
Дюн я карван, дюн я карван!
Йулдуз цзяр нишан-нишан
Алямляр олар пяришан
Гяриб цзцня данышан
Дюн я карван, дюн я карван!
Сяня карван гыран дейярляр
Йара илгар верян дейярляр
Мяня дярдли Кярям дейярляр
Дюн я карван, дюн я карван!
Кярям бир гядяр дайаныб эюрдц ки, гыз ойанмыр. Софу
деди: 
– Кярям, эял эедяк сабащ эеъя эялярик! 
Кярям Софунун сюзцня гулах вермяйиб эютцрцр:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
187
“Гафийя” щавасында
Эащ эедирям, эащ эялирям баъайа
Ойан Яслим, цздя халын севдийим
Карвангыран эялди чыхды уъайа
Ойан Яслим, цздя халын севдийим.
Мян эязмишям алчах иля уъаны
Йар йолунда фяда гылдым бу ъаны
Неъя дюзцм мян бу узун эеъяни
Ойан Яслим, цздя халын севдийим.
Сящяр олур, галх айаьа ня едяк
Хянъяр алыб баьрым башыны дидяк
Софу ляля мяня дейир эедяк
Ойан Яслим, цздя халын севдийим.
Кясдиряйдим йасдыьынын йаныны
Бир тутайдым кирпийинин саныны
Ня тапыбсан кор йухунун каныны
Ойан Яслим, цздя халын севдийим.
Кярямям, майилям ала эюзцня
Шякяр сющбятиня ширин эюзцня
Сатынмы алдын сян йухуну юзцня
Ойан Яслим, цздя халын севдийим.
Гыз дан йылдызы чыхар-чыхмаз ойанды. Кярям Яслини эю-
рцб дейир:
“Саллама кярями” щавасында
Чцнкц бир сювдады дцшдц башыма
Аьларам-аьларам эцлмярям бу эеъя
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
188
Ешг ялиндян ъийярим йаныбды нейляйим
Бу сир эяляъяк щал бу эеъя.
Виранядян эялян байгу сясидир
Цряйимдя йанан ешг аташыдыр
Яряфя эеъяси байрам эцнцдцр
Севян доста гурбан олум бу эеъя.
Баьбан олдум эирмядим йарын баьына
Ойаныб эедяр назлы-назлы отаьына
Фяляк салды мяни хястяляр чаьына
Йарын йанында хястя гал бу эеъя.
Кярям беля охудугда Кешишин адамлары ону тутуб
оьру сифятиля щябс етмяк истяйирляр, Кярям ися бурада алыр
эюряк ня дейир:
“Шикястя кярями” щавасында
Мядяд-мядяд Ясли сянин ялиндян
Юлдцрмякдян гейри мяня нейляр
Бу ъаным мяним сярдян кечибдир
Щинди намус, ар мяня нейляр.
Ясли ханын аташы иля сюйлярям
Ениб ешгин дярйасыны бюйларам
Эеъя эцндцз шащмар иля ойнарам
Узун-узун мар мяня нейляр.
Бу эеъя сярилмиш соруб дашым
Эюз иля лябляриндян дадмышам
Мян Кярямям ешг одуна йанмышам
Ъящяннямя эирмясям щар мяня нейляр
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
189
Кярями бурадан апардылар шящяр щакиминин йанына
орада Кярям юзцнц беля нишан верир:
“Дцбейт” щавасында
Мяни беля лал ейляйян
Дярддир, щясрятдир, фиргятдир
Чешмим йашы селляр ейляйян
Дярддир, щясрятдир, фиргятдир.
Ешг аташы вар ъанымда
Ъаным да чыхды тяниндя
Нейляйим мян бу эцнцмдя
Дярддир, щясрятдир, фиргятдир.
Гялбим беля йанар етмяз
Йар сювдасы сяримдян эетмяз
Чярхи фяляк мяня зцлцм етмяз
Дярддир, щясрятдир, фиргятдир.
Кярямям мян олмушам щаким
Щеч кимдян йох зярряъя бакым
Бязирэанам гямдир йцкцм
Дярддир, щясрятдир, фиргятдир.
Шящярин щакими щирсляниб деди: 
– Ня ъяфянэийат данышырсан де эюрцм нячисян, Кешишин
евиндя эеъя вахты ня ишин вар? 
Щаким гязябя эялиб Кярямля Софуну дустаг ейляди.
Щакимин баъысы гардашына деди: 
– Гардаш нийя булары дустаг етдин, онлар ки, оьру-яйри
адама охшамырлар.
Щаким ъяваб верир ки:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
190
– Баъы мян юз хащишимля онлары щябс етмядим, Кешиш
мяня рцшвят верди ки, онлары юлдцрцм щяля мян инсафлы тяр-
пянмишям. 
Сонра Кярями чыхардыб дейир:
– Оьлан азадсыз, эедя билярсиз.
Алыр Кярям:
“Дцбейт” щавасында
Ай аьалар, неъя едяйим
Мян дюнцрям, эюнцл дюнмяз
Бир йавруйа дцшдц мейлим
Мян дюнцрям, эюнцл дюнмяз.
Кяклик кими сякишиндян
Кюксц ялван нахышындан
Бир щарамы бахышындан
Мян дюнцрям, эюнцл дюнмяз.
Мяня гаш ойнадыр эюзцндян
Юпдцм ъямалын йцзцндян
Ясли бир Кешиш гызындан
Мян дюнцрям, эюнцл дюнмяз.
Йолуна гоймушам ъанымы
Дидямдян ахытарам ганымы
Кярям сювдц Ясли ханымы
Мян дюнцрям эюнцл дюнмяз.
Щакимин баъысы бу сюзлярин мцгабилиндя дейир:
Эуш ейля ей педярим дяли олма
Неъя миллят эетмяз каря эял-эял
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
191
Щяр йердя юзцнц дярйайа салма
Ганлы ъанынла яфкар яйля эял-эял.
Одуна йаныб тяляф олма
Далыб мяълисиня дявят олма
Щяр йердя сян зийарят гылма
Гяриб йердя олма гара эял-эял.
Сяни гуртарсын йарадан худа
Йолунда гоймусан ъаныны фяда
Вятяниндян ня цчцн олмусан ъида
Салмысан юзцнц даря эял-эял.
Сяндян бейляр алыр хябяри
Белимя гуршарам эцмцш кямяри
Истя йагут, лаля эющяри
Инкари тярк ейля гяраря эял-эял.
Нясиб эуш ейля ей ъан пядяр
Нащаг йердя данышма сян щядяр
Данышдыгъа ганлар ъанындан эедяр
Намус, гийрят ейля ар эял-эял.
Кярям:
“Дцбейт” щавасында
Дидямдян тюкцлдц ганлар
Артдырды дярдими йарым мяним
Кимя ярз ейляйим щалымы.
Умудум сямаи тарым мяним.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
192
Кими молладыр, кими щаъы
Ъцмлямиз щагга дуачы
Яфяндим йетир ялаъы
Мярщумумузду йарым мяним.
Оьран, дяли эюнцл, оьран
Сяс иля йарын чаьыран
Доьран ъийярим доьран
Аьламаьды карым мяним.
Сювдцйцм ганлы зцлцмлц
Синямя чякдим даьы дцйцнлц
Софу ня сорарсан щалымы
Ясли дейяр Кярям карым мяним.
Эютцрцр Софу эюряк Кярямя ня дейяъяк:
“Гафийя” щавасында
Ай аьалар бу дярд мяни пир едир
Зцлф дярди, щал дярди, ил дярди
Мян ня едим мин эцнцмц бир едир
Надан дярди, хурйят дярди, дил дярди.
Тярк еляди вятянини, елини
Ялиндян алдырды гюнчя эцлцнц
Чякди синямя даьы дцйцнц
Ялван дярди, чичяк дярди, ел дярди.
Мян бу дярдин щансыны чякяйим
Эюз йашымы селляр тяки тюкяйим
Бцлбцл тяки белими бцкяйим
Эялян дярди, кечян дярди, йол дярди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
193
Софу дейяр Кярям йцзцмя бахар
Бу ъанымы ешгин одуна йахар
Мян билирям бу дярд мяним евими йыхар
Ясли дярди, Кярям дярди, дал дярди.
Щакимин баъысы Щясяня ханым гуллугчуларына буйур-
ду ки, гырх няфяр гызы Ясли дя онларын ичиндя олмаг шяртиля
бир ъцр палтар эейиндириб баьа эятирин Кярями ора чаьырын,
яйяр о гызларын ичиндя Яслини таныйарса доьрудан да щагг
ашыгдыр. Гызлар щазыр олуб баьа эирян кими Кярями дя ора
апардылар.
Кярям юз сювэцлцсцнц таныйыб дейир:
“Гафийя” щавасында
Ей эюзялим, ня эязирсян бурада
Эял, бизим елляри эяз кярям ейля
Йетирэинян аман мяни мурада
Эял, бизим елляри эяз кярям ейля.
Ешгя дцшцб одуна мян йандыьым
Сир сюзцнц ашкар билиб гандыьым
Аьыл башымда икян дивана олдуьум
Мяни мяънун етмя, гыз, кярям ейля.
Сяни сандым дюндцн йцзцмя
Ешг аташы салдын мяним цзцмя
Сейрагыфлар бу йердя эязиня
Эял, Яслим, бизим елляри эяз кярям ейля.
Дярдли Кярям дейяр гаралар эеймя
Эял Яслим синямя йаралар гойма
Ня вахт вердин илимя, айыма
Мяни дярдли гойма, гыз, кярям ейля.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
194
Щясяня ханым гызларын ичиндян Яслини эизлядиб деди:
– Ай ашыг, яйяр бизя бир тцркц охусан сювэцлцнц сяня
верярям.
Алыр Кярям:
“Гафийя” щавасында
Хан Яслим баьча ичиндя
Эязяр заваллы-заваллы
Гаршымызда ала эюзлярин
Сцзяр заваллы-заваллы.
Гашлары бянзяр кямана
Ашыгы ейляр дивана
Зцлфляри йана-йана
Чюзяр заваллы-заваллы.
Ей аьалар, бяйляр
Кярям гейри йары нейляр
Ня яъяб бизи бунлар ейляр
Щязяр заваллы-заваллы.
Кярямдир ешгя йанан
Олмаз диллярдя дястан
Ашыгын гятлиня гурбан
Бязяр заваллы-заваллы.
Щясяня ханым йеня дя хащиш еляди ки, Кярям бир дя
охусун. Кярям хащиши гябул едиб башлайыр охумаьа:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
195
“Гафийя” щавасында
Варым эедим бир кямаля дашым
Мяним дярсим ялифба щиъадир
Бир эюзялин диваняси олмушам
Эялян бязирэандыр эедян хоъадыр.
Охудум ялифи чыхдым ниъада
Ашыг мяшугуну салыб щцъятя
Дярд чякирям эцндцзц вя эеъядя
Ай эюрцнмяз ня гярарсыз эеъядир.
Ъаным гурбан олсун Ясли йолуна
Гисмят олса ялим веррям ялиня
Гурбан олум эюзял Яслимин дилиня
Ясли Хан эюрцнмяз щалым неъядир.
Гызлар да бюлцк-бюлцк эялдиляр
Ъийяр баьрым дялик-дялик дялдиляр
Мяня бахыб эюз алтындан эцлдцляр
Сюйля, Ясли, эялян эеъя йуъадыр.
Кярям сюзцнц гуртардыгда Щясяня ханым гане олма-
йыб тяклиф етди ки, яйяр щягг ашыгыса гызларын да адларыны бир-
бир сюйлясин. Эютцрцр Кярям:
“Гафийя” щавасында
Юлдцм Яслим сянин ялиндян
Айишя, Фатма бир арайа эялсин
Чаьыррам Баьдаэцл башына
Щясрят иля щарайа эялсин.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
196
Билмирям Мялякдир, билмирям Щуру
Бири Эющярдир, бири Пяри
Бири Эцллцдц, бири Назлы
Чаьырын онлары бурайа эялсин.
Онлар билмир мяним щалымы
Тярк етмишям вятяними малымы
Зцлейха бцкцб мяним белими
Ясли иля Зара эялсин.
Ъяван икян эяздим йолларда
Дястан олдум мян диллярдя
Туту иля Гямяр Сярви бойда
Аманды онлар чарайа эялсин.
Яламятдир бу Яминянин иши
Йандырыбдыр цряйимин башы
Ахыдыбдыр эюзцмцн йашы
Дад иля дад гарайя эялсин.
Зейнябдир ъцмля гызлара Солтан
Бу ъаным олсун онлара гурбан
Мяним сирим олсун онлара бяйан
Хейир дуа ейляйя-ейляйя эялсин.
Синямя вурду суда ахан дашымы
Щеч ким билмяди фярйад иля ишими
Бцлбцлляр дя щалал ейляди лешини
Фатищя ейляйиб охуйа эялсин.
Кярям дейяр щаг буйурду ал ъаны
Ъан щава гушудур олар йол ъаны
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
197
Ъцмля гызлар тюкяр эюздян йашы
Гийамятя тяк башым цзяря эялсин.
Щясяня солтан бунунла да кифайятлянмяйиб йеня дя
Кярями охудур.
Кярям:
Яслимин йцзцндя он беш халы вар
Бир халы дцнйа малына бянзяр
Бир халы мяьруба салыбды ишыг
Бир халы хятти далына бянзяр.
Бир халы едяр гызлар иля ъянэи
Бир халынын хошду рянэи
Бир халы йыхар Щинди Фирянэи
Бир халы бцлбцлцн эцлцня бянзяр.
Бир халы будур та яршя чыхар
Бир халы вар алямляри йыхар
Бир халы да солу саьа бахар
Бир халы мяьруб мяшригя бянзяр.
Бир халы олубдур эюзялляр бяси
Бир халына мян едирям щявяси
Бир халы олуб хястяляр давасы
Бир халы да Кярямин йарына бянзяр.
Щясяня ханым Кярямин щягг ашыгы олдуьуну йягин
едиб гардашына сюйляди ки, Яслини она алыб версин. Гардашы
Кешиши чаьырыб деди: 
– Нийя ашиги мяшугундан айырырсан. Бу саат гызыны
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
198
Кярямя вермялисян йохса сяни юлдцрдярям.
Кешиш горхусундан щакимя сюз вериб щямин шящярдян
гачды. Вахт тамам оландан сонра Кярям вя щаким Кешишин
вядя хилаф чыхдыьыны билиб онун ардынъа дцшцрляр.
Кярям алыр эюряк ня дейир:
“Гафийя” щавасында
Мяхлугат эюрмясин цзцн намярдин
Башым алыб мян дийаря эедярям
Ширин олур гырхлар верян бадаси
Башым алыб мян дийаря эедярям.
Ня сюйлярсян бир аьаъын бары йох
Ня чичякляр ятрафында нары йох
Мян тяк неъя гяриблярин йары йох
Башым алыб мян дийаря эедярям.
Башым цстя йарадан танры вар
Сяккиз ъяннят йедди дамы вар
Биз йараданын мин бир ады вар
Башым алыб дийар-дийар эедярям.
Кярям дейяр Хан Яслимин ады
Гоймады, алайдым мян мурады
Синямя басыбды йаман оду
Башым алыб дийар-дийар эедярям.
Йол эедя-эедя Кярям бир йердя бярк кцляйя раст эялиб
эютцрцр:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
199
“Гафийя” щавасында
Яэяр эедяр олсан бизим елляря
Сяня сюйляйим мян сящяр йели
Бир салам эюндярирям йарыма
Апар Яслимя ъан сящяр йели.
Йахын эялиб ясмя зцлфцн телиня
Бяднязяр дяймясин йарын эцлцня
Мющцббят намясини апар ялиня
Дайан сюйляйим сяня, сящяр йели.
Кярям дейяр чаллам мян сазлары
Йадыма дцшдц ширин-ширин сюзляри
Гара гашлары, ала эюзляри
Дайан сяня сюйляйим, сящяр йели.
Бир кяндя чатыб Кешиши сораглашдыгда, Кешишин Щяляб
шящяриня эетдийини хябяр верирляр.
Кярям вя Софу дурмадан Щялябя доьру йол башлайыб
бир нечя эцня орайа чатырлар.
Щяляб шящяриндя бир чайчыханайа эириб Кярям башлайыр
чалыб охумаьа:
“Дцбейт” щавасында
Ей бизи йарадан мювла
Тярся салдын ишими щей
Алдын эцл йцзлц йарымы
Итирдин гисмятими щей.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
200
Мян сяни севирям ъандан
Аманды гуртар мяни зиндандан
Айры дцшдцм Ясли хандан
Эюрмцшдцм душуму щей.
Дцнйа мяня ня етди
Дярди гями ъана тюкдц
Мяня Ясли хан ня зцлцм етди
Чякди отуз ики дишими щей.
Бу дцнйа беля галмаз
Ашыгы аьладан эцлмяз
Кярям бу дярддян юлмяз
Шишдирибди башымы щей.
Бурадан да Кешиши тапмайыб Кярям эютцрцр:
“Гафийя” щавасында
Эизли-эизли ешгиня далдым
Бир эцн олар мурада чатарам
Фярщад Ширин цчцн гайайа далды
Онун кими мян дя турабда йатарам.
Лейли Мяънун цчцн даьлара дцшдц
Бялкя йарым сизя раст дцшдц
Эялян эедяндян хябярляшиб сорушду
Бир эцн олар мурадыма чатарам.
Нейлярям мян фяна дцнйаны
Ахыдыб эюзцмдян йаш иля ганы
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
201
Бу Кярямин ялдян эедир ъаны
Бир эцн олар мурадыма чатарам.
Щялябдян чыхыб Кярям вя Софу бир кяндя тяряф эетдик-
дя йолда бир дястя эцл-чичяк дярян гызлара раст эялирляр, он-
ларын ичиндя бирисини Яслийя охшадыб алыр Кярям:
“Гафийя” щавасында
Бу эцн Ясли ханымы эюрдцм
Гыйгаъы бахды мяня йериди
Сюйляди дярдини мян тезъя билдим
Алды ъанымы, тюкдц ганымы йцрцдц.
Раст эялдим эюзяллярин канына
Майыл олдум щям шющрят шанына
Нечя бцлбцлляр алмыш йаныны
Кяклик кими сякя-сякя йцрцдц.
Мювлам хуб йаратмыш ъямалын нурдан
Кюксц ъяннят баьы, дишляри дцрдян
Яйяр юлцрямся йавру дярддян
Ъан ъясяддян чыхды йериди.
Кярям дейяр ешгя далдым эюрцнъя
Мейлим о эцля мян веринъя
Ъанымы алды ялван бцрцнъя
Ялиф гяддим бцкдц варды, йериди.
Кяндя чатдыгда орада Кешишин чыхыб эетмясини сюйля-
диляр. Кярям кянддян чыхыб бир аз эедяндян сонра Щяляб
даьына чатыр Щяляб даьындан Исфащанын даьларын эюрцб алыр:
“Дцбейт” щавасында
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
202
Бу гаршыда дуран даьлар
Яъяб бизим даьлармы ола
Тярэитдим ата вя анамы
Оьул дейиб аьлармы ола.
Кябядян эялир щаъылар
Йцряйимдя чохду аъылар
Дярд чякяр ана-баъылар
Гардаш дейиб аьлармы ола.
Йол цстцндя битян отлар
Щяр эялян бизи юйцтляр
Гощум гардаш гоч ийитляр
Йолдаш дейиб, аьлармы ола.
Нядян мяним олду хатам
Хястя олуб Тяръанда йатам
Аь саггаллы мяним атам
Кярям дейиб, аьлармы ола.
Сян демя Кешиш Кярямя аздырма вериб йенидян Щяля-
бя гайыдыр. Щялябдя бир ев тутуб гызыны да ев сащыбы – ер-
мянинин оьлуна нишанлайыр. Ясли ися ата-анасынын бу щагсыз-
лыьына гаршы нифрин едиб ичин-ичин аьлайырды.
Бир аз сонра Кярям дя Софу иля Кешишин гайытмасыны
билиб Щялябя гайыдырлар вя бир гящвяханада дуруш едирляр.
Бурада Кярям бяхтиндян беля шикайят едир:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
203
“Кярями шикястя” щавасында
Ала эюзлцм, сяня гурбан олайым
Мяним чякдийими бир мювла билир
Ня цчцн ачылмаз эцлцн дящаны
Мяним чякдийими бир мювла билир.
Мяънун олуб эяздим даьларын йолуну
Дидямдян ахытды ганлы селини
Ашыг олан мяшугунун щалыны
Мяним чякдийими бир мювла билир.
Дяли эюнул ешгя дцшцб аьлар щяр эцнц
Ащ чякиб аьларам мян щяр эцнц
Йарым чякир дярдими щяр эцн
Мяним чякдийими бир мювла билир.
Кярям дейяр доьрусуну сян сюйля
Дивана эюнлцмц сян тяндан ейля
Ей йарадан мяни шадиман ейля
Мяним чякдийими бир мювла билир.
Динляйянлярин ичиндя олан бир бяй Кярямин охумасыны
хошлайыб она ящсян дейяряк щардан эялиб щарайа эетмясини
сорушур.
Кярям ися Кешишин гызы Яслинин далынъа дярбядяр олду-
ьуну сюйляйяряк бир ащ чякди. Ащ чякяндя Кярямин аьзын-
дан йанар алов байыра вурду. Бяй бунун щягг ашыьы олду-
ьуну билинъя – гям етмя мян о гызы сяня аларам, – дейяряк
Кярямя тясялли верди вя бир гарыны Яслинин йанына эюндяриб
гызын да Кярямя ашиг олдуьуну юйрянди. Бюйляликля Кярям-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
204
ля Яслинин эюрцшмясини баьларын арасында тяйин етдирди.
Шяртлянмиш вахтда бяй Кярями алыб щямин йеря эетди-
ляр. Гызлар олан йеря чатдыгда бяй Кярями бир тяряфдя сах-
ладыб юзц эедиб Яслинин ряйини сорушду. Ясли Кярям сюзцнц
ешитъяк аьламаьа башлады. Бяй дя йягин еляди ки, доьрудан
да Ясли Кярям кими ешг атяшиня далмышдыр. Одур ки, Кярями
онун йанына апармаг цчцн гайыдыб эюрцр ки, Кярям йат-
мышдыр.
Эютцрцр бяй эюряк Кярями неъя ойадыр:
“Дцбейт” щавасында
Йуъа-йуъа даьлар ашан
Ойан, Кярям, Ясли эялди
Ешг уъундан дярдя дцшян
Ойан, Кярям, Ясли эялди.
Ясли дюзмяйиб Кярямин йанына эялир вя голларыны онун
бойнуна сарыйыб отурур.
Кярям ойаныб Яслини юз йанында эюрцнъя алыр:
“Дцбейт” щавасында
Йуъа-йуъа даьлар ашымышам
Аман йарым, сяфа эялдин
Ешг уъундан йаныб бишмишям
Аман йарым, сяфа эялдин.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
205
Ол бащар йаз айлары эяляндя
Бцлбцлляр охуйуб эцляндя
Ъцмля гушлар мурадына иряндя
Алыб эедяйим баьлара сяни.
Ъямалын хублуьу мащыдыр мащы
Эюйя чыхыр ашыгын ащы
Эейинмисян яйниня йашыл мащы
Щагг гисмят ейлясин Кярямя сяни.
Кярям дейяр эерчякдир сюзцм
Бу мялул эюнлум шад едярям юзцм
Гызарыб алмалар, дяйибдир цзцм
Ендиряйим йохуш даьлара сяни.
Яслинин башында олан гызлар Кярямдян тявягги етдиляр
ки, бизя дя бир эюзяллямя деэилян.
Кярям разы олуб башлайыр:
“Дцбейт” щавасында
Бу гаршыда дуран гызлар
Алты гызлар, алты гызлар
Гойубсуз ъийяримя кюзляр
Алты гызлар, алты гызлар.
Алты гызын бири Айишя
Бейляри вар гоша, гоша
Майыл олдум щилал гаша
Алты гызлар, алты гызлар.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
206
Алты гызын бири Инъи
Одур эюзяллярин эянъи
Бойнунда вар нар турунъу
Алты гызлар, алты гызлар.
Алты гызын бири Мяляк 
Дцнйа дюнцб чярхи фяляк
Мян бир дилямишям диляк
Алты гызлар, алты гызлар.
Алты гызын бири Мярйям
Эетди эюзлярими сцрцйям
Мян олмушам сизя щейран
Алты гызлар, алты гызлар.
Алты гызын бири Цммц бир Тути
Одур эюзяллярин гяти
Кярям чякибдир хифяти
Алты гызлар, алты гызлар.
Бу яснадя бунларын йанына бир паша эялиб гызлары Кя-
рямин йанындан говур, сонра Кярямдян щал-ящвал тутуб
она дейир ки:
– Мян сянин атана габаьлар чох гуллуг етмишдим. Ин-
ди Щялябя кючцб эялмишям, сян щеч фикир елямя, мян щяр нюв
олур, олсун Яслини сяня алыб веряъяйям. 
Паша йубанмадан гызын далынъа адам эюндярир ки, ону
гайтарсынлар. Адамлар гайыдыб гызын ниэащ кясмяк цчцн кли-
сяйя апарылмасыны сюйляйирляр. Паша ямр верир ки, эедиб клися-
дян зор иля алыб эятирсинляр. Пашанын адамлары бир гядяр чяк -
мядян Яслини эютцрцб эялдиляр. Кешиш дя гызын далынъа бир ял
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
207
бир тяпя пашанын йанына эялиб гызыны кючцрмяк цчцн ондан
вахт истяйир вя той едиб гызыны Кярямя кючцряндя она тилисим-
ли палтар эейиндиряряк тапшырыр ки, дцэмялярини Кярям ачсын.
Той эеъяси Кярям беля охуйур:
“Гафийя” щавасында
Эюрцм сизи вар оласыз, бяйляр
Мяни мурадыма йетирдиниз
Дцшманын ъийярини од олуб тейляр
Мяни мурадыма йетирдиниз.
Кябяйя эедиб оласыз щаъы
Башыныза гойасыз таъы
Вердиниз мяня ялаъы
Мяни мурадыма йетирдиз.
Саь ол Исфащандан эялян паша
Сяни эюрцм мин ил йаша
Кешиш дя дцшсцн тяшвишя
Мяни мурадыма йетирдиз.
Эялин эялян эеъяси Кярям Яслинин эялишиня дейир:
“Дцбейт” щавасында
Сюйляйим башдан айаьа
Ал гырмызы эейинмишди
Веррям фягирляря садаьа
Ал гырмызы эейинмишди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
208
Аталыдыр, аналыдыр
Юрдяклидир, соналыдыр
Бармаглары хыналыдыр
Ал гырмызы эейинмишдир.
Долдур бадя ичмяйя
Эял бойнума сарышмяйя
Вахт эялди эцлцшмяйя
Ал гырмызы эейинмишдир.
Йаша, сювдцйцм, йаша
Йазыланлар эялир баша
Халлары вар гоша-гоша
Ал гырмызы эейинмишдир.
Кярям дя эялди сизя
Гядям басды елинизя
Ясли ханым эялди бизя
Ал гырмызы эейинмишдир.
Ясли иля Кярям гуъаьлашыб юпцшдцляр. Сонра Ясли тяклиф
еляди ки, палтарынын дцймялярини ачсын.
Кярям алыр эюряк ня дейир:
“Кярями шикястя” щавасында
Исфащандыр вятянимиз, елимиз
Чюз Яслим, чюз кюксцн дцймясин
Юрдяк учду виран галды эюлцмцз
Чюз Яслим, чюз кюксцн дцймясин.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
209
Сяни мяня верди йарадан Худа
Сяни арайа-арайа дцшмцшдцм ъида
Бир ъаным вар йолунда олсун фяда
Чюз Яслим, чюз кюксцн дцймясин.
Бизим елдян соруб бурайа эятирдим
Ярзярумда хястяляниб йатырдым
Тяръанда мцрадыма йетирдим
Чюз Яслим, чюз кюксцн дцймясин.
Эял икимиз бир дюшяйя эирялим
Мярдлярин сюзляриня ирялим
Щалын ящвалын мян соралым
Чюз Яслим, чюз кюксцн дцймясин.
Сяня гурбан олсун бу ширин ъан
Алайым башына эялян гаданы
Неъя аьлатдын Кярям дядяни
Чюз Яслим, чюз кюксцн дцймясин.
Беля дедикдя Яслинин дюшцндяки дцймяляр ачылды, ям-
ма ики дцймя ися ачылмады. Кярям ня гядяр чалышды ися он-
лары ача билмяди. Бюйляликля сящяр ачылды. Кярям ися ъанын-
дан безар олуб, бир ащ чякди. Аьзындан алов чыхыб Кярями
башдан айаьа бцрцдц. Ясли бу щалы эюръяк башлайыр щарай
салыб аьламаьа.
Яслинин аьламасыны эюрцб Кярям йана-йана дейир:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
210
“Дцбейт” щавасында
Эял Яслим, бу гядяр аьлама
Йанарам, Яслим, йанарам
Щясрят ъийярими даьлама
Йанарам, Яслим, йанарам.
Бир аташ дцшдц йцзцмя
Ешг долду эюзцмя
Юляндя эял мазарыма
Йанарам, Яслим, йанарам.
Кярям сюйлянир адым
Яршя чыхды фярйадым
Ялимдян эетди мурадым
Йанарам, Яслим, йанарам.
Сюз гуртарандан сонра алов бяркийиб Кярями кцлли куф
еляди. Паша Кярямин сещр иля юлмясини ешидиб, Кешишин далын-
ъа адам салды ки, ону тутуб юлдцрсцнляр.
Ясли “Кярями шикястя” иля щарайа эялян гызлара дейир:
Эюрцн гызлар мяним мцшкцл щалымы
Йанды Кярям, мяни салды бу дярдя
Яйди гамятими, бцкдц белими
Йанды Кярям, мяни салды бу дярдя.
Бизя щагдан беля зцлцм олурму
Щеч эонлум ачылыб эцлцрмц
Мящшярдя эюрцшмяк гисмят олурму
Йанды Кярям, мяни салды бу дярдя.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
211
Саьлыьында чякмяз идим назыны
Динлямядим ширин-ширин сюзцнц
Ачым мязарыны эюрцм йцзцнц
Йанды Кярям, мяни салды бу дярдя.
Хан Яслийям мян бу йолда эязярям
Бир дярдими мин дяфтяря йазарам
Кярям кими бу ъанымдан безарам
Йанды Кярям, мяни салды бу дярдя.
Анасы гызынын ащы-фяьан етмясини эюрцб ону овундур-
маг истядикдя.
Ясли нифрятля она бюйля дейир:
“Кярями шикястя” щавасында
Неъя дюзцм мян бу щясрятя
Ана, Кярям йанды дейиб аьларам
Сювдцйцм салды мяни бу дярдя
Ана, Кярям йанды дейиб аьларам.
Лейли цчцн Мяънун даьлара дцшдц
Ширин цчцн Фярщад гайалара далды
Бу айрылыг бизя мювладан эялди
Ана, Кярям йанды дейиб аьларам.
Кешиш бабам бу ишя сябяб олду
Кярямин атасыны йцзцмя салды
Бу айрылых бизя мювладан эялди
Ана, Кярям йанды дейиб аьларам.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
212
Мян Яслийям эюрмцш идим душуму
Ахытдым эюзцмдян ганлы йашымы
Йарым чякдирди отуз ики дишини
Ана, Кярям йанды дейиб аьларам.
Ясли сюзцнц гуртарыб сачы иля Кярямин кцлцнц бир йеря
йыьмаг истядикдя кцл аловланыб Яслини дя йандырды.
Паша бу фаъияни эюръяк Кешиш иля гарысыны язиййятля
юлдцрцб онларын варидатыны Софуйа баьышлады вя евляндириб
щямин шящярдя бяргярар ейляди.
Битди
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
213
ДАСТАНЛАРДА ИШЛЯДИЛЯН АШЫХ-ЕЛ
ЩАВАЛАРЫНЫН АДЛАРЫ
“Гафийя” щавасы
“Шикястя кярями” щавасы
“Дцбейт” щавасы
“Кярями шикястя” щавасы
“Шикястяи тураби” щавасы
“Турабы шикястя” щавасы
“Короьлу” щавасы
“Диваны шикястя” щавасы
“Баьлама” щавасы
“Шикястя” щавасы
“Йаных Кярями” щавасы
“Саллама кярями” щавасы
214
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т
Бядии дяйярин мящяк дашы (Эцлбяниз Бабаханлы)...........5
Яртоьрол Ъавид
Зинщар вя Мащяфруз щаггында ...................................8
Зинщар иля Мащяфруз ..................................................11
Мащмуд иля Ниэар ханым ..........................................35
Шащ Баба иля Пяри ханым ............................................65
Шащ Сямяд вя Нийар ханым ........................................86
Ясли вя Кярям ............................................................117
Дастанларда ишлядилян ашых-ел щаваларынын адлары.............214
Мцндяриъат
215
Китаб “Прогресс” интернет вя полиграфийа хидмятляри ММЪ-дя 
йыьылыб сящифялянмиш, редактя вя корректя едилмишдир.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри 
вя Яртоьрол Ъавид
ВЫЫЫ ъилд
Азярбайъан дастанлары 
вя Яртоьрол Ъавид
Компйутер йыьымы: Алмаз Кяримова
Елнаря Фярзялийева
Чапа имзаланыб 22.04.2011.
Форматы 60х90 1/16. Ф.ч.в. 13,5. Ш.ч.в. 13,5.
Сайы 500.  Гиймяти мцгавиля иля.
“Чашыоьлу” мятбяяси.
Бакы ш., М.Мцшфиг кцч., 2 Е
