U
4
S
Hacı Xanəli Babayev
AZƏRBAYCANÇILIQ, 
ELMİ-DİNİ MAARİFÇİLİK, 
MƏNƏVİ ÖZÜNÜDƏRK 
NÜMUNƏSİ
AZSKoaYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN 
İŞLO R  İDARƏSİNİN
K İ T A B X A N A S I
B A K I - 2 0 0 4
(rt 'У
i-
/* л
A z 8 0 ( D )
H m - 1 2
dbıO
E lm i m əsləh ə tç i:
V a s im  M ə m m ə d ə l iy e v ,  
A z ə rb a y c a n  M E A -n ın  m üxb ir  ü zvü , 
Q a fq az  M ü sə lm a n la r ı  İdarəsin in  
E lm i-D in i  Ş u ras ın ın  sədri.
M əsləh ə tç i:
H a c ı  A k i f  A ğ a y e v ,  
Q afq az  M ü sə lm a n la r ı  İdarəsi 
s əd r in in  m üavin i.
R edaktoru: 
N a tiq  A b d u l la y e v
N asiri:
M ü ş f iq  B o rç a l ı .
K itab R usiya  F ededasiyasm m  
N o vo sib irsk  v ila yə tin d ə  yaşayan so ydaşım ız, 
m ü ə llifin  qardaşı H acı Ə l i ağa B abayevin  
m addi k ö m ə y i ilə  çap olunub.
Hacı Xanoli Babayev. AZƏRBAYCANÇILIQ, ELMİ-DİNİ 
MAARİFÇİLİK, MƏNƏVİ ÖZÜNÜDƏRK NÜMUNƏSİ. Bakı, 
“Borçalı” NPM, 2004, 144 səh.+ 16 səh.rəngli foto-şəkil.
M-01074
700122
-12-2004, Qrifli noşr. Sifarişlə.
© “Borçalı” NPM, 2004.
"Mənim siyasətim  həm işə azərbaycançılığı, 
m illiliyim izi m öhkəm lətm əkdən ibarət olubdur. B iz  
azərbaycanlıyıq, m illətik, islam dininə mənsubuq".
* * *
"İslam dini əsrlər boyu bizim mənəviyyatımızın əsasım 
təşkil etmiş, müsəlmanların dünyada layiqli yer tutmasını 
təmin etmişdir. Qurani-Kərimin bütün kəlamları bu gün 
Azərbaycanda Allahın yolu Hə getm əyim iz üçün 
məşəldir. B iz bu yolla gedirik və bundan sonra da 
gedəcəyik".
Heydər ƏLİYEV
3
AZƏRBAYCANÇILIQ, 
ELMİ-DİNİ MAARİFÇİLİK, 
MƏNƏVİ ÖZÜNÜDƏRK 
NÜMUNƏSİ
"İslam dininin dəyərləri ən yüksək mahiyyətə malik 
olan m ənəvi dəyərlərdir. Bu dəyərləri yaşatmaq, insanları 
bu uca, ülvi, yüksək m ənəvi dəyərlər səviyyəsində 
tərbiyə etm ək Allahın buyruğudur, M əhəm m əd  
Peyğəmbərin (s) qoyduğu yoldur".
Heydər ƏLİYEV
4
Ön sö z
Bismillahir-rəhmanir-rəhim!
Bu bir həqiqətdir ki, dahilərin həyatı özlərindən daha 
çox tarixə və bəşəriyyətə məxsusdur. Zəmanəmizin 
müdrik və görkəmli şəxsiyyəti, Azərbaycanın ləyaqətli 
övladı Heydər Əlirza oğlu Əliyevin adı isə bütöv bir tarix 
yaradan qızıl səhifədir. Azərbaycan xalqı xoşbəxtdir ki, 
tarixinin ən çətin və mürəkkəb anlarında Allahın Rəhmi, 
böyük Lütfü sayəsində taleyi məhz Heydər Əliyev kimi 
dühaya, dünya miqyaslı nəhəng şəxsiyyətə həvalə 
olunmuşdu. "Harada olmağımdan asılı olmayaraq, bütün 
fəaliyyətimdə və həyatımın son dəqiqəsinədək 
Azərbaycanın müstəqil dövlətçiliyini qoruyacağam" 
bəyan edən Heydər Əliyev həzrətlərinin simasında 
Azərbaycan xalqı siyasi-iqtisadi inkişafının, haqq- 
ədalətin, əmin-amanlığın, yüksək mənəviyyatın, 
xalqımızın milli və dini dəyərlərinin təminatçısını 
qazandı.
O da danılmaz həqiqətdir ki, Azərbaycanın çoxəsrlik 
tarixi boyunca Heydər Əliyev qədər dövlətimizin inkişafı, 
habelə mənəvi intibahının önündə dayanan, xalqımızın 
arzu və amalları uğrunda dəyanətlə mübarizə aparan, milli
5
ənənələrə, ana dilimizə, tariximizə qayğı ilə yanaşan, 
müqəddəs dini dəyərlərin təəssübünü çəkən dövlət 
başçımız olmamışdı. O, özünə xas müdriklik, iradə, əzm 
və uzaqgörənliklə addımbaaddım ölkəmizi gərgin­
liklərdən çıxarmış, məkrli düşmənlərimizin niyyətlərini 
puç etmiş və millətimizi böyük tərəqqi yoluna 
istiqamətləndirmişdir.
Müstəqil dövlətimizdə demokratiyanın təməl 
prinsiplərinə arxalanan etiqad azadlığı və müqəddəs 
islami dəyərlərin layiqli təşəkkülü, dirçəlişi məhz 
möhtərəm Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Azərbaycanda 
dini sahədə təkamülün və intibahın başlıça səbəbkarı olan 
Heydər Əliyev həzrətləri mənəvi və milli özünə­
məxsusluğumuzun bərpası üçün olduqca önəmli işlər 
görmüşdür. Hələ 1993-cü ilin sentyabrında, Həzrəti 
Peyğəmbərimiz Mühəmməd salavatullahın Mövludu 
günü münasibətilə Təzəpir məscidini ziyarət etdiyi zaman 
söylədiyi nitqində "dinimizin mütərəqqi, tərəqqipərvər və 
dünyəvi əhəmiyyətli, ...məxluğun ən yüksək mənəviyyat 
mənbəyi" olduğuna diqqəti çəkən Ulu Öndərimiz 
"...İslam dininin inkişafı üçün dövlət tərəfindən lazımi 
tədbirlərin hamısının görüləcəyini" bəyan etmişdi. Qədim 
tariximiz, milli-mənəvi dəyərlərimiz, doğma ana 
dilimizlə bərabər, İslam dininə, İslam mədəniyyətinə 
mənsub olmağımızla da fəxr etməyi tövsiyə edən Heydər 
Əliyev həzrətləri nə qədər çətinliklər olsa da, mədəniyyət 
və mənəviyyatımıza daim xüsusi diqqət yetirilməsini 
vacib sayırdı.
6
Mərhum prezidentimizin səy və iradəsi sayəsində 
müqəddəs dəyərlərin dirçəldilməsi, dini məbədlərin 
bərpası, yüzlərlə məscid, ibadətgah, mədrəsələrin inşası, 
dövlət rəhbərinin dini mərasimlərdə yaxından iştirakı - 
bütün bunlar hamıya bəlli etdi ki, uzun illər hökm sürmüş 
ateist təbliğatı bu böyük şəxsiyyətin qəlbinin 
dərinliklərində kök salmış Allah sevgisinə zərrə qədər də 
xələl gətirməmişdir və bu sevgi onun övladlarına da 
sirayət etmiş, onlar da öz müqəddəs dinlərinə ehtiram 
ruhunda tərbiyə olunmuşlar.
Mənim həyatım boyu yaddaşımdan silinməyəcək 
xatiratım Zati-alilərinin 1994-cü il Məkkə ziyarəti ilə 
bağlıdır. Dünyada hər bir müsəlman üçün ən müqəddəs 
olan məkanda, yalnız seçmə adamların ayaq basdığı Kəbə 
evinin daxilində Azərbaycan Prezidenti Böyük Ata kimi 
Allahdan millətimizi hifz etməsini, xalqının bəlalardan 
qurtulmasını, dövlətimizin müstəqilliyinin əbədi, 
yaşayışımızın firavan, xeyir-bərəkətli, gələcəyimizin 
xoşbəxt olmasını diləyirdi. Peyğəmbərimizin (S) mübarək 
hədisi-şərifində buyurulduğu kimi: "Vətəni sevmək 
imandandır".
Tanrı onu Azərbaycanın qurtuluşu, xilası üçün qorudu. 
Tarixin sınaqlarından ləyaqətlə çıxmış şəxsiyyət olan 
Heydər Əliyevin üzərindən Allahın nəzəri heç vaxt 
əsgilməmiş və ilahi qüdrətin hökmüylə o, ən yüksək 
mərtəbələrə yetişmişdir. Necə ki, böyük şəxsiyyət özü 
etiraf edirdi: "Hər birimizi yaşadan, o cümlədən məni də
7
həyatımda böyük fəlakətlərdən xilas edən Böyük 
Allahdır!".
Müqəddəs Məkkə və Mədinəni ziyarət etməyi uzun 
illər arzuladığını, buna nail olduğu üçün özünü çox 
xoşbəxt hiss etdiyini, İslamın nə qədər ümumbəşər, 
fəlsəfi, elmi əsaslara malik olduğunu, Böyük Allahın 
qüdrətini dərk etmək nəsibindən şərəf duyduğunu 
gizlətməyən Heydər Əliyev həzrətləri vətənə qayıtdıqdan 
sonra ilk olaraq Allah evinə - məscidə gələrək, öz dərin 
təəssüratları ilə bölüşdü.
Məlumdur ki, demokratiya yüksək m ənəviyyat 
deməkdir. "Yüksək tolerantlıq, ilk növbədə, yüksək 
mədəniyyətin təzahürüdür" deyən Heydər Əliyev tarixən 
beynəlmiləl dövlət olmuş Azərbaycanda milli və dini 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq bütün vətəndaşlar üçün 
öz mənəvi dəyərlərinin inkişafından ötrü münbit zəmin 
və geniş imkanlar təmin olunmasını vacib sayır və bunu 
İslamın fəlsəfəsi ilə bağlayırdı: "İslam dini başqa dinlərə 
həmişə hüsn-rəğbətlə yanaşıb, heç vaxt başqa dinlərin 
ehkamlarına qarşı olmayıb...Biz hər bir millətə mənsub 
olan insana, hər dinə hörmətlə yanaşmışıq və 
yanaşacağıq. Bu, Allahın əmridir, bu bizim Ulu 
Peyğəmbərimiz Məhəmməd əleyhissəlamın bizə 
tövsiyəsidir".
Heydər Əliyev bütün başqa sahələrdə olduğu kimi, dini 
etiqad sahəsində də proseslərin gcdişatını bütün
8
incəlikləri ilə duyur, böyük uzaqgörənlik və müdrikliklə 
bu sahədə dövlət səviyyəsində əməli tədbirlər həyata 
keçirirdi. Bibiheybət ziyarətgahı ilə yanaşı, "Жен 
мироноситс" kilsəsinin, habelə yəhudi sinaqoqunun 
bərpa olunub dindarların ixtiyarına verilməsi bir daha 
bariz şəkildə təsdiq edirdi ki, 10 il bundan əvvəl 
"Təzəpir" məscidində etdiyi çıxışı zamanı dediyi fikirlər 
adi söz olmayıb, onun fəaliyyətinin məramını təşkil 
edirdi. Azərbaycanda mövcud olan ənənəvi dinlərin 
nümayəndələri Heydər Əliyev həzrətlərinin etiqad 
azadlığının təmin edilməsi sahəsində fəaliyyətini və 
göstərdiyi səyləri daima yüksək qiymətləndirir, bunu 
böyük örnək kimi dəyərləndirirlər.
Təsadüfi deyil ki, Azərbaycanda dinə münasibət 
sahəsində yürüdülən müdrik siyasətin nəticəsində dünya 
ictimaiyyəti, o cümlədən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlar və 
dünyanın görkəmli din xadimləri ölkəmizin 
sülhpərvərliyini, tolerantlığını, özgə əqidələrlə dialoqa və 
terrorizmə qarşı mübarizəyə hazırlıq ruhunu etiraf edirlər. 
Bütün bunların fövqündə çağdaş zəmanəmizin düha 
şəxsiyyəti - Heydər Əliyev fenomeni dururdu.
İslamın saflığının qorunmasını, yad ünsürlərdən 
təmizlənməsi, onun gələcək nəsillərə aşılanmasını 
hamının borcu hesab edən ulu öndərimiz gənc nəslin 
əsrlər boyu sınaqlardan keçmiş mənəvi, əxlaqi dəyərlər 
ruhunda tərbiyələndirilməsinin vacibliyini önə çəkirdi.
9
Dini, mənəvi dəyərlərin qoruyucusu kimi səciyyələndirən 
Heydər Əliyev "Azərbaycanın bütün vətəndaşlarında 
İslamın buyurduğu yolla gedərək Vətənimizi qorumaq 
əzmi, qəhrəmanlıq əzmi, vətənpərvərlik əzmi tərbiyə 
etməyi" təşviq edir və "İslam dininin, nə qədər böyük 
qüdrətə malik olduğunu bütün dünyaya sübut edəcəyinə" 
əminliyini ifadə edirdi.
Heydər Əliyev həzrətləri müdrik, məsuliyyətli dövlət 
başçısı olaraq Konstitusiyamızda təsbit olunmuş din, 
etiqad azadlığının təmin olunması işində dövlətin qarant 
olduğunu gözəl bilir və bunların gerçəkləşməsi üçün 
əlindən gələni əsirgəmirdi. Yeri gəlmişkən, din sahəsinə 
böyük qayğı ilə yanaşan ulu öndərimizin diqqəti 
sayəsində "Dini etiqad azadlığı haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa bir sıra vacib dəyişikliklər və 
əlavələr edildi ki, bunlar dini sahədə bir çox problemlərin 
aradan qaldırılmasına xidmət etdi.
Möhtərəm Heydər Əliyev həzrətləri Azərbaycanın 
sivil dünyanın bir kəsimi olduğundan inteqrasiya, 
qloballaşmanın qaçılmaz olduğu çağdaş zəmanəmizdə 
ölkəmizin bu proseslərdən kənarda qalmayacağmı 
bildirərkən, milli özünəməxsusluğumuzun qorunub 
saxlanılması, azərbaycançılıq məfkurəsinin inkişaf 
etdirilməsində də İslam amilinin əhəmiyyətini önə 
çəkirdi. Bakıda keçirilmiş "İslam sivilizasiyası Qafqazda" 
mövzusunda beynəlxalq simpoziumda (9-11 dekabr 1998)
10
Heydər Əliyev demişdi: "Azərbaycanda İslam dini milli- 
mənəvi dəyərlərimizin əsasını təşkil edir...Başqa dinlərə 
dözümlülük, başqa dinlərlə yanaşı yaşamaq, qarşılıqlı 
əməkdaşlıq İslam dəyərlərinin xüsusiyyətidir". Bununla 
möhtərəm dövlət başçımız İslam dininin özünün 
ümumbəşəri dəyərlər ilə inteqrasiya və ünsiyyətin 
təminatçısı kimi çıxış etdiyi fikrini vurğulamışdır.
Fikirlərimi, təkcə Azərbaycanın deyil, bütün Qafqazın 
həm iqtisadi inkişafının, həm də mənəvi intibahının 
başında duran görkəmli siyasi xadim, ali dövlət vəzifəsinə 
doğma xalqına xidmət etmək vasitəsi kimi baxan müdrik 
insan Heydər Əliyev həzrətləri ilə söhbətlərimizdən biri 
zamanı mənə dediyi sözlərlə tamamlamaq istərdim: 
"Allah hər şeyi görür, eşidir, bizim bütün 
düşündüklərimizi bilir. Əgər adamlar, xüsusilə də bütöv 
xalqların taleyi həvalə olunmuş siyasətçilər bunu 
unutmasaydılar, dünyada bu qədər faciə və fəlakətlər 
olmazdı".
Əlbəttə, ölkəmizdə dini etiqad azadlığı sahəsində əldə 
edilmiş nailiyyətlər böyük sərvətdir və onu göz bəbəyi 
kimi qorumaq, inkişaf etdirmək zamanın tələbidir. Bu 
mənada, həmin dəyərli təcrübənin öyrənilməsinə, elmi 
cəhətdən tədqiqi və təbliğinə böyük ehtiyac vardır. 
Vətəndaş həmrəyliyi, sabitliyin bərqərar olunması, dini 
dözümlülük prinsipinin beynəlxalq münasibətlər
11
sistemində əhəmiyyətinin aşkarlanması baxımından 
Heydər Əliyev irsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Əminəm 
ki, elmi və dini vəhdətdə gözəl bilən Qafqaz 
Müsəlmanları İdarəsinin Şirvan bölgəsi üzrə qazısı, 
filologiya elmləri namizədi Hacı Xanəli Babayevin 
diqqətinizə təqdim olunan kitabında toxunulan məsələlər 
təkcə respublikamızda deyil, həm də ölkəmizdən kənarda 
diqqət və marağa səbəb olacaq, Heydər Əliyev irsinin 
öyrənilməsi işinə böyük töhfə olacaqdır.
Allah köməyiniz olsun!
Şeyxülislam  
Hacı Allahşükür PAŞAZADƏ, 
Qafqaz Müsəlmanları 
İdarəsinin sədri.
12
Müasir Azərbaycançılıq 
və Heydər Əliyev: 
tarixi şəxsiyyət amili
13
"A zərbaycançılıq" - əslində bu məfhum təkcə siyasi, 
tarixi, coğrafi mənanı, milləti və ya xalqı ifadə etmir. 
Təbii ki, burada müasir dünya dəyərlərindən 
bəhrələnməkdən savayı qloballaşan beynəlxalq siyasət 
ümmanında bəşəriyyətin vahidliyinə layiqli töhfələr 
verən bir xalqın kiməsə buxov olmayıb, müstəqil 
özünüyaşatma ideologiyası başa düşülməlidir. Şübhəsiz 
ki, bu məsələ ideoloji, yaxud da maarifçilik anlamı ilə 
yanaşı elmi, həm də dini-mənəvi məzmunu da özündə 
ehtiva edir.
Dünyada gedən proseslər hamının gözü qarşısındadır. 
Bütün dövlətlər öz mövcudluğunu, hərbi, iqtisadi, siyasi, 
mənəvi qüdrətini göstərmək üçün "nə iləsə məşğuldur". 
Bir çox ölkələr nüfuz dairəsi uğrunda mübarizə aparır, 
bəziləri dünyanın "şıltaq" dövlətlərinə və ya dövlət 
başçılarına dərs vermək üçün təzyiqlərdən, hətta hərb 
maşınından da istifadə etməkdən çəkinmir. Bir başqası, az 
qala ildə bir dəfə hakimiyyət dəyişməklə millətinin 
təfəkkürünü məşğul edir. Öz yaşayışını təmin etmək üçün 
daim kimdənsə ianə umanlar da tapılır. (Əlbəttə, bu 
sonuncu hal mentaliteti, milli xüsusiyyəti göstərən 
məsələdir. Şükürlər olsun ki, bu hal öz qüruru ilə seçilən 
Azərbaycan xalqı üçün xarakterik deyil). Ancaq bütün 
bunların mahiyyətində konkret millətin və ya xalqın, 
bəzən hətta ola bilsin ki, konkret qrupun mənafeyi durur.
Bir sözlə, artıq ikinci onillikdir ki, dünyanın gərdişi 
daha mürəkkəb hadisələrlə, proseslərlə müşayət olunur. 
Belə bir şəraitdə millətini qorumaq, inkişaf etdirmək əsl
15
qəhrəmanlıqdır. Mövcud dünya düzənində bir çoxları öz 
siyasətini həyata keçirmək üçün qorxu, hədə, aclıq kimi 
təzyiq vasitələrindən, müxtəlif ideoloji bəhanələrdən, 
"din düşməni" kimi amillərdən istifadə etməyə çalışır. 
Şübhəsiz ki, ayrı-ayrılıqda bu məfhumların maraqlı 
tərəflər üçün müəyyən mənada "səfərbərlik" gücü olsa 
da, onların heç biri obyektiv reallığı əks etdirmir və siyasi 
perspektivi təmin etmir. Bu, gələcək və uzunmüddətli 
inkişaf üçün ideoloji əsas, strateji xətt ola bilməz. Reallıq 
budur ki, belə bir şəraitdə milləti, xalqı vahid obyektiv 
kerçəkliyə əsaslanan ideologiya, ümummilli lider və 
mənəvi baza birləşdirə və qabağa apara bilər. Bu isə 
kimin tale payına düşübsə, o gərək bu sərvətdən 
qədərincə istifadə etsin, daxili və xarici siyasəti ilə bağlı 
məsələləri səhmana salsın. Təəssüf ki, belə xoşbəxtlik 
heç də həmişə və hamıya nəsib olmur.
"Göylərin və yerin hökmü Allahın əlindədir. O, 
istədiyini yüksəldər, istədiyinə də əzab verər. Allah 
bağışlayan və rəhm edəndir!"("Fəth" surəsi, 14).
Biz, azərbaycanlılar Yaradanımıza həmd-səna
etməliyik ki, məhz bizim taleyimizə sələflərimizin 
arzuladıqları, uzun illər həsrətində olduqları günləri 
görmək səadəti nəsib olub. Müqəddəs dinimizdən siyasi 
hakimiyyətin, keçmiş sovet rejiminin ateist
ideologiyasının amirlik, qadağa siyasəti ilə ayrı salman, 
Qafqazda yaşayan müsəlman camaatımızın, xalqımızın 
nisgili, həsrəti həddindən çox olmuşdur. Bunun əsas 
səbəbi və mənbəyi, bir müddət ömür payımıza dinsiz, 
imansız bir quruluşda yaşamaq qismətinin düşməsidir.
>ө u-'
16
З Ј Ч
i а  a a *  ’" г>‘
Həmin dövrdə dinin necə acınacaqlı illər, proseslər 
yaşadığı, dindarların, ruhanilərin necə amansızcasına 
təqib olunduğu hamımıza, xüsusilə yaşlı nəslə çox yaxşı 
bəllidir.
O dövrdə mövcud olan totalitar rejimin ideologiyasının 
əsas məqsədi o idi ki, şüurlara "yeganə düzgün təlim" 
saydığı kommunist ideologiyasını yeritsin. Həmin illərdə 
müsəlmanların, o cümlədən Azərbaycan xalqının ictimai 
fikrinin, fəlsəfəsinin, tarixinin, mədəniyyətinin 
öyrənilməsi sahəsində aparılan tədqiqatlarda İslam çox 
vaxt nahaqdan, əsası olmadan tənəzzül meyli ilə 
əlaqələndirilir, onun ümummədəni və əxlaqi dəyərləri 
heçə endirilirdi. Yaradıcı fikir dühalarının əzəməti, 
nəhəngliyi, görkəmliliyi, əksər hallarda, İslama qarşı 
çıxıb-çıxmamaları, dinə münasibətləri ilə ölçülürdü.
^  İnsanlara, cəmiyyətə açıq-aşkar ateizm ruhu təlqin 
edilirdi. Bü yolda gücdən, qadağadan, müxtəlif 
təzyiqlərdən belə istifadə olunurdu. Uzun əsrlər boyu 
xalqın ictimai fikri, adət-ənənələri, yaradıcılığınının 
cilalanması, istiqamətlənməsində, nizamlanmasında dinin 
böyük rolu inkar olunur, elmin, maarifin, təhsilin ziyasının 
dini ocaqlardan işıq saçması kimi reallıq nəzərə alınmırdı.
Mədəni-mənəvi irsdən dinin təcrid olunması təəssüf 
doğuracaq, faciələrlə nəticələnəcək bir hal idi. Belə ki, bu 
etinasızlıq xalqı öz tarixi yaddaşını, milli mənliyini, 
özünəməxsusluğunu itirməyə doğru sürükləyirdi.
Xalqın tarixi varlığının ayrılmaz bir hissəsi kimi dinin 
mahiyyətinə gəldikdə isə, qeyd edilməlidir ki, İslam 
nəinki dindarların şüurunda əhatəli dünyagörüşü, onların
AZSRBA YCA tj nŞSH JB Ü KA Sİ PREZİDENTİNİN
İŞLƏ R İDARƏSİNİN
K İ T A B X A N A S I
həyat tərzini və davranış qaydalarını müəyyən edən əsas 
amildir, həm də bu gün dinə münasibətindən asılı 
olmayaraq, bütün həmvətənlərimiz üçün əzəmətli bir 
mənəvi ənənə, misilsiz həyat təcrübəsidir ki, onsuz xalqın 
mədəniyyətini, tarixini, səviyyəsini tam dolğunluğu ilə 
dərk etmək mümkün deyildir.
İslam, böyük birləşdirici qüvvə olaraq, böyük 
mürəkkəbliyi, təzadlılığı ilə diqqəti çəkən Qafqazda 
birliyin olmasını, burada yaşayan xalqların həmrəyliyini 
və azadlıqsevər təmayüllərin yaranmasını istəməyənlər 
üçün daim qorxu mənbəyi olmuş və olmaqdadır.
Tarixçilərimiz və dilçi alimlərimiz qeyd edir ki, 
Azərbaycan xalqının təşəkkülü minilliklərlə ölçülən 
dövrü əhatə edən mürəkkəb bir proses olmuşdur. Tarixdə 
Azərbaycan xalqı, Azərbaycan dili olubsa və yaşayırsa, 
deməli, Azərbaycan dövləti də olub və şükürlər olsun ki, 
bu gün daha inamla deyə bilərik ki, gələcəkdə də olacaq.
Keçmiş Azərbaycan dövləti tarixi şəxsiyyətlərin, 
cəsarətli sərkərdə və dövlət başçılarının, xalqa mənəvi 
ruh verən din xadimlərimizin, dilimizi, mənəviyyatı-mızı 
yaşadan mütəfəkkir insanlarımızın - Nizaminin, 
Füzulinin, Nəsiminin və s. adı, Həsən bəy Zərdabi, Cəlil 
Məmmədquluzadə kimi maarifpərvər ziyalıların, 
Əlimərdan bəy Topçubaşovun, Fətəli xan Xoyskinin, 
Məmmədəmin Rəsulzadənin, Nəsib bəy Usubbəyovun, 
Nəriman Nərimanovun, Hacı Zeynalabdin Tağıyevin, din 
xadimlərindən - Yəhya Bakuvi, Axund Fazil İrəvani, 
Məhəmməd Həsən Mövlazadə və daha kimlərin həyatı və 
fəaliyyəti ilə tanınıb, tarixdə qalıb. Tariximizin müəyyən
18
bir dövrünü araşdırarkən, lap elə bu barədə sadəcə söhbət 
edəndə deyirik, Cavanşirin, Nizaminin dövründə, 
Füzulinin, Xətainin zamanında, Sabirin, Zərdabinin 
vaxtında və s.
Mətləbdən uzaq düşməyək. Onilliklər, lap elə 
yüzilliklər keçəcək, heç şübhəsiz ki, yaşadığımız bu dövrü 
də tariximizin "Heydər Əliyev dövrü" adlandıracaqlar. 
Necə ki, artıq indiki vaxtda adlandırırlar. Doğrudan da, 
əgər müqayisə aparsaq, etiraf etməli olarıq ki, müasir 
Azərbaycanın dövlət rəhbərləri içərisində, hələ 
sağlığında ikən ümummilli lider səviyyəsinə yüksələn, 
Heydər Əliyev qədər böyük idarəçilik təcrübəsinə və 
istedadına malik ikinci şəxsi tapmaq çətindir. Çünki XX 
əsrin sonundan başlayaraq Azərbaycanın dili də, dini də, 
iqtisadiyyatı da, özünüdərki də məhz Heydər Əliyevin 
yolu ilə, himayəsi ilə bağlı olub. İnamla deyə bilərik ki, 
müasir Azərbaycanın milli-mənəvi ideologiyası da məhz 
bu dahi şəxsiyyətin adı ilə bağlıdır. Çünki, Heydər 
Əliyevin öz yolu, öz dəsti-xətti olub.
Müqəddəs Qurani-Kərimdə bu mənada buyurulur: 
"Allah doğru yolda olanların doğruluğunu artırar. Əbədi 
qalan yaxşı işlər i  so Rəbbinin yanında savab etibarilə daha 
xeyirli, nəticə etibarilə daha yaxşıdır". ("Məryəm" sürəsi, 76)
Keçmiş Sovet məkanında istər Qafqazda, istərsə də 
digər regionlarda ən çox məhrumiyyətlərə düçar olmuş 
xalqlardan biri Azərbaycan xalqı olmuşdur. Xalqımız 
uzun illər əzilmiş, təhqir edilmiş, alçaldılmış, dili, dini, 
mənəviyyatı təcavüzlərə, repressiyalara məruz qalmışdır. 
Belə bir şəraitdə Heydər Əliyev dühasının yaranması,
19
tarix səhnəsinə çıxması Azərbaycan xalqının daxili 
enerjisinin müdrik təzahürü idi. Çünki xalqımız həmişə 
saf və müdrik olub, mərdiməzarlıqdan, bədxahlıqdan uzaq 
olub. Tanrı heç vaxt öz günahsız, əməli-saleh bəndələrini 
naümid buraxmır, onlara həmişə bir qapı açır. Məhz buna 
görə də, Azərbaycan xalqının istəyi də, bu istəyi 
reallaşdırmaq missiyasını, xilaskarlıq vəzifəsini üzərinə 
qoyduğu oğlu da müdrik olmalı idi. Belə bir şəraitdə tarixi 
şəxsiyyətlər, ölkənin, xalqın, hətta bütöv bir regionun 
inkişafına, gələcəyinə təsir göstərə bilən dühaların 
meydana çıxması tale qismətidir.
İstənilən xalqın tarixində elə maraqlı və mürəkkəb 
dövrlərə rast gəlinir ki, toplumun o taleyüklü anında güclü 
şəxsiyyətə, milli liderə, dövlət xadiminə böyük ehtiyac 
duyulur. XX əsrdə millətimizin taleyinə, son üç-dörd 
onilliyin gedişatına nəzər salanda, ilk əvvəl çağdaş 
Azərbaycanın inkişafında böyük xidmətləri olan, 
xalqımızın yaddaşında silinməz iz qoyan, milli dövlətçilik 
hərəkatının başında duran böyük ictimai xadim, dünya 
azərbaycanlı-larının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
həyat və fəaliyyəti gözümüzün önünə gəlir.
H eydər Ə liyev bütün dövrlərin ən böyük 
azərbaycanlısıdır. O, məhdud zaman kəsiyinə sığmır, 
onun gördüyü işlər, titanik fəaliyyəti heç bir statistik 
göstəricilərlə təsəvvür edilmir.
O, gözümüzün qarşısındaca böyük bir tarix yazdı və bu 
tarixin bütün səhifələri başdan-başa qəhrəmanlıq 
mücadiləsi, qətiyyət və iradə örnəkləri ilə doludur. Onu 
pozmaq, təftiş etmək, silmək qeyri-mümkündür. Öz şəxsi
20
həyatında özünə və xalqına münasibətdə kifayət qədər 
məkr və şərlə üzləşmiş böyük öndər insanları qərəzli 
təftişçilikdən uzaq durmağa çağırır, onlara real faktların, 
baş vermiş hadisələrin, əsl tarixin nə olduğunu başa 
salmağa çalışırdı. Böyük öndər deyirdi: "Yaxşı da olsa, pis 
də olsa, yaşadığın illəri kiminsə, nəyinsə xatirinə silib 
atmaq olmaz. Çünki o, tarixdir. Tarixi silm ək isə heç kəsə 
müəssər olmayan bir işdir". Təbii ki, böyük öndərimiz 
böyük tarixin və böyük vəzifələrin nə olduğunu bilən bir 
şəxs kimi yalnız böyük işlər üçün doğulmuşdu.
İllər keçdikcə Heydər Əliyevin millətimizin tarixində 
necə böyük bir rol oynadığı daha qabarıq üzə çıxacaqdır. 
Xalqımızın və müstəqil dövlətimizin dünya iqtisadi-siyasi 
sistemində, beynəlxalq birlikdə özünəlayiq yer 
tutmasındakı rolunu olduğu kimi işıqlandırmaq, bütün 
cəhətləri ilə insanlarımıza tam çatdırmaq qeyri-mümkün 
olduğu kimi, tariximizdə bu böyük insanın rolunun 
misilsiz ölçüsünü görməmək də qeyri-mümkündür. Dünya 
proseslərinin, xarici ölkələrin, müxtəlif dövlətlər 
qrupunun və ya təşkilatların Azərbaycana mənfi təsirinin 
minimuma endirilməsindən tutmuş, qlobal beynəlxalq 
proseslərin müsbət təsirlərinin daha da gücləndirilmə- 
sinədək bir-birilə sıx əlaqədə olan sistemli ictimai- 
mədəni, iqtisadi-siyasi gedişlərdə böyük siyasətçi, 
nəhəng dövlət xadimi kimi Heydər Əliyevin rolu 
danılmazdır.
Azərbaycan tarixində son yarım əsrdə mühüm 
hadisələrin əsas iştirakçısı kimi böyük bir tarixi şəxsiyyət 
- Prezident Heydər Əliyevin həyat və yaradıcılığı,
21
şəxsiyyət kimi tarixi xidmətləri hələ neçə-neçə yüz il 
tədqiqatçı alimlərin, tarixçilərin, siyasətşünasların, 
kulturoloqların və başqalarının araşdırma predmeti, 
tədqiqat obyekti olacaq.
Azərbaycanın ən yeni tarixini yaradan Heydər Əliyev 
doğma xalqı ilə sıx vəhdət təşkil edən, azərbaycanlı 
olmasından daim qürur duyan nadir şəxsiyyətlərdən 
biridir. O, Azərbaycan xalqının yetirdiyi elə bir düha idi 
ki, öz əqli potensialı ilə dünyanı idarə etməyə qadir idi. 
Fəaliyyətinin birinci mərhələsində Heydər Əliyev vahid 
sovet ideologiyasının möhtəşəmliyini sındıra, geridə 
qalmış əyalət respublikasında milli özünüdərk hissi, 
azərbaycanlı şüuru formalaşdıra bildi. Azərbaycanın dahi 
insanlarının, dövrünün haqsızlıqları ilə üzləşmiş görkəmli 
mədəniyyət xadimlərinin əvəzsiz irsinin xalqa 
çatdırılması, keçmiş SSRİ məkanında təbliğ edilməsi 
məhz Heydər Əliyevin xidməti idi. Azərbaycanın zəngin 
mədəni sərvətinin sovet məkanına çıxarılması ilə bu 
böyük şəxsiyyət imperiyanın vahid dil, vahid millət 
siyasəti yeritmək istəyinə qarşı çıxır, onları ölkəmizin 
çoxəsrlik ənənələrini tanımağa məcbur edirdi. Heydər 
Əliyev bu dövrdə Azərbaycan xalqını totalitar düşüncə 
tərzindən kənarda saxlaya, imperiya siyasətinə müxalif 
mədəniyyət xadimlərimizi mühafizə edə və ölkəsini 
inkişaf etmiş respublika səviyyəsinə qaldıra bildi. Yeraltı, 
yerüstü sərvətləri, böyük intellektual potensialı olan 
Azərbaycanın müstəqil yaşaması üçün zəruri işlər gördü.
Heydər Əliyevin tarixi missiyasının ən böyük uğuru 
sayılan müstəqil Azərbaycan dövlətinin get-gedə güclən­
22
məsinin əsas səbəblərini araşdırarkən, yadımıza bu böyük 
tarixi simanın bütün sahələrdə - milli-mənəvi sahədəki 
xidmətlərindən tutmuş, dövlət quruculuğundakı 
rəhbərliyi, iqtisadi tərəqqidəki zəhməti, sosial və 
ictimai-siyasi sabitlik və demokratik cəmiyyətin 
formalaşmasındakı rolu, elm, təhsil, incəsənət, 
ədəbiyyatın, ümumiləşdirsək, mədəniy-yətimizin 
inkişafındakı xidmətlərini əhatə edən ömür yolunun 
xüsusi dəyəri göz önünə gəlir.
Bu barədə düşünərkən, belə qənaətə gəlmək olar ki, 
Heydər Əliyev fenomeni zamanın tələbi idi, xalqın 
arzularının, istəyinin ifadəsi idi. Heydər Əliyev ilk 
növbədə qurucu, yaradıcı insan idi. O, yaradıçı söz, əqidə 
sahibi idi. Bütün dünya xalqlarının tarixində müstəsna 
xidmətləri olan dahi şəxsiyyətlər kimi Heydər Əliyev də 
zəruri məqamlarda öz sözünü deyə bilirdi. Tarixi 
şəxsiyyətlərin, siyasətçilərin, dövlət və ictimai 
xadimlərin sözü fəaliyyət deməkdir. Açıq etiraf edək ki, 
sözünü demək, obyektiv mövqe tutmaq, öz iradəsini ifadə 
etmək həmişə çətin olub. Belə insanlara nüfuz, söz sahibi 
olan kişilər, liderlər deyiblər. Çünki, hər şeydən əzəli 
həmişə söz olub. Əvvəl söz yarandı və söz bütün sonrakı 
məhfumları ifadə etdi.
Belə bir müqəddəs kəlam ilə fikirlərimi izah etməyə 
çalışaraq qeyd etmək istəyirəm ki, söz həm də mövqe 
ifadəsidir. Həzrəti Əli aleyhissəlamın buyurduğu kimi 
"Danışın k i sizi tanısınlar, kişi öz dilinin altında gizlənib". 
Yəni söz həm də, ilk növbədə, mövqe anlamında başa 
düşülür.
23
Müasir Azərbaycan dövlətinin qurucusu, ümummilli 
lider Heydər Əliyevin dövlətçiliyimizin formalaşması 
sahəsində tarixi xidmətləri barədə düşünərkən bu dahi 
şəxsiyyətin Azərbaycanın milli mənəvi dəyərlərinin 
qorunması istiqamətində də əsl təəssübkeş mövqeyi 
mənim, bir din xadimi kimi, daim gözümün önündə 
canlanır. Qeyd edim ki, mövqenin aydın ifadəsi, vətəndaş 
qeyrəti, qorxmazlıq və fədakarlıq ona ehtiyac daha böyük 
olanda, yəni, insanın vətəni, xalqı, milləti və mənəviyyatı 
tapdalanarkən daha qabarıq üzə çıxır.
Sözün yüksək dəyərinə, əzəmətinə işarə edərək ulu 
Nizami Gəncəvi yazırdı:
Söz ruhdur, can üçün böyük dərmandır, 
cantək əzizliyi bəlkə ondandır. 
və ya
Söz deyən qəvvasdır, söz isə gövhər,
Bu gövhər çox çətin əmələ gələr.
Bəli, nəzərdən keçirmək istədiyim, xalqımızın yeni 
müstəqillik dövrünü, 1990-cı ildən bəri olan mərhələni 
təhlil edərkən çoxlarının o müdhiş ilin təlatümlü yanvar 
günlərində sarsıntı içərisində olduğu, bəzilərinin gözləmə 
mövqeyində, bəzilərinin isə gizləndiyi bir dövrdə kimin 
öz sözünü, yəni mövqeyini aydın ifadə etdiyini bir daha 
xatırlatmaq istərdim. Məhz o vaxt kimin kim olduğu üzə 
çıxdı. 1990-cı ilin qanlı 20 yanvar gecəsində Azərbaycan 
xalqını qanma qəltan edən, xalqımızın müstəqillik, milli 
mənəvi dəyərlərini tankların və digər zirehli texnikaların 
tapdağı altında əzən, təpədən dırnağa qədər silahlanmış
24
keçmiş Sovet ordusunu Azərbaycana göndərən 
azğınlaşmış Qorbaçov qaragüruhuna qarşı Bakıdan və 
Moskvadan qalxan iki səs aydın səmada çaxan ildırım 
effekti verdi. Bu gur səs, bu qətiyyətli mövqe tarixə və 
yaddaşlara əbədi hopdu. Bu, müasir dünya düzənində ayrı 
olan, lakin ümumxalq məsələlərində daim bir olan siyasi 
və dini əqidəmizin heç də təsadüfi olmayan birliyinin, 
vəhdətinin təntənəsi, aydın ifadəsi, nəsillərə, xalqlara 
örnək olan nümunəsi idi.
Məhz bu məqamda Həzrəti Əli əleyhissəlamın 
buyurduğu "Kişilərin qiyməti çətin məqamda bilinər" 
deyimi yada düşür. O vaxt, can verməkdə olan və bu 
məqamda daha da azğınlaşan keçmiş Sovet imperiyasının 
hərb maşınından, bütün mərhumiyyətlərdən qorxmayaraq, 
Bakıda, fövqəladə vəziyyət və komendant saatının hökm 
sürdüyü və quduzlaşmış düşmənin əlinin qana batdığı bir 
şəraitdə Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri 
Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə, Moskvada isə 
elementar müstəqil fəaliyyət göstərmək, sərbəst hərəkət 
etmək imkanlarından məhrum edilmiş, Sovet 
təhlükəsizlik orqanlarının daim nəzarəti altında olan, o 
vaxtkı Azərbaycan rəhbərlərinin qərəzli münasibəti ilə 
üzləşən ümummilli lider Heydər Əliyev imperiyanın 
mərkəzində, xalqımıza qənim kəsilmiş Qorbaçovun 
oturduğu Kremlin cəmi bir neçə yüz metrliyində əsl 
qəhrəmanlıq nümayiş etdirdilər.
Heydər Əliyevin öz həyatını, habelə onunla birlikdə 
Moskvada Azərbaycanın o vaxtkı daimi nümayəndəliyinə 
gələn ailə üzvlərinin həyatını da təhlükə altına qoyaraq
25
imperiyanı ittiham etməsi, Azərbaycan xalqını qətliyam 
edən cəlladları adı ilə göstərməsi əzilən xalqın etiraz 
səsinin zirvəsi oldu. Bu səs imperiya rəhbərlərinin 
donmuş beyinlərini tərpətdi, xalqımızı milli-mənəvi 
iflicdən qurtardı. Yaralara, qan ağlayan ürəklərə məlhəm 
oldu. Bəli, məhz onda kimin - kim olduğu bir daha üzə 
çıxdı. Ömrünü, həyatını xalqına bağışlayan Heydər Əliyev 
dühasının xidmət obyekti bir daha qabarıq göründü. Qeyd 
edim ki, Heydər Əliyevin həmin dövrdə Moskvada 
məlum tarixi bəyanatını verməsi Azərbaycanın Rusiya 
imperiyası tərəfindən ilhaqından ötən təxminən 180 illik 
bir dövrdə öz milli mənliyi ilə yanaşı, mənəviyyat, vicdan 
məfhumu ilə eyniləşən İslam dininə ləkə atmaq, ona 
"İslam fündamentalizmi" damğası vurmağa çalışanlara da 
ən tutarlı cavab oldu. Burada da Heydər Əliyevin 
fədəkarlığı, tarixi xidmətləri özünü göstərdi. Həzrəti Əli 
əleyhissəlam necəki buyurur: "Haqq çətin və ağırdır, 
batilyüngül və asan". Ümummilli liderimiz hər zaman 
olduğu kimi "fundamentalizm" iftirasını da puç etdi, 
müstəqilliyimizi, müqəddəs dinimizi kənar təpkilərdən 
qorudu. Bununla nəinki Azərbaycan xalqı qarşısında, həm 
də müstəqillik yolu, haqq-ədalət, öz milli-mənəvi 
dəyərlərini qorumaq, yaşatmaq yolu seçmiş bütün İslam 
ümməti qarşısında böyük xidmət göstərmiş oldu. Çünki, 
Heydər Əliyev Azərbaycan xalqına mənsub olduğu qədər 
də İslam dünyasına mənsubdur.
Heç kəs inkar etməz ki, Heydər Əliyev barədə 
düşünərkən, onun şəxsi keyfiyyətlərini qeyd edərkən 
hamının gəldiyi ilk nəticələrdən biri onun uzaqgörən, dahi
26
şəxsiyyət kimi xarakterizə olunmasıdır. Bu keyfiyyət, 
bütün mükəmməl aləmdə olduğu kimi, İslam dinində də 
yetərincə qiymətləndirilən, çoxsaylı nümunələrlə zəngin 
olan bir üstünlükdür.
"Bir gün Məkkə yaxınlığında Hüdeybiyyə çölündə 
Həzrəti Məhəmməd peyğəmbərin (s) sərkərdəliyi ilə 
müsəlman ordusu düşmənlə üz-üzə gəlir. Əks tərəf 
müsəlmanlardan qat-qat üstün olur. Düşmən sərkərdəsi 
"Ya bizim istədiyimiz şərtlərlə sülh bağlayıb geri 
dönməlisiniz, ya qan aləmi götürəcək" deyə Məhəmməd 
peyğəmbərə (s) meydan oxuyur. Sülh şərtləri 
müsəlmanlar üçün çox alçaldıcı idi. Bütün müsəlmanlar 
"Bu şərtləri qəbul etməkdənsə, şərəfli ölüm yaxşıdır" 
deyir. Məhəmməd peyğəmbər (s) isə deyir: "Zəfər hər 
zaman qılıncla əldə edilməz, ağlın zə fəri daha 
Uzunömürlü olur. Ehtiyac olmadan, bütün çarələrə baş 
vurmadan müsəlmanların qanını axıtmaq Allahın, 
insanların lənətini qazanmaqdır. Hərb yalnız son çarədir! 
M ən M əkkənin sülh şərtlərini qobu! edirəm və M ədinəyə 
geri dönürəm ".
Müsəlmanlar Həzrəti Məhəmmədin (s) məkkəlilərin 
alçaldıcı sülh şərtlərini qəbul etdiyinə heyrət etmişdilər. 
Peyğəmbər (s) isə inamla demişdi: "Biz bu Ərəbistan 
çöllərində şərəflərin ən ucasına qalxdıq, ey Ömər. 
H üdeybiyyə sazişi əsrlərin zəfəridir. B iz hərbə 
başlasaydıq, bu çöl müsəlmanların məzarlığına çevrilə 
bilərdi. Am m a dünya tarixinin dönüş nöqtəsi oldu. 
H üdeybiyyə m üqaviləsi ya ln ız Ərəbistanın deyil, 
bəşəriyyətin qələbəsidir. Və İslam nurunun bütün yer
27
üzərində bərqərar olması deməkdir. Çünki biz yalnız bu 
günün şərtləri üçün deyil, bəşəriyyətin sabahı üçün, dünya 
İslam şəfəqləri ilə  nurlansın deyə mübarizəyə 
qalxm ışıq...".
Sonralar Həzrəti Ömər böyük bir ərəb imperiyasının 
xəlifəsi sifəti ilə bu hadisələri xatırlayaraq heyrət və 
təəccüblə deyərmiş: "Mən hər şeyi gözləyirdim. Amma 
gözlərim lə görm əsəydim , bu qədər uzaqları, y ən i 
g ələcəyi görə bilən bir peyğəmbərin varlığına şübhə 
edərdim ".
Bəli, müdriklik, uzaqgörənlik heç də hamıya nəsib 
olmadığı üçün yalnız Həzrəti Peyğəmbər (s) kimi insanlar 
ilahi Yaradanın bu ətasına malik olurlar. Heydər Əliyevin 
uzaqgörənliyi, müdrikliyi tarixi bir həqiqət, danılmaz 
faktdır. Bu dahi şəxsiyyətlə xalqımız fəxr etdiyi kimi, ona 
dünyanın əksər tərəqqipərvər ictimaiyyətinin də böyük 
ehtiramla yanaşması heç kəsə sirr deyil. "Dahilər bütün 
bəşəriyyətin övladı və sərvətidir" deyimi, mübaliğəsiz 
deyə bilərik ki, Heydər Əliyevə də şamil olunan fikirdir.
Heydər Əliyev həm də, ilk növbədə, siyasət aləminin 
alimi idi. İslam dünyasının məşhur almlərindən birinin 
dediyi kimi "hamı fəxr edir ki, başında əmmamə var, 
ancaq əmmamə fəxr edir ki, alimin başındadır" kəlamı 
burada daha dəqiq yerinə düşür. Yəni prezident kürsüsü 
Heydər Əliyevə deyil, Heydər Əliyev dövlət başçısı 
vəzifəsinə, Prezident kürsüsünə yaraşıq idi. "Xalqımız 
onun hakim iyyəti illərində əsl dövlətin və dövlətçiliyin nə 
olduğunu aydııı hiss etdi" - hörmətli Şeyximiz Hacı 
Allahşükür Paşazadə bu sözləri ümummilli liderimiz
28
Heydər Əliyevin Azərbaycanda hakimiyyətə yenidən 
qayıtması və ölkə Prezidenti seçilməsi, Prezidentin 
andiçmə mərasimində Heydər Əliyevin qürurduyacaq, 
fəxr olunacaq dövlət başçısı olmasına işarə edərək 
söyləmişdir.
Xatırlatmaq istərdim ki, o vaxtlar keçmiş İttifaq 
mətbuatında və mərkəzi tribunalardan Azərbaycanda 
gedən demokratikləşmə, müstəqillik hərəkatını gözdən 
salmaq üçün tez-tez "İslam fündamentalizmi" yarlığından 
istifadə olunurdu. Məhz Heydər Əliyevin nüfuzu, siyasi 
və dövlət xadimi kimi tutarlı mövqeyi ilk dəfə mərkəzin 
bu ittihamını qətiyyətlə rədd etdi. Bundan sonra çoxları 
yəqin ki, rəsmi və ya qeyri-rəsmi Moskva tərəfindən belə 
ifadələrin daha işlədilməməsinin şahidi olub. Çünki, belə 
ifadənin yol-verilməzliyi, puçluğu zəhmli bir liderin 
qətiyyətli sözü ilə nöqtələndi. Bu söz, bu mövqe Heydər 
Əliyevin sözü və mövqeyi idi. Bu mövqeni təkzib etməyə, 
onun qarşısına çıxmağa heç kəsin cəsarəti çatmadı. Tarix 
göstərdi ki, dünyada "İslam fündamentalizmi" iftirasına 
fərqli ideoloji qüvvələr hələ çox-çox əvvəllər 
başlamışdır. Məhz Heydər Əliyev dahiliyi, qətiyyəti, 
ayıq-sayıqlığı, uzaqgörənliyi XX əsrin 90-cı illərindən 
"kommunizm-kapitalizm" qarşıdurmasının "Şərq-Qərb" 
ziddiyyətləri ilə əvəz olunması məkanı kimi 
Azərbaycanın seçilməsinin qarşısını aldı. Keçmiş SSRİ 
rəhbərlərinin (həm də Qərb liderlərinin) təhərinə 
varmadan Əfqanıstan adı ilə Azərbaycan adını bu dəfə də 
mümkün səhv salmalarının fəsadlarını qabaqcadan görən 
Heydər Əliyev Azərbaycanda yenidən hakimiyyətə
29
gəlməsi ilə bəlkə də, Azərbaycan məkanını "bir nömrəli 
terrorçuların" sığınacaq və ya axtarış yeri olmaqdan 
qurtardı. Həzrəti Əli əleyhissəlamın buyurduğu kimi, 
"Ağıllı adam uzaqgörən olar".
Heydər Əliyevin gücü Ulu Tanrının yaratdığı "bütün 
yer üzünün əşrəfi" olan insanlar toplusu - xalq idi. 
Ümummilli liderimiz 1993-cü ilin avqustun 23-də 
Azərbaycan milli televiziyası ilə xalqa müraciətində belə 
deyirdi:
"Mən bəzi adamlara demişəm. Şəxsən mənim heç bir 
silahım yoxdur: nə topum, nə tapançam, nə də avtomatım 
var. M ənim idrakım var, iradəm var və xalq mənə ümid 
bəsləyirsə, xalq m ənə bu səlahiyyəti vermişdirsə, xalqı bu 
ağır vəziyyətdən çıxarmağı öz öhdəmə götürmüşəmsə, 
güman edirəm ki, xalq m əni müdafiə edəcəkdir. Ona görə 
də nə çevrilişdən qorxuram, nə mənə qarşı terror aktları 
hazırlayan qüvvələrdən qorxuram. Heç bir şeydən 
qorxmuram. Demişəm və indi də deyirəm: həyatımın 
bundan sonrakı hissəsini xalqa bağışlamışam. Xalq onu 
harada kəsərsə, orada da kəsiləcəkdir. M ən həyatımı 
xalqın sərəncamına vermişəm. Hər dəqiqə, hər saat, gecə- 
gündüz xalqa xidm ət edirəm. Heç bir qüvvəyə xidm ət 
etmirəm. Heç bir qüvvə də mənə təzyiq edə bilməz".
Şübhəsiz ki, Azərbaycan xalqına güvənilərək deyilən 
bu fikirlərin arxasında böyük həqiqətlər dururdu. 
Ümummili lider üçün xalqa bağlılıq, ilk növbədə 
azərbaycançılığa bağlılıq idi. Heydər Əliyevin 
azərbaycançılıq nəzəriyyə-sinin mühüm metodoloji 
əhəmiyyəti bundan ibarətdir ki, o tarixi varislik
30
prinsipindən yaradıcılıqla istifadə edir. Milli 
məfkurəmizin, düşüncə tərzimizin, millətin içərisində 
vətənçilik ideologiyasının formalaşmasının mənbəyi kimi 
hesab etdiyi dəyərləri haqlı olaraq Azərbaycan 
dövlətçiliyinin, milli özünüdərkin əsası kimi 
qiymətləndirir. Ədəbiyyatımızda, mədəniyyətimizdə, 
incəsənətimizdə, dinimizdə azərbaycançılığımızın 
qorunmasını və inkişafını müqəddəs bir vəzifə kimi daim 
qarşıya qoyur, özü də bu amalın gerçəkləşməsinin əsas 
hərəkətverici qüvvəsi kimi çıxış edirdi. O 
dövlətçiliyimizin, azərbaycançılığın formalaşması 
prosesinə dərindən nüfuz edərək, bütün tarixi mərhələləri 
elmi cəhətdən obyektiv qiymətləndirir. Azərbaycanda 
maarifçilik fəlsəfəsinin azadlıq və müstəqillik 
ideyalarının əsası olduğunu, bu sahədə milli-mənəvi 
dəyərlərimizin müstəsna yerini və rolunu fürsət düşəndə 
əksər çıxışlarında aydın biruzə verir.
Şübhəsiz ki, Azərbaycançılıq ideologiyasının yaranma­
sında və yayılmasında XIX əsrin ikinci yarısı və XX əsrin 
əvvəllərində dünyada gedən proseslərdə axtarılmasında, 
qabacıl Avropada milli özünüdərkin önə çıxması ilə eyni 
dövrdə Azərbaycanda da bu məsələnin qabarıq biruzə 
çızmasında böyük həqiqət var. Lakin bu ideya sonrakı 
başqa bir tarixi mərhələdə maarifimizdə, təfəkkürümüzdə 
və milli-mənəvi sahədə yalnız xalqın əqidəsində 
mətinləşməyə məhkum olmuş, öz real inkişaf 
mərhələsinə isə XX əsrin 80-ci illərininin axırlarında 
qədəm qoymuş və Heydər Əliyevin yenidən hakimiyyətə 
gəlişi və proseslərə fəal müdaxiləsi, istiqamətləndirmə
31
qabiliyyəti ilə tarixi inkişaf mərhələsinə qalxmışdı. Məhz 
bu mərhələdə ana dilinə, onun saflığına xüsusi həssaslıqla 
yanaşılması, əvvəlki dövrlərdə qazanılmış nailiyyətlərin 
qorunması, milli mənəviyyatımızın, adət-ənənələrimizin 
yaşadılmasının əhəmiyyəti, milli mənlik şüurunun 
dirçəlişi və azərbaycanlıların təfəkküründə dünya 
dəyərlərindən bəhrələnmək təcrübəsi hamının əxz 
edəcəyi tərzdə öz səmərəsini göstərməyə başladı.
Əgər belə demək mümkünsə Heydər Əliyev insanların, 
xalqın dilini bilirdi. Ən qiymətlisi həm də o idi ki, bu "dil" 
məhfumu sözün həqiqi mənasında milli dilimizə 
münasibətlə də eyniyyət təşkil edirdi, daha da 
möhkəmlənirdi. Yəni Heydər Əliyev xalqın həm mənəvi 
dilinin, həm də danışıq dilinin bilicisi idi. O, bu məsələyə 
daha qlobal anlamda yanaşırdı. Əksər dünya ölkələrində 
Azərbaycanın ümummilli liderinə böyük hörmət 
bəslənməsinin səbəblərindən biri də onun bütün xalqların 
dilinə, mənəvi ruhuna böyük ehtiramla yanaşması idi.
Heydər Əliyev tez-tez qeyd edirdi ki: "Xalqları di! 
qədər, m illi-m ənəvi ənənələr qədər, dəyərlər qədər 
birləşdirən başqa bir vasitə yoxdur". Heydər Əliyevin 
gözəl müsahib olması, ünsiyyətsevərliyi, milli 
mədəniyyətimizin mahir bilicisi olması Azərbaycan 
maarifçiliyinə, mədəni cəmiyyət qurulması işinə layiqli 
töhfə idi. Hələ öz vaxtında H.B.Zərdabi, S.Ə.Şirvani və s. 
kimi mütəfəkkir insanlarımız əsaslandırırdı ki, əgər 
ünsiyyət, gözəl danışmaq mədəniyyəti olmasaydı, 
cəmiyyət öz üzvlərinin əxlaqına nəzarət edə bilməz, 
xalqların mədəni dəyərlərinə layiqincə qiymət vermək
32
mümkün olmazdı. Qədim yunan filosofu Demokrit 
göstərirdi ki, "insan ədalətə, vicdana zəkanın gözəlliyi ilə 
vəhdətdə baxmalıdır... Xoşbəxt olmaq üçün ədalətli, 
ağıllı və gözəl yaşamaq lazımdır".
Tam əminliklə deyə bilərik ki, bütün bunların hamısı 
Heydər Əliyevdə cəmləşmişdi. O, çoxillik yorulmaz, 
titanik fəaliyyəti ilə təkcə Azərbaycan dövlətinin deyil, 
həm də Azərbaycan xalqının nüfuzunu yüksəltmişdir. 
Himnimizin, ana dilimizin beynəlxalq məclislərdə 
səslənilməsini təmin etməklə hər birimizə qürur bəxş 
edirdi.
Heydər Əliyev öz şəxsi nümunəsi ilə Azərbaycan dilini 
sevməyi, qoruyub saxlamağı öyrədirdi. Xeyli müddət 
Azərbaycandan kənarda, rusdilli mühitdə yaşaması və 
işləməsinə baxmayaraq, o, öz xalqına, dilinə diqqət və 
qayğısını bir an belə unutmamışdır. Yuxarıda dediyimiz 
kimi, dil öz varlığına görə xalqa borcludur, lakin 
ədəbiyyat və mədəniyyətin inkişafı xeyli dərəcədə dövlət 
başçısı tərəfindən formalaşdırılan münasibətlər 
sistemindən və mühitdən asılıdır. Bu mənada, Heydər 
Əliyev hətta ən çətin vəziyyətlərdə də dilin varlığı və 
inkişafı üçün ən əlverişli şərait yaradılmasına çalışırdı. 
Müstəqil Azərbaycan dövlətində isə bu fəaliyyət nəinki 
onun şəxsi nəzarətində idi, həm də hüquqi xarakter və 
daha geniş miqyas almışdı.
İndi biz Azərbaycan vətəndaşlarının mənəvi birliyinin 
əsası kimi "azərbaycançılıq" ideologiyasını, cəmiyyətin 
həyatında, ölkə əhalisinin vətənpərvərlik və Azərbaycana 
məhəbbət ruhunda tərbiyəsində onun birləşdirici rolunu
33
təbliğ edir, haqqında elmi məqalələr yazırıq. Lakin 
unutmamalıyıq ki, bu ideologiyanın ideya ilhamçısı və 
yaradıcısı Heydər Əliyev olmuşdur. 1992-1993-cü illərdə 
ölkəyə rəhbərlik edənlərdən fərqli olaraq, Heydər Əliyev 
obyektiv sürətdə cəmiyyətin sosial problemlərinə və 
münaqişələrə qiymət verən, cəmiyyətin və dövlətin 
proqram məqsədlərini əhatə edən ideyalar sisteminə 
ehtiyacı olduğuna bir an belə şübhə etmirdi. Nə qədər 
paradoksal olsa da, faktdır ki, SSRİ adlandırılan Sovet 
dövlətinin liderlərindən biri olan Heydər Əliyev daim öz 
vətəninin gələcək taleyini düşünmüş, Sovet İttifaqı 
rəhbərliyinin azərbaycanlılara heç də birmənalı 
münasibət bəsləmədiyi şəraitdə öz xalqının inkişaf 
yollarını və formalarını axtarmışdır. Cənubi Qafqazın 
tarixinə gözəl bələd olan Heydər Əliyev Azərbaycan 
xalqının keçmişdə necə ağır sınaqlara məruz qaldığını, 
xalqının tarixi torpaqlarından çıxarılması üçün nə kimi 
tədbirlərə və cəhdlərə əl atıldığını yaxşı bilirdi. Heydər 
Əliyev ötən əsrin 70-ci illərindən etibarən həyatını 
bütünlüklə öz vətəninin, doğma xalqının dirçəlişinə həsr 
etmişdir. Ona görə də əminliklə demək olar ki, bu gün biz, 
bünövrəsi hələ ötən əsrin ikinci yarısında qoyulmuş 
işlərin bəhrəsini görürük.
Heydər Əliyev mərhələsi bütünlüklə yüksəliş 
mərhələsidir - iqtisadiyyatdan tutmuş mədəniyyətədək 
müxtəlif sahələrdə yüksəliş mərhələsidir. Əlbəttə ki, dil 
mənəviyyatın bu yüksəlişini özündə əks etdirməyə 
bilməzdi. Həm də unudulmamalıdır ki, Azərbaycan dili 
inkişaf üçün kifayət qədər əlverişsiz şəraitdə olduğu bir
34
vaxtda bu problemə ilk dəfə Heydər Əliyev müraciət 
etmişdir. Hamıya məlumdur ki, dil ona qarşı zorakılığa 
dözmür, bu və ya digər dilin işlədilmə sahəsinin 
məhdudlaşdırılması, bundan irəli gələn hər hansı siyasi 
kataklizmlərə son dərəcə həssaslıqla reaksiya verir.
Azərbaycan xalqı bir çox geosiyasi səbəblərə görə 
mürəkkəb tarixi proseslərin qovuşuğunda qalaraq, 
müxtəlif etnosların, mədəniyyətlərin və konfessiyaların 
qarşılıqlı təsiri və qarşılıqlı zənginləşməsi şəraitində, 
özünün bütün çoxəsrlik tarixi ərzində dilə son dərəcə 
qayğıkeş münasibət bəsləmişdir. Bir çox hallarda o, nisbi 
bilinqvizm - ikidillilik şəraitində mövcud olmuşdur. Buna 
baxmayaraq, xalq ən ağır və keşməkeşli zamanlarda belə 
Azərbaycan dilinin yaşaya və inkişaf edə bilməsinə 
həmişə xüsusi məsuliyyət hissi ilə yanaşmışdır. Heydər 
Əliyev əsrlərin və minilliklərin qovuşuğunda baş vermiş 
bu tarixi proseslərə qiymət verərək, ilk növbədə, tarixi 
kataklizmlər dövründə Azərbaycan dilinin yox 
olmamasına, əksinə inkişaf etməsinə və zənginləşməsinə 
görə əvvəlki nəsillərə hamımızın bəslədiyi minnətdarlıq 
və iftixar hissini dilə gətirirdi. Bu zaman o, həm adlarını 
bilmədiyimiz və dilə müqəddəs dəyər kimi, milli sərvət 
kimi yanaşmış minlərlə azərbaycanlını, həm də bu dili öz 
yaradıcılığı ilə zənginləşdirən ədəbiyyat və mədəniyyət 
xadimlərini nəzərdə tuturdu.
Məlum olduğu kimi, Sovet ideologiyası çərçivəsində 
bu ideologiyanın qızğın məddahları milli dillərə yeni 
tarixi birliyin - vahid rusdilli sovet xalqının formalaşması 
və təşəkkülü yolunda ancaq əngəl kimi baxırdılar.
35
Biz Heydər Əliyevin Azərbaycan dilinin inkişafı və 
zənginləşməsi ilə bağlı fədakarcasma fəaliyyətinə məhz 
belə mürəkkəb tarixi şərait prizmasından yanaşmalıyıq.
Mübaliğəsiz demək olar ki, XX əsrin son qərinəsi 
ərzində Azərbaycan dilinin hərtərəfli inkişafı və 
zənginləşməsi, dövlət dilinə, rəsmi sənədlər dilinə 
çevrilməsi, gündəlik həyatda, praktikada işlənilməsi, 
beynəlxalq münasibətlər, dünya diplomatiyası 
səviyyəsinə çıxması və özünə hörmət qazanması - bütün 
bunlar Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin yorulmaz və çoxşaxəli fəaliyyətinin, daimi 
diqqət və qayğısının nəticəsidir. O, Azərbaycan dilinin 
inkişafı üçün, bu dilin insanların mənəvi-əxlaqi və siyasi 
dünyagörüşünün əsası olması, cəmiyyətimizdə layiqli yer 
tutması üçün nə etmək lazım gəldiyini gözəl bilir və 
duyurdu.
Etiraf etməliyik ki, dilimizin bugünkü səviyyəsi 
Heydər Əliyevin apardığı son dərəcə dəqiq, uzaqgörən dil 
siyasətinin - Azərbaycan xalqı və Azərbaycan dövləti 
üçün taleyüklü siyasətin nəticəsidir.
Heydər Əliyevin natiqlik istedadı, Azərbaycan dilinin 
imkanlarından özünə xas olan məharətlə istifadə etməsi, 
onun şifahi nitqinin kamilliyi və üslub xüsusiyyətləri hətta 
mütəxəssisləri də heyran edir. Dövlət quruculuğu, ölkənin 
ictimai-siyasi və sosial-iqtisadi həyatına rəhbərlik 
sahəsində gərgin və misilsiz fəaliyyəti, beynəlxalq 
həyatda aktiv iştirakı ilə ümumxalq hörməti və məhəbbəti 
qazanmış Prezident Heydər Əliyev həm də əvvəlcədən 
hazırlanmış mətn olmadan ən mürəkkəb, çətin mövzular
36
barədə parlaq çıxışları və nitqləri ilə məşhurdur. Onun 
natiqlik məharəti, gərgin zəkası və möhkəm məntiqi 
şəkkakların müqavimətini qırır, onları bu və ya digər 
qərarın düzgünlüyünə inandırırdı.
Bəzi siyasi qruplaşmalar və onların rəhbərləri silah 
gücünə, xarici qüvvələrin dəstəyi ilə hakimiyyətə 
gələndən sonra hətta həmin qüvvələrin köməyi ilə də 
hakimiyyətdə qala bilmədikləri halda, Heydər Əliyev öz 
sözü ilə milyonları səfərbər edir, dəmir məntiqi ilə 
düşmənləri susmağa vadar edir, natiqlik istedadı, özünün 
haqlı olduğuna sarsılmaz inamı ilə xalqı Azərbaycanın 
tərəqqisi naminə sıx birləşdirirdi.
1993-cü ilin iyununu yadımıza salaq. Respublikada 
hərc-mərclik tüğyan edirdi. Hakimiyyət tam iflic 
vəziyyətdə idi. Siyasi fəlakət və yalnız formal surətdə 
hakimiyyətdə olan insanların tam fərsizliyi göz qabağında 
idi. Belə bir şəraitdə Heydər Əliyev parlamentin sədri 
seçildi. Onun siyasi düşmənləri və bədxahları cidd-cəhdlə 
belə bir şayiə yayırdılar ki, onların vəziyyəti 
sabitləşdirmək üçün əl atmağa məcbur olduqları bu son 
tədbir də, görünür, uğurla nəticələnməyəcək, çünki 
sərəncamında bürokratik maşını, idarəetmə mexanizmləri 
olmayan Heydər Əliyev ölkəni böhrandan çıxara 
bilməyəcəkdir. Onlar faktları təsdiq etməkdə, bəlkə də, 
haqlı idilər. Heydər Əliyevin şəxsiyyətinin və onun 
imkanlarının qiymətləndirilməsinə gəldikdə isə, büsbütün 
yanılırdılar.
Heydər Əliyev qaynar fəaliyyəti ilə yanaşı, təmiz 
Azərbaycan dilində söylədiyi dərin məzmunlu nitqləri ilə
37
1993-cü ilin ortalarında, həlledilməz sayılan məsələni həll 
etməyə müvəffəq oldu. Bu, ən yüksək parlamentarizm 
dərsləri, nadir natiqlik məharəti, bənzərsiz siyasi 
müdriklik dərsləri idi. Azərbaycan xalqı bir neçə ay 
ərzində Heydər Əliyevin və onun opponentlərinin 
parlament iclaslarından televiziya ilə yayımlanan 
çıxışlarını izlədi. Heydər Əliyevin çıxışları elə bir təsir 
gücünə malik idi ki, sözlə bu gücü ifadə etmək çətindir.
Dediklərimizin bariz nümunəsini, Heydər Əliyev 
dühasının qüdrətini xalqımız və dünya ictimaiyyəti 1994- 
cü ilin oktyabrında onun televiziya ilə xalqa müraciətində 
bir daha aydın gördü. Onun hər bir çağırışına olduğu kimi, 
xalqımız, bu dəfə də, ən təhlükəli anda belə onun etdiyi 
çağırışa biganə qalmadı. Əksinə, dövlət çevrilişi cəhdi 
haqqında xəbəri eşidən on minlərlə insan həmin 
müraciətdən az sonra Prezident sarayının qarşısına 
toplaşdı, Heydər Əliyevi canı ilə, qanı ilə fəal surətdə 
müdafıyə etməyə hazır olduqlarını fədəkarlıqla bəyan 
etdilər, xalqın öz ümummilli liderini dəstəklədiyi 
ekstremal şəraitdə də sübut olundu.
Qeyd edim ki, müasir dövrdə siyasi mübarizədə, 
dövlətin idarə olunmasında dil, nitq amilindən Heydər 
Əliyev qədər məharətlə istifadə edə bilən ikinci bir dövlət 
başçısının, siyasi xadimin adını çəkmək çətindir. Bu, ilk 
növbədə, onun ana dilinə, öz xalqının arzu və istəklərinə 
dərindən bələd olması ilə bağlıdır. O, çıxışlarının birində 
demişdir: "'Mən hər bir dilo öz hörmət və ehtiramını 
bildirirəm. Am m a hesab edirəm ki, ö z dilim izlə,
38
Azərbaycan dili ilə hər birimiz fəxr edə bilərik. Çünki bu, 
zəngin dildir, artıq dünyada tanınmış dildir. Xalqımızın 
adı da tanınıb, respublikamızın adı da tanınıb, dilimizin adı 
da tanınıb. Bu reallıqdır".
Tam əminliklə deyə bilərik ki, o, özünün çoxillik 
yorulmaz, titanik fəaliyyəti ilə təkcə Azərbaycan 
dövlətinin deyil, həm də Azərbaycan xalqının nüfuzunu 
yüksəltmişdir.
Qazaxıstan Prezidenti Nursultan Nazarbayevin Heydər 
Əliyev barədə mətbuatda gedən fikirlərini xatırlatmaq 
istəyirəm. Keçmiş SSRİ məkanının nüfuzlu dövlət 
xadimlərindən biri olan Nursultan Nazarbayev Heydər 
Əliyev böyüklüyünü, cəsarətini önə çəkərək deyirdi:
"Düşmənlərin hədə-qorxularının və dostların 
xəbərdarlıqlarının, hətta sadəcə özünümühafızə 
instinktinin əksinə olaraq, o, kənarda qala bilmədi, 
hadisələri "uzaqdan" seyr edən müşahidəçi olmadı, 
əksinə, Vətənə qayıtdı. Bir vətəndaş və vətənpərvər 
olaraq o, mövcud bütün çətinlik və məşəqqətləri öz xalqı 
ilə birlikdə yaşamaq istədi. Özü də sadəcə yaşamaq deyil, 
həm də öz təcrübə və nüfuzundan istifadə edərək, 
vəziyyətin yaxşılaşdırılmasında iştirak etmək istəyirdi.
Bu çox keşməkeşli dövrdə Heydər Əliyeviç o dərəcədə 
mükəmməl, ölçülüb-biçilmiş və açıq siyasət aparırdı ki, 
1993-cü ildə xalq onu yeni müstəqil dövlətin Prezidenti 
olmağa çağırdı və bununla da ölkənin məruz qaldığı çox 
mürəkkəb böhrandan çıxmağın, əslində, başqa
39
alternativini görməyərək, öz liderinə hədsiz etimadını 
ifadə etdi.
Ümumiləşdirilmiş şəkildə deyə bilərəm ki, 1982-ci 
ildə o, Moskvaya yola düşərkən iqtisadi və siyasi 
cəhətdən sabit, yüksəlişdə olan bir respublika qoyub 
getmişdi.
On il sonra, 1993-cü ildə Prezident olduqda, o, hətta 
müstəqillik statusu olsa da, iqtisadiyyatı tamamilə 
dağılmış, amansız qan tökülməsinə gətirib çıxaran tayfa, 
vətəndaş çəkişmələrinin, millətlərarası münaqişələrin 
parçaladığı, qaçqınlarla və quldur dəstələri ilə dolu olan, 
əhalinin ümidsizliyə qapıldığı bir ölkəni qəbul etmişdi.
Çox qısa müddətdə bütün hakimiyyət təsisatlarını bərpa 
etmək və möhkəmlətmək, siyasi vəziyyəti sabitləşdirmək, 
qan tökülməsini dayandırmaq, iqtisadiyyatı az qala boş 
yerdən dirçəltmək, köklü bazar islahatlarına başlamaq, 
xalqın rifahını əhəmiyyətli dərəcədə yüksəltmək onun 
tərəfindən əsl qəhrəmanlıq idi.
Hələ Sovet İttifaqında formalaşmış, sosialist ideyaları 
ilə tərbiyə edilmiş, amma taleyin hökmü ilə tamamilə yeni 
şəraitlə üzləşmiş olan bu insan, bir araya gətirilməsi sanki 
mümkün olmayan şeyləri bir araya gətirməyə müvəffəq 
oldu. O, keçmiş həyatdan məqsədyönlülük, xalqın gücünə 
və zəkasına sönməz inamı, vəzifəyə sadiqliyi, tapşırılmış 
işə görə çox yüksək məsuliyyəti götürdü və gənclik 
təravəti ilə prinsipcə yeni ictimai və iqtisadi münasibətlər 
qurmağa başladı. O, buna müvəffəq oldu. O, öz doğma
40
torpağının qədim tarixini, zəngin mədəniyyətini və milli 
ənənələrini qoruyub saxlayaraq və artıraraq, qloballaşma 
əsrinin, bəzən heç də humanist olmayan çağırış və 
təhdidlərinə uğurlu cavabların uyğunlaşdırılmasını təmin 
edə bildi".
Heydər Əliyev "azərbaycançılığı" bir ideologiya olaraq 
irəli sürməklə, ölkənin dağılması, ərazisinin etnik 
əlamətlərə görə parçalanması təhlükəsinin qarşısını 
almaq vəzifəsini həll etdi. Bu, onun çox böyük vətəndaş 
hünəri idi və şübhəsiz, aktual milli vəzifələrin həlli üçün 
bütün dünya azərbaycanlılarının öz vətənləri - 
Azərbaycan ətrafında birləşməsi öz tövhəsini verəcəkdir.
Türk yazılı abidələrinin birində millətin, dövlətin 
mövcudluğunu təmin edən üç əsas şərtdən bəhs olunur: 
dilin qorunub saxlanması, xalqın qorunub saxlanması və 
ənənələrin qorunub saxlanması. Heydər Əliyev bu 
şərtlərə bütün ömrü boyu sadiq qalmışdır. Onun müdrik 
siyasəti sayəsində Azərbaycan dili dünyanın siyasi 
xəritəsində öz layiqli yerini tutan dövlətimizin rəsmi dili 
olmuş, ölkəmizin müstəqilliyi dönməz xarakter almışdır, 
xalqımız isə mənəvi irsini göz bəbəyi kimi qoruyur və 
inkişaf etdirir. Mübaliğəsiz demək olar ki, Heydər 
Əliyevin zəngin irsi XX əsrin müstəqil dövləti kimi 
Azərbaycanın gələcək inkişaf və tərəqqi yolunu müəyyən 
edən etibarlı səmt göstəricisidir və daim belə olacaqdır.
XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında Azərbaycan 
xalqına müraciət edən Heydər Əliyev xalqını yeni 
yüzilliyə çatdıran və gələcək üçün konsepsiya
41
müəyyənləşdirən lider kimi tariximizə həkk olundu. 
Heydər Əliyev həmin müraciətində Azərbaycanın ən 
böyük sərvətini onun vətəndaşları hesab edərək göstərirdi 
ki, xalqımızın XXI əsrdə tam rahat, firavan yaşamağa, öz 
dövlətinə, öz torpağına, öz sərvətlərinə tam sahib 
dürmağa haqqı vardır.
Tarixin xüsusi bir anında, lazım olan zaman 
hakimiyyətə gələn və Azərbaycanın adını öz adı ilə 
bərabər ucaldan Heydər Əliyev Azərbaycanda əbədilik 
qazanmışdır. Heydər Əliyevin irsi artıq bütün dünyanın 
sərvətinə çevrilmişdir.
42
Heydər Əliyev və 
elmi-dini maarifçilik, 
mənəvi saflıq missiyası
43
Heydər Əliyev hər şeydən öncə, Azərbaycan adlı 
məmləkətdə tarix boyu dövlətçilik, idarəetmə və siyasi 
liderlik ənənəsinin və təcrübəsinin çox dərin köklərə 
malik olduğunu dünyaya nümayiş etdirdi. Böyük öndər 
çox gözəl bilirdi ki, yalnız keçmişin yaddaşı ilə yaşayan 
insanlar zaman duyğusunu itirir. Əslində isə keçmişdən 
miras qalan irsə arxalanaraq gələcəkdə özünü təsdiq 
imkanını genişləndirmək əsas vəzifə olmalıdır.
Azərbaycan öz müdrik övladları sayəsində türk 
dünyasının bəşər tarixində yalnız fatehlik, böyük hərb və 
qılınc himayəsi gücünə deyil, həm də siyasi mədəniyyət, 
diplomatiya və dövlətçilik kimi köklərə əsaslandığını 
aşkara çıxartdı. Siyasət aləmində və dövləti xidmətdə 
olduğu bütün dövrlərdə dünyaya yüksək diplomatik 
məharət nümayiş etdirən Azərbaycanın Böyük Öndərinin 
şəxsi nümunəsi bunu bir daha sübut etdi. Bu sahələrdə 
uğurlu iş görmək, özü də məsələlərə elmi-maarifçilik 
mövqeyindən yanaşaraq, siyasətçi kimi bu, olduqca 
mürəkkəb missiyanın öhdəsindən gəlmək hamıya 
müyəssər olmur. Düzdür bu sahədə elmi təsisatların 
xüsusi rolu danılmazdır. Lakin elə həmin təsisatların 
özünün də səmərəli fəaliyyət göstərməsi lider ilə xeyli 
dərəcədə bağlıdır.
Azərbaycan xalqının mil/i fikir və mədəniyyətinin 
çoxəsrlik inkişa f yollarının aşkarlanmasında, onun milli- 
m ənəvi və elm i  intibahında, dünyada tanınmış 
m əktəblərin və istiqam ətlərin formalaşıb in k işa f 
etməsində m isilsiz rol oynamış, Azərbaycanın möhtəşəm
45
elm m əbədi olan E lm lər Akademiyasının fəaliyyət 
göstərdiyi 60 ilin yarısından çoxu, y ə n i 34 ili 
zəm anəm izin görkəm li dövlət və siyasi xadimi 
üm um m illi lider H eydər Əliyevin respublikamıza 
rəhbərlik etdiyi dövrə təsadüf edir. Mən elm i işlə məşğul 
olan bir ziyalı kim i tam məsuliyyətlə deyə bilərəm ki, 
m əhz həmin dövr Azərbaycan elminin inkişafında, onun 
dünya elminə inteqrasiya olunmasında, özünəməxsus elmi 
və m ənəvi-əxlaqi dəyərlərin yaranmasında yen i 
mərhələdir, Heydər Əliyev mərhələsidir.
Yüksək intellektə malik olan bu dahi insan, böyük 
şəxsiyyət elm və texnikanın, mədəniyyət və maarifin, 
ədəbiyyat və incəsənətin inkişafı, xarici və daxili siyasət 
məsələlərinin həllində daim elmi fikrin ən yeni 
nailiyyətlərindən faydalanmış, həmişə elmə, elmin 
gücünə arxalanmış, özü də ona arxa duraraq cəmiyyətin, 
xalqın inkişaf zəminini elmdə, intellektdə görmüşdür. O, 
Elmlər Akademiyasına, bütövlükdə Azərbaycan elminə 
diqqət və qayğısını heç zaman əsirgəməmişdir. İndi bütün 
xalqımız, o cümlədən Milli Elmlər Akademiyasının 
çoxminli kollektivi belə bir tarixi gerçəkliyi təsdiq edirlər 
ki, umummilli lider Heydər Əliyevin respublikaya 
rəhbərlik etmədiyi illərdə akademiyanın məhv olmaq 
təhlükəsi var idi və bu təhlükənin aradan qaldırılması 
onun adı ilə bağlıdır. Respublika ictimaiyyətinə yaxşı 
məlumdur ki, hətta 1997-ci ilin əvvəllərinədək 
akademiyamızın bəzi həqiqi və müxbir üzvləri belə bu 
elm ocağında müsbət dəyişikliklər olacağına şübhə ilə 
yanaşırdılar. Ölkədə belə söhbətlər gəzirdi ki,
46
Qazaxıstanda olduğu kimi, Azərbaycanda da Elmlər 
Akademiyası ləğv edilib Elm Nazirliyinə çevriləcəkdir. 
Bu narahatlıq hətta 1997-ci ilin 31 yanvarında Prezident 
Sarayında Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər 
Əliyevin Elmlər Akademiyasının rəhbərləri, həqiqi və 
müxbir üzvləri, Elmlər Akademiyası institutlarının 
direktorları, aparıcı alimləri ilə görüşü zamanı mərhum 
akademik Ziya Bünyadovun çıxışında da səslənmişdi.
Respublika Elmlər Akademiyasının üzvləri ilə görüşdə 
Heydər Əliyevin çıxışı bütün bu şayiələrə son qoydu və 
Akademiya əməkdaşlarının elmimizin sabahına inamını 
artırdı. Bu görüşdə umummilli lider Heydər Əliyev 
demişdir: "Elmlər Akademiyasına keçmiş illərdə də, son 
illərdə də mənim daim hörmətim və diqqətim, qayğım 
olmuşdur. Ancaq hesab edirəm ki, bizim  elm imizə, 
xüsusən Elmlər Akademiyasına qayğı, diqqət daha da 
artıq olmalıdır... X X  əsrdə Azərbaycan xalqının ən böyük 
nailiyyətlərindən biri ölkəmizdə elmin, təhsilin sürətlə 
inkişa f etməsidir... B iz bununla fəxr edirik. B ir şeyi 
bilm əlisiniz - bu mənim  fikrimdir - Azərbaycan Ehıdər 
Akadem iyası respublikamızın ən yü ksək  elm  
müəssisəsidir... O, dövlətə məxsusdur. Bu akademiyanın 
işi və orada işləyənlərin səviyyəsi, şübhəsiz ki, 
başqalarından yüksəkdir, yüksək do olacaq. B iz bu 
akademiyanın hörmətini həmişə qoruyub saxlamalıyıq. 
Heç vaxt imkan vermək olmaz ki, akademiyamız, yüksək  
səviyyəli elmi-tədqiqat institutlarımız yaranan cürbəcür 
özə! elm i m üəssisələr arasında ərisin, itsin. Buna yo l 
vermək olmaz".
47
Bax bu idi Heydər Əliyevin Azərbaycan milli 
təfəkkürünün, elminin yaşamasında, tədqiqi və 
inkişafında özünəməxsus yeri və rolu olan Elmlər 
Akademiyasına münasibəti. Bu, Azərbaycan xalqının 
əsrlərdən bəri toplanmış elmi sərvətinin qorunması ilə 
yanaşı əslində Azərbaycanın mövcudluğunu şərtləndirən 
məhək sütunu olan möhtəşəm elmi bazanın gələcək 
naminə yaşamasına əsl xidmət idi. Bu, Azərbaycançılığın, 
elmi-dini, milli maarifçiliyin qorunmasına və inkişafına 
əsl xidmət idi.
Bəli, müstəqil dövlətin dönməzliyini, sarsılmazlığını 
daxilən azad, milli təfəkkürlü, milli ruhun qorunub 
saxlanmasında maraqlı olan vətəndaş təmin edə bilər. 
Fərdin vətəndaşa çevrilməsi mürəkkəb prosesdir. Əsl 
vətəndaş mövqeyini milyonlarla nümunəyə, örnəyə 
çevirən Böyük Öndərimiz azərbaycanlı obrazını dünyaya 
təqdim etdi. Mənəvi dirçəliş sahəsində atılan hər bir 
addım azərbaycanlı obrazının cilalanmasma xidmət etdi. 
Şəxsiyyət fenomeninə çox qısqanclıqla yanaşan dünya bu 
gün bu reallığı qəbul etmək zorundadır.
Dünyanın ixtiyar sahiblərini, siyasi elitasını təşkil edən 
dövlət xadimlərinin bir qisminin böyük səxavətlə, bir 
qisminin qısqanclıqla ümummilli liderimiz haqqında ifadə 
etdikləri fikirlər, ürək sözləri, səmimi heyrət, təəccüb və 
ehtiram Böyük Öndərimizə verilən qiymət, böyük 
etirafdır.
Azərbaycan millətini və xalqını öz-özünə və bütün 
dünyaya tanıtdıran insanın - Heydər Əliyevin Yeni 
Azərbaycan Partiyasının 10 illiyinə həsr olunmuş yubiley
48
mərasimində iftixarla söylədikləri yaxşı yadımızdadır: 
"Azərbaycanı sayırlar, bizə hörmət edirlər, bizim lə  
hesablaşırlar".
Bəlkə bu sözlər onun bütün ömrünü həsr etdiyi 
məqsədlərin son nəticəsinin ifadəsi idi. Doğrudan da, çox 
məğrurluqla deyilən bu sözlər hamımızda məsuliyyət 
hissi yaradır. Onun yaratdığına, azacıq da olsa, xələl 
gəlməməsi üçün hər birimiz çiynimizi bu böyük 
məsuliyyətin altına verməliyik. Bu, hər şeydən öncə, həm 
də hər bir azərbaycanlının müqəddəs vəzifəsi olmalıdır. 
Çünki ən azı Heydər Əliyevin keçdiyi yol və tövsiyələr 
bizi buna zövq və təşviq edir.
Heydər Əliyevin həyatı daim vəzifələrlə bağlı olub. 
Vəzifə, təkcə kiminsə kimlərinsə üzərində göstəriş 
vermək səlahiyyəti, hər hansı işin sahibi olmaq demək 
deyildir. Bu, ilk növbədə xalqı üçün, vətəni üçün tarixi 
vəzifəni yerinə yetirməkdir. Vəzifə, həmçinin ilk 
növbədə, həm də tarixi məsuliyyət deməkdir. Vəzifə - 
xalqa xidmət göstərmək üçün bir vasitədir. Xalqla ona 
xidmət arasında vasitəçiliyi yalnız vəzifə kürsüsündə 
axtaranlar, təbii ki, əsl məqsədlərini bu bəlağətli "şüarın" 
içərisində gizlətməyə çalışırlar. Qeyd etmək lazımdır ki, 
məhz Heydər Əliyev üçün siyasət, sözün əsl mənasında, 
xalqa xidmət etmək vasitəsi idi.
Ümummilli liderimiz deyirdi: "Başqa m əsələlərdə 
m üxalif olmaq olar. Ancaq bu məsələdə - m illi-m ənəvi 
dəyərlərim izin qorunmasında ham ım ız eyni cür 
düşünməliyik və buna eyni səviyyədə əm ə! etməliyik". 
Siz bu fikirlərdə qiitbləşmə, siyasi tendensiya, niyyət tapa
49
bilməzsiniz. Burada söhbət azərbaycançılıqdan, milli 
bütövlükdən, milli dəyərlərin qorunmasından, siyasi 
mənsubiyyətin arxa plana keçirilib, milli özünüdərkin önə 
gətirilməsindən gedir.
Azərbaycan liderinin milli mental düşüncə ilə bağlı 
vaxtaşırı dediklərində həm də bir həyəcan notu var. 
Böyük öndər çağdaş dünyada baş verən inteqrasiya 
proseslərinin, qloballaşmanın qaçılmaz olduğunu deyirdi 
və Azərbaycanın da sivil dünyanın bir kəsiminə 
çevrildiyindən, təbii ki, həmin proseslərdən kənarda 
qalmayacağını bildirirdi. Qloballaşma və inteqrasiya isə 
özü ilə inkişaf, sosial dirçəliş, əmin-amanlıqla birgə total 
əxlaq, qeyri-ənənəvi vərdişlər də gətirir ki, ümummilli 
liderimiz də məhz bu prizmadan çıxış edərək qloballaşma 
prosesində milli dəyərlərin, bizim xalqımıza xas olan 
mənəvi sərvətlərin, mental düşüncənin və bütövlükdə 
milli ənənənin qorunub saxlanmasını çox vacib hesab 
edirdi. Xüsusilə qloballaşmanın əksərən qeyri-müsəlman 
aləmindən, qərbdən gəldiyi bir dövrdə bu, ulu 
öndərimizin uzaqgörənliyinin, sübuta ehtiyacı olmayan 
müdrikliyinin bariz nümunəsi kimi fərəh doğurmaya 
bilməz.
Heydər Əliyev umumxalq mənafeyinə xidmət edən 
bütün məsələlərdə əsl nümunə idi və məhz həmin 
səbəbdən onun "ən böyük azərbaycanlı" adlandırılması 
təkcə gələcək nəslin deyil, onun müasirlərinin də milli- 
mənəvi müstəvidə örnək götürəcəyi ünvanın 
göstəricisidir. Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətində 
milli dəyərlərə örnək olacaq faktlar istənilən qədərdir. O
50
yerdə ki, ümummilli maraqlar var, o yerdə ki, milli- 
mənəvi dəyərlərin müdafiəsi gərəkdir, orada ümummilli 
liderimiz siyasəti milli maraqların qoruyucusuna çevirir, 
ümumi mənafe naminə ən radikal opponentlərinə barış 
təklif edir.
Heydər Əliyevin Azərbaycana qayıdışı xalqımızın 
ümidinin qayıdışı idi. Bu qayıdış 1993-cü ilin yayında 
xalqımızın təsəllisi oldu. 1993-cü ilin iyununda xalqın 
səsinə səs verərək Bakıya gələn, hakimiyyət 
m əsuliyyətini üzərinə götürən Heydər Əliyev 
Azərbaycanı növbəti dəfə milli, mənəvi, ideoloji 
parçalanmadan, bölünmədən xilas etdi.
Qərb dünyasının tanınmış mütəfəkkirlərindən biri 
Ş.Monteskye hesab edirdi ki, insanlar çox şeylə - iqlim, 
din, qanunlar, idarəetmə prinsipləri, keçmişin nümunələri, 
əxlaqi prinsipləri, adətləri ilə idarə olunur, bütün bunlar 
xalqın ümumi ruhunu təşkil edir. Məhz "xalqın ruhu" 
xalqların ənənələrinin və adətlərinin, etnik şüurunun, 
bütövlükdə etnosların həyat tərzinin, mentalitetinin 
öyrənilməsində müstəsna rol oynayır. Bu istiqamətdə 
tarixi şəxsiyyətlərin rolu danılmazdır. Heydər Əliyevin 
fəaliyyəti bu baxımdan xüsusi mərhələ təşkil edir. Məhz 
onun xidmətləri sayəsində "xalqın ruhu" anlayışı 
Azərbaycanda da siyasi anlamda gündəmə gətirildi. 
Burada 1993-cü il oktyabrın 10-da Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin dövlət başçısı 
kimi fəaliyyətə başlaması ilə əlaqədar andiçmə 
mərasimində söylədiyi fikirlərdən bəzi məqamları 
xatırlatmaq yerinə düşərdi:
51
"Demokratik sivilizasiyalı cəmiyyətdə insan 
hüquqlarının qorunması dövlətin əsas vəzifələrindən 
biridir. Əmin ola bilərsiniz ki, bu yüksək vəzifədə mən 
həmin sahəni daim diqqət mərkəzində saxlayacağam və 
insan hüquqlarının qorunması üçün bütün təminatları 
yaradacağam. Bir sözlə, cəmiyyətimizdə insanın tam azad 
olması üçün şərait yaradılacaqdır. Bu baxımdan 
həyatımızın indiki mərhələsində vicdan azadlığı məsələsi 
də mühüm yer tutur. Xalqımız öz dininə qayıtdı. İslam 
dini dünyada öz tarixi yerini tutmuşdur. Xalqımızın 
mənəviyyatına, elminə, qüdrətinə, zəkasına İslam 
dininin böyük təsiri olmuşdur. Milli ənənələrimiz, 
mədəniyyətimiz bir çox hallarda islam dini vasitəsilə 
nəsildən-nəslə keçib, indi böyük milli sərvətimiz kimi 
bügünkü nəsillərə çatmışdır. Azərbaycanda islam dininə 
insanların sərbəst etiqad etməsi üçün bütün şərait 
yaradılmış və bundan sonra da yaradılacaqdır. Güman 
edirik ki, bizim dinimiz respublikanın bu ağır dövründə 
vətəndaş həmrəyliyinin, vətəndaş birliyinin yaranması 
üçün çox böyük fəaliyyət göstərəcəkdir".
Bəli, mübaliğəsiz deyə bilərik ki, məhz Heydər 
Əliyevin müdrik və cəsarətli fəaliyyəti əvvəlki illərdə, 
müxtəlif xarici missioner təşkilatların poliqonuna 
çevrilməkdə olan Azərbaycanda digər ənənəvi dinlərlə 
yanaşı müqəddəs İslam dininin xüsusi izzətə layiq 
olduğunu göstərdi. Bakıda və Azərbaycanın digər 
yerlərində müqəddəs İslam ziyarətgahlarını, xalqımızın 
inanc yerlərini özü şəxsən, yüksək ehtiramla ziyarət 
etməklə müqəddəs ziyarətgahlarımızın üzərindən bir növ
52
siyasi yasağı götürmüş oldu. Ötən XX yüzillikdə Heydər 
Əliyev yeganə Azərbaycan rəhbəri idi ki, İslami 
dəyərlərə sədaqətini və mənsubluğunu açıq etiraf edərək, 
Azərbaycanda əksər ziyarətgahları şəxsən ziyarət edib.
Ümummilli liderin 1994-cü il iyunun 20-də Təzəpir 
məscidində Aşura günü münasibətilə mərasimdə çıxışı 
müsəlmanların tarixi yaddaşında faciəli məqamların 
mühüm elementlərini elmi-dini baxımdan böyük 
məharətlə, ibrətamiz tərzdə əsaslandırdı. Ümummilli 
lidermiz bildirdi ki:
"Biz ulu babalarımızın Vətən, torpaq, haqq, ədalət 
yolunda şəhid olduğu günü yad edirik. Bu münasibətlə 
mən bütün Azərbaycan müsəlmanlarına dərin hüznlə 
başsağlığı verirəm.
Bütün müsəlmanlar, o cümlədən biz azərbaycanlılar 
həmin faciəli günü hər il yada salmaqla Vətənə, torpağa, 
dinimizə, məsləkimizə sədaqətimizi bir daha nümayiş 
etdiririk. Biz bundan sonra da Qurani-Şərifın, Həzrəti 
Məhəmməd peyğəmbərin (s) qoyduğu yol ilə gedəcək və 
haqq-ədalət, torpaq, Vətən yolunda şəhid olmuş Həzrəti 
imam Hüseynin və onun bütün silahdaşlarının 
qəhrəmanlığını, şahidliyini heç vaxt unutmayacağıq.
İndi Vətənimiz faciəli bir dövr keçirir. Yağı düşmən 
torpaqlarımıza hücum edir. Azərbaycanın cəsarətli 
oğulları Vətənimizi müdafiə edir və bu yolda Həzrəti 
imam Hüseyn kimi şəhid olurlar. Biz Vətən, torpaq, din 
yolunda canından keçmiş bütün şəhidlərin şücaəti 
qarşısında Kərbəla müsibətilə əlaqədar keçirilən bu
53
mərasimdə bir daha baş əyir, onların xatirəsini qəlbimizdə 
daim yaşatmağa söz veririk".
Bəli, Azərbaycan çox mühüm, çox önəmli bir geosiyasi 
məkanda yerləşir. Ona görə də Azərbaycam inkişafdan 
saxlamaq, ona problem yaratmaq istəyən qüvvələr həmişə 
olub. Belə qara qüvvələrin əli Azərbaycana uzananda 
Heydər Əliyev Azərbaycan adlı bir məmləkəti özünün 
şəxsi iradəsi, əməyi, qüdrəti və idrakı hesabına xilas etdi, 
böyük çətinliklərdən qurtardı, gözəl bir yolun 
başlanğıcına çıxardı. Əgər indi Azərbaycanı qatara 
bənzətsək, görərik ki, Azərbaycan qatarı öz sərnişinləri- 
vətəndaşları ilə birlikdə bir rels üzərindədir və bu qatar da 
indiki Prezidentimiz İlham Əliyev tərəfindən uğurla idarə 
olunur. Heydər Əliyevin Azərbaycan daxilində gördüyü 
işlər misilsizdir. Bunu heç kəs inkar edə bilməz. İnkar 
edənlər isə yəqinki ya reallıqdan çox uzaqdır ya da ki, 
yadakı gün kimi aydın olan həqiqəti görmək istəmir, 
çünki bu onların subyektiv marağına üyğun deyil. Dünya 
siyasətində isə Heydər Əliyev çox böyük qüdrətə malik 
bir siyasətçi idi. O, yeganə şəxs idi ki, lap kiçik 
yaşlarından dünyasını dəyişənədək bir dəfə də olsun 
məğlub olmadı. Deyərdim ki, Allahın iradəsi, istəyi idi ki, 
mübarizə meydanında Heydər Əliyev heç vaxt 
büdrəmədi. Hər bir insanın həyatında olduğu kimi, talenin 
enişli-yoxuşlu mərhələ və məqamlarında belə o özündə 
yenidən güc tapa bildi, qarşısına qoyduğu məqsədə çatdı. 
Tərcümeyi-halı ilə tanış olanda görürük ki, o, həyatının ən 
ağır sınaq anlarında belə qalib gəlib. O, 1987-ci ildə Siyasi 
Bürodan çıxdıqdan sonra çox cəhd edilirdi ki, onu aradan
54
götürsünlər. Heydər Əliyev isə sovet nəhəngləri ilə 
mübarizə aparırdı. Hətta onunla bağlı Siyasi Büroda qərar 
qəbul edildiyi vaxt ruh düşgünlüyünə qapılmadı, özünü 
ələ alıb, öz şəxsiyyətini, böyüklüyünü sübut edərək zalı 
tərk etdi. O, ən çətin məqamda belə kimliyini sübut edə 
bilirdi. 1993-1995-ci illərdə Azərbaycanı istəməyən 
qüvvələr deyirdi ki, dövlət çevrilişi baş tutacaq və Heydər 
Əliyev buna tab gətirməyəcək. Tarix isə bir daha göstərdi 
ki, onlar Heydər Əliyevi tanımayıblar. Onu yetərincə 
qiymətləndirməyiblər.
Hamıya yaxşı məlum idi ki, Heydər Əliyev dünyada 
gedən prosesləri çox gözəl bilirdi. Bir çox qlobal 
məsələlərin müzakirəsində və həllində ən güclü dövlət 
başçıları Heydər Əliyevdən qeyri-rəsmi məsləhət 
alırdılar. Çünki, Heydər Əliyev həm Siyasi Büroda 
çalışarkən, həm də Azərbaycana başçılıq edəndə böyük 
siyasi təcrübə toplamışdı. O bütün vəzifələrə layiq idi, öz 
işinin ustası idi. Bir ağsaqqal, alim, şəxsiyyət kimi qəbul 
olunmaq səadəti isə hamıya nəsib olmur.
Ümummilli liderimiz müqəddəs dinimizə dərin hörmət 
və ehtiram bəsləməklə yanaşı, onun mütərəqqi 
əsaslarından daim öyrənməyi, Qurani-Şərifin töv­
siyələrinə əməl olunmasını, həyata keçirilməsini vacib 
sayırdı. 1994-cü ilin avqustun 26-da mövlud bayramı 
münasibətilə Bakıda Təzəpir məscidində təntənəli 
mərasimdə təcrübəli dövlət xadimi bu mövqeyi aydın 
ifadə etmişdir.
"İslam dini əsrlər boyu bizim mənəviyyatımızın əsasını 
təşkil etmiş, müsəlmanların dünyada layiqli yer tutmasını
55
təmin etmişdir. Qurani-Kərimin bütün kəlamları bu gün 
Azərbaycanda Allahın yolu  ilə  getm əyim iz üçün 
m əşəldir B iz bu yolla gedirik və bundan sonra da 
gedəcəyik.
Son illər dinimizə qayıtmağımız, müstəqil Azərbaycan 
Respublikasında İslam dininin öz yerini tutması tarixi 
hadisədir. Əsrlər boyu xalqımız bu dinə bağlı olaraq, ondan 
bəhrələnərək yaşayıb-yaratmışdır. Dinimizin yasaq edildiyi 
son 70 il ərzində də hər bir etiqadlı adam onu öz qəlbində 
yaşatmışdır. İndi isə müstəqil Azərbaycan Respublikası, 
İslama etiqad edən azərbaycanlılar müsəlman aləminin və 
ümmətinin tərkib hissəsidir. Bu da əsrlər boyu yaşamış və 
bizim üçün böyük dayaq olan milli, dini, mənəvi 
ənənələrimizin bərpa və inkişafının, möhkəmlənməsinin 
təzahürüdür. "Güman edirəm ki, biz azərbaycanlılar - bu, 
sonradan gələcək bütün nəsillərə də tövsiyyə olunur - heç 
vaxt inamımızdan, dinimizdən uzaqlaşmayacaq və bu 
m ənəvi mənbələrimizdən istifadə edərək gələcəyim izi 
quracağıq". Bu Heydər Əliyev inamı idi.
Ümummilli lider xatırladırdı ki, indi qarşıya qoyulan 
vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün çətinliklərlə yanaşı, 
tarixi imkan mövcuddur. Bu ilk növbədə xalqımızın əsrlər 
boyu arzu etdiyi istiqlalına qovuşmasıdır.
"Azərbaycan m üstəqil dövlətdir. Azərbaycan xalqı öz 
m illi azadlığına, müstəqilliyinə nail olmuşdur. Bu, milli, 
mədəni, dini ənənələrimizin bərpasına şərait yaratmışdır. 
B iz bu şəraitin möhkəmlənməsi üçün bundan sonra da 
çalışacağıq və əmin ola bilərsiniz ki, Prezident kim i mən 
bu yolda əlimdən gələni əsirgəməyəcəyəm".
56
Azərbaycan dövlətinin ulu öndəri müqəddəs dinimizin 
ibrətamiz cəhətlərini xatırlatmağı vacib sayırdı. Onun 
çıxışların, bu barədə fikirlərini dinləyərkən ulu öndərin 
dilimizlə bağlı məsələlərdən nə qədər qürurla, iftixarla 
danışdığı aydın hiss olunurdu.
"İslam dini həm işə insanları saflığa, təmizliyə, ülvi 
mənəviyyata dəvət etmişdir. Qurani-Kərim insanları 
düzlük, m ənəvi paklıq ruhunda tərbiyə edir. Müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının bu ağır, çox çətin, 
keşm əkeşli dövründə bütün bunların bizdən ötrü böyük 
əhəm iyyəti var".
Dinlə dövlətin siyasi anlamda ayrı olduğunu, mənəvi 
özünüdərk, maarifçilik, şəxsiyyət azadlığı baxımından isə 
vəhdət təşkil etdiyini sübut etdi. Bəlkə, elə bu mövqe onu 
bir çox labüd bəlalardan hifz etdi. Heç təsadüfi deyil ki, 
Heydər Əliyev hər bir yeni məscidin, müqəddəs 
ziyarətgahımızın abadlaşdırılmasını, yenidən qurulmasını 
tarixi hadisə adlandırır, onunla iftixar hissi keçirirdi. Məhz 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin şəxsi himayəsi və 
xüsusi qayğısı, Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri 
Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadənin müstəsna 
xidmətləri və təşəbbüsü ilə XIII əsr abidəsinin 700 illik 
şərəfli və nisgilli tarixi olan müqəddəs ziyarətgahımız - 
Bibiheybət məscid-ziyarətgahının tamamilə yenidən 
qurulması gerçəkləşdi.
Qısa zamanda yüksək memarlıq ülsubıı ilə inşa olunan 
bu ziyarətgah-məscidin 1998-ci ildə müqəddəs gündə 
iyulun 12-də Məhəmməd peyğəmbərin (s) müqəddəs 
mövludu günündə rəsmi açılış mərasiminin böyük
57
təmtəraqla təşkil olunması yaddaşlarda əbədi həkk oldu, 
tarixi hadisəyə çevrildi. Prezident Heydər Əliyev 
Bibiheybət məscid-ziyarətgah kompleksinin açılışında 
söylədiyi tarixi nitqdə iftixar hissi ilə bildirirdi: "Burada, 
bu m üqəddəs yerdə gözəl, bu m üqəddəs yerə, 
islamiyyətə, m illiyətim izə, xalqımıza layiq bir məscid 
tikib yarada bilmişik. Bu, tarixi hadisədir. Bu bayram 
günü biz buraya bu məscidin yenidən doğulması, dünyaya 
gəlm əsi münasibəti Hə toplaşmışıq. Bu gün Azərbaycan 
müsəlmanları, güman edirəm, bütün İslam aləmi üçün 
ikiqat bayramdır. M əhəm m əd peyğəm bərin mövludu 
günü H əzrəti Hökümənin, H əzrəti İmamlarımızın 
övladlarının, qohumlarının gəbirləri üzərində əzəm ətli bir 
məscidin açılması ikinci bir bayramdır". Bəli, inamla 
bildirmək lazımdır ki, məhz Heydər Əliyevin müstəsna 
xidmətləri, Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri 
Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadənin fəaliyyəti 
sayəsində dinimizin Azərbaycan dövlətçiliyinə xidməti 
güclənməyə başladı, mənəvi dəyərlərimizin köməyi ilə 
xalqı səfərbər etmək imkanından Azərbaycanın 
taleyüklü məsələlərinin həlli üçün istifadə olunmasına 
şərait yarandı. 1993-cü ildən bəri ölkəmizdə gedən 
quruculuq proseslərində, prezident və parlament 
seçkilərində, əsas qanunumuzun - Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasının qəbulunda və 
təkmilləşməsində əksər Azərbaycan vətəndaşları kimi 
din xadimlərimizin əksəriyyəti öncüllər sırasında 
olmuşdur. Eyni zamanda, qarşılıqlı ehtiram sayəsində 
dinimiz, mənəviyyatımız, Heydər Əliyevin şəxsində
58
etibarlı dayaq qazandı. Xatırlatmaq istəyirəm. Heydər 
Əliyev deyirdi: "İslam dininin dəyərləri ən yüksək  
mahiyyətə malik olan mənəvi dəyərlərdir. Bu dəyərləri 
yaşatmaq, insanları bu uca, ülvi, yüksək m ənəvi dəyərlər 
səviyyəsində tərbiyə etm ək Allahın buyurğudur. 
M əhəmməd peyğəmbərin qoyduğu yoldur. Mən böyük 
iftixar hissi ilə deyirəm ki, Azərbaycan xalqı bütün 
çətinliklərdən, bəlalardan, m əhrum iyyətlərdən, 
ziddiyyətlərdən keçərək öz dininə, m ənəvi dəyərlərinə 
daim sadiq olmuşdur və heç bir hakimiyyət, hökmdar 
bunların m əhv edilməsinə nail ola bilməmişdir" (12 iyul 
1998-ci il, Bibiheybət məscid-ziyarətgah kompleksinin 
açılış mərasimində söylədiyi nitqdən).
Ümummilli lider Bibiheybət məscid-ziyarətgah kom­
pleksinin açılış mərasimində daha qlobal vəzifələr qarşıya 
qoyur. "Biz islam aləminin bir hissəsiyik. İslam 
dünyasında islam tarixinə məxsus olan müqəddəs yerlər, 
ziyarətgahlar vardır. Biz fəxr etməliyik ki, bu müqəddəs 
yerlərdən, ziyarətgahlardan Azərbaycanda da vardır. 
Onların ən hörmətlisi və qiymətlisi bu gün bizim 
toplaşdığımız yerdir. Ona görə də İslam aləminin 
müqəddəs ziyarətgahı kimi bu yer dünyada tanınmalıdır, 
təbliğ olunmalıdır ki, İslam tarixi bu yerin bu gününün və 
keçmişinin izahı ilə daha da dolğunlaşsın. Bir də ona görə 
ki, İslam tarixinin hər bir müqəddəs yeri ümumi tarix 
kitablarında öz yerini tapsın. Bu işi də görmək lazımdır".
Açığını deyim ki, ulu öndərin bu tövsiyəsi hər bir 
qələm əhli üçün vacib olmalıdır. Ümummilli liderin 
müxtəlif görüşlərində iştirak edərkən daim bu fikirlərini
59
vurğulaması, bəlkə elə mənimdə bu mövzu barədə 
düşünməyimə xüsusi təkan rolunu oynamışdı.
Azərbaycan xalqının mənsub olduğu, İslam dininin 
cəmiyyətimizdə yeri, həyatımızda rolunu xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyev 1998-ci ilin oktyabrın 8- 
də Mingəçevirdə ulu öndərimizin adını daşıyan "Heydər" 
məscidinin açılış mərasimində aydın ifadə etmişdir:
"Din həm işə bizim m ənəvi dəyərlərimizin qoruyucusu 
olubdur. M ənəvi dəyərlərimizin əksəriyyəti keçmişdə 
İslam dininin dəyərləri əsasında, müqəddəs kitabımız 
Qıırani - Şərifin ayələri əsasında, surələri əsasında 
yaranıbdır. Ona görə də, dinimizə yenidən qayıtmaq, 
yenidlən müqəddəs kitabımızın, H əzrəti M əhəmməd 
Peyğəmbərin qoyduğu yolla getm ək və Qurani - Şərifin 
tələblərinə riayət etmək, şübhəsiz, insanları həmişə 
satlığa, təm izliyə, sa f mənəviyyata aparır, düz yola, doğru 
yola aparır".
Azərbaycan rəhbərinin İslam dininə münasibətini, 
dövlətin dinimizə və insanlarımızın dinə münasibətini 
tam səmimiyyəti ilə ifadə edən bu fikirləri söyləyən 
ümummilli lider bu istiqamətdə işlərin sivil normalara 
uyğun, yəni elmi cəhətdən, maarifləndirmə yolu ilə 
aparılmasının vacibliyini göstərdi. O, bu istiqamətdə 
Mingəçevirdə görülən işlərdən məmnunluğunu 
gizlətmədi:
"Mən burada böyük bir m əscid kompleksinin 
tikilm əsini - m əscid binasının, təhsil yerinin, İslam 
Universitetinin filialının yaranmasım çox əlamətdar 
hadisə hesab edirəm və bu işin təşəbbüskarlarına, bunu 
yaradanlara təşəkkürümü bildirirəm ".
60
Bu bizdə qürur hissi, hədsiz minnətdarlıq duyğuları 
doğurdu. Bizi yeni işlərə, maarifçilik, milli təssübkeşliyin 
sivil yollarla davam etdirilməsinə ruhlandırdı. Ümummilli 
liderin fikirlərindən gətirdiyimiz iqtibasdan da göründüyü 
kimi fəaliyyət zamanı İslam dininə kor-koranə deyil, 
düşünərəkdən, təhsil almaq yolu ilə, islami dəyərlərdən 
maariflənmək yolu ilə etiqad edilməsi önə çəkilir. 
Ümummilli liderin bu mövqeyi onun aşağıda söylədiyi 
fikirləri ilə bir daha təsdiqini tapır. "Şübhəsiz ki, indi bu 
cür məscidlər, dini m üəssisələr insanların yardımı, 
insanların vəsaiti əsasında tikilir. Bu da onu göstərir ki, 
insanlar öz m ənəvi köklərinə, keçmişinə, dininə necə 
sadiqdirlər. Ona görə burada heç kəs sorğu-sual 
etməməlidir - bu, haradan tikilib, pul haradan gəlib, 
haraya gedib. Əsas o deyildir. Əsas odur ki, yeni-yeni 
binalar tikilibdir. Əsas odur ki, Allah evi tikilibdir. Əsas 
odur ki, burada təhsil almaq üçün bina tikilibdir. Ona görə 
mən bunu bəyənirəm, alqışlayıram və bu işi görənlərə 
təşəkkür edirəm ".
Heydər Əliyevin bu dəyişməz mövqeyindən 
göründüyü kimi, o, ibadət evi ilə yanaşı, dini təhsil almaq 
üçün məktəb yaradılmasını xüsusi qeyd edir. Eyni 
zamanda, ümummilli lider bu işin əhəmiyyətini 
xatırlatmaqla kifayətlənmir, öz vəsaitini milli-mənəvi 
dəyərlərimizin qorunmasına, İslam maarifçiliyini 
insanlarımıza elm-təhsil yolu ilə çatdıranlara dəstək 
verməsi, şübhəsiz ki, hər bir din xadimində qürur hissi 
doğurur, onu bu istiqamətdə fəaliyyətini artırmağa 
həvəsləndirir. Yeri gəlmişkən Prezident 1998-ci ilin
61
oktyabrın 8-də "Heydər" məscidinin açılmasından sonra, 
Bakı İslam Universitetinin Mingəçevir filialında olarkən 
tələbələrimizin onun gəlişindən necə fərəhləndiyinin 
hamımız şahidi olduq.
Heydər Allahımın şiri deməkdir,
Xalqıma onuntək oğul gərəkdir.
Varlığı düşmənə ölüm deməkdir,
Yaşamağı, yaratmağı gərəkdir.
Azərbaycan fəxr edir Heydəriylə,
Tanıtdı öz elini hünəriylə.
Qazandı rəğbəti sədaqətiylə,
Tarixə yazıldı əməlləriylə.
Dua edir dinimiz, imanımız,
Yaşayın, var olun, Heydər babamız!
Heydər yaxşı seçir ağı qaradan,
Böyük bir sirr verib ona Yaradan.
Bu isə fıilialın tələbəsi Pərvanə Əfəndiyevanın ürək 
sözləri, minnətdarlıq duyğuları idi. Qeyd etmək istəyirəm 
ki, külli miqdarda şəxsi vəsait və gərgin zəhmət bahasına 
ərsəyə gətirdiyimiz, bu gün Şirvan əhalisinin, 
dindarlarının müqəddəs ibadətgahına çevrilən 
Mingəçevirin möhtəşəm "Heydər" məscidi məhz Heydər 
Əliyevin dəstəyi, xeyir-duası ilə vətəndaşlarımızın 
xidmətinə verildi. Dövlət başçısının Mingəçevirə gəlişi 
və gözəl memarlıq abidəsi olan "Heydər" məscidinin
62
önündə tarixi nitq söyləməsi dindarlarımızın yaddaşına 
əbədi həkk olundu. Onların vətənə, dövlətə, milli-mənəvi 
dəyərlərimizə, bir sözlə, bütün azərbaycançılığımıza 
xidmət etmək məsuliyyətini qat-qat artırdı. Bəli, bu idi 
Heydər Əliyev dühasının birləşdirmə gücü, Azərbaycanı 
sağlam, aydın, milli və mənəvi azadlıq şəraitində qurmaq, 
inkişaf etdirmək strategiyasının mahiyyəti və gücü.
Mübaliğəsiz demək lazımdır ki, Heydər Əliyev təkcə 
Azərbaycanın milli-mənəvi dəyərlərinin deyil, həm də 
din xadimlərinin müdafiəçisi idi. Azərbaycanın din 
xadimlərinə qarşı haqsız hərəkətlərin yolverilməz 
olduğunu açıq bəyan edirdi. Ümummilli liderimizin 2001- 
ci ilin avqustun 13-də mətbuat vasitəsi ilə verdiyi 
bəyanatdan müəyyən məqamları diqqətə çatdırmaq 
istəyirəm. "Azərbaycan Prezidenti Azərbaycan dövlətinin 
simvoludur. Azərbaycanın dini rəhbəri bizim müsəlman 
dinimizin nəinki Azərbaycanda, bütün Qafqazda təmsil 
edən ən yüksək vəzifəli şəxsdir. Əgər Azərbaycanın dini 
rəhbəri bütün Qafqaz müsəlmanlarının Şeyxülislamı adını 
alıbsa, demək bu bizim üçün böyük iftixar hissidir. 
Məlumdur ki, cənab Allahşükür Paşazadə tutduğu bu 
vəzifədə 20 ildən artıqdır. Xalqa sədaqətlə xidmət edir, 
Azərbaycanın xarici siyasətində özünəməxsus 
imkanlardan istifadə edərək iştirak edir və Azərbaycanın 
dövlətçiliyinə xidmət edir".
Hörmətli Şeyximizə qarşı nəlayiq hərəkətlərə öz ciddi 
narahatçılığını gizlətməyən dövlət başçısı "ona görə də 
mən bu hadisəyə kəskin etirazımı bildirirəm, 
hiddətlənmişəm və cəmiyyətimizdə bu məsələ ilə
63
əlaqədar yaranmış hiddətə tam təbii qiymət verirəm. 
Düşünürəm ki, bu barədə qanun çərçivəsində ölçülər 
götürülməlidir" söyləmişdi. Bütün bunlarla yanaşı bu 
müdrik insan gənc nəslin, insanlarımızın qarşısında duran 
vəzifələri də aydın göstərirdi: "Biz öz m illi-m ənəvi 
dəyərlərim izi, adət-ənənələrim izi, əxlaqi dəyərlərim izi 
bütün istiqam ətlərdə qorumalıyıq, saxlam alıyıq  və 
gənc nəsli əsrlər boyu böyük sınaqlardan keçm iş bu 
m ənəvi, əxlaqi dəyərlər ruhunda tərbiyələndirm əliyik" 
(Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 
13 avqust 2001-ci il bəyanatından).
Heydər Əliyev "azərbaycançılığı" bir ideologiya olaraq 
irəli sürməklə, ölkənin dağılması, ərazisinin etnik 
əlamətlərə görə parçalanması təhlükəsinin qarşısını 
almaq vəzifəsini həll etdi. Bu, onun çox böyük vətəndaş 
hünəri idi və şübhəsiz, aktual milli vəzifələrin həlli üçün 
bütün dünya azərbaycanlılarının öz V ətənləri - 
Azərbaycan ətrafında birləşməsinə töhfəsini verəcəkdir.
Mübaliğəsiz demək olar ki, Heydər Əliyevin zəngin irsi 
XX əsrin müstəqil dövlət kimi Azərbaycanın gələcək 
inkişaf və tərəqqi yolunu müəyyən edən etibarlı səmt 
göstəricisidir və daim belə olacaqdır.
Ümummilli liderin milli-mənəvi dəyərlərimizin 
qorunması sahəsində bizlərə ərməğan etdiyi strategiyanın 
bir çox məqamları ilə yanaşı, onun bütün Azərbaycanın 
qurucusu olduğunu, tarixi şəxsiyyət kimi çətin vəzifələrin 
öhdəsindən gələ bilmək məharətinin öyrənilməsinə 
ehtiyac duyulduğunu qeyd etmək istəyirəm. Çünki, 
şəxsiyyətlərin həyat və fəaliyyəti bütün m ütərəqqi
64



insanları düşündürür. Hər bir insan bü təcrübədən 
öyrənmək, bəhrələnmək istəyir. Buna görə də, Heydər 
Əliyev şəxsiyyətinin Azərbaycanda hələ keçmiş Sovetlər 
Birliyi dövründə gorduyu işləri qısaca xatırlatmaq yerinə 
düşərdi.
Mütəfəkkirlərdən biri deyib ki, "tarix böyük 
şəxsiyyətlərin yaradıcılığının məhsuludur". Azərbaycan 
rəhbərliyinin 1969-cu ilin iyulunda yeniləşməsi tutqun 
səmada parıldamaqda olan günəş effekti verdi, 
Azərbaycan tarixində yeni bir mərhələnin, 
uzaqgörənliklə qəbul edilən strategiyanın əsasını qoydu. 
1969-cu ilin iyul plenumundan cəmi 3 həftə sonra 
keçirilən məşhur avqust plenumunda Azərbaycanın 
gerilikdən yaxa qurtararaq, sürətli inkişaf yoluna qədəm 
qoyması üçün tarixi qərarlar qəbul olundu. Sovet 
dövrünün reallıqları şəraitində xalq təsərrüfatına və 
mədəni quruculuğa rəhbərlik işinin yaxşılaşdırılması, 
dövlət intizamının möhkəmləndirilməsi, kadrların 
məsuliyyətinin artırılması haqda qərarların qəbul 
edilməsi və ardıcıl həyata keçirilməsi əslində 
Azərbaycanın və azərbaycanlıların nəhəng potensialını 
üzə çıxartdı. Bu gün müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyi 
üçün əvəzsiz, möhtəşəm bazanın yarandığı 1969-1982-ci 
illər dövrü Azərbaycanın iqtisadi əsaslarını möhkəmlətdi, 
milli-mənəvi özünüdərki gücləndirdi. Korrupsiya və 
rüşvətxorluğun ciddi-cəhdlərlə ört-basdır edildiyi keçmiş 
Sovet məkanında cəmiyyəti bürüməkdə olan bu bəlalara 
qarşı böyük cəsarətlə qəti mübarizəyə başlanıldı. Müasir 
Azərbaycanın əsas dayağı olan iqtisadi qüdrəti Heydər
65
Əliyev zəkası, dəyənəti, işgüzarlığı və peşəkarlığı 
sayəsində yaradıldı. 1969-1982-ci illərdə tarixi şəxsiyyət 
kimi parlayan Heydər Əliyevin Azərbaycana o vaxtkı 
rəhbərliyi dövründə 250-dən çox zavod, fabrik, istehsal 
sexləri istifadəyə verildi. Əlavə olaraq 630 min nəfər işlə 
təmin olundu. Təkcə 1975-ci ildə Bakı şəhərində 44 min 
adam yeni mənzilə köçdü, bütövlükdə isə həmin illərdə 
20 milyon kvadrat metr mənzil sahəsi istifadəyə verildi. 
Minlərlə məktəb, klub, kitabxana, xəstəxana, digər sosial 
obyektlər tikildi. Bakıda yeni yaşayış massivləri, 
mikrorayonlar həmin dövrdə salındı. Bakı və Azərbaycan 
bir sıra beynəlxalq və ümumittifaq tədbirlərinin keçirildiyi 
mərkəzə çevrildi. Kənd təsərrüfatı ölkəsi olan 
Azərbaycanda aqrar sahənin inkişafı geniş vüsət aldı. Qısa 
müddətdə taxıl tədarükü Azərbaycanın tarixində ən 
yüksək rəqəm - 1 milyon tonu əhatə elədi, pambıqçılıq və 
tərəvəz istehsalı 2 dəfə artdı. Əlbəttə, bütün bunlar 1969- 
cu ilin 14 iyulundan başlayan davamlı inkişaf 
strategiyasının danılması mümkün olmayan nəticələrinin 
heç də hamısı deyil. Heydər Əliyevin Azərbaycana 
rəhbərlik etməyə başlamasının əsas dəyəri isə, şübhəsiz 
ki, Azərbaycanın müstəqilliyinin başlanğıcı, hazırda onun 
uğurla davam və inkişaf edən strategiyasının 
möhkəmləndirilməsi oldu. Bu siyahını sonsuzluğa qədər 
uzatmaq olardı. Lakin mövzudan uzaqlaşmamaq üçün 
faktlarla kifayətlənirik.
Heydər Əliyevin qurduğu dövlət Aristotelin məşhur 
"dövlət ancaq yaşamaq naminə deyil, əsasən xoşbəxt 
yaşamaq üçün yaradılır" kəlamındakı ideyanı reallaşdırdı.
66
Yeni ictimai-siyasi formasiyaya keçid şəraitində, 
sabitliyin, təhlükəsizliyin tam bərqərar olmadığı mühitdə 
vətəndaşların, ona etimad göstərən insanların, bir sözlə, 
xalqın xoşbəxt yaşaması qayğısına qalaraq Heydər Əliyev 
Azərbaycanın zəngin ehtiyatlarını bu məqsədə səfərbər 
etməyi qərara aldı. Lakin bu da asan deyildi. "Əsrin 
müqaviləsi" bağlanan kimi qonşu ölkələrin təzyiqləri 
gücləndi, onların nəinki Azərbaycana, müqaviləni 
imzalayan Böyük Britaniya kimi dövlətə də notalar 
göndərmək prosesi başlandı. Əvvəlcə Xəzərin 
ehtiyatlarının miqdarının şübhə altına alınması, sonra 
Xəzər dənizinin hüquqi statusunun müəyyən edilmədiyi 
halda xarici sərmayələrin yatırıla bilməyəcəyi barədə 
iddialar o vaxt zəif olan Azərbaycanı əslində geri 
çəkilməyə məcbur etməli idi. Lakin məhz Heydər 
Əliyevin iradəsi sayəsində Azərbaycan nəinki geri 
çəkildi, digər ölkələri də öz siyasəti ilə beynəlxalq 
normaları tanımağa sövq etdi. Heydər Əliyev göstərdi ki, 
Xəzər dənizi qarşıdurma deyil, əməkdaşlıq regionuna 
çevrilməlidir, hər bir dövlət ona mənsub olan 
ehtiyatlardan səmərəli istifadə etməlidir.
Ümummilli lider Heydər Əliyev fəaliyyətinin bütün 
mərhələlərində - istər əvvəlki hakimiyyəti dövründə, 
istərsə də ikinci dəfə hakimiyyətə qayıdışından sonra 
bütün fəaliyyəti bu xalqın yüksəlməsinə, inkişafına, 
rifahına və sivil qaydalarla yaşam tərzinin 
formalaşdırılmasına xidmət etmişdir. Gəlin, təsdiq edək 
ki, bu, bir insan ömrü üçün olduqca böyük fəaliyyətdir. 
Heydər Əliyev, çətin olmasına baxmayaraq, bu işin
67
öhdəsindən gələ bilmişdir. Yəni hələ 1970-ci illərdə 
Heydər Əliyev xalqı hələ bir çoxlarımızın
düşünmədiyimiz, ağlımıza da gətirmədiyimiz
müstəqilliyə hazırlayırdı. İkinci hakimiyyəti dövründə isə 
bu müstəqilliyi təmin etmək, onu əbədi, dönməz etmək 
fəaliyyətinin əsasını təşkil etmişdir. Mən sadalamaq 
istəmirəm. Belə ki, biz hamımız ümummilli lider Heydər 
Əliyevin bütün ömrü boyu gördüyü işlərin canlı şahidiyik. 
Hər bir Azərbaycan vətəndaşı ümummilli lider Heydər 
Əliyevin Azərbaycan üçün, eləcə də dünya siyasəti üçün 
kim olduğunu yaxşı bilir. Onun ikinci hakimiyyəti 
dövrünə ötəri nəzər salsaq görərik ki, o, Azərbaycanı 
parçalanmaqdan, insanlarını məhrumiyyətlərdən xilas 
elədi, bunun üçün bütün addımları atdı. Azərbaycan 
Heydər Əliyevin sayəsində qısa bir vaxt müddətə bir çox 
ölkələrin onilliklərlə keçdiyi yolu keçdi, əldə etdiyi 
uğurları qazandı. Baxmayaraq ki, bizim və ümummilli 
lider Heydər Əliyevin iradəsindən asılı olmayan səbəblər 
üzündən ərazimizin bir qismi işğal altındadır və məhz elə 
onun tutduğu istiqamət və bu yöndə apardığı fəaliyyət, 
yürütdüyü siyasət bu problemin sonradan Azərbaycan 
xalqının mənafeyinə uyğun şəkildə həll olunması üçün bir 
bünövrə yaradıb. Yəni bundan sonra aparılacaq fəaliyyət 
həmin bünövrə üzərində gedəcək və bütün dünya bu 
problemin həllinin Heydər Əliyevin göstərdiyi yeganə 
düzgün yolla mümkün olduğunu bu gün də qeyd 
etməkdədir. Qalan digər sahələrdə isə, yəni, ölkə 
iqtisadiyyatının inkişafı, siyasi, demokratik və hüquqi 
islahatların aparılması, ölkənin beynəlxalq layihələrə
68
qoşulması, hətta bu layihələrin mərkəzində dayanması, 
təşəbbüskar və təşkilatçı bir dövlətə çevrilməsi, dünya 
siyasətinin istiqamətlərindən, sözügedən böyük 
dövlətlərlə strateji partnyorluq səviyyəsinə çatması və 
qlobal problemlərin həllində mərkəzdə duran ölkələrin 
sırasında dayanması, Azərbaycanın çox böyük siyasi 
iradəyə malik olması və öz siyasi xəttini müstəqil 
yeritməyə qadir olduğunu sübut edir. Bütün bunlar da 
ümummilli lider Heydər Əliyevin fəaliyyəti sayəsində 
başa gəlib və bu gün Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı 
üçün bütün imkanlar yaradılıb. Ölkədə qanunverici baza 
möhkəmlənib, konstitusion islahatlar aparılıb. 
Azərbaycan beynəlxalq qurumların bərabərhüquqlu 
üzvüdür. Bu mənada demək olar ki, ümummilli lider 
Heydər Əliyev bütöv bir nəslin görə biləcəyi işi təkbaşına 
görüb və təbii ki, xalqının dəstəyi ilə.
Yadıma Həzrət Əlinin ibratəmiz sözləri düşür: "Haqq o 
qədər parlaqdır ki, onu hamı görür. Onu görməmək 
mümkün deyil".
Ümummilli liderimizin hər bir anlamda layiqli 
davamçısı Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Bakıda 
"Heydər Əliyev Fondu"nun təntənəli açılışında bu tarixi 
yaşantıları belə xarakterizə etmişdir:
"Bu gün Heydər Əliyev bizimlə deyil, amma onun 
fiziki yoxluğu bizi ruhdan salmamalıdır. Onun ideyaları 
yaşayır, onun siyasəti yaşayır, onun fəlsəfəsi, 
azərbaycançılıq fəlsəfəsi, ideologiyası yaşayır və onun 
qurduğu, yaratdığı müasir Azərbaycan yaşayır və onun 
yolu ilə inkişaf edir. Hamımızın borcudur ki, biz doğma
69
Vətənimizi onun yolu ilə irəliyə aparaq. Hamımızın 
borcudur ki, onun siyasətini yaşadaq, Azərbaycanı 
gücləndirək və onun istədiyi kimi, onun yolu ilə gələcəyə 
aparaq. Mən əminəm və şübhə etmirəm ki, biz bunu 
edəcəyik".
Hüseyn Cavid demişkən:
"Ölüm var ki, həyat qədər dəyərli,
Həyat var ki, ölümdən də zəhərli".
Bəli, Heydər Əliyev həyatı kimi, gedişi ilə də xalqı 
birləşdirdi. Ölümü ilə də xalqına qürur verdi. Vəfatı və 
son mənzilə yola salınması umumxalq hüznü ilə müşayət 
olunan Heydər Əliyev həmin anda bütün dünyanın 
diqqətini bir daha Azərbaycana yönəltdi. Dünya Böyük 
Azərbaycanlının vəfatından sanki bir daha Azərbaycan 
adlı bir məmləkətin nəyə qadir olduğunu dərk etdi.
Məhz lider-xalq birliyi, bu gün Azərbaycanın səsinin 
yüksək tribunalardan gəlməsini şərtləndirib. Mən 
inanıram ki, bundan sonra da nə qədər ki, Azərbaycan 
xalqı var, ümummilli lider Heydər Əliyevin də mənəvi 
həyatı əbədidir.
1994-cu ilin iyulun 9-da Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Heydər Əliyev Səudiyyə Ərəbistanının məliki 
Fəhd ibn Əbdül Əziz əl-Səudun dəvəti ilə Səudiyyə 
Ərəbistanında səfərdə olmuşdur. Azərbaycanın 
ümummilli lideri Məkkədə müqəddəs Kəbəni ziyarət 
etmişdir. Səfər zamanı Azərbaycan liderinin Səudiyyə 
Ərəbistanı rəhbərliyi ilə olan görüşlərinə xüsusi 
toxunmaq istəmirəm, yalnız qeyd etmək istərdim ki, 
iyulun 12-də Mədinəyə gələn Azərbaycan rəhbəri
70
Peyğəmbər (s) məscidini də ziyarət etmiş, namaz 
qılmışdır. Bunları xatırlatmaqda məqsədim nədir?
Diqqəti ona yönəltmək istəyirəm ki, 1994-cu ilin yayı, 
elə bir uzaq tarix deyil, o günləri yada salaq. 
Azərbaycanda 1993-cü ilin iyun hadisələrindən cəmi bir il 
keçirdi. Vətəndaş müharibəsi təhlükəsinin odu sönsə də 
hələ də orada-burada onun "közü" qalmaqda idi. Bu "köz" 
hər an alovlana bilərdi. Ermənistan-Azərbaycan 
cəbhəsində vəziyyət ürəkaçan deyildi, təhlükə, işğalın 
genişlənməsi, Azərbaycana hərtərəfli təzyiqlərin 
güclənməsi hər an mövcud idi. Hələ 1994-cü ilin oktyabr, 
1995-ci ilin taleyüklü, həyacanlı, narahatçılıq və 
gərginliklərlə dolu mart günləri qabaqda idi.
Məhz belə bir dövrdə Azərbaycanda hakimiyyət 
məsuliyyəti öz üzərində olan Prezident Heydər Əliyev 
Azərbaycanın müqəddəs dinimizə sıx bağlı olduğunu, 
İslam aləminə məxsusluğunu bir daha nümayiş etdirdi. 
Həmin günlərdə Məkkədə müqəddəs Kəbənin, 
Mədinədə Peyğəmbər (s) məscidinin ziyarəti Heydər 
Əliyevə hansı gücü verdiyini, hansı köməyi etdiyini daha 
dəqiq bir özü, bir də, O, Bir Olan Yaradan bilir. Lakin xalq 
isə, həmin dövrdən sonra Heydər Əliyevin hansı 
təhlükələrdən sovuşmasının, neçə-neçə terror, sui-qəsd 
hadisələrinin, dövlətə qarşı silahlı itaətsizlik kimi gərgin 
hadisələrdən qalibiyyətlə, məğrurluqla çıxmasının şahidi 
oldu.
Burada dahi mütəfəkkirimiz Nizami Gəncəvinin 
məşhur "Sirlər xəzinəsi" poemasından bir məqam yada 
düşür:
71
Tanrı salmaz nəzərdən pak ruhları, canları,
Zireh kim i qoruyar qəlbi sa f insanları.
Bəli, Tanrı ona tapınanları naümid qoymur. Bu fəlsəfə, 
xatırladığımız bu məqamda, onlarla belə epizodlarda öz 
məntiqi isbatını bir daha aydın göstərdi. Labüd 
təhlükələrdən, qəsdlərdən Heydər Əliyevin qurtarması, 
qalibiyyətlə çıxması elə Azərbaycanın özünün qurtuluşu, 
müstəqil dövlətimizin özünün qalibiyyəti idi. Tanrı 
Heydər Əliyevi həmin bəlalardan bəlkə də, həm də elə 
Azərbaycan üçün qorudu. Bu gün bu fəlsəfə daha aydın 
dərk olunmaqdadır. Çünki, Heydər Əliyev haqqın 
dərgahına Azərbaycan üçün nə mümkün idisə, nə zəruri 
idisə onları edərək qovuşdu.
1994-cü ildən sonra qarşıda Heydər Əliyevi bir çox 
səfərlər, böyük tədbirlər gözləyirdi. Bütün bunları həyata 
keçirmək üçün Azərbaycan lideri Tanrıdan xeyir-dua, 
dəstək almalıydı. Keçmiş sovetlər dövründə özü acıqdan- 
acığa etiqad azadlığından bəhrələnə bilməyən 
Azərbaycan rəhbəri 1994-cü ildə böyük illərin 
astanasında tarixi fürsəti əldən vermədi. Bəli, təxminən 4 
il sonra ümummilli liderimiz bu aşkar həqiqəti özü də bir 
daha açıq etiraf edəcək. 1998-ci ildə oktyabrın 8-də 
M ingəçevirdə bütün Şirvan bölgəsi dindarları qarşısında 
uhı öndərim izin adını daşıyan "Heydər” məscidinin 
önündə bildirdi ki, "Bizim xalqımızı əsrlər boyu yaşadan 
O Böyük Allahdır. Hər birimizi yaşadan, o cümlədən 
m əni də həyatımda böyük fəlakətlərdən xilas edən Böyük 
Allahdır".
72
Heydər Əliyev Məkkədə və Mədinədə ilk növbədə 
Azərbaycanı təmsil edirdi, azərbaycançılığın dini 
mənsubiyyətini biruzə verirdi. İslam aləminin bir parçası 
olan Azərbaycana arxa olmağa, maddi və mənəvi kömək 
göstərməyi təvəqqe edirdi. Məhz həmin tarixi səfərdən 
sonra Səudiyyə Ərəbistanı başda olmaqla, İslam dünyası 
Azərbaycanın qaçqın və məcburi köçkünlərinə yardım 
planlarını daha da genişləndirdi. Azərbaycan xalqının 
genofondunun məhvinin qarşısı alındı. Çöllərə səpələnən 
insanlar, heç olmasa çadırda olsa sığınacaq, müvəqqəti də 
olsa toxtaqlıq, tənəffüs əldə etdi. Bəli, bu idi, əsl 
I azərbaycançılıq, vicdan azadlığı strategiyasından xalqı 
üçün, milləti üçün istifadə etmək, faydalanmaq siyasətinin 
mənası.
Bir vaxtlar ateizmə üstünlük verən keçmiş Sovetlər 
j birliyinin əsas sütunlarından biri olan DTK-nın generalı,
I Siyasi Büronun fəal üzvlərindən və ən nəhayət, dünyanı 
lərzəyə salan böyük bir dövlətin rəhbərlərindən biri, dini 
məsələlərə əks mövqeyi ilə seçilən kommunist 
partiyasının ən fəal xadimləri sırasında duran Heydər 
Əliyevin İslam dininə münasibəti milli-mənəvi 
j dəyərlərimizin ilahi qüdrətini bir daha üzə çıxardı.
I Azərbaycanın müstəqillik həyatı bu qüdrətli şəxsiyyətin 
də öz əməllərində və amallarında Ulu Yaradana, Allaha 
tapınması faktını təsdiqlədi. Heydər Əliyev böyüklüyü bu 
etirafı öz səmimiliyi və inandırıcılığı ilə xalqa çatdıraraq 
həm özünü, həm də müqəddəs dinimizi daha da ucaltdı.
Orucluq bayramı günü münasibəti ilə müqəddəs yerləri 
ziyarət edən Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev 1994-
УЗ
cü il martın 14-də Şüvəlanda Mirmöhsüm ağanın qəbrini 
ziyarət edərək müdrikliklə bunları etiraf etmişdir: "Bir 
vaxtlar niyyətim  o olub ki, Azərbaycan Respublikası 
müstəqil dövlət olsun, xalqımız azadlığa çıxsın, istiqlal 
əldə edilsin. Allaha şükürlər olsun ki, biz artıq bu günlərə  
gəlib çıxmışıq, Respublikamız müstəqil dövlətdir, dünya 
tərəfindən tanmır. Xalqımız azaddır, özü də taleyinin  
sahibidr, bundan sonra da azad olacaqdır. M ənə elə  g ə lir  
ki, bütün bunlar Vətənini, xalqını sevən h ər bir 
vətənpərvər azərbaycanlının niyyəti olub. Uzun illər  
dövlət işləri Hə və siyasi fəaliyyətlə məşğul olduğum  
üçün bu fikirlər bəlkə də mənə daha doğma, daha ə z iz  
ohıb. N iyyətim izə çatmışıq ".
Ümummilli liderimizin 1994-cü ilin mayın 20-də 
Qurban bayramı münasibəti ilə xalqa təbrikində bu 
fikirlər bir daha aydın ifadə olunaraq bildirirdi ki, 
"hamımız üçün müqəddəs olan Qurban bayramı 
günlərində ən ümdə arzu və diləklərimiz doğma 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qarşı edilən sui- 
qəsdlərin dəf olunması, ölkəmizdə sülhün, əm in- 
amanlığın bərqərar olması, xalqın sosial-iqtisadi sıxıntılar 
məngənəsindən xilas olaraq asudə və firavan həyata 
qovuşmasıdır. Mən əminəm ki, bu arzular Allahın 
mərhəməti və köməyi, xalqımızın qeyrəti və zəhməti 
sayəsində yaxın gələcəkdə həyata keçəcəkdir".
Necə deyərlər, burada əlavə şərhə ehtiyac yoxdur. 
Ümummilli liderimizin bu fikirlərində mənəvi 
dəyərlərimizə, dinimizə müqəddəs amallar baxımından 
həm yanaşma, həm də inam ibrətamiz tərzdə dolğunluğu
74
ilə verilib. Yaxud da 1994-cü ilin iyulun 12-də Mədinə 
şəhərindəki Peyğəmbər (s) məscidinin şərəf kitabına 
yazdığı ürək sözlərindən oxuyuruq:
"Müqəddəs M ədinə şəhərini, İslamın müqəddəs 
abidələrini, H əzrəti M əhəm m əd peyğəm bərin 
məqbərəsini, m əscidini ziyarət etdiyim  üçün bir 
müsəlman kim i özümü xoşbəxt hiss edirəm.
Allaha şükür olsun ki, uzun illər qəlbimdə yaşayan 
arzuma, niyyətim ə nail oldum. Bu tarixi hadisə qəlbimdə 
böyük həyəcan və rahatlıq hissi yaratdı. Bir daha İslam 
mənbəyinin nə qədər ümumbəşər, fəlsəfi, elm i əsaslara 
malik olduğunu dərk etdim. Böyük Allahın böyüklüyünü 
dərk etdim ".
1994-cü ilin iyulun 29-da Səudiyyə Ərəbistanına - 
Müqəddəs Məkkə və Mədinə şəhərlərinə ziyarətdən 
sonra Bakıda Təzəpir məscidində din xadimləri ilə 
görüşündə Azərbaycan rəhbəri bunları geniş ictimaiyyətə 
açıq bildirmişdi:
"Məkkə, Kəbə, Mədinə, H əzrəti M əhəm m əd  
Peyğəmbərin (s) qəbri və məscidi hər bir müsəlman üçün 
olduqca əziz və müqəddəsdir. Bu müqəddəs yerlərdə 
Azərbaycanın bu günü və gələcəyi haqqında arzularım 
boyan etmək, indiki ağır dövrdə Allahdan xalqımıza rəhm 
və kömək diləm ək mənim üçün böyük şə rə f idi.
Müsəlmanların müqəddəs yerlərini ziyarət etdik. Mən 
Məkkədə, Kəbənin önündə müsahibə verərkən demişdim  
və bunu bir daha təkrar edirəm ki, müqəddəs yerləri
75
ziyarət etmək, özümü o yerlərə bağlamaq mənim illərlə, 
on illərlə ürəyimdə gəzdirdiyim ən böyük arzum idi. Ona 
görə də bu ziyarət mənim üçün çox böyük əhəm iyyət 
kəsb edir.
Kəbəni görmək, müqəddəs Qara Daşı öpmək, ona 
toxunmaq, onu ziyarət etmək, Kəbənin içərisinə daxil 
olmaq, orada namaz qılmaq, dua etm ək mənə nəsib oldu.
M üqəddəs adət-ənənələrə görə biz Kəbənin ətrafına 
dolandıq, ik i dağ arasında olan məsafəni qət etdik. B iz 
ziyarətin əsrlərdən-əsrlərə keçən bütün qaydalarına riayət 
etdik. Əlbəttə, bu, məcburi deyil. Lakin bu, şəxsən mənim  
illərlə qəlbimdə yaşatdığım arzular idi. Bu arzular həm  o 
yerləri görməkdən, həm də adət-ənənələrə uyğun olaraq 
ibadət etməkdən ibarət idi. çox xoşbəxtəm ki, bunların 
hamısı mənə nəsib oldu. Mən orada namaz qıldım, dua 
etdim, qəlbimdə olan arzularımı bəyan etdim.
Bildiyiniz kimi, Mədinə şəhərində də olmaq, oranı 
ziyarət etmək hər bir müsəlman üçün müqəddəs bir işdir. 
M ən M ədinədə Həzrəti M əhəmməd Peyğəmbərin (s) 
qəbrini ziyarət etdim. Peyğəmbərin (s) namaz qıldığı 
məbədin qarşısında namaz qıldım, onun qəbri üzərində o 
dövrdə tikilm iş məsciddə oldum, orada ibadət etdim, 
Peyğəmbərin (s) namaz qıldığı minbərin pilləsində  
oturub, Quram öpüb gözümə, alnıma basdım. M ədinədəki 
bütün ziyarət yerlərini ziyarət etdim.
Orada müxbirlər hansı hisslər keçirdiyimi, ürəyimdə 
hansı arzular olduğunu məndən tez-tez soruşurdular. O
76
zaman da demişdim, sizin qarşınızda da deyirəm ki, mən 
orada indiyə qədərki həyatımda ən yüksək m ənəvi hisslər 
keçirdim, qəlbim sevindi, ruhum şadlandı. Çünki mən 
anadan müsəlman kim i doğulmuşam, müsəlman kim i 
yaşamışam. Nəhayət, müsəlman üçün müqəddəs olan bu 
yerləri ziyarət etm ək mənim ən böyük arzum idi. İndi bu 
arzuma, bu niyyətim ə çatmışam.
Orada dua edərkən Allahdan bir arzum olmuşdur ki, 
Azərbaycanın müstəqilliyini daimi etsin, respublikamızı 
bu günkü bəlalardan xilas etsin. Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü təm in etm ək üçün bizə yardım ını 
əsirgəməsin, Azərbaycanın sərhədlərinin toxunulmaz­
lığını daim təmin etməkdə həmişə bizə köm əkçi olsun, 
Azərbaycanın müharibə vəziyyətindən çıxması, 
müharibəyə son qoyulması üçün həyata keçirdiyim iz 
tədbirlərin m üvəffəqiyyətlə başa çatmasına köm ək etsin.
Bilirsiniz ki, indi respublikamız ağır vəziyyətdədir, 
insanlarımızın həyat şəraiti çətindir, ağırdır. Ancaq 
Azərbaycanın iqtisadi, elmi, mədəni, m ənəvi potensialı 
çox böyükdür. Azərbaycan bu müharibədən, Ermənistan 
silahlı qüvvələrinin təcavüzündən xilas ola bilsə, öz 
ərazilərinin tam sahibi ola bilsə, sərhədlərinin tam hakimi 
ola bilsə, xalqımızın yaşayış tərzi qısa müddətdə xeyli 
dəyişəcəkdi. Əminəm ki, Azərbaycan xalqı öz müstəqil 
dövlətində, ölkəsində maddi və m ənəvi mənbələrindən 
bəhrələnərək firavan və xoşbəxt yaşayacaqdır. Mən
77
həmin məqsədlərə çatmaq üçün bu müqəddəs yerlərd ə  
dua etdim, arzularımı bildirdim.
O müqəddəs yerlərdə arzularımdan biri də bu oldu k i, 
vətən, torpaq yolunda, Azərbaycanın m üstəqilliyi yolunda  
şəhid olanlara Allah bir daha rəhmət eləsin. (Yerdən səslər: 
Amin) Bir arzum da bu oldu ki, şəhidlərin ailələrinə, 
qohum-əqrəbasına Allah səbr versin, onlara bundan sonra 
da edəcəyim iz köm əyin daha çox olmasına şərait yaratsın. 
(Yerdən səslər: Amin) Mənim Allahdan arzum, diləyim  bu  
oldu ki, vətən yolunda yaralanmış, xəsarət almış, ə lil 
olmuş adamların sağalmasına köm ək etsin, onların 
gələcəkdə sağlam yaşamasının təmin olunmasına yardım  
etsin. (Yerdən səslər: Amin) Mən o müqəddəs yerlərdə 
Allah-təaladan arzu etdim ki, Azərbaycan xalqını h ifz  
etsin, xalqımızın bundan sonra heç vaxt heç bir bəlaya 
düçar olmasına y o l verməsin. (Yerdən səslər: Amin) 
Azərbaycan xalqı öz ölkəsində, öz müstəqil dövlətində 
daim şən və firavan yaşaya bilsin. (Yerdən səslər: Amin) 
Güman edirəm ki, əməlisaleh olduğumuza görə bizim bu 
dualarımız, arzularımız qəbul olunacaq (Yerdən səslər: 
İnşallah) və güman edirəm ki, biz hamımız birlikdə 
Azərbaycanın bu ağır vəziyyətdən çıxmasına çalışacağıq. 
(Yerdən səslər: İnşallah)
M ən müqəddəs yerləri ziyarətdən bir neçə gün bundan 
qabaq qayıtmışam. İş yerimdən kənara ilk addımım 
buraya - Təzəpir məscidinə olub. Ziyarətdə də biz Allahın
78
birinci evində, müsəlmanların evi Kəbədə, M əkkədə, 
Mədinədə olmuşuq. Respublikamızda da mən ilk addımı 
Allah evinə, məscidə atmışam, sizin qarşınızda çıxış 
edirəm. B ir sizin qarşınızda yox, bütün Azərbaycan xalqı 
qarşısında öz fikirlərim i deyirəm ".
Heydər Əliyev azərbaycançılığımızın, elmi-dini 
maarifçiliyin və özünüdərkin əxz olunmasında tarixi 
amillərdən, xalqın qan yaddaşından istifadə olunmasını 
məqbul sayırdı.
Bir din xadimi kimi xatırlatmalıyam ki, hər bir 
hadisənin baş verməsi, gedişi və hər hansı nəticənin hasil 
olmasında Allahın istəyi, iradəsi mütləqdir. Ulu Yaradan 
insanları sınayır, onlara həyat dərsi verir, birini öz 
əməllərinə görə ucaldır, digərinə isə zülmət düçar edir. 
Bu, ariflər üçün incə mətləb, cahillər üçün əsl cəza dərsi 
olmalıdır. Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə öz 
çıxışlarında yeri gəldikcə qürur hissi ilə xatırladıb ki, 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyev "tarixin sınaqlarından 
ləyaqətlə çıxmış şəxsiyyət"dir. Bu bir daha sübut edir ki, 
Allahın nəzəri onun üstündən heç bir vaxt əsgilməmişdir 
və ilahi qüdrətin hökmüylə o, ən yüksək mərtəbələrə 
yetişmişdir.
"Mənim təsəvvürümcə, bəlkə də bu sınaqlar Heydər 
Əliyevin taleyinə ona görə yazılmışdır ki, onun böyük 
əzmini, qüdrətini və dəyanətini bir daha əyani şəkildə 
Vətənin və xalqın qarşısında sübuta yetirsin". Şübhəsiz ki, 
hörmətli Şeyximizin bu fikirlərində böyük həqiqət var.
79
İnamla deyə bilərəm ki, onun bu fikirləri bütün 
dindarlarımızın, vətəndaşlarımızın mövqeyini dolğunluğu 
ilə əks etdirir. Çünki, dahi şəxsiyyətin bütün ömrü xalqın 
gözü qarşısında olmuşdur. Biz ziyalılar, dindarlar da daim 
onunla olmuşuq, onun xalq—vətən naminə atdığı bütün 
çətin, təhlükəli, cəsarətli addımlarını alqışlamışıq, 
müdafiə etmiş və öz sahəmizdə ulu öndərin 
tövsiyyələrinin ləyaqətlə yerinə yetirilməsi üçün 
əlimizdən gələni əsirgəməmişik. İnşallah, biz bu 
yolumuza ötən çətin, keşməkeşli dövrdə olduğu kimi, yeni 
inkişaf mərhələsində də sadiq olacağıq. Çünki ümummilli 
liderimizin həyatı, fəaliyyəti hər bir azərbaycanlı üçün 
unudulmaz və xeyirlidir. Doğma Azərbaycanımız məhz 
Allahın iradəsi, ümummilli liderimizin gərgin zəhməti, 
xalqımızın mətanəti sayəsində indiki sabitlik həyatını 
yaşayır, gələcək inkişafımızın sürətli tərəqqisi üçün 
Heydər Əliyev siyasətinin layiqli davamçısı Prezident 
İlham Əliyevin uğurlu addımlarının gələcəyinə inanır.
Hörmətli Şeyximizin hələ 1993-cü ildə söylədiyi bir 
fikri də bu məqamda xatırlatmaq yerinə düşərdi. 
Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə: "Azərbaycan 
üçün böyük bir səadətdir ki, onun Prezidenti zəmanənin 
sınaqlarından keçmiş müdrik və adil bir şəxsiyyətdir, 
fədəkar və sədaqətli bir insandır. Elə bir Prezident ki, 
ölkəni və xalqı daha öyrənə-öyrənə idarə etməyəcək, 
idarə edə-edə milləti öyrədəcəkdir... özünün zəngin bilik 
və bacarığını xalqı üçün sərf edəcəkdir".
80



Fikrimcə, hörmətli Şeyximizin qeyd-şərtsiz 
bölüşdüyüm bu sözlərini tam cəsarətlə Prezident İlham 
Əliyevə də şamil etmək olar. Çünki, məhz Heydər Əliyev 
kimi dahi şəxsiyyətin layiqli davamçısı kimi İlham Əliyev 
bütün dövrlərdə, istər gənclik illərində, sovet idarəçiliyi 
dövründə, istərsə də yeni müstəqillik şəraitində Heydər 
Əliyevin həyat universitetinin ən uzunmüddətli məzunu 
olub. İlham Əliyev atasından öyrənib, dünya siyasət 
məktəblərindən öyrənib və bu gün məhz Allahın iradəsi 
ilə müstəqil Azərbaycana uğurla rəhbərlik edir. Çünki, 
müqəddəs kitabımız Qurani-Kərimdə buyrulduğu kimi: 
"Allah istədiyi şəxsə hikm ət (elm, mərifət, müdriklik) 
bəxş edər. Kim ə hikm ət bəxş edilmişsə, ona çoxlu xeyir 
(əbədi səadət) verilmişdir! Bunu ancaq ağıllı adamlar dərk 
edərlər!"("Bəqərə" surəsi, 269).
Bəşər tarixinə böyük dəyişikliklər əsri kimi daxil olan 
XX əsr Azərbaycan üçün də müstəsna əhəmiyyətli bir 
dövr oldu. Ötən əsrin əvvəlində ilk dəfə qurulan müstəqil 
dövləti, millətinə, dininə, mənəviyyatına sahib çıxan 
cümhuriyyəti təəssüf ki, qoruyub saxlamaq mümkün 
olmadı. Lakin Allah öz bəndələrini heç vaxt ümidsiz 
buraxmır. 20-ci əsrin sonunda xalqımız yenidən tarixi 
nemətə çatdı. Bu dəfə Azərbaycan xalqı müdrik oğlu, 
görkəmli dövlət xadimi Heydər Əliyevin müstəsna 
xidmətləri sayəsində müstəqil dövlətini qoruyub saxlaya 
və onu inamla inkişaf etdirməyə nail oldu. Məhz, dünya 
azərbaycanlılarının vahid lideri olan Heydər Əliyevin
81
memarlığı ilə millətin müstəqilliyi, dini mənəviyyat, 
vicdan və şəxsiyyət azadlığı əsas qanunla, Konstitusiya 
yolu ilə təsbit olundu. 1995-ci ilin noyabrın 12-də 
müstəqil Azərbaycan Respublikasının ilk demokratik 
Konstitusiyası ümumxalq səsverməsi yolu ilə qəbul 
olundu. Qanunla da Azərbaycan xalqı dünya 
sivilizasiyasının qabaqcıl hissəsinə məxsusluğunu bir 
daha əyani sübut etdi.
Burada müdrik dövlət xadimi Heydər Əliyevin 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin 10-cu ildönümü 
münasibətilə keçirilən təntənəli mərasimdə söylədiyi bir 
fikri xatırlatmaq istəyirəm. Ümummilli liderimizin 
fikrincə, böyük Üzeyir Hacıbəyovun əsrin əvvəllərində 
yazdığı əsərlər dünyaya sübut etdi ki, Azərbaycan tarixən 
Şərq adət-ənənələrini, milli dəyərlərini daşıyan bir xalq 
kimi, eyni zamanda, Şərqlə Qərbin qovuşduğu yerdə 
yerləşən bir ölkə kimi, ümumbəşəri dəyərlərin 
hamısından istifadə etmək arzusundadır və inkişaf yolu 
ilə, tərəqqi yolu ilə getmək arzusundadır. Mübaliğəsiz 
deyə bilərəm ki, bu amalları məhz ümummilli liderin özü 
gerçəkləşdirdi, müstəqil Azərbaycanın bu gününün və 
gələcəyinin qarantı ola bildi.
Tam inamla qeyd etmək istəyirəm ki, 
Konstitusiyamızın qəbulundan ötən illər ərzində 
Azərbaycan cəmiyyətində əslində daim mövcud olan 
milli-dini dözümlülük, eyni zamanda, insan hüquq və 
azadlıqları, o cümlədən də vicdan və dini etiqad azadlığı
82
beynəlxalq standartlara uyğun bərqərar edilmişdir. Əsas 
Qanunumuzun 48-ci maddəsində ("Vicdan azadlığı") 
deyilir ki, "hər bir vətəndaş vicdan azadlığı, dinə 
münasibətini müstəqil müəyyənləşdirmək, dini əqidəsini 
sərbəst ifadə etmək və yaymaq, dini mərasimlərini 
sərbəst yerinə yetirmək hüququna malikdir". İndi və elə 
gələcəkdə də hər bir vətəndaşın, ziyalının qarşısında 
duran müqəddəs vəzifə Konstitusiyamızın bu 
imkanlarından doğru-düzgün, təhrif etmədən istifadə 
etməkdir. Ümumiyyətlə, hər bir qanunu, əhalinin birgə 
yaşayışını tənzimləyən ümumi qaydaları pozmaq 
günahdır. Dinlə bağlı olduğuna görə dahi mütəfəkkirin 
Qurani-Kərimi düzgün oxumayanlara dediyi kimi:
Hər ə li f  bir xəncəri-xunrizi-burrandır sənə,
xəncəri-xunrizi-burrandan həzər qümazmısan?
Yəni "Qurani-Kərimi düz oxuyan özünə savab, səhv 
oxuyan isə günah qazanmış olur". Bu fikirləri təbii ki, 
eynilə Konstitusiyamıza da aid etmək olar. Tarixdə, son 
dövrlərdə ölkəmizin həyatında müsbət istiqamətdə baş 
verən dəyişikliklər onu göstərdi ki, Azərbaycan xalqının 
yekdil iradəsi cəmiyyətimizin tərəqqisinə xidmət edir. 
Müqəddəs Quran da həmişə mükəmməliyin, təkmilliyin 
tərəfdarıdır.
Biz həm mənəvi qanunumuzu, həm də dövləti 
qanunumuzu dərindən öyrənməli, Azərbaycanın gələcəyi 
naminə aparılan quruculuq və dövlətçilik işlərində
83
yaxından iştirak etməli, haqq olan qanunlarımızın, öz 
müqəddəs dinimizin, mənəvi dəyərlərimizin qədrini 
bilməliyik.
Bəli, Heydər Əliyev dərin əqidə sahibi idi. O, həmişə 
bir mövqedə olanları qiymətləndirirdi. Onu yaxından 
tanıyanların yəqin ki, yaxşı yadında olar. Kimsə hansısa 
bir məsələ barədə konkret fikir söyləməyəndə Heydər 
Əliyev həmişə "mövqeyini bildir" kəlməsini işlətməyi 
çox sevirdi. Bu fikirlərin təsdiqi kimi, Heydər Əliyev 
haqqında belə bir mövqedə olmaq vacibdir ki, o, 
həqiqətən ibrət götürüləsi müdrik dühadır. Mən onun 
müdrikliyi, cəsarəti haqqında daim mətbuatda çıxış 
etməyi, televiziyada, radioda onun siyasətini təbliğ etməyi 
özümə borc bilirəm. Qeyd etmək istəyirəm ki, bizim 
ailədə də Heydər Əliyevə həmişə xüsusi hüsn-rəğbət 
bəslənilib. Bunun təsdiqi kimi, qardaşım Əliağa barədə 
"AzərTAc" tərəfindən 1998-ci ilin iyunun 17-də yayılmış 
məlumatı və həmin ilin 14 iyulunda "Respublika" 
qəzetində çap olunmuş fikirlərimi olduğu kimi xatırlatmaq 
istərdim:
"Mingəçevir. Milli Qurtuluş günü münasibətilə burada 
Rusiyanın Novosibirsk şəhərində yaşayan iş adamı və 
Azərbaycan cəmiyyətinin rəhbəri Hacı Əliağa Babayevin 
şəxsi vəsaiti hesabına 500 şəhid və qaçqın ailəsinə 20 
milyon manat dəyərində ərzaq bağlamaları paylanmış, əlil 
uşaqlar və ruhi xəstələr dispanserində nahar süfrəsi
84
açılmışdır. Həmyerlimiz bu xeyirxah hərəkəti ilə 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin hakimiyyətə 
qayıdış gününə öz ehtiramını bildirmişdir.
AzərTAc-ın müxbiri öyrənmişdir ki, Hacı Əliağa 
Babayevin təşəbbüsü ilə Novosibirskdə Azərbaycan 
Prezidenti Heydər Əliyevin doğum gününün 75 illiyinə, 
hakimiyyətə qayıdışının 5-ci və Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin 80-ci ildönümlərinə həsr olunmuş 
tədbirlər keçirilmişdir. Bu toplantılarda iştirak edən 
azərbaycanlılar dövlətimizin başçısının apardığı daxili və 
xarici siyasəti ürəkdən bəyəndiklərini bildirmiş, 
Prezidentin ünvanına təbrik teleqramları göndərmişlər.
AzərTAc".
"Respublika" qəzetində isə (1998-ci il 14 iyul nömrəsi) 
verdiyim müsahibədən çap olunmuş parçalar mənim 
Heydər Əliyev dühası barədə mətbuatda gedən 
fikirlərimin cəmi bir epizodudur. Hələ o vaxt qürurla 
deyirdim:
"Mən Heydər Əliyev şəxsiyyətinin pərəstişkarıyam. 
Özüm və Həcc ziyarətində olmuş ailəmiz üçün böyük fəxr 
sayıram ki, Allah-Taala bizə xalqımızın yetirdiyi ən böyük 
şəxsiyyət olan cənab Heydər Əliyevin adma belə bir 
ibadətgah ucaltmaq səadəti nəsib eləyib. Beş il əvvəl öz 
varlığının "olum ya ölüm" məqamını yaşayan ölkəmiz, 
xalqımız üçün Tanrı Heydər Əliyevi xilaskar göndərdi. O 
kişinin hakimiyyətə ikinci qayıdışı milli Qurtuluşumuzun, 
işıqlı sabahımızın təməlini qoydu.
85
Doğma şəhorimizin 300 ən igid, qeyrətli övladı şəhid 
olub. Onların, demək olar, hamısını əllərimlə torpağa 
tapşırmışam. Hər dəfə də elə bil ən əziz, doğma adamımı 
dəfn etmişəm. Şükür Allaha, dörd ildir ana-bacı, ata- 
qardaş gözlərinin yaşı quruyub. Gecə-gündüz a tə ş  
səslərindən, qumbara partlayışından evdə oturmaq 
mümkün deyildi. Sərbəst küçədə gəzmək qorxulu idi. İndi 
sabitlikdir. Hər kəs bilir ki, pis əməlinin cəzasını 
alacaqdır.
Hamısı, Allahın köməkliyi ilə, o kişinin fəaliyyəti ilə  
bağlıdır. Beş il əvvəl niyyət eləyib, şəhər dindarları ilə 
məsləhətləşib bu Allah evinin inşasına başladıq. 
Möhtərəm Şeyximizin xeyir-duası, maddi və mənəvi 
dəstəyi, Rusiyada yaşayan qardaşlarımın, habelə 
Mingəçevirin xeyirxah insanlarının maddi və mənəvi 
köməyi sayəsində bu Allah evi tikilib ərsəyə gəldi. Şükür 
ki, artıq "Heydər" məscidimiz hazırdır. Bir dəfəyə 1500 
adamın namaz qıla biləcəyi qoşa minarəli məscid Şərq 
memarlığının ən yaxşı ənənələrini özündə birləşdirir. Onu 
da deyim ki, Rusiyada yaşayan qardaşım, iş adamı Hacı 
Əlağa da Novosibirskdə Azərbaycançılığımızın qorunması, 
təbliği, milli-mənəvi dəyərlərimizin yaşanması 
istiqamətində konkret işlər görür. Orada Azərbaycan 
lobbisi yaradıb.
İnşallah, 11 oktyabrda ölkə başçımızın yenidən 
Azərbaycan Prezidenti seçilməsindən sonra təntənəli 
açılış mərasimi keçirəcəyik. Doğma şəhərimiz
86
Mincəçevirin 50 yaşı bu il tamam olur. "Heydər" məscidi 
şəhərin 50 illiyinə də ən layiqli hədiyyə olacaqdır. Mən 
bu təşəbbüsümüzü bəyənib, alqışlayıb, iki dəfə 
Mingəçevirə təşrif gətirib “Heydər” məscidinin inşasına 
öz xeyir-duasını, məsləhətlərini vermiş, həmişə də mənə 
bu xeyirxah işin başa çatdırılmasında mənəvi, maddi 
yardımçı olmuş dini rəhbərimiz Şeyxülislam Hacı 
Allahşükür Paşazadə həzrətlərinə öz dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm.
Bu günlərdə Peyğəmbər Salavatullahın Mövludu günü 
münasibətilə Şirvan və Qarabağ bölgəsi ağsaqqallarının, 
seyid və din xadimlərinin iştirakı ilə "Heydər" məscidində 
xalqıma etdiyim müraciətdə dediklərimi bir də təkrar 
etmək istəyirəm.
Allah-taala mənim xalqıma Heydər Əliyev kimi dərin 
zəkalı, təmiz imanlı, bütün qəlbi ilə göydə Allaha, yerdə 
öz xalqına bağlı bir dövlət xadimi, siyasətçi, diplomat 
bəxş edib. Onun qədir-qiymətini bilməliyik, onu istər iç, 
istər kənar düşmənlərdən qorumalıyıq. Dindarlar özlərini 
son beş ildəki kimi heç vaxt azad, sərbəst, Tanrı dərgahına 
yaxın hiss etməyiblər. Dinimizin hərtərəfli inkişafı, 
millətimizin bir milyardlıq İslam dünyasında öz layiqli 
yerini tutması Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Allah-taala 
Heydər Əliyevi müsəlman dünyasına sonadək versin, onu 
bütün bəlalardan qorusun, İlahi amin!"
87
Fikrimi Əli Tudənin
"Xalq dastandır, şəxsiyyət o dastanın varağı,
Xalq zirvədir, şəxsiyyət o zirvənin bayrağı". 
sözləri ilə davam etdirərək qeyd etmək istəyirəm ki, bu 
gün o böyük şəxsiyyət haqqında hələ neçə ilə əvvəl 
gəldiyim qənaəti daha da möhkəmləndirərək, onları bir 
qədər də qüvvətləndirmək imkanına malik olduğuma görə 
özümü xoşbəxt sayıram.
Dahilər ona görə belə adlanırlar ki, onlardan bütün 
nəsillər nümunə götürür. Nəinki azərbaycanlılar, bütün 
dünya xalqları Heydər Əliyevdən nümunə götürürlər. O 
elə bir şəxsiyyətdir ki, onun yoxluğunu, eyni zamanda, 
varlığını həmişə hiss edəcəyik. Yəni elə insan var ki, 
fiziki ömrü bitdikdən sonra, mənəvi ömrü çox qısa olur. 
Ancaq, ümummilli lider Heydər Əliyevin fiziki ömrünü 
onun mənəvi ömrü yüz dəfələrlə üstələyib. Onun 
ideyaları həmişə yaşardır və Azərbaycan xalqı da bu 
ideyalar üzərində gələcək yaşam tərzini quracaq, inkişaf 
edəcək.
88
Azərbaycançılığın qorunmasında 
və inkişafında İslam amili
89
Təxminən 185 il öncə Qafqazda Şeyxülislam və Müfti 
vəzifələri təsis olunub. Həmin dövrə qədər İslam dininin 
Azərbaycanın həyatında yeri və rolu məsələsi ayrı mövzu 
olduğuna görə mən burada bu məsələlərə toxunmuram. 
Lakin müasir dövrdə, yəni XX əsrin 20-ci illərindən 
başlayaraq xalqımızın totalitar rejimin, sovet 
imperiyasının tərkibində olduğu bir dövrdə 
Azərbaycançılığın qorunması, yaşaması və gələcək nəsil 
üçün inkişaf etdirilməsində dinimizin tarixi missiya 
həyata keçirdiyini xüsusi qeyd etmək istəyirəm.
Ateizmin və dinə qarşı müxtəlif ideoloji cərəyanların 
tüğyan etdiyi dövrdə müqəddəs islam dini Azərbaycanda 
milli koloriti, milli özünəməxsusluğu insanlarımızın 
ruhuna hopmuş bir əbədiyaşar ideologiya kimi qoruyub 
saxladı. 1918-ci ildə Azərbaycan Xalq cümhuriyyəti 
yarananda və 23 ay yaşadığı dövrdə həyatımızın bütün 
digər sahələri kimi ictimai-siyasi həyatda din 
əhəmiyyətli, nəhəng güvvə kimi azərbaycançılığın və 
maarifçiliyin əsas mərkəzi istiqamətlərindən birini təşkil 
edirdi. 1991-ci ildə Azərbaycan yenidən dövlət 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra, dinin xalq, vətən, 
millət qarşısında tarixi rolu, xidmətləri, ölkədə gedən 
proseslərdə fəal iştirakı daha qabarıq biruzə çıxdı. Əslində 
bu milli dirçəliş, dinin rolunun artması ilə müşayiət 
olunurdu. Keçmiş totalitar rejim dövründə milli 
özünəməxsusluğu qoruyan ən vacib amillərdən olan 
dinimiz yeni şəraitdə Azərbaycan dövlətinin həyatının 
mühüm atributlarının fəal bir hissəsinə çevrildi. Yeni
91
tarixi şəraitdə dinin azərbaycançılığı, milli-mənəvi 
dəyərləri, maarifçiliyi və özünüdərki inkişaf etdirmək 
kimi tarixi missiyası başlandı. Azərbaycan dövlətçiliyinin 
bərpasında aşkar-gizli təsiri olan dinimiz ümummilli lider 
Heydər Əliyevin müdrik siyasəti nəticəsində daha 
səmərəli fəaliyyət mərhələsinə qədəm qoydu.
Heydər Əliyevin başladığı və indi də davam etdirilən 
siyasəti isə, öz növbəsində, müstəqil respublikamızın 
dirçəlməsinə, inkişafına və yeni-yeni uğurların əldə 
edilməsinə təkan verir. Ölkəmizdə baş verən qlobal 
proseslər, inkişaf və milli özünüdərk amilinin güclənməsi 
isə bizdə inam yaradır ki, yaxın gələcəkdə Azərbaycan 
nəinki Şərqdə, həm də Qərbdə rəqabətə davamlı bir 
dövlətə çevriləcək.
Böyük öndər vaxtında hiss etmişdi ki, çağdaş dünyada 
gedən bütün qlobal proseslərdə planetin sivil bir ölkəsi 
olaraq Azərbaycan bu və digər formada iştirak etməsə, 
yaxın gələcəkdə bir millət kimi yer üzündə sürətli və 
irimiqyaslı dəyişiklər fonunda silinmə təhlükəsi ilə üzləşə 
bilər. Xeyli müddətdir ki, ölkəmiz antiterror koalisiyasının 
üzvü kimi beynəlxalq miqyasda ən təhlükəli bəlaya 
çevrilən terrorizmə qarşı mübarizənin fəal iştirakçısıdır. 
Milli və bəşəri dəyərləri daim yüksək tutmaqla ümid 
edirik ki, Qarabağ münaqişəsi də yaxın gələcəkdə 
ədalətlə, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll 
olunacaq. Təbii ki, həm də məhz bu problem ölkəmizin 
beynəlxalq aləmdə gedən ən son hadisələrdə fəal 
iştirakını zəruri edir.
92
Qeyd etdiyim kimi, milli tariximizin Heydər Əliyev 
mərhələsi müstəqil Azərbaycanımızın intibahına təkan 
verən ən şanlı səhifələrdəndir. Xalqımız, xüsusən də 
Heydər Əliyev ideyalarını yaşadan yeni nəsil bunu heç 
vaxt unutmur. Çünki, son yüzilliyin keşməkeşli yaşantıları 
Heydər Əliyevin prinsipial siyasi xəttinin, reallıqlara 
söykənən addımlarının düzgünlüyünü aydın dərk etməyə 
imkan verir. Eyni zamanda, bu dahi şəxsiyyətin bütün 
çıxış və fikirlərində onun milli-mənəvi dəyərlərin rolunu 
xüsusi nəzərə aldığının da şahidi oluruq.
Heç kəsə sirr deyil ki, ötən əsrin, yəni XX əsrin 90-cı 
illərinə qədər, bir sözlə Azərbaycan Xalq 
cümhuriyyətinin süqutundan sonrakı təxminən 70 ildə 
məhz din və ədəbiyyatımız, yaradıcı həyatımız 
Azərbaycan xalqını labüd məhvdən, milli özünüdərkdən 
uzaq düşməkdən, yadlaşmaqdan, assimilyasiya kimi 
fəlakətlərdən xilas etdi. Milləti, xalqı, sözün həqiqi 
anlamında, qoruyan mənəvi-maarifçilik amili oldu. Bunun 
da əsasını, şübhəsiz ki, ədəbiyyatımızla yanaşı xalqın 
öz keçmişinə, adət-ənənəsinə, m ənəvi varlığına 
qayıdış istəyi təşkil edir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
azərbaycançılığın, maarifçiliyin və milli özünüdərkin 
mərkəzində din, ədəbiyyat və digər faktorlarla yanaşı 
rəhbər anlayışı da xüsusi mövqe tutur. Fikrimi Qafqaz 
müsəlmanlarının XI qurultayında möhtərəm Şeyximiz 
Hacı Allahşükür Paşazadənin sözləri ilə əsaslandırmaq 
istəyirəm. "Bu bir həqiqətdir ki, hər bir dövlətin durumu 
bilavasitə onun başçısının şəxsiyyətindən, rəhbərlik
93
keyfiyyətlərindən asılıdır. Bunun ən bariz nümunəsini 
Azərbaycan Prezidentinin timsalında görmək olar. 
Azərbaycanın çoxəsrlik tarixi boyunca Heydər Əliyev 
qədər dövlətimizin inkişafı, xalqımızın arzu və amalları 
uğrunda ardıcıl və məqsədyönlü mübarizə aparan, dini- 
mənəvi dəyərlərə, tariximizə qayğı ilə yanaşan dövlət 
başçımız olmamışdır". Şübhəsiz ki, hörmətli Şeyxin bu 
fikirləri real faktlardan, əməli işlərdən qaynaqlanaraq 
meydana çıxan sözlərdir. Bu, əslində Azərbaycandakı hər 
bir din adamının duyğularının ifadəsi idi ki, bu ifadə də 
ölkədə keçirilən prezident seçkilərində ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevin 2 dəfə dövlət başçısı 
seçilməsinə, sonra isə bu siyasi kursun layiqli davamçısı 
İlham Əliyevin Prezident seçilməsi üçün dindarlarımızın 
da öz səsini verməsi ilə bir daha sübut olundu. Mən 1993- 
cü və 1998-ci illərdə prezident seçkilərində olduğu kimi, 
2003-cü ilin prezident seçkilərində Heydər Əliyev və 
İlham Əliyev siyasi kursunun təntənəsi üçün bir din 
xadimi kimi öz imkanlarımdan, nüfuzumdan istifadə 
edərək, Şirvan bölgəsinin əksər rayonlarında, sözün 
həqiqi mənasında, həm qəlbən, həm də özümün və 
ailəmizin bütün imkanlarından istifadə edərək 
Prezidentimizə ictimai vəkil kimi onun təbliğat 
kampaniyasında yaxından iştirak edirdim. Məhz İlham 
Əliyevin Azərbaycanımızın gələcəyi və milli-mənəvi 
dəyərlərimiz üçün etibarlı təminatçı olduğuna dərindən 
inanırdım və fəxrlə deyə bilərəm ki, həmin inamımı 
dindarlarımıza, ağsaqqalarımıza, ən müxtəlif insanlara
94
çatdırdığıma görə bu gün qürur hissi keçirirəm. Məhz elə 
bu inam, bu əqidə idi ki, prezidentliyə namizəd İlham 
Əliyevin Bakı kəndlərinin ağsaqqalları, din xadimləri ilə 
görüşünü hələ seçkilərdən qabaq mənim "ilham Ə liyevi 
artıq qəlblərdə Prezident seçm işik, seçk i günü  bunu 
ya ln ız form al olaraq təsd iq ləyəcəyik"  fikirini xüsusi 
qürur hissi ilə diqqətə çatdırmağım elə oradaca din 
xadimlərimiz tərəfindən alqışlarla qarşılanmışdı. Çünki, 
mənim həmin görüşdə söylədiklərimin real olacağına öz 
şəxsi mülahizələrim nəticəsində inanırdım.
Seçkiqabağı Mingəçevirdə Bakı İslam Universitetinin 
filialında bölgə dindarları, ağsaqqalları üçün keçirdiyimiz 
seminarlar və digər kütləvi tədbirlərdə, eləcə də Şirvan 
bölgəsinin digər rayonlarında ictimaiyyətlə çoxsaylı 
görüşlərimizdə ağsaqqallarla, din xadimlərimizlə 
söhbətlərdə xalqın ümummilli liderimizin siyasi xəttinə 
və onun layiqli davamçısının məhz İlham Əliyevin 
olacağına əminlik hissi bizim inamımızı daha da artırırdı. 
Çünki xalq məhz Heydər Əliyevin müstəqil Azərbaycana 
rəhbərliyi dövründə azərbaycançılığımızın, milli-mənəvi 
dəyərlərimizin qorunması və inkişafında kəmiyyət 
irəliləyişi ilə yanaşı ciddi keyfiyyət irəliləyişin də şahidi 
olmuşdu. Bu dəyişiklik həyatımızın bütün sahələri ilə 
yanaşı milli-mənəvi anlamda da aydın hiss olunurdu. 
Təsadüfi deyil ki, Qafqaz müsəlmanlarının X qurultayı ilə 
XI qurultayı arasında bu inkişaf dinamikasını Qafqaz 
Müsəlmanları İdarəsinin sədri, Şeyxülislam Hacı 
Allahşükür Paşazadə belə ifadə etmişdi:
95
"Əgər biz ötən qurultayda yeni məscidlərin açılmasını, 
dini təhsilin inkişafını, müqəddəs yerlərə ziyarətlərin 
genişləndiyini iftixarla qeyd etmişdiksə, bu gün tam 
qətiyyətlə deyə bilərik ki, dini həyatımızda hiss ediləcək 
keyfiyyət dəyişikliyi baş verir. Dini maarifçilik işi 
güclənmişdir. Bakı İslam Universiteti və Bakı Dövlət 
Universitetinin ilahiyyat fakültəsi ali dini təhsil 
proqramları üzrə yüksək ixtisaslı kadrlar hazırlayırlar. 
Hazırda, hər iki təhsil ocağında uzaq xaricdən və Şimali 
Qafqaz respublikalarından tələblərin qəbulu üçün hər cür 
şərait yaradılmışdır. Ayrı-ayrı mədrəsələrin və Quran 
kurslarının fəaliyyətində müəyyən naqislik nəzərə çarpsa 
da, bütövlükdə ibtidai və orta dini təhsil problemi də həll 
edilmiş sayıla bilər. Bu günkü gənc nəsil öz əqidə 
seçimini müstəqil və şüurlu surətdə edə bilir. Məscidlərdə 
oxunan xütbələrin səviyyəsi yüksəlmişdir. Dini kadrların 
seçilməsi və yerləşdirilməsinə diqqət artırılmışdır. Amma 
bununla kifayətlənmək olmaz və bu istiqamətdə hələ çox 
iş görülməlidir.
Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, xeyli müddətdir ki, 
dini missionerlik ciddi problemə çevrilmişdir. Bu gün elə 
dini icmalarla rastlaşırsan ki, heç bir Avropa ölkəsində bu 
cür icmaların öz dağıdıcı mövqelərini təbliğ etməsinə 
icazə verməzdilər. Bəzən bizdə bunu tolerantlıq 
nümunəsi kimi qələmə vermək, daha doğrüsü bu amillə 
öz dağıdıcı niyyətlərini pərdələmək istəyənlər də tapılır. 
Lakin deməliyik ki, tolerantlığın da müəyyən hüdudları və 
meyarları vardır. Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi öz 
tərəfindən belə missionerliyə qarşı ən təsirli mübarizə 
yolunu dini maarifçiliyin gücləndirilməsində görür".
96
Heydər Əliyev dövründə Azərbaycanda dini 
maarifçilik sahəsində görülmüş böyük işlər sırasında 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin nəzdində Elmi-Dini 
Şuranın yaradılması oldu. 1998-ci ildən fəaliyyətə 
başlamış bu şuraya görkəmli elm xadimi, tanınmış 
ilahiyyətçi alim Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
müxbir üzvü, filologiya elmləri doktoru, professor Vasim 
Məmmədəliyev başçılıq edir. Möhtərəm Şeyxülislamımız 
Allahşükür Paşazadənin təşəbbüsü ilə yaradılmış Elmi- 
Dini Şuranın fəaliyyətinə Heydər Əliyev həzrətləri xeyir- 
dua vermişdi ki, bu da mərhum Prezidentimizin dinə 
bəslədiyi böyük qayğı və ehtiramın, diqqət və himayənin 
bariz nümunəsi idi. Görkəmli alimlər, elm və din 
xadimlərinin bir araya gəldiyi bu mötəbər qurum müstəqil 
dövlətimizdə İslam dininin öz layiqli yerini tutması, dini- 
mənəvi dəyərlərin təbliği və təşviqi, din sahəsində elmi 
əsaslarla bir sıra layihələrin gerçəkləşdirilməsi, sanballı 
elmi əsərlərin işıq üzü görməsi üçün var-qüvvə ilə çalışır.
Heydər Əliyevin dinin elmi cəhətdən öyrədilməsinə 
olan qayğısını, onun vaxtilə orta məktəblərin yuxarı 
siniflərində müqəddəs dinimizin tarixinin öyrədilməsi ilə 
bağlı təkliflə çıxış etməsi bir daha sübut edir. O, ürəkdən 
istəyirdi ki, azərbaycanlı gənclər müqəddəs dinimizin 
əsaslarını, fəlsəfəsini, moram və tövsiyyələrini dərindən, 
elmi əsaslarla öyrənsinlər. 1988-ci ildə Qafqaz 
Müsəlmanları İdarəsi nəzdində təsis olunmuş mədrəsənin 
bazasında 1991-ci ildə yaradılmış Bakı İslam İnstitutu 
(yeri gəlmişkən, mən özüm həmin institutun ilk 
məzunlarındanam - X.B.) Heydər Əliyevin dövründə
97
Universitet statusu aldı ki, bu gün Qafqaz üçün ali təhsilli 
dini mütəxəssislər hazırlayan yeganə ali təhsil ocağı kimi 
uğurla fəaliyyət göstərir.
Bundan əlavə, həmin universitetin bölgələrdə də 
filiallarının fəaliyyətə başlaması möhtərəm dövlət 
başçımız tərəfindən alqışlanmışdır. Məsələn, Bakı İslam 
universitetinin Mingəçevir filialının açılış mərasimində 
şəxsən iştirak etmiş Heydər Əliyev söylədiyi nitqində bu 
hadisənin olduqca böyük önəm kəsb etdiyini dinə 
qayıdışın reallığa çevrildiyi şəraitdə İslam dini 
təsisatlarının, müsəlman ruhaniliyinin üzərinə böyük 
məsuliyyət düşdüyünü vurğulamış, onların həyatda, 
dövlətçilik ənənələrinin yaranmasında, mənəvi
təkamülümüzdəki rolu barədə qiymətli fikirlərini 
söyləmişdir. Mingəçevir filialının tələbələri ilə səmimi 
görüşən möhtərəm Prezident onlara xeyir-dua vermiş, 
təhsildə müvəffəqiyyətlər arzulamışdır.
Din-dövlət münasibətlərinin düzgün tənzimlənməsi, 
etiqad azadlığının tam təmin edilməsi üçün zəruri 
qanunvericilik təməli yaradılmışdır. Hörmətli Şeyximiz 
çox haqlı olaraq qeyd edir ki, "Azərbaycan
Respublikasının Prezidenti cənab Heydər Əliyevin 
köməyi və dəstəyi sayəsində "Dini etiqad azadlığı 
haqqında" qanuna müəyyən dəyişikliklər və əlavələr 
edildikdən sonra onun işləmə əmsalı xeyli artmışdır. 
Lakin şübhə yoxdur ki, mövcud qanunvericilikdə 
müəyyən boşluqlar da vardır".
Ortaya çıxan problemləri həll etmək üçün Qafqazın 
bütün guşələrini təmsil edən Qazılar Şurası fəal iş aparır. 
Əlamətdar haldır ki, Qazılar Şurasının fətvaları insanlar
98
tərəfindən getdikcə daha böyük rəğbət və hörmətlə 
qarşılanır, mənəvi həyatımızın daha da zənginləşməsinə 
xidmət edir.
İslam dininin Azərbaycanın həyatında rolunu hələ 
1993-cü ildə sentyabrın 5-də ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyev Həzrəti Peyğəmbərimizin (s) mövludu günü 
münasibətilə Təzəpir məscidində çıxışı zamanı aydın 
ifadə etmişdi. "Bizim dinimiz mütərəqqi dindir. Əsrlər 
boyu İslam dini özünün mütərəqqi olduğunu və eyni 
zamanda, İslam dininə itaət edən adamların hamısına 
özünün nə qədər tərəqqipərvər və nə qədər dünyəvi 
əhəm iyyətli olduğunu sübut edir, müsəlmanlara daimi 
xoşbəxtlik  bəxş edir. B izim  dinim iz müsəlmanları 
həyatlarında rast gəldiyi çətinliklərdən xilas etməyə, 
düşmənlərə qarşı mübarizədə qalib gəlm əyə və özlərini, 
öz ölkələrini, öz dinini, öz m əsləkini qoruyub saxlamağa 
həm işə yardım etmişdir. Heç şübhə yoxdur ki, İslam dini 
indiyə qədər olan tarixində dünyaya nümayiş etdirdiyi 
əzəm ətini, qüdrətini bundan sonra daha da gücləndirəcək 
və bütün İslam dininə itaət edən admlarm hamısını 
xoşbəxtliyə, səadətə gətirib çıxaracaqdır".
Azərbaycanın ümummilli lideri haqlı olaraq etiraf 
edirdi ki, "Azərbaycan xalqı uzun müddət öz dinindən 
məhrum olmuşdu. Bu, əlbəttə, bizim üçün acınacaqlı bir 
haldır. Ancaq bu nə sizdən, nə də məndən asılı idi. Ola 
bilər ki, bu АИаһт işidir. Və bu da bir imtahandır ki, 
görsünlər insan öz dinindən məhrum olandan sonra nə 
bəlalara düşür və öz dininə qayıdandan sonra nə qədər 
xoşbəxtlik əldə edir.
İndi Azərbaycanda bizim dinimiz - İslam dini hər yerdə
99
bərpa olunubdur, onun azad inkişaf etm əsi üçün, hər b ir  
insanın öz daxili aləminə uyğun olaraq dinə ö z  
m ünasibətini bildirm əsi üçün və Qurani-Kərimin 
ehkamlanndan, Ulu Peyğəmbərimizin (s) qoyduğu yoldan  
səm ərəli istifadə etm ək üçün artıq imkanlar yaranıb. Və 
bu son dövrdə Azərbaycanda din azadlığı əldə edildikdən  
sonra qısa bir müddətdə hətta bu dini unutmuş adamlar 
belə bu dinin - İslam dininin, öz millətinin dininin həya t 
üçün nə qədər əhəm iyyətli olduğunu dərk etdilər.
B iz bir dövlət kim i İslam dininin son dövrdə geniş və  
çox sürətlə inkişaf etməsini bəyənirik və bundan sonra da 
Azərbaycan Respublikasında, m üstəqil Azərbaycanda h ər  
bir insanın sərbəst olaraq öz dini adət-ənənələrinə x idm ət 
və onlardan istifadə etm əsinə bütün im kanları 
yaradacağıq. N əinki imkanlar yaradacağıq, b iz İslam  
dininin inkişafı üçün dövlət tərəfindən lazımi tədbirlərin 
hamısını görəcəyik, çünki biz yaxşı bilirik ki, İslam  
Azərbaycan xalqının, bütün İslam aləminə mənsub olan 
insanların, məxluqun ən yüksək m ənəviyyat mənbəyidir.
Bəli, Peyğəmbərimiz (s) M əhmməd Əleyhis-salamdan 
bizə yadigar qalan və bizə bəxş edilən bu din əsrlər boyu 
müsəlmanları yaşadıb, onların həyatında böyük xarüqələr 
yaratmağa köm ək edib və güman edirik ki, bundan sonra 
da köm ək edəcək".
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin o vaxt, yəni 
Azərbaycanda 2-ci dəfə hakimiyyətə gəldiyi ilk aylarda - 
1993-cü il sentyabrın 5-də Təzəpir məscidində söylədiyi 
bu fikirlər, hesab edirəm ki, hələ uzun illər hər bir 
azərbaycanlı, o cümlədən dövlət xadimi və dindar üçün 
də hədəf, əsas istiqamət olacaq: "Biz öz İslam dinimizi
100
qoruyub saxlayaraq, bizim dinimizə, əxlaqımıza, 
mənəviyyatımıza təcavüzlərin qarşısını alaraq heç bir 
başqa millətə, heç bir başqa dinə təcavüz etməyəcəyik. 
Hər bir millətə mənsub olan insana, hər dinə hörmətlə 
yanaşmışıq və yanaşacağıq. Bu, Allahın əmridir, bu bizim  
Ulu Peyğəmbərimiz M əhəm m əd Əleyhissalamm bizə 
tövsiyəsidir. Ona görə də Azərbaycan xalqının bu ağır 
dövrdə birləşməsi İslam dininin böyük m ənəvi dəyərlərinə 
söykənir və ümidvaram ki, bizim dindarlarımız, bizim din 
aləmində fəaliyyət göstərən şəxslərim iz Azərbaycanın 
bütün vətəndaşlarında İslamın buyurduğu yolla gedərək 
Vətənini qorumaq əzmi, qəhrəmanlıq əzmi, 
vətənpərvərlik əzm i tərbiyə etməlidirlər".
1994-cü ildə avqustun 26-da Mövlud bayramı 
münasibəti ilə Bakıda Təzəpir məscidində ümummilli 
liderimizin çıxışının daha bir məqamını xatırlayıram. Bu 
onun nə qədər ülvi amallara, mənəvi zənginliyə, saflığa 
malik olduğunu bir daha biruzə verirdi. Azərbaycan 
rəhbəri bildirirdi ki, "insanların həmişə düz yolla, təm iz 
m ənəviyyat yo lu  Hə getm əsinə çalışmaq lazımdır. Ona 
görə də hamınız bir olun. Aranı qarışdırmaq istəyən, 
respublikanın bu ağır vəziyyətində çirkin məqsədlərini 
həyata keçirm ək istəyən qrupların, şəxslərin qarşısı 
alınmalıdır. Əminəm ki, din xadimlərimiz, Allaha inanan, 
İslama sadiq olan adamlar m əhz bu yolla gedəcəklər. Mən 
sizə inanıram, güvənirəm və arxalanıram". Ümummilli 
liderimiz daha sonra xatırladırdı ki, "bilməlisiniz ki, 
prezident kimi mən müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyinin 
möhkəmlənməsi üçün bundan sonra da əlimdən gələni
101
edəcək, dövlətçiliyimizi, müstəqilliyimizi qorumaq üçün 
bütün tədbirləri görəcəyəm. Azərbaycanın dövlətçiliyinə, 
müstəqilliyinə xəyanət etmək istəyən hər bir şəxs Allah- 
təalanın əmri ilə lazımi cəzasını alacaqdır. Bu müqəddəs 
vəzifələri yerinə yetirməkdə mən sizə, bütün Azərbaycan 
xalqına, respublikamızdakı müsəlmanlara güvənirəm və  
əminəm ki, qarşımızda duran vəzifələri layiqincə yerinə 
yetirəcəyik.
İslam dini başqa dinlərə qarşı heç vaxt düşm ən 
olmamışdır. Çünki bu dinlərin hamısı Allahdan gəlir. 
Azərbaycanda da müsəlmanlarla yanaşı, başqa dinlərə 
etiqad edən adamlar da yaşayır. Onlar da Azərbaycanın 
bərabərhüquqlu vətəndaşlarıdır. Çalışmalıyıq ki, dini, 
milli mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, Azərbaycanın 
bütün vətəndaşları eynihüquqlu olsunlar və onların 
hamısının birliyini, vəhdətini təşkil edək. Bu da Allah- 
təalanın buyurduğu, bizim yolumuzdur".
1998-ci ildə Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyev 
Bakıda keçirilən "Müasirlik və dini-mənəvi dəyərlər" 
mövzusunda beynəlxalq konfransda və Qafqaz 
müsəlmanlarının X qurultayında tarixi nitqində dinin 
həyatda yerini və real qüvvəsini haqlı olaraq belə 
xarakterizə etmişdi:
"Məlumdur ki, bütün dinlər dünyada yüksək 
mənəviyyatı təbliğ edirlər. O da məlumdur ki, bəşər 
tarixində insanlar öz şüurunu, adət-ənənələrini və 
cəmiyyətlərdə yaranan qanun-qaydaları əsasən dini 
dəyərlərdən, dinin insanlara bəxş etdiyi keyfiyyətlərdən 
.götürüblər.
102
Bu gün biz keçmiş tariximizə baxaraq böyük 
məmnuniyyətlə qeyd etməliyik ki, din çoxminillik bəşər 
tarixində həmişə müstəsna, böyük rol oynamışdır və 
insanlara həmişə səadət, sülh və əmin-amanlıq 
gətirmişdir. İslam dini yüksək mənəvi dəyərlərə malik 
olan bir dindir. İslam dininin bəşər mədəniyyətinə, bəşər 
sivilizasiyasına verdiyi töhfələr və xüsusən mənəvi 
dəyərlər əvəzsizdir, misilsizdir. Biz müsəlmanlar fəxr 
edirik ki, mənsub olduğumuz İslam dini dünyanın böyük 
bir hissəsini əhatə edir və bəşər tarixi boyu insanların 
mənəvi cəhətdən yüksəlməsinə və dünyada inkişafa, 
sülhün, əmin-amanlığın yaranmasına həmişə xidmət 
etmişdir. Ona görə də mən inanıram ki, bu gün burada işə 
başlayan beynəlxalq konfrans İslam dininin mənəvi 
dəyərlərindən müasir həyatda səmərəli istifadə olunması 
üçün müvafiq tövsiyələr irəli sürəcək və beləliklə, biz 
ölkəmizin və buraya toplaşan nümayəndələrin ölkələrinin 
həyatında olan çətinliklərin, problemlərin həll edilməsinə 
nail ola biləcəyik.
Bu konfransın, xüsusən, keçmişdə Sovetlər İttifaqına 
mənsub olan, indi müstəqil dövlət kimi yaşayan ölkələr, 
dövlətlər üçün çox böyük əhəmiyyəti vardır. Çünki 
məlumdur ki, biz 70 il kommunist ideologiyası altında 
tərbiyələnərək dinimizdən və dinin bizə bəxş etdiyi 
mənəvi dəyərlərdən məhrum olmuşduq. Kommunist 
ideologiyasının bəşəriyyətə vurduğu zərbələrdən ən 
böyüyü 70 il müddətində dinə qarşı aparılmış təbliğat və 
xüsusən dinin qadağan olunması və dinin təhrif edilməsi 
olmuşdur. Ancaq, eyni zamanda, bu tarix onu da göstərir 
ki, din və o cümlədən bizim mənsub olduğumuz İslam
103
dini o qədər qüdrətə malikdir ki, o qədər gücə malikdir ki, 
heç bir ideologiya, heç bir hakimiyyət, heç bir hökmdar 
onunla bacara bilməz və 70 illik tarix də göstərdi ki, bunu 
bacara bilmədi.
Doğrudur, kilsələri, məscidləri, partlatdılar, dağıtdılar, 
dinin əleyhinə müntəzəm təbliğatlar apardılar. O dövrdə 
doğulmuş, həyata atılmış insanlar bəzən dinin nə 
olduğunu da bilmədilər və onlara təsir gücü xüsusən artıq 
oldu. Amma bunlara baxmayaraq insanlar, o cümlədən 
müsəlmanlar dini öz qəlblərində yaşatdılar. Hər bir 
ailədə, hər bir evdə, hər bir ocaqda din yaşadı və dinin 
insanlara bəxş etdiyi adət və ənənələr, qanun və qaydalar 
yaşadı və onlar o hakimiyyət dövründə tətbiq edilən 
qanunlardan və yeni yaranan adət-ənənələrdən hətta 
güclü oldu. Çünki din və xüsusən bizim İslam dini 
çoxəsrlik tarixi boyu özündə elə gözəl xüsusiyyətlər 
formalaşdırmışdır ki, bizim üçün müqəddəs olan Qurani- 
Kərim, Həzrəti Məhəmməd Peyğəmbərin (s) 
müsəlmanlara göstərdiyi yol və verdiyi tövsiyələr 
insanların daxili mənəviyyatına o qədər uyğun olmuşdur 
ki, insanlar üçün o qədər faydalı olmuşdur və insanların 
həyatında o qədər müsbət rol oynamışdır, insanları o 
qədər səadətə çatdırmışdır ki, bu adət-ənənələr, bu dini 
qanun-qaydalar nəsildən-nəslə yaşamış və heç bir 
məhdudiyyət bunun qarşısını ala bilməmişdir" deyən 
ümummilli liderimiz tövsiyyə edirdi ki, "müasirlik və 
dini-mənəvi dəyərlər" - bir-biri ilə bağlanmalıdır. Dini- 
mənəvi dəyərlərdən biz müasir həyatımızın daha da 
genişlənməsi və inkişaf etməsi üçün istifadə etməliyik. 
Dini-mənəvi dəyərlər bizi geriyə çəkməməlidir, irəli
104
aparmalıdır və mütləq belə olmalıdır, çünki İslam dininin 
mənəvi dəyərləri insanları həmişə inkişafa aparmışdır, 
insanlara həmişə qarşıdakı uzaq və işıqlı yolu 
göstərmişdir və insanları daha da irəli getməyə, daha da 
savadlanmağa, mədəniyyətə daha da qovuşmağa, müasir 
həyatın bütün vasitələrindən öz həyatını, öz millətinin 
həyatını, xalqının həyatını daha da yaxşılaşdırmaq üçün, 
maddi və mənəvi vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün daha 
da səmərəli istifadə etməyə yönəldilmişdir. Mən güman 
edirəm ki, siz məsələləri məhz bu istiqamətdə müzakirə 
edəcəksiniz. Əminəm ki, beynəlxalq konfrans İslam 
aləmində tarixi bir hadisəyə çevriləcəkdir və biz dövlət 
olaraq, dövlət işləri ilə məşğul olan insanlar 
Azərbaycanda, tək Azərbaycanda yox, bütün ölkələrdə 
sizin konfransın verdiyi tövsiyyələrdən istifadə edərək 
cəmiyyətimizdə mənəviyyatı daha da yüksəltməyə nail 
ola biləcəyik".
Azərbaycan lideri dinin cəmiyyətin həyatında yerini və 
rolunu qiymətləndirməkdə dövlət xadimi kimi daim 
nümunə olmuşdur. "Din ilə dövlət arasında sıx 
əməkdaşlıq var və hesab edirik ki, Azərbaycanda İslam 
dini özünün gözəl mənəvi dəyərlərini Azərbaycan 
vətəndaşlarına aşılayaraq, Azərbaycan vətəndaşlarını 
İslam dininin bu gözəl mənəvi dəyərləri əsasında 
tərbiyələndirərək Azərbaycan cəmiyyətini mənəviyyatca 
daha da yüksəldəcək və insanlar bu demokratiyanı, bütün 
azadlıqları doğru-düzgün başa düşəcək, onlardan səmərəli 
istifadə edəcəklər.
Bu, çox lazımdır, çünki ayrı-ayrı insanlar, yaxud 
qruplar, dəstələr demokratiyanın insanlara verdiyi bütün
105
bu azadlıqları bəzən özbaşınalıq, qanuna itaətsizlik, 
qanunu pozmaq, hərc-mərclik, hətta tərbiyəsizlik kimi 
nlayırlar, yaxud da ki, bu cür anlamaq istəyirlər. 
Demokratiya yüksək mədəniyyət deməkdir. Demokratiya 
yüksək mənəviyyat deməkdir. Bu yüksək mənəviyyatı, 
yüksək mədəniyyəti hər bir Azərbaycan vətəndaşında 
yaratmaq üçün, gənc nəsli bu əsaslarda tərbiyələndirmək 
üçün və böyütmək üçün İslam dininin mənəvi dəyərləri 
çox gərəklidir".
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 1998-ci ilin 
dekabrında "Qafqazda İslam sivilizasiyası" mövzusunda 
beynəlxalq simpoziumda öz çıxışında İslam dininin 
Qafqazda yayılmasında və onun inkişafında Azərbaycanın 
yerini xüsusi qiymətləndirmişdir:
"Azərbaycanda İslam dini VII əsrdən yayılıb və 
Azərbaycan xalqının milli-mənəvi dəyərlərinin əsasını 
təşkil edir. Bizim çoxəsrlik islam dövrü tariximiz 
zəngindir. Bu gün iftixar hissi ilə deyirik ki, Azərbaycanın 
islam mədəniyyəti, islam dini ilə bağlı olan dahi insanları 
- Nizami, Füzuli, Nəsimi, Tusi, Qətran Təbrizi və bir çox 
digər böyük şəxsiyyətləri dünya sivilizasiyasına böyük 
töhfələr vermiş və islam mədəniyyətini zənginləşdir­
mişlər. Biz bunlarla fəxr edirik".
Azərbaycan lideri çətinliklərin, digər işlərin çoxluğuna 
baxmayaraq mənəviyyatı, mədəniyyəti daim diqqətdə 
saxlamağı, bu sahədə nəsillərə ibrət, dəyərli nümunə olan 
dühalarımızın zəngin irsini qorumağı, onlardan yetərincə 
öyrənməyi və təbliğ etməyi, bütün dünyaya çatdırmağı, 
xalqımızın nəyə qadir olduğunu dərk etməyə və dərk 
etdirməyə çağırırdı.
106
1994-cü il avqustun 1-də prezident sarayında dahi 
Azərbaycan şairi Məhəmməd Füzulinin 500 illiyi ilə 
əlaqədar yubileyin keçirilməsi üzrə dövlət komissiyasının 
iclasında bu barədə öz tövsiyələrini vermişdi:
"Çətinliklər nə qədər çox olsa da mədəniyyətə, mədəni 
irsimizə, mənəviyyata daim xüsusi diqqət yetirməli və bu 
sahələrin geri qalmasına yol verməməliyik.
Məhəmməd Füzuli kimi şəxsiyyəti olan xalq fəxr edə 
bilər. Lakin dünya birliyində, dünya xalqları arasında 
onun tarixini, mədəniyyətini, milli ənənələrini təbliğ 
etmək, yaymaq, sübut etmək üçün belə yubileylər həmişə 
böyük bir vasitədir. Ona görə də, çətinliklərimizə 
baxmayaraq, bu yubileyi gərək yüksək səviyyədə keçirək. 
Əvvəla, Füzuli özünün yaradıcılığına, ədəbi, elmi və 
fəlsəfi irsinə görə buna layiqdir və Azərbaycan xalqının 
bugünkü, XX əsrin sonunda yaşayan nəsli ona öz 
minnətdarlığını bildirməlidir. İkincisi, bu yubileyi 
keçirərkən biz xalqımızın özünü daha dərindən tanımasını 
təmin edəcəyik və etməliyik. Xalq gərək daim öz kökünü 
xatırlasın, tarixini öyrənsin, milli mədəniyyətindən, 
elmindən heç vaxt ayrılmasın. Şübhəsiz ki, bu yubileyin 
keçirilməsi indiki nəslin, xüsusən, gənclərin tariximizin 
nə qədər zəngin olduğunu və Azərbaycan xalqının dünya 
mədəniyyətinə necə töhfələr verdiyini bir daha dərk 
etməsinə şərait yaradacaq və hər bir azərbaycanlıda, ilk 
növbədə gənc nəsildə milli iftixar, vətənpərvərlik hissini 
daha da yüksəldəcəkdir. Bunun özü müstəqil 
Azərbaycanda bizim üçün çox gərəkli bir amildir."
Azərbaycan lideri, eyni zamanda, qeyd edirdi ki, "biz 
daim çalışmışıq ki, Azərbaycan xalqını dünyaya daha
107
yaxından tanıdaq. Bilsinlər ki, xalqımızın çoxəsrlik, 
zəngin tarixi, mədəniyyəti var. Bilsinlər ki, Azərbaycanın 
bugünkü mədəniyyəti dahi şəxsiyyətlərimizin yaratdığı 
və əsrlərdən-əsrlərə keçən mədəniyyətimizə, elmimizə, 
mənəviyyatımıza əsaslanır".
Heydər Əliyev dühası Azərbaycan klassiklərinə sadəcə 
ötəri qiymət vermir. Onun ayrı-ayrı m ütəfəkkir 
şəxsiyyətlər haqqında müxtəlif zamaqlarda söylədiyi 
fikirlər əslində Azərbaycanın əsrlərdən bəri şöhrət tapmış 
insanlarının yaradıcılığına dərindən bələd olmaq əlaməti 
kimi diqqəti cəlb edir. "Nizami fəlsəfəsinin mərkəzində 
varlığın ən böyük sərvəti, mənəvi zənginlik və 
müdrikliyin tükənməz mənbəyi olan insan dayanır. 
Nizami insanın cəmiyyətdəki rolunu özünün dünyagörüşü 
süzgəcindən keçiriərək, yaradıcılığında antik yunan və 
Roma irsini, Şərq fəlsəfəsini, Şərq poeziyasının çoxəsirlik 
ənənələrini əks etdirə bilmişdir. Nizaminin ürəkləri 
vəcdə gətirən təkrarolunmaz lirikası və qəhrəmanlıq 
eposunda onun həqiqi humanizm ideyalarını ehtiva edən 
fəlsəfi konsepsiyası öz əksini tapmışdır. Məhəbbətin 
yenilməz qüdrəti, həyatın və ölümün mənası, ideal 
cəmiyyət, dünyanın və kainatın möhtəşəm sirləri 
haqqında yaratdığı poemalar əsrlər boyu Şərqdə əsl sənət 
nümunəsi olaraq qalmışdır". Heydər Əliyevin ulu Nizami 
Gəncəvi haqqında bu fikirləri, hesab edirəm ki, Nizami 
irsini dərindən öyrənmiş görkəmli tədqiqatçıya xas olan, 
dahiyanə qiymətdir. Heydər Əliyev şəxsiyyətinin bəlkə 
elə gücü də onun bütün məsələləri dərindən öyrənməsi və 
onlara nüfuz etdikdən sonra qiymət verməsidir. O, milləti, 
xalqı, vətəni, mütəfəkkir insanlarımız haqqında həmişə
108
məhəbbətlə danışırdı. Yalnız güclü sevgiyə malik insanlar 
sevilirlər, sevgiyə layiq olurlar, çünki "təsir əks təsirə 
malikdir" kimi təbiət qanunu, elə həyatın öz qanunudur.
"Biz azərbaycanlılar öz tariximizlə, milli-mənəvi 
dəyərlərimizlə fəxr edirik, öz doğma ana dilimizlə fəxr 
edirik. Bunlar hamısı bizim milli mənəviyyatımız, milli- 
mənəvi dəyərlərimizdir. Bunlara görə də biz islam dininə, 
islam mədəniyyətinə mənsub olmağımızla da fəxr edirik" 
deyən Heydər Əliyev qeyd edir ki, "Biz Azərbaycanda öz 
milli-mənəvi dəyərlərimizə söykənərək, eyni zamanda 
xalqımızın elminin, mədəniyyətinin inkişafına, milli- 
mənəvi dəyərlərin ümumbəşəri dəyərlərlə zənginləşmə­
sinə və vəhdətinə xüsusi əhəmiyyət veririk.
Bu, Azərbaycan üçün yeni bir hadisə deyildir. 
Məmnuniyyət hissi ilə demək olar ki, Azərbaycan hələ 
XVIII-XIX əsrlərdə və XX əsrin əvvəlindən elə bu 
istiqamətdə inkişaf edirdi. Bu baxımdan Azərbaycan 
Qafqazda və Qafqaz ətrafında, Mərkəzi Asiyada yerləşən, 
islam dininə mənsub olan xalqlar içərisində öz 
mədəniyyətini ümumbəşəri dəyərlərlə, Avropa mənəvi 
dəyərləri, Avropa mədəniyyəti ilə zənginləşdirmiş ən 
qabaqcıl ölkədir.
Azərbaycanda hələ XIX əsrdə dünyəvi teatrın 
yaranması, yaxud da Avropa mədəniyyətinin təsiri altında 
və Avropa mədəniyyətinin dəyərləri ilə Azərbaycanın 
milli dəyərlərini bir-birinə bağlayan ədəbiyyat, incəsənət 
əsərlərinin yaranması Azərbaycanda bu meylin böyük 
tarixinin olduğunu göstərir.
Hesab edirik ki, bu, ölkəmizin, Azərbaycan xalqının 
üstünlüyüdür. Biz Azərbaycanın millli-mənəvi dəyər­
lərini ümumbəşəri dəyərlərlə zənginləşdirən və onların
109
vəhdətindən doğan elm, ədəbiyyat, incəsənət əsərlərini, 
bunları yaradanları həmişə yüksək qiymətləndirmişik. 
Azərbaycanın elm, mədəniyyət tarixində belə adamlar 
çox görkəmli yer tutur.
Biz Nizami, Füzuli, Nəsimi kimi böyük şəxsiyyətlərlə 
fəxr etdiyimiz kimi, eyni zamanda Mirzə Fətəli Axundov 
kimi böyük şəxsiyyətlə də fəxr edirik. Mirzə Fətəli 
Axundov islam dəyərlərini ən gözəl bilən şəxsiyyətlərdən 
biri olubdur. O, islam dəyərlərinə çox sadiq bir insan 
olubdur. Amma eyni zamanda o, Azərbaycanın milli- 
mənəvi dəyərlərini, islam dəyərlərini ümumbəşəri, 
Avropa dəyərləri ilə zənginləşdirərək dahiyanə və 
xalqımızın inkişafına çox böyük təsir göstərmiş əsərlər 
yaratmışdır.
Dahi bəstəkarımız Üzeyir Hacıbəyov nə qədər milli 
olubsa, o qədər də ümumbəşəri olubdur. Biz bunu 
qiymətləndiririk. Biz heç vaxt yalnız milli, dini dəyərlərə 
qapılaraq, onun çərçivəsindən kənara çıxmayan, yaxud 
ondan kənarda heç bir şeyi görməyən insanları, alimləri 
xalqın inkişafına xeyir verən adam hesab etmirik. Ancaq 
milli xüsusiyyətlərini qoruyub saxlayan, milli-mənəvi 
dəyərlərinə sadiq olan, milli-mənəvi dəyərlərini yüksək 
qiymətləndirən, onlarla fəxr edən, eyni zamanda, 
ümumbəşəri dəyərlərin xalqımız üçün faydalı hissələrini 
götürüb Azərbaycan ictimai, elmi, mədəni fikrini inkişaf 
etdirən şəxsiyyətlər Azərbaycanın mədəniyyətini, elmini, 
bax, bu səviyyəyə gətirən insanlardır. Bu baxımdan, 
Azərbaycanın XIX-XX əsrlərdəki böyük şəxsiyyətlərinin 
yaratdığı əsərlər, gördüyü işlər eyni zamanda islam 
sivilizasiyasının - təkcə Azərbaycanda yox, bütün
110
Qafqazda, o cümlədən Mərkəzi Asiyada - müasir 
tələblərə uyğun inkişaf etməsinə böyük töhfələr 
vermişdir".
1994-cü il mayın 27-də Azərbaycanın İstiqlal 
bayramına həsr olunmuş təntənəli yığıncaqda ümummilli 
lider bildirmişdi:
"Orta əsrlərdə Azərbaycan xalqı Nizami, Xaqani, 
Nəsimi, Füzuli kimi dahilər yetişdirmiş və onlar da 
azadlıq hissləri ilə yaşayıb-yaratmışlar. Sonrakı 
dövrlərdə, Azərbaycan çar Rusiyasının tərkibində, onun 
əsarəti altında olarkən də ölkənin mütəfəkkir adamları, 
qabaqcıl siyasi xadimləri, yazıçı və şairləri olmuşdur. 
Mirzə Fətəli Axundov, Həsən bəy Zərdabi, Cəlil 
Məmmədquluzadə, Mirzə Ələkbər Sabir, Seyid Əzim 
Şirvani, Üzeyir Hacıbəyov kimi şəxsiyyətlərin 
yaradıcılığında da milli azadlıq hissləri öz əksini 
tapmışdır. Yəni siyasi rejimdən, kiminsə əsarəti altında 
yaşamasından asılı olmayaraq, xalqımız həmişə milli 
azadlığa, istiqlala can atmışdır".
Yetmiş illik sosialist rejimi dövründə də bu hisslər 
xalqın qəlbindən çıxmamışdır. Bəli, Nəriman Nərimanov 
da Azərbaycan xalqının müstəqilliyi uğrunda çalışmışdır, 
cəfər cabbarlı hələ 1918-20-ci illərdə böyük əsərlər 
yaradaraq, həm də sosialist sistemi dövründə onu 
tərənnüm edərək məhz Azərbaycanın milli azadlığı 
uğrunda çalışmış və xalqımızın azadlıq hisslərini ifadə 
etmişdir. Hüseyn Cavid, Əhməd Cavad, Mikayıl Müşfiq 
və o dövrdə yaşamış başqa sənətkarlar da öz əsərlərində 
xalqımızın milli azadlıq fikirlərini əks etdirmişlər. Səməd 
Vurğun, Rəsul Rza, Azərbaycanın ilk Elmlər
111
Akademiyasının birinci prezidenti M irəsədulla 
Mirqasımov, Yusif Məmmədəliyev, Mustafa bəy 
Topçubaşov da bu dövrdə yaşamış, Azərbaycan xalqına 
bu dövrdə xidmət göstərmişlər. Onlar öz əsərləri, elmi 
fəaliyyətləri ilə Azərbaycan xalqının elm və 
mədəniyyətinin yüksəlməsinə çalışmış və beləliklə də 
xalqı gələcəyə, milli azadlığa, müstəqilliyə doğru 
aparmışlar.”
Aparılan təhlil və nəzərdən keçirilən tarixi analogiyalar 
bizi qəti şəkildə bu qənaətə gətirmişdir ki, Heydər 
Əliyevin öz üzərinə götürdüyü tarixi missiya hər hansı 
xronoloji çərçivəyə sığmır və onun mahiyyəti Azərbaycan 
xalqının ideologiya sisteminin yaradılmasındadır. Həmin 
ideoloji sistemin onurğa sütununu Heydər Əliyevə məxsus 
olan dövlətçilik baxışları və onlara əsaslanan dövlət 
quruculuğu konsepsiyası təşkil edir.
Heydər Əliyevin dövlətçilik baxışları sistemi kompleks 
xarakter daşımaqla mahiyyətcə müasir Azərbaycanın 
məfkurə əsası rolunda çıxış edir. Bu tezisə şamil edilən 
məna tutumunun əsas qayəsi, əslində, haqqında bəhs 
edilən baxışlar sisteminin Azərbaycanın inkişaf yolunu 
müəyyənləşdirməsidir. Elmi və siyasi ədəbiyyatda artıq 
dövriyyəyə daxil edilmiş "Heydər Əliyev yolu" anlayışı 
məhz həmin məna çalarlarına sahibdir.
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi bütün dövrlərdə Heydər 
Əliyevin fəaliyyətinə ciddi dəyərlər sisteminə 
əsaslanmaq kimi keyfiyyət xas olmuşdur. Bu onun 
göstəricisidir ki, Azərbaycan tarixinin həmin dövrü
112
müasir Azərbaycanın quruculuğunun ciddi konseptual 
bazaya söykənərək həyata keçirilməsi ilə müşayiət 
olunmuşdur. Mövcud rəhbərlik stili və təcrübəsinin 
əhatəli təhlili və dəyərləndirilməsi indinin özündə də 
Heydər Əliyev tərəfindən müəyyənləşdirilmiş və ölkənin 
inkişafının konseptual əsasını təşkil edən baxışlar 
sisteminin və dəyərlər məcmusunun fəaliyyətdə olması 
qənaətinə gəlməyə tam əsas verir. Sözügedən baxışlar və 
dəyərlər toplusunun məzmunu və təyinatı isə, fıkrimizcə, 
müasir Azərbaycanın inkişaf yolunu müəyyən etmək, 
onun həyata keçirilməsi amillərini, şərtlərini və 
resurslarını dəqiqləşdirərək sistemə salmaqdan ibarətdir.
Heydər Əliyevin tarixi xidmətlərinin yalnız müasir 
Azərbaycanın qurucusu olması ilə məhdudlaşdığını 
düşünmək bu dahi şəxsiyyətin miqyaslarını düzgün 
qiymətləndirməmək sayılardı. Azərbaycan xalqının 
ümummilli liderinin, sözün həqiqi mənasında, planetar 
miqyası çağdaş tarixin mübahisəsiz qəbul edilən 
gerçəkliyidir. Heydər Əliyevin keçmiş Sovetlər Birliyinin 
rəhbərliyində təmsil olunaraq dünyada gedən proseslərin 
axarına nüfuz etməsi onun tarixi rolunun geniş 
parametrlərə malik olduğunu şərtləndirən amillərdən 
biridir. Lakin hesab edirəm ki, Heydər Əliyevin 
beynəlxalq və regional proseslərə yaxından təsiri, bununla 
da bəşəriyyətin müasir tarixinə öz möhürünü vurması XX 
əsrin 90-cı illərinə, müstəqil Azərbaycanın prezidenti 
vəzifəsini həyata keçirdiyi dövrə təsadüf edir.
113
Heydər Əliyevin müdrikliyi, siyasi iradəsi və titanik 
səyləri sayəsində ölkəmizdə müasir cəmiyyətin 
formalaşması, sabit, demokratik, hüquqi dövlətin 
qurulması Azərbaycanın həm bütün dünyada, xüsusilə də 
regionda mövqelərinin möhkəmləndirilməsinə gətirib 
çıxardı. Böyük insan faciəsinə, dağıntılara və qeyri- 
sabitliyə səbəb olan Azərbaycan-Ermənistan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsini nizama salmaq imkanlarını 
genişləndirmək məqsədilə atəşkəs haqqında sazişin 
imzalanması regionda sülh və sabitlik üçün ilkin bünövrə 
yaratmış oldu. Cənubi Qafqaz dövlətləri və bu regiona 
yaxın olan dövlətlərin qarşılıqlı münasibətlərində 
prinsipcə yeni mərhələ başladı.
Heydər Əliyevin səyləri nəticəsində Cənubi Qafqaz 
beynəlxalq təhlükəsizlik sisteminin mühüm məntəqəsinə 
çevrildi. Azərbaycanın ümummilli liderinin şəxsi nüfuzu 
və xidmətləri nəticəsində irimiqyaslı beynəlxalq enerji və 
nəqliyyat-kommunikasiya layihələrinin həyata 
keçirilməsi dünyanın iri dövlətlərinin diqqətini cənubi 
Qafqaza yönəltməklə onların maraqlarını balanslaşdıra 
bildi. Bununla da regionda sülh və təhlükəsizliyin etibarlı 
təməli qoyuldu.
Azərbaycanın bəşəri bəlaya çevrilmiş terrorizmə qarşı 
koalisiyada iştirakı, insanlığa qarşı çevrilmiş hədələrin dəf 
edilməsində beynəlxalq qüvvələrlə həmrəyliyi və xarici 
siyasət konsepsiyasının digər fundamental əhəmiyyət 
daşıyan müddəalarından irəli gələn praktik addımları 
Heydər Əliyevin müasir beynəlxalq həyatda güclü
114
mövqeyi ilə seçilən dövlət rəhbəri olduğuna dəlalət edir.
Qeyd edildiyi kimi, böyük tarixi şəxsiyyətlərin rolu və 
həyata keçirdiyi missiya adətən xronoloji çərçivəyə 
sığmır. Onlar tarixin gələcək inkişaf perspektivlərini 
müəyyənləşdirir və öz ideyaları ilə ona əhəmiyyətli, 
həlledici təsir göstərir. Azərbaycanın müasir tarixini, 
müasir Azərbaycanı yaradan Heydər Əliyev artıq həyatda 
yoxdur. Lakin onun ideyaları, əməlləri yaşayır və bununla 
da Azərbaycanın inkişafına, ölkədə ictimai-siyasi həyatın 
bütün sahələrinə həlledici təsirini göstərir. Ümummilli 
liderimizin əsasını qoyduğu, qurduğu müasir 
Azərbaycanın, müstəqil Azərbaycan dövlətinin tarixinin 
yeni-yeni səhifələri yazılır. Bu tarixin müəllifi də, heç 
şübhəsiz, Heydər Əliyevdir.
Heydər Əliyevin formalaşdırdığı müasir Azərbaycan bu 
gün yaşayır, təkmilləşir və bununla da ümummilli liderin 
ideyalarının həmişəyaşarlığının təzahürü kimi çıxış edir. 
Ölkəmizin çağdaş tarixinə çevrilmiş siyasi xətt, onun 
əsasını təşkil edən prinsiplər ardıcıl surətdə həyata 
keçirilməkdədir. Heydər Əliyev tərəfindən əsası qoyulan 
islahatlar, yeni neft strategiyası, balanslaşdırılmış xarici 
siyasət konsepsiyası, ölkənin iqtisadi potensialı ilə yanaşı 
xalqın zəngin milli-mənəvi dəyərlərinin qorunub 
saxlanması və daha da gücləndirilməsi xətti davam 
etdirilir.
Tariximizin Heydər Əliyev mərhələsinin bu gün də 
davam etməsinin digər bir göstəricisi ümummilli
115
liderimizin ideya və baxışlarının ümummilli m əfkurə 
olaraq ictimai düşüncədə dərin kök salmasıdır. M üstəqil 
dövlətçilik, azərbaycançılıq, dünyəvilik, müasirlik və s. 
kimi ideya prinsipləri cəmiyyətin dünyagörüşü sisteminin 
ayrılmaz tərkib hissəsinə çevrilərək müasir Azərbaycanın 
mövcudluğunun və inkişafının ideya əsasını təşkil edir. 
Azərbaycanın son 35 illik tarixində uğur faktoru kimi 
özünü təsdiqləmiş Heydər Əliyev yolu onun ardıcılları və 
xalqı tərəfindən uca tutulur. Dönmədən həyata keçirilən 
bu yolun bundan sonra da tariximizin Heydər Əliyev 
mərhələsinin davamlılığını təmin edəcəyi şəksizdir.
116
Azərbaycan və İslam dünyası
117
Azərbaycanın müasir dünya dəyərləri fonunda atdığı 
addımlar, İslam dünyası, bu sahədə keçmiş vəziyyət, 
reallıqlar və perspektivlər barədə xalqımızın ümummilli 
lideri 1994-cü ilin fevralın 9-da Türkiyə Böyük Millət 
Məclisindəki çıxışında bildirirdi:
"Azərbaycan 200 il ərzində Rusiya imperatorluğunun 
tərkibində olmuşdur. Şübhəsiz ki, bu dövrdə 
Azərbaycanın həyatında keşməkeşli mərhələlər, hər cür 
çətinliklər olmuşdur. Qeyd etdiyim kimi, nəhayət, 1918-ci 
ildə Azərbaycanda ilk demokratik cümhuriyyət 
yaradılmışdır. Əlbəttə, bu, tarixi proseslərin nəticəsi idi. 
Rusiya imperatorluğu dağılmış, Rusiya ərazisindəki 
xalqlar öz həyatını istədikləri kimi qurmağa çalışmışlar. 
Eləcə də Azərbaycan xalqı müstəqil dövlət qurmaq 
arzusunu həyata keçirməyə çalışmış və buna 1918-ci ildə 
nail olmuşdur. Bu müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyəti iki 
il yaşamışdır. Həmin dövr çox ağır, ziddiyyətli və çətin 
dövr olmuşdur. Azərbaycan xalqı ilk dəfə müstəqilliyin 
qürurunu yaşamış, onda müstəqilliyə nail olmaq inamı 
yaranmışdı. Azərbaycan xalqı demokratik prinsiplər 
əsasında dövlət qurmağa başlamışdı".
Məlum olduğu kimi bu dövlət süquta uğradı. O vaxtlar 
Rusiya imperatorluğu ərazisində Sovetlər İttifaqı 
yaradılmış, 70 il ərzində Azərbaycan bu ittifaqın 
tərkibində olmuşdur. Bu dövr haqqında da doğru-düzgün 
məlumat vermək və onu obyektiv qiymətləndirmək 
lazımdır. Şübhəsiz ki, Azərbaycan xalqının öz 
müstəqilliyini itirməsi ona böyük zərbə olmuşdur. Lakin 
tək Azərbaycan xalqı deyil, keçmiş Rusiya imperator-
119
luğunun tərkibində olmuş bütün xalqlar Sovet İttifaqının 
tərkibinə daxil edilmiş, Sovetlər Birliyi tərəfindən ələ 
keçirilmişdi. Beləliklə, bütün keçmiş Rusiya imperator- 
luğunun ərazisində yeni ictimai-siyasi, iqtisadi quruluş 
yaranmışdı. Bu quruluşun, şübhəsiz, ziddiyyətli cəhətləri 
var idi. Biz bundan imtina etmişik. Onu da demək lazımdır 
ki, 70 il ərzində Azərbaycan xalqı öz milli mənliyini, 
dilini, hətta din yasaq olunsa da, dinini də itirməmişdir. Bu 
quruluşun imkanlarından istifadə edən Azərbaycan xalqı 
elmini, təhsilini, mədəniyyətini yüksək zirvələrə 
qaldırmışdır.
Bu da tam həqiqətdir ki, XX əsrdə Azərbaycan dünya 
mədəniyyətinə, dünya elminə böyük töhfələr vermişdir. 
Bizim böyük alimlər, yazıçılar, şairlər, memarlar, 
rəssamlar, bəstəkarlar, musiqiçilər həm Azərbaycan 
xalqının elmini, mədəniyyətini, təhsilini zənginləşdirmiş, 
həm də bütün dünya mədəniyyətinə, elminə böyük 
töhfələr vermişlər. Bununla yanaşı, həmin dövrdə 
Azərbaycan Respublikasının, Azərbaycan xalqının ən 
böyük nailiyyətlərindən biri də bundan ibarətdir ki, onun 
bilik səviyyəsi yüksəlmiş, Azərbaycanda savadsızlıq ləğv 
edilmişdir. Respublika ərazisindəki bütün təhsil ocaqları 
xalqı savadlandırmaq, onun bilik səviyyəsini yüksəltmək 
üçün hər cür imkanlara malik olmuşdur". Bütün bunlar 
onu göstərir ki, hətta bizə uyğun olmayan və indi rədd 
etdiyimiz sosialist, kommunist quruluşu şəraitində də 
Azərbaycan xalqı öz tarixinə, öz milli ruhuna, öz milli 
ənənələrinə sadiq qalmış və bu duyğuları, bu hissləri 
qəlbində qoruyub saxlamışdır. Xalqımız həmin dövrdə 
qazandığı nailiyyətlərdən indi, müstəqilliyə nail olduğu 
dövrdə geniş istifadə etmək imkanına malikdir".
120
Azərbaycan Respublikası Prezidentin icra aparatının 
rəhbəri, professor Ramiz Mehdiyevin bu mənada fikirləri 
maraq doğurur.
"Milli eynilikdən danışarkən, bəzi qloballaşma 
məkanlarında sakitləşən, digərlərində isə, əksinə, 
fəallaşaraq, dövlət həyatının bütün sahələrinə getdikcə 
daha çox təsir göstərən dinin rolunu unutmaq olmaz. Bəzi 
Qərb tədiqqatçılarının fikrincə, Qərbdə din siyasi və 
sosial məsələlərdə artıq həlledici rol oynamır. O, sosial 
münasibətləri nizamlamır. Din sosial ədalət haqqında 
təsəvvürlərin inkişafında müsbət rolunu oynamışdır.
Keçmiş kommunist hakimiyyəti illəri Azərbaycan 
xalqını "elmi ateizmin" əsaslılığına inandıra bilmədi". 
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonrakı illərdə isə 
bu sahədə milli inkişaf strategiyasını düşünülmüş və 
konseptual şəkildə müəyyənləşdirmək və Azərbaycanda 
dinin yerini və rolunu inamla səciyyələndirmək üçün on 
ilə yaxın vaxt lazım olmuşdur. Azərbaycan, bəlkə də, 
dünyada çox nadir dövlətlərdən biridir ki, bürada 
"sivilizasiyaların toqquşması" yolverilməz hesab edilir. 
Təfəkkürün və informasiyanın sirkulyasiyası, qlobal 
təbəddülatlar və proqnozlaşdırılan "sivilizasiyaların 
toqquşması" dövründə konfessiyalar-arası dialoq milli 
eyniliyi qoruyub saxlamağa və onun postindustrial dövrə 
ötürülməsinə imkan yaradır. Bəzən dövlətlərin 
transformasiyasını müşayiət edən milli eyniliyin itirilməsi 
bütün bəşəriyyətin mükəmməl inkişafını ləngidən 
böhrana gətirib çıxarır. Odur ki, bəzən filosoflar, 
politoloqlar və sosioloqlar deyirlər ki, bəşəriyyət
121
"böhranın normallaşması" dövründo yaşayır, yəni 
dünyada mövcud dünya nizamı vaxtaşırı normallaşaraq, 
dövlətlərin və cəmiyyətlərin qismən inkişafına kömək 
edən daimi, xroniki, ümumi böhran kimi qiymətləndirilir. 
"Tarixi təcrübə getdikcə qəhrəmanlıq eposundan daha çox 
"acı bağırsaq" kimi uzanan operaya" dönür. Böhran və 
onun normallaşması barədə danışıqların ən heyrətləndirici 
əlamətlərindən biri sosial dəyişikliklər və tarixi təkamül 
barədə nikbin söhbətlərin iflasa uğramasıdır".
Professor Ramiz Mehdiyevin fikrincə, "əlbəttə, 
modernləşmə islamı sıxışdırıb aradan çıxartmaq cəhdi 
kimi qəbul edilməməlidir. İndi Qərbin regionumuzda 
tətbiq etdiyi ideya, - ictimai və dövlət həyatının 
modernləşməsi, vətəndaş cəmiyyətinin, hüquqi dövlətin 
və şairənin yaradılmasına kömək, - dövrün tələbindən 
irəli gəlir. Lakin o, praktikada gerçəkləşməyə başlayan 
kimi, Qərbin niyyətlərinin səmimiliyinə şübhələr (bəzən 
əsaslı) meydana çıxır, çünki bu niyyətlər ekspansiya (təsir 
dairəsini genişləndirmək) cəhdi kimi təsəvvür edilir. 
Bəzən bu şübhələr boş yerdən doğmur. M əsələ 
burasındadır ki, qloballaşmanın təbiətinin başa düşülməsi 
ona gətirib çıxarır ki, bəzi hökumətlər qarşılıqlı asılılıqdan 
sui-istifadə edirlər, birtərəfli siyasətin köməyi ilə ondan 
ancaq öz mənafeləri üçün istifadə etməyə çalışırlar. Bu 
zaman tilsimli dairə alınır: dəyişikliklərə getməmək, vaxtı 
ötüb keçmiş köhnədən yapışıb qalmaq olmaz, əgər hər şey 
olduğu kimi saxlansa, bunun necə pis olacağı təsəvvürə 
belə gətirilə bilməz. Modernləşməyə getmək isə əhalinin 
geridə qalan hissəsinin, dini radikalizm tərəfdarlarının 
müqaviməti ilə rastlaşmaq deməkdir ki, biz bunu bəzən
122
Azərbaycanın müasir həyatında bu və ya digər şəkildə 
müşahidə edirik. Lakin çətinliklər ictimai həyatın və 
dövlət həyatının təzələnməsinə mane olmamalıdır. Dünya 
birliyinin bir hissəsi kimi Azərbaycan bəşəriyyətin 
inkişafının magistral yolundan kənarda qala bilməz".
Azərbaycanın ümummilli lideri Heydər Əliyev 
Azərbaycanın həyatının hər bir sahəsində həmişə 
sədaqətin, ardıcıllığın tərəfdarı idi. Özü də bu prinsiplərə 
həmişə fədəkarlıqla əməl edirdi. Ümummilli liderimiz 
Azərbaycanın siyasi partiyaları və ictimai hərəkatların 
rəhbərləri ilə hələ 1993-cü ilin noyabrın 17-də görüşündə 
tövsiyə edirdi ki:
"Bir daha demək istəyirəm ki, hamımız Azərbaycanın 
müstəqil dövlət olmasının tərəfdarıyıq və şəxsən mən, 
dəfələrlə qeyd etdiyim kimi, harada olmağımdan asılı 
olmayaraq bütün fəaliyyətimdə və həyatımın son 
dəqiqəsinədək Azərbaycanın müstəqil dövlətçiliyini 
qoruyacağam. Əgər müxalifətdə olan qüvvələr 
Azərbaycanın müstəqilliyini qorumağa tərəfdardırlarsa, 
deməli, burada fikir müxtəlifliyi yoxdur. Bizim 
ideologiyamızın əsası budur.
Keçmişdə ideologiyamız marksizm-leninizm 
ideologiyası idi və indi biz ondan imtina etmişik. Lakin 
Azərbaycan cəmiyyətinin əksəriyyəti kommunist 
ideologiyasından, sosializm quruluşundan imtina etmişdir 
və Azərbaycanın müstəqil, dünyəvi dövlət kimi, 
ümumbəşəri dəyərlər əsasında, eyni zamanda, milli 
ənənələr əsasında hüquqi dövlət qurmaq yolu ilə 
getməsinin tərəfdarıdır.
Deməli, bizim ideologiyamız bundan ibarətdir. Həmin 
ideologiyanın bir hissəsini mənəvi dəyərlərimiz, milli
123
ənənələrimiz təşkil edir. Biz bunların hamısına - 
mədəniyyətimizə, dinimizə, milli əxlaqımıza, bütün milli 
ənənələrimizə, tariximizə sadiqik. Mənə elə gəlir ki, səhv 
etmirəm. O ki qaldı dinimizə, bir misal deyim: İslam dini 
bizim əsrlər boyu itaət etdiyimiz dindir. 70 il idi Sovetlər 
İttifaqında təkcə islam dini deyil, bütün dinlər qadağan 
olunmuşdu. İndi azadlıq verilmişdir, dinimizə qayıtmışıq, 
hər bir adamın vicdan azadlığı təmin edilmişdir".
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra dövlətin 
dinə olan münasibətlərində ardıcıl bir mövqe vardır. Xalıq 
dininə, milli dəyərlərinə olan əsl humanist münasibət 
ildən-ilə durulur, genişlənir və daha da əhatəli olur. Gənc 
Azərbaycan Respublikası möhkəmləndikcə, onun 
beynəlxalq nüfuzu artdıqca, daxildə sabitlik yarandıqca 
dövlətin milli dəyərlərə diqqəti də artır.
Burda bir məsələni də qeyd etmək yerinə düşər: 
Azərbaycanın müsəlman dövlətləri ilə münasibətləri 
bütün sahələrdə, iqtisadi, siyasi, mədəni əlaqələri 
möhkəmləndikcə Beynəlxalq İslam konfrans və 
simpoziumları Bakı şəhərində daha tez-tez keçirilməyə 
başladı. İndi artıq dünyanın islam ölkələri görür və hiss 
edirlər ki, milli Azərbaycan dövləti dinə və milli 
dəyərlərə münasibətdə keçmiş Sovet quruluşu vaxtından 
180 dərəcə dönmüşdür.
Xatırlatmaq istərdim ki, 1996-cı ilin noyabrında Bakıda 
keçirilən Beynəlxalq İslam simpoziumunda dünyanın bir 
çox müsəlman ölkələrinin nümayəndələri iştirak edirdi. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev 
simpoziumun işində yaxından iştirak edərək həmişə 
olduğu kimi bu məsələ barəsində də öz dəyərli
124
tövsiyələrini vermişdi. Ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin simpoziumda çıxışından daha bir məqama 
diqqəti yönəltmək istəyirəm: "...İslam dininin bəşəriyyətə 
bəxş etdiyi bütün nemətlərdən hər bir azərbaycanlı 
səmərəli istifadə etməli və xüsusən, cəmiyyətdə, 
davranışda islam dininin tələblərinə uyğun olaraq özünü 
göstərməlidir". Müasir dövlət quruculuğunda islam 
dəyərlərindən səmərəli istifadə etməyi dövlət başçısı 
israrla tövsiyə edir, bunun əhəmiyyətini dönə-dönə qeyd 
edir. Yeni dövrdə yeni nəslin, gənclərin öz dininə, milli 
dəyərlərinə yiyələnməyi əsas işlərdən sayır: 
"Gənclərimizin islam dinini mənimsəməsi üçün tədbirlər 
görülməlidir, çünki bu tədbirlərin olmaması nəticəsində 
bəzi mənfi hallar meydana çıxır, ayrı-ayrı qruplar 
gənclərə fanatizm əhvali-ruhiyyəsi aşılamaq istəyirlər".
Ümummilli liderimizin bu fikirlərini saf, təmiz islam 
dinimizi yad ünsürlərdən təmizləməkdə "həyacan təbili" 
adlandırmaq olar. Dinin saflığını qorumaq və onu gələcək 
nəsillərə aşılamaq hamının borcudur.
1998-ci ildə Bakıda bir neçə mühüm islam toplantısı 
keçirildi. Həmin ilin sentyabrın axırı oktyabrın əvvəlində 
keçirilən Beynəlxalq İslam konfransı və Qafqaz 
müsəlmanlarının X qurultayında dini mənəvi dəyərlərə 
dair ətraflı fikir mübadiləsi aparılmışdı. Həmin 
tədbirlərdə dövlət başçısının parlaq nitqi Azərbaycanın və 
müdrik ölkə rəhbəri kimi özünün islam dininin tarixinə 
və bu dinin məziyyətlərinə bələd olduğunu bir daha əyani 
göstərdi. O qeyd edirdi: "Bütün dinlər dünyada yüksək 
mənəviyyatı təbliğ edirlər. O da məlumdur ki, bəşər 
tarixində insanlar öz şüurunu, adət-ənənələrini və 
cəmiyyətlərdə yaranan qayda-qanunları əsasən dini
125
dəyərlərdən, dinin insanlara bəxş etdiyi keyfiyyətlərdən 
götürürlər".
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev konfrans v ə  
qurultay nümayəndələrinə keçmiş Sovet hakimiyyəti 
dövründə və Azərbaycan müstəqillik qazanandan sonra 
xalqın dininə və mənəvi dəyərlərinə dövlət münasibətini 
müqayisə edərək xatırladırdı ki, "Bu gün dövlətimiz, 
konstitusiyamız insanlara bütün azadlıqları verərək, o 
cümlədən vicdan azadlığını din azadlığını öz siyasətinin 
əsas hissəsi hesab edir". Azərbaycan lideri ötən dövrlərin 
reallıqlarını da yaddan çıxartmırdı: "...kommunist
ideologiyasının bəşəriyyətə vurduğu zərbələrdən ən böyüyü 
70 il müddətində dinə qarşı apanlan təbliğat və xüsusən 
dinin qadağan olunması və dinin təhrif edilməsi olmuşdur. 
Ancaq din, o cümlədən bizim mənsub olduğumuz islam dini 
o qədər qüdrətə malikdir ki, heç bir ideologiya, heç bir 
hakimiyyət, heç bir hökmdar onunla bacara bilməz və 70 
illik tarix də göstərdi ki, bunu bacara bilmədi".
Ümummilli liderimiz həm tədbir iştirakçılarını, həm də 
ictimaiyyəti əmin edirdi ki, "Azərbaycanda mənəviyyata, 
mənəvi dəyərlərə, islam dinin mənəvi dəyərlərinə sadiq 
olacaq və Azərbaycanda mənəviyyatın, mənəvi 
dəyərlərin, islam dininin yüksək dəyərlərinin inkişaf 
etdirilməsini təmin edəcəyəm".
Azərbaycanının ümummilli liderinin nitqini dünyanın 
hər yerindən Bakıya gəlmiş toplantı nümayəndələri 
hərarətlə alıqşladılar. Bu alqışlar, eyni zamanda, azadlıq 
və milli istiqlaliyyət əldə etmiş müstəqil Azərbaycan milli 
hökumətinə olan alqış idi...
Xatırlatdığım kimi, 1998-ci il dekabrın 9-da Bakıda 
"İslam sivilizasiyası Qafqazda" mövzusunda ilk
126
beynəlxalq simpozium keçirildi. Simpoziumda 
Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyevin "Xalqımız öz 
tarixi, milli-mənəvi dəyərləri, doğma dili ilə, islam 
dininə, mədəniyyətinə, mənəviyyatına mənsub olması ilə 
fəxr edir" mövzusunda söylədiyi nitq ümummilli 
liderimizin işıqlı düşüncələrini bir daha qabarıq biruzə 
verirdi. Bu nitqdə səslənən fikirlər təkcə Azərbaycan 
xalqının deyil, həm də bütün dünyanın müsəlman 
xalqlarının mənəviyyatında, mənəvi, milli dəyərlərində 
islam dininin roluna verilən qiymət idi.
Antik dövrdə də, orta əsrlərdə də ədəbiyyat və 
incəsənət xadimlərinə böyük qayğı və diqqət göstərən 
dövlət başçıları, hökmdarlar olublar. Məsələn, 
Makedoniyalı İsgəndər, Əmir Teymur. Amma etiraf edək 
ki, çağdaş dünyada, XX-XXI əsrlərdə Heydər Əliyev 
qədər ədəbiyyat və incəsənət xadimlərinə qayğı göstərən 
dövlət başçısı olmayıb.
Elə məhz buna görə Heydər Əliyevin siyasi fəaliyyəti 
çoxpilləli, çoxmiqyaslı, çoxşaxəli idi. Yazıçı və şairlər, 
incəsənət, mədəniyyət və elm xadimləri həmişə dövlət 
başçısından şəxsi himayə gözləyirlər. Onların 
istedadlarının parlaması üçün tarix boyu hökmdarlar 
onlara dəstək veriblər. Elə bir böyük sənətkar təsəvvür 
etmək mümkün deyil ki, o, dövlət başçısına yaxın 
olmasın, onun şəxsi qayğısını görməsin və bundan 
ilhamlanıb dəyərli əsərlər yaratmasın. Nizami də, Füzuli 
də, Vaqif də buna misaldır. Sonrakı dövrlərdə isə bu, 
problemə çevrildiyindən ədəbiyyata böyük ideallar 
əvəzinə xırda hisslər gəlməyə başladı. Dövlət başçısına 
yaxın olan istedadlı yazıçının qaldırdığı məsələlər həmişə 
çox qlobal və səviyyəli olur. Amma gündəlik qayğılarla
127
yaşayan yazıçının idealları da çox xırda olur, bu mənada 
Azərbaycana böyük ideallar lazım olan dövrdə Heydər 
Əliyevin Azərbaycan yazıçısına xüsusi qayğı göstərməsi 
onun siyasi dühasının nəticəsidir. Ədəbiyyat, bədii 
yaradıcılıq, sənət fərdi şeydir. Bu, müharibə və ya böyük 
hərəkatlar deyil ki, bütün xalq yığılıb birgə iştirak etsin. 
Yaradıcılıq elə məsələdir ki, o, yalnız bir nəfər tərəfindən 
yaradılır. Məsələn, "Sirlər xəzinəsi"ni N.Gəncəvi tək 
yaratmalı idi, "Leyli və Məcnun"u M.Füzuli tək yaratmalı 
idi. Ona görə də burada şəxsi istedada ayrıca hörmət və 
nüfuz qazandırmaq lazımdır. Bəzən şair, yazıçı, sənət 
adamı nədənsə inciyir. Bu isə, öz növbəsində, ondakı 
hansısa ilhamı, istedadı öldürür. Bu baxımdan, Heydər 
Əliyev sənətkara qayğı göstərməyin incəliklərini çox 
dərindən bilirdi. Heç bir sənət adamı, istedad sahibi 
ümummilli liderimizin qayğısından kənarda qalmayıb. Bu, 
Heydər Əliyevə dövlət adamı kimi nüfuz gətirməklə 
yanaşı, təbii ki, ən böyük nüfuzu Azərbaycan 
ədəbiyyatına, Azərbaycan incəsənətinə gətirirdi. Ona 
görə də, Heydər Əliyevi müasir zəmanənin heç bir dövlət 
xadimi ilə müqayisə etmək olmaz.
Ulu öndərimiz DTK orqanlarının rəhbəri qismində də 
sənət adamlarımızı dəfələrlə müdafiə edib. Bunu 
Bəxtiyar Vahabzadə, Anar və başqaları dəfələrlə etiraf 
ediblər. Heydər Əliyev sənəti duyurdu, sənətdən, 
sənətkarı qorumaqdan da həzz alırdı. Ümummilli 
liderimizin daxilində sənət eşqi var idi. Heydər Əliyevə 
müraciət edən heç bir yazıçı, şair, sənətkar köməksiz 
qalmayıb.
Azərbaycan xalqı xoşbəxtdir ki, ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin siyasi kursu hazırda prezident İlham 
Əliyev tərəfindən davam etdirilir.
128
Keçmişdə baş verən hər bir hadisədən nəticə 
çıxarmağın vacibliyini dönə-dönə təkrar edən Heydər 
Əliyev bir daha keçmiş dövrə qayıdaraq deyirdi: "Sovet 
İttifaqının mövcud olduğu 70 il ərzində onun ərazisində 
din yasaq, qadağan edilmiş, ateizm təbliğatı aparılmışdır. 
Dinə qarşı çox kəskin mübarizə aparılmış, allahsızlıq, dini 
inkar etmək o illərdə kommunist ideologiyasının əsasını 
təşkil etmişdir... Azərbaycan öz müstəqilliyini bərpa 
edindən sonra tarixi nöqteyi-nəzərdən qısa bir zamanda 
dinin, o cümlədən islam dininin nə qədər dərin kökləri 
olduğunu daha da çox dərk edə bilmişik".
Bir din xadimi, yaradıcı fəaliyyətlə məşğul olan bir 
insan, bir vətəndaş kimi deyə bilərəm ki, bu nitq 
Azərbaycan dövlətinin bu gün dinimizə, mənəviyyatımıza 
verdiyi qiymətin parlaq ifadəsi idi.
Konfransda Heydər Əliyevin nitqində dini-mənəvi 
dəyərlərin müasir dövrdə əhəmiyyəti məsələsinə geniş 
yer verilmişdir. O göstərmişdir ki, "müasirlik və dini- 
mənəvi dəyərlor" biri-biri ilə bağlanmalıdır. Dini-mənəvi 
dəyərlərdən biz müasir həyatımızın daha da genişlənməsi 
və inkişaf etməsi üçün istifadə etməliyik. Dini-mənəvi 
dəyərlor bizi geri çəkməməlidir, irəli aparmalıdır. Çünki 
İslam dininin mənəvi dəyərləri insanları həmişə inkişafa 
aparmışdır, insanlara həmişə qarşıdakı uzaq və işıqlı yolu 
göstərmişdir və insanları daha da irəli getməyə, daha da 
savadlanmağa, mədəniyyətə daha da qovuşmağa, müasir 
həyatın bütün vasitələrindən öz həyatını, öz millətinin 
həyatını, xalqının həyatını daha da yaxşılaşdırmaq üçün 
daha da səmərəli istifadə etməyə yönəltmişdir.
129
Azərbaycan lideri din xadimlərinə tövsiyə edirdi ki, 
onlar İslam dininin çox yaxşı, dünyəvi dəyərlərini, onun 
heç zaman əhəmiyyətini itirməyən mənəvi dəyərlərindən 
insanların bəhrələnməsi, onların həyat tərzinin 
yaxşılaşması üçün istifadə etsinlər.
Heydər Əliyev konfranslara, ümumiyyətlə, islam 
toplantılarına dəyərli qiymət verir və göstərir ki, hər bir 
islam konfransının tövsiyələri cəmiyyətdə mənəviyyatın 
daha da yüksəlməsinə kömək etməlidir.
O tez-tez xatırladaraq deyirdi ki, Azərbaycan müstəqil 
dövlət olaraq demokratiya yolu ilə gedir. Biz öz 
müstəqilliyimizi əldə edəndən sonra Azərbaycanda 
demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət qurmaq yolunu 
tutmuşuq və bu yolla da gedirik. Azərbaycan xalqı üçün 
bu yolun doğru, düzgün olduğunu dövlət başçısı 
göstərmişdir. Demokratik, hüquqi dövlət insanlara bütün 
azadlıqları verir və bunlar Azərbaycanın 1995-ci ildə 
qəbul etdiyi ilk demokratik Konstitusiyasında öz əksini 
tapıbdır. Dövlətimiz, Azərbaycan Konstitusiyasının 
insanlara verdiyi etiqad azadlığını, din azadlığını öz 
siyasətinin əsas hissəsi hesab edir: Konstitusiya din 
azadlığını elan etmişdir, biz isə dövlət kimi bunun təmin 
olunmasının qarantıyıq, bunu öz üzərimizə götürmüşük.
Milli dövlətimizin başçısı, ümummilli liderimiz 
tərəfindən əsası qoyulan strateji siyasi xəttə uyğun olaraq, 
hazırda gündəlik fəaliyyətdə insan, millət və xalqın etiqad 
azadlığına humanist münasibət bəslənilir. Bu bir daha 
göstərir ki, bu gün bizim dövlət dünyəvi dövlətdir və bu 
dövlət dindən ayrı deyildir. Bu gün Azərbaycanda 
dövlətlə din arasında əməkdaşlıq vardır. İslam dininin
130
qiymətli mənəvi dəyərlərindən respublika əhalisinin 
yüksək əxlaqi və mənəvi cəhətdən formalaşmasında 
istifadə olunmasının əhəmiyyəti ölçüyə gəlməzdir. Belə 
münasibət isə insanların demokratiyanın, həqiqi vətəndaş 
azadlığının nə olduğunu başa düşməsinə, anlamasına 
səbəb olacaqdır.
Demokratiya yolunu tutan ölkənin vətəndaşları da təbii 
ki, demokratiyanı özbaşınalıq, xaos kimi düşünməməli­
dirlər. Demokratiya yüksək mənəviyyat deməkdir. 
Azərbaycan rəhbəri çox böyük ürək açıqlığı ilə göstərir 
ki, bu yüksək mənəviyyatı, yüksək mədəniyyəti hər bir 
azərbaycanlıda yaratmaq üçün, gənc nəsli bu əsaslarda 
tərbiyələndirmək və böyütmək üçün İslam dininin 
mənəvi dəyərləri çox gərəkdir.
Heydər Əliyev öz milli adət-ənənəsi, özünün yaşam 
tərzi, eyni zamanda, bəşəri dəyərlərdən bəhrələnən, 
Azərbaycan xalqının yetirdiyi dühalar içərisində 
yüksəklərdə dayanan bir şəxsiyyətdir. Onun ömrü və 
fəaliyyəti nəinki Azərbaycan xalqı üçün, eləcə də bəşər 
tarixi üçün çox əhəmiyyətli bir sərvətdir. Bu sərvətdən də 
hələ bir çox millətlər, xalqlar bəhrələnəcəkdir. Heydər 
Əliyev təkcə bir insan ömrü yaşamayıb. O, bəlalara, 
faciələrə düçar olmuş, dövlətçiliyini, ərazi bütövlüyünü 
itirmək təhlükəsi qarşısında qalan, bəzən də müəyyən 
qədərini itirən bir xalqın daxili müqavimət qüvvəsi kimi 
meydana çıxıb. Yəni fəaliyyəti ilə bütün xalqın 
potensialını bir araya gətirərək faciələrə, bəlalara qarşı 
dayana bilib, xalqı ayaq üstə qoya bilib. Bu mənada o, bir 
çox dövlət başçılarına, Heydər Əliyev və Azərbaycan 
xalqının birliyi isə bir çox xalqlara nümunə olaraq
131
qalacaq. O mənada Heydər Əliyev mənim üçün çox böyük 
şəxsiyyət və eyni zamanda, idarəetmə səriştəsinə malik 
əsl dövlət xadimidir.
Ümummilli liderimiz Azərbaycanın bütün beynəlxalq 
təşkilatlarla olduğu kimi, İslam Konfransı Təşkilatı ilə 
əməkdaşlığına da xüsusi önəm verirdi. Hələ 1994-cü ilin 
dekabrında Mərakeşin Kasablanka şəhərində keçirilən 
İslam Konfransı Təşkilatının VII zirvə toplantısında 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əliyev bu 
təşkilatın beynəlxalq aləmdəki mövqeyindən bəhs edərək 
demişdir: "Ötən 25 il ərzində bizim təşkilatımız dünya 
siyasətinin mühüm alətinə çevrilmişdir, müasir dünyanın 
qlobal və regional problemlərinin həllinə sanballı təsir 
göstərir. Amma etiraf etmək lazımdır ki, biz İslam 
dünyasının və öz təşkilatımızın nəhəng potensialından 
hələ heç də tam və istənilən səviyyədə istifadə edə 
bilməmişik. Biz nəinki təkcə öz xalqımızın, həm də bütün 
dünyanın tərəqqisi işində daha sanballı, daha təsirli rol 
oynaya bilərik və oynamalıyıq".
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin söylədiyi bu 
fikir İslam Konfransı Təşkilatının imkanlarından 
hərtərəfli istifadə olunmasını tövsiyə etməklə yanaşı, eyni 
zamanda, üzv dövlətlərin təşkilatın nüfuzunun beynəlxalq 
səviyyədə yüksəldilməsi istiqamətində əməli 
fəaliyyətinin zəruriliyini ortaya atır.
Hazırda bütün dünyada heç kəsə sirr deyil ki, 
Azərbaycan islam dininə etiqad edən bir ölkə, Şərq milli- 
mənəvi dəyərlərini yaşadan və inkişaf etdirən gənc 
müstəqil bir dövlət kimi həm də, müasir bəşəri dəyərlərə 
məxsusluq, demokratiya və insan haqlarına hörmət, bütün
132
ölkələrlə, o cümlədən də qeyri-islam dininə etiqad edən 
dövlətlərlə ən gözəl əməkdaşlıq modelinə malikdir. 
Azərbaycanın bu mövqeyi, bu siyasəti bütün dünyada, 
hətta İslama qarşı ən ədalətsiz mövqedə duran cərəyanlar 
tərəfindən etiraf olunan danılmaz həqiqətdir. Azərbaycan 
Respublikasının əhalisinin böyük əksəriyyəti İslam dininə 
etiqad edir. Şübhəsiz ki, dini sahədə İslam dini ölkəmizdə 
təbii dominantlıq imkanına malikdir. Lakin bu sahədə 
Azərbaycan xalqının milli xüsusiyyətindən, dövlət və dini 
rəhbərlərin düzgün mövqeyindən bəhrələnən tarixi 
tolerantlıq, dini dözümlülük formalaşmışdır. Bu 
istiqamətdə Azərbaycanda dini fəaliyyətlə məşğul olan 
hər bir ictimai fəal dindarın da xidmətləri diqqətəlayiqdir. 
Əsrlər boyu Azərbaycanda islam, xristian, yəhudi 
dinlərinə etiqad edən insanlar dostluq və sülh şəraitində 
yaşamışdır. Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, burada hər 
hansı bir dinin dominantlıq təşkil etdiyi ölkələrdən biri 
kimi məhz Azərbaycanda daha çoxsaylı nümayəndəsi 
olan dinin, yəni konkret olaraq bu halda islam din 
xadimlərinin tutduğu mövqenin olduqca ədalətli olması 
göz qabağındadır. İnamla deyə bilərik ki, Azərbaycan dini 
zəmində rəqabətin olmadığı, əksinə, əməkdaşlığın örnək 
olduğu müstəqil bir dövlətdir. Yəni, Azərbaycanın öz 
daxilində qazandığı bu nailiyyət, istər digər müsəlman 
ölkələri üçün, istərsə də xristian və ya qeyri dinə etiqad 
edən ölkələr üçün bir örnək ola bilər. Bunu Moskva və 
bütün Rusiya patriarxı II Aleksi 30 may 2001-ci il tarixdə 
"Бакинский рабочий" qəzetinə müsahibəsində müxtəlif 
dinlərin birgə yaşaması sahəsində "sizin ölkə digər 
dövlətlər üçün nümunə ola bilər" kimi açıq etiraf etmişdir.
133
Hər bir dövlət adamı, din xadimi, eləcə də hər bir 
vətəndaş bu üstün milli-dini xüsusiyyətimizin bütün 
bəşəriyyət üçün faydalı bir model kimi formalaşdırılıb 
təqdim olunmasında öz imkanlarını əsirgəməməlidir.
Başqa bir istiqamət isə Azərbaycanın islam dinini 
bütün dünyaya düzgün təqdim etməsinin əksər İslam 
ölkələri tərəfindən də açıq etiraf olunmasıdır.
Məhz Azərbaycanın bu mövqeyi, ona İslam aləmində, 
elə bütün dünyada, sözün yaxşı mənasında, qibtə 
doğuracaq rəğbət qazandırıb. Yəni Azərbaycan nə qədər 
xristian Qərb ilə sıx əməkdaşlıq etsə də, xristian 
Avropaya inteqrasiya etsə də öz dini-milli mənsubiyyətini 
aydın nümayiş etdirir. Şübhəsiz ki, bu istiqamətdə 
Azərbaycanın XX əsrin 90-cı illərindən başlayaraq ardıcıl 
həyata keçirdiyi dövlət və din siyasəti öz düzgünlüyünü 
isbat edib. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ münaqişəsi kimi 
ağrılı, spesifik bir problemi İslam Konfransı Təşkilatına 
üzv olan ölkələri daha cəsarətli mövqedə olmağa vadar 
etdi. Münaqişə başlanandan bəri Ermənistanı işğalçı kimi 
məhz İslam ölkələri, İslam Konfransı Təşkilatı tanıdı. 
Təcavüzkarın işğal etdiyi Azərbaycan torpaqlarını tərk 
etməsini tələb etməklə, beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən 
problemə ədalətli yanaşma praktikasının əsasını qoyuldu. 
Şübhəsiz ki, burada Azərbaycanın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin və Qafqaz müsəlmanları idarəsinin sədri 
Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadənin xüsusi, 
müstəsna xidmətləri var. Məhz bu strategiya nəticəsində 
hazırda Azərbaycan Qərb dövlətləri ilə münasibətləri 
pozmadan, əksinə əməkdaşlığı daha da genişləndirməklə 
yanaşı İslam ölkələri ilə, sivil İslam strukturları ilə yaxşı 
əlaqələrə malikdir. Bu ölkələr və təşkilatlar
134
Azərbaycanın problemlərinin həllində, çətinliklərinin 
aradan qaldırılmasında fəal iştirak edirlər. Qaçqın və 
məcburi köçkünlərə yardım edirlər, quruculuq işlərinə, 
islahat strukturun yaranmasına böyük məbləğdə kreditlər, 
qrantlar ayırırlar. Azərbaycan öz milli-dini özünə­
məxsusluğunu qorumaqla, qloballaşan dünyaya 
inteqrasiya proseslərində fəal iştirak edir. Azərbaycanın 
da bu mövqeyi 2004-cü ilin martında Küveytdə keçirilən 
"İslam və region-dünya əməkdaşlığı" forumunda aydın 
ifadə olunmuşdu. Bu mövqe dünya ictimaiyyətinə, islam 
ümmətinə belə çatdırılmalıdır: "Sovet rejimi dağıldıqdan, 
Şərq və Qərb blokları arasında soyuq müharibəyə son 
qoyulduqdan, qütbləşmə aradan qalxdıqdan və yalnız bir 
qütb qaldıqdan sonra qüvvələr arasında baş vermiş 
dəyişikliklər ikinci qütbü tapmaq zərurətini ortaya 
atmışdır, çünki siyasi iddialara bəraət qazandırmaq üçün 
ikinci qütbün olması labüddür. Aydındır ki, dünya 
səviyyəsində baş vermiş yeni dəyişikliklər məhz islamı 
yeni dünya sistemi çərçivəsində tələb olunan ikinci qütbə 
çevirmək istiqamətində gedir, bu qütbü dünya ictimai 
rəyində antaqonist, müxalifətçi qütb kimi pis görkəmdə 
təqdim etmək məqsədi güdülür.
Belə bir şəraitdə İslam dünyası başa düşməlidir ki, ona 
meydan oxunması mədəni xarakter daşıyır, odur ki, onun 
özünümüdafiəsi do mədəni xarakterdə olmalıdır. O, özünə 
qarşı qərəzli mövqedə duranların hərəkətlərinə spazmatik 
fanatizm və terror mövqeyindən deyil, hikmət və gözəl 
moizə ilə cavab verməlidir.
Allah-təala buyurmuşdur: "Rəbbininyoluna hikm ət və 
g ö zəl moizə Hə çağır və onlarla daha yaxşı üslubda 
mücadi/o ct"(on-Nəhl, 125).
135
Beləliklə, əsrin meydan oxumasına qarşı İslam 
aləminin və ümmətinin reaksiyası iki yolla 
gerçəkləşməlidir:
1. İslam adından görülən, yer üzündə fitnə-fəsad 
törədən, müsəlmanlara və qeyri-müsəlmanlara qarşı 
terroru yayan və bununla hər şeydən əvvəl islamın adma 
xələl gətirən fanatik, barbar hərəkətlər pislənilməli;
2. Qərbin meydan oxumasına reaksiyada mədəni 
üsullardan istifadə olunmalıdır.
Bütün bu vəzifələrlə yanaşı, bu gün sabaha böyük ümid 
hissi ilə deyə bilərik ki, millətimizin, mədəniyyətimizin 
böyük hamisinin rəhbərliyi ilə respublikamızda başlanan, 
beynəlxalq sivil dəyərlərə söykənən azad vətəndaş 
cəmiyyəti - demokratik dövlət quruculuğu prosesi gün- 
gündən genişlənir, Heydər Əliyev siyasi-fəlsəfi yolu onun 
ən layiqli davamçısı Prezident İlham Əliyev tərəfindən 
bacarıqla inkişaf etdirilir. Siyasət, iqtisadiyyat, biznes və 
başqa sahələrdə aparılan islahatlarla yanaşı, mənəviyyat, 
mədəniyyət, incəsənət və ədəbiyyatla bağlı respublika­
mızda böyük işlər görülür.
Qloballaşmağa doğru sürət götürmüş müasir dünyada 
baş verən böyük olaylar, xüsusən də mədəniyyətlərin 
inteqrasiyası pərdəsi arxasında intellekt və milli 
dünyagörüşlərin yarışı, bəlkə də savaşı zamanı zəif 
mədəniyyətə və ədəbiyyata malik xalqların yeri son 
sıradadır. Heydər Əliyevin uzaqgörən intuisiyası 
nəticəsində hələ XX əsrin ikinci yarısından xalqımız bu 
böyük yarışa layiqincə hazırlaşmağa başlamışdır. Yaxın 
keçmişimizə boylansaq görərik ki, hələ Sovetlər Birliyi 
tərkibində olanda Azərbaycanda Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi ilə müstəqil milli mədəniyyət siyasəti
136
aparılırdı. Ötən əsrin 70-80-ci illərində çoxlu mədəni- 
kütləvi obyektlər, mədəniyyət sarayları tikilir, istər 
respublika daxilində, istərsə də ittifaq mərkəzində 
yerləşən ali təhsil ocaqlarında çoxlu istedadlı, intellektual 
mütəxəssislər hazırlanırdı. Milli mədəniyyətin və 
ədəbiyyatın, sənətin müxtəlif sahələrinin intibah dövrü 
sayıla biləcək o illərdə yaranan mədəni-mənəvi irs bu gün 
də xalqımızın əsl intellektual sərvətini təşkil edir. Lakin 
indi yeni dünyada bir çox dəyərlər dəyişilmiş, dövrün 
tələblərinə uyğun forma və məzmun rəngarəngliyi 
meydana çıxmışdır. Bu baxımdan da ölkəmizdə aparılan 
və qloballaşma dövrünün tələblərinə cavab verən düzgün 
siyasət məhz ümummilli liderin vaxtında başlanmışdır, 
indi də davam etdirilir.
İslam dünyasının qeyri-islam dünyaları ilə əməkdaşlıq 
və dinc yanaşı yaşamaq sahəsində böyük tarixi təcrübəsi 
vardır. İlk əsrlərdə islam dünyası qədim yunan və qeyri- 
yunan mədəniyyətlərinin qəbul edilməsində heç bir 
çətinliklə qarşılaşmamışdır. Halbuki, bu gün qərb 
mədəniyyətinin təsirlərini qəbul etmək müsəlmanların 
əsrlər boyu adət etmiş olduqları dəyərləri kökündən 
sarsıdan problemlər doğurur, səbəb isə ondan ibarətdir ki, 
o vaxt islam dünyası yenilikçi, yaradıcı, icadcdici idi, 
ixtiyar sahibi idi, xoşladığı və faydalı hər şeyi seçib 
götürürdü, xoşlamadığı, münasib saymadığı şeydən imtina 
edirdi. Bu gün isə şərait dəyişmişdir. Qərbin mədəni 
standartları islam dünyasının dərinliklərinə yol tapır, 
çünki Qərb yeni dünya nizamında hakim qüvvədir.
Lakin, nccə olursa-olsun, müsəlman dünyası fikrimizcə 
bir sıra şərtləri nəzərə almalıdır:
137
1. Qloballaşmanın nəticələrinə seçkili münasibət
labüddür: qloballaşmanın islamın dayaqları, əxlaqi
dəyərləri nöqteyi-nəzərindən müsbət nəticələri qəbul 
edilməli və islam çağırışının gücləndirilməsi işində istifadə 
olunmalı, mənfi cəhətlərindən imtina edilməlidir. Bu 
mövqeyin şəriətə uyğunluğunu təsdiqləyən islam prinsipi 
vardır ki, "bu əmr bil-məruf vən-nəhy ənil-müikərdir".
2. Müsəlmanlar islama öz nurlu simasını qaytarmaq, 
onun bərabərlik, ədalət, mərhəmət və mötədillik dini 
olduğunu göstərmək üçün iş aparmalıdırlar.
3. İslam dünyası dünya birliyi ilə əməkdaşlığı 
möhkəmləndirmək, bu birliyə inteqrasiya olmaq üçün iş 
aparmalıdır.
Beynəlxalq birliklə, xarici ölkələrlə əlaqələrin 
yaranması, möhkəmlənməsi və genişlənməsində 
dövlətlorarası siyasətlə yanaşı diasporaların da 
imkanlarından dünya praktikasında yetərincə istifadə 
olunur. Etiraf etmək lazımdır ki, bir çox xarici ölkələrdə, 
hətta dünyada nüfuz sahibi olan dövlətlərdə diasporlar 
bəzən həmin ölkənin xarici siyasətinə hiss ediləcək 
dərəcədə təsir gücünə malik olurlar. Bir çox sahələrdə 
olduğu kimi müstəqilliyin ilk illərində Azərbaycan, çox 
təəsüflər olsun ki, bu imkanlardan demək olar ki, heç 
istifadə etməmişdir, çünki Azərbaycanın və xaricdə 
yaşayan azərbaycanlılıarın bu sahədə üz tuta biləcəyi lider 
və ideya hələ tam aydın özünü göstərə bilmirdi və ya 
göstərməsinə imkan verilmirdi. Bu tarixi missiyanı da 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyev gerçəkləşdirə bildi. 
Görkəmli dövlət xadimi hələ 1994-cü ilin yanvarın 9-da 
xaricdə yaşayan soydaşlarımızın bir qrupu ilə görüşdə
138
bildirmişdi ki, "Ölkənin ağır vaxtında prezident seçiləndə, 
prezident kürsüsünə qalxanda da, and içəndə də mən 
təkcə Azərbaycanın ərazisində olan azərbaycanlılıara 
yox, bütün dünyada yaşayan azərbaycanlılıra müraciət 
etdim. Bildirdim ki, respublikanın bu ağır dövründə hər 
bir azərbaycanlı, damarlarından azərbaycanlı qanı axan 
hər bir insan gərək Vətənin bu gününə yansın, 
münasibətini bildirsin, kömək etsin. Çünki azərbaycan­
lının Azərbaycandan başqa Vətəni yoxdur. Almaniyada 
yaşaya bilərsiniz, həm də çox firavan yaşaya bilərsiniz, 
Fransada, Amerikada da yaşaya bilərsiniz, varınız da, 
dövlətiniz də olar. Amma o ölkələr sizin Vətəniniz ola 
bilməz. Bunu təkcə azərbaycanlıya aid etmək olmaz. Hər 
bir millətin, hər bir insanın ana torpağı onun vətənidir. 
Azərbaycanlıların da Vətəni Azərbaycandır".
"Mənim həyatımın məqsədi Azərbaycandır, Azərbaycan 
xalqıdır, Azərbaycan Respublikasıdır, Azərbaycan 
vətəndaşıdır. Əgər mən buna nail ola bilsəm, on xoşbəxt 
adam kim i həyatım ı başa çatdıracağam" fikri xalq 
tərəfindən səmimi qəbul edilə bilər. Çünki məhz 
Azərbaycan xalqı öz liderinə "milli xilaskar" adı verib və 
bu gün həmin ifadədə siyasi yön, ideoloji tərəfkeşlik 
tapmaq istəyənlər unutmamalıdırlar ki, millətin düşüncə 
tərzində kök salmış, onun mental dünyagörüşünün mühüm 
həlqəsinə çevrilmiş, müəyyən məqamlarda əfsanələşmiş, 
hətta yenilməz qüvvə təsiri buraxan Heydər Əliyev 
fenomeni artıq ürəklərdə çoxdan heykəlləşib. Fikir verin: 
93-cü ilin yayında xalq böyük öndərimizin Bakıya 
gəlişini, hakimiyətə qayıdışını arzu və istək şəklində yox, 
tələb şəklində qoymuşdu. O günlərin bir ifadəsini hələ do
139
xatırlayıram: "Gəlsin, öz xalqına y iyəlik  etsin, millətinə, 
ölkəsinə sahib dursun". Mən də belə bir fikrə şərikəm ki, 
"Tarixdə bu cür siyasi tale yaşamış ikinci bir şəxs 
haqqında, şəxsən mənim məlumatım yoxdur. Heydər 
Əliyev XXI əsrin siyasətçisi idi. Bəşəri idealların 
daşıyıcısı idi". Sovet imperiyasının qadağanları 
çərçivəsində böyük cəsarət göstərib 37-ci il 
repressiyalarının qurbanı Hüseyn Cavidin nəşini Sibirdən 
Naxçıvana gətirdən Heydər Əliyev elə Hüseyn Cavidin 
"Kəssə hər kim  tökülən qan izini, qurtaran dahi odur yer  
üzünü" bəşəri və bir qədər də romantik görünən 
kəlamının real həyatda yaşadıcısı oldu. Heydər Əliyev 
sülh, əmin-amanlıq, sabitlik deməkdir. Bəlkə də 
fikirlərim bir qədər lirik səpkidə görünə bilər, amma hər 
halda bu mənim gəldiyim qənaətdir. Müdrik xalqımızın 
təfəkkür tərzinin reallıq dərəcəsi məndə qürur hissi 
doğurur.
Gənclik Heydər Əliyevdən əsl vətənpərvərliyin nə 
olduğunu öyrənib. Onun "Fəxr edirəm  ki, m ən 
Azərbaycanlıyam”sözü fikrimcə, cənab Heydər Əliyevin 
bu ölkəyə, bu vətənə necə yanaşmasının ən bariz 
göstəricisidir. Gənclik Heydər Əliyevdə böyük xarizma 
və bununla da yanaşı hər kəslə öz dilində danışmaq 
bacarığı gördü. Gənclik Heydər Əliyevdə bu millətə, bu 
dövlətə xəyanət edənlərə qarşı barışmazlıq, eyni zamanda 
indiyə qədər heç bir liderdə rast gəlinməyən 
fövqəlinsanlıq gördü. 2003-cü ilin aprel ayında indi 
Heydər Əliyevin adını daşıyan sarayda onun əsl sərkərdə, 
əsl rəhbər, fədakar, qorxmaz, cəsarətli liderliyi bir daha 
insanlarda sözlə ifadə edilməsi mümkün olmayan məhəbbət
140
hissini alovlandırdı. Bunu hamı bildi, bütün dünya da 
gördü. Ulu Yaradan Heydər Əliyevdən başladığı bütün 
işləri başa çatdırmaq xoşbətliyini almadı. Mən bəzi 
problemlərin olmasına baxmayaraq müasir gəncliyi 
xoşbəxt gənclik sayıram. Çünki onlar Heydər Əliyev kimi 
bir nəhəng düha ilə eyni zamanda yaşayıblar. Heydər 
Əliyevdən nə öyrəndik, nə miras qaldı, - deyəndə, yadıma 
Ulu Nizaminin "İsgəndərnamə"sindən bir epizod düşür. 
Orada deyilir ki, dirilik suyu ardınca qaranlıq mağaraya 
gedib çıxan İsgəndərin qoşunlarına qoca bir kişi məsləhət 
görür ki, əyilib yerdən daş götürsünlər. Ancaq çox 
götürənlər də peşiman olacaq, az götürənlər də. 
İsgəndərin qoşunu bu cür də edir. İşıqlığa çıxanda görürlər 
ki, götürdükləri ləl-cəvahirat imiş. Bunu görəndə az 
götürən də peşiman olur ki, niyə çox götürmədim, çox 
götürən isə peşiman olur ki, daha çox götürə bilərdim. 
Allah bizə, millətimizə, xalqımıza heç vaxt peşimançılıq 
verməsmn. Gəlin dühalarımızın, onların tövsiyyələrinin 
qədrini, qiymətini bilək. Azərbaycançılığımızın, milli- 
mənəvi dəyərlərimizin, maarifçiliyimizin xidmətində öz 
imkanlarımızı əsirgəməyək! Bu yolda Allah hamınıza yar 
olsun!
141
Р Е З Ю М Е
В книге "Азербайджанство, нучно-религиозное просвещение, 
пример духовного самосознания" впервые дается исследование 
многогранной деятельности общенационального лидера 
Азербайджана Гейдара Алиева в области защиты национально­
духовных ценностей, ведется исследование многолетней 
плодотворной деятельности видного государственного деятеля, 
основоположника современной Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева в области формирования и развития национальной 
идеологии.
Здесь также обращается внимание на одно из основных 
направлений развития независимой Азербайджанской Республики, 
которым яадяется осуществляемая работа в сфере научно-духовным 
просвещения и развитии национального самосознания.
В книге также перечисляются большие заслуги Гейдара Алиева 
в истории современного Азербайджана, дается анализ его 
жизненного пути, раскрываются отдельные эпизоды в деятельности 
этой яркой личности. В книге большое внимание уделяется 
взаимоотношениям религии и государства, роли нравственных 
принципов в независимой стране. Раскрываются мудрые советы 
общенационального лидера в отношении исторического прошлого 
Азербайджана, задачи государства в развитии его настоящего и 
будущего, отношение к националь-но-духовным ценностям с 
научно-религиозной и просветительской точки зрения.
В книге отмечается, что главой Управления мусульман Кавказа 
Шейхуль-нслама гаджи Аллахшукюра Пашазаде осуществляется 
политика религиозно-государственных отношений, национально- 
религиозной терпимости, подчеркивается значение стратегической 
линии в области толерантности, определенной национальным 
лидером Азербайджана для будущих поколений.
Одна из основных ценностей работы заключается в том, что ее 
автор, запечатлевший множество исторических моментов, сам 
является их современником, и данная книга яазяется ничем иным, 
как отражением мыслей, которые зарождаются во время много­
кратных бесед с общенациональным лидером Гейдаром Алиевым.
В произведении в краткой форме доводятся до читателей 
посещение Гейдаром Алиевым священных мест в исламском мире, 
произнесенные там речи, важные моменты, связанные с темами 
выступлений по исламской тематике на международных 
совещаниях как в Азербайджане, так и за рубежом.
142
RESUME
Multilateral activity of the nationwide leader of Azerbaijani people 
in protection of the national and moral values is for the first time thor­
oughly researched in the book "Azerbaijanism, scientific-religious 
awareness, sample of moral self-conscious". Various directions of the 
fruitful activity of the outstanding state figure, builder of independent 
state of Azerbaijan for many years in the formation and development of 
the national ideology of Azerbaijanism arc studied. It is stated that sci­
entific-religious awareness, moral self-conscious is one of the columns of 
independent Republic of Azerbaijan in works done. Factor of personal­
ity in the life of contemporary Azerbaijan, in particularly historical 
merits of Heydar Aliyev are analyzed by examples from his life and 
moments from his activity to be sample for all. Special attention is paid 
in the book to the reciprocal relations between religion and state, unity, 
the role and place of moral factors in contemporary statehood. Wise 
recommendations of the nationwide leader on obligations of the state in 
historical past, present and future life of Azerbaijan, main approach 
directions to the national and moral values front standpoint of science- 
religion and awareness. It underlines the realization of religion-state 
relations, policy of national-religious endurance in the life of Azerbaijan 
and the whole Caucasus on example of the Mead of the Board of All 
Caucasian Moslems Sheykhulislam Hajji Allahshukur Pashazadeh. The 
essence of the strategic course of the nationwide leader of Azerbaijan 
gifted to the future generations towards the religious tolerance is com­
mented. One of the aspects of the author's great interest is to complete­
ly show the thoughts resulting from the personal meetings and talks 
with nationwide leader of Azerbaijan Heydar Aliyev being a witness of 
majority of historical events. In the book, the author delivers to wide 
public in volume the significant moments of Heydar Aliyev's pilgrimage 
to sanctuary places of Islam, opinions forwarded there, speeches on 
Islam made at the scientific and international gatherings held in 
Azerbaijan and abroad. Along with political, economical factors in 
Azerbaijani statehood, the role of ideology in particularly national- 
moral values, significance of national self-conscious was for the first 
time professionally researched relying on concrete facts.
143
Babayev Xanəli Babəli oğlu 
/Hacı Xanoli Babayev/ 1963-cü ildə 
Azərbaycan Respublikasının Zərdab 
rayonunun Qaravəlli kəndində anadan olub.
Ali təhsillidir. Filologiya elmləri 
namizədidir. Uzun illərdir ki, Qafqaz 
müsəlmanları idarəsinin Şirvan bölgəsi üzro 
qazisi və Bakı İslam Universitetinin 
Mingəçevir filialının direktor müavinidir. 
Ailəlidir. İki övladı var. Mətbuatda müxtəlif 
mövzularla bağlı tez-tez çıxışlar edir.
İndiyədək iki kitabı çap olunub. Bu isə 
müəllifin üçüncü kitabıdır.
M Ü  N  D Ə R  İ C A T
Ö n  sö z . 5
M üasir A zorb aycan çılıq  vo  H eydor Ə l iy e v :
tarixi ş ə x s iy y ə t  am ili...................................................13
H eydor Ə l iy e v  v ə  elmi-dini maarifçilik, m ə n ə v i
saflıq m iss iy a s ı ...............................................................4 3
A zorbaycançılığ ın  qorunmasında v ə  inkişafında
is lam  a m ili ........................................................................8 9
A zərbaycan  v ə  İslam dünyası.............................. 117
Р Е ЗЮ М Е .........................................................................142
R E SU M E ..........................................................................143
A z e rb a y c a n  R espub likas ı  “T Ə II S İ L ” M orkoz i  
“B o r ç a / i” N o şr iy y a t-p o liq ra fiy a  M ü ə s s is ə s i  
B aş d irek to r:  M ü ş f iq  B O R Ç A L l .
N ə ş r iy y a t  redaktoru: S o n a  A b b a s o l i  q ız ı  
Bakı, Mətbuat prospekti, 529-cu məhəllə, ’’Azərbaycan” nəşriyyatı, IV mərtəbə, 
“Şərqin səsi” redaksiyası. Telefon: 4-38-24-92; (850) - 322-05-55.
Yığılmağa verilib 21.10.2004. Çapa imzalanıb 16.11.2004. Şərti çap vərəqi 9. 
Fiziki çap vərəqi 9.+16 rəngli foto-şəkil. Ofset çap üsulu. Əla növ kağız. 
Sifariş 19. Sayı 1000.
Bakı-2004
