 
İ.H.ALIYEV  
Y.Ə.MƏMMƏDOV  
 
 
 
 
“AZƏRBAYCAN 2020: GƏLƏCƏYƏ 
BAXIŞ” INKIŞAF KONSEPSIYASININ 
NƏZƏRI-METODOLOJI ƏSASLARI 
 
 
 
 
 
BAKI - 2012 
 
 
 
2 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası İqtisadiyyat 
İnstitutunun Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur. 
 
Elmi redaktor:  
- A.K.Ələsgərov,  
AMEA İqtisadiyyat İnstitutunun şöbə müdiri, AMEA-
nın müxbir üzvü, i.e.d., professor  
- R.S.Abdullayeva, i.ü.f.d., dos.  
 
Rəyçilər:  İ.A.Kərimli, i.e.d., professor  
                A.M.Mustafayev, i.ü.f.d., dos. 
 
İsa Hüseyn oğlu Alıyev, Yaşar Əzimağa oğlu Məmmədov  
“Azərbaycan 2020: Gələcəyə baxış” inkişaf konsepsiyasının 
nəzəri-metodoloji əsasları”. Bakı,«AVR0PA» 2012. 90 səh 
 
Kitabda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab 
İlham Əliyevin  irəli sürdüyü “Azərbaycan 2020: Gələcəyə baxış” 
inkişaf konsepsiyasının aşağıdakı məzmun elementləri, o 
cümlədən: hazırlanma və tətbiqi istiqamətləri, mərhələliyi, ölkənin 
sosial-iqtisadi inkişaf modelinin təkmilləşdirilməsinin əsasları, 
Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modelinin məzmun çalarları, 
dayanaqlılığının təmin edilməsi problemləri ümumiləşdirilmiş 
nəzəri səpkidə metodoloji cəhətdən işlənilmişdir. Konkret təklif və 
tövsiyələr irəli sürülmüşdür. Bir sözlə, konsepsiyanın nəzəri-
metodoloji əsasları hazırlanmışdır. 
Kitab dövlət orqanları məmurları, əlaqədar nazirliklərin 
işçiləri, eləcə də elm adamları üçün əhəmiyyət kəsb edir. 
 
 
 
                                                       ©«AVROPA»nəşriyyatı 2012
 
 
 
3 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
1. “Azərbaycan 2020: Gələcəyə baxış” inkişaf 
konsepsiyasının hazırlanma və tətbiq  istiqamətləri 
 
2. “Azərbaycan Respublikası 2020-ci ilə baxış” 
inkişaf konsepsiyasında mərhələlik 
 
3. “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” inkişaf 
konsepsiyasında ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf  
modelinin təkmilləşdirilməsinin əsasları 
 
4. Azərbaycanın təkmilləşmiş iqtisadi inkişaf 
modelinin məzmun çalarları 
 
5. “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” inkişaf 
konsepsiyasında təkmilləşmiş iqtisadi inkişaf     
modelinin dayanaqlılığının təmin edilməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
1.“Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” inkişaf 
konsepsiyasının hazırlanma və tətbiq istiqamətləri 
  
Azərbaycan Respublikasının prezidenti cənab 
İlham Əliyevin rəhbərliyi altında hazırlanan və qəbul 
edilən “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” inkişaf 
konsepsiyasının siyasi, iqtisadi və sosial əhəmiyyəti 
ölkəmizin yalnız müasir dövrünə ünvanlanmamış, o 
eyni zamanda  yaxın on illikdə Azərbaycan dövləti-
nin, xalqının inkişafında əsaslı  müsbət dəyişikliklərin 
əldə olunmasına yönəlmişdir. Azərbaycan Respubli-
kası Prezidentinin 29 noyabr 2011-ci il tarixdə imza-
ladığı “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” inkişaf 
konsepsiyasının hazırlanması barədə sərəncamı həqi-
qətən Azərbaycanı inkişaf etmiş dövlətlər sırasına çı-
xartmaq iqtidarını özündə ifa edən tarixi bir sənəddir. 
Sərəncamda haqlı olaraq qeyd olunur ki, hazırda 
Azərbaycan yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoyur. 
Bu mərhələnin əsas hədəfi çoxşaxəli, səmərəli və in-
novasiya yönümlü iqtisadiyyatın formalaşdırılması, 
sosial sahədə önləyici inkişaf trendinin təmin olunma-
sı və əhalinin rifahının layiqli, qabaqcıl beynəlxalq 
standartlara uyğun səviyyəyə çatdırılması, habelə el-
min, mədəniyyətin inkişafında, ictimai həyatın bütün 
istiqamətlərində yeni nailiyyətlərin əldə olunmasıdır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Cənab 
İlham Əliyevin qarşıya qoyduğu konsepsiyasının əsas 
 
 
 
5 
 
məqsədinə aşağıdakılar aid edilir: uzun müddətli pers-
pektivdə vətəndaşların maddi və mənəvi rifah halının 
davamlı şəkildə artırılması, ölkənin milli təhlükəsiz-
liyinin gücləndirilməsi, sosial-iqtisadi inkişafın dina-
mik inkişafına nail olunması və Azərbaycanın bir 
müstəqil dövlət kimi dünya arenasındakı mövqeyinin 
möhkəmləndirilməsi. 
Müvafiq Konsepsiyasının hazırlanması barədə” 
Prezident İlham Əliyevin sərəncamının əhəmiyyəti 
öz tarixiliyi və zərurəti baxımından da xüsusi əhəmiy-
yət kəsb edir. “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” in-
kişaf konsepsiyasının hazırlanması barədə” Prezident 
İlham Əliyevin Sərəncamının əhəmiyyətini qeyd edər-
kən,  akademik Ramiz Mehdiyev qeyd etmişdir ki, 
bu sənəd ölkəmizin yeni inkişaf mərhələsinə qədəm 
qoyması ilə bağlıdır. Yeni inkişaf mərhələsinin əsas 
xüsusiyyəti qarşımızda duran məqsədlərin daha yük-
sək səviyyəli, çoxşaxəli olması və zamanın çağırışları-
nı nəzərə alınması ilə bağlıdır. Bu məqsədlərə nail ol-
maq üçün ciddi elmi əsaslara söykənən ən müasir ida-
rəetmə üsullarının tətbiqi tələb edilir, strateji yanaş-
maların daha uzunmüddətli dövrü əhatə etməsi zəru-
rəti yaranır. Konsepsiyanın əsas istiqamətlərinə gəl-
dikdə isə  o, bunlara aşağıdakıları aid etmişdir:  
 - dövlət müstəqilliyimizin daha da gücləndirilmə-
si, ölkənin ərazi bütövlüyünün təmin olunması və qo-
runması; 
 
 
 
6 
 
 - siyasi sahədə demokratiya institutlarının daha da 
inkişaf etdirilməsi, dövlətin funksiyalarının yerinə ye-
tirilməsinin və vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının rolu-
nun gücləndirilməsi, qanunun aliliyini tam təmin edən 
mexanizmlərin təkmilləşdirilməsi; 
- iqtisadi sahədə ilk növbədə qeyri-neft sektorunun 
genişləndirilməsi hesabına davamlı iqtisadi inkişafa 
nail olunması, iqtisadiyyatın inkişaf istiqamətlərinin 
şaxələndirilməsinin genişlənməsi, ölkəmizin ümumi 
daxili məhsulunun tərkibində və dövlət büdcəsinin 
formalaşmasında təbii ehtiyatlar amilinin azaldılması 
və qeyri-neft amilinin üstünlüyünün təmin edilməsi; 
- iqtisadiyyatda innovasiyaların tətbiqinin təmin 
edilməsi üçün güclü motivasiya mexanizmlərinin 
yaradılması və inkişaf etdirilməsi;  
- mövcud resurslardan və coğrafi mövqedən isti-
fadə olunmaqla Azərbaycanın bütün bölgələrinin 
sosial-iqtisadi inkişafının müasir tələblər səviyyəsində 
təmin edilməsi; 
- Azərbaycan iqtisadiyyatının rəqabət qabiliyyəti-
nin yüksəldilməsi, milli məhsulların dünya bazarla-
rında layiqli yer almasına nail olunması; 
- sosial sahədə yoxsulluq səviyyəsinin mümkün 
minimuma endirilməsi istiqamətində yürüdülən siya-
sətin davam etdirilməsi, aztəminatlı ailələrin etibarlı 
sosial müdafiəsinin təmin olunması, əhalinin orta tə-
bəqəsi dairəsinin genişləndirilməsi və onun cəmiyyə-
 
 
 
7 
 
tin həyatında rolunun və əhəmiyyətinin artırılmasına 
nail olunması;  
- Azərbaycanda təhsilin, səhiyyənin, humanitar sa-
hələrin inkişafına xüsusi diqqətin ayrılması, insan 
amilinin yüksək inkişaf səviyyəsinə çatdırılmasına 
nail olunması, Azərbaycan xalqının bilik və bacarıqla-
rının səmərəli tətbiqi mexanizmlərinin qurulması, qlo-
ballaşmanın üstünlüklərindən yararlanan önləyici in-
kişaf modelinə keçidin təmin olunması; 
- bölgədə və bütün dünyada sülhün, sabitliyin və 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün Azərbaycan döv-
lətinin səylərinin artırılması istiqamətində tədbirlərin 
həyata keçirilməsi.  
Bütün bunları nəzərə alıb, konsepsiyanın hazırlan-
masında onun məqsədinə uyğun olaraq, aşağıdakı mü-
hüm amillərin də əsası kimi götürülməsi məqsədəuy-
ğun olardı: 
- ölkənin uzunmüddətli sosial-iqatisadi inkişafnın 
əsas istiqamətlərinin, hədəflərinin müasir dövrün çağı-
rışları nəzərə alınmaqla müəyyənləşdirilməsi; 
- qarşıya qoyulmuş konsepsiyanın strateji məqsəd-
lərinə nail olunması üçün, onun istiqamət və mərhə-
lələrinin dəqiqləşdirilməsi; 
- dövlətin, özəl sektor və cəmiyyətin qarşılıqlı əla-
qəsinin strateji forma və mexanizmlərinin müəyyən-
ləşdirilməsi; 
 
 
 
8 
 
- dövlətin uzunmüddətli konseptual siyasətində so-
sial sferanın, elm və innovasiya sahəsinin, həmçinin 
iqtisadiyyatda əsaslı struktur dəyişiklərinin əsas vəzifə 
və perioritetlərinin, məqsəd indikatorlarının seçilməsi; 
-  ölkə iqtisadiyyatının inkişaf hüdudlarının kon-
kretləşdirilməsi, uzunmüddətli regional inkişaf istiqa-
mətlərinin əsaslarının müəyyənləşdirilməsi.  
Konsepsiya hazırlanarkən dayanıqlı iqtisadiyyatın 
təmin edilməsi diqqət mərkəzində olmalı, intellektual 
baza formalaşdırılmalı, informasiya texnologiyaların-
dan daha geniş istifadə edilməlidir. Konsepsiyanın 
hazırlanması zamanı iqtisadiyyatdakı hansı meyillərin 
daha da gücləndirilməsi müəyyən edilməli, qarşıdakı 
on ildə iqtisadiyyatda səmərəlilik amili ön plana çəkil-
məlidir. Həmçinin, hazırlanacaq konsepsiya praqma-
tik, praktiki və tətbiqi baxımdan seçilməlidir. Burada 
regional idarəetmə və yerli özünüidarəetmə orqanla-
rının fəaliyyətinə xüsusi önəm verilməli, bu mühüm 
sənəd hazırlanarkən vətəndaşlar - hakimiyyət - cəmiy-
yət arasında dialoqun daha da gücləndirilməsi diqqət 
mərkəzində saxlanılmalıdır. Konsepsiyada ölkəmizin 
uzunmüddətli inkişafının vəzifə və prinsipləri kon-
kretləşdirilməli, müəyyən edilmiş müddət ərzində bu 
sənəd icra ediləcək dövlət proqramları üçün də bir növ 
istiqamətləndirici xarakter daşımalıdır.  
Azərbaycan Respublikasının uzunmüddətli pers-
pektiv istiqamətinin müəyyənləşdirilməsində müasir 
 
 
 
9 
 
inkişaf meyllərinin qiymətləndirilməsi xüsusi ilə zəru-
ridir. Bu mühüm amil uzunmüddətli inkişafın əsası, 
bazsisi rolunda çıxış edir. Azərbaycan Respublikası-
nın sosial-iqtisadi inkişafında 1991-2010-cı illərdə 
əldə olunan nəticələri ümumi baxımdan aşağıdakı ki-
mi xarakterizə etmək olar. Azərbaycan müstəqilliyini 
əldə etdiyi iyirmi il ərzində çox çətin, keşməkeşli və 
həmçinin dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsi zəminin-
də şərəfli yol keçmişdir. Azərbaycanın bir dövlət kimi 
formalaşmağa başladığı dövrdə, o artıq  1990-cı illərin 
əvvəllərində böyük təhlükələrlə üzləşmiş, hərbi təca-
vüzə məruz qalmış, torpaqlarımızın 20 faizi işğal edil-
miş, bir milyon azərbaycanlı yurd-yuvasından vəhşi-
cəsinə qovulmuşdur.  
Azərbaycan xalqın səsi ilə 1993-cü ilin ortaların-
dan hakimiyyətə qayıdan müdrik ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında tədricən dirçəlmə-
yə və taleh yüklü problemlərin həlli istiqamətində 
inamlı addımlar atmağa başlamışdır. Bu dövrdə ilk 
növbədə dövlət müstəqilliyimizin dayanıqlığı təmin 
edilmiş, ölkə daxilində siyasi sabitliyə nail olunmuş, 
makroiqtisadi tarazlığın yaradılması və mövcud olan 
hiperinflyasiyanın qarşısının alınması istiqamətində 
təsirli tədbirlər görülmüş, ağır yüklü sosial məsələlə-
rin həllinə başlanmışdır. Azərbaycanın karbohidrogen 
ehtiyatlarının ölkənin və xalqın maraqlarına sərf olun-
masının əsası məhz bu dövrdə “Əsrin müqaviləsi”nin 
 
 
 
10 
 
bağlanılması ilə qoyulmuş, eyni zamanda, düşünül-
müş şəkildə geniş miqyaslı iqtisadi islahatların həyata 
keçirilməsinə başlanmışdır.  
Həmçinin, sonrakı dövrdə, 2003-ci ildə ölkə pre-
zidenti seçilən cənab İlham Əliyev ümummilli lider 
Heydər Əliyevin düzgün və məqsədyönlü siyasətini 
daha ilhamla və geniş müstəvidə həyata keçirməkdə-
dir. Cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi altında ölkəmiz-
də aparılan geniş miqyaslı islahatların dərinləşdiril-
məsi sürətli tərəqqinin təmin olunmasına əlverişli im-
kanlar açmış, ölkənin daha ciddi sosial-iqtisadi inkişa-
fına şərait yaratmışdır. Azərbaycanda investisiya mü-
hitinin yaxşılaşdırılmasında mühüm addımlar atılmış, 
dövlət idarəçiliyi sistemi müasir meyarlara uyğun 
yenidən qurulmaqdadır. Bu illərdə sosial problemlərin 
səmərəli həllində dönüşlü irəliləyişə nail olunduğu, 
əhalinin sosial müdafiəsi sisteminin qabaqcıl beynəl-
xalq standartlara uyğun şəkildə yenidən qurulduğu ay-
dın görünməkdədir. Eyni zamanda, qeyri-neft sektoru-
na diqqətin artırılması, bu sahədə yeni istehsal obyekt-
lərinin işə düşməsi və yeni iş yerlərinin yaradılması, 
istehsal, sosial, nəqliyyat və kommunal infrastruktu-
run əsaslı şəkildə inkişaf etdirilməsi, o cümlədən, 
müasir təhsil, səhiyyə, idman obyektlərinin inşası hə-
min dövrdə bütövlükdə ölkəmizin dinamik və daya-
nıqlı yüksəlişinin təcəssümü kimi qiymətləndirilməli-
dir.  
 
 
 
11 
 
Azərbaycan artıq sürətlə inkişaf edən ölkələr sıra-
sına aid edilməkdədir. Dövlət büdcəsi müstəqilliyin 
ilk illəri ilə müqayisədə 1000 dəfə artmışdır. Daxili 
imkanlar hesabına həyata keçirilən investisiya layihə-
ləri, iqtisadi fəaliyyət istiqamətlərinin genişlənməsi 
iqtisadiyyatın çoxşaxəli inkişafına xidmət etməkdədir. 
Azərbaycan dövlətinin həyata keçirdiyi proqramlar, 
proqram xarakterli sənədlər, tədbirlər və istifadə etdiyi 
iqtisadi mexanizmlər nəticəsində respublikamızın hə-
yatında köklü müsbət dəyişikliklər baş vermişdir. Ən 
əsası iqtisadi sahədə keçid dövrü başa çatmış, istehsal, 
bölgü, mübadilə və istehlak sahəsində bazar münasi-
bətləri hökmran xarakter almağa başlamışdır. ÜDM-in 
80%-dən çoxu, əhalinin pul gəlirlərinin 70%-dən və 
təsərrüfatda çalışan işçilərin 73%-dən çoxu özəl sek-
torun payına düşür. Azərbaycanda keçid dövrü üçün 
xas olan ərzaq təhlükəsi, yoxsulluq (46,5%-dən 9,1%-
ə düşüb) və işsizlik problemi həll edilməkdədir. 2004-
2010-cu illərdə 960  mindən çox  iş yeri açılmışdır ki, 
bunun da 27,3%-i Bakı şəhərilə birlikdə Abşeron iqti-
sadi rayonunun, 72,7%-i digər iqtisadi rayonların pa-
yına düşür. Hazırda işsizlik sahəsində əsas vəzifə iş 
yerlərinin sayını artırmaqla yanaşı, onların əhalinin ix-
tisas, yaş, cins tərkibinə və əmək haqqının kəmiyyət 
etibarilə tələbatına uyğunlaşdırılmasıdır.  
Ümumiyyətlə son illərdə Azərbaycanda sosial-
iqtisadi inkişaf sahəsində həqiqətən də inqilabi nəticə-
 
 
 
12 
 
lər əldə edilib. Konkret proqramlar əsasında həyata 
keçirilmiş geniş miqyaslı tədbirlər nəticəsində Azər-
baycanda müasir dövlət və müasir cəmiyyət formalaş-
maqdadır. Ölkədə yol, nəqliyyat, kommunal təchizat, 
elm, təhsil, səhiyyə, informasiya-kommunikasiya tex-
nologiyaları, qısası, bütün sosial-iqtisadi, mədəni və 
digər sahələri əhatə edən nəhəng infrastruktur layihə-
ləri reallaşdırılır. Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi 
tam, ərzaq təhlükəsizliyi isə əsasən təmin edilib. Bu 
dövr ərzində iqtisadiyyatımız üç dəfə, dövlət büdcəsi 
20 dəfə artıb, 50 milyard dollar həcmində valyuta eh-
tiyatımız formalaşıb. Ölkənin enerji potensialı güclə-
nib, qeyri-neft sektoru, sənaye inkişaf edir. Ölkədə 
makroiqtisadi sabitlik qorunur, inflyasiya bir rəqəmli 
səviyyədə saxlanılır. Ötən dövrdə minlərlə müəssisə, 
2 mindən artıq müasir məktəb, çox saylı səhiyyə 
ocaqları, olimpiya idman kompleksləri, mədəniyyət 
obyektləri tikilib istifadəyə verilib. Azərbaycanın şə-
hər, qəsəbə və kəndlərində iri miqyaslı quruculuq-
abadlıq işləri həyata keçirilib, onların siması müasir-
ləşib. 
Müvafiq dövrdə Azərbaycanda əhalinin rifahının 
yüksəldilməsi Prezident İlham Əliyevin həyata keçir-
diyi daxili iqtisadi və sosial siyasətin əsas məqsədlə-
rindən birini təşkil edib. Artıq işsizliyin səviyyəsi 5,5 
faizə, yoxsulluq isə 9 faizə düşüb. Ölkədə 500 mindən 
artıq adamı əhatə edən Ünvanlı Sosial Yardım Proq-
 
 
 
13 
 
ramı həyata keçirilir, 112 min ailə hər ay orta hesabla 
130 dollara yaxın vəsait alır. 2011-ci il də daxil 
olmaqla hər il maaşlar, pensiyalar artırılır və bu göstə-
ricilərə görə Azərbaycan MDB məkanında liderlər sı-
rasındadır. Digər tərəfdən, Azərbaycan demokratiya 
yolu ilə inkişaf edir, ölkədə insan haqları qorunur, 
fikir plüralizmi, söz və məlumat azadlığı mövcuddur, 
vətəndaş cəmiyyəti institutları müstəqil, sərbəst fəa-
liyyət göstərirlər.  
Ölkədə qəbul olunan dövlət proqramları, konsep-
siya və strategiya xarakterli sənədlər, onların əməli 
surətdə icra olunması bu siyasətin reallaşdırılması me-
xanizmi kimi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, hazırda ölkəmizdə 60-a yaxın dövlət 
proqramı, strategiya və konsepsiya fəaliyyətdədir. Bü-
tün bu mühüm hüquqi-normativ və proqram sənədlə-
rinin yeni konsepsiya ilə əsaslı şəkildə əlaqələndiril-
məsi əldə olunacaq nailiyyətlərin təminatçısına çevri-
ləcəkdir. 
Hazırda dünyanın aparıcı ölkələrinin reytinqi aşa-
ğı düşür, son dövrdə nüfuzlu “Standard &Poor’s” bey-
nəlxalq reytinq şirkəti Avropanın 15 aparıcı ölkəsinin, 
o cümlədən, Almaniya və Fransanın reytinqinin aşağı 
salınması ehtimalının gündəmdə olduğunu bəyan 
edib. Azərbaycana gəldikdə isə, şirkət bu yaxınlarda 
ölkəmizin uzunmüddətli yerli və xarici valyutada 
reytinqini “BBB-”nin investisiya səviyyəsinin qaldı-
 
 
 
14 
 
rılması, reytinq üzrə proqnozun isə “sabit” olduğu 
barədə qərar qəbul edib. Əsas kimi ölkənin olduqca 
güclü daxili və xarici netto-kreditor mövqenin forma-
laşması, neft gəlirlərinin səmərəli idarə olunması, 
Azərbaycanda güclü fiskal siyasətin aparılması göstə-
rilib. Həmçinin, 2011-ci ilin sonunda dünyanın ən 
nüfuzlu araşdırma və sorğu şirkətlərindən biri olan 
“Gallup İnternational”in dünyanın 51 ölkəsində apar-
dığı “Qlobal Ümid və Ümidsizlik Barometri” adlı sor-
ğusunda əsasən Azərbaycan inkişaf etməkdə olan öl-
kələr qrupu üzrə 51 ölkə içərisində 8-ci yeri tutub. Bu 
da o deməkdir ki, ölkə əhalisi gələcəyə ümid bəsləyir, 
növbəti illərdə rifah səviyyəsinin daha da yüksələ-
cəyinə inanır və ölkəmizin gələcək inkişafına böyük 
nikbinliklə baxır. Bütün bu göstəricilər sosial-iqtisadi 
sahədə Azərbaycanın əldə etdiyi nailiyyətlərin dünya 
səviyyəsində qəbul olunduğunu təsdiq edir.  
Müasir və perspektiv inkişaf meyllərini nəzərə 
alsaq, yeni qəbul olunan konsepsiyaya əsasən ölkə-
nin uzunmüddətli inkişaf çağırışlarını aşağıdakı 
kimi sistemləşdirmək məqsədəuyğundur.  
Birinci cağırış - güclənməkdə olan qlobal rəqabət 
təsirləri yalnız ənənəvi əmtəə, kapital, texnologiya və 
əmək bazarlarını əhatə etmir, həmçinin milli idarəet-
mə və innovasiya sisteminə, insan potensialının inki-
şafına da nüfuz edir.  
 
 
 
15 
 
Qlobal iqtisadi rəqabət mühitinin inkişafı özünü 
geopolitik rəqabətin güclənməsinin davam etməsində, 
o cümlədən xammal-material, energetika, su ehtiyat-
ları və ərzaq resursları potensialının nəzarətinin art-
masında göstərir. Azərbaycan üçün dünya iqtisadiyya-
tına nüfuz etmə, beynəlxalq inteqrasiyaya qoşulma ye-
ni və daha səmərəli beynəlxalq əməkdaşlıq əlaqələri-
nin inkişafı, tədricən texnologiya və kapital bazarla-
rına çıxış imkanlarının artma imkanı yaranır.  
İkinci çağırış- texnoloji inkişafın və dəyişkənliyin 
yeni dalğası, sosial-iqtisadi inkişafda innovasiyaların 
rolunun güclənməsi və çox saylı ənənəvi artım amil-
lərinin təsirlərinin aşağı düşməsi. 
Tədqiqatlar göstərir ki, yaxın on illikdə dünyada 
və ölkədə inkişaf meylləri iqtisadi sistemin yeni tex-
noloji bazasının formalaşmasına istiqamətlənəcəkdir. 
Əsasən, bu inkişaf özünü biotexnoloji, informatika, 
nana-texnologiyalar, səhiyyə və iqtisadiyyatın daha 
çox elm tutumlu sahələrində büruzə verəcəkdir. Azər-
baycan üçün elmi-texniki, tədqiqat potensialının və 
yüksək texnologiyalı istehsalın mövcudluğu aşağıdakı 
şərtlərin nəzərə alınmasını və müvafiq şəraitin yara-
dılmasını zəruriləşdirir: 
- ilkin və həlli mümkün olan istiqamətlərdə tex-
noloji liderliyin təmin edilməsi; 
 
 
 
16 
 
- yüksək texnologiyalı komplekslərin, sahələrin 
yaradılması, beynəlxalq bazarlara daha mütərəqqi elm 
tutumlu məhsulların çıxarılmasına nail olunması; 
- Azərbaycanın yüksək texnologiyalı məhsul və 
intelektual xidmət bazarlarında iştirak mövqeyinin 
güclənməsi; 
- ənənəvi iqtisadiyyat sahələrinin perspektiv inki-
şaf istiqamətləri əsas götürülməklə, daxili maliyyə 
mənbələri və inkişaf etməkdə olan qlobal, beynəlxalq 
bazarlara uyğunlaşan subyektlərin hesabına modern-
ləşdirilməsi. 
Eyni zamanda, son texnologiya nəslinin tətbiqin-
dən və inkişafından geri qalan müəssisələr ümumilik-
də ölkənin iqtisadi baxımdan rəqabət qabiliyyətini 
zəiflətməklə, idxaldan aslılığı yüksəltməklə, artmaqda 
olan geopalitik rəqabət mühitində mövqelərimizin 
itirilməsinə gətirib çıxara bilər. 
Üçüncü çağırış - əsas siyasi və iqtisadi inkişaf 
amili kimi insan kapitalının rolunun artması. 
Müasir innovasiyalı iqtisadiyyatın rəqabət qabiliy-
yətinin inkişafı yüksək ixtisaslı və peşəkar kadr po-
tensialının keyfiyyət, kooperativ əlaqə səviyyəsindən 
əhəmiyyətli şəkildə asılıdır. Müasir inkişaf şəraitində 
MDB ölkələrində olduğu kimi, Azərbaycan da beynəl-
xalq iqtisadi mühitdə, bazarlarda kadr və işçi qüvvəsi-
nin keyfiyyət səviyyəsinə görə yüksək mövqe tuta 
bilmir. Buna daha çox həmin kadr və işçi poten-
 
 
 
17 
 
sialının İxtisas səviyyəsinin və əmək qabiliyyə-tinin 
aşağı olması, ölkədə təhsil və səhiyyə sisteminin müa-
sir tələblərə cavab veməməsidir. Azərbaycan üçün bu 
məsələ, çağırış yaxın 3-5 ildə öz həllini tapmalı, bu 
sahədə olan çatışmazlıqlar aradan qaldırılmalıdır. Bu 
baxımdan aşağıdakı amillərin nəzərə alınması xüsusi 
zərurətdən irəli gəlir: 
- ənənəvi iqtisadiyyat sahələrində fəaliyyət göstə-
rən işçilərin sayının azaldılması, onların peşə-ixtisas 
səviyyəsinin artırılması vasitəsilə daha mütərəqqi sa-
hələrdə işlə təmin olunmasına şərait yaradılması; 
- yerli kadr və işçi potensialının daxili və xarici 
bazarlarda rəqabət qabiliyyətli sahələrdə fəliyyət gös-
tərməsinə imkan yaradan zəruri tədbirlər sisteminin 
həyata keçirilməsi; 
- idarəetmə, elm, təhsil və səhiyyə sisteminin işi-
nin beynəlxalq tələblərə uyğun qurulması və bu sahə-
lərdə davamlı inkişafın təmin edilməsi. 
Dördüncü çağırış – iqtisadi inkişafda xammal və 
resursların, xüsusilə də yanacaq və energetika poten-
sialına əsaslanan ixracda əsaslı dəyişikliklərə nail 
olunması. 
Beşinci çağırış – daxili bazarın qorunması, da-
vamlı iqtisadi inkişafın keyfiyyət dəyişikliklərinin tə-
mini, milli iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətliyinin 
artırılması. 
 
 
 
18 
 
Altıncı çağırış – perspektivə ünvanlanmış və qlo-
bal iqtisadi dəyişkənliyə uyğunlaşan maliyyə - kredit 
və fiskal siyasətinin yeridilməsi, ölkənin maliyyə ba-
zarının səmərəliyinin və çevikliyinin artırılması. 
Yeddinci çağırış – ölkənin regional siyasətində 
tarazlı inkişafın tamlıqla təmini, regionların sosial-iq-
tisadi inkişafında əməli müsbət dəyişikliklərə nail 
olunması, 
Səkkizinci çağırış – ölkədə informasiyalı cəmiy-
yətin, elektron hökümətin qurulması, sosial və siyasi 
arenada stabil və dayanıqlı siyasətin yeridilməsi, 
hökumət-qeyri-hökumət və cəmiyyət üzvləri arasında 
vahid fikir və ideya birliyinin təmin edilməsi. 
Doqquzuncu çağırış – dövlət - özəl sektor - cə-
miyyət qarşılıqlı əlaqələrinin gücləndirilməsi, özəl 
sektorun inkişafı üçün yaradılan mühitin təkmilləş-
dirilməsi. 
Onuncu cağırış – aqrar sektorun inkişafına sə-
mərəli dəstəyin artırılması, ölkədə ərzaq təhlükəsizliyi 
probleminin həllinin təmin edilməsi. 
On birinci çağırış – ölkədə təkmil infrastruktur 
sisteminin, formalaşması və sosial sahələrdə mütərəq-
qi nailiyyətlərə nail olunması. 
On ikinci çağırış – Azərbaycanın iqtisadi və hərbi 
təhlükəsizliyinin daha da gücləndirilməsi və s. 
Azərbaycanda insan hüquqlarının qorunması ilə 
bağlı işlər həmişə dövlətin diqqət mərkəzində olub. 
 
 
 
19 
 
Müstəqilliyin ilk illərindən başlayaraq bu istiqamətdə 
iş aparılır. Digər sahələrdə olduğu kimi insan hüquq 
və azadlıqlarının qorunması da təkcə sözdə deyil, 
əməldə də əksini tapır. Hökumətin bu sahədəki işləri 
konkret proqramlarla tənzimlənir. Ölkə prezidentinin 
təsdiqlədiyi insan hüquq və azadlıqlarının müdafiə-
sinin səmərəliliyini artırılmaq sahəsində Milli Fəaliy-
yət Proqramı da bu məqsədə xidmət edir. Milli Fəa-
liyyət Proqramı konseptual, miqyaslı xarakter daşıyır 
və Lakin o "Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış" inkişaf 
konsepsiyası çərçivəsində qarşıya qoyulan vəzifələr 
kontekstində bir daha nəzərdən keçirilməlidir.  Kon-
sepsiya hazırlanarkən sosial sahədə yoxsulluq səviy-
yəsinin mümkün minimuma endirilməsi istiqamətində 
yürüdülən siyasətin davam etdirilməsi, aztəminatlı 
ailələrin etibarlı sosial müdafiəsinin təmin olunması, 
əhalinin orta təbəqəsi dairəsinin genişləndirilməsi və 
onun cəmiyyətin həyatında rolunun və əhəmiyyətinin 
artırılmasına nail olunması diqqət mərkəzində saxla-
nılmalıdır. 
Konsepsiyada siyasi, iqtisadi, ictimai və sosial sa-
hələrdə yüksək inkişaf səviyyəsinə çatması üçün əsas 
strateji məqsədlərə Azərbaycanın qlobal iqtisadi rəqa-
bət şəraitində müvəffəqiyyətlər əldə etməsi, dünyanın 
inkişaf etmiş ölkələrinin sırasına qoşulması, milli təh-
lükəsizliyini qoruyan dövlətlərdən olması, insanların 
 
 
 
20 
 
konstitutsion hüquqlarının tam qorunmasını təmin 
etməsi aid edilməlidir.    
Azərbaycan iqtisadiyyatı yalnız xammal və resurs-
lar ixrac edən ölkələr sırasında qalmamalı, o, eyni za-
manda bilik və yüksək texnologiyalara əsaslanan iqti-
sadiyyata malik olan bir dövlətə çevrilməlidir. Ölkədə 
2020-ci ilə istiqamətlənmiş konsepsiyanın əsas vəzifə-
si bununla bağlı olmalıdır. Müvafiq dövr ərzində iqti-
sadiyyatın bütün sahələrində kütləvi şəkildə yeni in-
novasiya yönümlü müəssisələrin, subyektlərin yaradıl-
ması, onların səmərəli fəaliyyət mexanizminin əsasla-
rının yaradılması bu baxımdan xüsusi zərurətdən irəli 
gəlir. 
Yeni regional - ərazi mərkəzləri yaradılmalı, bu-
rada xammal və resrusların axtarışı, hasilatı mövcud 
regionlardan əldə olunan ənənəvi xammal və resurslar 
səviyyəsinə çatdırılmalı, bütün bu resursların yerli və 
beynəlxalq tələbat nəzərə alınmaqla, emalı, onlardan  
rəqabət qabiliyyətli məhsul istehsal edib ixrac edilmə-
si ölkə iqtisadiyyatının inkişafı ilə yanaşı, regionlar 
arası disbalansı aradan qaldırmağa əsaslı şəkildə təsir 
göstərəcəkdir. 
Azərbaycan Respublikasının innovasiya yönümlü 
sosial-iqtisadi inkişaf meyli bir sıra kəmiyyət və key-
fiyyət xüsusiyyətləri ilə müşahidə olunacaqdır. Belə 
ki, ilkin olaraq, milli iqtisadiyyatın ənənəvi sahələri-
nin modernləşdirilməsi, 2020-ci ildə həmin sahələrdə 
 
 
 
21 
 
məhsul istehsalının həcminin artmasına, ÜDM-in yük-
səlməsinə əməli təsir edəcəkdir. Ikincisi, innovasiya 
tədbirlərinin genişlənməsi və tətbiqi iqtisadiyyatda 
əmək məhsuldarlığının artımına, istehsal olunan məh-
sulların, göstərilən xidmətlərin rəqabət qabiliyyətinin 
güclənməsinə təkan verəcəkdir. Üçüncüsü, yeni iqtisa-
di sistemin formalaşması daha çox bilik  iqtisadiyya-
tına və yüksək texnologiyalara əsaslanacaqdır ki, bu 
da ölkənin beynəlxalq bazarlardakı mövqeyini möh-
kəmlədəcəkdir. Bilik iqtisadiyyatı və yüksək texnolo-
giyalar isə, elm, təhsil, səhiyyə, informasiya-kommu-
nikasiya-texnologiyaları və infrastruktur sahələrinin 
fəaliyyətində ciddi irəliləyişlərin əldə olunmasını tə-
min edəcəkdir. 
Qəbul olunan konsepsiya əsasən innovasiya sse-
narisinə uyğun olmaqla, həm ənənəvi iqtisadiyyat sa-
hələrində rəqabət qabiliyyətini, həm də yenicə forma-
laşmağa başlayan elm tutumlu, yüksək biliklərə arxa-
lanan sahələrdə inkişafı təmin etməklə, hər iki sahədə 
mövcud olan ciddi kənarlaşmaların, fərqlərin tədricən 
aradan qaldırılmasına istiqamətlənməlidir. Burada 
əsas istiqamətin insan kapitalının təkmilləşməsinə, is-
tehsal və xidmət sahələrində yüksək texnologiyalar-
dan istifadə nəticəsində innovasiya amilinin iqtisadi 
inkişafın başlıca mənbəyinə təkan verəcək modelin 
yaradılmasına yönəlmişdir.  
 
 
 
22 
 
Konsepsiyaya əsaslanaraq qeyd etmək olar ki, 
innovasiya ssenarisinin tətbiqi sosial-iqtisadi inkişafda 
ciddi müsbət dönüşün baş verməsinə səbəb olmaqla, 
inkişaf etmiş ölkələrə xas aşağıdakı dəyişiklərə gətirib 
çıxaracaqdır: 
- iqtisadiyyatda, elmdə, təhsildə, yüksək texnoloji 
və digər sahələrdə müqayisəli üstünlüklər nəzərə alın-
maqla, inkişaf meyllərinin yüksəlməsinə; 
- özəl sektorun, rəqabət qabiliyyətli müəssisələrin 
və investisiya aktivliyinin dinamik inkişafını təmin 
edən institutların yaranmasına;  
- istehsal, emal, hasilat və xidmət sektorlarında 
innovasiyaların təkmilləşdirilməsinin intensivliyi son-
da əmək məhsuldarlığının keyfiyyət və kəmiyyət 
göstəricilərinin yüksəlməsinə; 
- infrastruktur sisteminin dinamik inkişafına; 
- insan kapitalının intensiv inkişafının keyfiyyət 
dəyişikliyinə, ölkədə ortabab təbəqənin səviyyəsinin 
və əhalinin maddi rifah halının yüksəlməsinə; 
- beynəlxalq əlaqələrin çoğrafiyasının genişlən-
məsinə. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri, Heydər 
Əliyevin layiqli davamçısı Azərbaycan Respublikası-
nın Prezidenti cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə 
uğurla həyata keçirilən sosial-iqtisadi siyasət nəticə-
sində iqtisadiyyatımızın bu günkü vəziyyəti artıq ke-
çid proqramının əsas məqsədlərinə həm forma, həm 
 
 
 
23 
 
də məzmun etibarilə nail olunduğunu və keçid dövrü-
nün başa çatdığını təsdiq edir. Bütün bunlar göstərir 
ki, artıq ölkəmizin iqtisadi inkişafı yeni keyfiyyət 
mərhələsinə daxil olmuşdur. Məhz bu amil Azərbay-
can Respublikası Prezidentinin 29 noyabr 2011-ci il 
tarixdə imzaladığı “Azərbaycan 2020: Gələcəyə ba-
xış” inkişaf konsepsiyasının həyata keçmə imkanlarını 
daha da reallaşdırır. Bütün bu mühüm amillər özlü-
yündə Azərbaycanın məcburi cəlb olunduğu Ermənis-
tanla münaqişənin, Dağlıq Qarabağ probleminin bu 
müddət ərzində ölkəmizin xeyrinə həll olunmasına 
müsbəət təsir göstərəcəkdir. 
 
 
 
 
24 
 
2.“Azərbaycan Respublikası 2020-ci ilə gələcəyə 
baxış” inkişaf konsepsiyasında mərhələlik   
 
Azərbaycan Respublikasının uzun müddətli inki-
şafını təcəssüm etdirən bu konsepsiya – müvafiq gös-
təricilər sistemini, onların məqsədini, əhatə etdiyi 
dövrün inkişaf meylinin strategiyasını və nəzərdə tu-
tulan dövr üçün ölkənin malik olacağı sosial-iqtisadi 
imkanları özündə əks etdirməlidir. Konsepsiyanın ic-
rası dövründə dövlətin tənzimlənməsi qarşısında du-
ran əsas vəzifə - mövcud sistemin inkişafının müxtəlif 
dövrləri ərzində yaranacaq fərqli və çoxsaylı maraqlar 
arasında tənzimləyici əlaqələndirməni maksimal im-
kanlar səviyyəsində təmin etməkdir. Dövlətin sosial-
iqtisadi siyasətinin sistemli şəkildə həyata keçirilməsi 
konsepsiyanın icrası dövründə xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Həmçinin, bu amil konsepsiyanın məqsədinə, 
onun həyata keçirildiyi hər bir dövrün real imkan-
larına görə uzlaşdırılmalıdır. 
Məlum olduğu kimi sosial-iqtisadi inkişaf konsep-
siyasının tərtibində əsas vəzifə kimi əhalinin həyat sə-
viyyəsinin, maddi-mənəvi rifah halının yüksəlməsi zə-
ruri müddəa sayılırsa, lakin burada həmçinin işlək qa-
biliyyətli vətəndaşların məhsuldar və yüksək ixtisaslı 
iş qabiliyyətinin artırılması, yerli və xarici bazarlara 
çevik reaksiya verən işçi qüvvəsinin, əmək kollekti-
vinin hazırlanması da xüsusi diqqət mərkəzində dur-
 
 
 
25 
 
malıdır. Bütün bunlar özünü istər nəzəri, istərsə də 
praktiki cəhətdən konsepsiyanın icrasında, o cümlə-
dən əhalinin maddi-rifah halı, işçi qüvvəsinin peşə-
ixtisas səviyyəsinin göstəricilərində və onların hər ilki 
nəticələrinin yekunlarında göstərməlidir. Dünya təcrü-
bəsində olduğu kimi, Azərbaycan Respublikasının 
müasir və gələcək inkişafı da yüksək ixtisaslı, təcrü-
bəli, peşəkar, bazar rəqabətinə cavab verən insanların 
mövcudluğundan ciddi şəkildə aslıdır.  
Azərbaycanda iqtisadi inkişaf konsepsiyasının ha-
zırlanmasında və onun həyata keçirilməsində ümumi 
tarazlıq prinsipinin gözlənilməsi vacib şərtdir. Burada 
əsas amil bir tərəfdən mal və xidmətlərin məcmu tə-
ləbi ilə məcmu təklifi arasındakı uyğunluğa nail olun-
masıdırsa, digər tərəfdən məhdud istehsal resursları 
nəzərə alınıb, bazar prinsipləri əsas götürülməklə is-
tehsal amillərinin nəzərdə tutulan təkrar istehsalının 
təminidir. Məhz bu şəraitdə məhsul bölgüsündə istifa-
də istiqaməti (istehsal amillərini də əsas götürməklə) 
istehsal edilən məhsulun artımı ilə müşahidə edilmək-
lə, son hədd amilinin tələbat müddətini uzadacaqdır. 
Sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyasının hazırlan-
ması mərhələlərinin əsasları. Ölkədə hazırlanması və 
icrası nəzərdə tutulan iqtisadi inkişaf konsepsiyasının 
mərhələlərinin aşağıdakı amillərə əsaslanması pers-
pektivdə özünü daha da doğruldacaqdır. 
 
 
 
26 
 
 İqtisadiyyatda mövcud vəziyyətin və sonrakı 
mərhələlərdə onların mütəmadi olaraq təhlili və 
qiymətləndirilməsi. Milli iqtisadiyyatın, dövlə-
tin iqtisadi siyasətinin rasionallaıq və mövcud 
inkişaf səviyyəsinin tədqiqinin əsas mənbəsinə 
buradan başlamaq özünü doğruldur. Belə ki, bu 
istiqamətdə təhlil və qiymətləndirmələr konkret 
iqtisadi və sosial sektorlar, təsərrüfat fəaliyyət-
ləri üzrə aparılmaqla, ölkə iqtisadiyyatında, so-
sial sahələrdə, regional inkişafda, infrastruktur 
sahələrində və s. mövcud olan problemli yerlə-
ri, inkişafa mane olan mühiti üzə çıxarılmalıdır.  
 Məqsədin müəyyənləşdirilməsi və əsaslandırıl-
ması. Bu amil ilk növbədə bütün mümkün və 
zəruri məqsədlərin müəyyən edilməsindən baş-
layır, belə ki, buna məqsədlərin təsnifləşdiril-
məsi kimi də yanaşmaq mümkündür. Sonrakı 
prosesdə konsepsiya, onun icra mərhələləri ilə 
bağlı lazım olacaq hər bir məqsədin zəruriliyi, 
xüsusiyyəti aydınlaşdırılmalıdır. Belə yanaşma 
ilkin, mərhələvi, son, kəmiyyət və keyfiyyət, 
müddət amillərinə şamil edilməlidir. Qeyd et-
mək lazımdır ki, konsepsiyanın icrasının məq-
sədəuyğunluğu ilə bağlı bəzi məqsədlər oxşar 
xüsusiyyətlərə, təyinata malik ola bilərlər. Belə 
bir şəraitdə zəruridir ki, bu məqsədlərdən əsas 
mahiyyəti və müasir tələbləri əhatə edəcək bir 
 
 
 
27 
 
məqsəd seçilsin. Məqsəd seçimində onun 
sosial-iqtisadi həyata təsiri, bu sahədə əldə 
olunacaq fayda, onun institutsional qurumlarla 
əlaqəsinin təşkili, icrasının maliyyə, innovasiya, 
kadr təminatı ciddi diqqət mərkəzində saxlan-
malıdır.  
 Konsepsiyanın tərtibində məqsəd və vəzifələrin 
bağlılığını və əlaqəliliyini gözləmək lazımdır. 
Belə yanaşma sosial-iqtisadi inkişaf prosesinin 
bitkinliyinə və düzgün axarına öz müsbət 
təsirini göstərəcəkdir.  
Ölkədə müəyyən olunmuş iqtisadi inkişaf konsep-
siyasının hazırlanmasında aşağıdakı mərhələlik və on-
lar arasında ciddi əlaqəlilik gözlənməlidir. Konsepsi-
yanın hazırlanması və icrası mərhələsində həmçinin 
əsas məqsəd kimi – sosial-iqtisadi quruluşun möh-
kəmləndirilməsi və inkişafı, dövlət tənzimlənməsinin 
səmərəliliyinin artırılması ciddi diqqət mərkəzində 
olmalıdır. Məhz belə addım konsepsiya qarşısında du-
ran məqsəd və vəzifələr də nəzərə alınmaqla aşağıdakı 
mərhələlər üzrə həyata keçirilməlidir. 
Birinci mərhələ. Ölkədə əhalinin həyat səviyyə-
sinin tədricən yüksəldilməsi: 
- əhali üzrə adambaşına düşən gəlirlərin həcminin 
artırılması; 
- pul gəlirləri üzrə məhsul və xidmət təminatının 
balanslaşdırılması; 
 
 
 
28 
 
- əhalinin sosial rifahının yüksəldilməsi. 
İkinci mərhələ. Cəmiyyətdə sosial stabilliyin 
gücləndirilməsi: 
- əhali üzrə adambaşına düşən gəlirlərin diferen-
sasiyasının məqsədyönlü hədd sərhədinin gözlənil-
məsi; 
- dövlətin vətəndaşlar qarşısında öhdəliklərinin 
yerinə yetirilməsi, məşğulluq probleminin həlli və s. 
- işə götürənin işçi qarşısında müqavilə öhdəlik-
lərinə nəzarət sisteminin təkmilləşdirilməsi və ona 
dövlət nəzarəti.  
Üçüncü mərhələ. Ölkə iqtisadiyyatının perspektiv 
inkişaf şəraitinin yüksəldilməsi: 
- elmi-texniki tərəqqinin maliyyələşdirilməsinin 
xüsusi çəkisinin artırılması; 
- innovasiya sisteminin və tədbirlərinin əhatə 
dairəsinin əhəmiyyətli şəkildə genişlənməsi; 
- məqsədli və səmərəli investisiya qoyuluşlarının 
tətbiqinin artırılması; 
- regionların inkişafı üçün təminatın gücləndiril-
məsi, regional iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyə-
tinin artırılması.  
Dördüncü mərhələ. Ölkədə ekoloji təhlükəsiz-
liyin gücləndirilməsi: 
- su hövzəsinin və resurslarının çirklənməsinin 
mütəmadi monitorinqinin aparılması;  
 
 
 
29 
 
- hava hövzəsinin  çirklənməsinin daim tədqiq 
edilməsi;  
- toprpaq resurslarından istifadə ilə bağlı beynəl-
xalq ekoloji standartlara əməl olunması və bu 
sahədə təkmil, çevik hüquqi bazanın yaradıl-
ması. 
Konsepsiyanın hazırlanması və icrasında dövlət 
tənzimlənməsinin səmərəli və məqsədəuyğun təhlil-
qiymətləndirmə alətlərindən istifadə olunması zəruri-
dir. Bura müxtəlif tənzimləyici vasitələrin tətbiqinin 
mümkünlüyü, onların qarşıya qoyulmuş məqsədə nail 
olunma səviyyəsi, həmin vasitələrin tətbiqi zamanı 
qarşıya çıxacaq neqativ və pozetiv cəhətləri, istifadə 
olunması nəzərdə tutulan vasitələrin səmərəlilik göstə-
riciləri və s. aid edilməlidir. Mövcud konsepsiyanın 
hazırlanmasında və icrasında mühüm amillərdən biri 
dövlət tənzimləmə mexanizminin sərhədinin düzgün 
müəyyənləşdirilməsidir. Burada əsas diqqət inzibati 
metodlarla bazar metodlarının seçiminə dəqiq və ay-
dın üstünlük verilməsi, zərurət yarandıqca onların isti-
fadəsində qarışıqlı əlaqə, səmərəlilik kimi metodlar-
dan da istifadə olunması məqsədəuyğundur. Bütün bu 
metodların tətbiqi konsepsiyanın məqsədinə, vəzifə-
lərinə, əldə olunacaq nəticələrinə görə əsaslandırıl-
maqla, seçilməlidir.  
Azərbaycan Respublikasında hazırlanan konsep-
siyanın icrasını təmin etmək məqsədilə ölkədə qəbul 
 
 
 
30 
 
edilən sosial-iqtisadi inkişaf proqramlarının əsas 
strategiyası bir-birilə ciddi şəkildə əlaqələndirilməklə, 
onların həyata keçirilməsində aşağıdakı istiqamətlər 
gözlənilməlidir: 
- məqsədyönlü struktur, elmi-texniki, innovasiya 
və investisiya siyasətinin uzlaşdırılması və onun həya-
ta keçirilməsi; 
- iqtisadi inkişaf mərhələlərində sosial problem-
lərin həlli; 
-  real sektorda, iqtisadiyyatda işgüzar fəallığın 
stimullaşdırılması. 
Konsepsiyada məqsədyönlü struktur, elmi-texniki, 
innovasiya və investisiya siyasətinin uzlaşdırılması və 
onun həyata keçirilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.  
İqtisadi inkişafın sürətlənməsində, struktur siyasətində 
aparılan islahatlar vacibdir və burada əsas məqsəd öl-
kədə ortabab təbəqənin, xüsusilə də biznes mühitində 
bu təbəqənin inkişafı üçün bütün mümkün  vasitələr-
dən istifadə etməkdir. Buraya müxtəlif stimullaşdırıcı 
tədbirləri şamil etmək mümkündür (fiskal, maliyyə-
kredit, perspektivli sahələrə, müəssisələrə dəstək, öl-
kədə rəqabət mühitinin genişləndirilməsi, hüquqi ba-
zanın təkmilləşdirilməsi və s.). Milli iqtisadiyyatın, 
əsasən də sənaye müəssisələrinin inkişafı baxımından 
struktur islahatların təkmilləşdirilməsi ölkə daxilində 
rəqabətqabiliyyətli məhsullar istehsalına təsir etməklə, 
beynəlxalq bazarlarda ölkə maraqlarının güclənməsi-
 
 
 
31 
 
nə geniş yollar açacaqdır. Lakin, bütün bu proseslərin 
təmin olunması və davamlılığı Azərbaycanda elmi-
texniki tərəqqinin dövlət və müəssisə səviyyəsində 
təkmilləşməsi, elmi potensialın, onun maddi-texniki 
bazasının əsaslı surətdə inkişafı, bu sahəyə ayrılan 
maddi, maliyyə resurslarının ciddi şəkildə artırılması, 
innovasiya sisteminin elmdə, təhsildə, iqtisadiyyat 
sahələrində əməli şəkildə tətbiqi ilə bağlıdır.  
Konsepsiyanın hazırlanmasında və icrasında tək-
mil elmi-texniki siyasətin mövcudluğu, onun əsasında 
elmi-texniki proqramların qəbulu zəruridir. Belə ki, 
bütün bu əsaslar konsepsiyanın əsaslandırılmış elmi 
və praktiki baza üzərində həyata keçirilməsinə öz təsi-
rini göstərir. Dövlət bu ərəfədə fundamental, tətbiqi 
elmlərin və təhsil sisteminin kompleks və vahid mər-
kəzdən tənzimlənməsini, inkişafını, onlar arasında 
konsepsiyanın icrası vacib olan zəruri təşkilatı və sə-
mərəli idarəetmə mərkəzini formalaşdırır. Bütün bu 
tədbirlər innovasiyalı iqtisadiyyatın qurulması, ölkədə 
yüksək ixtisaslı və peşəkar kadr potensialının güclən-
məsi və rəqabət-qabiliyyətli, tələbat doğuran məhsul-
ların istehsalı baxımından xüsusi zərurətdən çıxış edir. 
Ölkədə sənaye sahələrinin restruktrutizasiyası, yeni 
sahələrin inkişafı, aqrar sektorun fəaliyyətinin artırıl-
ması və bu sektorun zərurət yarandıqca turizm obyekt-
ləri ilə əlaqəli inkişafının stimullaşdırılması da məqsə-
dəuyğundur. Xüsusilə, həyata keçirilən investisiya si-
 
 
 
32 
 
yasətinin konsepsiyasının məqsəd və vəzifələrinə 
uyğunlaşdırılması, bu baxımdan məqsədli vahid döv-
lət investisiya siyasətinin aparılmasının nəzəri-meto-
doloji əsaslarının təkmilləşdirilməsi öz zəruriliyi ilə 
çıxış edir. Həmçinin, özəl sektorun inkişafını stimul-
laşdırmaq məqsədilə səmərəli, əsaslandırılmış və çe-
vik investisiya tədbir-lərinin həyata keçirilməsi də öz 
müsbət əhəmiyyətini göstərəcəkdir.  
Vətəndaşların maddi və mənəvi rifah halının yük-
sək standatlarına nail olunması. Bu amil ölkə vətən-
daşlarının həyat səviyyəsinin və onların əldə etdiyi 
gəlirlərin 2020-ci ildə və ondan sonrakı dövrdə inkişaf 
etmiş dövlətlərin bu sahədəki müvafiq göstəricilərinə 
çatdırılması ilə əlaqədar götürülməlidir. Qeyd edilən 
müddəanı başqa formadada ifadə etmək mümkündür, 
belə ki, ölkə vətəndaşlarının həyat səviyyəsinin və 
əldə etdiyi gəlirlərin 2020-ci ildə və ondan sonrakı 
dövrdə onların sosial, iqtisadi, intelektual səviyyəsinin 
təmininə yetməsi. Müvafiq standartlar, sosial meyarlar 
ölkə vətəndaşlarının tam şəxsi təhlükəsizliyini, inkişa-
fını təmin etməklə, yüksək və keyfiyyətli tibb, təhsil, 
kommunal, mədəni-maarif və digər xidmətlər əldə 
olunmasına  münbit zəmin yaradacaq, həmçinin eko-
loji təhlükəsizlik səviyyəsinin zəruri həddə çatdırılma-
sına geniş imkanlar açacaqdır.  
Əhalinin həyat tərzini xarakterizə edən göstəricilə-
rin Ümumi Daxili Məhsuldakı adambaşına düşən gə-
 
 
 
33 
 
lirlərdə, əhalinin alıcılıq qabiliyyətində əsaslı şəkildə 
artması müvafiq sosial standatların, konsepsiyanın qa-
yəsindən irəli gəlir. Xüsusilə, ölkədə əhaliyə göstəri-
lən tibb, təhsil, kommunal xidmətlərinin səviyyəsi 
əsaslı şəkildə artmalı, bu artım həm kəmiyyət, həm də 
keyfiyyət baxımdan dəyişməlidir. Eyni zamanda, əha-
linin mənzil tələbatının tənzimlənməsi mexanizminin 
ən səmərəli və təkmil mexanizmi yaradılmalıdır. 
Sosial nailiyyətin və tarazlığın əldə edilməsi. Kon-
sepsiyada cəmiyyətin məsuliyyətinin artırılması, 
vətəndaşlar arasında vahid razılığın təmin olunması 
xüsusi yer tutmalıdır. Belə yanaşma həmçinin dövlət 
və özəl institutları arasındada inkişaf etməlidir. Qeyd 
olunan amillər cəmiyyətdə sosial narazılığın minimum 
həddə enməsinə təsir göstərməlidir. Bütün bunlar cə-
miyyətin üzvləri arasında olan istedadlı insanların 
qüvvəsindən səmərəli istifadə edilməsi, onların mobi-
lizə olunması və cəmiyyətdə əməyin nəticələrinin pe-
şəkarcasına qiymətləndirilməsi nəticəsində öz həllini 
tapa bilər. Konsepsiyanın icra müddəti sona yaxınlaş-
dıqca ölkədə əhali arasında ortabab təbəqənin əhalinin 
əlli faizini təşkil etməsi sosial-iqtisadi inkişafın son-
rakı dövrlərinə də öz müsbət təsirini göstərəcəkdir. 
Ortabab təbəqənin əsas hissəsinin yüksək ixtisaslı, in-
tellektual qabiliyyətli, peşəkar mütəxəsislərdən ibarət 
olması həm onların özünün, onlarla işləyən insanların 
inkişafına, həm də yeni biliklərin öyrənilməsinə, yük-
 
 
 
34 
 
sək texnologiyalardan daha məhsuldar istifadə olun-
masına təsir edəcəkdir. Digər tərəfdən, belə bir nəticə-
nin əldə olunması Azərbaycanı yüksək səviyyədə olan 
neft ixracı aslılığından qurtaracaq, büdcənin formalaş-
masında qeyri-neft amil öz yüksək göstəriciləri ilə 
seçiləcəkdir. Eyni zamanda, istər iqtisadiyyatda, istər-
sə də sosial sahədə yüksək ixtisaslı, təkmil və intel-
lektual səviyyəli biliklərə malik insanların yetişdiril-
məsi, bilik iqtisadiyyatının qabaqcıl sıraya keçməsi 
əsas şərt kimi təmin olunmalı, bununla bağlı hüquqi, 
maddi-maliyyə, texniki və digər inkanlar səfərbər 
olunmalıdır.  
Konsepsiyada region və ərazilərin sosial-iqtisadi 
yanaşmasına yeni baxış, bu sahədə olan dövlət proq-
ramlarının, hüquqi-normativ sənədlərin əlaqələndirmə 
və onların fəaliyyət mexanizminin təkmilləşdirilməsi, 
aqrar və xammal resurs bazası kimi inkişaf yanaşma-
sının dəyişməsi perspektiv dövrlə bağlı qarşıya qoyu-
lacaq vəzifələrin daha əhatəli icrası üçün xüsusi əhə-
miyyət kəsb edir. Belə ki, regionların sosial-iqtisadi 
cəhətdən tarazlı inkişafında, bu ərazilərdə aqrar-
sənaye və digər iqtisadiyyat sahələrinin inkişafı üçün 
real imkanlar mövcuddur. Bu amili keçmiş sovetlər 
dövründəki təcrübə də sübut edir. Mövcud ərazilərin 
inkişafı üçün maddi-texniki, maliyyə, peşəkar kadr 
potensialını bir araya gətirmək, son texnoloji, innova-
siya resurslarından səmərəli istifadə etmək, yerli işgü-
 
 
 
35 
 
zar mühiti stimullaşdırmaq, bütün müvafiq tədbirlərin 
icra, tənzimləmə və nəzarət mexanizminin hüquqi ba-
zasını təkmilləşdirmək vacib məsələlərdəndir. Həyata 
keçirilən tədbirlər regonal inkişafdakı disbalansı ara-
dan qaldırmalı, sənaye və digər iqtisadiyyat sahələri-
nin inkişafı baxımından bir müəssisənin yaradılmasın-
da yalnız bir region deyil, zərurət yarandıqca bir neçə 
regionun ərazisindən istifadə edilməsi (ərazi, xammal-
resurs təminatı və s.) məqsədəuyğundur. Digər tərəf-
dən, iqtisadi inkişafla bağlı regonal kordinasiyanın 
gücləndirilməsi də zəruridir. Ölkədə daxili və xarici 
bazarlar üçün tələb olunan məhsulların istehsalında 
regionlarda fəaliyyət göstərən müəssisələrin stimulla-
dırılması, burada biznes mühitinin daha geniş inkişafı 
üçün tədbirlərin həyata keçirilməsi konsepsiyanın 
müsbət icrası baxımından mühüm rol oynayır. 
Konsepsiyada əsas diqqət innovasiya meylli 
sosial-iqtisadi inkişafa verilir, belə yanaşmanın özünə 
məxsus kəmiyyət və keyfiyyət xüsusiyyətləri möv-
cuddur. Birincisi, burada ilkin olaraq ölkənın ənənəvi 
iqtisadiyyat sahələrinin təkmilləşdirilməsinə və inki-
şafına üstünlük özünü göstərəcəkdir (energetika, mal-
material-ixracı, nəqliyyat və s.). Belə ki, zənn etmək 
olar ki, bu sahələr artıq ölkəyə iri gəlirlər gətirir, ba-
zarı var və 2020-ci ilədək ÜDM-də öz əhəmiyyətli xü-
susi çəkisini saxlaya bilər. İkincisi, Azərbaycanda in-
novasiya siyasətinin əsaslı inkişafı, innovasiya tədbir-
 
 
 
36 
 
lərinin artırılması iqtisadiyyat sahələrində iqtisadi artı-
mın aparıcı amili rolunu oynamalıdır. Belə yanaşma, 
həm də milli rəqabət qabiliyyətinin, əmək məhsuldar-
lığının artırılmasının, iqtisadiyyatda enerji və 
xammal-material tutumluluğunun iki dəfədən artıq 
azalmasına öz təsirini göstərəcəkdir. Üçüncüsü, yeni 
iqtisadi sistemin formalaşması, əsasən də bilik iqtisa-
diyyatının və onun müqabilində yüksək texnologiyalar 
istehsalının bərqərar olması, 2020-ci ildə və ondan 
sonrakı dövrdə Azərbaycanda milli iqtisadiyyatın tər-
kibində köklü dəyişiklərə gətirib çıxaracaq və bu sa-
hələrin məhsulu artıq həmin dövrdən başlayaraq 
ÜDM-də energetika və digər ənənəvi sahələrin məh-
sullarının xüsusi çəkisini getdikcə sıxışdıracaq, büdcə-
nin formalaşmasında önəmli rol oynayacaqdır. 
İqtisadi inkişafda sosial innovasiya yönümlü isti-
qamətə meyillilik. İqtisadi inkişafda sosial innovasiya 
yönümlü istiqamətə, meyilliyə keçid xüsusiyyəti on-
dan ibarətdir ki, Azərbaycan eyni vaxtda beynəlxalq 
standartlara  uyğun olaraq, sosial sahədə həm mövcud 
olan çatışmazlıqları aradan qaldırmalı, həm də bu sa-
hədə inkişafı təmin etməlidir. Qlobal iqtisadi inkişaf 
və rəqabət şəraitində aparıcı və inkişaf etmiş ölkələrin 
sosial rifah və iqtisadi səmərəlilik göstəricilərinə ölkə-
nin sosial sahələrinin inkişaf etdirmədən çatması 
qeyri-mümkündür. 
 
 
 
37 
 
Mövcud iqtisadi inkişaf modelinin əsas problem-
lərindən biri ondan ibarətdir ki, əhalinin gəlirlərinin 
artımı ilə Ümumi Daxili Məhsulun yüksəlişində uy-
ğun əlaqəli və elmi cəhətdən əsaslandırılmış kordina-
siya gözlənilən səviyyədə olmur. Bu amil özünü əksə-
rən iqtisadi diferensiyanın yüksəlməsi ilə göstərir. 
Məhz buna görə energetika və xammal resurs ixracı 
modelindən iqtisadi inkişafın innovasiya modelinə 
keçid  yeni və təkmil  modelin formalaşdırılmasını ön 
plana çəkir. Bu modelin tərkib elementləri daxilində 
iqtisadi sərbəstliyin, sosial ədalətin və milli rəqabət 
qabiliyyətliliyinin balanslaşdırılması və stimullaşdırıl-
ması mühüm rol oynayır. Müvafiq yanaşma resurs-
müddət və icra mərhələləri arasında qarşılıqlı bağlılığı 
təmin edəcək aşağıdakı istiqamətlər üzrə kompleks 
əlaqələndirmənin yaradılmasını tələb edir.  
Birinci istiqamət olaraq, ölkənin insan potensia-
lının inkişafına, əsasən də onun keyfiyyət cəhətlərinə 
diqqət yetirilməsi xüsusi zərurətdən irəli gəlir. Bu 
amil hər bir cəmiyyət üzvünün maddi və mənəvi rifah 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasını, həm də onların həyat 
tərzinin yüksəldilməsi üçün mövcud potensiallarından 
səmərəli istifadə etməsi üçün əlverişli mühitin yaradıl-
masını ön plana çəkir. Nəticə olaraq, ölkənin hər bir 
sahəsində rəqabət qabiliyyətli insan kapitalı yetişəcək-
dir ki, bu da konsepsiyanın məqsəd və vəzifələrinin 
icrasının təminində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bü-
 
 
 
38 
 
tün bu amillər aşağıdakı müsbət meyllərin əldə olun-
masına öz təsirini göstərəcəkdir: 
- cəmiyyətdə neqativ demoqrafiq meyllərin qarşı-
sının alınması, əhalinin sayında nəzərdə tutulan 
stabilliyin yaranması və onun artım imkanları-
nın yüksəlməsi, ölkədə həyat tərzinin getdikcə 
yaxşılaşması; 
- əmək haqqı sistemində səmərəli metodların tət-
biqi, onun davamlı artımı üçün əlverişlı şəraitin 
yaradılması - bütün bu amillərin əmək məhsul-
darlığının artım tempi və işçi qüvvəsinin key-
fiyyət göstəriciləri ilə əsaslı şəkildə əlaqələndi-
rilməsi; 
- əmək bazarının səmərəli tənzimləmə mexaniz-
minin yardılması, bu bazarda rəqabət mühitinə 
yönəlmiş sistemin formalaşması; 
- işçi – həmkarlar təşkilatı – işə götürən və dövlət 
arasında hüquqi, iqtisadi cəhətdən əsaslandırıl-
mış əməkdaşlıq sisteminin qurulması; 
- əmək haqqına uyğun olaraq pensiya təminatının 
artırılması, pensiya təminatı sisteminin beynəl-
xalq standartlara müvafiq qurulması, təqaüdə 
çıxmış insanların normal təminatlı həyat səviy-
yəsinin yaradılması; 
- ölkədə beynəlxalq tələblərdən geri qalmayan 
keyfiyyətli təhsil, tibb və digər xidmətlərin alın-
masına nail olunması; 
 
 
 
39 
 
- ölkədə mədəniyyət sahələrinin inkişafını daha 
yüksək səviyyədə təmin etməklə, milli dəyərləri 
qorumaqla (bərpa etməklə), bu sahədə insanla-
rın mənəvi dünya görüşünün müasir vasitələrlə 
genişlənməsinə nail olunması;  
- industrial iqtisadiyyatın davamlı inkişafına xas 
olan məqsədli kütləvi təhsil sisteminə keçmək, 
əhali  üçün sosial innovasiya meylli və fərdilik 
nəzərə almaqla, geniş təhsil şəbəkəsini yarat-
maq, dünya elminin nailiyyətlərindən milli elm-
də istifadə etmək, şəxsiyyətin yaradıcılıq qabı-
liyyətlərinin inkişafında sosial məsuliyyəti artır-
maq və bu sahədə əlverişli mühit yaratmaq; 
- ölkədə sosial, iqtisadi və kommunal infrastruk-
turun inkişafına nail olmaq, əhalinin mənzil 
təminatının səmərəli həlli yollarını formalaş-
dırmaq; 
- imkansız insanların, yaşlı nəslin, əlillərin məq-
sədli və ünvanlı zəruri təminatının, sosial – iq-
tisadi rifahının səmərəli yollarını müəyyən et-
mək; 
- Azərbaycan xalqının mədəni və mənəvi dəyər-
lərinin qorunub saxlanmasının və inkişafının 
iqtisadi, hüquqi mexanizmini təkmilləşdirmək; 
- idman, bədən tərbiyyəsi və turizmin daha geniş 
inkişafına nail olmaqla, onların kəmiyyət, key-
fiyyət göstəricilərinin yüksəldilməsini təmin et-
 
 
 
40 
 
mək, əhalinin və ölkəyə gələn şəxslərin bu 
sahələrin imkanlarından geniş istifadə etməsi-
nin əlyetərliyi mexanizminini formalaşdırmaq; 
- ölkədə ətraf mühitin sağlamlaşdırılmasını inki-
şaf etdirməklə, əhalinin yaşayış tərzinin artma-
sında ekoloji amillərin təsirini gücləndirmək; 
- cəmiyyətdə krimenogen vəziyyəti minimum 
həddə endirməklə, əhalinin maarifləndirmə sə-
viyyəsini artıran tədbirlərin sayını yüksəltmək; 
- əmək resurslarının peşəkarlıq və ərazi cəhətdən 
mobilliyini yüksəltmək, əmək-peşə mədəniyyə-
tini artırmaq üçün zəruri standartlar hazırlayıb, 
qəbul etmək, əmək və sahibkarıq fəaliyyətində 
işgüzarlığın və fəaliyyətin səmərəliliyini artıran 
dəyərləri müəyyənləşdirmək. 
İkinci istiqamətdə institutsional mühitin və sahib-
karlıq fəaliyyətinin inkişafı, iqtisadi artıma təsir edə-
cək amillərin, bazarda rəqabət qabiliyyətinin yüksəl-
dilməsi kimi aşağıdakı məsələlərə xüsusi diqqət yeti-
rilməlidir: 
- yüksək rəqabət mühitini təmin edəcək insti-
tutsional mühit yaratmaq, sahibkarlıq fəaliyyə-
tində fəallığa və daha səmərəli yollarla kapital 
cəlbinə meylli mexanizmi formalaşdırmaq; 
- iqtisadiyyatda açıq və gizli lüzumsuz inhisar 
mühitini aradan qaldırmaq, bazarda sağlam rə-
 
 
 
41 
 
qabət mühitinin yaradılması üçün bütün imkan-
lardan istifadə etmək; 
- vergi sisteminin tətbiqində beynəlxalq standart-
lara keçidi təmin etmək, inkişafa mane olan 
vergi yükünü daha səmərəli formalarla əvəz et-
mək, müasir texnologiyalar tətbiq etməklə, pe-
şəkar işçi və mütəxəssis heyətini cəlb etməklə 
istehsal məsrəflərini aşağı salmaq; 
- yeni və müasir sahibkarlıq növlərinin və müəs-
sisələrin yaradılmasına və fəaliyyətinə dəstək 
olmaq, onların işini stimullaşdırmaq; 
- dövlətin iqtisadi siyasəti və mülkiyyət hüququ-
nun qorunması hesabına sahibkarlıq və investi-
siya riskini aşağı salmaq, maliyyə institutlarının 
fəaliyyətini genişləndirmək və ölkədə makro-
iqtisadi sabitliyi qorumaq; 
- müəssisə və təsərrüfatların uzunmüddətli maliy-
yə resurslarından istifadə imkanlarını genişlən-
dirmək, kapital və yığımın transformasiyasını 
və istifadəsini təmin edən maliyyə və digər ba-
zarların səmərəli fəaliyyət mexanizmini təkmil-
ləşdirmək; 
- özəl sektorda təsərrüfatlar arası müqavilə müna-
sibətlərini ciddiləşdirmək, onların fəaliyyətində 
şəffavlığın yüksədilməsi mexanizmini müəyyə-
ləşdirmək, sahibkar qruplarının, sahəvi sahibkar 
 
 
 
42 
 
ittifaqlarının yaradılmasına və onların işlək im-
kanlarının mövcudluğuna şərait yaratmaq; 
- iqtisadiyyatın daha səmərəli və məqsədyönlü 
fəaliyyətini təmin etmək məqsədilə, bu sahədə 
dövlətin zəruri və keyfiyyət amillərinə söykən-
miş inzibatı nəzarət formalarını tətbiq etmək.  
Üçüncü istiqamət iqtisadiyyatda struktur dəyişik-
lərində innovasiya texnologiyalarının inkişafına meyl-
liyin güclənməsi ilə bağlı olmalıdır, burada aşağıdakı 
amillər öz əksini tapmalıdır: 
- milli innovasiya sisteminin formalaşmasında, 
burada bütün zəruri elementlər təcəssüm olma-
lıdır. Belə ki, ali təhsil sisteminin elmi tədqiqat-
lara inteqrasiyası, bu sahədə əsaslı nəticələr ve-
rən tədqiqatlar aparılması. Həmçinin, bu istiqa-
mətdə iqtisadiyyatın tələbatına uyğun fəaliyyə-
tin təşkili üçün çevik və səmərəli tənzimləyici 
mexanizmi yaratmaq, injinirinq biznesini, inno-
vasiya infrastrukturunu, intelektual mülkiyyət 
bazarını və institutunu formalaşdırmaq, təkmil 
elmi-texniki və innovasiya tədbirlərinin stimul-
laşdırılması mexanizmini müəyyən etmək; 
- Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq bazar-
larda mövqeyini möhkəmləndirən güclü elmi-
texniki kompleksi yaratmaq, bu bazarlarda milli 
məhsulların rəqabət qabiliyyətini təmin etmək, 
elmin və iqtisadiyyatın perioritet istiqamətləri 
 
 
 
43 
 
üzrə tədqiqat və araşdırmaların əhatə dairəsini 
genişləndirmək; 
- iqtisadiyyat sahələrində rəqabət qabiliyyətli-
liyini artırmaq üçün dövlət-özəl sektoru əmək-
daşlığı mexanizimində daha səmərəli metodlar-
dan istifadə etmək, milli müəssisə və təsərrüfat 
subyektlərinin uzun müddətli investisiya cəlbi 
imkanlarını təkmilləşdirmək, bu subyektlərin 
yüksək ixtisaslı və peşəkar mütəxəssislər, me-
necerlər, işçi heyyəti ilə təmin olunması üçün 
əlverişli mühit yaratmaq, ixrac bazasının artırıl-
masına zəruri yardım göstərmək, milli bazarın 
qorunması üçün dünya təcürbəsində mövcud 
olan imkanlardan istifadə etmək; 
- kənd təsərrüfatı və emal sənayesinin məhsulu-
nun ixracını təmin edən potensial imkanları 
müəyyənləşdirmək və istifadə etmək, bu sahədə 
ekoloji cəhədən beynəlxalq standartlara cavab 
verən məhsulların həcmini əsaslı şəkildə artır-
maqla, onların rəqabət qabiliyyətini yüksəlt-
mək. 
Dördüncü istiqamətdə xarici iqtisadi əlaqələri da-
ha da genişləndirmək, ölkənin beynəlxalq əmək böl-
güsündə iştirakının səmərəli yollarını müəyyən etmək 
əsas amil kimi çıxış edir. Müvafiq tədbirlərin həyata 
keçirilməsi məqsədilə aşağıdakıların nəzərə alınması 
xüsusi zərurətdən irəl gəlir: 
 
 
 
44 
 
- Azərbaycanın iqtisadi inkişafında müqayisəli 
üstünlüklərin imkanlarını dəqiqləşdirərək, qlo-
bal təsirləri nəzərə alıb, xarici bazarlarda iştirak 
səviyyəsini qiymətləndirmək və onun artırılma-
sı yollarını konkretləşdirmək, ölkəyə səmərəli 
şərtlərlə və ucuz kapitalın, yüksək texnologiya-
ların və peşəkar mütəxəssislərin cəlbi üzrə 
tədbirlər sistemini hazırlamaq; 
- ölkənin Avropa və Asiya bazarlarına tədricən 
iqtisadi inteqrasiya istiqamətlərini həyata keçir-
mək, inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan qa-
baqcıl dövlətlərlə birgə iqtisadi fəaliyyətin təş-
kili üzrə zəruri mexanizm yaratmaq,  Azərbay-
can məkanında zəruri beynəlxalq maliyyə baza-
rının formalaşmasına nail olmaq; 
- beynəlxalq maliyyə və iqtisadi institutlarla, 
mərkəzlərilə qarşılıqlı və səmərəli əməkdaşlıq 
əlaqələrini genişləndirərək, ölkədə davamlı iqti-
sadi inkişafı təmin etmək, ölkə iqtisadiyyatının 
uzun müddətli qlobal dəyişkənlik dövründə də 
gözlənilən risklərin minimum səviyyədə olma-
sına nail olmaq. 
Beşinci istiqamətdə iqtisadi inkişafın yeni ərazi, 
məkan modelini yaratmaq əsas kimi çıxış edir: 
-   regionlarda sosial-iqtisadi inkişaf üzrə çevik 
fəaliyyət mərkəzləri yaratmaq, burada təkmil 
 
 
 
45 
 
enerji, kommunal, nəqliyyat və digər infrastruk-
tur sahələrini təkmilləşdirmək; 
- regionlarda iqtisadi inkişaf üçün vacib olan 
ərazi-istehsal klasterlərini inkişaf etdirmək, bu-
rada fəaliyyət göstərən müəssisələrin rəqabət 
qabiliyyətli məhsullar istehsal etmək, xidmətlər 
göstərmək potensialını gücləndirmək; 
- regionlarda sosial siyaəti bərabər səviyyədə hə-
yata keçirmək, burada yaşayan insanların həyat 
səviyyəsində olan qeyri-mütənasibliyi tamlıqla 
aradan qaldırmaq; 
- regional inkişaf və onun idarəetmə sisteminin 
strateji perioritetlərini müəyyənləşdirmək, bu 
ərazilərin inkişafında kompleksliliyi və balans-
lılığı təmin etmək; 
- regionlarda məhsuldar qüvvələrin yerləşdiril-
məsində məqsədyönlülüyü və inkişafın səmərə-
liliyini nəzərə almaq; 
- həmin ərazilərdə idarəetmə, iqtisadi və inzibatı 
məsuliyyət normalarının təkmil və effektiv əsas-
larda qurulmasına, bələdiyyələrin bu sahədə ya-
xından iştirakına nail olmaq, regional maliyyə-
ləşmə imkanlarını əsaslandırılmış tələbə uyğun 
olaraq müəyyənləşdirmək.  
 “Azərbaycan 2020: Gələcəyə baxış” inkişaf kon-
sepsiyasında qeyri-neft sektorunun inkişaf istiqamət-
ləri nəzəri və praktiki cəhətdən aydın və konkret əsas-
 
 
 
46 
 
landırmalarla müəyyən edilməlidir. Mövcud konsepsi-
ya Azərbaycanın gələcək, 30-40 ildən sonrakı inkişaf 
perspektivlərinin möhkəm elmi-praktik əsaslarının ha-
zırlanmasında əsas bazis rolunu oynamalıdır.  
 
 
 
 
47 
 
3.“Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” inkişaf 
konsepsiyasında ölkənin sosial iqtisadi inkişaf 
modelinin təkmilləşdirilməsinin əsasları 
 
Azərbaycan Respublikasında sosial-iqtisadi inki-
şafın ahəngdar və səmərəli tərəqqisi üçün müntəzəm 
surətdə kompleks tədbirlər sistemi işlənib hazırlanır 
və onlar müvəffəqiyyətlə həyata keçirilir. Bu tədbirlər 
məcmusunda bazar münasibətləri sistemində istehsa-
lın idarəedilməsi sistemində keyfiyyətcə istiqamətve-
rici, tənzimləyici və stimullaşdırıcı kimi üzə çıxan 
xalqın iqtisadi mənafelər sisteminin nəzərə alınması 
və onların düzgün əlaqələndirilməsi mühüm əhəmiy-
yət kəsb edir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, 
Cənab İlham Əliyev tərəfindən 29 noyabr 2011-ci ildə 
təsdiq edilmiş “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” in-
kişaf Konsepsiyasının hazırlanması ölkənin nəzəri və 
praktik əsaslar üzərində perespektiv istiqamətlərinin 
müəyyənləşməsinə yönəlmişdir. Bu inkişafın təmin 
olunmasında müəyyən ediləcək strateji istiqamətlər, 
həyata keçiriləcək tədbirlər içərisində ən mühüm ad-
dım Azərbaycan Respublikasının milli iqtisadi inkişaf 
modelinin təkmil əsaslar üzərində qurulmasıdır. Məhz 
mükəmməl və çevik iqtisadi inkişaf modeli həm müa-
sir proseslərdə baş verən dəyişikliyə uyğun olub, ha-
zırlanacaq konsepsiya üzrə tədbirlərin, proqramların, 
 
 
 
48 
 
istiqamətlərin səmərəli və ciddi dəyişikliyə uğrama-
dan həyata keçirilməsinə təkan verə bilər. 
Həmçinin, müasir dövrdə iqtisadiyyatda bazar mü-
nasibətlərinin bərqərar olması, iqtisadiyyatın bütün 
pillələrində bazar münasibətlərinə keçidin başa çatma-
sı bu kontekstdən Azərbaycanın yeni özünəməxsus 
sosial-iqtisadi inkişafın modelinin formalaşması qanu-
nauyğunluqlarının eləcə də nəzəri problemlərinin öy-
rənilməsi gündəmə duran ən aktual problemlərdəndir. 
Dünya iqtisadiyyatı inkişaf etdikcə və qloballaşma 
prosesi ilə çuğlaşdıqca vaxtaşırı olaraq  bu və ya digər 
problemi qabartmış olur. Belə problemlərdən biri də 
milli iqtisaqi inkişaf modelidir. Müstəqillik əldə etdik-
dən sonra bu problem respublikamızda qabardılmış, 
müəyyən fikirlər söylənilmiş, yazılmışsa da hazırki 
dövrdə də bu öz aktuallığını saxlamaqdadır. Beləliklə, 
bu problemin yenidən şərh olunması gündəmdədir, 
zəruridir. Hazırlanacaq və həyata keçiriləcək “Azər-
baycan 2020: gələcəyə baxış” inkişaf konsepsiyasına 
uyğun olaraq yaradılacaq milli iqtisadi inkişaf modeli 
iqtisadi həyatın sosial proseslərlə çuğlaşması məntiqi-
nin təkcə bir istiqamətini  yox, həm də bütövlüyünü 
ifadə edən bir modelidir. Bu baxımdan onun tədqiq 
olunması və araşdırılması çoxtərəfli istiqamətlərdə 
özünü büruzə vermiş olur. Buna görə də milli iqtisadi 
model haqqında birdən-birə mükəmməl fikirlər yürüt-
mək şübhəsiz ki, çətindir. Milli iqtisadi inkişaf modeli 
 
 
 
49 
 
strateji baxımdan işlənilmiş olsa da o, taktiki baxım-
dan dünyada gedən qloballaşma prosesi ilə bağlı daim 
təkmilləşdirilməli və inkişaf etdirilməlidir. Bu model 
ölkə iqtisadiyyatının bütövlüyü baxımından işlənilmə-
li və nəticə etibarilə respublikamızın güclü inkişafı 
yolunda aydınlaşdırıcı, istiqamətverici bir təkan 
mənbəyinin əsası  olmalıdır. 
Milli iqtisadi inkişaf modeli ölkə iqtisadiyyatında 
təlabatlar sistemini müəyyənləşdirməli, bu və ya digər 
dərəcədə prioritet istiqamətləri ortaya qoymalıdır. 
Həm də bu tələbatların əsaslandırılması ehtiyatlar 
məntiqinə söykənməli və iqtisadi inkişafın təkcə kə-
miyyət tərəflərini yox, keyfiyyət cəhətlərini də nəzərə 
almalıdır. 
Müvafiq modelin müstəsna əhəmiyyəti və mühüm 
prinsiplərindən biri ölkənin əhali qruplarının maddi 
rifah halının durmadan yaxşılaşdırılmasında ifadə 
olunmalıdır. Təkcə dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsi-
nin azaldılması prinsipi mütləq qəbul edilməməli, 
ölkənin inkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq bu hədd 
vaxtı-vaxtında müəyyənləşdirilməlidir. 
Azərbaycanın iqtisadi inkişafı modeli – hər bir is-
tehsal və təsərrüfat subyektinin – coğrafi mənada əra-
zinin, sosial-iqtisadi mənada isə xalqın, millətin 
sosial-iqtisadi, psixoloji mənafelərini özündə birləşdi-
rən, respublikanin dövlət müstəqilliyinin təmin olun-
ması prinsiplərinə söykənən bazar iqtisadiyyatının for-
 
 
 
50 
 
malaşdırılması əsasında idarə olunan milli, sosial-
iqtisadi tərəqqinin gələcək strateji məqsədlərinin əsas 
cəhətlərini özündə ifadə etməlidir. Bazar iqtisadiyya-
tının qurulması heç də məqsəd deyil, milli dirçəlişin 
və sivil ölkələrin iqtisadi inteqrasiyasına qovuşmanın 
yolunda mühüm vasitədir. 
Şübhəsiz, respublikamızın iqtisadi inkişaf modeli 
çox çalarlıdır və ciddi elmi axtarışlar nəticəsində təd-
ricən daha da zənginləşməlidir. Burada əsas prinsip-
lərdən biri respublikanın inkişafının milli mənafe 
prinsiplərinə uyğun konkret tarixi şərait çərçivəsində 
bütövlükdə müstəqilliyə söykənən iqtisadiyyatının ge-
niş təkrar istehsal baxımından qarşılıqlı əlaqədə olan 
sahələrinin mənafelərinin uzlaşdırılması, onların  qar-
şılıqlı iqtisadi münasibətlərinin son nəticəsinə görə  
bazar tələblərinə uyğun qurulması, qabaqcıl ölkələr 
səviyyəsinə yüksələrək, sivil və normal həyat tərzi 
üçün əsas yaratmasıdır. 
Ümumiyyətlə isə bazar münasibətləri sistemi iqti-
sadi quruculuğun sanki zəruri şərti olsa da, o avtoma-
tik şəkildə qurulmur və ya həyata keçirilmir. Həm-
çinin bazarın xislətindən doğan bir sıra sosial-iqtisadi 
ziddiyyətlərin aradan qaldırılması mexanizmlərin ar-
dıcıl, elmli, düşünülmüş şəkildə həyata keçirilməsini 
tələb edir. Belə ki, bazar sosial bəlalar doğuran mey-
dana yox, istehsal amilinə çevrilməlidir. Bu isə mü-
rəkkəb və həllini tələb edən elə bir hadisədir ki, mül-
 
 
 
51 
 
kiyyət münasibətlərinin modifikasiyasını, dövlət mül-
kiyyətinin özəlləşdirilməsini, ciddi elmli idarəçiliyi 
tələb edir. 
İnkişaf etmiş ölkələrin iqtisadi inkişaf modelləri-
nin öyrənilməsi, bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində 
Azərbaycanın iqtisadi yüksəlişində onlardan bəhrə-
lənmək çox mühüm əhəmiyyətə malikdir. Nəzər 
yetirilərsə şübhəsiz, hazırda yüksək inkişaf yoluna 
qədəm qoymuş və artıq öz inkişaf modelləri ilə məş-
hur olan ölkələrin də bazar iqtisadiyyatına keçdikləri 
yol keşməkeşli və mürəkkəb olmuşdur. Buna görə də 
iqtisadi inkişaf modelimizi qurarkən ilk növbədə bi-
zim üçün spesifik hal olan bu işə hazırlıq səviyyəmizi 
müəyyənləşdirməliyik. 
İqtisadi inkişaf modelini formalaşdırarkən bu prin-
siplər respublika iqtisadiyyatının kompleksliyi, nor-
mal regional inkişaf və bütövlüyü baxımından işlənil-
məli, hər sahənin geniş təkrar istehsalı və onun inkişaf 
sürəti müəyyənləşdirilməlidir. Sonradan bu sahələrin 
inkişaf prinsipləri (burada zərurət yarandıqca dünya 
təcrübəsinə arxalanmalı) elmi və praktiki əsaslandırıl-
maqla müəyyən edilməlidir. Respublikamızda iqtisa-
diyyatda sivil idarəetmə sisteminin özünəməxsus xü-
susiyyətlərini nəzərə almadan bu prosesi düzgün qav-
ramaq qeyri-mümkündür. 
Şübhəsiz, iqtisadi inkişaf modelləri öz müxtəlifliyi 
ilə fərqlənməkdədir. Bu fərqlilik içərisində Azərbay-
 
 
 
52 
 
can üçün hansının önəmli olması məsələsi hazırlana-
caq inkişaf konsepsiyasının icrası baxımdan müasir 
dövrün ən vacib məsələlərindəndir. Bu baxımdan res-
publikamız üçün təkmilləşdirilmiş iqtisadi inkişaf mo-
delinin hazırlanması aşağıdakı prinsipial cəhətlərin 
nəzərə alınmasını tələb edir: 
1. Bazar iqtisadiyyatı modeli bütün ölkələrdə ol-
duğu kimi iqtisadiyyatın da idarə olunmasına yeni ba-
xımdan yanaşmanı tələb edəcəkdir. İlk növbədə bu 
baxış mürəkkəbliyi ilə fərqlənib, iqtisadçılar arasında 
fikir ayrılıqları və mübahisələr yaratmaqdadır. Bu 
amil isə sosial-iqtisadi inkişafın ziddiyyətlərindən irəli 
gəlir. Lakin respublikada iqtisadiyyatın idarə olunma-
sının xüsusiyyətlərini doğuran amillər çoxşaxəlidir və 
onları nəzərə almadan gələcək idarəetmənin prinsip-
lərini də düzgün qavramaq olmaz.  
2. Bunları qəbul etmədən, işlənəcək hər hansı bir 
idarəetmə strukturunda və konsepsiyada nəzərə alma-
dan süni surətdə başqa ölkələrin inkişaf modellərinin 
nəzərə alınması və ya istifadə olunması lazımı nəticə-
lər verməyəcəkdir. Bu əsasda qərb ölkələrinin təcrü-
bəsinə yiyələnməklə ancaq öz müstəqil yolumuzu 
müəyyənləşdirmək təqdirəlayiqdir. Çünki, bu inkişaf 
etmiş ölkələrin indiki vəziyyətinə münasib iqtisadi si-
yasət qurmaq prinsipləri bizim indiki inkişaf səviyyə-
mizə uyğunluq təşkil etmir. 
 
 
 
53 
 
3. Xüsusi mülkiyyətçiliyə və sahibkarlığa əsasla-
nan müxtəlif konsepsiyalar, idarəçilik prinsipləri, mo-
dellər bütünlükdə öz ölkələrinin milli mənafelərinə 
söykənməklə heç də başqaları üçün yararlı deyildir. 
Olduğu kimi də tətbiq oluna bilməzlər. 
4. Respublika iqtisadiyyatının dirçəlməsində digər 
mütərəqqi iqtisadi inkişaf modellərindən istifadə 
cəhətləri iqtisadiyyatın kompleksliyinin ifadəçisi olan 
daxili və xarici bazarın formalaşması məntiqini özün-
də ifadə edən inkişaf sürəti ilə müəyyənləşdirilməlidir. 
Konsepsiyaya uyğun olaraq, hazırlanacaq iqtisadi in-
kişaf modelində bütün sahələr üzrə tələbinə və milli 
iqtisadi mənafelərin əlaqələndirilməsi məntiqinə uy-
ğun mühüm strateji məhsullar üzrə istehsal texnologi-
yasının son məhsula qədər texnoloji ardıcıllığı, başqa 
digər sahələr ilə asılılıq səviyyəsi, maddi-texniki təmi-
natla təmin olunma dərəcəsi də müəyyən edilməlidir. 
Azərbaycanın xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələri, 
həmçinin müxtəlif xarici ölkələrin Azərbaycana məq-
sədli münasibətləri respublikanın iqtisadi inkişaf mo-
delində nəzərə alınmalıdır. Azərbaycana xammal ba-
zası və gəlir mənbəyi kimi baxan ölkələrin də maraq 
dairəsi aydındır. Çünki, hər bir dövlət ilk növbədə 
iqtisadi-siyasi əlaqələrinin öz mənafeləri əsasında 
qurulmasını istəyir, bu təbiidir. Belə halda inkişaf et-
miş ölkələrin təsir dairəsinə düşmək o qədər də çətin 
deyildir. Beləliklə, ilkin mərhələdə bu çətinliyi mini-
 
 
 
54 
 
muma endirmək üçün dövlət quruculuğunda mövcud 
boşluğu sürətlə doldurmaq lazımdır. 
Eləcə də bütövlükdə kapital qoyan ölkələr üçün 
xammal məskəninə çevrilməmək üçün düşünülmüş in-
kişaf istiqaməti, inkişaf modeli seçmək zəruridir. La-
kin zərurəti doğuran amillər kompleksi tələb edir ki, 
zəngin strateji ehtiyatlara, təbii sərvətlərə malik olan 
respublikamız sürətlə təkmil dövlətçilik mexanizmini 
təşkil etsin, onun idarə edilməsində demokratik vasitə-
lərə geniş yer verməklə, müstəqil milli iqtisadi struk-
turlar yaratmağı sürətləndirsin. Müasir mərhələdə öl-
kənin inkişaf modelinin formalaşmasında xarici kapi-
talın respublika iqtisadiyyatına cəlb edilməsi amili də 
mühüm əhəmiyyət kəsb edən məsələlərdəndir. Belə 
ki, əksər ölkələrin sosial-iqtisadi inkişafında xarici 
kapitalın rolu danılmazdır. Bunu hətta inkişaf etmiş 
ölkələrin timsalında görə bilərik, lakin bu baxımdan 
Azərbaycan fərqlilik kəsb edir. Azərbaycan öz zəngin-
liyi ilə başqalarının kapitallarını özünə cəlb edirsə, bu 
zənginlik dirçəlməkdə olan milli sahibkarlığa zərbə 
vurmamalı, xarici kapital inhisarçılığın bərqərarı üçün 
əsas yaratmamalıdır. Xarici sərmayənin cəlb edilmə-
sində əsas məqsəd respublikada bazar iqtisadiyyatı in-
frastrukturunu formalaşdırmaq, müasir elmi-texniki 
prosesləri, innovasiya tədbirlərini, texnologiyalarını 
mənimsəmək, iqtisadiyyat sahələrində quruluş dəyi-
şikliklərini bazar münasibətlərinə uyğun qurmaqdır. 
 
 
 
55 
 
Xarici sərmayənin axını yeni sosial obyektlərə, texno-
loji ardıcıllıqla sənayenin aparıcı sahələrinin inkişafı-
na (son məhsula qədər ardıcıllığı gözlənilməklə) isti-
qamətləndirilməlidir. Belə ki, müstəqil ölkəmizin iqti-
sadi inkişaf modeli milli mənafeyimiz baxımından 
formalaşdırılmalıdır. Bunun üçün milli mənafelər sis-
temi isə geniş mənada cəmiyyətin hər bir üzvünün, 
eləcə də iqtisadiyyatımızın demokratik, humanist 
meyllərə söykənməsi tələbatlarını ifadə etməlidir. Bu 
isə, ilk növbədə milli dövlətçilik ənənələrinin demok-
ratik, humanist, sivil səviyyədə inkişafını tələb edir. 
Azərbaycanda iqtisadi islahatlar milli dövlət quru-
culuğu ilə paralel həyata keçirilərsə təhlükəli hallar-
dan kənarlaşmaq meylləri artmış olar. Respublika iqti-
sadiyyatının yeni əsaslar üzərində qurulması həqiqə-
tən də ciddi səy tələb edir. Məhz bu amil Azərbaycan 
üçün hansı inkişaf modelinin seçilməsinə öz təsirini 
əsaslı şəkildə göstərir. 
Azərbaycanın Qərbin dəbdə olan “sosial bazar iq-
tisadiyyatı” modelini mənimsəməsi, yoxsa Yapon və 
yaxud Asiya iqtisadi modelinə üstünlük verməsi və 
yaxud da sosial yönümlü, demokratik möhkəmliyi ilə 
humanizmliyin zirvəsinə can atan İsveç, Norveç iqti-
sadi modelinə yönümlü olması tədqiq edilməlidir. Elə-
cə də milli və tarixi, dil - kök bağlılığına malik oldu-
ğumuz Türkiyə inkişaf modelinə üstünlük verilməsi 
də diqqət mərkəzində olmalıdır. Adlarını qeyd etdiyi-
 
 
 
56 
 
miz bütün bu inkişaf modellərinin bir-biri ilə bağlı, 
oxşar (keçdikləri inkişaf yollarını da nəzərə alsaq) cə-
hətləri olduqca çoxdur. Bunlar xüsusi mülkiyyətə 
əsaslanan azad sahibkarlığın hökmranlığı ilə klassik 
bazar iqtisadiyyatının inkişaf etdiyi ölkələrdir. Lakin 
dövlətin və dövlətçiliyin inkişafından, onun iqtisadiy-
yata, bazara təsir səviyyəsindən asılı olaraq, keçdiyi 
tarixi inkişaf yolundakı müstəqillik məhz öz xüsusiy-
yətlərini ifadə edir.  
Azərbaycanın hansı inkişaf modelini seçməsindən 
asılı olmayaraq yubanmadan iqtisadi islahatları həyata 
keçirərkən tədricilik və kompleks yanaşma prinsipləri-
nə ciddi riayət edilməli, taktiki və strateji perspektiv 
nəzərə alınmalı, bazar prinsipi ilə iqtisadiyyatın dövlət 
tənzimlənməsi prinsipi sosial inkişaf amili baxımın-
dan nəzərə alınıb onlar tədricən, qətiyyətlə səmərəli 
şəkildə bir-biri ilə uyğunlaşdırılmalıdır. 
Mühüm məsələlərdən biri də yeni iqtisadi modelin 
formalaşmasında iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tən-
zimlənməsi səviyyəsinin konkretləşdirilməsi, onun sa-
bit inkişafına nail olunması, dövlətin iqtisadiyyata 
müdaxilə həddinin müəyyənləşdirilməsi, dövlət mül-
kiyyətinin həcmi və həddi kimi vacib məsələlərə mü-
nasibət bildirilməsindən ibarətdir. 
Belə yanaşmada dövlət mülkiyyətinin ölkə miqya-
sında hansı səviyyədə olması dəqiqləşdirməklə, onun 
ictimai tələbatın ödənilməsinin əsas təşkilatçısı kimi 
 
 
 
57 
 
çıxış etmə imkanlarının müəyyənləşməsi konkretləş-
dirilməlidir. Bununla yanaşı xüsusi sahibkarlığa əsas-
lanan sahələrdə istehsal istiqamətli müəssisələrin üs-
tün inkişafına şərait yaradılmalıdır ki, xüsusi sahibkar-
lıq fəaliyyəti dövlətin köməkliyinə deyil, əsasən təsər-
rüfatçılıq, təşəbbüskarlıq qabiliyyətlərinə əsaslansın. 
Eləcə də dövlətlə xüsusi sahibkarların qarışıq müəssi-
sələr yaratmaq təcrübəsindən də geniş istifadə etmək 
nəqsədəuyğundur. 
Bütün bu araşdırmalara əsasən belə bir nəticəyə 
gəlmək olar ki, Azərbaycan üçün “Tənzimlənən, 
sosial-bazar iqtisadiyyatı modelı” məqbul sayılmalı və 
ona söykənməklə, Konsepsiyada öz əksini tapan 
sosial-iqtisadi inkişafın dayanaqlı və stabil inkişafı tə-
min edilməlidir. Fikrimizcə, bu, Azərbaycan xalqının 
mənafelərinə tam uyğun gələn bir model ola bilər.  
 
 
 
58 
 
4.  Azərbaycanın təkmilləşmiş iqtisadi inkişaf       
modelinin məzmun çalarları 
 
Respublika iqtisadiyyatı inkişaf edərək qloballaş-
ma prosesi ilə daha çox çulğalaşdıqca, istər-istəməz  
bu və ya digər həlli tələb olunan sosial-iqtisadi prob-
lemi qabartmış olur. Belə problemlərdən biri də milli 
iqtisadi inkişaf və onun modernləşdirilməsi məsələ-
ləridir. Müstəqillik əldə edildikdən sonra bu problem 
respublikada vaxtaşırı gündəmə çıxarılmış, bəzən 
müəyyən fikirlər söylənilmiş, buna müxtəlif yanaşma-
lar olmuşdur ki, burada da mühüm cəhət əksər hal-
larda problemin ətraflı, bitkin bir şəkildə ortaya qo-
yulmamsıdır. Ümumiyyətlə, o gündəmdən düşməmiş, 
hər bir dönümdə yenidən və özünün izahını tələb et-
məkdədir. “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” inkişaf 
konsepsiyasının hazırlanması və onun məqsədli şəkil-
də həyata keçirilməsində bu amil öz vacibliyi ilə çıxış 
edir..  
Milli iqtisadi inkişafın modernləşməsi iqtisadi hə-
yatın sosial proseslərlə çulğaşması məntiqinin təkcə 
bir istiqamətini yox, bütövlüyünü ifadə edir və ölkədə 
milli demokratiyanın bazis istiqamətlərindən biri kimi 
qiymətləndirilməlidir. Həmçinin, bura siyasi, sosial, 
mədəni amillər də təsirsiz ötüşmür. Bu baxımdan 
onun tədqiq olunması və araşdırılması çoxtərəfli isti-
qamətlərdə özünü büruzə vermiş olur. Buna görə də 
 
 
 
59 
 
milli iqtisadi modernləşmə haqqında birdən-birə mü-
kəmməl fikirlər yürütmək şübhəsiz ki, çətindir. Belə 
ki, milli iqtisadi inkişafın modernləşmə xətti strateji 
baxımdan işlənilmiş olsa da o, taktiki baxımdan dün-
yada gedən qloballaşma prosesi ilə bağlı daim təkmil-
ləşdirilməli və inkişaf etdirilməlidir. Bu inkişafın tək-
milləşdirmə amillərini şəxsiyyətin hüquq və azadlıqla-
rının təmin olunmasında, demokratiya xəttinin inkişaf 
etdirilməsində və onun ardınca liberallaşmanın sürət-
ləndirilməsində nəzərdən keçirmək, iqtisadi modern-
ləşmənin məzmununa mərhələli demokratikləşmə ba-
xımdan yanaşmaq xüsusi zərurətdən irəli gəlir.  
Bu modernləşmə xəttində, ilk əvvəl iqtisadiyyatı-
mızın bütün sahələrinin yeri müəyyənləşdirilməlidir. 
Həmin prosesi aydınlaşdırmaq üçün isə, hələlik prose-
sin öz mahiyyət və məzmun çalarlarına diqqət yetir-
mək zəruri məsələdir. 
Milli iqtisadi inkişafın modernləşməsi prosesində 
ölkə iqtisadiyyatında formalaşan tələbatlar sistemi 
müəyyənləşdirməli, bu və ya digər dərəcədə prioritet 
istiqamətlər ortaya qoyulmalıdır. Həm də bu tələbatla-
rın ehtiyatlarla tutuşdurularaq əsaslandırılması cəmiy-
yətdə məcmu təklif və ehtiyatlar məntiqinə söykənmə-
li, iqtisadi inkişafın təkcə kəmiyyət tərəflərini deyil, 
keyfiyyət cəhətlərini də nəzərə çatdırmaqla başlıcası 
insanın özünün inkişafına (sosial-mədəni, təhsil, mə-
nəvi), azadlığına gətirib çıxartmalıdır.  
 
 
 
60 
 
Ümumilikdə bu modernləşdirmənin müstəsna əhə-
miyyəti, çıxış yolu və mühüm prinsiplərindən biri - 
ölkədə insanın fərd kimi və əhali qruplarının maddi 
rifah hallarının durmadan yaxşılaşdırılmasında ifadə 
olunmalıdır. Həmçinin, digər tərəfdən təkcə dövlətin 
iqtisadiyyata müdaxiləsinin azaldılması prinsipi müt-
ləq qəbul edilməməli, ölkənin inkişaf səviyyəsindən 
asılı olaraq o hədd zamanında müəyyənləşdirilməlidir. 
Azərbaycanda iqtisadi inkişafın modernləşdirilməsi – 
hər bir istehsal və təsərrüfat subyektinin – coğrafi mə-
nada ərazinin, sosial-iqtisadi mənada isə xalqın, mil-
lətin sosial-iqtisadi, psixoloji mənafelərini özündə bir-
ləşdirən, respublikanın dövlət müstəqilliyinin təmin 
olunması prinsiplərinə söykənən, azad bazar iqtisadiy-
yatının formalaşdırılması əsasında idarə olunan milli, 
sosial-iqtisadi tərəqqinin gələcək strateji məqsədləri-
nin əsas cəhətlərini özündə ifadə etməlidir. Burada, 
bazar iqtisadiyyatının qurulması heç də məqsəd olma-
malı, milli dirçəlişin və sivil ölkələrin iqtisadi inteqra-
siyasına qovuşmanın yolunda mühüm vasitəyə çevril-
məlidir. Elə etmək lazımdır ki, Azərbaycan nəinki 
Avropanın enerji təhlükəsizliyi amili kimi çıxış etmə-
yə, həm də Şərqdə təhlükəsizlik arxitekturasının for-
malaşmasının mühüm aspektinə çevrilsin. 
Burada əsas prinsiplərdən biri respublikanın inki-
şafının milli mənafe prinsiplərinə uyğun konkret tarixi 
şərait çərçivəsində bütövlükdə müstəqilliyə milli, iqti-
 
 
 
61 
 
sadi, ərzaq təhlükəsizliyinə söykənən, iqtisadiyyatın 
geniş təkrar istehsalı baxımından qarşılıqlı əlaqədə 
olan sahələrin xüsusi və ümumi mənafelərinin uzlaş-
dırılması, onların qarşılıqlı iqtisadi münasibətlərinin 
son nəticəyə görə bazar tələblərinə uyğun qurulması, 
qabaqcıl ölkələr səviyyəsinə yüksələrək, sivil və nor-
mal həyat tərzi üçün əsas yaratmalıdır. 
Ümumiyyətlə isə, bazar münasibətləri sistemi iqti-
sadi  quruculuğun hələlik yeganə zəruri şərti olsa da, o 
avtomatik şəkildə qurulmur və ya həyata keçirilmir. 
Həmçinin, bazarın xislətindən doğan bir sıra sosial-
iqtisadi ziddiyyətlərin aradan qaldırılması mexanizm-
lərin ardıcıl, elmli, düşünülmüş şəkildə həyata keçiril-
məsini tələb edir. Belə ki, bazar sosial-iqtisadi, mənə-
vi “bəlalar” doğuran meydana yox, istehsal amilinə 
çevrilməlidir. Bir sözlə bu cəmiyyətdə yox, iqtisadiy-
yatda qurulmalıdır, əks təqdirdə anarxiya qaçılmazdır. 
Bu isə mürəkkəb və həllini tələb edən elə bir prosesdir 
ki, o ilk əvvəl mülkiyyət münasibətlərinin modifika-
siyasını, transformasiyasını dövlət mülkiyyətinin özəl-
ləşdirilməsini, ciddi elmli idarəçiliyi tələb edir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə iqtisadi inkişaf prosesləri-
nin öyrənilməsi, Azərbaycanın iqtisadi yüksəlişində 
onlardan bəhrələnmək çox mühüm əhəmiyyətə malik-
dir. Nəzər yetirilərsə şübhəsiz, hazırda yüksək inkişaf 
yoluna qədəm qoymuş və artıq öz inkişaf modelləri ilə 
 
 
 
62 
 
məşhur olan ölkələrin də bazar iqtisadiyyatına keçdik-
ləri yol keşməkeşli və mürəkkəb olmuşdur.  
İqtisadi inkişafın modernləşdirilməsi prosesində 
bu prinsiplər respublika iqtisadiyyatının kompleksliyi, 
normal regional inkişaf və bütövlüyü baxımından işlə-
nilməli, hər sahənin öz yeri müəyyənləşdirilməldir. 
Həmçinin, digər sahələrdə geniş təkrar istehsalın gedi-
şi və onun inkişaf sürəti müəyyənləşdirilməlidir. Eyni 
zamanda bu sahələrin inkişaf prinsipləri, eləcə də 
perspektivləri (dünya təcrübəsinə də arxalanaraq) elm-
li şəkildə hazırlanmalıdır. Digər tərəfdən isə respubli-
ka iqtisadiyyatında sivil idarəetmə sisteminin özünə-
məxsus xüsusiyyətlərini nəzərə almadan, bu prosesi 
düzgün qavramaq mümkün deyildir.  
Respublikada iqtisadi inkişafın modernləşdirilmə-
si prosesi digər ölkələrdə olduğu kimi, iqtisadiyyatın 
da idarə olunmasına yeni baxımdan yanaşılmanı tələb 
edir. Lakin respublikada iqtisadiyyatın idarə olunma-
sının xüsusiyyətlərini doğuran amillər çoxşaxəlidir və 
onları nəzərə almadan gələcək idarəetmənin prinsip-
lərini də düzgün müəyyənləşdirmək qeyri – mümkün-
dür. Bütün bunları qəbul etmədən  hazırlanacaq hər 
hansı bir idarəetmə strukturunda və konsepsiyasında 
süni surətdə başqa ölkənin inkişaf modelinin götürül-
məsi və ya istifadə olunması gözlənilən nəticələri ver-
məyəcəkdir. “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” inki-
şaf konsepsiyasına uyğun ölkə üçün iqtisadi inkişaf 
 
 
 
63 
 
modeli təkmilləşdirilərkən, beynəlxalq təcürbədə olan 
mütərəqqi təcürbədən bəhrənilsədə, lakin burada ölkə-
nin sosial-iqtisadi inkişaf səviyyəsi, inkişaf meyli və 
onun perspektiv imkanları qiymətləndirilməli, ölkənin 
milli inkişafına və beynəlxalq inteqrasiyasına xas kon-
sepsiya modeli müəyyən edilməli, burada bütün kom-
ponentlər ilk növbədə respsublikanın mənafeləri baxı-
mından müəyyənləşdirilməlidir.  
Digər tərəfdən, respublika iqtisadiyyatının mo-
dernləşməsində daha mütərəqqi iqtisadi inkişaf üsulla-
rından istifadə cəhətləri kompleksliyinin ifadəçisi olan 
daxili və xarici bazarın formalaşması məntiqini özün-
də ifadə edən inkişaf sürəti əsas götürülməlidir. Bütün 
sahələr üzrə tələbata uyğun və milli iqtisadi mənafelə-
rin əlaqələndirilməsi məntiqinə aid mühüm strateji 
məhsullar üzrə istehsal texnologiyasının son məhsula 
qədər texnoloji ardıcıllığı, başqa digər amil və sahələr 
ilə asılılıq dərəcəsi, maddi-texniki təminat səviyyəsi 
aşkarlanmalıdır. Hər cür sahibkarlıq formasına dəstək 
ardıcıl, ahəngdar və vaxtında olma zərurəti hökmən 
nəzərə alınmalıdır. Belə ki, müstəqil ölkəmizin iqtisa-
di inkişaf konsepsiyası milli dövlətçiliyimizin mənafe-
yi baxımından formalaşdırılmalıdır. Bunun üçün milli 
mənafelər sistemi isə, geniş mənada cəmiyyətin hər 
bir üzvünün, eləcə də iqtisadiyyatıın demokratik, hu-
manist meyllərə söykənməsi tələbatlarını ifadə  etmə-
lidir. Hər vasitə ilə neft gəlirlərinin bölüşdürülməsinin 
 
 
 
64 
 
şəffaflığı artırılmalı, qeyri-neft sektorunun inkişafına 
olan diqqət daha da artırılmalı, makro və mikro səviy-
yədə idarəetmə sistemləri daim təkmilləşdirilməli, 
onun sosial yönümlüyü təmin edilməli, bunun üçün 
isə ölkənin milli, iqtisadi, ərzaq təhlükəsizliyi daim 
diqqətdə saxlanılmalıdır. Bütün bu amillər isə, ilk 
növbədə milli dövlətçilik ənənələrinin demokratik, 
humanist, sivil səviyyədə inkişafını tələb edir. 
Milli iqtisadiyyatın inkişafında payı ilbəil artan 
xüsusi sahibkarlıq müəssisələrinə, o cümlədən özəl ki-
çik və orta müəssisələrə maliyyə köməkliyinin göstə-
rilməsində, onların investisiya imkanlarının genişlən-
dirilməsi üçün zəruri şəraitin yaradılmasında dövlət 
tərəfindən bir neçə istiqamətdə həyata keçirilməsi zə-
ruri və təxirəsalınmaz olan tədbirlərin gerçəkləşdiril-
məsi, onlar tərəfindən rəqabət qabiliyyətli məhsulların 
istehsal edilməsində ciddi sıçrayışa səbəb ola bilər. Bu 
isə milli valyutanın alıcılıq qabiliyyətinin güclənmə-
sinə, ölkədə maliyyə sabitliyinin dönməzliyinə, sosial 
sahədə isə gərginliyin azaldılmasına müsbət təsir et-
miş olacaqdır. 
Köklü iqtisadi və sosial problemləri həll etmək, 
respublikamızın milli, iqtisadi təhlükəsizliyinə nail ol-
maq yolunda görülən tədbirlər, müxtəlif məntiqli 
proqnozlar şübhəsiz iqtisadiyyatımızda azad sahibkar-
lığın, xüsusiyyətçiliyin tədricən inkişaf etdirilməsini 
tələb edəcəkdir. Bu məsələlərin elmli, cəsarətli həlli 
 
 
 
65 
 
isə idarə olunmasının nəzəri, metodoloji-praktiki mə-
sələlərinin kompleks həllindən çox asılı olacaqdır. Be-
lə ki, iqtisadiyyatda ənənəvi, inzibati sistemdən bazar 
münasibətlərinə keçid müxtəlif ölkələrdə bir sıra ümu-
mi meyllərə malik olub, bir tərəfdən dərin köklü dəyi-
şikliklərin bünövrəsi kimi yeni iqtisadi sistemin for-
malaşması üçün fundamental və etibarlı dayaqlar ya-
ratmışdırsa da, digər tərəfdən bu ölkənin hazırki inki-
şaf istiqamətində makroiqtisadi sabitliyin təməlini 
qoymuş proses olmalıdır. 
İqtisadi inkişaf modelində texnoloji və sosial yö-
nümlü strateji proqramların hazırlanması, onların hə-
yata keçirilməsi, iqtisadiyyat sahələrində çevik texno-
logiyaların tətbiqinin sürətləndirilməsi, əsas xammalın 
əldə edilməsində uzunmüddətli təminatın olması müa-
sir və perspektiv inkişaf məsələlərini müəyyən edən 
amillər kimi qəbul edilməlidir. Bu yönümlü strateji 
məqamlara nail olunması təbii, əmək, texniki və tex-
noloji ehtiyatlardan bazarın tələblərinə uyğun maksi-
mum şəkildə istifadəni tələb edir. Bunun üçün də aşa-
ğıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsi zərurəti yaranır. 
Belə ki, bu sahədə avadanlıqların fiziki və mənəvi cə-
hətdən aşınmasının, emal müəssisələrinin tələb olunan 
istehsal gücləri ilə təminatı səviyyəsinin müəyyən 
edilməsi, müəssisələrin texniki və texnoloji təchizat 
imkamlarının məqsədli proqramlar üzrə müəyyən 
olunması xüsusi ilə zəruridir. Bununla bağlı isə müəs-
 
 
 
66 
 
sisələrin yeni kadr potensialı ilə təmin edilməsinin ba-
zar konyukturuna uyğun həyata keçirilməsi, lazımi ix-
tisas və peşə sahiblərinin cəlb edilməsinə şəraiti yara-
dılmalıdır. İnkişafı xarakterizə edən və onun bazar 
strukturlarına uyğunlaşdırılmasını əks etdirən infor-
masiya bazasının yaradılması da bu qəbildən zəruri 
olan məsələlərdəndir. 
Hesab etmək olar ki, müasir dövrdə modernləş-
mənin mühüm istiqaməti kimi, qeyri-neft sektoru 
üçün müasir tələblərə uyğun olan inkişaf strategiyası 
və investisiya proqramlarının hazırlanması vacibdir. 
Beləliklə, qeyri-neft sektoru həm ölkə iqtisadiyyatının 
şaxələndirilməsi, həm sosial məsələlərin həlli, həm də 
regionların inkişafı üçün ən başlıca rol oynayan sahə-
dir. Çünki yeni iş yerlərinin tam əksəriyyəti bölgələr-
də yaradılmaq üzrədir. Belə yanaşma bölgələrin inki-
şafına çox böyük dəstək və köməkdir. Eyni zamanda, 
bölgələrdə dövlət investisiya proqramı çərçivəsində 
həyata keçirilən, təkmilləşdirilməsi zəruri olan nəhəng 
infrastruktur layihələri də qeyri-neft sektorunun və 
bütövlükdə sahibkarlığın inkişafına əsaslı təkan mən-
bəyi rolunda çıxış edəcəkdir.  
Dövlətin bazar münasibətlərinin ilkin və formalaş-
ma mərhələsində aparıcı və əsas rolu danılmazdır. 
Azərbaycanda qeyri-neft sektorunun inkişafı iqtisadi 
problemlərin həllinə, bazar münasibətlərinin tam for-
malaşmasına təsir edəcəkdir. Məhz buna görə də iqti-
 
 
 
67 
 
sadiyyatın inkişafında və gələcək sosial həyat səviy-
yəsinin yüksəldilməsində, milli dövlətçiliyin qorun-
ması və siyasi müstəqilliyin möhkəmlənməsində özəl 
bölmənin inkişafına xüsusi diqqət və himayəçilik mü-
hüm əhəmiyyət kəsb edir.  
Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalını artırmaq və 
əmtəə istehsalçılarını həvəsləndirmək məqsədi ilə gü-
zəştli kredit və diferensial vergi sisteminin tətbiq edil-
məsi, bu sahədə islahatların sürətlənməsi sivil tədarük 
sisteminin təşkili, dövlət sifarişinin bərpası və yeni 
yaradılan özəl qurumlara maliyyə-texniki yardımın  
göstərilməsi mexanizminin təkmilləşdirilməsi, aqrar 
elminin inkişafına və bəzi məqsədli dövlət proqramla-
rının yerinə yetirilməsinə maliyyə təminatının veril-
məsi dövlətin tənzimləmə funksiyalarının yerinə yeti-
rilməsinə daxil edilməlidir. 
Mütərəqqi dünya təcürbəsində iqtisadiyyatın mo-
dernləşməsi yolunda sabit, səmərəli inkişafı təmin 
edən praktika bu sahələrin inkişafını sürətləndirmək 
üçün elmə və elmi fəaliyyətə yönəldilən fəal, ardıcıl 
dövlət qayğısı amilini ön plana çəkir.  
 
 
 
68 
 
5. “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” inkişaf 
konsepsiyasında təkmilləşmiş iqtisadi inkişaf 
modelininin dayanaqlılığının təmin edilməsi 
 
Мцстягил юлкя кими Азярбайъанын iqtisadi 
inki-şaf стратеэийасынын milli марагларын тямин 
едилмя-синя йюнялдилмяси шцбщясиздир. Ясас 
милли мараг kimi дайанıглы инкишафын тямин 
едилмяси, рягабятли-лийин йцксялмяси, игтисади 
потенсиалын сямяряли исти-фадя едилмяси вя 
онларын ясасында ящалинин щяйат сявиййясинин 
кейфиййятъя артырılмасы bu əsasda insan 
kapitalının fəallaşdırılması нязярдя тутулmalıdır.   
“Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” inkişaf kon-
sepsiyasının hazırlanmasında və icrasında “Мцстягил 
милли игтисадиййат” асıлылыгдан хилас олуб 
мцстягил йашамаг истяйинин ифадясиni əks 
etdirməlidir. Lakin беля бир истяйя чатмаг цчцн 
милли игтисадиййат онун мцстягиллийини тямин 
едя билян бир сявиййядя фор-малашдырылмалы 
və гурулмалыдыр. Бу amil aşağıdakı-ların tam təmin 
olunmasını ön plana çəkir: 
– милли игтисадиййат кифайят гядяр инкишаф 
етмиш мадди-техники базайа malik olmalı, 
adekvatlıq təmin olunmalıdır; 
– йеткин милли базара вя бу базарын 
тялябляриня ъаваб верян структур və infrastruktur 
 
 
 
69 
 
yaradılmalı;  
– игтисадиййатын юз ясаслары цзяриндя 
инкишаф едя билмяси вя normal geniş тякрар 
истещсал етмяк габилиййяти təmin olunmalı; 
– мющкям, дюнярли валйутайа, мцстягил 
фяалиййят эюстярян малиййя-кредит, банк 
системиня, формалаш-мыш инфраструктур 
сащяляриня архаланmalı; 
– сящманлы, чевик тясяррцфат механизми, 
идаря-етмя системи вя дювлятчилик яняняляриня 
söykənməli;  
– кифайят гядяр ямяк ещтийатлары вя мцасир 
тялябляря ъаваб верян, щяртяряфли щазырлыглы 
кадр потенсиалына малик олmalı.  
Мцстягил милли игтисадиййатын 
мцнасибятляриnin inkişafı системли вя нисбятян 
планлы характер дашыма-лыдыр. Беля ки, 
игтисади артым, макропропорсийаларын 
таразлашдырылмасы, структур дяйишикликляр, 
ящалинин щяйат сявиййясинин йахшылашмасы 
глобал мцщитдя бир-бири иля ялагядар олан вя 
сосиал-игтисади инкишафы характеризя едян 
məsələdir. Мцасир шяраитдя Азяр-байъан 
игтисадиййатынын артымынын дайаныглы макро-
пропорсийаларынın таразлашдырылмасы həmçinin  
сямя-рялилийин йцксялişindən, истещсалын вя 
истещлакын сти-муллашдырылмасындан 
 
 
 
70 
 
асылыдыр. Беля bir шяраитдя игти-сади артымын 
дайаныглылыьы республиканын мцасир вя 
перспектив inkişaf мясялялярини щялл етмяк цчцн 
хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Ъямиййятин демократик инкишафы игтисади 
тярягги иля сых баьлыдыр. Бу мянада Азярбайъан 
Респуб-ликасынын игтисадиййатынын 
дайаныглылыьынын сон няти-ъяси ящалинин 
щяйат сявиййясинин йцксялмяси ilə bağlı 
олмалыдыр. Мадди вя малиййя азадлыьы инсана 
сийаси мцстягиллийи дя бяхш едир. Одур ки, 
ölkədə юнъя ин-санын игтисади азадлыьына наил 
олмаг башлыъа мягсяд щесаб едиля биляр. 
Ümumilikdə, игтисади системин бцтцн 
иштиракчыла-рынын фяалиййяти игтисади 
мцстягиллийин, игтисади тящлц-кясизлийин 
тямин едилмясиня йюнялдилмялидир. Буна эюря 
дя артыг Азярбайъан щюкумяти юлкянин сосиал-
игтисади инкишафына хидмят едян чохсайлы, 
мягсядли програмлар щазырлайыб щяйата 
кечирмиш вя кечир-мякдядир. Анъаг бу 
програмларын ялагяляндирил-мяси механизми 
йетяринъя лазыми сявиййядя гурул-дугда 
файдалы олаъагдыр. 
Мцстягил милли игтисадиййатын 
мцнасибятляр сис-теминин 
формалашдырылмасынын зярури шяртляриндян 
 
 
 
71 
 
би-ри кими юлкя дахили ямяк бюлэцсцнцn йени 
мцтярягги системинин йарадылмасы вя 
игтисадиййатын базар структурунун язмля 
формалашдырылмасыдыр. Базар мцнасибятляри о 
заман сабит, дайанаглы олар ки, щя-мин юлкянин 
тябии-игтисади имканларына уйьун шякил-дя 
формалашдырылмыш олсун. Бунун цчцн ися 
сивил ре-эионал базарларын йаранмасы чох 
мцщцм шяртляр-дяндир. 
Игтисадиййатын бцтцн сащяляри 
дцшцнцлмцш гай-дада иътимаи ямяк бюлэцсц 
системиня ъялб едилмяли, айры-айры сащяляр 
арасында базар ялагяляри эенишлян-дирил-
мялидир. Бир сюзля, юлкянин бцтцн 
игтисадиййаты ващид милли базарын 
тялябляринин (тялябатларын) юдя-нилмясиня 
истигамятляндирилмялидир. Йалныз беля ол-дуьу 
щалда юлкянин игтисади тящлцкясизлийи йеткин 
тямин едилмиш олар. Юлкянин юзцнцн эцълц 
дахили базары олмалыдыр вя юлкя игтисадиййаты 
бу базары тямин етмяк сявиййясиня 
истигамятляндирилмялидир. Бу принсипляр 
цзяриндя гурулмуш мцнасибятляр сис-теми милли 
игтисадиййатын мцстягиллийинин тямин олун-
масында явязсиз рол ойнайа биляр. 
Бу системдя хариъи игтисади мцнасибятлярин 
йери артыг tam və aydın şəkildə 
 
 
 
72 
 
мцяййянляшдирилмəlidir. Беля ки, мцстягил 
милли игтисадиййатларын дцнйа игти-
садиййатынын айрылмаз тяркиб щиссяси олмасы 
юлкялярин гаршылыглы ялагядя вя  асылылыгда 
фяалиййят эюстярмя-ляри зярурятиni гачылмаз 
edir. Müasir şəraitdə Азяр-байъан игтисадиййаты ня 
гядяр мцстягил фяалиййят эюстярся дя, юз 
ресурслары щесабына юзцнц тямин ется дя онун 
дцнйа базарына ещтийаъы вардыр. Бу, юлкя 
игтисадиййатынын мцяййян сащясинin нисби 
(мцтляг) цстцнлцйя малик олмасы вя истещсал 
хяръляриндяки фярглярля баьлыдыр. Бу 
цстцнлцклярин реаллашмасы вя дцнйа 
юлкяляринин имканларындан истифадя еdilməsi 
ilə bağlı хариъи игтисади ялагялярин сямяряли 
форма-лашдырылмасы юлкянин милли 
марагларыnın təmin olun-masında юн плана 
çəkilməlidir. Бунунла йанашы, Азярбайъан артан 
имканлары щесабына юз капиталыны айры-айры 
юлкялярдя сямяряли йерляшдирилмяси ишини 
щяйата кечирмяли вя бу ишдя йубанмамалыдыр. 
Belə-liklə, хариъи игтисади мцнасибятляр милли 
мараглара уйьун гурулмалы вя игтисади 
мцстягиллийин тямин олунмасында мцсбят рол 
ойнамалыдыр.  
Бцтювлцкдя макроигтисади сявиййяйя аid олан 
бу мцнасибятляр игтисадиййатын ясас 
 
 
 
73 
 
сащялярини ялагялян-дирир, юлкянин пул-кредит 
вя малиййя мцнасибятлярини ящатя едир, 
юлкянин ващид милли базарыны формалаш-
дырыр, ъямиййят мигйасында эялирлярин 
йенидян бюлэц-сцнц щяйата кечирир, мяъму 
тялябля - тяклифин таразлы-ьынын тямин 
едилмясини, макроигтисади сабитлийин 
сахланылмасы, ящалинин мяшьуллуьу иля баьлы 
мцнаси-бятлярин реаллашдырылмасыны, иътимаи 
тякрар истещсалын тямин олунмасыны 
шяртляндирир. Юлкянин хариъи игти-сади 
мцнасибятляри дя макроигтисади сявиййядя фор-
малашдырылмалыдыр. Бурада макроигтисади 
сявиййядя йаранан мцнасибятляр, онларын 
формалашдырылмасы билаваситя дювлятин 
фяалиййяти иля баьлыдыр. Дювлятин йаратдыьы 
щцгуги база, дювлятин тянзимляйиъи меха-низми, 
дювлятя мяхсус тясяррцфат формалары вя дюв-
лятин идаряедиъи фяалиййяти щялледиъи рола 
маликдир. Буна эюря дя, игтисади мцнасибятляр 
системинин фор-малашдырылмасында дювлятин 
иштиракы гачылмаздыр, зяруридир. 
Бунунла йанашы, инновасийаларын 
инкишафы, мак-ропропорсийаларын баланслаш-
дырылмасы, малиййя са-битлийи, сямяряли сащя 
структуруна ясасланан игтиса-диййатын артымы 
вя с. милли sosial-iqtisadi inkişaf стратеэийанын 
 
 
 
74 
 
тяркиб щиссяси олмалыдыр. Малиййя ахынлары-
капиталын идхалы вя ихраъы арасында уйьун-луг 
йаратмалыдыр. Игтисадиййатын инкишафы тяк 
капита-лын идхалындан асылы олмамалы, бурада 
ихраъын щяъми вя сямярялилийи дя тямин 
едилмялидир.  
Игтисадиййатын узун мцддятли стратеэийасы 
дювлят бцдъясинин эялирлярини вя хярълярини 
баланслашдырмалы, просес олараг сащялярин 
инкишафына ясасланмалы вя артым мянбяляри 
ашкар олунмалыдыр. Дювлят бцдъя-синин 
хяръляри щям игтисади, щям дя сосиал йюнцмлц 
характер алмалыдыр. Biri digərini şərtləndirməli, 
sti-mullaşdırmalıdır. Дювлят бцдъяси 
инновасийалары вя елм тутумлу мящсулларын 
ихраъыны даима дястяк-лямялидир. 
Бу baxımdan müvafiq мягсядляри щяйата 
кечир-мяк цчцн мцяййян шяртляр дя йериня 
йетирилярся ялдя едилян наилиййятляри даща да 
təminini гарант алтына алмаг  олар. Beləki:  
1. Милли истещсалын стабил, йцксяк артым 
темпляри-ямтяя вя хидмятляр истещсалынын 
дайаныглы артымы иля дя мцшащидя олунмалыdır 
(бющрансыз вя тяняззцл-сцз);  
2. Гиймятлярин стабиллийини, узун мцддят 
милли мящсулун артым темплярини вя ящалинин 
мяшьуллуг сявиййясини азалтдыьына эюря bir çox 
 
 
 
75 
 
təsir amilləri нязяря алınmalıdır; 
3. Мяшьуллуьун йцксяк сявиййясиня nail 
olmaq üçün щяр ишлямяк истяйян шяхсə иш ялдя 
етмяк şəraiti yaradılmalıdır;  
4. Хариъи-игтисади ялагялярdə таразлыьа наил 
ол-маг цчцн идхал иля ихраъын оптимал 
тянзимлянмясиня наил олunmalıdır;  
5. Mилли игтисадиййат юз сосиал йюнцмлцyü 
iля дя фярглянмялидир. Bunun üçün isə aşağıdakı 
məsələlərə əməl edilməsi lazım gələcəkdir. Belə ki, 
Биринъи мярщялядя истещсал амилляри 
игтисадиййатын апарыъы гцввялярини тяшкил 
едир. Бурада енержи ресурсларынын вя бязи садя 
мящсулларын  гиймятлярини ашаьы салмагла 
рягабятлилик тямин едилməli.  
Икинъи мярщялядя юн плана истещсал 
фяалиййятинин сямярялилийи чыхыр, 
рягабятлилик ися гиймятлярин щеса-бына йох,  
мящсул вя хидмятлярин кейфиййяти щесабы-на 
тямин олунmalı.  
Цчцнъц мярщялядя щялледиъи ролу 
инновасийа фяа-лиййяти görməlidir.  
Dördüncü mərhələdə xarici ticarətdə səmərəli 
siyasətin aparılması və bu əməliyyatlarda balanslaş-
manın gözlənməsinə nail olunması zəruridir. 
Beşinci mərhələdə isə sосиал йюнцмлц игтиса-
диййат üçün бцдъя ресурсларынын 
 
 
 
76 
 
бюлцшдцрцлмясиндя, сосиал хярълярин 
артмасында zəruri addımlar atılmalı, хцсусиля 
тящсилдя, елмдя, сящиййядя вя сосиал хид-
мятлярдя bu amilə diqqət artırılmalıdır.   
Mövcud щалда тякрар олунмайан, йа да чятин  
тякрар олунан йени мямулат вя хидмятлярин йара-
дылмасы габилиййяти юн плана чыхыр, бунларын 
истещсал олунмасы əsasən мцряккяб 
технолоэийаларын кюмя-йиля щяйата 
кечирилməlidir. 
Burada игтисади артым əн чох елми техники 
тяряг-гинин сцрятлянмяси вя сянайенин 
perspektivli сащя-ляринин инкишафындан 
асылыдыр. Дайаныглы игтисади ар-тым юлкянин 
сосиал-игтисади инкишафынын ясас шярти кими 
чыхыш етмəlidir. 
Юлкядя игтисади стратеэийанын ясасыны 
милли игтиса-диййатын формалашмасы вя sürətlə 
inkişafı, онун гло-бал тясяррцфатда тутдуьу йер 
тяшкил етмялидир. Нязяря алмаг лазымдыр ки, бу 
амил базар механизминин азад фяалиййятини 
тямин етмякля йанашы, онун инки-шафына да 
зямин йаратмalıdır. 
Игтисади артым милли игтисадиййатын 
инкишафынын ясасы кими чыхыш етмякля 
йанашы, юзцндя мадди истещ-салын вя мяъму 
иътимаи ямяйин нятиъясини бирляшдирир. Йяни, 
 
 
 
77 
 
сийаси, игтисади вя сосиал амилляря тясир 
етмякля игтисади артыма наил олмаг вя юлкя  
игтисадиййатынын инкишафында сосиал-
игтисади  йюнцм-лцyü təmin етмяк олар. Щям дя 
гейд етмяк лазымдыр ки, игтисади артым эениш 
тякрар истещсал просесини ящатя етмялидир.  
Шцб-щясиз, бу просесдя ясас мейар кими йени 
технолоэи-йаларын тятбигинин щяр тяряфли 
эенишляндирилмяси эютц-рцлмялидир. 
Ümumiyyətlə, щям игтисади, щям дя ба-зар 
тянзимлямя методлары милли игтисадиййатын 
дайа-ныглы инкишафына  хидмят етмяли вя 
юзлцйцндя систем дахили тянзимлянян 
игтисадиййаты характеризя етмяли-дир. 
Тарих еля эятирди ки, постсовет 
республикаларын яксяриййяти, еляъя дя Азярбай-
ъан игтисади бахымдан щазыр олмадыглары 
щалда бейнялхалг рягабят мцщи-тиня дахил 
олдулар. Бу юлкяляр рягабятлилийин биринъи 
мярщялясиня аиддирляр вя онларын йеэаня 
цстцнлцйц гиймят сийасяти олмушдур. Беля 
юлкяляр цчцн енержи-дашыйыъыларын йцксяк 
гиймятлярля çалхаланмасы ян ял-веришли мцддят 
щесаб олунур (мясялян, Азярбайъан цчцн). Лакин, 
мцасир ялверишли вязиййят эяляъякдя  олмайа 
биляр və ölkədə qəbul edilən “Azərbaycan 2020: 
gələcəyə baxış” inkişaf konsepsiyası hazırlanar-kən və 
 
 
 
78 
 
icra olunarkən bu amilə xüsusi diqqət yetiril-məlidir. 
Бунунла беля, инкишаф етмиш юлкялярин им-
канлары чох эенишдир, техноложи цстцнлцкля 
йанашы, бу юлкялярдя институсионал 
тяшкилатлылыг səviəyyəsi də öz təkmilliyi ilə 
fərqlənir. 
Беля вязиййят МДБ юлкялярини, o cümlədən 
Azər-baycanı глобаллашан дцнйада тясяррцфатын 
ресурс тя-минедиъи реэионуна чевирмякля 
йанашы, мянфи, хариъи амиллярин тясир 
имканларыны да эенишляндирир.  
Нормал фяалиййят эюстярян игтисадиййатда 
ряга-бятлилик мювъуддур вя инщисарчылыьын 
диктяси олмур. Базарда ямтяялярин 
гиймятляринин артмасы тялябля  тяклифин 
арасында анъаг гысамцддятли таразлыьы тямин 
едир. Узун мцддятдя ися бу таразлыг 
бащалашмыш ямтяялярин артан тяклифи иля ялдя 
олунур. Тяклифин арт-масы базар таразлыьына 
наил олманын ясас цсулудур.  
Гиймятлярин артмасы ящалинин яксяр 
щиссясинин эялирляринин артмасыны 
ящямиййятли дяряъядя габаг-лайыр. Буна эюря 
орта щесабла пул эялирляринин арт-масы иля 
йанашы ящалинин яксяр щиссясинин щяйат 
сявий-йясинин дцшмяси просеси дя баш веря 
биляр. Беля бир нятиъяйя эялмяк олар ки, 
 
 
 
79 
 
истещлакын артмасы цчцн гиймятлярин 
артмасынын гаршысыны алмаг даща мяг-
сядяуйьундур. Беля щалда ярзаг мящсулларына 
тяля-бин артмасы инфлйасийанын артмасы иля 
мцшащидя олунмур. 
Гейд олунан проблемин щялли кянд 
тясяррцфаты мящсулларынын истещсалы вя 
идхалынын артмасынын зя-рурилийи иля 
баьлыдыр. Йалныз бунун ясасында ящалинин 
бцтцн тябягяляринин рифащынын йцксялмяси 
мцмкцн-дцр. Лакин, ярзаг тяклифинин артмасы 
мясяляси тяк идхалын артмасы щесабына щялл 
олуна билмяз. 
Мювъуд олан истещсалын щяъми вя 
структуру, базар мцнасибятляринин 
тякмилляшдирилмяси, ящалинин бцтцн 
тябягяляринин щяйат сявиййясинин йцксялмяси, 
онларын ямяк щагларынын вя с. пул 
эялирляринин артмасы йолу иля щялли чятин 
реаллашан бир проблемдир. 
Бунун цчцн республикада истещлак 
малларынын, хцсусиля дя ярзаг мящсуллары 
истещсалынын артырылмасы дцзэцн йолдур. 
Апарылан арашдырмалар эюстярир ки, ясас 
игтисади эюстяриъилярин кямиййятля артмасы 
иля бярабяр кейфий-йятъя артымы республика 
игтисадиййатында лазымi дя-ряъядя  мцшащидя 
 
 
 
80 
 
олунmasa da kifayət deyildir. Беля щал бир нечя 
амиллярдян асылы олур. Яввяла, сосиал-игтисади 
тенденсийалар бирмяналы характер дашымыр, 
онлар щям дахили, щям дя хариъи  амиллярин 
тясириня мяруз галыр. Диэяр тяряфдян игтисади 
артымын хцсу-сиййятляриня сащя, сфера вя 
сосиал структурлар, инвес-тисийа 
истигамятляринin гурулушu ящямиййятли дяряъя-
дя тясир едир.   
Сон иллярдя Азярбайъан Республикасы 
реэионун вя дцнйанын ян сцрятли инкишаф едян 
юлкяляриндян би-риня чеврилмишдир. Йцксяк 
игтисади артым динамикасы юлкянин 
модернизасийасы стратеэийасынын даща сцрят-ля 
реаллашмасына ясас йаратмышдыр. Сцрятли 
игтисади артым юлкяниn глобал игтисадиййата 
интенсив интегра-сийасы, игтисадиййатын 
модернляшмяси, базар игтиса-диййатына кечидин 
дяринляшмяси, игтисадиййатын ачыг-лыг 
дяряъясинин артмасы вя институсионаlлашма 
просе-синин давам етмяси фонунда баш 
вермишдир.  
Базар игтисадиййатынын инкишафы, игтисади 
артымын дайанıглыьы, инсан капиталынын 
сявиййяси анъаг мца-сир мящсулдар гцввяляря 
onun innovasiya məntiqinə, elmin inkişafına ясаслана 
биляр. 
 
 
 
81 
 
Игтисади динамика дяйишян характер 
дашыйыр вя бу тябиидир. Азярбайъан 
Республикасында базар  ис-лащатларынын индики 
мярщялясиндя ясас амил-игтисади артымын 
йцксяк кейфиййяти, щяртяряфли сосиал-игтисадi 
инкишафы, ящалинин реал щяйат сявиййясинин 
йцксялмяси иля нятиъялянмясидир.  
Ölkədə игтисад артым mütləq mənada сосиал 
инки-шафдан асылыдыр. Йетяринъя мцсбят 
дяйишикликляря бах-майараг, щяля ки, bu sahə 
kifayət йетяринъя qədər инкишаф етмямишdir, 
дахили тялябатларın keyfiyyətcə lazımi səviyyədə 
ödənilməməsi мцасир милли игтиса-диййатын 
чатышмайан ъящятляриндян бири кими гал-
магдадыр. Диэяр тяряфдян, игтисади артымын 
характе-ри дяйяр вя натурал эюстяриъилярин 
уйьунлуьу иля аш-кар олунмалыдыр. Сямярясиз 
мцяссисяляр вя мяшьуl-луг, инфлйасийа 
щалларында aрадан галдырылмалыдыр. 
Ümumilikdə, iqтисади артым игтисади 
сямярялилийя söy-kənərək ясасланмалы вя 
ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялмясиля  
нятиъялянмялидир. 
Бу бахымдан, Азярбайъан Республикасынын 
по-тенсиал имканлары genişdir вя дювлят 
тяряфиндян даи-ми тянзимлянмяси шяраитиндя 
йахын эяляъякдя игтиса-диййатын сямяряли 
 
 
 
82 
 
структуруна, оптимал макро-пропорсийалара, 
дайаныглы артыма, стабил инкишафа наил 
олаъаьы mümkündür. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, гейри-дювлят 
бюлмяси юзцндя хцсуси, бялядиййя 
мцлкиййятиня аид олан мцяссисялярi, хариъи 
инвестисийалы вя бирэя мцясси-сялярi, fiziki 
fəaliyyətlə məşğul olan şəxsləri və s. бирляшдирир.  
Цмумиликдя, бцдъя сферасы цчцн дягиг 
(мцтяшяккил) инзибати-щцгуги идаряетмя 
структуру-nun мювъуд олмасы; дювлятин кечмиш, 
ъари вя ня-зярдя тутулан фискал тядбирляри 
щагда там информаси-йаnın ъямиййят цчцн ачыг 
олмасы; бцдъя сянядиндя фискал сийасятин 
мягсядиnin, макроигтисади шяраитin, бцдъя иля 
баьлы вязиййятin вя фискал амилляря сюйкя-нян 
рискlərин юз яксини тапмасы; бцдъя сийасятинин 
форма вя тяснифатыnın юзлцйцндя 
щесабатлыlıьынын са-дяляшдирмяси; бцдъянин 
йериня йетирилмяси вя хяръляри цзяриндя айдын 
проседур нормаларыn мцяййян едил-мяси; фискал 
информасийаnın мцстягил нязарятя ачыг олмасы 
мцщцм щаллардандыр. 
Sянайенин реструктуризасийасы вя милли 
игтисадий-йатда рягабят габилиййятлилийин 
гаршылыглы щялли юлкя цчцн олдугъа мцряккяб 
мясялялярдян щесаб олу-нур. 
 
 
 
83 
 
Rягабятгабилиййятлилийин формалашмасынын 
ясас истигамяти сянайенин сащя структурларында 
мящ-сулдарлыьыn вя сямярялилийин артымыны 
тямин едян ис-тещсал вя мцяссисялярин 
реструктуризасийасы щесаб amillərdən biri kimi 
nəzərə alınmalıdır. Милли игтиса-диййатда 
рягабятгабилиййятлилийин формалашмасы 
структур йениляшмясинин шагули вя цфцгц, 
дяйишян дахили вя хариъи шяраитя уйьунлашан 
технолоэiyala-rının йениляшмясинин зярурилийи 
иля характеризя олу-нур. 
Сянайе сащяляри цчцн ики məsələnin щялли 
ваъиб-дир: хариъи рягиблярин тязйигляриня цстцн 
эялмяк вя истещсалын эенишляндирилмясинин 
ваъиблийи. Бурада, ясасян, елмин инкишафына, 
сосиал эярэинликлярин ара-дан галдырылмасына, 
юлкя сянайесинин, хаммал база-сынын вя онлара 
баьлы олан истещсалларын эцъляндирил-мясиня 
наил олмаг лазымдыр. 
Бейнялхалг рягабятдя цстцнлцкляря щеч дя 
няйин-ся арадан галдырылмасы вя дювлятин 
мцдахиляси иля де-йил, игтисадиййатда габагъыл 
елми-техники вя техноло-жи цстцнлцклярдян 
истифадя едяряк наил олмаг олар. Буна эюря дя, 
ялверишли инвестисийа və innovasiya мц-щитинин 
формалашмасы, щяр шейдян юнъя, милли игтиса-
диййатын комплекс саьламлашдырылмасы цчцн 
 
 
 
84 
 
реструк-трiзасийаныn tam щяйата кечирilməsini 
tələb edir. Бурада ясас мягсяд сянайе структурунда 
инвестиси-йаларын və inovasiyaların хцсуси 
чякисинин артырылмасы щесаб олунур. Йалныз 
беля бир шяраитдя игтисади ся-мярялилийə вя 
капиталын сащяляр арасы ахынына наил олмаг 
олар. 
Eлм иля игтисадиййатын щяля ки, нисбятян 
зяиф ялагяси фонунда республикаda 
игтисадиййатын сцрятли, йцксяк техноложи 
инкишаф курсуну ялдя рящбяр тутul-мушдур. 
Лакин бунунла йанашы гейд етмяк лазым-дыр ки, 
бу курсун сянайе тяркиби вя инновасийа щис-сяси 
демяк олар ки, аз нязяря алыныр. İqtisadiyyat sa-
hələrində qeyri-йцксяк рягабятлилик вя ашаьы 
иннова-сийалылыг мювъуддур. Bu baxımdan, бу 
сащяlərin мящсуллары, xidmətləri инновасийалы 
мящсуллара, xid-mətlərə аид едилмир, лакин 
инновасийалы елми-техники texnologiyalara, 
аваданлыглара тяляб ilbəil artır. 
Mилли игтисадиййатın inkişafında yalnız yени 
тех-нолоэийаларын йарадылмасына дейил, həm də 
онларын тялябатлар вя базарлар чярчивясиндя 
щярякятиня им-кан йарадылмalıdır. Бундан 
чыхыш едяряк belə bir fikri irəli sürmək lazımdır ki, 
iqtisadiyyatda, сянайе-дя 
рягабятгабилиййятлилийин йцксялдилмясинин 
 
 
 
85 
 
ясас шярти кими елмин вя онун истещсалла 
кооперасийасыныn инкишафы xüsusilə vacibdir. 
Щямчинин, гейд етмяк ла-зымдыр ки, 
фяалиййятли, инновасийалы сащялярин вя инс-
титутларын йарадылмасы, инновасийалы 
мящсулларын их-раъынын стимуллашдырылмасы, 
даща да сямяряли истифадя механизмinдян 
йарарланараг инкишаф амилини фор-
малашдырмаг vasitəsilə “Azərbaycan 2020: gələcəyə 
baxış” sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyasının həyata 
keçirilməsində əməli irəliləyişlərə nail olmaq müm-
kündür. Бу amil даща чох ири мигйаслы техноложи 
ла-йищялярин йериня йетирилмясиня сярф едилян 
капиталын тямяркцзляшмяси иля ялагяли 
олмушдур. Буна эюря дя, инновасийа вя сянайе 
тяркибли инвестисийалара да бярабяр принсипли 
мцщит йарадылмалыдыр. 
Konsepsiyanın həyata keçirilməsində iqtisadiyyat 
sahələrinin приоритетляр istiqamətlərinə xüsusi 
üstün-lük verilməlidir. Ваъибдир ки, структур дяйи-
шиклийи бц-тцн сащялярин дахилиндя щяйата 
кечирилсин. Юлкянин игтисади инкишафынын 
дахили вя хариъи шяртляриня, кюклц 
дяйишилмиш олан системя уйьунлашмаг vacib 
məsələ-lərdəndir. 
Сащялярин динамик вя щармоник инкишафы 
юлкя иг-тисадиййаты вя бейнялхалг алямдя бу 
 
 
 
86 
 
сащялярин ролу-нун эцъляндирилмясиня имкан 
йарадаъагдыр. Bейнял-халг тяърцбяйя 
ясасланараг, сащя-дахили бирликлярин 
эцъляндирилмяси вя дахили сябяблярля 
инкишафы мцм-кцн олан сащялярин щармоник 
структурунун  ъанлан-дырылмасыны 
мягсядяуйьун щесаб етмяк олар. Бу просес сянайе 
сащяляри иля елмин вящдятини вя мараг-ларын 
уйьунлуг проблемини тямин етмиш олар. Сянайе 
истещсалынын эяляъяк инкишафы бахымындан, 
перспек-тивдя истещсалын йениляшмясиня, онун 
сямярялилийинин вя рягабятгабилиййятлийинин 
йцксялмяси ясасында мцасир игтисади артымын 
тялябляриня ъаваб верян сащя структурунун 
формалашмасыna diqqət artırılmalıdır.  
Сянайе мцяссисяляринин fəaliyyətinin müasir 
tə-ləblər baxımından qurulmasında ясас амил кими 
онун йцксяк техноложи, елм йюнцмлц 
истещсалатынın инкиша-фына вя истещсал 
эцъляринин йениляшмясиня üstünlük verilməlidir. 
Сянайедя уьурлу inkişafın ялдя олун-масы 
тящсилин сявиййясинин вя давамлы мяшьуллуьун 
тямин едилмяси, инсанларын пешя 
щазырлыьынын артырыл-масы, кейфиййятли 
игтисади артым вя сосиал инкишафын фонунда 
həyata keçirilməlidir. Belə yanaşma “Azər-baycan 
2020: gələcəyə baxış” inkişaf konsepsiyasının 
 
 
 
87 
 
ahənginə və həyata keçirilmə ritminə uyğunluq təşkil 
edəcəkdir.  
Гейд олунанлардан чыхыш едяряк, 
Konsepsiyanın məqsədyönlü həyat keçirilməsi və bu 
əsnada сямяряли iqtisadi inkişafın системли 
моделиниn йараdılması цчцн реал щяйатда 
ашаьыдакы тювсийяляри йериня йетир-мяк 
зяруридир: динамик игтисади артым цчцн 
шяраитин йарадылмасы; азад рягабят мцщитинин 
formalaşması-na dəstəyin artırılması; инвестисийа 
qoyuluşlarınınн щявясляндирилмяси цчцн 
институтларын инкишафы вя бу мягсядля малиййя 
васитяляринин ъялбediciliyinin artı-rılması; сянайе 
сащяляриndə fəaliyyət göstərən və yeni yaradılan 
müəssisələrin işinin müasir tələblərə uyğun qurulması 
üçün onlara zəruri köməkliyin göstərilməsi və s. 
Рягабятгабилиййятли мящсул истещсалынын 
артымы-нын вя хариъи базарлара чыхышынын 
илкин шярти кими рес-труктурлашдырмайа 
комплексли вя чох юлчцлц бир просес кими 
бахмаг щесаб олунур. 
Азярбайъанын sosial-iqtisadi inkişaf problemlə-
rinin daha səmərəli və çevik  щялл едилмяси 
мягсядиля дювлятин даща да məqsədli 
мцдахиляси, хцсусян била-васитя инвестисийа 
гойулушунда, innovasiya tədbir-lərinin həyata 
keçirilməsində даща сых фяалиййят эюс-тярмяси 
 
 
 
88 
 
чох ваъиб мясялядир. İгтисадиййатда дювлятин 
иштиракы мцхтялиф мягсядли ола биляр. Щям 
хцсуси мцлкиййятин, щям дя диэяр мцлкиййяt 
формаларынын игтисадиййатда щцгуг вя 
мянафеляринин горунмасы, дювлятин ясас 
вязифяляриндян бири олдуьундан ясас мягсяд 
səmərəli və çevik тянзимлямя mexanizminin 
yaradılmasıdır. Bu amil eyni zamanda “Azərbaycan 
2020: gələcəyə baxış” sosial-iqtisadi inkişaf konsepsi-
yasının reallaşması baxımından da xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir.  
Чевик базар мцнасибятляри системи 
мцщитиндя юлкянин милли сярвятляринин 
артырылмасында щазыр ям-лакдан истифадя 
едилмямяси зяруридир. Юлкянин щярби гцд-
рятинин даща да мющкямляндирилмясиndə, рес-
публикада щяйата кечирилян ящямиййятли 
програмла-рын, о ъцмлядян, реэионларын сосиал-
игтисади инкишафы (мящсулдар гцввялярин 
ясаслы артымыны тямин едя биляъяк беля ири 
мцяссисяляр реэионларын яксяриййя-тиндя хейли 
мигдардадыр), йохсуллуьун азалдылмасы proqram 
və tədbirlərinin icrasında əsas həlledici rol-da yalnız 
dövlət, təkmilləşmiş iqtisadi inkişaf modeli-nin 
mövcudluğu daha yüksək bəhrə verə bilər. Məhz 
müvafiq modelin formalaşması qeyd edilən Konsepsi-
yanın vaxtında və yüksək keyfiyyətlə icrasında əsas 
 
 
 
89 
 
təminat mənbəyi olacaqdır. Бу щал республиканын 
имканларыны даща да артырмагла, 
игтисадиййатын бц-тцн сащяляринин инкишаф 
етмясиня шяраит йарадacaq-dır. Игтисадиййатын 
хаммал, ихраъйюнцмлц модели гцдрятли дювлят 
цчцн сяъиййяvi олан сямярялиliйин, малларын вя 
хидмятлярин кейфиййятинин йцксялдилмяси, 
ящалинин яксяриййятинин щяйат сявиййясинин 
йахшылаш-дырылмасы  истигамятиня 
йюнялдилмялидир. 
Азярбайъан Республикасынын 
игтисадиййатынын структуру сямяряли 
олмалыдыр,  дягиг сянайе сийасяти васитясиля 
рягабят цстцнлцйцндян истифадя едилмяли-дир. 
Ачыг игтисадиййата, азад сащибкарлыьа, кичик, 
орта сащибкарлыьын, дахили базарын инки-
шафына, орта сащибкарларын формалашмасына, 
мцасир технолоэийа-лара, бцтцн ресурсларын 
сямяряли истифадясиня республиканын игтисади 
мцстягиллийи ясасланмалыдыр. 
Беляликля, “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” 
in-kişaf konsepsiyasının həyata keçirilməsində 
təkmilləş-miş игтисади inkişaf modelinin 
formalaşması zəruridir, bu modeldə iqtisadiyyatda 
дайаныглы артымы тямин ет-мяк цчцн aşağıdakı 
amillərə xüsusi diqqət yetirmək vacibdir:  
- милли игтисадиййат юзцнцн мадди-техники 
 
 
 
90 
 
база-сы, мцнасибятляр системи, тясяррцфат 
механизми вя идаряетмя структурлары олан 
сосиал-игтисади систем kmi çıxış etməlidir. Онун 
мязмунуна дахил олан мцнасибятляр системинин 
структуру, çalarları вя инки-шаф сявиййяси милли 
игтисадиййатын мцстягиллийинин тя-мин 
олунмасы və möhkəmləndirilməsi цчцн лазым олан 
шяраитин йарадылмасınы вя инкишафыны 
шяртляндиря билян сявиййядя формалашдырыл-
малыдыр; 
- мцстягил милли игтисадиййатын 
мцнасибятляри систем щалында olub,  
игтисадиййатын микро, мезо вя макро 
сявиййяляринin yüksəlişinə təkan verməli, onlar 
arasında qarşılıqlı əlaqəni, səmərəli inkişaf мцнаси-
бятляринi yaratmalıdır;   
- müvafiq model гарышыг игтисадиййаты 
тяшкил едян бцтцн тяряфлярин фяалиййятини, 
щабеля дювлятин мяг-сядли програмларыны 
ялагяляндирмякlə, бцтювлцкдя игтисадиййатыn 
məqsədli планлlaşdırılmış гайдада ин-кишафını 
təmin etməlidir;  
- Азярбайъан Республикасы сосиал-игтисади 
инки-шафда мцяййян уьурлара наил олуб. 
Бунунла йанашы, мцяййян тювсиййяляри нязяря 
алмаг мягсядяуйьун-дур. Сосиал-игтисади 
динамиканын мцсбят характер дашымасы цчцн 
 
 
 
91 
 
системли йанашма, зиддийyятлилик, ба-зар 
мцнасибятляринин мящсулдар гцввяляр иля 
уйьун-луг принсипляри нязяря алынмалыдыр; 
- Азярбайъан Республикасынын мцасир və 
pers-pektiv inkişaf дюврцндя ясас вязифялярдян 
бири сосиал-игтисади inkişaf динамикаsıнын 
дяйиşkən характерини дайаныглы истигамятя 
йюнялдилмяси olmalıdır; 
- сосиал-игтисади динамиканын дайаныглы 
артымы макропропорсийаларын 
баланслашдырылмасына ясас-ланмалыдыр. (ЦДМ-
ин дяйяр вя сащя структуру, тяклиф вя тяляб, 
дювлят бцдъясинин эялир вя хяръляр струк-туру, 
мянфяят вя ямяк щаггы, йыьым вя истещлак); 
- инвестисийа сийасятиндя мцяййян уьурлара 
наил олмагла йанашы, дахили инвестисийанын 
мцсбят мейл-ляри дя дястяклянмялидир; 
- капитал гойулушларында мадди капитал иля 
инсан капиталынын нисбятинин 
оптималлашмасында ясас цс-тцнлцк инсан 
капиталына верилмялидир; 
- дайаныглы артым игтисади сямярялилийя 
ясаслан-малыдыр. Ящалинин щяйат сявиййясинин 
йцксяк артымы-на наил олмаг цчцн дахили базары 
вя сямяряли мяш-ьуллуьу инкишаф етдирмяк 
лазымдыр; 
- сянайедя йерли истещсалын 
 
 
 
92 
 
оптималлашдырылмасы цчцн онларын мцдафияси 
вя стимуллашдырылмасы ваъиб-дир; 
- дювлят секторунун инкишафы цчцн 
приоритет исти-гамятляри щяйата кечирмяк вя 
дювлят сащибкарлыьыны дястяклямяк 
məqsədəuyğundur; 
- милли игтисадиййатын инкишафы, 
даyаныглы артымы сосиал-игтисади амиллярин 
сямярялилийиндян асылыдыр; 
- йени бюлэц мцнасибятляри максимум 
дяряъядя сосиал бярабярлийин щяйата 
кечирилмясиня шяраит йа-ратмалы вя ону 
шяртляндирмялидир.  
 
 
 
 
 
93 
 
                           QEYDLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 
 
Mətbəənin direktoru:            Şöhrət Səlimbəyli 
Korrektor:                               Nərgiz Məlikova 
Çapa məsul:                            Mail Xəlilov 
Kompüter dizayneri:              Mehriban Zeynalova 
 
 
 
Alıyev İsa Hüseyn oğlu 
 Məmmədov Yaşar Əzimağa oğlu  
 
“Azərbaycan 2020: Gələcəyə baxış” inkişaf 
konsepsiyasının nəzəri-metodoloji əsasları” 
 
 
Yığılmağa verilmiş: 
Çapa imzalanmış: 
Formatı  60x90 16\1 
Fiziki çap vərəqi 7,5 
Tiraj -300 
 
«AVROPA»nəşriyyatı 
