
 1 
 
 
SƏDNİK  PAPA  PİRSULTANLI 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN FOLKLORUNA  
DAİR TƏDQİQLƏR 
 
 
 
 
 
PİRSULTAN-2006 
 
 2 
Elmi redaktor:                    Sabir Əliyev, 
                                         Filologiya elmləri doktoru, 
                                            professor 
 
Redaktor:                         Sahibə Paşayeva, 
                                     AMEA-nın folklor institutunun 
                                     elmi əməkdaşı 
 
 
 
Sədnik Paşa Pirsultanlı (Paşayev) 
“Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər” 
Gəncə, “Pirsultan” nəşriyyatı, 388 səh. 
 
 
 
 1955-ci ildən üzü bəri ayrı-ayrı qəzet və jurnallarda 
nəşr olunmuş Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər daxil 
edilmişdir. İlk iki məqalədən başqa qalan mövzular 
qruplaşdırılmış və ayrı-ayrı bölmələrdə verilmişdir. Bu kitabı 
Azərbaycan folkloruna dair salnamə və yaxud mətnşünaslıq 
materialları adlandırmaq olar. Kitab gənc tədqiqatçıların 
istinad edəcəyi mötəbər məxəzlərindən biri olacaqdır. 
 
 
 
 
DQ 0302 A1- 09 
 
                                                           2006 
 
 
 
 3 
51 ИЛ ЙОЛЛАРДА, УЛУСЛАРДА, ЕЛЛЯРДЯ 
 
  Мягаляляр топлусуну чапа щазырлайаркян ашаьыдакы 
бюлэцляря айырмышыг: 
1. «Яфсанялярин тядгиги». 
2. «Азярбайcан епосунун тядгиги». 
3. «Наьыл вя тямсиллярин тядгиги». 
4. «Ашыг йарадыcылыьынын тядгиги». 
5. «Щеcа вязнинин тядгиги». 
 Бунунла беля, ики мягаля щеч бир бюлэцйя дахил 
едилмядян мцстягил олараг башланьыcда верилмишдир. Чцнки 
щямин йазылар мяним фолклор сащясиндя илк тядгигат 
ясярляримдир. Онлар ялли бир ил йолларда, улусларда, еллярдя 
дярвиш кими долашдыьым, фолклор топламаг вя тядгиг етмяк 
ишиня башладыьым эцнляри тясдиг едир, мющцрляйир. 26 август 
1955-cи ил тарихдя «Азярбайcан эянcляри» гязетиндя чап 
едилмиш илк йазым беля адланыр: «Халг ядябиййаты нцмуняляри 
ня вахт няшр едиляcякдир?». Мян онун илк сятирлярини 
охуcулара чатдырмаг истяйирям. «Шифащи ядябиййат юз 
рянэарянэлийи, зящмяткеш адамларын истяк вя арзуларыны 
тяряннцм етдирмяси етибариля щяр бир халгын мядяни вя ядяби 
ирсиндя бюйцк йер тутур. Наьыллар, дастанлар, гошмалар, 
байатылар, аталар сюзляри, зярби-мясялляр вя с. халг 
ядябиййатынын ян зянэин вя эюзял нцмуняляриндяндир. 
Бунларда халгын гялb чырпынтылары, цмидляри, мараг вя 
мейилляри юз парлаг яксини тапмышдыр. 
 Халгымызын «Короьлу» кими гиймятли дастаны 1951-cи 
илдян, «Гачаг Няби» дастаны ися 1941-cи илдян сонра няшр 
едилмямишдир. Охуcуларын щядсиз мараг эюстярмяляриня 
бахмайараг, «Ясли вя Кярям», «Лейли вя Мяcнун», «Ашыг 
Гяриб» вя башга дастанлар 1936-1939-cу иллярдян сонра 
айрыcа китабча шяклиндя бурахылмамышдыр». 
 Икинcи мягалям 2 сентйабр 1955-cи ил тарихдя 
«Ядябиййат вя инcясянят» гязетиндя дярc олунмушдур. Йазы 
беля адланыр: «Ашыг щаваларыны диггятля топламалы». Йазы беля 
башлайыр: «Мцасир дюврцмцздя йашамыш вя шющрят тапмыш 
 4 
устад ашыглардан Ислам, Гара, Теймур, Гарачыоьлу, Ибращим 
вя Мяммяд саз чалмагда, охумагда олдугcа мащир 
ашыглардыр. Тяяссцф ки, бунларын ашыглыг сяняти дяриндян 
юйрянилмир.  
 Ашыг йарадыcылыьы рянэарянэ вя чохcящятлидир. 
Азярбайcан халгынын ян гядим вя тякмилляшмиш мусиги аляти 
олан саз ашыьын ялиндя йеэаня васитядир. Ашыьын сюзцнц вя 
щярякятини тянзим едян саздыр. Ашыг сазда чалынан щавайа 
уйьун олараг охумалы вя щярякят етмялидир. Саз бир шей, сюз 
бир шей демямялидир. Ашыг «Кярями» вя йахуд «Дилгями» 
цстцндя охуйаркян, юзцнц чох аьыр вя гямли апармалыдыр. 
Яэяр «Мисри», «Гящряманы», «Дивани» вя «Ярябзянэи» 
щаваларыны ифа едирся, о, юзцнц мяшг едян, гаршысындакына 
мейдан охуйан бир гящряман кими апармалыдыр. 
 Халгымыз шифащи ядябиййатын эюзял нцмуняляри олан 
дастанлары, наьыллары, тапмаcалары, аталар сюзлярини, лятифяляри,  
додагдяймязляри, дилдюнмязляри севир, онларын няшр 
едилмясини сябрсизликля эюзляйир». 
 25-26 йашлы эянc тядгигатчынын беля гятиййятля бу 
сащяйя эялмяси охуcуларда инам йарадырды. Доьрудан да, 
мян бу инама гол-ганад вердим, дямирдян чарыг эейиб, 
дямирдян яса эютцрцб ел-ел эязяряк ялли бир ил ярзиндя тякcя 
ашыг йарадыcылыьыны дейил, яфсаняляри, лятифяляри, аталар сюзлярини, 
тапмаcалары топлайыб йени тядгигат ясярляри йаздым. Бундан 
яввял 2002-cи илдя «Озан-ашыг йарадыcылыьына даир 
арашдырмалар» адлы ики cилддя ийирми йедди чап вяряги, «Озан-
ашыг сянятинин нязяри мясяляляри» он цч чап вяряги щяcминдя 
мягаляляр топлусу айрыcа китаб шяклиндя няшр олунмушдур. 
«Азярбайcан фолклоруна даир тядгигляр» адлы ийирми алты чап 
вяряги щяcминдя олан бу ясяр дя мягаляляр топлусудур. 
 Биз бу мягаляляри китаб шяклиндя чап етдирмякдя 
мягсядимиз одур ки, тядгигатчылар щяр заман гязет вя 
cурналларда мягаляляри тапыб истифадя едя билмирляр. Китабдан 
истифадя онларын ишини асанлашдырыр. Бундан ялавя иттифаг 
заманы щяр бир йазычы вя алимин чап цчцн илдя бир китабыны 
плана дахил едирдиляр. Щятта, планда олан ясярлярин няшри дя 
 5 
иллярля лянэийирди. Лакин гязет вя cурналларда юз вахтында 
тядгигат ясярлярини чап етдирмяк мцмкцн иди. Мяним ялли бир 
ил бундан яввял проблем олараг ашыг сяняти щаггында 
йцрцтдцйцм фикирляри, бязи фолклоршцнас щямкарларым 2000-
2006-cы иллярдя ашыг йарадыcылыьы, ашыг сяняти щаггында чап 
етдирдикляри ясярлярдя биринcи дяфя дейилмиш фикир кими иряли 
сцрцрляр. Бу  йазылан мягаляляр топлусуну она эюря китаб 
шяклиндя няшр етдирирям ки, тядгигатчылар йарым яср бундан 
яввяля бойланаркян йазылы мяхяз вя мянбялярин йанындан 
биэаня ютцб кечмясинляр, мцсбят вя йа мянфи фикир 
сюйлясинляр. Мян бу фолклор мятнлярини йадиэар олараг, бир 
ядяби мирас олараг  эяляcяк нясиллярин истифадясиня гойуб 
эедирям. Бунлары елми монографийа шяклиня дя сала билярдим. 
Лакин буна ещтийаc дуймадым. Чох сайда елми 
монографийаларым, фолклор топлуларым, али мяктяб тялябяляри 
цчцн дярс вясаитлярим, елми конфранслардакы дяйярли  
мярузялярим, вятянин сярщядляриндян чох узагларда – 
Америкада, Иранда, Тцркийядя, Газахыстанда, Орта 
Асийада, Даьыстанда вя гоншу республикаларда чап 
олунмуш дяйярли ясярлярим вар. 
 Йашымын йетмиш йеддинcи бащарыны йашайырам, 
йарадыcылыьым яввял олдуьу кими йеня дя булаг кими 
гайнайыр. Мян илщамы гядирбилян халгымдан, битиб-
тцкянмяйян зянэин фолклорумуздан алырам. Ящсян мяним 
истедадлы халгыма! 
 
                                         Сядник Паша Пирсултанлы, 
                                филолоэийа  елмляри доктору, профессор,       
                               республиканын  Ямякдар мядяниййят ишчиси.    
 
 
 
 
 
 
 
 6 
ХАЛГ  ЯДЯБИЙЙАТЫ  НЦМУНЯЛЯРИ  НЯ ВАХТ  
НЯШР  ЕДИЛЯCЯКДИР? 
 
 Шифащи ядябиййат юз рянэарянэлийи, зящмяткеш 
адамларын истяк вя арзуларыны тяряннцм етдирмяси етибариля 
щяр бир халгын мядяни вя ядяби ирсиндя бюйцк йер тутур. 
Наьыллар, дастанлар, гошмалар, байатылар, аталар сюзляри, 
зярби-мясялляр вя с. халг ядябиййатынын ян зянэин вя эюзял 
нцмуняляриндяндир. Бунларда халгын гялп чырпынтылары, 
цмидляри, мараг вя мейилляри юз парлаг яксини тапмышдыр. 
Халгымыз бу эцн дя юз иши вя щяйаты иля ялагядар олан чохлу 
мащнылар бястяляйир, гошмалар гошур, йени-йени байатылар 
йарадыр. Буна эюря дя халг ядябиййатынын бу нцмунялярини 
топлайыб няшр етмяйин бюйцк ящямиййяти вардыр. 
 Тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, сон вахтларда 
няшриййатларымыз вя халг йарадыcылыьы иля мяшьул олан 
тяшкилатларымыз бу сащяйя лазыми гядяр фикир вермирляр. 
Мясялян, халг ядябиййатынын ян кцтляви cанры олан 
байатыларымыз няшриййатлар тяряфиндян тамамиля 
унудулмушдур. Азярбайcан байатыларыны 1938-cи илдя 
мярщум Щ. Ялизадя, 1943-cц илдя ися М.Щ.Тящмасибдян 
сонра топлайыб няшр етдирян олмамышдыр. 
 Халгымызын «Короьлу» кими гиймятли дастаны 1951-cи 
илдян, «Гачаг Няби» дастаны ися 1941-cи илдян сонра няшр 
едилмямишдир. Охуcуларын щядсиз мараг эюстярмяляриня 
бахмайараг «Ясли вя Кярям», «Лейли вя Мяcнун», «Ашыг 
Гяриб» вя башга дастанлар 1936-1939-cу иллярдян сонра 
айрыcа китабча шяклиндя бурахылмамышдыр. 
 Ялясэяр, Гурбани, Аббас Туфарганлы, Хястя Гасым, 
Молла Cцмя кими севимли ашыгларымызын ясярляринин чап 
едилмясиня чох аз шякилдя тясадцф олунур. Ашыгларымызын 
сюйлядийи дастанларын чоху бир йеря топланыб чап 
едилмямишдир. Щалбуки, бу ашыглар вя онларын йарадыcылыглары 
щаггында халг арасында аьыздан-аьыза долашан зянэин 
материаллар вардыр. 
 7 
 Азярбайcан дилиндя гошмалар сюйлямиш ермяни ашыьы 
Дямирчи оьлунун (Дястяфур районун Шарукар кяндиндя 
йашамышдыр) «республика халг йарадыжылыьы еви» тяряфиндян 
топланмыш ясярляри  индийя кими бурахылмамышдыр.  
 Чохдан йашайыб йаратмыш бу ашыглар щаггында, 
щабеля шеирляри, гошмалары, байатылары иля халгымызын 
мящяббятини газанмыш мцасир ашыгларымыз щаггында елми-
тянгиди мягаляляр йазылмыр. 
 Няшр олунмуш «Молла Нясряддин лятифяляри» дя 
охуcуларын тялябини юдямир. Бу китаба ел арасында чох 
мяшщур олан Молла Нясряддин лятифяляринин cцзи бир щиссяси 
дахил едилмишдир. «Аталар сюзц вя мясялляр» китабы щаггында 
да ейни сюзц демяк олар. 
 Халг йарадыcылыьында бюйцк тярбийяви ящямиййятя 
малик олан тямсилляр вя тапмаcалар да аз дейилдир. Лакин 
бунлар да индийядяк топланмамыш вя китабча щалында чап 
едилмямишдир. 
 Азярбайcан ССР Елмляр Академийасы няшриййаты 
1950-cи иля гядяр Азярбайcан наьылларыны топлайыб ики китаб 
шяклиндя бурахмышдыр. Лакин нядянся няшриййат сон 
заманлар бу эюзял тяшяббцсц тамамиля унутмушдур. 
 Халгымыз шифащи ядябиййатын эюзял нцмуняляри олан 
дастанлары, наьыллары, тапмаcалары, аталар сюзлярини, лятифяляри,  
додагдяймязляри, дилдюнмязляри севир, онларын няшр 
едилмясини сябрсизликля эюзляйир. Биз цмид едирик ки, няшриййат 
органларымыз халгын бу щаглы тялябиня зянэин фолклор инcиля-
римизин топланмыш олдуьу йени китабларла cаваб веряcякляр. 
 
«Азярбайcан эянcляри» гязети, 
                               26 август 1955.  
 
 
 
 
 
 
 8 
АШЫГ  ЩАВАЛАРЫНЫ  ДИГГЯТЛЯ ТОПЛАМАЛЫ 
 
 Мцасир дюврцмцздя йашамыш вя шющрят тапмыш уста 
ашыглардан Ислам, Гара, Теймур, Гарачыоьлу, Ибращим вя 
Мяммяд саз чалмагда, охумагда олдугcа мащир 
ашыглардыр. Тяяссцф ки, бунларын ашыглыг сяняти дяриндян 
юйрянилмир. Йетмиш ики ашыг щавасыны ифа етмяйи баcаран саз-
сюз устасы Ашыг Ислам мцасир щяйатымызла ялагядар олан дюрд 
ашыг щавасы («Азярбайcан», «Гямярcан», «Сталин» вя 
«Октйабр») йаратмышдыр. Азярбайcан ашыг щаваларыны Ислам 
олдугcа дцзэцн чалыр. Пис cящят бурасыдыр ки, йени йетишмякдя 
олан ашыг коллективи, халг йарадыcылыьы еви вя Радио мялумат 
идаряси бу ашыг щаваларынын юйрянилмясиня аз фикир верирляр. 
Йахшы оларды ки, Азярбайcан ел щаваларынын лентя йазылмасы 
ишини тяшкил едяйдиляр. Чцнки Азярбайcан халгынын бу зянэин 
сярвятини – ашыг щаваларыны топламаг вя йашатмаг лазымдыр. 
 Ашыг йарадыcылыьы рянэарянэ вя чохcящятлидир. 
Азярбайcан халгынын ян гядим вя тякмилляшмиш мусиги аляти 
олан саз ашыьын ялиндя йеэаня васитядир. Ашыьын сюзцнц вя 
щярякятини тянзим едян саздыр. Ашыг сазда чалынан щавайа 
уйьун олараг охумалы вя щярякят етмялидир. Саз бир шей, сюз 
бир шей демямялидир. Ашыг «Кярям» вя йахуд «Дилгям» 
цстцндя охуйаркян, юзцнц чох аьыр вя гямли апармалыдыр. 
Яэяр «Мисри», «Гящряманы», «Дивани» вя «Ярябзянэи» 
щаваларыны ифа едирся, о, юзцнц мяшг едян, гаршысындакына 
мейдан охуйан бир гящряман кими апармалыдыр. Яэяр ашыг 
«Дцбейти», «Пашакючдц» кими щавалары, щямчинин «Эюйчя 
эюзяллямя»сини, «Гямярcан»ы ифа едирся, юзцнц шян вя шух 
апармалыдыр. Ашыг ойун щаваларыны мяcлисин лап сонунда 
чалыр. 
 Ашыглыг сянятиня садя бир иш кими бахмаг олмаз. Щяр 
саз эютцряня ашыг демяк гябащятдир. Сон заманлар 
шящярлярдя, районларын йемякханаларында вя чайханаларында 
«ашыгларын» ялиндян тярпянмяк олмур. Щягигятдя бунлар 
ашыг дейил, бир-ики йарымчыг щава чалан, бир-ики гатар шеир 
язбярлямиш халтурачылардыр.  
 9 
 Ашыг чалмагда вя охумагда азаддыр, лакин о, 
налайиг, ядябдян кянар сюзляр охумамалыдыр. Сон 
заманларда «тязя ашыглар» район йерляриндяки чайханаларда 
беля дюзцлмяз щаллара йол верирляр ки, бунунла да cидди 
мцбаризя апармаг лазымдыр. 
 Дайаз, нашы вя лаьлаьы «ашыглар» бизим ашыглыг 
сянятимизи гиймятдян салырлар. Беля башабяла ашыгларын 
щесабына кющня мяшщур ашыгларымыз да бязян эюздян 
дцшцрляр. Одур ки, ашыгларын фяалиййятиня cидди фикир вермяли, 
онларын саз чалмаг, сюз охумаг мящарятинин инкишаф 
етмясиня чалышмаг лазымдыр. 
 
«Ядябиййат вя инcясянят» гязети, 
                                  2 сентйабр 1955-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 
ЯФСАНЯЛЯРИН  ТЯДГИГИ 
 
НИЗАМИ И АЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ НАРОДНЫЕ 
ПРЕДАНИЯ 
 
 Вопрос об азербайджанском фольклоре (равно как о 
фольклоре иранском армянском и др.) как об источнике 
всемирно известных поэм великого азербайджанского поэта 
Низами Гянджави (1141-1209) не может быть ремен до тех 
пор, пока не отышутся старые фольклорные записи. А таковые, 
как известно, по сей день отсутствуют. Некоторые 
соообщения, содержащиеся в отдельных рукописях исторических 
хроник, в том числе в знаменитой «Истории Балами» (о 
Фархаде), хотя и несут на себе следы устного творчества, все 
же квалифицируются специалистами как поздние вставки / 9, 46-
59; ср. 1. 75/. Быть может, в таких интерпретациях, восходящих 
в своей основе к народному творчеству, следует 
усматривать влияние тем и сюжетов Низами, произведения 
которого получили широкую популярность среди народных 
масс. 
 Именно влиянием произведений Низами может быть 
объяснено наличие в азербайджанском фольклоре множества 
преданий, сказок, притч и др. ,весъма близко стоящих  к 
творчеству Низами как композиционно, так и по идейно-
художественной трактовке отдельных образов.1 
 Сам Низами, следуя литературной традиция своей 
эпохи, почти всюду намекает на письменные источники, 
причем на разных языках, и нигде не говорит о своей 
независимости от устных версий сюжетов «Пятерицы», хотя влияние 
устных преданий на него как поэта глубоко нвродного не 
вызывает сомнения и это частично доказано в работах 
                                                 
1
 Ряд подобных образцов азербайджанского фольклора опубликован в 
юблейном сборнике, посвещенном Низами (13) 
 11 
советских исследователей творчества азербайджанского поэта 
/4, 86-172; 2, 9-28; 1; 8/.  
 
 В «Шараф-наме» Низами указывает: 
 Из каждого списка я брал главное 
 И облекал эти рассказы в поэтическое убранство. 
 Кроме новейших хроник, я изучал еще книги 
 Еврейские, христианские и пехлевийские. 
 
 «Под новейшими историями, - заключает известный 
советский востоковед Е.Э.Бертелъс, -он, конечно, разумеет 
арабские и персидские хроники. Пехлевийские книги- скорее 
трактаты по адабу, андарзы, может быть, переводы 
«Худайнаме». Что это были за христианские и еврейские книги?  
Этнический состав Азербайджана ХII века, особенно 
города Гянджы, был чрезвычайно пестр. Исхода на этого, 
можно предположить, что поэт или непосредственно, или с 
помощью посредников-перевсдчисков знакомился также и с 
сирийскими, армянскими и грузинскими книгами» /5, 54/. 
Приблизительно то же самое о своих источниках сообщает 
Низами в поэме «Семъ красавиц» /11, 25/. А в поэме 
«Хосров и Ширин» поэт упоминает о «черновом списке» 
легенды о Хосрове и Ширин, хранившемся в древнем 
азербайджанском городе Барда. 
 
 И списки не были известны, И Барда 
 Таила этот сказ немалые года. 
 И старцы, жившие поблизости, меня  
 Ввели в старинный сказ, исполненный огня, 
 И книга о Ширин людъми сочтется дивом, 
 
 В ней все для мудрого покажется правдивым /12, 43-
35/ 
                                       (Перевод К. Липскерова) 
 По поводу вышеприведенных стихов Г. Ю. Алиев, 
посвятивший источникам поэм «Хосров и Ширин» Низами 
 12 
большое исследование, пишет следующее: «Из этих строк 
понятно, что Низаминаряду с письменными источниками 
использовал также и азербайджанские народные предания о 
Ширин, Хосрове и Фархаде… Естественно предположить, что 
такой гениальный художник, как Низами, изучив различные 
версии народных сказов, не повторил их в той форме, в какой  
они до него дошли, а переосмыслил их и изложил в иной  
художественной форме . В то эпизодов из поэмы Низами 
постепенно перешла в фольклор»/1,73/. 
 На основе большого количества фольклорных записей, 
сделанных нами в разных районах Азербайджанской ССР со 
слов старожилов, можно утверждать, что бессмертные творения 
Низами в течение долгих столетий сами являлись мощным 
источником, питавшим азербайджанское народное 
творчество.Среди находящхся в нашем распоряжнии 
фольклорных записей немало преданий, сказок и притч, которые 
несомненно возникали на основе тем и сюжетов Низами. В 
качестве примера приведем следующее предание: 
 «Жили два брата, одного из них звали Чингизом, 
другого-Фейрузом. Один из братьев должен был наследовать 
отцу, стать ханом. Однажды Фейруз обращается к брату: 
- Братец, мы оба уже в летах. Ханом, по- 
видимому, должен стать один  из наших детей. 
  У Фейруза был сын, а у Чингиза – дочь, которая, 
однако, в ловкости и смелости не уступала парням. И вот, по 
воле родителей, между юношей и девушкой, переодетой в 
мужскую одежду, происходит состязание. Оба верхом 
отправляются на охоту. Девушка оказалась более метким 
стрелком: стрела, пущенная ею, пришивает заднюю ногу газела 
к уху животного, да так, что из сосков газели капает молоко, 
а из глаз-слезы. 
 Девушка рассказывает о своей победе родителям, 
которые, однако, видят в победе дочери, дурное 
предзнаменование. 
 13 
 На следющий день молодые люди вновь встречаются на 
охоте. На этот раз стрела парня  пронзает грудь девушки, 
она падает с коня. По рассыпавшимся по ее лицу волосам 
парень узнает, что «стважный юноша» и был этой красивой 
девушкой. Он прокливает себя и тут же от огорения кончает 
жизнь самоубийством. 
 В этом предании, сюжет которого не имеет ничего 
общого с произведениями Низами, очевидно влияние поэмы 
«Семь красавиц», где царь Бахрам, бахвалясь перед 
остроумной девушкой Фитне, пускает пульку в ухо бегущей 
газели. Когда же газель останавливается, чтобы почесать 
ногой ухо, царь пришивает стрелой ногу животного к его уху. 
 Подобных сказок и притч, созвучных в целом или в 
деталях с эпизодами поэм Низами, среди осбранных нами 
образцов азербайджанского фольклора довольно много. 
 Вместе с тем нам представляется, что некоторые 
образцы устного народного творчества при всех изменинях, 
которые они претерпели, передаваясь из поколения в 
поколение, сохраняют и отпечатки «седой старины», 
реминиоцениции донизамиевских версий и вариантов. Одно из 
таких преданий, восходящих к циклу «Фархад и Ширин», было 
нами записано в селении Джалуд Варташенскго района 
Азербайджанской ССР. Приводим это предание в русском 
переводе. 
 «В селении Джалуд в стародавние времена армяне и 
азербайджанцы жили бок о бок в добром согласии. Случилось 
так, что Фахрад-сын знаменитого каменотеса, влюбился  в 
красавицу Ширин-дочь месного армянского священика. 
Священик этот, ревностный блюститель предписаний своей веры, 
глубоко переживал  случившееся, но внешие ничем не выдавал 
своих переживаний. Ему было известно и о любви дочери к 
Фархаду. 
 Священникприбегалк различным уловкам,  
чтобы заставить Фархада отказаться от любви к Ширин. Стада 
священника паслись на безводной равнине, именуемой в 
народе Котанлар, а посдаль через селение Башдашагыл текла 
 14 
полноводная река. И вот священник поставил  условие: умелый 
каменотес Фархад во имя любви к Ширин должен проложить 
сквозь скалы канал, чтобы можно было поить стары там же, на 
равнине. По этому же каналу его дочь могла бы получать 
свежее молоко. 
- И в этом трудном деле, - сказал священних, - 
 единственной подмогой тебе будет любвь Ширин, если ты 
согласен, начинай сейчас же! 
 К этому нелегкому делу богатырь каменотес 
приступил с огромным вдохновением. Во имя любви к 
красавице Ширин он прорубил гранитные скалы и проложил канал. 
Вскоре священниику сообщили, что канал вот-вот  достигнет 
равнины Котанлар. Тогда священник прибегает к хитрости: он 
подослал к каменотесу старуху, и та  рассказала ему о 
кончине Ширин, которая  будто бы погибала  от удара упавшей 
ей на голову ступы, снимая со станка сотканный ковер. 
- Ты изображаешь портрет Ширин на скале, 
 она же выткала твой портрет на ковре, - сказала старуха. 
 Фархад поверил старухе и в горе убил себя ударом 
тесака. 
 Услышав о гибели Фархада, Ширин, преодолев все 
препятствия, пришла на последнее свидание  со своим 
возлюбленным. Над бездыханным телом Фархада она 
покончила с собой. 
 Односельчане похоронили влюбленных на равнине 
Котанлар в одной могиле. Люди посадили вокруг могилы 
кусты алых цветов и роз. Вот почему участок вокруг могилы 
Фархада и Ширин по сей день называют «гюллюк», т. е. 
«цветник». 
 Предание, как мы видим, повтаряет основные моменты 
истории Фархада, известной по многим поэмам, начиная с 
поэми Низами («молочный канал», предательство в отношении 
каментеса и др.). Привнесены в селение Джалуд.  
 Интересно, что в предании сокращена версия об 
армянском происхожденни героини, которая  является 
 15 
дочерью армянского священнослужителя. Как известно, в 
поэме Низами тетя Ширин  Мехин-Бану(Шамира) изображена 
царицей Армении. Версия Низами в сочетании с некоторыми 
древними источниками, такими, как хроника армянского 
историка Себеоса, Анонимная сирийская хроника /1. 30-35/ и 
др., дала толчок появлению фольклорной версии об армянском 
происхождении Ширин.  
 Предание проливает свет и на происхождение Фархада, 
образ которого блестяще воссоздан Низами. Сюжет легенды о 
Фархаде и Ширин всегда был связан с Азербайджаном и 
бытоваваними здесь народными легендами. Имя этого героя 
впервые встречается и затем не раз повторяется в творчестве 
Катрана Табризи (1012-1088). Г. Бегдели считает, что 
некоторые сведения о Фархаде в произведениях Катрана 
непосредственно связны с народным творчеством /3. 36/. 
 Небезынтересно отметить, что на территории 
Азербайджанской ССР встречаются руины ряда древних 
каналов-арыков, именующихся в народе «Фархад-архы» (арык 
Фархада). Арыки,связанные в народной помяти с именем 
каменотеса Фархада, зафиксированы нами, в частности, в 
Нахичеванской АССР близ деревни Джалуд и в селении 
Шаумян. 
 Конечно, предания еще не история, однако они в той 
или иной  степени наделены историческими чертами. Иногда 
предания бывают связаны с биографическими данными Низами. 
С этой точки  зрения определенный интерес представляет 
записанное нами предание «Агчагыз и Низами». Его 
краткое содержание сводится к следующему. С давних времен 
отары овец дербентцев отгонялись зимой в Кипчакскую степь 
(«Гыпчагчелу»). Как-то произошла ссора между жителями 
Дербента и селения Кипчак, расположенного в долине Алазан. 
Красавица Агчагыз, жительница этого селения, была захвачена 
дербентскими чабанами и доставлена к правителю Дербента, 
который решил подарить ее знаменитому гянджинскому поэту 
Низами. Поэт влюбляется в красавицу Агчагыз и женится на 
ней. Про просьбе своей любимой жены Низами посещает 
 16 
Кипчакскую степь и селение Кум. Далее сообщается о встрече 
Низами с Кызыл-Арсланом. После преждевременной кончины 
Агчагыз Низами, совершавший ежегодные путешествия в Кум, 
более не появляется в Куме… 
 Предание, как это видно, воспроизводит некоторые 
биографические данные, сообщаемые о себе самим Низами. Из 
лирических отступлений поэмы «Хосров и Ширин»мы узнаем, что 
к моменту начала работы над поэмой Низами потерял свою 
любимую жену «кипчакскую красавицу Афак». По 
предположению Е. Э. Бертельса, в имени Афак легко 
обнаруживается кипчакско-тюркское женское имя Аппак, что 
означает «Белая» /6/. В нашом предании жена поэта названа 
более привычно Агчагыз («Белая девушка»). Упоминание 
деревни Кум также не случайно. Ведь и в поэме «Искандер-
наме» поэт сообщает о своем кумском происхождении. 
Как известно, упоминаемый поэтом Кум отождествляется 
многими исследователями с иранским городом Кумом, 
центром шиитского духовенства. Насколько известно, лишь А. 
Н. Болдырев пытался связать упоминаемый в «Искандер-
наме» Кум с деревней, находившейся на севере 
Азербайджанской ССР /7. 111-138/. Однако попытка А. Н. 
Болдырева встретила возражение академика А. Е. Крымского 
/10. 177/.  
 Здесь нам хочется упоминуть, что в настоящее 
время в Гахском районе Азербайджанской ССР  
расположены два селения, которые носят название Кум и 
Кипчак. К тому же в Куме сохранились развалины крепости, 
которая также связане с именем великого поэта. Она так и 
называется «Крепость Низами» («Низами галасы»). 
 Изложенные в настоящей заметке соображения 
свидетельствуют, на наш взгляд, о тесной связи между 
сюжетами Низами и азербайджанскими народными преданиями. 
Сбор и исследование бытующих в народе преданий, связанных с 
наследием великого Низами, одна из назревших задач 
азербайджанского литературоведения. 
 
 17 
Академия наук СССР институт востокведения. 
«Вопросы восточного литературоведания и текстологии», Сборник 
статей, Москва 1975. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
НИЗАМИ ВЯ  ХАЛГ  ЯФСАНЯЛЯРИ 
 
Низами вя Азярбайcан шифащи ядябиййаты, Низами вя 
халг бядии тяфяккцрц - Низами ирсини юйрянмяйин ян чятин вя 
мцряккяб проблемляриндяндир. Дцздцр, бу мясяляляр 
индийядяк ядябиййатшцнаслыьын диггятиндян тамамиля 
кянарда галмамышдыр. Бюйцк шаирин йубилейи дюврцндя бу 
проблем бязи алимляри мяшьул етмиш, айры-айры мягаля вя 
тядгигатларда щямин мясяляйя тохунулмушдур. Лакин бу 
ваcиб проблемин мцасир елми тялябляр сявиййясиндя бир кцлл 
 18 
щалында щялл едилдийини, инcядян-инcяйя арашдырылдыьыны 
дцшцнмяк, сюйлямяк мцмкцн дейилдир. Низами ирси мцяййян 
мянада, гядим Азярбайcан ядябиййатынын, фолклорун гядим 
Азярбайcан бядии тяфяккцрцнцн тцкянмяз хязинясидир. 
Профессор М. Щ. Тящмасиб щаглы олараг йазыр: «Гядим 
Азярбайcан ядябиййаты щаггында мялумат мянбяляриндян 
бири дя Низами кими дащи сяняткарларын ясярляридир. Низами 
шифащи ядябиййатын бир чох cанрларындан истифадя етдийи кими, 
хцсусиля гядим епосдан баcарыгла истифадя етмишдир. Бу дащи 
сяняткарын «Хямся»синдя йцзлярля кичик, бюйцк яфсаняляря, 
ясатиря тясадцф едилир». Низаминин дащи бир сяняткар кими 
йетишмясиндя бир чох мянбяляр вя амиллярля йанашы      (йахын 
вя орта шярг иcтимаи, фялсяфи фикри, тарихи йазылы вя шифащи 
поезийасы), зянэин  Азярбайcан  халг йарадыcылыьы, хцсусиля 
Азярбайcан  яфсаняляри мцщцм рол ойнамышдыр.  
Шаир халгдан бу вя йа  башга кичиcик нцмуняни юз 
дцщасынын, истедадынын сцзэяcиндян кечириб  еля бир сянят 
инcиси йарадыр ки, яввялки мянбяни, кюкц унутдурур. Халг да 
юз нювбясиндя ону йени, даща йцксяк бядии парча кими гябул 
едир, юзцнцнкцляшдирир  вя бязян мцяллифини унутса да, щямин 
парчаны ясрлярин имтащанындан кечириб йашадыр, эяляcяк 
нясилляря тягдим едир. 
Низами ясярляриндя мцхтялиф фолклор нцмуняляриндян, 
о cцмлядян ясатир вя яфсанялярдян, рявайятлярдян, халг 
сюйлямяляриндян эениш истифадя етдийи  кими, юлмяз шаирин 
йарадыcылыг хязиняси дя юз нювбясиндя йени яфсанялярин, 
рявайятлярин мейдана эялмяси цчцн тцкянмяз бир гайнаг 
ролуну ойнамышдыр. 
Бцтцн бунлар Низаминин Азярбайcан торпаьы иля, 
доьма халгын битиб тцкянмяйян фолклор хязиняси иля цзви 
сурятдя баьлы олдуьуну мцяййянляшдирир. 
Низаминин фолклор ялагяляри мцхтялиф шякилдя тязащцр 
едир ки, бунларда ясасян  цч групда тядгиг етмяйи мцмкцн 
сайырыг: 
1.Низаминин билаваситя истифадя етдийи ясатир вя 
яфсаняляр, йахуд да башга фолклор нцмуняляри. 
 19 
2.Халг рущуна дяриндян бяляд олан мцдрик сяняткар 
кими Низаминин юзц тяряфиндян йарадылмыш фолклор 
нцмуняляри вя онларын фолклорда изляри. 
3.Низаминин щяйаты иля ялагядар щадисяляр, ясярляринин 
сцcет вя мотивляри ясасында йаранмыш йени фолклор 
нцмуняляри, йахуд да ел вариантлары кими йаранмыш йени 
ясярляр. 
      Низаминин сянят консепсийасы белядир: щяр шейдя эюзяллик 
вя йахшылыг ахтармаг, щяйата ачыгэюзля бахмаг вя хош 
нятиcяляр арзуламаг, инсанлар арасында цнсиййят йаратмаг 
онларын бир-бириня инамыны эцcляндирмяк! Низаминин мящз 
беля  бир щуманист вя демократик мювгедя дайанмасында 
башга амиллярля йанашы халг йарадыcылыьынын мцщцм ролу 
олмушдур. «Сирляр хязиняси»ндя  шифащи халг йарадыcылыьы иля сых 
сясляшян щекайялярдян бири мящз «Фирудин иля маралын 
дастаны»дыр. Фирудин шащ ики-цч няфярля ова чыхыр, чюлдя 
мясум бир марала раст эялир. О, маралы овлайана гядяр 
марал юз эюзяллийи иля онун гялбини овлайыр, овсунлайыр. 
Мящяббят эюздя олар. Шащын эюзц артыг маралын эюзцня 
саташмышдыр. Она эюря дя шащын охунун йайы бошалыр, атдыьы 
ох йан эедир. «Тцнд йцрцшлц аты» она чата билмир. Шащы 
щейрят эютцрцр, юз охуна вя атына тяяccцбля суаллар верир: 
          Шащ деди: «Ох, гязябли о учушун щардадыр? 
          Атым, сюйля, бяс сянин тцнд йеришин щардадыр?» 
 
Ох шащын суалына ганедиcы вя дцзэцн cаваб верир: 
 
         Ох деди: «Ей юлкяни шадлыг ичиндя сахлайан, 
        Сянин эюз йетирдийин бу мясум, дилсиз  щейван, 
        Эеймишдир бахышындан яйниня дямир эейим. 
        Бу дямир эейминя ким ох вура биляр, ким?» 
 
Низами щуманизминин эенишлийини вя чохcящятлилийини 
якс етдирян бу щекайя юзц дя бир тяряфдян мцсялман 
Шяргинин мцтярягги фялсяфи бахышлары, диэяр тяряфдян ися халг 
йарадыcылыьы иля баьлыдыр. Низами юз фялсяфи дцшцнcяляри иля халг 
 20 
йарадыcылыьы мящсуллары арасында идейаcа, мяфкуряcя cидди 
йахынлыглар, доьмалыглар эюрмцш, ян мцщцм фикирлярини 
халгдан алдыьы щекайялярля цмумиляшдирмишдир. 
 Низаминин йурду гядим Эянcяйя чох йахын бир 
йердя, Кяпяз даьында ганлы бир даш вардыр. Йерли гоcалар 
щямин дашла ялагядар гямли бир яфсаня данышырлар. Ханлар 
районундакы Сарысу кяндинин гоcаларындан йазыйа алынмыш 
«Ганлы даш» адлы щямин яфсаня иля «Фирудин иля маралын 
дастаны» щекайяси арасында айдын нязяря чарпаcаг бир 
йахынлыг мювcуддур. Щяр икисиндя тябиятин бязяйи олан 
марала атылан ох, эцлля щядяфдян йайыныр вя эюзяллик гялябя 
чалыр. Халгын йаратдыьы, йашатдыьы яфсанядя марала атылан 
эцлля даша дяйир, дашын гялби йараланыр. Яфсанядя эюстярилир 
ки, Сарысуда cаван бир овчу йашайырмыш. Эцллясиндян бир 
щядяф йайына билмязмиш. Онун овчулуг мящарятиндян 
cаванлар да, гоcалар да аьыз долусу данышармыш.  
Cаван овчу гоншу гызы Эцлпяринин вурьунуймуш. 
Неcя дейярляр, овчунун синяси ишвяси, гямзясийля гара дашлары 
яридян эюзялляр эюзяли Эцлпяринин нишанэащына чеврилибмиш. 
Эцндцзляр мешяляри долашан ашигин, эеcяляр эюзляриня йуху 
эетмир. Эцлпяри явязиня улдузларла данышырмыш.  
 Овчу дядя-баба адятийля елчи эюндярир. Гызын тякиди 
иля ата оьланы чятин сынагдан чыхармаьы гярара алыр. 
 - Мешядя маралы няням дя вурар. Кяпяз даьында, 
«Марал эюлц»нцн гыраьында, дашлар арасында мяскян салан 
бир марал вар. Яэяр оьлан ону вуруб эятирся гызы она 
верярям.  
 Cаван овчу эютцрдцйцнц эютцрцр, йарагланыр, 
тцфянэини чийниня ашырыб дейилян йеря эедир. Щямин маралын 
изиня дцшцр. Атяш ачылыр, амма марал саламат галыр. Йеня 
атяш ачылыр, йеня марал саламат галыр… Беляликля, щяр дяфя бир 
гайа сипяря чеврилиб маралы горуйур. Эцлляляр гайайа дяйир, 
марала дяймир. Беляликля, эеcя-эцндцз маралла овчу 
арасында чятин мцбаризя эедир. Анcаг овчу йаваш-йаваш 
маралы сыхышдырыр, аьзыны гайалыгдан дашлыьа салыр. Гайалар 
кичилир, сипярляр хырдаланыр, марал цчцн эизлянмяк чятинляшир. 
 21 
Нювбя дашлара чатыр. Ялаçы кясилян, гайалардан узаг дцшян 
марал дашлара пянащ эятирир. Дашлар да фядакарлыьыны 
эюстярир, сядагятини сцбута йетирир. Кичик синясини бюйцк 
маралын юнцня вериб, мащир овчунун эцллясиня щядяф едир. 
Нящайят, овчу маралы щалдан, щярякятдян салыр. Марал 
амансыз эцллядян йайынмаг цчцн эетдикcя балаcалашан 
дашларын арасында чох чятинликля эизлянир. Иши асанлашан cаван 
овчу маралы йаман йердя йахалайыр. Бу даьларын, мешялярин 
йарашыьыны горуйан даш, маралын юзцндян чох-чох кичик олур. 
Даш чятин вязиййятдя галыр. Марала сипяр олмаьа, марала 
щяйан олмаьа бойу чатмыр. Еля бу вахт овчу арзусуна 
чатмаг цчцн тятийи чякир. Эюряк бундан сонра Эцлпяринин 
вя атасынын сюзц ня олаcаг?! Мюcцзя баш верир! Эцлля беш 
аддымлыгда дайанан марала дяйир, лакин даш йараланыр, 
маралын явязиня даш инилдяйир. Сон няфясдя маралы горуйа 
билмяйян дашын гялбиндян ал гырмызы ган ахыр…  
 Оьлан «Ганлы даша» бахыб пешман олур, бундан 
сонра овчулугдан да, беля севдадан да ял чякир. 
 Яфсанядя дярин, эцcлц бир щуманизм ифадя 
олунмушдур. Инсанын ади щал сайдыьы бир щярякятиндяки 
вящшилик гяддарлыг эюстярилмишдир. Инсанын вящшилийи ялиндян 
дашлар ган аьлайыр, лакин инсан юз вящшилийини дярк етмир, 
зяриф, эюзял бир щейвана атылан охлар дашын гялбини йаралайыр, 
кюксцндян ганлар ахыдыр, амма тябиятин ян эюзял 
вцcудларындан олан маралы овламаьы щцняр сайан даш гялбли 
инсанын гялбиндя мярщямят ойанмыр. Халг йаратдыьы 
яфсанядя беля даш гялбли бир инсанын, дашдан да даш олан бир 
овчунун нящайят, ойандыьыны эюстярир. 
 Низамидяки эцcлц щуманизмин мянбяйини бизcя, 
халгда, онун бу cцр щуманизмля долу яфсаняляриндя, 
рянэарянэ, битиб-тцкянмяйян шифащи ядябиййатында ахтармаг 
даща дцзэцн вя аьлабатан олар. Низами ясярляри цчцн илщам 
мянбяйи вя нцмуняви юрняк олан «Ганлы даш» кими йерли 
яфсаняляримиз дя бу фикри тясдиг едир. Ялбяття, йерли фолклор 
нцмуняляри иля Низами ясярляри арасында там бянзярлик, 
 22 
айдын, ачыг сцcет охшарлыьы ахтармаг йерсиз оларды. Низами 
дюврцндян бяри кечян мцддятдя щям фолклор нцмуняляри 
бюйцк инкишаф йолу кечмиш, заман кечдикcя дяйишмяляря 
мяруз галмыш, ейни заманда халгын шаир хяйалынын гцдряти иля 
зянэинляшяряк йени бядии кейфиййятляр газанмышдыр.  
 «Сирляр хязиняси»ндяки мараглы щекайялярдян бири дя 
«Щарунярряшид иля дялляйин дастаны»дыр. Щямин щекайядя 
дейилир ки, бир эцн Щарунярряшидин цзцнц гырхан дялляк дейир: 
- Хялифя, гызыны мяня вер, кцрякянин олум.  
 Хялифя дейир ки, йягин дялляк зящмимдян горхуб 
щярзя-щярзя данышыр. Буна фикир вермяк истямир. Лакин дялляк 
бу сюзц тез-тез тякрар едир. Хялифя дюзмяйиб дярдини вязиря 
ачыр.  
 Вязир дейир: Йягин дялляйин айаьы хязиня цстцндядир. 
Ону дурдуьу йердян араламаг лазымдыр. 
 Беля дя едирляр. Хялифя эюрцр ки, дялляк йерини дяйишян 
кими рянэи дяйишди. Ядябля данышмаьа башлады. Дялляйин 
яввялcя дурдуьу йер газыланда орадан бюйцк бир хязиня 
тапылыр, шаирин дили иля десяк: 
Гядяминин алтыны газдылар, чапдылар, 
Айаьынын алтындан бир хязиня тапдылар… 
 Халг арасында эениш йайылан «Ясир падшащ» 
яфсанясиндя эюстярилир ки, эуйа бир юлкянин щюкмдары башга 
бирисиня щцcум едиб ораны алыр. Галибляр хязиняни тапа 
билмирляр. Мяьлуб падшащ ися ясир ола-ола галиб щюкмдарла 
чох црякли, щюкмлц данышырмыш. Галиб щюкмдарын аьыллы бир 
вязири вармыш. Щюкмдар вязиййяти вязиря данышанда, аьыллы 
вязир мяьлуб падшаща чох фикир верир вя юз щюкмдарына 
дейир:  
 - Гиблейи-алям, сабащ ону диндиряндя ямр еля 
дурдуьу йери дяйишсин. Мянcя, онун айаьынын алтында хязиня 
вар, она эюря беля cцрятли данышыр.  
 Беля дя едирляр. Бу дяфя мяьлуб щюкмдар еля мяьлуб 
кими дя данышыр. Йазыг, мязлум, ясир эюркями алыр.  
 23 
Падшащын ямри вя вязирин мяслящяти иля мяьлуб 
щюкмдарын яввял дурдуьу йери газыб, онун хязинясини 
тапырлар.  
Гызылын-пулун няйя гадир олдуьу, инсаны неcя 
дяйишдирдийи щяр ики яфсанядя образлы шякилдя чох эюзял ифадя 
олунмушдур.  
Щяйатыны гойнунда кечирдийи Кяпязля, «Марал эюл»ля 
сясляшян «Ганлы даш» вя еляcя дя «Ясир падшащ» яфсаняляринин 
мювcудлуьу эюстярир ки, дащи шаиря бу яфсаняляр дя тясир едя 
билярди. 
Цмумиййятля, Низами Шярг ядябиййатында Йахын 
Шярг фолклорундан, Сасани тарихиня аид хроникалардан 
файдаланса да, онун ясярляри юз ришяляри вя кюкляри иля 
Азярбайcан фолклоруна баьлыдыр.     
                       «Кировабад коммунисти» гязети,  
                     6 декабр 1979-ъу ил.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    НИЗАМИ  «ХЯМСЯ»СИНИН  ТЯСИРИ   ИЛЯ 
 
 Епос йарадыcылыьынын сон мярщялясиндя гядим епос вя 
дастанларла йанашы,  йени дастанларын йаранмасында 
Низаминин «Хямся»си тцкянмяз бир хязиня,  гида мянбяйи 
ролуну ойнамышдыр. Айры-айры ашыг мяктябляринин, о 
 24 
cцмлядян Эянcя-Шямкир, Эюйчя, Борчалы, Ширван-Муğан, 
ашыг мяктябляринин тясири иля нечя-нечя йени, дярин 
мцндяриcяли дастан йаратмышлар. «Лейли вя Мяcнун», 
«Фярщад вя Ширин», «Шащзадя Бящрам», «Мяммяд вя 
Эцляндам» вя башгаларыны буна мисал эюстярмяк олар. 
 Чох мараглыдыр ки, йазыйа алынмыш «Дядя Горгуд», 
шифащи йолла йашайан «Короьлу» епосу кими, Низами 
гяляминин алтында дяйишмиш «Фярщад вя Ширин» дастанынын да 
Азярбайcан фолклорунда тякамцлц вя инкишкафы сон ясрляря 
гядяр давам етмиш, озан йарадыcылыьы мярщялясиндян, ашыг 
йарадыcылыьы мярщялясиня дахил олмушдур. 
 Фярщадла баьлы йени ялдя едилмиш еля нцмуняляр вардыр 
ки, онлар ясатир вя яфсанядян чох епос тясири баьышлайыр. 
«Фярщадын сяси» кими нцмуняляр бу гябилдяндир. Бунлар 
«Фярщад» епосундан гопуб йаддашларда галмыш, нясилдян-
нясиля, ясрдян-ясря кечя-кечя бизим эцнляря чатмыш бядии 
парчалардыр. Эюрцнцр ки, Низами щям епосдан, щям дя 
бундан бящряляняряк йарадылмыш «Фярщад вя Ширин» 
дастанындан истифадя етмишдир. Бу дастан гящряманлыьын 
сярщяддиндя дайанан мящяббят дастаны олмушдур. Биз буну 
она ясасян дейирик ки, Низаминин «Хосров вя Ширин» поемасы 
защири яламятляриня эюря щямин гурулушда йарадылмышдыр. 
Йяни гядим халг дастанларында олдуьу кими, Низами 
поемасынын яввялиндя вцcуднамя, сонунда cащаннамя 
йаратмышдыр. Лакин Низами поемасынын ел варианты кими 
мейдана чыхмыш «Фярщад вя Ширин» дастаны ися защири 
cящятдян бундан тамамиля фярглидир. Йени дастанын 
гурулушу белядир: яввялиндя цч устаднамя верилмиш вя сонра 
щадисялярин эедиши иля баьлы гошмалардан истифадя 
олунмушдур. Ясяр фаcия иля битдийи цчцн йарадыcы ахырда 
cащаннамя вермяли иди. О, буну етмямишдир. Ейни заманда 
дцзэцн олараг дуваггапамадан да истифадя етмямишдир. 
Ширинин юлцм хябярини эятирян гары Фярщады инандырмаг цчцн 
ялиндя щалва эятирир. Фярщад гара хябяр эятирян гарыны 
юлдцрдцкдян сонра, кцлцнэц эюйя атыр вя башыны онун алтына 
 25 
тутуб юзцнц дя юлдцрцр. Дастанда гарынын Фярщад тяряфиндян 
кцлцнэля юлдцрцлмяси халгын гарыйа олан гязяб вя кининин 
бядии ифадясидир. Низами поемасындан фяргли олараг Ширин 
Хосровун дейил, Фярщадын мейиди цстцндя юзцнц юлдцрцр. Бу 
ися дастан йарадыcысынын Азярбайжан фолклору, хцсусиля ясатир, 
яфсаня вя епосу яняняляриня садиг галмасы иля изащ 
олунмалыдыр. 
 Истяр «Шащзадя Бящрам» истярся дя «Лейли вя 
Мяcнун» дастанларында Низами мювзулары иля йанашы, 
Азярбайcан йарадыcылыьы мотивляриндян дя эениш истифадя 
олунмушдур. «Шащзадя Бящрамын» вя йеня дя Низаминин 
«Йедди эюзял»и иля баьлы олан «Мяммяд вя Эцляндам» 
дастанлары йахын дюврлярин мящсулу олса да, «Лейли вя 
Мяcнун» дастаны даща гядимляря аиддир. Доьрудур, ялдя 
олан мялумат сон дюврлярин мящсулудур. Лакин бу дастанын 
Низами дюврцндя  халг арасында мяшщур олан мцкяммял 
варианты, илк нцмуняси мювcуд имиш. Буну мцасир «Лейли вя 
Мяcнун» дастанындакы бязи гядим ишаряляр вя яламятляр, чох 
гярибя вя мараглы ящвалатлар да сцбут етмякдядир. Хцсусиля, 
Гейс - Мяcнун доьуларкян щей аьлайыр, щеч кясин гуcаьында 
динcялмир. Ону булаьын башына эятирирляр. О, анcаг балаcа 
бир гызын, юзцндян бюйцк олан Лейлинин гуcаьында 
аьламаьыны дайандырыр, ращат олур. Бурада ися щадисяляр 
башга шякилдя, даща доьрусу, башга фолклор мцщитиндя, 
башга тярздя гурулмушдур. Дастана эюря, Мяcнун ащуну 
она эюря азад едир ки, ащу сящрада Лейлини явяз етсин, сабута 
гушуну она эюря азад едир ки, щямин гуш Лейлийя мяктуб 
апарыб эятирсин. Мяcнун ащ чякяндя, гый вуранда аьзындан 
од чыхыр, даь-даш титряйир. Мяcнун баьыранда атасынын айаьы 
гуруйур, щярякятдян галыр. Мяcнун рцсхят вермядян йерийя 
билмир. Бу щеч шцбщясиз, гядим бир «Лейли вя Мяcнун» 
дастанындан йени дастана кючцрцлмцш яламятлярдян башга 
бир шей дейилдир. Атасы Мяcнунун голуна нештяр вурур, онун 
ганы дашларын цстцня «Лейли, Лейли» йазыр, гулаьыны оьлунун 
дюшцня дайайыр, Мяcнунун цряйи дя «Лейли, Лейли» - дейир. 
Мяcнунун йеря дцшян эюз йашлары да «Лейли, Лейли» дейиб 
 26 
фяьан едир. Чямяндя диз-дизя дуруб сющбят едян Лейли вя 
Мяcнунун башынын цстя ики эцрзя иланын дурмасы  дястя иля 
эялян гызлары эюрцб иланларын йоха чыхмасы да гярибя фактдыр. 
Мяcнун даьын башына чыхыб Нофялин ордусунун башына 
дашлар йаьдырмасы эюзял бядии бойаларла верилмишдир. 
  Чуьул гары Лейли иля Мяcнуну бир-бириндян айырмаг 
истядикдя колун дибиндян бир илан чыхыб она сармашыр. Иланын 
бир щами кими Мяcнунун башынын цстдя дайанмасы, ону 
горумасы вя дцшмянляриня гаршы мцбаризя апармасы да 
гядим эюрцшлярля баьлы бир мясялядир.  
 Дастан йарадыcысы бир тяряфдян Низаминин юлмяз 
«Лейли вя Мяcнун» поемасындан, диэяр бир тяряфдян дя 
халгын щафизясиндя айры-айры парчалары йашайан «Лейли вя 
Мяcнун» дастанындан файдаланмышдыр. Дастанын шеир 
щиссясиндя ися «Тащир вя Зющря» дастанынын тясири ачыг 
дуйулмагдадыр. 
  Дастанчы «Шащзадя Бящрам»да Низаминин «Йедди 
эюзял» поемасындан даща йарадыcы сурятдя  истифадя етмишдир. 
Беля ки, о, «Йедди эюзял»ин наьылларындан онларын юзляринин 
Бящрам тяряфиндян сарайа эятирилмясиндя истифадя едир. 
Мясялян, «Бишр вя Мялиха» наьылындан тясирляняряк дастанчы 
йедди эюзялдян бирини Бящрамла беля тапышдырыр. Бящрам цч 
гардаш пящляванла юз бутасыны ахтармаьа эедир. Онлар йолда 
бир cаван оьлана раст эялирляр. Хейли йолдашлыг едиб йол 
эялирляр, оьлан палтарыны сойунур чиммяк цчцн чайа эирир, чай 
дярин олдуьундан боьулуб юлцр. Бящрам онун палтарыны вя 
гызылларыны эютцрцб сащибиня чатдырмаг истяйир. О, ахтара-
ахтара эялиб бир шящяря чатыр. Мялум олур ки, бу палтар дахил 
олдуглары шящярин падшащынын гызынын, йяни Сянубяр ханымын 
нишанлысынындыр. Бящрам гызы эюрян кими таныйыр. Мялум олур 
ки, шяклини эюрдцйц йедди гыздан биридир. Гыз да она вурулур 
вя билдирир ки, мейли олмайа-олмайа ону щямин оьлана 
нишанлайыблармыш. 
  Дастанчы «Шащзадя Бящрам»ы йарадаркян «Йедди 
эюзял»ин башга наьылларындан, «Билгейс вя Сцлейман» 
 27 
наьылындан - щабеля башга сещирли наьыллардан 
файдаланмышдыр. 
 «Шащ Исмайыл вя Эцлзар» дастанында гыз cейран 
cилдиндя, «Шащзадя Бящрам»да ися кяклик cилдиндя гайа 
башында тясвир едилир. Бящрам ики ох атыр, кяклийи вура билмир, 
цчцнcц оху атанда кяклик учуб маьарайа эирир. Бящрам 
маьарада гызы тапыр вя мялум олур ки, бу Бясря падшащынын 
гызы Мащмцняввярдир.  
 Дастанда беля мараглы йерляр чохдур. Дастан 
Низамидян, халг наьыл вя дастанларындан истифадя йолу иля 
йарадылмасына бахмайараг, йени ашыг мцщитиндя, 
йарадыжылыьында бядии cящятдян мцкяммял бир ясяря 
чевирмишдир. «Йедди эюзял» поемасынын тясири иля йарадылмыш 
«Мяммяд вя Эцляндам» дастаны бундан да гаты бойа 
алмыш, халг тяфяккцрц иля бязяняряк, цмуми дастан 
йарадыcылыьы хязинясиня, ашыгларын репертуарына дахил ола 
билмишдир. Cясарятля демяк олар ки. Низами поемаларынын 
тясири иля йаранан халг дастанларынын ичиндя ян эениш йайыланы 
вя кцтлявиляшяни «Мяммяд вя Эцляндам» дастаныдыр. Буну 
демяк кифайятдир ки, щямин дастан юз йарадыcысыны, илк 
мцяллифини дя унутдурмуш, цмумхалг малына, халг 
йарадыcылыьы хязинясинин гиймятли инcисиня  чеврилмиш,  ашыгларын 
репертуарында cилалана-cилалана юлмяз сянят абидяси 
олмушдур. 
 Мяммяд Эцляндамы тапыр, говушур, лакин тез дя 
итирир. Ел-ел, оба-оба дцшцб Эцляндамы эязир. Нящайят, 
Йеддиэюз булагда мярмярдян йонулмуш шяклиня раст эялир. 
Эцляндамын шякли  йедди гызын суряти арасындадыр. Онун шякли 
о бириляринкиндян бир гядяр ири вя caзибядардыр. «Шащзадя 
Бящрам» дастанында  Бящрам халча архасындакы 
сандыгчадакы, йедди эюзялин яксини эюрдцкдя щамысына 
вурулур, щамысыны тапыб эятирир. Лакин Мяммяд булаг 
башында раст эялдийи йедди эюзялдян йалныз бирини, Эцляндамы 
ахтарыр, тапыр вя онунла евлянир. Бу cящятдян «Мяммяд вя 
Эцляндам» дастаны «Дастани-Ящмяд Щярами» иля бирляшир. 
 28 
 Низами ирси бядии халг тяфяккцрцня баьлы битиб 
тцкянмяйян бир хязинядир. Ашыг ядябиййатында нечя-нечя 
cащаннамя, устаднамя вя диэяр юлмяз нцмуняляр 
Исэяндярин, Лейли вя Мяcнунун сярэцзяштляри иля баьлы шякилдя 
йаранмышдыр. Низами халг йарадыcылыьындан юзцнцн йашайыб 
йаратдыьы ясрдя истифадя етмишдир. Лакин Низами ирси, онун 
йарадыcылыьы нечя ясрдир ки, Азярбайcан ядябиййаты вя 
фолклоруна юз хейирли тясирини эюстярир вя бундан сонра дя 
эюстяряcякдир. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
               31 март 1981-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29 
НИЗАМИНИН  ЯСЯРИНДЯ  
«ЭЦЛ ВЯ ЗЯЩЯР» ЯФСАНЯСИ 
 
 Низами юзцнцн илк епик ясяри олан «Сирляр 
хязиняси»ндя халг яфсаняляринин сцcет вя мотивляриндян, бядии 
бойаларындан йарадыcы шякилдя файдаланараг мараглы, халг 
рущуна йахын щекайяляр йазмышдыр. Щямин щекайялярдян 
биринин халгда йашамагда олан гаршылыьына вя яфсаня 
гайнаьына диггят йетирмяк бу бахымдан чох йериня дцшяр. 
 «Бир-бириля чякишян ики щякимин дастаны»нда шаир тясвир 
едир ки, ики гоншу щяким (алим мянасындадыр – С.П.) йола  
эетмир, сюзляширляр. Рягибляр яввял евлярини сатмаг истяйирляр, 
лакин бу да мцмкцн олмур. Нящайят гярара эялирляр ки, 
зящяр шярбяти щазырлайыб бир-бирини мящв етсинляр. Ахыр ки, 
неcя олур-олсун икисиндян бири сырадан чыхсын вя арада «сян» 
вя «мян» сюзц олмасын. 
 Биринcи щяким цфуняти иля гара дашы яридян зящяр 
щазырлайыр. Икинcи щяким щямин зящяри шярбят кими башына 
чякиб ичир, сонра да нушкийа отуну гайнадыб онда чимир, 
онун тясири зящяри мящв едир, щяким саь галыр. 
 Бу дяфя икинcи щяким ишя эиришир. О, рягибиня зящяр 
явязиня эцл тягдим едир, бу эцлцн гохусу зящярдян даща 
тясирли олур. Рягиб гохусундан юлцр.   
 
 О, бир эцл цздц баьдан, чямяндян эцля-эцля, 
 Бир яфсун охуйараг, пцфляди щямин эцля. 
 Йаьыны юлдцрмякчин «эцлц мяндян ал» – деди. 
 Бир эцл зящярдян даща эцcлц, тясирли иди. 
 Дцшмян яфсунлу эцлц ялиня алан заман, 
 Горхудан мяьлуб олуб, бирcя анда верди cан. 
 
 Низаминин гялямя алдыьы щямин «Эцл вя зящяр 
яфсаняси» халг арасында башга шякилдя данышылыр.  
 30 
 Халг арасында эязян «Лоьман вя шаэирди» адлы бир 
яфсанядя дейилир: Лоьман разы ола билмир ки, шаэирди дя 
юлкядя онун гядяр шющрятли олсун. О дейир: «юлкядя бир 
лоьман олар, ики лоьман олмаз». Нящайят, шаэирдини чаьырыб 
дейир: 
- Бу юлкядя икимиздян биримиз йашамалыйыг,  
биримизся дцнйадан кючмялийик. Йа мян, йа сян. 
 Шяртя эюря щяр икиси зящярли дярман щазырламалы олур. 
Шаэирд дейир: 
- Биринcи фцрсят устанындыр. 
 Лоьман, щазырладыьы зящяр пийалясини шаэирдиня 
тягдим едир. 
 Шаэирд ону Лоьманын ялиндян алыр шярбят кими ичир. 
Сонра да йыьыб гурутдуьу зящяр кясян отларын, чичяклярин 
суйунда чимир вя саь-саламат галыр.  
 Нювбя шаэирдя чатыр. О, бюйцк бир мис габ эютцрцр, ири 
кечя парчасы кясиб габын ичиня гойур, цстцня су тюкцб ону 
эеcя-эцндцз дашла дюйцр. 
 Лоьманы щейрят эютцрцр. Эюрясян, бу ня щазырлайыр? 
Тез-тез пянcярядян, гапынын арасындан бахыр, ня ий эялир, ня 
дад. Лоьман бцтцн чичяклярин, отларын, дярман битэиляринин 
ийиня, ятриня бяляд иди. Лакин шаэирдин щазырладыьы дярмандан 
щеч бир ий эялмирди. 
 Шаэирд дашла кечяни дюйдцкcя, Лоьманын гялби 
йарпаг кими ясирди, бу сяс онун бейниндя якс-сяда верирди. 
Беляcя  бир мцддятдян сонра Лоьманын горхудан цряйи 
цзцлцб юлцр. 
 Низаминин щекайяси иля бу яфсаня арасында cидди фярг 
йохдур. Щяр икисиндя конфликт ейнидир: ики алимдян, щикмят 
сащибиндян бири йашамалы, диэяри мящв олмалыдыр.  Щяр 
икисиндя мцбащисянин щялли цчцн ейни шярт иряли сцрцлцр. Щяр 
икисиндя щадисяляр ейни шякилдя инкишаф етдирилир. Кющня иля 
йенинин мцбаризяси щяр ики щалда эцcлц зящяр щазырлайанын 
гялябяси иля дейил, мяьлубиййяти вя юлцмц иля битир. Щяр ики 
щалда мяьлуб едян дцшмянини ади, лакин эюзлянилмяз бир 
 31 
цсулла арадан эютцрцлцр. Рягибинин юлцмцня даща чох 
ялляшян, эцcлц зящяр щазырлайан истяйиня наил олмур. Рягибин 
эцcц, гцдряти ян юлдцрцcц зящяр гаршысында саь галмасы ону 
чашдырыр, горхудур. Буна эюря дя о, щеч нядян мящв олур. 
Фярг бирcя бурасындадыр ки, галиб алимин тягдим етдийи васитя 
Низамидя яфсун охунмуш эцлдцр, халг яфсанясиндя ися 
щявянэдя язилян кечя парчасыдыр. Бу фяргин юзц дя, бялкя дя 
сонралар йаранмышдыр. Щяр ики сцcет ейни мянбяйя малик 
олмуш, лакин тядриcян бир-бириндян азcа фярглянян ики вариант 
йаранмышдыр. Бунларын цмуми идейасы йеня дя бирдир: 
«Горхан эюзя чюп дцшяр». «Низами кечяни эцлля явяз 
етмишдир, йохса халг эцлц кечяйя чевирмишдир?» суалына инди 
айдын, гяти cаваб вермяк чятиндир. Лакин бир щягигят 
айдындыр ки, бунларын щяр икиси яфсанянин идейасына уйьун 
эялир. Яфсунланмыш эцл рягиби еля о анда мящв етдийи щалда, 
кечянин узун мцддят щявянэдя дюйцлмяси ися рягибя 
психолоcи тясир эюстярир, цзцб юлдцрцр.  
 Низами Азярбайжан фолклорундан, хцсусиля епик шеирин 
тябиятиня уйьун олараг ясатир вя яфсанялярдян эениш истифадя 
етмишдир. Ясатир вя яфсаняляр онун йарадыcылыьына епик вцсят, 
шаир хяйалына ися гол-ганад вермишдир.  
 Низами яфсаняляря эялиши эюзял щадися вя маcярачылыг 
кими дейил, мцщцм щуманист идейалары, фикирляри тясдиг едян, 
гцввятляндирян дялил, сцбут кими мцраcият етмиш, онларын 
щягигятян олмуш тарихи ибрят дярсляри кими хатырлатмышдыр. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
                                  17 октйабр 1980-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32 
 
 
«ЛЕЙЛИ ВЯ МЯCНУН» ПОЕМАСЫ ВЯ НАКАМ    
МЯЩЯББЯТ ЯФСАНЯЛЯРИ 
 
 Дащи Низаминин накам мящяббят дастаны «Лейли вя 
Мяcнун»ун Азярбайжан фолклору иля баьлылыьыны 
ишыгландырмаг хцсуси тядгигат тяляб едир. 
 Лейли вя Мяcнун яфсанясинин бцтпярястликля ялагяси 
эюстярир ки, онун христианлыг вя исламиййят дюврляриндя дя 
йаранмыш гядим вариантлары мювcудмуш. Яряб мянбяляриндя 
юз яксини тапана гядяр бу яфсаня гядим Бабилистанын михи 
йазыларындакы ядябиййатда да щякк олунмушдур. Яряб 
мянбяляриндян Ибн Гутейбянин (831) «Шеир вя шаирляр 
щаггында китаб» ясяриндя, Ябцл Фяряc Исфананинин (967) 
«Няьмяляр китабы» вя Ябу Тямамын «Ял-щямася» адлы 
мяшщур мяcмуясиндя мцяййян епизодлары гялямя алынмыш бу 
яфсаня антик дюврцн мящсулу олдуьу цчцн, адларыны 
чякдийимиз яряб мянбяляри Низами поемасынын йеэаня 
истинад нюгтяси ола билмязди. Азярбайcан алими Йусиф Зийа 
Ширвани бцтцн бунлары нязяря алараг йазыр: «Низаминин юз 
поемасыны («Лейли вя Мяжнун»у С.П.) анcаг вя анcаг яряб 
мяншяли ясасында гурмуш олдуьуну тяхмин етмяк мцмкцн 
дейил. Чцнки Низаминин «Лейли вя Мяcнун» поемасында 
яряб мянбяляри ясас вя щялледиcи рол ойнамыр; яксиня, 
поеманын йаранмасында шаир цчцн ясас мянбя олан вя о 
заман Азярбайcанда эениш юлчцдя интишар тапмыш олан халг 
яфсаняляри цстцнлцк тяшкил едир».  
 Ширван щюкмдары Яхистанын Лейли вя Мяcнун 
яфсанясини гялямя алмаьы Низамидян хащиш етмяси тясадцф 
дейилдир. Щюкмдар щямин яфсаняйя чох эцман ки, яряб 
мянбяляриндя тясадцф етмямишдир. ХЫЫ ясрдя Азярбайcанда, 
ейни заманда Гафгазда эениш сцрятдя йайылмышдыр. Лейли 
эюзяллик, Мяcнун накам ашиг образы кими диллярдя дастан 
олмушдур. Щяр ики ад поетик образа чеврилмишдир. «Мяcнун 
 33 
кими дярс охуйан вяллейлидя галар» аталар сюзц Азярбайcан 
халгынын мясялиня бирдян-биря чевриля билмязди.  
 Профессор Й.Е.Бертлес беля бир фикир иряли сцрцр: 
«Мяcнун образы Йахын Шяргин чох севимли образлары сырасына 
дахил олмуш, йазылы ядябиййат чярчивясиня сыьмайараг ону 
гырмыш, фолклора дахил олараг ядяби бир ад газанмышдыр. Бу 
фикирляр ясасян щягигятин ифадяси олса да, яфсанянин йазылы 
ядябиййатдан фолклора кечмяси щаггындакы фикирлярля 
разылашмаг чятиндир. Бизcя, яфсанянин илк мянбяйи фолклор 
олмуш, щямин сцcет гядим, Бабил михи йазылы ядябиййатында 
юз яксини тапмыш, сонра сцъетин сяйащяти Шярг халгларынын 
шифащи ядябиййатына эялиб чыхмыш, cидди дяйишмяляря мяруз 
галмыш, мцхтялиф версийаларла бир сыра халгларын, о cцмлядян 
дя Азярбайcан халгынын фолклорунда юзцня мющкям йер тута 
билмишдир. Яряблярин мцсялман аляминдяки нцфузуна гядяр 
бу яфсанянин Азярбайcан вя башга халгларын шифащи 
ядябиййатында изляри мювcуд олмушдур. Йахын вя Орта 
Шяргдя бу мювзуда сайсыз ясярлярин гялямя алынмасы буну 
бир даща тясдиг едир. Бу сцcети йалныз яряб яфсаняси кими 
гялямя вермяк йалныш олмагла бярабяр, бир сыра Шярг 
халгларынын, о cцмлядян дя Азярбайcан халгынын йарадыcылыг 
дцщасынын мящсулуну пярдялямяйя эятириб чыхарыр. Мясялянин 
ясл мащиййяти белядир ки, «Лейли вя Мяcнун» поемасыны 
йарадаркян Низами шифащи ядяби йарадыcылыьынын бцтцн 
зянэинликляриндян эениш мигйасда истифадя едя билмишдир. Шаир 
Азярбайcанын ян эюзял озанларынын ифа етдикляри халг 
вариантларындан бящрялянмишдир. Тясадцфи дейил ки, 
Й.З.Ширвани диггяти беля бир мясяляйя йюнялдяряк йазыр: 
«Чох заман беля щаллар олурду ки, бу адамлара (озанлара – 
С.П.) музыкал вокал ифа цчцн иcтимаи сифариш вя йарадыcылыг 
сифариши Ширваншащлар епохасынын йцксяк cямиййяти тяряфиндян 
верилирди. Бу cящятдян щеч дя тяяccцблц дейилдир ки, Ширваншащ 
Яхистан Низамийя эюндярдийи бир мяктубда она «Лейли вя 
Мяcнун» дастаныны йазмаьы  сифариш верир. Чох ещтимал ки, 
бу дастан мцьянни рапсодлар тяряфиндян Ширваншащлар 
сарайында дяфялярля ифа едилмишдир». 
 34 
 Бу фикир Р.Азадя дя тясдиг едяряк дейир: 
«Нязяримизcя Низами cюврцндя «Лейли вя Мяcнун»у доьма 
Азярбайcан дилиндя халг озанлары тяряфиндян тяртиб едилмиш 
вариантлары шящярбяшящяр эязир, охунур, севилирди. Бу 
Ящсятана (Яхстана – С.П.) да мялум иди». Азярбайcан 
мусигисиндя «Раст-пянcэащ» муьамынын шюбя вя 
эушяляриндян биринин Лейли вя Мяcнун адланмасы факты да 
йухарыдакы фикирляри бир даща тясдиг едир. 
 Мящз бунун нятижясидир ки, шифащи халг поезийасы 
нцмайяндяляриндян Лейли вя Мяcнун сурятлярини хатырлайыб 
щяр щансы бир ашиганя гошма вя йа эюзяллямясиндя онларын 
адындан истифадя етмяйян йарадыcы тапылмаз. Еля бунун юзц 
дя тядгигатчыйа «Лейли вя Мяcнун» яфсанясинин даща гядим 
заманларда Йахын Шярг халгларынын шифащи ядябиййатында, 
еляcя дя Азярбайcан халгы ичярисиндя мялум олдуьуну, 
Низаминин дя бу мянбялярдян истифадя етдийини сюйлямяйя 
имкан верир.  
 Низаминин «Лейли вя Мяcнун» ясяри иля билаваситя 
баьлы яфсаняляри топламаг щялялик имкан хариcиндядир. Лакин 
Лейли вя Мяcнун маcярасыны хатырладан, йада салан, онлары 
поетик образ кими тяряннцм едян гядим байатылара вя 
яфсаняляря Азярбайcан фолклорунда сых-сых раст эялирик. 
Мясялян бир нцмуня: 
 
 Язизим даьда ня вар? 
 Ел кючдц, даьда ня вар? 
 Мяcнун хяйаллы кюнлцм, 
 Лейлисиз даьда ня вар? 
 
 Топладыьымыз «Пярваня эюлц» вя «Ганлы эюл» 
яфсанялярини нязярдян кечирдикcя щадисялярин ейни сцcет 
ятрафында бирляшдийини эюрцрцк. Онлары бир-бириндян cоьрафи 
ярази, мясялянин айры-айры тярзлярдя гойулмасы фяргляндирир. 
Лакин мякан айры олса да, заман, яфсанялярин тягиб етдикляри 
мяна вя мягсяд ейнидир. «Пярваня эюлц» яфсанясиндя гызла 
оьланын эюрцшмясиня разы олмайан ата, чыраьы сюндцрцр, гызын 
 35 
йандырдыьы ишыьа доьру цзян оьлан гаранлыгда истигамяти 
итирир вя эюлдя боьулуб юлцр. Сящяр бундан хябяр тутан 
Пярваня  юзцнц эюля атыб мящв едир. «Ганлы эюл»дя ися чыраьы 
ана кечирир вя севэилилярин фаcиясиня сябяб олур. Эюрцндцйц 
кими, щяр ики яфсанядя мящяббят чыраьыны сюндцрян, 
ювладларынын хошбяхтлийини ялиндян алан ата вя анадыр. 
Яслиндя Низаминин «Лейли вя Мяcнун» поемасында да 
эянcлярин дцнйадан накам кючмясиня, фаcияли юлмяляриня 
сябяб мцщит вя бу мцщитин йетишдирдийи валидейнляридир. 
 Й.Е.Бертелсин  йаздыьы кими: «Мяcнунун атасынын 
мящяббяти щяр шейдя оьлуна эцзяштя эетмякля, ону щялак 
едир. Лейлинин атасы гызынын хошбяхтлийини нязяря алмыр. 
Юзцнцн ад-саныны (намусуну) гызынын хошбяхтлийиндян 
йцксяк тутур». 
 Топладыьымыз бу яфсаняляр Низаминин «Лейли вя 
Мяcнун» поемасы иля билаваситя ялагядар олмаса да, онлары 
ейни гайя-заманын аcы щюкмцйля щцгугу тапданан 
ювладларын талейи мясяляси бирляшдирир. Биз инанырыг ки, Низами 
«Лейли вя Мяcнун»у йазаркян бунлара бянзяр чохсайлы 
яфсанялярдян мцяййян дяряcядя файдаланмышдыр. 
 Чохсайлы «Гырх гыз булаьы» яфсаняляриндя тясвир едилян 
булаглар – ешги, мящяббяти, мянлийи тапданан гызларын эюз 
йашларындан ямяля эялмишдир. «Ярийян гайа» яфсанясиндя ешг 
язаблары чякян гыз вя оьланын ащ-налясиндян, эюз йашларындан 
онларын арасыны кясян сал гайа мум кими ярийир. 
 Демяли, щяля Низаминин накам ашиглярин фаcиясиня 
щяср едилмиш «Лейли вя Мяcнун» поемасындан даща гядим 
олан Азярбайcан фолклорунда, азад севэи мотивлярини ифадя 
едян беля бядии нцмуняляр, явязсиз сянят инcиляри чох иди. 
Бцтцн бунлар «Лейли вя Мяcнун»у йазаркян Низаминин 
йарадыcылыг имканларыны гат-гат артырмыш, юз ясярини даща 
мязмунлу, бядии cящятдян даща зянэин етмяк цчцн шаиря аз 
материал вермямишдир. 
 «Лейли вя Мяcнун» поемасынын ел варианты олараг 
чохсайлы байатыларла вя яфсанялярля йанашы, «Лейли вя 
Мяcнун» адлы бир халг дастаны да йарадылмышдыр.  
 36 
 «Лейли вя Мяcнун» юз силащыны вя сазыны вериб, маралы 
овчунун ялиндян алыб азад едир, онун йараларыны баьлайыр. 
 Бу мювзу да Азярбайcан фолклорунда чох эениш 
йайылмышдыр. «Ясли вя Кярям» дастанында да Кярям йаны 
балалы, йаралы cейраны, маралы овчудан алыб азад едир. Ейни 
сцcетли вя мотивли яфсаняляря Азярбайcан фолклорунда сых-сых 
раст эялмяк олур. 
 «Лейли вя Мяcнун» поемасынын бир йериндя дейилир ки, 
Мярв юлкясиндя йашайан бир шащ бир нечя гудуз ит 
сахлайырмыш, кимя гязяблянся, ону итлярин габаьына атармыш, 
итляр дя парчалайармыш. Шаща аз етибарлы олан аьыллы бир cаван 
сон эцнцнц дцшцняряк щяр дяфя итляря бир гойун атырмыш. Эцн 
эялир ки, шащын бу cавана да гязяби тутур. Ону да гудуз 
итлярин габаьына атырлар. Лакин итляр, cаваны таныйыб она 
тохунмурлар. Шащ бунун сябябини сорушдугда аьыллы cаван 
дейир: 
 
 Лакин гуллуг етдим дцз он ил сяня, 
 Ахырда бу cцря щагг вердин мяня. 
 Сян мяни итляря атдынса яэяр, 
 Йахшы ки, дост йейян дейилмиш итляр. 
 
 Достлуьу сяндя йох, итлярдя эюрдцм мян, 
 Ит билян щюрмяти айагладын сян. 
 Ит сяня дост олар, - бир сцмцк атсан, 
 Намярд гядир билмяз, олсан да гурбан. 
 
 Низаминин «Лейли вя Мяcнун»дакы «Ит вя cаван» 
рявайяти иля шащын зцлмкарлыьыны вя етибарсызлыьыны анладыр, 
«Йедди эюзял»дяки рявайяти иля щюкмдара ибрят дярси верир. 
Биринcидя ит сядагятлидир, икинcидя ися сатгындыр. Бу, щяр 
шейдян яввял, щяр ики ясярдя верилян цмуми мягсяддян, 
идейадан доьан бир мясялядир. Щяр ики рявайят юз 
мювгейиндя гиймятлидир. 
 Низаминин щяля «Хосров вя Ширин» поемасында: 
 
 37 
 Бу эцн бу дцнйада бир инсан щаны? 
 Хошуна эялмясин севэи дастаны. -  
 
демяси  тясадцфи дейилдир. Шаирин ишаря етдийи «севэи дастаны» 
йалныз «Хосров вя Ширин» дейил,  щям дя «Лейли вя Мяcнун» 
иди. Бу дастан халг арасында Низами дюврцндя дилляр язбяри 
олмушду. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
                          8 август 1980-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«ЙЕДДИ ЭЮЗЯЛ» ИЛЯ  СЯСЛЯШЯН  
ЯФСАНЯЛЯР 
 
 «Йедди эюзял» ясяри гядим яфсаняляримизи юзцндя 
cямляшдирмяк вя йашатмаг бахымындан чох зянэиндир. 
 38 
Мяшщур «Исэяндярнамя» ясяриндя Дярбянддян, Дярбянд 
галасындан марагла данышан Низами, «Йедди эюзял»дя йери 
дцшдцкcя Дярбянд галасы яфсаняляриня дя тохунур. Хцсусиля 
шаир «Мащанын щекайяси»ндя Дярбянд галасы иля баьлы бир 
яфсаняни хатырладыр ки, онун тядгигат цчцн бюйцк ящямиййяти 
вардыр.  
 Бу эцн халгда йашайан «Дярбянд галасы 
яфсаняси»ндя дейилир ки, Дярбяндин йедди гала гапысынын – 
Байат гапы, Cарчы гапы, Орта гапы, Йенкиcя гапы, Даш гапы, 
Гала гапы вя Губа гапыларынын щяряси бир мящялляйя 
ачылырмыш. Бу даш таьлы, дямиргапы дарвазаларын, йералты 
йолларын ящямиййяти щяля дя дилдя-аьызда долашмагдадыр.  
 Йералты йоллар щаггында дейирляр ки, Дярбянд галасына 
эялян елчиляр ичяри йералты йолун бири иля  эюзц баьлы апарылар, о 
бири иля чыхарылармыш. Гаранлыг дцшян кими гапылар 
баьланырмыш. Шяр говушандан сонра дярбяндлилярин юзляри 
беля гала гапыларындан ичяри бурахылмазмыш. Чцнки щяр щансы 
бир cясусун ичяри сохулуб галанын сиррини юйряня биляжяйиндян 
ещтийат едирмишляр. Дярбянд галасынын гядим язямяти, йерли 
ящалинин адят вя яняняляри, хцсусиля бу гапыларын щаггында 
йараныб-йашайан бир нечя яфсаня вар. Онлардан биринин 
мязмуну белядир: «Бир оьланла бир гыз бир-бирини црякдян 
севирмиш. Гызын йедди гардашы вармыш. Онлар баcыларыны 
оьлана вермирлярмиш.  
Оьлан цмидини итирмир, гыза хябяр эюндярир ки, еля дярд 
йохдур ки, она чаря тапылмасын. Гыз да цмидля йашайыр.  
 Бир эцн оьлан да, гыз да чюлдян эеc гайыдыр. Эялиб 
эюрцрляр ки, Дярбянд дарвазалары баьланыб.  
 Гаранлыгда оьлан гызы, гыз да оьланы танымыр. 
Ахшамдан хейли кечир. Оьлан дейир: 
- Мяндян   чякинмя.  Сян   юлян   эцня  гядяр  
мяним   
бажым. Анд ичирям ки, сян бу эцндян бажымсан. 
 Бундан сонра гыз оьлана инаныр, онун йапынcысынын 
алтына эириб йатыр.  
 39 
 Сабащ ачылыр. Йедди гардаш баcылары байырда галыб 
дейя, щамыдан тез дарвазадан чыхырлар. Эюрцрляр ки, баcылары 
оьланла бир йапынcы алтында йатыб. Гардашлар бу гярара 
эялирляр ки, баcымыз бир эеcя онунла галыб, даща веряк эетсин. 
Бу заман оьланла гыз айылыр, бир-бирини таныйыр. Оьлан дейир: 
- Даща эеcдир. Анд ичмишям, о, мяним баcымдыр. 
Гыз  
да эюрцр ки, артыг щяр шей битди…» 
 Бу гядим яфсанядян айдын эюрцнцр ки, Дярбянд 
галасынын гапылары иля ялагядар гайда-ганунлар ня гядяр 
cиддидирся, щямин елин адят-яняняси ондан да мющкямдир. 
Бир сюзля анддан кечмяк, гайда-ганунун, адят-янянясинин 
цстцндян ютмяк, няйяся эцзяштя эетмяк йохдур. 
 «Кялиля вя Димня» кими дцнйа шющряти газанмыш 
бюйцк бир ясярин мязмунуну гырх бейтдя ифадя едян Низами 
«Дярбянд галасы» яфсанясинин мязмунуну да бир бейтдя 
вермишдир: 
 
 Эеcикдим, баьланды шящярин галасы, 
 Эеcяни дцзлярдя олдум галасы. 
  
 О дюврцн адятляриндян бири дя мяктубун шащлар вя 
оьланлар тяряфиндян узагдан, гала вя гясрлярдян эюйярчинляр 
васитясиля эюндярилмясидир. 
 Низаминин «Йедди эюзял» поемасында «Эюйярчин 
яфсаняляри»ня ишаряляр вардыр.  
 
 Щяр ким сыьынарса гяля ичиня, 
 Мяктубу баьларлар бир эюйярчиня. 
 Эюйярчин апарыр каьызлары шад, 
 О шяхся ки, ондан эюзлянир имдад. 
 
 Халг арасында мяшщур олан «Юнcягала яфсаняси»ндя 
дейилир ки, Бятутя атасы тяряфиндян галада сахланылырды. Бятутя 
Нярмин адлы эюйярчинля севэилиси Тющидя мяктуб эюндярир. 
 40 
Сядагятли гуш ики ашигин йеэаня елчиси иди. Мяктубда 
севэилилярин неcя эюрцшяcякляри йазылыбмыш. Сямид хан щяр шейи 
диггятля изляйир. Заваллы эюйярчин онун ити вя щийляэяр 
эюзляриндян йайына билмир. Тярлан бурахыб эюйярчини тутур. 
Мяктуб яля кечир. Мяктубун Бятутя тяряфиндян йазылдыьыны 
эюрян Щязи Сямид хана тядбир эюрмяйи тапшырыр. Сямидя дя 
еля бу лазым иди. О, бу иш цчцн янcам чякяcяйиня сюз верир.  
 Мяктубда йазылыбмыш ки, Тющид гала ятрафындакы 
хяндяйя кечмяли, Бюйцк Истил дейилян эюля эирмяли, сонра 
йанан шам истигамятиндя цзмялидир.  
 Бятутя эюйярчини йенидян мяктубла йола салыр. Щязи иля 
Сямид хан Бятутяни изляйирляр. Эеcядян хейли кечмиш гыз 
пянcяря аьзына йанан шам гойур. Тющид шамын кюмяйи иля 
Бятутяни тапыб онунла эюрцшмяли иди.  Гызынын хяйанятини 
эюрян Щязи ону зиндана салдырыр. Сямид хан Щязинин разылыьы 
иля йанан шамын йерини дяйишир. Онун бюйцк Истиля тюкцлян 
cошьун даь чайы Виляшин истигамятиндя гойур. Тющид ишыьа 
инаныб Виляшя доьру йюн алыр. Дяли дальалы чайла цзцр. Лакин 
шама чата билмир. Гязайа уьрайыб щялак олур». 
 Бу яфсанянин Низами мисралары иля ня дяряcядя 
сясляшиб, сясляшмядийи, уйьун эялиб-эялмядийи бизим цчцн о 
гядяр дя мараглы дейилдир. Бизим цчцн ян мараглысы одур ки, 
Низаминин тясвир етдийи мяктуб апаран эюйярчинляр 
щаггында Азярбайcан фолклорунда чохлу яфсаня мювcуддур.  
 Бунунла беля, Низами бейтляри иля сясляшян нотларын 
олдуьуну да инкар етмяк олмаз.  
 Низаминин эюйярчин щаггында башга бир бейтиня 
диггят йетиряк: 
  
 Мяктубу баьладым, бах, эюйярчиня, 
 Ки, шаща чатдырсын, йар олсун мяня. 
 
 Бу бейт, «Эюйярчинин айаьы нийя гырмызыдыр» адлы 
яфсанясинин мязмунуна вя рущуна чох йахындыр. 
 Беля рявайят едирляр ки, чох-чох гядим заманларда 
бир щюкмдар йашайырмыш. Бу щюкмдар олдугcа 
 41 
ядалятлиймиш.Буна эюря дя халг ону чох севирмиш, 
мцщарибяляр заманы юзц халгын, гошунун габаьында 
вурушармыш.  
 Щюкмдар динc вя мещрибан олан эюйярчинляри чох 
истяйирмиш. О, щям дя эюйярчинлярдян рабитя кими истифадя 
едирмиш. Узаг сяфярляря чыханда юзц иля бирликдя эюйярчинляр 
эютцрярмиш. Ня сюзц,  щюкмц олса бир каьыза йазар, 
эюйярчинин айагларына баьлар, сонра эюйярчини эерийя – 
сарайа йола салармыш. Мяктуб эятирян эюйярчинлярин щамысы 
яманяти йалныз шащын арвадына верярмиш. 
 Бир эцн башга щюкмдар бу щюкмдарын яразисиня 
сохулуб, тутдуьу йерлярдя ряиййятя зцлм едир. Эюйярчинляри, 
динcлийи, ямин-аманлыьы севян щюкмдар Вятяни горумаг 
цчцн халгы мцгяддяс мцщарибяйя чаьырыр. Юзц ися щямишя 
олдуьу кими силаща гуршаныб гошунун юнцндя эедир. Шащ 
ишьалчыларла мцщарибяляр апарыр. Арвадынын эюндярдийи 
эюйярчинля щяр дюйцш щаггында сарайа ятрафлы гялябя 
хябярляри эюндярир. Щюкмдарын вя гошунун иэидлийи 
сайясиндя дцшмян доьма торпагдан тямизлянир. Лакин 
сонунcу дюйцшдя щюкмдар дюшцндян бярк йараланыр, 
тагятсиз щалда торпаьа сярилир. О бахыр ки, йара чох дяриндир, 
щяйат ишыьы онун эюзляриндя йаваш-йаваш сюнцр.  
 Бу вахт арвадынын эюндярдийи эюйярчин онун чийниня 
гонур. Щюкмдар йахшы билир ки, эюйярчин онун вязиййяти 
барядя хябяр апармаьа эялмишдир. Анcаг каьыз тутмаьа 
щалы галмамышдыр. Ялаcсыз галан шащ юз вязиййятини, юз 
сюзцнц севимли арвадына башга йолла чатдырыр. О, синясинин 
ганы иля эюйярчинин айагларыны бойайыр.  
 Юзцнц сарайын пянcярясиня чырпан эюйярчин тялаш 
ичиндя чырпыныр. Айагларыны бир-бириня сцртцб ханымын 
диггятини гырмызы рянэя cялб едир. Ханым о саат баша дцшцр 
ки, яри Вятян уьрунда дюйцшдя щялак олмушдур. О аьыр 
иткидян сарсылмыр, щакимиййяти ялиня алыб гошуна мящарятля 
башчылыг едир. Щюкмдар арвады дюйцшляри гялябя иля баша 
чатдырыр. Щямин вахтдан ися эюйярчинлярин айаглары гырмызы 
ган рянэиндя олур.  
 42 
 Ялбяття, Низами ясярляриндян кечян дювр ярзиндя 
онун истифадя етдийи, тясирляндийи яфсанялярин бязиляри сцъет вя 
мотив етибариля дяйишмиш, бу яфсаняляр йени бойаларла 
зянэинляшиб биткин бир ясяря чеврилмишдир. Бязиляри унудулмуш, 
бязиляринин изляри, яламятляри галмышдыр. Бир дя ки, Низами юз 
йарадыжылыг консепсийасына уйьун олараг щямин яфсанялярдян 
истядийи шякилдя истифадя етмишдир. Юзцнцн дедийи кими: 
 
 Щансы бир эюзялин гысайды дону, 
 Мян юз нязмим иля узатдым ону. 
 Узун эейимлини эютцрдцм алдым, 
 Дедим сянятимля кясим, гысалдым.  
 
 Демяли, истифадя олунан щяр бир яфсаня Низами 
гяляминин алтында дяйишмиш вя йени кейфиййятляр газанмышдыр. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
                                 3 сентйабр 1980-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
НИЗАМИНИН  ЯДЯБИ  ИРСИ  ЮЙРЯНИЛИР 
 
 43 
Дцнйа ядябиййатынын ифтихары, дащи шаиримиз Низами 
Эянcявинин ады онун доьулдуьу торпагда хцсусиля язиз 
тутулур. Шаирин поезийасы сяккиз ясрдир язбярлянир, юйрянилир, 
тядгиг едилир. Низами йарадыcылыьы Щ.Зярдаби адына КДПИ 
Азярбайcан ядябиййаты вя онун тядриси методикасы кафедрасы 
ямякдашларынын да тядгигат обйектидир. 
Досент Хялил Йусифов «Низаминин лирикасы» адлы 
монографийасыны няшр етдирдикдян сонра «Низами вя Шярг 
интибащы» адлы ири щяcмли ясяр цзяриндя ишляйир. Йазычы-алим 
Алтай Мяммядов хейли вахтдыр ки, «Низами йарадыcылыьында 
щекайя cанры» мювзусунда тядгигат апарыр. Досент Миряли 
Мащмудов «Низаминин щяйат вя йарадыcылыьынын орта 
мяктябдя тядриси» ясярини тамамламышдыр. Филолоэийа елмляри 
намизяди Сядник Пашайев ися Низаминин фолклор ялагялярини 
юйрянир.  
Бу елми-тядгигат ясярляриндя юлмяз бядии сюз 
устасынын сяняткарлыг хцсусиййятляри мящяббятля, марагла 
арашдырылыр. «Азярбайcанын бюйцк шаир вя мцтяфяккири Низами 
Эянcявинин ядяби ирсинин юйрянилмясини, няшрини вя тяблиьини 
йахшылашдырмаг тядбирляри щаггында» Азярбайcан КП МК 
гярарындан сонра бу мящяббят вя мараг даща да 
эцcлянмишдир. 
Мцхбиримиз С. Пашайевля эюрцшмцш, она бир нечя суал 
вермишдир. 
 
Суал: - Хейли вахтдыр ки, сиз Низаминин фолклор 
ялагялярини юйрянирсиниз. Топлайыб няшр етдирдийиниз 
«Йашайан яфсаняляр» (1973-cц ил), «Йурдумузун яфсаняляри» 
(1976-cы ил), «Йанардаь яфсаняляри» (1978-cи ил) китабларында 
Низаминин щяйаты вя онун мювзулары иля сясляшян 20-дян 
артыг яфсаня вардыр. Москвада Шяргшцнаслыг Институтунун 
елми ясярляриндя чап олунмуш «Низами вя халг яфсаняляри» 
адлы ири щяcмли мягаляниз, щабеля 1976-cы илдя республика 
«Билик cямиййяти» тяряфиндян няшр едилмиш «Низами вя 
фолклор» адлы китабыныз охуcулара мялумдур. Бу сащядя 
 44 
тядгигатларыныз давам едирми? Сон заманлар Низами ирси иля 
баьлы ня цзяриндя ишляйирсиниз?  
Cаваб: - Мян бир гайда олараг, топлама вя тядгигат 
ишлярини цзви сурятдя, ялагяли шякилдя апармаьа чалышырам. Сон 
ахтарышлар бир даща тясдиг едир ки, Низами ирси халгымызын 
мяишятиня, фолклоруна, мяняви варлыьына мющкям дахил 
олмушдур. Халгда Низами мювзулары иля сясляшян яфсаняляр 
чохдур. Бунлар топланылдыгcа Низами вя халг ядябиййаты 
мювзуларында йени тядгигат ясярляри йазмаг цчцн имкан 
артыр. Суалыныза cаваб олараг ону дейя билярям ки, бу 
йахынларда 6 чап вяряги щяcминдя «Низами вя халг 
яфсаняляри» адлы ейни тядгигат ясярими йазыб няшриййата 
тягдим етмишям. 
Суал:  - «Низами вя халг яфсаняляри» ясяриниз яввялки 
тядгигатлардан ня иля фярглянир? 
Cаваб: - Биринcиси, бу сащядя топлама вя тядгигат 
ишляринин cоьрафи мигйасы хейли эенишлянмишдир. Яввялляр бизя 
Гах районунун Гыпчаг вя Гум кяндляри, Гум кяндиндяки 
Низами галасы, Гум даьларында Низаминин Эюй эюля 
бахмаг цчцн цстцня чыхдыьы даш, Варташен районундакы 
Дашаьылдан башланан Фярщад архы, Исмайыллыдакы сцд архлары 
вя щовузлары, Нахчывандакы Фярщад еви вя Фярщад архы, 
Астара районунун Сым кяндиндяки Шиндан галасы вя башга 
тарихи йерляр, абидя галыглары, тарихи нишанылыр, бу йерлярдя ел 
арасында йашамагда олан яфсаня вя рявайятляр мялум иди. 
Лакин сон ахтарышлар эюстярир ки, Низами вя онун мювзулары 
иля баьлы тарихи йерляр вя яфсаняляр чохдур. Щяр бир яфсанядя 
cанлы тарихимизин бир щиссяси йашайыр. Нювбяти тядгигат 
просесиндя материалларын бядии тящсилиндян чох, тарихи 
щягигятляри ахтарырыг. Одур ки, Низаминин файдаландыьы 
фолклор гайнагларыны юйрянмяйи гаршымыза мягсяд 
гоймушуг. 
Низами мювзулары иля сясляшян яфсанялярин тядгиги 
заманы бир мясяля щямишя диггят мяркязиндя дайаныр: бу 
яфсанялярдян щансылар даща гядимляря аиддир вя Низами 
онлардан истифадя етмишдирми? Йахуд щансы яфсаняляр Низами 
 45 
ясярляринин тясири иля, онун ел варианты кими йаранмышдыр? 
Ялбяття, тядгигат цчцн ян ящямиййятли Низаминин истифадя 
етдийи йерли гядим яфсанялярдир. 
Суал: - Низаминин халг яфсаняляриня мцнасибятини 
неcя гиймятляндирмяк олар? 
Cаваб: - Низами бу яфсаняляри тякcя юзцнямяхсус 
ориcинал гурулушу, ифадя тярзи, зянэин бядии бойалары олдуьу 
цчцн гиймятляндирмямиш, щям дя яфсаняляри тарихи щягигятя 
йахын щесаб етмиш, онлара тарихилик вя мцасирлик 
мювгейиндян йанашмышдыр. Ян башлыcасы ися будур ки, 
Низами щямин яфсанялярин бир чохунда ямякчи кцтлялярин 
даими арзусу олан ядалятли щюкмдар идейасыны бяйянмиш, 
сечмиш вя юз мцасири олан шащлара санки ибрят дярси вермяк 
цчцн онлардан эениш шякилдя истифадя етмишдир. 
Низамидяки эцcлц щуманизмин мянбяйини, бизcя, 
шаирин мянсуб олдуьу халгда, онун битиб-тцкянмяйян шифащи 
ядябиййатында ахтармаг даща дцзэцн вя аьлабатандыр. 
Низами фолклорумуздан, ясатир вя яфсаняляримиздян 
файдаландыьы кими, онун ясярляри  дя юз нювбясиндя сонралар 
шифащи вя йазылы ядябиййатымыз цчцн бир юрняк олмуш, йенидян 
ишляниб халга гайытмышдыр.  
Низами яфсанялярдян истифадя етмякля, онларын 
юмрцнц узатмыш, бунунла да, бир нюв, яфсаняляримизин илк 
топлайыcысы вя горуйуcусу кими дя тарихи  бир вязифяни йериня 
йетирмишдир. 
Суал: - Бу тядгигатын ящямиййятини илк нювбядя нядя 
эюрцрсцнцз? 
Cаваб: - Азярбайcан фолклору иля Низаминин 
ялагялярини юйрянмяк, щяр шейдян яввял, онун доьма йурду 
иля баьлылыьыны юйрянмякдян башламалыдыр. Узаг кечмишляря 
сяйащят етмяйя имкан йарадан яфсанялярин щяр бири заманын 
цряйиндян гопмуш бир сясдир. Шеир мисраларында Эянcя, 
Бярдя, Дярбянд, Муьан, Кцрбасар, Ярран, Азярбайcан 
адлары иля растлашдыьымыз дащи шаиримиз Низами даьларымыз, 
чайларымыз, эюлляримиз вя гядим галаларымызла баьлы йерли 
яфсанялярдян язями дяряcядя файдаланмышдыр. Биз фяхр едирик 
 46 
ки, Низами няфяси, онун мювзуларынын илк гайнаглары, ришяси 
Одлар йурдунда олдуьундандыр ки, онун шеирляри мящз бу 
оду, бу щяраряти юзцндя горуйуб йашадыр.  
Суал: - Йухарыда эюстярдиниз ки, Низами 
фолклорумузун бцтцн ъанрларындан файдаланмышдыр. 
Сющбятимиз ися шаирин йалныз яфсанялярля ялагяси истигамятиндя 
эедир. 
Cаваб: - Доьрудур, Низами юз ясярляриндя 
Азярбайжан халг ядябиййатынын бцтцн нцмуняляриндян: 
аталар сюзляриндян, мясяллярдян, наьыл вя дастанлардан, щятта 
ян садя эюрцнян тапмаcалардан вя халг билмяcяляриндян, 
озан-ашыг йарадыcылыьындан йарадыcы шякилдя истифадя етмишдир. 
Низаминин бир халг тямсилиндян бящряляняряк йаздыьы 
ашаьыдакы мисралара диггят йетиряк: 
 
Кяклик гарышганы димдикляйяряк, 
Ону димдийиндя сыхырды бярк-бярк. 
Гарышга кяклийя эцляряк бу ан, 
Деди ки, «Сян эцлмяк баcармайырсан». 
Йазыг гарышгайа бахараг дик-дик; 
«Бу мяним пешямдир» – сюйляди кяклик. 
Сонра гящгящяйля о эцлдц бирдян, 
Салды гарышганы юз димдийиндян. 
Щяр ким бу дцнйада эцлярся артыг, 
Ондан узаглашар, мянжя хошбахтлыг. 
    («Лейли вя Мяcнун»). 
 
Мялумдур ки, тарих вя йа тарихи щадисялярля сясляшян, 
цмумиййятля, ики шащын сюз вя силащ дюйцшцня щяср олунмуш 
наьылларда бир гайда олараг халг билмяcяляриндян кясярли бир 
васитя кими истифадя едилмишдир. Низаминин «Исэяндярнамя» 
поемасында да бу cцр вя буна бянзяр наьылларын бязи 
хцсусиййятляри, мотивляри йарадыcы шякилдя ишлянмишдир. 
Мясялян, Дара икинcи дяфя Исэяндярин йанына юз елчилярини 
эюндяряряк, бир чювкан, бир топ вя бир дя кцнcцт эюндярир. 
О, бунунла демяк истяйир ки, Исэяндяр, сян щяля мяним 
 47 
гаршымда ушагсан; ал бу чювканы, топу ойнат. Кцнcцт ися 
Даранын гошунунун чохлуьуна ишарядир. Даранын фикрини 
баша дцшян Исэяндяр беля cаваб верир: 
 
Кцнcцтц даьытды евя, ешийя, 
Гушлары сясляди, дянлянсин – дейя. 
Дарыйа дарашды сарай гушлары, 
Галмады бу йердя бир дяня дары. 
Бу cавабда еля гяти мяна вар, 
Кцнcцтцн йаьыны сыхыб чыхарар, 
Мяним дя гушларым дянляйяр ону. 
            («Шяряфнамя») 
 
«Исэяндярнамя»дя Бярдя щюкмдары Нцшабя дя, Чин 
хаганы да мящз беля дярин мяналы халг билмяcяляринин 
кюмяйи иля мяняви гялябя чалырлар. 
Фолклорун бцтцн нцмуняляриндян мцхтялиф шякилдя 
бящрялянян Низами, тякрар етмялийик ки, яфсаняляри даща 
йцксяк гиймятляндирмишдир. Яфсаня бяшяриййятин ушаглыг 
дюврцнцн бядии йарадыcылыьы олмагла, щям дя халгымызын илк 
сюзц, илк тарихи, тябият вя инсан щаггында ян сямими фялсяфи-
естетик фикридир. 
Ясатир вя яфсаняляр фолклор ъанрлары ичярисиндя дя ян 
гядимляридир. 
 
            «Кировабад коммунисти» гязети, 
                 20 феврал 1979-cу ил. 
 
 
      
 
 
 
 
 48 
                 
             БЯДИИ ЙАРАДЫCЫЛЫГ ВЯ ЯФСАНЯ 
 
Фолклор халгын ясрлярдян бяри йаратдыьы вя горуйуб 
йашатдыьы мяняви сярвятлярин ян гиймятлиляриндяндир. Бурада 
щяр шейдян юнcя, халгын истяк вя арзусу, эяляcяйя цмиди, 
тарихя мцнасибяти, дцнйа, заман, мцщит щаггында 
дцнйаэюрцшц йцксяк шякилдя юз ифадясини тапыр. Мящз буна 
эюря дя фолклор заман ютдцкcя кющнялмир, яксиня кечмиш 
щаггында ян етибарлы, ян мютябяр идрак мянбяляриндян бири 
олараг галыр, йени кейфиййятляр яхз едир, зянэинляшир, халгын 
тарихи-мяняви тяжрцбясинин цмумиляшмиш иникасы кими онун 
щяйатында йахындан иштирак едир. Сов. ИКП Мяркязи 
Комитясинин Баш катиби, ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин 
сядри Л. И. Бреънев партийамызын ХХВ гурултайындакы 
мярузясиндя демишдир. «Истедадла йазылан ядябиййат вя йа 
инcясянят ясяри милли сярвятдир. Биз йахшы билирик ки, бядии сюз, 
бойаларын рянэарянэлийи, дашын ифадялийи, сяслярин ащянэи 
мцасирляри рущландырыр вя няслимиз щаггында, дюврцмцз, 
онун щяйяcанлары вя харигяляри щаггында цряк вя гялб 
хатирясини нясиллярдян-нясилляря ютцрцр». 
Бу сюзляр, цмумиййятля, бядии йарадыcылыьын тясир 
гцввяси щаггында дейилмишдир. Бу мянада о, йалныз мцасир 
ядябиййат вя инcясянятя йох, классик ядябиййата да, о 
cцмлядян, фолклор нцмуняляриня дя аиддир. Фолклор 
нцмуняляри, доьрудан да, нясиллярин «цряк вя гялб 
хатирясини» горуйуб сахламыш сянят инcиляридир. 
Зянэин Азярбайcан фолклору йцксяк идейайа вя дярин 
мязмуна малик олдуьу кими, щямчинин, нюв вя cанр 
бахымындан да олдугcа чохcящятлидир. Бурада халг 
тяфяккцрцнцн епик нцмуняляри, о сырадан яфсаняляр дя хцсуси 
йер тутур. 
Йазылы ядябиййатын яфсаняляря мцражиятинин юзц дя 
айдынлашдырылмаьа, тядгиг олунмаьа лайиг мцщцм 
мювзулардан биридир. 
 49 
Азярбайcан фолклоруна бцтцн йарадыcылыьы иля чох сых 
баьлы олан ян гцдрятли сяняткар, шяксиз, дцнйа ядябиййаты 
хязинясиня юлмяз инcиляр бяхш етмиш Низами Эянcявидир. 
Низами реал тарихи  шяхсиййят кими, щятта мцхтялиф 
хроникалара дахил олан щюкмдар сурятлярини ишляркян беля 
халг яфсаняляриндян чох баcарыгла истифадя етмишдир. Шаир, 
ялбяття, яфсаняляри ешитдийи, юйряндийи шякилдя ясярляри цчцн 
бядии гида мянбяйиня чевирмямишдир; бунлар онун поетик 
дцнйасына йени бичим, ялван чалар газанараг дахил олмушлар. 
Мящз бунун нятиcясидир ки, Низаминин ясярляриндя 
юзляриня сыьынаcаг тапмыш яфсаня нцмуняляри бядии cящятдян 
даща биткин вя мцндяриcялидир. Бу жящятдян шаирин «Сирляр 
хязиняси»ндяки щекайялярдя яфсаня елементляриндян истифадя 
цсулу хцсуси мараг доьурур. «Бир шащзадянин дастаны»нда 
cаван шащ варлыларын, сарайа йахын оланларын она кин 
бяслядийини билир вя бундан горхур. Эянcи бу вязиййятдян 
йухуда эюрдцйц гоcанын мяслящяти гуртарыр. Гоcа она 
мяслящят эюрцр ки, «кющня будаглары гырыб атмаг лазымдыр». 
Йухудан ойанан шащзадя беля едир: юлкядя олан 
кющняпярястляри арадан эютцрцр. Бу сцcет Азярбайcан халг 
яфсаняляриндя дя мювcуддур. Мисал цчцн, «Бостан 
ящвалаты»нда тясвир олунур ки, сяфяря чыхан оьлан танымадыьы 
бир юлкяйя эялиб чыхыр. Бурада шащ сечмяк мярасими кечирилир. 
Цч дяфя гуш учурурлар, щяр дяфя дя гуш оьланын башына 
гонур. Cамаат эянcи шащ сечир. Анcаг оьлан юзцнц йахшы 
щисс етмир. Сарайын рцтбяли шяхсляри она мане олурлар. 
Ялейщидарларына гаршы неcя ряфтар етмяк лазым олдуьуну 
билмяйян шащзадя атасынын йанына адам эюндярир, 
вязиййятдян ону щали едир. Атасы эялян адама щеч ня демир, 
лакин белиндяки гылынcы чыхарыб щямин адамын гаршысында 
бостанда ня гядяр ири говун-гарпыз варса, таьдан цзцр вя 
ики бюлцр. Гасид эери гайыдыб эюрдцйц ящвалаты шаща данышыр, 
шащ атасынын ня демяк истядийини баша дцшцр. Тезликля 
сарайдакы горхулу адамлары, кющня шаща йахын оланлары 
арадан галдырыр. Эюрцндцйц кими Низаминин поемасындакы 
 50 
ящвалатла халг яфсаняси дахилян, идейа етибары иля бир-бириня 
чох йахындыр. 
Цмумиййятля, йазылы ядябиййат няинки халг ядябий-
йатындан йарадыcы шякилдя бящрялянир, ейни заманда, бу 
зянэин вя гиймятли сянят нцмунялярини горуйур, мцщафизя 
едиб сахлайыр, щямчинин онлар бир нюв, бу нцмунялярин 
топлайаны, йазыйа аланы олурлар. Бу cящятдян, С. Щцсейн, 
C.Cаббарлы, Й.В. Чямянзяминли, С. Вурьун, М. 
Рзагулузадя, Р.Рза, С. Рящимов, И. Яфяндийев, Б. 
Ващабзадя, Н. Хязри, Щ. Ариф (Щцсейнзадя) вя. б. 
сяняткарларын йарадыcылыьы хцсусиля диггятя лайигдир. 
Яфсаня фолклорун епик голу кими Азярбайcан совет 
бядии ядябиййатынын чох мцщцм истифадя васитяляриндяндир. 
Вахтиля М. Горки совет йазычыларыны халг ядябиййатыны 
юйрянмяйя, топламаьа, ондан файдаланмаьа чаьырырды. Бу 
ширин йарадыcылыг цчцн зярурилийини вя ящямиййятини 
эюстяряркян Горки хатырладырды ки, фолклор йазылы ядябиййатын 
гайнаьыдыр, онун илкин башланьыcыдыр. Бу мянада яфсаня 
йазылы ядябиййатла ян цзви шякилдя гайнайыб гарышан бир 
ъанрдыр. Яфсаня йазылы ядябиййата щазыр, биткин бир сцъет, 
бунун васитяси иля ися халг колорити, халг ящвали-рущиййяси 
эятирир, онун образлыг арсеналыны зянэинляшдирир. 
Бязи йазычы яфсаняйя анcаг бядии бир васитя кими бахыр, 
бу щалда яфсаня йалныз ясярин идейасынын габарыг, тясирли 
ифадясиня хидмят едир. Бязян дя йазычы яфсаняни йенидян 
ишляйир, онун материалы, сцcети, идейа мотивляри ясасында 
мцстягил ясяр йарадыр. Щяр ики щалда йазычынын фяалиййятиндя 
цмуми бир cящят вардыр. Бу йазычынын, бир нюв яфсанянин 
топлайыcысы, йенидян ишляйяни, горуйуcусу кими чыхыш 
етмясидир. 
C.Cаббарлы яфсаняляримизин бу идейа хяттини чох 
щяссаслыгла дуймуш вя сяняткарлыгла cанландырмышдыр. 
C.Cаббарлы «Гыз галасы» яфсанясини романтик сяпкидя 
ишлямишдир. Зяннимизcя, бу яслиндя яфсанянин юзцнцн 
романтик мащиййят дашымасындан иряли эялир. 
 51 
Халг бядии шцуру иля баьлылыг С.Вурьунун поетик 
аляминин дя цзви кейфиййятидир: халг ядябиййаты мотивляри, 
образ вя бойалары, сцъет вя ифадя васитяляри шаирин мцасирлик 
ахтарышлары вя новатор-поетик системи иля чох гярибя шякилдя 
гайнайыб гарышмышдыр. Бу хцсусиййятляри биз онун 
яфсанялярдян истифадя сяняткарлыьында да эюрцрцк. 
Йазылы ядябиййатда яфсаня йаратмаг мейли дя эцcлц 
олмушдур. Бу щалда шцбщясиз, о яфсаняляр ясл йарадыcылыг 
нцмуняси кими диггяти cялб едир ки, онларын халг яфсаняляри 
иля цмуми, охшар cящятляри габарыг сурятдя нязяря чарпыр. 
Мясялян: халг шаири Р. Рзанын Низаминин эянcлийиня щяср 
етдийи «Ала эюз» адлы щекайяси вардыр. Бу щекайядя ян тясирли 
епизодлардан бири Эюй эюл щаггында яфсанядир. Щямин 
яфсаняни, ганлы бир щекайяти балаcа Илйаса атасы данышыр: 
Аслан сахсы габ щазырлайан уста иди. Чох аьыр тябиятли, бойлу, 
бухунлу олан бу иэид Алаэюз адлы бир гыза ашиг олур. Аслан 
гыз цчцн сящянэ гайырыр вя онун торпаьына бир дамcы юз 
ганындан гатыр. Она эюря бу сящянэдян гыз севэилисинин ийини 
алармыш. Лакин онлар хошбяхт ола билмирляр. Гяфлятян бу 
йерляря эялян хан Алаэюзц эюрцр вя она вурулур. Лакин гыз 
бу севэини рядд едир: садя даьыныг сачлы, cындыр палтарлы 
Асланы севдийини билдирир. Гязяблянян хан гызын ири, ала 
эюзлярини чыхарыр. Яфсанянин эцcц мящз бу щадисянин 
тясвириндядир. Бу сюзляри ешидян хан щарай чякиб дястяни 
башына йыьыр вя йанындакы кяндбашына: - Чыхарт бу гызын саь 
эюзцнц, беля бир cындыры мяндян артыг эюрян эюз йеря 
тюкцлмялидир, - дейир. Гоcа Мцрсял кишинин фярйадына, эюз 
йашларына бахмайараг, Алаэюзцн саь эюзцнц чыхарыб, сонра 
бойнуну вурурлар. Гызын чыхмыш эюзц бурдан ахан 
Аьбулаьа дцшцр. Йетмиш адам тяряфиндян зянcир иля голлары 
баьланыб гоcа палыд аьаcына сарынмыш Аслан Алаэюзцн 
йуварланыб суйа дцшян эюзцнц эюряндя, дейирляр, бир няря 
чякир, бир няря чякир ки, Кяпязин башы силкялянир, cошан бир 
туфан ятраф мешялярин аьаcларыны, йцз иллик палыдлары йарпаг 
кими титрядир. Кяпязин синяси йарыг-йарыг олараг башындакы 
даш гайалар йенидян гопуб цзц ашаьы эялир. Ханын бцтцн 
 52 
адамлары дашларын алтында галыб мящв олур. Кяпязин гопуб 
эялян гайалары Аь суйун габаьыны кясир. Нярясиндян даьлары 
титрядян Асланын рущу да бу няря иля чыхыр. О эцндян бяри бу 
эюрдцйцн эюл Алаэюзцн саь эюзц кими дольун вя аладыр. 
Бурада эюрдцйцн гоcа палыд аьаcы Асланын баьландыьы 
аьаcдыр. Эюрцрсян, будаглары еля узаныбдыр ки, еля бил 
голларыны узадыб юз севэилисинин эюзцня бянзяйян бу Эюй 
эюлц горуйур. О  ганлы фаcиянин баш вердийи пайызын яввял  
айында, щямин бу эцнкц эцн щяр ил Эюй эюлцн рянэи гызарыр. 
Бязиляри дейирляр, ону батан Эцняшин ишыглары гызардыр. Анcаг 
бу ятрафларда доланан вя сонра дашларын алтындан йаралы 
чыхартдыглары Мцрсял кишини бир эцн сонра о дикдирин цстцндя 
басдыран чобанлар дейирляр ки, бу гызарты Алаэюзцн хан 
тяряфиндян чыхарылмыш ганлы эюзцдцр. Бу эюзц о вахтдан бяри 
юз гойнунда сахлайан Эюй эюл илдя бир дяфя ганлы ала эюз 
кими эюрцнцр… 
Р.Рзанын щекайясиндяки бу яфсаня юз рущу, 
характери, образлылыьы бахымындан халг яфсаняляри иля сясляшир. 
Азярбайжан шифащи вя йазылы ядябиййатында яфсаня 
йарадыcылыьынын тядгиги бир дя она эюря ящямиййятлидир ки, 
бурада халгын бядии тяфяккцр тярзи, онун дцнйаэюрцшц, 
щяйата бахышы вя бу зяминдя мцасир сюз усталарымызын 
йарадыcылыг имканлары юз шахяли ифадясини тапыр. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
                                                   31 август 1979-cу ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
 
 
 
       ГЯДИМ АЗЯРБАЙCАН  ЯФСАНЯЛЯРИ 
 
 Фолклорумузун зянэинлийи, идейа-бядии хцсусиййятляри, 
ъанр рянэарянэлийи барядя бир мягалядя данышмаг чятиндир. 
Она эюря дя, биз йалныз фолклорун епик нювцня дахил олан 
яфсаня щаггында бязи мцлащизяляримизи охуcуларла 
бюлцшдцряcяйик.  
 Индийя гядяр Азярбайcан яфсанялярини топламаг, няшр 
вя тядгиг етмяк сащясиндя бязи тяшяббцсляр олмушдур.  
 Илк тяшяббцслярдян бири кими СМОМПК-дя («Гафгаз 
гябилялярини вя яразисини тясвир едян материаллар 
мяcмуяси»ндя) чыхмыш яфсаняляри хатырламаг чох мараглы 
олар. Бурада Нуха гязасына аид «Ноур эюлц щаггында 
рявайят» Гутгашен кянд мяктяби инспектору Р.Яфяндийев 
тяряфиндян топланыб чап етдирилмишдир. 
 Загаталада Чарича Тамара щаггында яфсаняляр 
йайылмышдыр. Бунлардан бири щямин даирядяки Балакян 
кяндинин рявайятляри кими чап олунмушдур. Йеня 
СМОМПК-дя «Мцгяддяс кузя» яфсаняси чыхмышдыр. 
 Азярбайcанда Гыз галалары щаггында яфсаняляр дя 
эениш йайылмышдыр. Щяля ингилабдан яввял бунлардан бири «Гыз 
галасы яфсаняси» ады иля «Кафгаз» гязетиндя (1900) дярc 
олунмушдур. Яфсаняляримиздян бязиляриня «Гуртулуш» 
ъурналы (1920) сящифяляриндя дя раст эялирик. Мясялян, йазычы 
С.Щцсейнин ишлядийи «Аь ат, аь чуха» яфсаняси мящз бу 
ъурналда чап олунмушдур.  
 Бунлара бахмайараг Азярбайcан 
фолклоршцнаслыьында яфсаня ъанры щяля индийядяк ясаслы вя 
щяртяряфли юйрянилмяк цчцн айрыcа тядгигат предмети 
олмамышдыр. Фолклоршцнасларымыз милли шифащи ядябиййатын 
топланмасы вя бязи мцщцм сащяляринин тядгиги сащясиндя 
сямяряли ишляр эюрмцшляр. Лакин нядянся яфсаня йарадыcылыьы 
мясялясиня тясадцфи щалларда мцраcият етмишляр. Ейни 
 54 
заманда яфсанянин бир ъанр кими мащиййятини дейил, онун 
айры-айры cящятлярини юйрянмякля кифайятлянмишляр.  
 Ингилаба гядярки дюврдя яфсаня йарадыcылыьынын 
юйрянилмяси мясяляляриня тохунулмамышдыр. Совет 
щакимиййяти илляриндя ися бу сащядя бязи ишлярин эюрцлдцйцнц, 
Азярбайcан яфсаня йарадыcылыьынын милли-тарихи 
хцсусиййятляринин изащ едилдийини гейд етмяк лазымдыр. Бу 
нюгтейи-нязярдян икиcилдлик «Азярбайcан ядябиййаты 
тарихи»ндя (1943), цчcилидлик «Азярбайcан ядябиййаты 
тарихи»нин биринcи cилдиндя (1960) гядим Азярбайcан 
яфсаняляриня диггятин cялб едилмяси елми мараг доьурур. Бу 
яфсаняляр гядим Азярбайcанла ялагядардыр. Профессор 
М.Щ.Тящмасиб Щеродотун «Тарих»индя щифз олунмуш 
яфсаняляря юз мцнасибятини билдиряряк йазмышдыр: «Щередот 
бунлары тарихи щягигят кими вермишдир. Лакин бу тарихи 
щягигятляр даща чох йарымтарихи яфсаняляр, йахуд 
йарымяфсаняви тарихи щадисялярдян ибарятдир». 
 Мялумдур ки, Щередот «Тарих»ини йарадаркян юзцня 
гядярки тарихи мялуматлардан файдаландыьы кими, ясатир вя 
яфсаняляря дя мцяййян ящямиййят вермишдир. Щередотун юз 
тарихини йазаркян тясвир етдийи щадисялярин артыг яфсаняви тцля 
бцрцндцйц дя мцмкцндцр. Профессор М.Щ.Тящмасибин бу 
фикрини дцзэцн щесаб етмяк лазымдыр: Щередотун тясвир 
етдикляри «Тарихи яфсаняляр»дян башга бир шей дейилдир.  
 Бу яфсанялярин профессор Микайыл Ряфилинин диггятини 
cялб етмяси дя мараглыдыр. Бюйцк Вятян мцщарибяси 
дюврцндя чапдан чыхмыш икиcилдлик «Азярбайcан ядябиййаты 
тарихинин Мидийа дюврц» фясли мярщум профессор тяряфиндян 
йазылмыш, орада бу яфсанялярдян ятрафлы данышылмышдыр. М. 
Ряфили щесаб етмишдир ки, бу яфсаняляр йунан тарихчисинин 
гялями алтында мцяййян дяйишмяляря мяруз галса да, юз 
башланьыc, илкин хцсусиййятлярини горуйуб сахламышдыр. Бу 
яфсаняляр алимин фикринcя, «юз бядии тяравятини, шеириййятини, 
дярин вя мяналы тясвирлярини мцщафизя етмишдир». М.Ряфили 
Щередотун «Тарихи»ндя  гядим Азярбайcанла баьлы ики 
яфсанянин («Астийаг яфсаняси, Томрис яфсаняси»), профессор 
 55 
М.Щ. Тящмасиб ися йалныз биринcинин мязмунуну ачмагла 
вя шярщ етмякля кифайятлянмишляр. 
 Мидийа дювлятинин падшащы Астийаг щаггында 
яфсанянин мязмуну эюстярир ки, яфсаня бядии вя идейа етибары 
иля олдугcа мцкяммял ясярдир. 
 Яфсанядя ики сурят – Астийаг вя Щарпаг хцсуси олараг 
нязяри cялб едир. Астийаг мцряккяб, зиддиййятли характердир. 
О, гцввятли щюкмдардыр. Лакин щям дя щяддиндян артыг 
зцлмкардыр. Бунунла беля онда ишыглы башланьыc да эцcлцдцр. 
О, вятянин фялакят гаршысында олдуьуну щисс едир, ону 
бяладан гуртармаьа чалышыр. Анcаг ещтийатсызлыьа йол веряряк 
интигам алдыьы Щарпаьы ордунун башчысы едир вя бунунла 
Мидийа дювлятинин сцгутуну сцрятляндирир. 
 Профессор М.Ряфили сурятин бу хцсусиййятини нязяря 
алараг йазыр ки, Астийаьын тябиятиндяки ещтийатсызлыьа вя 
зцлмкарлыьа бахмайараг, о, йеня дя яфсанянин сонунда 
бизим гаршымызда Вятянини вя халгыны севян бир адам кими 
cанланыр… 
 Астийагы дцшцндцрян шяхсян юзцнцн мящв олмасы, 
йахуд таc вя тахтыны итирмяк горхусу дейил. О, бу тахты 
мидийалы Щарпаьын юзцня вермяйя беля разы оларды. Астийагы 
дцшцндцрян юлкянин дцшмян ялиня, йад истилачылар ялиня 
дцшмясидир. О, Щарпаьы щаглы олараг, ян ахмаг, ян алчаг 
адам адландырыр. Чцнки Щарпаг щям дя юз йурдуну  
дцшмянляря сатмыш, ону залым истилачылара тяслим етмишдир. О, 
Астийагдан алдыьы шяхси интигамла, ейни заманда юз 
Вятянинин мящв олмасына сябяб олмуш, юлкянин мянафейини 
шяхси мянафейиня гурбан вермишдир.  
 Бу яфсанянин нисбятян эениш елми тящлилини профессор 
М. Щ.Тящмасиб вермишдир. Тядгигатчы ону тарихи яфсаня 
щесаб едир. Щередота ясасланараг Астийаг щаггында 
яфсанялярин чох олдуьуну сюйляйир. Онун фикринcя, бу 
яфсанялярдян щягигятя ян чох йахын оланы сюйлянилян 
яфсанядян ибарятдир. Яфсанянин Щередота гядяр артыг 
формалашмыш, мцкяммял бир ясяр олдуьуну профессор 
М.Щ.Тящмасиб дя тясдиг едир. «Мяншяйини тарихи 
 56 
щягигятлярдян эютцрмцш олса беля, щяр щалда гурулушундан, 
щадисялярин cяряйанындан айдын эюрцнцр ки, яфсаня Щередот  
заманында халгын йарадыcылыг сцзэяcиндян кечирилмиш, бядии 
бойалар алмыш, дольун мязмунлу, чох эюзял сцcетли, эярэин 
конфликтли ядяби ясяр дяряcясиня йцксялмишдир». М.Ряфилидян 
бир гядяр фяргли олараг  М. Щ. Тящмасиб яфсанянин башга 
сурятляриня дя диггяти cялб едир. Мцяллиф Астийагын гызы 
Мандананы  атасынын сарайында мящв олан «аcиз, бядбяхт 
бир гадын суряти» кими сяcиййяляндирир. Халгын ичярисиндян 
чыхмыш адамлар яфсанядя садя вя няcиб сифятляри иля сечилирляр.  
М. Щ. Тящмасиб яфсанянин беля сурятляриндян чобан 
Митиридады вя арвады Спакону эюстярир. 
 М.Ряфилидян мцяййян дяряcядя фяргли олараг  М.Щ. 
Тящмасиб Астийаг сурятинин мянфи тяряфлярини бир гядяр 
габарыг эюстярмишдир. Доьрудур, о да беля щесаб едир ки, 
Астийаг «чох зиддиййятли йарадылмышдыр». Ясярин сонунда о, 
«щяр щалда Вятяни, Мидийаны севян бир щюкмдар кими 
йцксялир». 
 «Томрис яфсаняси»ндя дя гядим Азярбайcан 
тайфаларынын щяйаты, азадлыг уьрунда мцбаризяляри тясвир 
олунур. Щередотун тясвириндя бу яфсаня дя яввялки яфсаня иля 
ялагядардыр. Мараглыдыр ки, бу яфсаняляр арасында ялагяни 
мящз Кир суряти йарадыр. Мидийаны ишьал едян Кир Шимали 
Азярбайcаны да яля кечирмяк гярарына эялир. Томрис яфсаняси 
бу щадисяляри ящатя едир. 
 Бу яфсаня дя йцксяк идейа вя бядии мязиййятляри иля 
фярглянир. Яфсанядя ян эцcлц, мцндяряcяли, гядим 
азярбаcанлыларын гящряманлыг характерини дольун ифадя едян 
сурят, шубщясиз, Томрис образыдыр: «Црякляри Вятян 
мящяббяти иля чырпынан халг шаирляри Томрис симасында 
гящряман, cянэавяр, няcиб вя намуслу бир азярбайcанлы 
гадын тимсалы йаратмышдыр» (М. Ряфили). Бу идеал вя йцксяк 
шяхсиййят сон няфясиня гядяр Кири доьру йола чаьырмаьа 
чалышыр, лакин бир-бирини тягиб едян cинайятлярини эюрдцкдян 
сонра доьма йурдуна мурдар айагларыны басмыш олан 
истилачыдан ян дящшятли вя щаглы бир интигам алыр. 
 57 
 Томрис ишыглы вя няcиб кейфиййятлярин тяcяссцмцдцр. О, 
няcиб, алиcянаб олдуьу гядяр дя мцдрцк вя узагэюряндир. 
Ондакы бу мцдриклик Кирин мяьлубиййятини габагcадан 
эюрмясиндя, дяфялярля ону сцлщ вя ямин-аманлыг йолуна 
дявят етмясиндя ифадясини тапмышдыр. Бцтцн бунлардан ялавя, 
Томирис щям дя анадыр. Оьлунун ясир дцшмяси вя юлцмц ону 
дяриндян сарсыдыр. Эюрцндцйц кими, щаггында данышдыьымыз 
биринcи яфсанядя олдуьу кими, бу яфсанянин дя мяркязиндя 
мцкяммял бядии характер дайаныр. Ана вя щюкмдар, 
вятянпярвяр вя гящряман, ядалятсиз мцщарибяляр ялейщиня 
мцбаризя – бцтцн бу сифятляр Томрис образына йцксяк идейа-
фялсяфи мязиййятляр ашылайыр, онун бядии сиглятини тяшкил едир.  
 Щяр ики яфсаня Азярбайcан халгынын бядии 
тяфяккцрцнцн бязи cящятлярини айдынлашдырмаг бахымындан 
да мараглыдыр. Щяр ики яфсанядя шярти бядии цнсцрлярин иштирак 
етдийини эюрцрцк. Астийагын вя Кирин йухусу бу cящятдян 
мараг доьурмайа билмяз. Астийаг бир дяфя йухуда эюрцр ки, 
онун гызы Мандананын йанында ямяля эялян су бцтцн 
Асийаны бцрцйцр. Икинcи дяфя йухуда эюрцр ки, гызын 
бядяниндя эюйярян цзцм тяняйи йеня бцтцн Асийаны бцрцйцр. 
Кир дя йухусунда Даранын чийинляриндя бюйцк ганадлар 
битдийини вя бу ганадлардан биринин Асийаны вя диэяринин 
Авропаны бцрцдцйцнц эюрцр. Беля фантастик елементляр бир 
тяряфдян халгымызын бядии тяфяккцрцнцн зянэинлийини, диэяр 
тяряфдян онун мцкяммяллийини эюстярир.  
 Беляликля, Щередотун «Тарихи»индяки  Мидийа 
яфсаняляри, епик фолклор ядябиййатынын бу ъанрынын 
Азярбайcанда да гядим дюврлярдян бяри мювcуд олдуьуну 
тясдиглямяйя ясас верир. Буну да дейяк ки, гядим йунан 
тарихчиси Азярбайжан яфсанялярини илк йазыйа алан мцяллифдир.  
 Йери эялмишкян гейд едяк ки, Мидийа яфсаняляринин 
мцяййян изляри Низами йарадыcылыьында, щабеля бу сятирлярин 
мцяллифинин топлайыб ишлядийи вя няшр етдирдийи яфсанялярдя 
сезилмякдядир. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
 58 
                          11 апрел 1979-cу ил.  
 
 
 ЯФСАНЯЛЯРДЯ  ГАЛАН  ИЗЛЯР 
  
 Шеирляриндя тез-тез Эянcя, Бярдя, Шяки, Дярбянд, 
Муьан, Араз, Кцрбасар, Арран, Азярбайcан адларыны 
ишлядян дащи шаиримиз Низаминин щяйаты вя йарадыcылыьы иля 
баьлы тарихи йерляр, кяндляр вя галалар, сцд архлары вя башга 
абидя галыглары йурдумузун мцхтялиф эушяляриндя инди дя 
мювcуддур. 
 Гах районунун Гыпчаг вя Гум кяндляри, Гум 
кяндиндяки Низами галасы, Гум даьларында Низаминин 
Кяпязя, Эюй-эюля узагдан бахмаг цчцн цстцня чыхдыьы даш, 
Варташен районундакы Дашаьыл маьарасындан вя Улу 
чайдан башланан Фярщад архы, Нахчыванда Арпачайдан 
башланан вя Сядяряк дцзцня гядяр узанан Фярщад архы, 
Фярщадын ады иля баьлы «Оьлан гала», Ширинин ады иля баьлы 
«Гыз гала», Батабат йайлаьында Фярщад еви, Сираб суйу 
йахынлыьындакы Гуйулу даьда Фярщад маьарасы, Фярщад 
булаьы, Фярщад щовузу, Исмайыллыда Фярщад даьы, сцд архлары 
вя щовузлары, Товуздакы Эюлдаьдан Кешиш кянддян эялян 
сцд архы, Щаллавар-Пямбякдяки Ширин гала, Астара 
районунун Сым кянди вя бурдакы  Шиндан галасы, Йедди гала 
харабалыьы, «Йедди эялинжик» адлы яфсаняли дашлар вя башга 
тарихи йерляр, абидя галыглары, тарихи нишаняляр, бу йерлярдя ел 
арасында щяля дя йашамагда олан яфсаня вя рявайятляр чох 
шей дейир…  
 Низаминин щяйаты иля баьлы яфсаняляр ичярисиндя 
«Низами вя Аьcагыз» яфсаняси хцсуси йер тутур. Яфсаня 
Афагын адыны санки тярcцмя едир, ону хялгиляшдирир, садя шякля 
салыр. Диэяр тяряфдян Афаг- Аьcагызы Азярбайcанын Гах 
районундакы Гум вя Гышлаг кяндляри иля ялагяляндирир. 
  Бу яфсаня онунла баьлы олан бязи фактлар вахты иля 
Гызыл Арслан тяряфиндян Низамийя баьышланылмыш Щямдцнйан 
кяндинин йерини дя мцяййянляшдирмяйя имкан верир. 
 59 
Гумдакы Низами галасы иля баьлы гейдляр, бу барядяки 
рявайятляр щямин галада Гызыл Арсланла Низаминин 
эюрцшдцйцнц билдирян фикирляр халг арасында инди дя йашайыр 
вя Щямдцнйан кяндинин истигамятини, йерини тяхминян дя 
олса мцяййянляшдирмяк цчцн ялавя дялилляр верир. 
 Сцд архлары, тарихи йерляр, топономик адлар, абидя 
галыглары, нящайят, йаддашларда йашайан яфсаняляр беля бир 
мцлащизяйя щагг газандырыр ки, цмумиййятля Низаминин 
«Хосров вя Ширин» поемасы Азярбайcан яразиси вя фолклору 
иля чох баьлыдыр. Ян мцщцм cящят одур ки, йерли яфсанялярдя 
Фярщад вя Ширин ясас гящряман, Хосров ися щадисяйя 
сонрадан гошулан епизодик, щямдя гаты мянфи сурят кими 
cанланыр. Яфсанялярин бир чохунда ися Хосровун щеч ады да 
чякилмир. 
 Цмумиййятля, Фярщад Азярбайcан яфсаняляринин ян 
йахшы таныдыьы образлардан биридир. Фярщадын гцввятли сяся вя 
физики эцcя малик олмасы, няьмя сюйляйиб гейзя эялмяси, 
дюйцшя, вуруша башламасы Азярбайcан фолклоруна, хцсусиля 
Азярбайcан епосуна хас бир кейфиййятдир. Короьлу да беля 
бир гящрямандыр. О да няьмя демямиш cошуб гайнамамыш 
дюйцшя башламыр. Бу сяс вя эцc ейни фолклор гайнаьына баьлы 
бир мясялядир. Йурдумузун гядим эушяляриндя нечя-нечя 
даь даш, гайа, гала, арх, щовуз вя башга абидя Фярщадын вя 
Короьлунун адыны дашыйыр. Мцбалиьясиз демяк олар ки, 
гядим архларын щяр ики-цчцндян биринин ады Фярщадын, щяр ики-
цчцндян биринин ады Короьлунун ады иля адландырылмышдыр. 
Фярщадын адындан сонра Азярбайcан фолклорунда демяк 
олар ки, ян эениш йайылмыш образлардан бири дя Шириндир. Щям 
дя Ширин ясатири гайнагларла баьлы бир образдыр. Атасындан 
горхуб гачан Хосров йолда суда чимян Шириня раст эялир. 
Лакин Хосров она баха билмир. 
 
Хосров бахды нурдан эюзц гамашды, 
Бирдян эюзц орда айа саташды. 
  
 Аь сулар гойнунда «нурдан эюз гамашдыран» Ширин 
ади бир инсандан чох су илащяси Нащиди хатырладыр. Илич 
 60 
районунун Данзик кянди  йахынлыьында, Арпачайын лап 
сащилиндя «Яcдаща бурну» адлы йер вардыр. Бурда гайа 
цзяриндя дашлашмыш нящянэ яcдаща эюрцнцр. Бу дашлашмыш 
яcдаща гайанын йцксяклийиндян Арпачайа доьру cан атараг 
узанмышдыр. Бир рявайятя эюря  Ширин Арпачайда чимяркян 
яъдаща гайадан хортумуну узадыб ону удмаг истямишдир. 
Лакин Ширинин эцняш кими ишыглы бядяни яъдащанын эюзцнц 
гамашдырыр, о, Шириня йахын дцшя билмир.  
 Бир яфсаняйя эюря Арпачайын сащилиндяки «Оьлан 
гала» да Ханчобан (Нуру), «Гыз гала»да Сара (Сарай) 
йашайырмыш. Башга бир яфсаняйя эюря Фярщад «Оьлан гала»ны 
юзц цчцн, «Гыз гала»ны ися  Ширин цчцн тикибмиш. 
 Ачыг-ашкар эюрцнцр ки, бурада дашйонан Фярщадла 
Ханчобанын образы, онун севэилиси олан гыз да - Сара иля вя 
йахуд «Сары Нащид»ля бирляшмишдир.  
 Тядгигатчы алим Г.Ялийев Византийа тарихчиси 
ФСимокаттайа ясасланараг хябяр верир ки, Ширинин ясл ады Сирадыр.  
 Эюрцндцйц кими, Сира ады Ширин ады иля аз гала 
ейниййят тяшкил едир. Сиранын Сара, Саранын Сира шяклиня 
дцшмяси о гядяр дя чятин мясяля дейилдир. 
 Демяли, «Сары Нащид»-су илащяси заман кечдикcя эащ 
Сира, эащ Сара, эащ Сарай, эащ да Айсарай олмуш, сонралар 
ешг вя мящяббятля, севэи иля баьланараг, бу щяйати гцввя иля 
бирляшяряк юз юлмязлийини тямин етмишдир. 
 Дащи шаиримиз Низами ися Сара иля мцштяряк образ 
олан Ширинин «Сары Нащид» олдуьуну сюйлямякля, онун 
ясатири кюкцнц ачмышдыр. Сара вя Нащидин Ширин суряти иля 
говушмасы, эюрцнцр ки, Низамидян хейли яввял башламышдыр. 
 «Лейли вя Мяcнун» поемасы иля сясляшян «Пярваня 
эюлц» вя «Ганлы эюл» яфсанялярини нязярдян кечирдикдя 
щадисялярин ейни сцcет ятрафында бирляшдийини эюрцрцк. Онлары 
бир бириндян ярази, мясялянин айры-айры тярзлярдя гойулмасы 
фяргляндирир. Лакин мякан айры олса да заман, яфсанялярин 
тягиб етдикляри мяна вя мягсяд ейнидир.  «Пярваня эюлц» 
яфсанясиндя гызла оьланын эюрцшмясиня разы олмайан ата, 
чыраьы сюндцрцр, гызын йандырдыьы ишыьа доьру цзян оьлан 
 61 
гаранлыгда истигамяти итирир вя эюлдя боьулуб юлцр. Сящяр 
бундан хябяр тутан Пярваня юзцнц эюля атыб мящв едир. 
«Ганлы эюл»дя ися чыраьы ана кечирир вя севэилилярин фаcиясиня 
сябяб олур. Эюрцндцйц кими щяр ики яфсанядя мящяббят 
чыраьыны сюндцрян, ювладларын хошбыяхтлийини ялиндян алан ана 
вя атадыр. Яслиндя Низаминин «Лейли вя Мяcнун» поемасы 
иля билаваситя ялагядар олмаса да онлары ейни гайя-заманын 
аcы щюкмцйля щцгуглары тапданан ювладларын талейи мясяляси 
бирляшдирир. Биз инанырыг ки, Низами «Лейли вя Мяcнун»у 
йазаркян бунлара бянзяр чохсайлы яфсанялярдян мцяййян 
дяряcядя файдаланмышдыр. 
 «Йедди эюзял»дяки Симнар вя Шидя сурятляри иля 
ялагдар рянэарянэ яфсаняляр мювcуддур. 
 Щазырда Астара районунда Сым (Сим) кяндинин вя 
кяндин йухары щиссясиндя Шиндан галасынын олмасы да мараг 
доьурур. Цмумиййятля, Сим кяндинин ады, бу кяндля баьлы 
нар-од йяни Сим-нары, Сим оду, бу кянддяки «Йедди гала» 
харабалыьы, Шинданын (бялкя дя Шидянин) адыны йашадан гала, 
кяндин ятрафындакы яфсаняли «Йедди эялинcик» дашлары щагг 
верир, дейяк ки, вахты иля дащи шаиримиз бцтцн бу мараглы  
абидя галыглары вя онларын яфсаняляри  иля таныш олмуш, 
бунлардан чох шей яхз етмиш вя бязи мотивляри алыб «Йедди 
эюзял» поемасында ишлятмишдир. 
 «Исэяндярнамя»дя Эялин гайаларына, онларын мяншяйиня 
ишаряляр мараглы фактдыр. Низами Эялин щейкяллярини тяхминян Орта 
Асийада - Гыпчаг чюлцндя тясвир едир. 
 Бялинас «чаршовлу щейкялляри» она эюря гурур ки, 
гыпчаг гызлары вя эялинляри цзцачыг эязмясинляр. 
 Бундан ялавя йурдумузун чох йериндя «Гыз галасы», 
о cцмлядян «Гыз дашы» (Эядябяйдя), «Гыз эюлц» (Гутгашен) 
дя вардыр ки, бунларын ясасында сюйлянян яфсанялярдя азад 
мящяббят мотивляри ясас йер тутур. 
  Лерикдя «Гыз йурду», Шамахыда «Гыз мейданы», 
Cябрайылда «Гызлар йурду» ися мяншя етибары иля Гафгазда 
йашамыш амазон (щямязян) гадынларла ялагядар олмушдурса 
диэр тяряфдян, кючяри тайфа яняняляри иля баьлыдыр. Беля ки, 
 62 
кючяри яняняляря эюря, гызлар щям дюйцшчц, щям дя сяркярдя 
кими щазырланырды ки, бяд айагда дюйцшя эирсин, йахуд 
ордуйа рящбярлик едя билсин. Беля cясур гадын образлары 
хцсусиля Нцшабя образы онунла баьлы епизодлар ишляняркян, 
щеч шцбщясиз ки, Низами бу типли йерли яфсанялярдян истифадя 
етмишдир. 
« Кировабад комунисти» гязети, 
                                             19 март 1980-cи ил. 
          ЯФСАНЯЛЯРИМИЗ ЩАГГЫНДА БИР НЕЧЯ СЮЗ 
 
 Азярбайcан халгы чохясирлик зянэин шифащи ядябиййатын 
вя  антик мядяниййятин йарадыcысы олан халглардан биридир. 
Халгымызын фолклору ян мцкяммял ядяби форма вя cанрлара 
маликдир. Хцсусиля, Азярбайcан фолклорунун епик ясаслары 
мющкям вя гядимдир. Яфсаня фолклорумузун епик нювцня 
дахил олан ян гядим cанрлардандыр. 
 «Яфсаня» латын дилиндя «леэенда» сюзцня мцвафиг 
анлайышы ифадя едир. Латын  дилиндя бу сюзцн лцьяти мянасы 
охумалы, йахуд охумаг цчцн тювсийя олунан ясяр демякдир. 
Фарс дилиндя бу сюзцн лцьяти мянасы наьылы, ясли олмайан 
щекайяни, йахуд дилляря дцшян вагияни ифадя едир. Поетикада 
бу анлайыш алтында бцтюв бир ъанр тясяввцр едилир, даща 
доьрусу, яфсаня фолклорун няср cанрларындан бири щесаб 
олунур. Башга сюзля, яфсаня ядябиййатын епик нювцня, даща 
дягиг сюйлясяк, фолклорун епик нювцня дахил cанрдыр. 
«Ядябиййатшцнаслыг терминляри лцьяти»ндя яфсанянин спесифик 
cанр хцсусиййяти беля мцяййян едилир: «Яфсанядя тящкийянин 
ясасында мюcцзяли, фантастик бир щадися дайаныр вя онун 
структурасыны, образ вя тясвир васитяляри системини тяйин едир». 
Яфсаня щаггында башга бир елми шярщдя эюстярилир ки, яфсаня 
шифащи халг щекайяси олуб, онун ясасыны фантастик образ вя йа 
тясяввцрляр тяшкил едир ки, буну щекайячи щягигятя уйьун 
щадися кими гябул едир. К.В. Чистова эюря, рявайятдян фяргли 
олараг яфсаня щямишя юз мцндяриcясиня эюря фантастикдир вя 
яфсанядя кечмишдян бящс олундуьу кими, индидян вя 
эяляcякдян дя сющбят ачылыр. 
 63 
 Яфсаня фолклорда кичик епик форма нцмуняси сайылыр. 
Лакин фолклорун епик нювц мцхтялиф cанрлара маликдир. Щям 
дя бу ъанрлар, чох вахт бир-бириня йахын олур. Мясялян, 
яфсаня фолклор ядябиййатында  ясатир вя рявайятя йахын бир 
cанрдыр. Мялум олдуьу кими, рявайят даща чох реал щяйат 
щягигятляринин тящкийя формасында бядии ифадясидир. Рявайят 
олмуш, баш вермиш щяйат щадисясинин йыьcам иникасыдыр. 
Доьрудур, о да дяйишир, вахт кечдикcя, тюрядийи йердян 
башга бир йеря, яразийя кечдикcя рявайят няйися итирир, вя йа 
она ня ися йени бир шей  штрих, щадися ялавя олунур вя 
беляликля, рявайят мцяййян дяряcядя юз илкин мянбяйиндян 
узаглашмыш олур. Лакин бунунла рявайятин  реал ясасы арадан 
галхмыр. Диэяр тяряфдян, рявайят даща чох тарихи 
шяхсиййятлярин щяйаты вя щцнярляри иля баьлы олур вя буна эюря 
онун эерчяклийи узун вахт щифз олунур. 
 Демяли, фолклор cанрлары системиндя яфсаня 
мцстясналыг тяшкил етмир; онун йахын вя гощум олдуьу 
cанрлар вардыр. Бунлардан бири ясатирдир. Яфсаня ясатир иля чох 
йахындыр, щятта бязян бир-бириндян сечилмир. М.Ряфилийя эюря, 
ясатир тябият вя йахуд щяйат щадисялярини сцрятли вя хяйали 
шякилдя нягл едян шифащи бир щекайяйя дейилир. Бу мянада 
ясатир даща гядимдир, онун изляри тарихин ибтидаи дюврляриня 
эедиб чыхыр. Ясатирдя гядим инсанын дцнйа щаггында, тябият 
щаггында тясяввцрляринин изляри щифз олунур. Ясатир юзц 
дцнйанын, тябият щадисяляринин ибтидаи инсан шцурунда тящриф 
олунмуш иникасыдыр. Йунан мифолоэийасындан данышаркян 
К.Маркс, цмумиййятля, мифин классик тярифини вермишдир. 
Маркс йунан мифолоэийасынын йунан инcясянятинин зямини 
олдуьуну эюстяряркян мифолоэийаны тябият вя иcтимаи 
щадисялярин халг фантазийасында гейри-шцуру олараг бядии 
шякилдя ишляниб щазырланмасы кими мяналандырмышдыр. 
Марксын вердийи тярифля мифолоэийанын идракы ясасы 
мцяййянляшдирилмишдир. Щягигятян мифолоэийа халг 
тяхяййцлцнцн мящсулу олуб, мцхтялиф тябият щадисяляри, 
йахуд дини мярасимляр онда юз бядии образлы шярщини 
тапмышдыр. 
 64 
 Лакин бурада бизи марагландыран ясас cящят, ялбяття, 
мифолоэийанын юзц йох, онун яфсаня иля ялагяси мясялясидир. 
Миф, ялбяття, яфсаняйя йахындыр. Щансы cящятляри? Щяр шейдян 
яввял, щяр икисинин ясасында гейри-ади, мюcцзяли бир щадися 
дайанмасы cящятдян бунлар йахындырлар. Яфсаня кими мифляр 
дя фантазийа цнсцрляри иля зянэиндир. Анcаг бунунла беля, 
миф вя яфсаня бир-бириндян щям дя кяскин фярглянир. Яфсаня 
мифдян онунла фярглянир ки, о даща эерчяк тарихи щадисяляря 
вя тарихи шяхсиййятляря ясасланыр. Проф. М. Ряфили йазыр: 
«Ибтидаи инсанлар тарихи щадисяляри бир щекайя шяклиндя бир-
бириня нягл едярдиляр». Бу щадисяляр эетдикcя яфсаняйя 
чевриляркян, няслдян-нясля, юлкядян-юлкяйя кечир вя йайылырды. 
Яфсанялярдя щям тарихи щадисяляр, щям дя инсанларын тябиятля 
мцбаризяляри, мядяниййятин илк кяшфляри якс етдирилирди». 
 Мифолоэийадан фяргли олараг яфсанядя даща чох 
реаллыг мювжуддур. Бюйцк рус тянгидчиси Б.Г.Белински 
яфсанянин бу спесифик хцсусиййятлярини доьру сезяряк халгын 
тарихинин бязи cящятляринин, бязян щятта мцщцм щадисяляринин 
яфсанядя ифадя олундуьуну эюстярмишдир: «Тарих щямишя, щяр 
бир халгда олмушдур. Бязиляриндя о, яфсаня шяклиндя, 
бязиляриндя наьыл, цчцнcцлярдя поема, дюрдцнcцлярдя 
хроника шяклиндя мейдана чыхмышдыр». Бюйцк тянгидчинин бу 
сюзляриндя тарихля яфсанянин ялагясиня ишаря вардыр. 
 Азярбайcан яфсаняляри щяля индийядяк ардыcыл вя елми 
принсиплярля топланыб няшр едилмямиш вя юйрянилмямишдир; бу 
сащядя анcаг бязи тяшяббцсляр олмушдур. Мясялян, 
ингилабдан яввял бязи яфсанялярин топландыьыны гейд едя 
билярик. Бу cящятдян СМОМПК-дя («Гафгаз гябилялярини вя 
яразисини тясвир едян материаллар мяcмуяси»ндя) чыхмыш 
материаллары хатырламаг чох мараглы оларды. Нуха гязасына 
аид «Ноур эюлц щаггында рявайят» Гутгашен кянд мяктяби 
инспектору Р. Яфяндийев тяряфиндян топланыб чап едилмишдир. 
Загаталада Чарича Тамара щаггында  яфсаняляр йайылмышдыр, 
бунлардан бири щямин даирянин Балакян кяндинин рявайятляри 
кими чап олунмушдур. Йеня СМОМПК-дя «Мцгяддяс 
кузя» яфсаняси чыхмышдыр. Азярбайcанда Гыз галалары 
 65 
щаггында яфсаняляр эениш йайылмышдыр. Щяля ингилабдан яввял 
бунлардан бири «Гыз галасы яфсаняси» ады иля «Кафказ» 
гязетиндя дярc олунуб. Яфсаняляримиздян бир нечясиня 
«Гуртулуш» cурналы сящифяляриндя раст эялирик. Мясялян, 
С.Щцсейнин «Аь ат, аь чуха яфсаняси бурада чап 
олунмушдур. 
 Мялумдур ки, Щередот юз «Тарихи»ни йарадаркян 
юзцня гядярки тарихи мялуматлардан файдаландыьы кими, 
ясатир вя яфсаняляря дя мцяййян ящямиййят вермишдир. Онун 
тясвир етдийи щадисялярин артыг яфсаняви тцля бцрцндцйц дя 
мцмкцндцр. Проф. М.Тящмасибин бу фикрини дцзэцн щесаб 
етмяк лазымдыр ки, Щередотун тясвир етдикляри «тарихи 
яфсанялярдян башга бир шей дейилдир». Бу яфсанялярдя илк дяфя 
профессор М.Ряфили диггяти cялб етмишдир. Мцщарибя вахты 
чапдан чыхмыш икиcилдлик «Азярбайcан ядябиййаты тарихи»нин 
«Ян гядим Азярбайcан ядябиййаты (Мидийа дюврц)» фясли 
профессор М.Ряфили тяряфиндян йазылмыш, бу яфсанялярдян 
ятрафлы данышылмыш, онларын мязмуну верилмишдир. М.Ряфили 
гейд  етмишдир ки, бу яфсаняляр «бюйцк бядии вя тарихи бир 
ящямиййятя маликдир». Беля щесаб етмишдир ки, бу яфсаняляр 
йунан тарихчисинин гялями алтында мцяййян дяйишмяляря 
мяруз галса да юз башланьыc, илкин хцсусиййятлярини горуйуб 
сахламышдыр. Бу яфсаняляр, алимин фикринcя, «юз бядии 
тяравятини, шеириййятини, дярин вя мяналы тясвирлярини мцщафизя 
етмишдир». М.Ряфили Щеродотун тарихиндя гядим 
Азярбайcана баьлы ики яфсанянин («Астийаг яфсаняси» вя 
«Томрис яфсаняси»), профессор М.Щ. Тящмасиб ися йалныз 
биринcинин мязмунуну ачмагла, шярщ етмякля 
кифайятлянмишляр. 
 Беляликля, Щередотун «Тарихи»ндя щифз олунуб галмыш 
Мидийа яфсаняляри, епик фолклор ядябиййатынын бу cанры 
Азярбайcанда гядим дюврлярдян бяри мювcуд олдуьуну 
сюйлямяйя ясас верир  вя буну да демяк лазымдыр ки, гядим 
йунан тарихчиси Азярбайcан яфсанялярини илк йазыйа алан 
мцяллифдир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, Мидийа 
яфсаняляринин мцяййян изляри Низами йарадыcылыьында, щабеля 
 66 
бу сятирлярин мцяллифинин топлайыб ишлядийи вя няшр етдийи 
яфсанялярдя дя сезилмякдядир. 
 Азярбайcан яфсаняляри халг арасында йашадыьы кими, 
йазылы ядябиййатын тяркибиндя дя йашайыб заманымыза гядяр 
эялиб чатмышдыр. Башга сюзля десяк, классик ядябиййат 
яфсаняляри, йахуд онларын мцяййян елементлярини топлайыб 
сахлайан вясаитлярдян биридир. Бу мянада Азярбайcан 
ядябиййатында чохлу нцмуняляря вя щадисяляря мцраcият 
етмяк мцмкцндцр. 
 Азярбайcан ясатир вя яфсаняляри, фикримизcя, мялум 
йолла нясилдян-нясля, ясрдян-ясря кечя-кечя бизим дюврцмцзя 
гядяр эялиб чатмышдыр; 
 а) шифащи йолла, мцстягил бир ясяр кими. Мясялян, Дядя 
Эцняш, Алдядя ясатир вя яфсаняляри. «Гыз галасы» яфсаняси. 
Овчу Пирим вя с. щаггындакы яфсаняляр. «Шащ Исмайыл», 
«Фярщад вя Ширин» вя с. дастанлар; 
 б) наьылларын вя епосларын дахилиндя онларын тяркиб 
щиссяси кими. Мясялян, «Тапдыьын наьылы»нда Эцлшад гарынын 
ящвалаты, «Короьлу» дастанындакы Гырат вя Дцратын 
доьулмасы яфсаняси вя с. 
 в) классик шаирлярин истифадясиндя. Мясялян, Низаминин 
«Хямся»си, Ариф Ярдябилинин «Фярщаднамя»си, Ялинин 
«Гиссейи-Йусиф»и, Яссар Тябризинин «Мещр вя Мцштяри» 
ясярляри вя с.  
 Цмумиййятля, йазылы ядябиййат няинки халг 
ядябиййатындан бящрялянир, щям дя халг ядябиййаты 
нцмунялярини гябул едир, ону горуйуб сахлайыр.  
    
«Кировабад коммунисти» гязети, 
                              4 йанвар, 1984-cц ил. 
 
 
 
 
 
 
 67 
 
 
 
 
 
 
 
 
      ЯСАТИРЛИ  ЯФСАНЯЛЯР 
 
Азярбайcан яфсаняляри ичярисиндя ясатирли яфсаняляр 
хцсуси йер тутур. Гядим мифолоcи гайнаглардан су ичмиш бу 
яфсаняляр юзцнцн гейри-адилийи, мюcцзяли бир щадисяйя 
баьлылыглары, эцcлц фантазийайа малик олмалары иля фярглянирляр. 
Бу cцр яфсанялярдя чобан «даша дюнцр», эялин «гайалашыр», 
аь эцл бцлбцл ганындан «гырмызы рянэ» алыр, сямяндяр гушу 
йанмаьы иля юз ящдиня, муразына чатыр. Гырх гыз «гырхбулаг» 
олур, гызларын эюз йашындан «Гыз эюзц» йараныр, даша дяйян 
ох дашы йаралайыр, дашын гялбиндян ган ахыр – даш «Ганлы 
даш» адыны газаныр. Оьлан дянизя, гыз гаьайыйа дюнцр, эениш 
зяминин бир парчасында «сцнбцлляр охуйур». Бунлар щям дя 
юз ясатир кюкцндян гопмамыш, ондан бядии бойа, рянэ алан, 
лакин ясрлярдян бяри епикляшян, зянэинляшян, мцкяммял 
поетик формалар газанан, мяна, мязмун кясб едян 
яфсанялярдир ки, биз бунлары ясатир тябиятли яфсаняляр кими 
гиймятляндиририк. 
Йурдумузда «Эялин гайа»лары, «Чобандашадюнян» 
дашлыглар вя гайалыглар, «Гырхгыз булаг»лары чохдур вя 
бунларла ялагядар чохсайлы яфсаняляр мювcуддур. Гушлар о 
cцмлядян кяклик, тураc, щоп-щоп, гаьайы щаггындакы 
яфсаняляр дя бу гябилдяндир. Чистов гейд едир ки, охшар 
сцcетляр бир халгын яфсаняляри дахилиндя дя мювcуддур.  
Доьрудан да, йухарыда  адларыны чякдийимиз дашларын, 
гайаларын, гушларын вя булагларын яфсаняляриндя охшар 
сцcетляр юзцнц ашкар шякилдя эюстярмякдядир. Эялини 
гайынатасы палтарсыз, йахуд башыачыг, башыны йудуьу йердя 
 68 
эюрдцйц цчцн бир даща абыр-щяйадан онун цзцня чыхмаг 
истямир, цзцнц эюйляря тутуб йалварыр вя юзцнцн «гуша, даша» 
дюнмясини арзу едир. Эялин йа даша дюнцр, «Эялин гайасы» 
шяклиндя щейкялляшир, йахуд да башында дараг шанапипийя, 
эялин кими яли хыналы кяклийя чеврилир. Гайынананын вя йа 
гайынатанын она тапшырдыьы яманятин йерини унутдуьу цчцн 
эялин юз арзусу иля тураc олур. Яманятин йери сонра йадына 
дцшцр, лакин эеc олур. Бунунла беля, тураc эцнащсыз вя щалал 
олдуьуну гайынатасына вя гайынанасына билдирмяк цчцн тез-
тез охуйур, юз мащнысы иля яманятин йерини онлара билдирмяк 
истяйир.  
Тахчададыр, 
Бохчададыр. 
 Щопщоп адлы оьлу, Эцлтоп адлы гызы олан бир эялини 
эцнащы олмадан  гайынатасы евдян говур, ата евиня эетмяйи 
ар билян, ювлад айрылыьына дюзя билмяйян ана, юз арзусу иля 
гуш олур, ювладларына йахын олан мешяликдя йува баьлайыр, 
бурадан тез-тез ювладларыны сясляйир: щопщоп, Эцлтоп… Ана 
бунунла тяскинлик тапыр. 
 Халг эялин, гайыната, гайынана мцнасибятляринин 
инcяликлярини, ювлад дадыны, ювлад щясрятини юз хяйалы иля 
бязямиш, поетик бичимли, ясатир тябиятли яфсанялярдя бу тярздя 
ифадя етмишдир. Ейни заманда бу яфсанялярдя аиля-мяишят 
мясяляляриня дя тохунулмушдур. 
 «Гырхгыз булаг»лары хан гызларыны сейря чыхаран, ону 
даьда, дашда итирян, бундан горху чякян, евя дюнмяйя 
cясарят етмяйян, цмидсизляшян вя йа нишанлыларыыны вахтсыз 
давада итирян, арзулары, истякляри эюзцндя галан, йахуд да 
дцшмян тяряфиндян говулан, тягиб олунан, лакин яля 
кечмяйян, гачыб эизлянян, думанлы, чянли даьларын 
гойнунда, гайалыгларда итян, азан, кимсясиз гырх гызын 
ахытдыьы эцнащсыз эюз йашларындан йараныр. 
 Чобанларын бир арзусу вар: отлаг олсун, су олсун. 
Бязян чобан су тапмыр. Ящд едир ки, дурдуьум йердян 
булаг чыхса, гочдан гурбаны кясяжяйям. Булаг чыхыр, лакин 
чобан юз ящдиня ямял етмир. Йахуд да булагдан башгасы су 
 69 
эютцрмясин дейя, булаьы эюзцндян буландырыр. Щяр  ики щалда 
чобан вя онун сцрцсц даша дюнцр.  
 Бизя беля эялир ки, истяр «Эялин гайа»лары, истярся дя 
«Чобан дашлары» даща гядим инамларла баьлыдыр. Щятта, 
онларын бязиляри инсан яли иля дцзялдилмишдир. «Гочдаш 
йайлаьы»ндакы гоч дашлары, «Атдаш йалы»ндакы ат дашы кими. 
Бу дашлар Кялбяcяр йайлагларындадыр. 
 Бизcя, онлары сонралар щяр щансы тайфанын, тайфа 
бирляшмясинин, няслин, щятта халгын гябул етдийи йени инамлар 
бу кюкя салмышдыр. Ейни сюзляри «Гыз гала»лары, «Оьлан 
гала»лары щаггында да демяк олар. Ай вя Эцняшля, Од вя Су 
иля баьлы инамлары юзцндя йашадан бу мябядляр щаггында 
уйары олмайан, гондарма, халгын тябиятиня йад яфсаняляр 
уйдурулмушдур. 
 Ялбяття, ислам динини зорла халга гябул етдирян 
ярябляр, дин мяддащлары йахшы билирдиляр ки, атяшэащлары, йерли 
инамларла баьлы мябядляри – «Гыз гала»ларыны, «Оьлан 
гала»ларыны эюздян салмадан адамларын цзцнц бирдян-биря 
мясcидляря дюндярмяк чятин оларды. 
 «Эялин гайасы», «Чобан дашы», «Гыз галасы» (ялбяття 
йалныз Бакыдакы) яфсаняляри ягидя, мясляк уьрунда эедян 
зиддиййятли мцбаризяляр дюврцндя бющранлара мяруз галмыш 
вя бундан хейли зяряр чякмишляр. Йад ял дуру ахан яфсаня 
булагларымызы да бязян буландыра билмишдир. 
 Ялбяття, бу фикри йурдумузда эениш йайылмыш чохсайлы 
«Гыз гала»ларына шамил етмяк мцмкцн дейилдир. Тякcя Гах 
районундакы Аьчай даьларындакы «Гыз галасы»нын яфсанясиня 
нязяр салмаг кифайятдир: «Эцнлярин бириндя Суму Султанын 
эюзял гызы овчу оьлана гошулуб Аьчай даьларына гачыр. 
Оьланла гыз уcа бир гайанын эащасында йашайырлар. (Габаьы 
дашла щюрцлдцйц цчцн халг буну «Гыз галасы» адландырыр). 
Онларын бир гызлары да олур. Интигам щисси иля йашайан Суму 
Султан оьланы яля кечириб боьазындан асдырыр. Оьланын юлцм 
хябяри гыза чатыр. Гыз бешийи голуна кечириб гайанын башына 
чыхыр вя  дейир: 
 Оьлан гала, гыз гала, 
 70 
 Гайа цстя Гыз гала. 
 Щеч Аллаща рявады, 
 Оьлан юля, гыз гала?! 
 
 Гыз голунда бешик  юзцнц гайанын башындан Аьчайын 
суларына атыр».  
 Балчылы даьларындакы «Гыз гала»сынын яфсанясиндя 
Аьcагыз сон няфясиня гядяр дцшмянля гящряманлыгла 
дюйцшцр. Масаллыдакы, Cябрайылдакы, Зянэиландакы, 
Шамахыдакы, Исмайыллыдакы «Гыз гала»ларынын гящряманлары 
да елин, обанын халгын намусу, гейряти уьрунда мцбаризя 
апаран саф тябиятли ювладлардыр. 
 Халг о шейи щейкялляшдирир, ябядиляшдирир ки, онун 
варлыьыны, мянлийини, гящряманлыьыны, дцнянини, адят-янянсини, 
милли вцгарыны, гейрятини юзцндя йашадыр. 
 Лакин ясатир тябиятли еля яфсаняляримиз дя вардыр ки, 
онлар мцстягил бядии ясяр тясири баьышлайыр вя фярди cизэиляря 
маликдир. Мифолоcи яфсанялярдя бир гайда олараг, мювзунун 
мяркязиндя тябият вя инсан дайаныр. Инсан тябиятляшир, тябият 
инсанлашыр. Даь, даш, су инсаны ешидир, дедийиня ямял едир. 
Инсан даша, эцля, бцлбцля, бир сюзля, тябиятин бир зяррясиня 
чевриля билир. Ибтидаи инсанлар еля садялювщ, еля сямимидир ки, 
няйя инанырса, она эцвянир, ондан кюмяк истяйир. Даша 
дюнсцн, эцл олсун, бцлбцл олсун, ня олур олсун, тякcя юз 
ящдиня, севэисиня, ешгиня садиг галсын. Вяфасызлыг она йахын 
дцшя билмясин. Бах будур, ибтидаи инсандакы инам вя 
сямимиййят. Биз бу кейфиййятляриня эюря ясатир вя 
яфсанялярдян зювг ала билирик. Ону гялбимиздя, рущумузда, 
йаддашымызда йашадырыг, бир нясилдян алыб, о бири нясля 
вермяйи юзцмцзя борc билирик. 
 Йазычы-алим М.Ибращимов чох доьру олараг гейд 
едир: «Щяр халгын юз Прометейи вар». «Пярваня яфсаняси» бу 
фикрин щягигят олдуьуну тясдигляйир: «Пяри адлы бир гыз олур. 
Бу гыз варлы аилядян олур. О гызы бир оьлан севир. Еля севир ки, 
лап щяйаты гядяр. Гызын дярдиндян эеcяляр йата да билмир. Бир 
 71 
эцн гыза елчи эюндярир, атасы гызы вермир. Гыз да оьланы 
црякдян севир. 
Чцнки бцтцн елат гям-кядяр ичиндядир. Хейли яввял 
Йанардаь тяряфдян эялян дцшмян тайфалары бу елатын одуну-
оcаьыны тамам сюндцрмцшдцр. Инди бир оcагдан да тцстц 
чыхмырды. Беля бир щалда той кимин йадына дцшцрдц? Анcаг 
мящяббят щеч бир шейля щесаблашмыр. 
Оьлан йеня мящяббятиндян ял чякмир. Бир эцн йеня 
елчи эюндяряндя гызын атасы дейир ки, яэяр оьлан эедиб 
Йанардаьдакы оддан бир парча  эятирся, гызы верярям. 
Гыз атасынын шярти чох аьыр иди. Эцcсцз, кюмяксиз тяк 
оьлан дцшмян тайфасынын ялиндян неcя од ала билярди? Щягиги 
мящяббят чятинликдян горхмур. Оьлан бир ан да олса 
тяряддцд етмир. Фикирляшир ки, шцcаят эюстяря бился, щям 
cамаатын оcаьы йанар, щям дя севэилисиня говушар. 
Оьлан эюздян йайына-йайына Йанардаьа эялиб чатыр. 
Оду эютцряндя ону эюрцб таныйырлар. Тез оьланы мцщасиряйя 
алырлар. Вязиййятинин чыхылмаз олдуьуну эюрян оьлан одла 
юзцнц одлайыб иряли атылыр. Щамы щейрятляниб она йол верир. 
Оьлан йана-йана юз обасына чатыр. Сон няфясдя севэилисиэилин 
оcаьына йыхылыб ожаьы йандырыр. Оcаглар йанса да, «од оьлан» 
да йаныр. 
Гыз юз севэилисинин мящяббят йолунда йандыьыны 
ешидян кими эюйляря йалварыр ки, мяни еля бир cанлы ет ки, 
юмрцм бойу мян дя севэилимин одуна исиним, щям исиним, 
щям дя онун дюврясиндя щярляниб сонра юлцм. Эюйляр онун 
сюзцнц ешидир. Ону пярваня едир.  
Она эюря дя пярваня одларда йанмаьы, мящв олмаьы 
юзцня шяряф билир. 
Яфсаня она эюря эюзял вя тясирлидир ки, мараглы сцcетя, 
мцкяммял гурулуша маликдир. Щяр ики ашиг, сюзцн ясл 
мянасында ешг фядаисидир. Бах  будур, яфсаняни ясрлярдян 
бяри йашадан гцввя.   
 «Кировабад коммунисти» гязети, 
                 19 апрел 1984-cц ил.  
 
 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
НИЗАМИ И НАРОДНЫЕ ЛЕГЕНДЫ 
 
 Творчество генеиалъного поета и мыслытеля Низами 
Гянджеви неразрывно связано с народным творчеством – 
легендами, мифами. В свиох бесмертных творениях Низами 
опирался на народную почву, подчеркивая свою 
принадлежностъ к азербайджанскому народу, 
азербайджанской земле. Наш народ из поколение передает 
легенды живут и по сей денъ. Из  уст в уста передается притча о 
Низами и его возлюбленной Афаг. Имя поета и его героев 
носят ряд уголков Азербайджана. В своих произведениях 
поет описывает города Азербайджана – Гянджу, Барду, Шеки 
и др. И по сей денъ в различных местах республики хранятся 
памятники – ровесники эпохи поэта. В селении Гум 
Кахского района естъ башня Низами, а деревни Кыпчак и 
Кум по всей вероятности были подарены поету правителем 
Кызыл Арсланом. 
 С территорией Азербайджана, его фолъклором тесно 
связана поема “Хосров и Ширин”. В народе и по настоящее 
время бытуют легенды о народном герое Фархаде – смелом, 
отважном человеке. Образ Фархада, также как и образ 
Кероглу, является главным в народных легендах.  
 Ни один образ в эпосе не появляется случайно. Б 
известном смысле эпос, как и легенды, образуют в литературе 
ту зону эпического сознания, которая нерезрывно связана с 
современностъю. Мотивы Низами, индивидуалъные сами по 
 73 
себе, становятся темой новых легенд, повествующих о 
личности, находящейся в гармонии с собой и с миром. Так 
через напряженную и мудрую лирику Низами открывается выход 
к спокойному, почти идиллическому повествованию о жизни 
преходящей. Не случайно, именно у Низами впервые в 
азербайджанской литературе выразилисъ психологические 
особенности народа, и герои произведений поета потом 
превращалисъ в героев легенд. 
 Однако, как мы уже сказали выше, великий поет был 
тесно связан с устным народным творчеством. Связъ Низами 
с фолъклором выражается следующим образом. Во-первых, 
Низами исполъзовал в своем творчестве местные легенды и 
мифы, во-вторых, исполъзовал элементы фолъклора, и, в-третъих, 
на основе событий, связанных с жизнъю Низами, на материале 
его творчества создавалисъ новые легенды. 
 Недалеко от древней Гянджы у горы Кяпаз, естъ 
местностъ под названием Канлы Даш (Каменъ, омытый 
кровъю). Местные старожилы рассказывают грустную историю, 
связанную с этим названием. Рассказ старожилов оченъ 
напоминает рассказ Низами о Фирудине и марале. Стрела, 
пущенная жестоким в безобидное животное, ранит даже 
каменъ, окрасившийся в цвет  крови. 
 Как легенда, так и произведение Низами призывают 
людей не трогатъ беззащитных. Пустъ на земле царит мир  и 
гармония. Пустъ маралы живут  свободно, без страха. 
Основные мотивы “Пятерицы”, ее поэтический настрой 
повторяются в эпосе “Кероглу”. Это свидетелъствует о влиянии 
Низами на фолъклор. 
 Самым близким по своему содержанию к устному 
народному творчеству произведением Низами является 
поема “Хосров и Ширин”. 
 Одним из популярных в азербайджанской литературе 
образов является образ принцессы Ширин. Надо отметитъ, что 
этот образ намечался уже в мифах. Взаимосвязаны образ 
Ширин из поэмы “Хосров и Ширин” и героиня притчи о Ширин.в 
одной из глав поэмы повествуется  о том, как Хосров, 
 74 
бежавший от отца, видит на своем пути купающуюся Ширин. 
Недалеко от деревни Данзик Илъичевского района на берегу 
реки Арпачай естъ местностъ под названием Аждага Бурну. 
В притче под таким названием говорится, что когда Ширин 
купаласъ в Арпачае, ее хотел проглотитъ дракон. Но увидев 
ее красоту, ее белоснежное тело, дракон пощадил ее. Это 
легенда не толъко о Ширин. Подобные притчи создаются о самых 
красивых,о самых верных, самоотверженных  людях, 
олицетворяющих силу добра, всегда побеждающего зло.  
 Вообще, и в произведениях Низами, и в притчах нашего 
народа сталкиваются глобалъные психологические концепции 
человека, в них запечатлены существенные черты, присущие в 
целом нашему народу. 
 
“Кировабадский рабочий” , 
                                              19 августа, 1980. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  СЯМЯД  ВУРЬУН ВЯ ХАЛГ ЯФСАНЯЛЯРИ 
 
С.Вурьун яфсаняляри халг дцщасынын мящсулу кими 
йцксяк гиймятляндирир. Яфсанялярдя локаллыг-милли 
мянсубиййят, халга, халг тяфяккцрцня, онун тарихиня, бир 
 75 
сюзля милли кюкя, торпаьа, конкрет cоьрафи яразийя баьлылыг чох 
эцcлцдцр. 
 Сямяд Вурьун «бабалардан йадиэар галан» «ширин 
яфсаняляр»и юйрянмяйя, гялямя алыб онлары узун юмцрлц 
етмяйя, бир абидя кими ябядиляшдирмяйя бюйцк мараг 
эюстярир. С.Вурьун шяхсян юзц Шушада «даьларын эюй 
йахасын»да «Гыз гайасы»на дойунcа бахыб мцтяяссир олур, 
бурада бир гоcа «саггалына йаш дама-дама» она яфсаня 
сюйляйир. Шаир щямин яфсаняни гоcадан юйрянир вя гялямя 
алыр. 
 С.Вурьун бцтцн йарадыcылыьы бойу йери эялдикcя халг 
яфсаняляриня мцраcият етмишдир. Ялбяття, бунлар илк бахышда о 
гядяр дя ачыг эюрцнмцр, чцнки онлар бяндляр, бейтляр 
арасында «яримиш», сечилмяз олмуш, бир сюзля шаирин сюз 
хязинясиня гайнайыб гарышмышдыр.  
 С.Вурьунун яфсанялярдян истифадяси юзцнямяхсусдур, 
олдугcа ориcинал бир йолдур.  
 Мясялян С.Вурьун «Комсомол поемасы»нда «Ган 
чанаьы»нын яфсанясини ики-цч мисра иля охуcунун нязяриня 
чатдырыр. Бу уьурсуз даьа ня цчцн «Ган чанаьы» ады 
верилмишдир? – суалына шаирин ашаьыдакы мисралары даща дягиг 
cаваб верир: 
 
 Олуб «Ган чанаьы» бу даьын ады, 
 Еллярин йаьысы олмуш язялдян, 
 Алыб гарьышыны мин бир эюзялдян. 
 
 Демяли, комсомолчу Cялал бу даьын илк гурбаны 
дейил. Бу даь чохларына ган уддурмуш, чохларыны юз ал 
ганына бялямишдир. Чох севэилиляри бир-бириня щясрят гоймуш, 
Щумай кими чох гызын, эялинин эюз йашларыны ахытмыш, 
чохларыны бу дцнйадан накам йола салмышдыр.  
 С.Вурьун «Муьан» поемасынын «Сяккизинcи 
няьмяси»ндя йазыр: 
 
 Инди йаваш-йаваш аддымлайараг, 
 76 
 Тякляниб эедирям Кцр гыраьына, 
 Бир сюйцд алтында фикря далараг, 
 Бахырам щцзн иля «Гыз булаьы»на. 
 
 Шаир ня цчцн Кцр гыраьындакы «Гыз булаьы»на щцзнля 
бахыр, бу булаьын ады нийя «Гыз булаьы»дыр? 
 «Ганлы Кцр» щяр дяфя ашыб-дашанда фялакятляр, 
фаcияляр тюрятмишдир. «Гыз булаьы» яфсаняси дя беля бир ганлы-
гадалы анын йадиэарыдыр. Шаир бундан сонракы бяндлярдя 
яфсаняни ачыг сюйляйир: 
  
 Гыз йеня гышгырыр щарай чякяряк, 
 Сащиля чатмайыр, онун сяс-кцйц. 
 Ахыр о назяндя, о эюзял мяляк, 
 Ахыр, бармаьында нишан цзцйц. 
 
 Гызын севэилиси юзцнц кцрцн дальалы гойнуна атыр ки, 
ону хилас етсин. Лакин сащилдяки гоша мязардан айдын олур 
ки, оьланын буна эцcц чатмамыш, яксиня юз cаныны да ешги 
йолунда фяда етмишдир. Шаир йеня дя «Гыз булаьы» яфсанясини 
хатырлайыр; 
 
 Дейирляр чешмядя парлайан бу су, 
 Накам ашиглярин эюз йашларыдыр. 
 
 Шаир бурада яфсанядян Кцрцн кчмиши иля бу эцнцнц 
мцгайися етмяк, онун кечмишдя тюрятдийи фаcияляри нязяря 
чатдырмаг мягсядиля истифадя етмишдир. 
 Халг яфсаняляринин ъанр хцсусиййятляриня бяляд олан 
сяняткар щямишя онун йыьcамлыьына хцсуси диггят 
йетирмишдир. Мясялян, йцз дюрд мисралыг «Гыз гайасы» 
поемасында яфсанянин мязмуну он бейт ичярисиндя верилир. 
Бу он бейтдя щятта ики яфсанянин мязмуну чарпазлашмыш 
формада верилмишдир. Мялумдур ки, бцтцн «Гыз гайасы» 
яфсаняляриндя бяй, хан тяряфиндян ешги, мящяббяти тящгир 
олунан гыз юзцнц гайадан атыб мящв едир. Бурада ися бир 
 77 
гядяр фярглидир. Эцнлярин бириндя ова чыхан хан нюврястя бир 
гыз эюрцр, она вурулур вя зорла ону юз сарайына эятирир. Гыз 
бир гыш сарайда сахланылыр, о, сачыны йолуб тяслим олмур. 
Нящайят, бир ахшам гыз шящярдян кянара гачыр, щяйата сон 
дяфя эюзцнц йумуб, юзцнц гайадан атыр.  
 Бу типли «Гыз гайасы» яфсаняляриндя, адятян, гыз юлцр. 
Лакин Дяряляйяздяки «Эялин атылан гайа», Шушадакы «Хязиня 
гайасы» яфсаняляриндя олдуьу кими, бурадада гызын талейи 
дяйишир. Беля ки, гызын щавада габармыш дону онун йеря 
саламат дцшмясиня кюмяк едир.  
 Шаир яфсанянин сонлуьуну дяйишиб никбин шякилдя 
тамамламышдыр. Лакин шаир «Вагиф» драмында Хураманын 
юзцнцн гайадан атмасыны вермякля «Гыз гайасы» яфсанясинин 
яслиня  гайытмыш олур.  
 С.Вурьун «Гыз гайасы», «Аслан гайасы», «Булаг 
яфсаняси» вя «Айын яфсаняси» поемалары Б. Ващабзадянин, C. 
Абдуллайевин вя В.Вялийевин тядгигатларында юз эениш 
шярщини тапмышдыр. Буна эюря биз бурада йалныз шаирин 
яфсаняляря йанашма методундан данышмаг фикриндяйик. 
Тядгигатчыларымыз С.Вурьунун «Аслан гайасы» яфсанясини 
тарихи зяминля баьладыьыны, ону хейли реаллашдырдыьыны гейд 
едирляр. Бу, щягигятян беля олмуш олса да, яфсаня йеня дя юз 
яфсанялийиндя галыр.  
 С.Вурьунун яфсаняви поемалары ичярисиндя «Булаг 
яфсаняси» даща чох мараг доьуран бир ясярдир. Дащи 
шаиримиз Низами Эянcяви дирилик чешмясини зцлмятдя тясвир 
едир. Исэяндяри шимал гцтбцня апарыр. С.Вурьун ися дирилик 
чешмясинин Ширванда олдуьуну сюйляркян, Исэяндяри доьма 
торпаьымыза эятирир. Лакин Исэяндяр юз гошуну иля ня гядяр 
эязирся, дирилик чешмясини тапа билмир, она бу судан ичмяк 
мцйяссяр олмур. Анcаг Исэяндяр бу торпагдан ялибош да 
гайытмыр, «карваныны йцкляйиб» эедир. 
 Цмумиййятля, Исэяндяр Низами йарадыcылыьында 
ясасян идеал бир щюкмдар суряти кими, С.Вурьун 
поезийасында ися гаты бир ишьалчы вя таланчы кими тясвир 
олунмушдур.  
 78 
 Бяхтийар Ващабзадя «Булаг яфсаняси»ндян 
данышаркян гейд едир ки: «бу чешмянин «йяни дирилик 
чешмясинин – (С.П) йерини щяр халг юз вятяни иля ялагяляндирир. 
Бизcя, С.Вурьунун «дирилик чешмяси»ни мящз Ширванда тясвир 
етмясинин башга сябябляри дя вардыр. Башлыcасы одур ки, 
Исэяндярин «юлмязляр шящяри»ни Ширван торпаьында ахтармасы 
щаггында, Фит даьы иля халг арасында яфсаняляр мювcуддур. 
Бундан ялавя, Ширван торпаьында Дири баба щаггында 
яфсаняляр йашамагдадыр. Дир баба да Хыдыр – Хызыр Илйас 
кими юлцмсцзлцйц Ширван торпаьындакы дирилик чешмяси 
сайясиндя газанмышдыр.  
 «Исэяндяр вя Дири баба» адлы яфсанядя дейилир ки: 
«Исэяндяр ахтара-ахтара эялиб дирилик чешмясини Ширван 
торпаьында тапыр. О, гызыл пийалясини булагдан долдуруб 
ичмяк истяркян бир гуш ганад чалыб суйу йеря тюкцр… 
 Исэяндяр судан ичмяйиб кор-пешман юз гошунунун 
йанына гайыдыр. 
 Халг бу яфсаняни даща мараглы ишлятмишдир. Лакин 
нядянся, ня Низами, ня дя С.Вурьун щямин яфсанянин 
сцcетиндян истифадя етмямишдир.  
 Бунунла беля, биз инанырыг ки, С.Вурьун Ширван 
яфсаняляри иля таныш олмуш вя буна эюря дя дирилик чешмясини 
мящз Ширванда тясвир етмишдир. Лакин гядим яняняляря садиг 
галараг, ясярдя Дири бабанын йох, Хыдырын адыны сахламышдыр.  
 Бцтцн бунлар сцбут едир ки, С.Вурьун йурдумузун 
адят-янянялярини, гядим ясатир вя яфсанялярини эюзял билмиш, 
онлардан йери дцшдцкжя йарадыcы сурятдя файдаланмышдыр. 
 
«Азярбайcан мцяллими» гязети, 
                                  31 март 1982-cи ил. 
 
 
 
   «АЗЕРИ ве КАЗАК 
ЕФСАНЕЛЕРИНДЕКИ БЕНЗЕРЛИКЛЕР» 
 
 79 
Йурт ташлары, есатир ве ефсанелерле сищирленмиш  
кадим топраклардан бири де Казакистандыр. Бизим ичин ен 
диккат чекиси ве кыйметлиси одур ки, бу есатир ве ефсанелерин 
Азербайcан, щалкы иле, - онун сой кюкц олан Оьузларла, 
онларын ески митолоcик теффекцрлери иле саьлам баьлылыклары ве 
эенетик алакалары мевcуттур. Кыз тас (Кыз таш), Йущтаьан 
(Уйуйан кыз), Марэал эюл (Марал эюл), Кыркэыз тай (Кырккыз 
даь) (белки де Кырк Оьуз даьы), Кайнар эюл ве башкалары 
щаккында бирбиринден кыйметли есатир ве ефсанелер 
йашамактадыр. 
 Низами Эенcевинин «Исэендернаме» адлы  
есеринде, Дешти Кыпчакта тасвир еттиьи эелин щейкеллер-
кайалар, Казакистан топраьында бу эцн де мевcуттур ве щер 
бири щаккында бирбиринден фарклы ефсанелер вардыр. Месела, 
«Йущтаьан (Уйуйан) Кыз ефсанесинде денилмектедир: 
 «Бабасы кызыны севдиьи чобана деьил, башкасына 
 вермек истийор. Кыз евден качыйор, даьлара йюнелийор. Кыз о 
кадар чок кошуйор ки, даьын дюшцнде (орталарында) ону 
айак цстц уйку тутуйор ве бабасы карьадыьы (беддуа еттиьи) 
ичин о вазийетте ташлашыйор. О вакиттен бери кызын ады 
«Йущтаьан» калыйор. 
Казакларла Юзбеклерин  мцштерек «Чучумама»  
(Кцчцк ана) адлы диккат чекиcи бир ефсанелери вар. 
Чучумама чичеьи бенювшейе (менекшейе)чок бензийор. 
Лакин менекшенин бойну еьри олдуьу щалде, Чучумама дцз 
битийор ве соьаны йенилебилийор. 
- Ай   Чучумама, сен   кимин         анасысын,     дийе  
сорулдуьунда, 
- Бен   менекшенин     анасыйым,    дийе       cевап  
верийор. 
- Пеки, сенин эиби анасы вар, кызы нийе эамлыдыр? 
- Кызым      эамлы   деьил,   Бащар   адлы  нишанлысы  
вар,  
онун йолуну эюзлцйор, дийе cевап верир. 
- Эамлы деьилсе, нийе башыны йере дикийор? 
 80 
- Нишанлы кыз анасындан щайа едер, утаныр.  
Елбетте башыны ашаьы тутмасы эеректир.»  
 Бизим (Азербайcанын) бенювше ефсанелеринде кызлар 
эамдан, кедерден башларыны ашаьы еьийорлар. 
 Казакларын бизимле (Азербайcанла) мцштерек 
конулары ишлейен ефсанелери де вардыр. Бизде «Ак деве» 
ефсанесинде Ак девейи ески йурда дюндцьц ичин кесийорлар. 
Бир инанcа эюре, Тцркцн эючц илери эитмели, эери 
дюнмемелидир. Онун аты, девеси де отлайа-отлайа илери 
эидебилир, эери дюнемез. (Илери эитмек зорундадыр). Казакын 
«Аь деве» ефсанесинде садеcе Аь деве деьил, онун кюшеьи 
(йаврусу) да юлдцрцлцр ки, бир даща ески йурда дюнмесин, 
отладыьынада да йатдыьында да йюнц илери олсун. Оьуз 
даьындаки бир таш диккаты секер. Эючтен эери калмыш бир 
кюпек, йцзцнц эюье тутуп улудуьу щалийле таша дюнмцштцр. 
Азербайcанын Муров даьында «Cамыш» ташы олдуьу эиби 
Казакистанда да «Ала Дана» ташы вардыр. Щатта, бу 
ефсанейле илэили оларак кадим озанлар, «Ала Дана Кцйц» адлы 
бир тцркц де бестелемишлердир. 
 Казакистан  ве Азербайcанын есатир ве ефсанелерини 
эенетик ве типлоcик йакынлыклары cищетиндcн, кцлтцрел 
мцнасибетлер бакымындан тедки кетмек чок файдалы 
олаcактыр. 
 Кадимлере йцз туттукcа (ескилере дюндцкче) бу 
алакалар чок шей сюйлцйор. Низами Эенcевинин «Йеди Эцзел» 
адлы есеринде «Сцлейман ве Белкис» адлы бир ефсане – щикайе 
вардыр. Аллащла конушма кудретине сащип Сцлейман (А.С)ын 
колу баcаьы фелчли бир оьлу варды. Бирэцн Белкис Сцлейман (А. 
С.)а дийор ки, Аллаща сюйле, бириcик оьлумуза бир чаре 
буйурсун, чоэук саьалсын. 
 Аллащын Сцлейман (А. С.)а cевабы шу олур: 
- Кары   коcа   бирбиринизе     доьру      сюз      
сюзлейин  
чоcук саьалсын, ийилешсин. 
Сцлейман (А. С.) дер: 
 81 
- Белкис,     билийорсун       ки,    дцнйа      мцлкцнцн  
Сцлейманыйым, елими шюйле чекдиьимде щазинелерин цстц 
ачылыр, бюйле еттиьимде дцнйанын наз нимети софрама дизилир, 
бюйле еттиьимде cейланлар, мараллар асьым йерине эелир. Бой 
бенде, бущун бенде, йар-йарашык бенде. Сюйле эюрейим, 
бенден башкасына щич мейлин олду му?  
- Йа Пейьамбер не даным (сюйлейим). Нефсим  
доьру деьил. Йанымдан эцзел бир эенч оьлан эечтиьинде бени 
титреме тутуйор. 
Айны дакикада чоcуьун фелчли коллары сааьлыр. Чоcук 
дер: 
- Баба, бир доьру сюз  де  сен   сюйле,  баcакларым  
саьалсын. 
Белкис де дер: 
- Сен ки дцнйа мцлкцнцн Сцлейманысын, сюйле  
эюрейим, щич факир малында эюзцн калды мы? Сцлейман (А. С.) 
дер: 
- Не сюйлейейим, (йан cебинин) ачык йери эейишир 
(эюрцнцр); нефсим доьру деьил, факир бюьрцнц кашыдыьында 
эюзцм елинде калыр. Заннедерим ки, бана вермек ичин пара 
чыкарыйор. 
  Оьлан севинcле сычрайып йеринден калкар. Кары  
коcанын бир доьру сюзцйле  чоcук саьалыр, эенчлык ортадан 
калкар.  
  Щалк ве Низами, бу ефсане-щикайенин йардымы иле 
сюйле бир фикир телкин едийор ки, еьер кары коcанын, дцнйа 
мцлкцнцн сащиплеринин ащлакы, нефси доьру олса, йцреклери иле 
диллери бир карарда олса, о заман cемийет сакат евлат 
тцретмез ве эелеcек несил акидели ве саьлам олур. Бюйле бир 
cемийетте щер заман доьрулук ве мутлулук олур. 
 Тащминен «Коркут Ата ве Кырккыз» ефсанесинде де 
бюйле бир фикир ифаде едилир. Озанлар озаны, евлийа, мукаддес 
Коркут Атанын айак уcунда «Кык Кыз» йатыйормуш. 
Коркут Ата ищтийатсызлыг едип айаьынын бирини йерсиз узатыйор, 
айаьы кырк кыздан биринин айаьына  докунуп бир айаьыны 
 82 
сакат едийор. Коркут Атанын да бир айаьы сакат олдуьундан 
она да «Аксак Кыз» дийорлар. 
 Эюрдцьцнцз эиби, биринcи ефсанеде кары коcанын нефси 
доьру олмадыьы ичин евлатлары фелчли олуйор. Икинcиде исе, 
мукаддес атанын Коркудун бир кыса калыйор, чиркинлешийор. 
Бу ищтийатсызлыьындан долайы cемийетин эелеcеьи  олан эенч 
бир кызы сакат быракыйор. Бизcе щер ики ефсаненин умуми бир 
эайеси вардыр: 
 Мукаддес адамларын щатасы, байаьы нефси, cемийети 
фелчи ве сакат едер. Шарк, Казакистан ве Азербайcан есатир 
ве ефсанелери арасында бу тцр паралелликлер арамак, 
мукайеселер йапмак ичин кафи миктирда нумунелер вардыр. 
 
«Милли фолклор» jурналы, Тцркийя, 
                                                      1991-ci il  октйабр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 83 
                   АЗЯРБАЙCАН   ЕПОСУНУН  ТЯДГИГИ 
 
 
«КИТАБИ – ДЯДЯ  ГОРГУД»ДА  ВЯ 
ЯФСАНЯЛЯРДЯ  ИСЛАМИ  ЭЮРЦШЛЯР 
 
  «Китаби – Дядя Горгуд»у гялямя алан катиб бу 
мющтяшям абидяни ислами эюрцшляря дайанараг дцнйайа 
эятирмишдир. Лакин, «Китаби-Дядя Горгуд»ун айры-айры 
бойлары гялямя алынаркян ня гядяр cидди-cящдляр эюстярился дя, 
Исламдан яввялки эюрцшлярин, тотемлярин (тотем-щинду дилиндя 
«мяним тайфам» демякдир) изляри галмышдыр. Щятта бцтляря 
инанмаг, гейри-бяни-инсанын доьумуна даир яламятляр 
йашамагдадыр. Басаты аслан ямиздирмиш, Тяпяэюз пяри 
гызындан тюрямишдир. Дядя Горгуд юзц 100 йашлы гоcадан вя 
алаэюзлц див гызындан доьулмушдур. Биз бундан яввял Дядя 
Горгудла баьлы кечирилян елми конфрансда «Китаби – Дядя 
Горгуд»да Исламдан яввялки эюрцшляр щаггында елми мярузя 
иля чыхыш етмишик. «Китаби – Дядя Горгуд»у гялямя алан шяхс 
биринcи кялмясини вя сон кяламыны да Аллащын йердяки елчиси 
олан Рясул-Ялейщцссяламын йяни Мящяммяд Пейьямбярин 
ады иля башлайыр  вя онун ады иля тамамлайыр. 
  «Китаби – Дядя Горгуд»ун 1300 иллик йубилейини гейд 
етмяйя ясас верян бу мющтяшям абидянин дярин мцндяриcяли 
мцгяддимясини тарихя шащидлик едян онун илк сятиридир. 
Мцгяддимя ашаьыдакы сюзлярля башлайыр: «Рясул-
Ялейщцссялам заманына йахын Бойат бойундан Горгуд Ата 
дерляр бир  яр гопду. Оьузун о, киши тамам билиcиси иди. Ня 
дерся оларды, гайибдян дцрлц хябяр сюйляйярди. Щягг-тяала 
онун кюнлцня илщам едярди». 
 
  Дядя Горгуд сюйлямиш: 
 
  Аьыз ачыб юйяр олсам, цстцмцздя Танры эюрклц, 
  Танры досту, дин сярвяри, Мящяммяд эюрклц, 
  Гылынc чалды, дин ачды шащи-мярдан Яли эюрцклц. 
 84 
  «Китаби – Дядя Горгуд»да Щязрят Ялийя, онун 
оьланларына, аиля цзвляриня хцсуси мящяббят вардыр. 
 
  Щясян иля Щцсейнин щясряти су, 
  Аишяйля Фатимянин ниэащы су. 
 
Вя йахуд: 
 
  Мяккя иля Мядинянин гапысы аьаc, 
  Шащи-мярдан Ялинин Дцлдцлцнцн яйяри аьаc. 
  Зцлфцгарын гынынын гябзяси аьаc, 
  Шащ Щясянля Щцсейнин бешийи аьаc. 
 
  «Китаби – Дядя Горгуд» бойларында ашаьыдакы 
cцмляляр бир-бириндян бир аз фяргли шякилдя тякрар олунур. 
«Аллащ верян умурун цзцлмясин, йыьышдырсын, йцрцшдцрсцн, 
дцнащларыны ады эюрцклц Мящяммяд Мустафа цзцк суйуна 
баьышласын» (Салур Газанын евинин йаьмаланмасы бойу).  
  Ейни cцмляляр Бамсы Бейряк бойунун сонунда 
тякрар олунур. Газан бяйин оьлу Уруз бяйин дустаг олдуьу 
бойун сонунда бир аз фяргли шякилдя дейилир. 
  «… эцнащымызы гадир Танры ады эюрцклц Мящяммядя 
баьышласын». 
  «Дяли Домрул» бойунун сонунда «… эцнащымыз ады 
эюрцклц Мящяммядя баьышласын, ханым щей!». 
  Щямин кяламлар «Гантуралы» бойунун сонунда да 
Танры елчиси олан Мящяммяд Мустафайа бюйцк ещтирамла 
мцраcият олунур. Мян дейярдим ки, Басатын Тяпяэюзц 
юлдцрдцйц бойда гядим тотемлярин изи иля йанашы, исламын, 
онун дин сярвяри Мящяммядин гцдряти бу бойда бюйцк 
тяфяррцаты иля галмагдадыр. «Тяпяэюз»цн сонунда эюзц Басат 
тяряфиндян мящв едилмиш Тяпяэюз щяр васитя иля ондан 
интигам алмаьа cан атыр. Тяпяэюзцн анасы пяри гызы она еля 
цзцк баьышламышдыр ки, о цзцк кимин бармаьында олса, она ох 
батмаз, гылынc кясмяз. Тяпяэюз Басата гылынc чалыр, лакин о, 
хилас олур. Тяпяэюз сорушур: 
 85 
- Хилас олдунму? 
О, ися cавабында: 
- Танрым гуртарды, дейир. 
 Тяпяэюз Басаты алдадыр ки, кцмбядин (кцмбязин) 
ичярисиндя алтун ахcа йыьылмышдыр. Тяпяэюз Басат ичяри эирян 
кими гапыны баьлайыр. Басатын дилиня бу кялмя эялир: - Ла-
илащя-илляллащ, Мящяммяд-ял-Рясулиллащ. Бундан сонра 
кцмбязин гапысы 7 йердян ачылыр вя Басат Тяпяэюзцн ялиндян 
гуртулур. 
 «Китаби – Дядя Горгуд»да йашайан, онун ятрафында 
йаранан яфсаня вя рявайятлярдя Мящяммяд Мустафайа, 
Щязрят Ялийя бюйцк ещтирам вя мящяббят вар. 
 «Салмани-фарс вя Дядя Горгуд» яфсанясиндя дейилир 
ки, Салмани-фарс Дярбянддя отурурду. Бу йерлярдя ня баш 
верся Мящяммяд Мустафанын досту кими она чатдырырды. Бир 
эцн Салмани-фарс Мящяммяд Пейьямбяря чатдырыр ки, бир 
Озан Гуранын айялярини гопузун мцшайяти иля охуйур. Дядя 
Горгуду Мящяммяд Пейьямбярин йанына апарырлар. 
Мящяммяд Пейьямбяр ону динлядикдян сонра дейир: 
- Бу, халг озаныдыр. Она тохунмаг олмаз. 
 Гойун, о, «Гуран»ы ня шякилдя тяблиь едир, етсин. 
 Ислам аляминдя, халг арасында Щязрят Яли Аллащын шири 
кими тясвир олунур. Бир рявайятдян мялумдур ки, 
Мящяммяд Пейьямбярин гощумлары, о cцмлядян, Имран 
(Абыталыб) Сурийа мешясиндян одун эятирмяйя эетмяли 
олурлар. Мящяммяд Пейьямбяр дейир: 
- Ямиоьлу, гой, Яли дя сизинля эетсин.  Мцяййян  
тящлцкя  
олса, сизи горуйар. Онлар мешядя оcаг галайырлар. Бир-ики 
няфяр cейран овуна эедир. Cейраны тутуб эятирирляр. Щязряти-
Яли дейир ки, жейраны бурахын. Ики-цч эцндцр ки, евлянибляр. О, 
cейраны бурахыб, икинcисини тутуб эятирирляр. Яли дейир ки, бу, 
щямин cейранын о бири тайыдыр. Ону да бурахырлар. Щязрят Яли 
эялиб эюрцр ки, бир залым овчу бир ана cейраны тутуб. Яли 
дейир: 
 86 
- Бу cейраны бурах, баласыны ямиздириб эялсин. 
 Мян онун йериня замыням. Эялмяся, юляняcян гулунам. 
 Овчудан эцнортайа гядяр вахт алыр. Cейран эяляндя 
эюрцр ки, йуванын аьзында бир cанавар йатыр. Дейир ки, гурд 
мяни дя парчалайаcаг. Щязрят Яли юляняcян овчунун ялиндя 
гул кими галаcаг. Гурд cейраны эюрян кими эедир. Мялум 
олур ки, cейранын балаларыны горумаг цчцн гурду Щязрят Яли 
эюндярибмиш. Cейран азcа эеcикир. Эцнортайа йахын Щязрят 
Яли шящадят бармаьыйла эцнц эери гайтарыр. Cейран эялиб 
чыхыр. Овчу дейир: 
- Сяндя ки, бу гядяр инам вар, мян  бу  cейраны  
азад  
едирям.  
 Щязряти Яли эяляня гядяр шам мешясиндя Йезидин 
адамлары онун атасы Имраны вя йолдашларыны йахалайыр. Онлар 
билдирирляр ки, бизим Мящяммядля щеч бир гощумлуьумуз 
йохдур. Аллаща йалварырлар ки, Яли эялиб чыхмасын. О, чатан 
кими щяр шейи олдуьу кими дейяcяк вя бизи ясир апараcаглар. 
Еля бу вахт Яли эялир. Ялидян сорушурлар ки, бунлар кимдир? 
О, дейир: 
 -  Бах,  о  эюрдцйцн   Мящяммядин   ямиси Имрандыр. 
О бириляри      дя     онун         гощум-яграбаларыдыр.     Мян    
дя Пейьямбяримизин ямиси оьлуйам. Бу сюзляри дейиб бир дяли 
няря чякир. Йезидин адамлары йеря сярилир, Яли онларын 
голларыны баьлайыр. Имран дейир: 
- Инди баша дцшдцм ки, Мящяммяд ня цчцн бизи 
сяня 
 тапшырыб. Демяли, о, сянин мюcцзяляриндян хябярдардыр. 
 Истяр «Китаби – Дядя Горгуд»да, истярся дя 
Азярбайжан фолклорунда – Мящяммяд Пейьямбяр щаггында 
чохсайлы ясатир вя яфсаняляря раст эялинир. 
 Яфсаняйя эюря, Зярдцштлцк идейаларынын горуйуcусу 
пящляван Салсал арвады Шамама Ниэарла бирликдя Товузун 
Торпаг галасында йашайырды. Эеcя йухуда Шамама Ниэара 
дейир ки, сян мцсялманчылыьы гябул ет. О, ла илащя илляллащ – 
 87 
дейиб мцсялманчылыьы гябул етди. Сонра она дейирляр ки, сизин 
Торпаг галайа цзц нигаблы бир пящляван эяляжяк. Яриня де ки, 
онун сюзцнц ешитсин вя мцсялманчылыьы гябул етсин. Шамама 
Ниэар сящяр йухудан ойананда щямин цзц нигаблы cаваны 
атын белиндя эюрдц. Шамама Ниэар юз йухусуну  яриня 
данышмышды. Салсал билдирмишди ки, «Юлярям, динимдян 
дюнмярям!». Шамама Ниэар хябяр верян кими, Салсал дюйцш 
гапысындан Щязрят Ялинин эюрцшцня чыхды. Щяр икиси вязиййяти 
баша дцшцб дюйцшя башладылар. Йекя-йекя сал гайалары бир-
бириня атдылар. Бундан бир шей щасил олмадыьыны эюрцб кцрняш 
тутдулар, йяни эцляшмяйя башладылар. Щеч бири о бириня дой 
эяля билмяди. Шамама Ниэар Щязрят Ялийя ишаря етди ки, 
Салсалын яйниндя тилсимли кюйняк вар. О кюйняйи cырмасан, 
она галиб эялмяк мцмкцн дейил. Щязрят Яли ялини атыб 
Салсалын кюйняйини cырыр. Салсал гачыр. Щязрят Яли говур. 
Салсал о гядяр гачыр ки, бир даша чатанда дайаныр. Щязрят Яли 
дейир: 
- Горхдун гачдын? 
Дейир: - Йох. 
- Бяс нийя дайандын? 
- Бу мяним атамын мязарыдыр. 
Сонра башыны дашын цстя гойуб Щязрят Ялийя  
дейир:   
- Кяс мяним башымы. Гой атам билсин ки, юлцм  
айаьында да онун ягидясиня садиг галдым. 
 Щязрят Яли дейир: 
- Инди ки, беля адамсан, эял дост олаг. 
Салсал дейир: 
- Сян  мяним   кюйняйими   cырмысан,    сяндян  
мяня  
дост олмаз. Бу кюйняк Зярдцштлцйцн кюйняйидир. Гара 
Кешишин гызы Яслийя бичиб тикдийи дон  да христиан дининин 
донудур. Кюйняйи вя дону cырыб атмаг рямзи мянада диня 
апаран йолу атмаг демякдир. 
 88 
 «Щязрят Яли вя Короьлу» яфсанясиндя дя гярибя бир 
эюрцшц беля тясвир едирляр. 
 Щязрят Яли атын белиндя шястля дайанан Короьлуйа 
дейир: 
- Сян кимсян? 
Короьлу сорушур: 
- Бяс сян кимсян? 
- Мян Щязрят Ялийям. 
- Мян дя Короьлуйам. 
- Мяним Дцлдцлцм вар. 
- Мяним дя Гыратым вар. 
- Мяним Зцлфцгарым вар. 
- Мяним дя Мисри гылынcым вар. 
- Мяним дяли нярям вар. 
- Мян дя няря чякя билирям. 
- Мяним Мяккям, Мядиням вар. 
- Мяним дя Чянлибелим вар. 
Короьлунун бу cясаряти вя дини ягидяси Щязрят Ялинин 
хошуна эялир. Короьлуйа йол эюстярир. Короьлу йедди даьын 
тилсимини сындырыр. Пярзады гайны Бцрcц Султана алыб эятиря 
билир. 
 Бурада ики факт диггяти cялб едир. Биринcиси, Дядя 
Горгуд кими, Короьлуну да Мящяммяд Пейьямбярин вя 
Щязрят Ялинин заманына апарыб чыхарыр. Икинcиси, Щязрят 
Ялийя цзц нигабсыз халг арасына чыхмаьа иcазя верилмирди. 
Онун ачыг цзцнц гадынлар эюряндя байылырдылар. 
 Бюйцк абидяляримиз олан «Китаби – Дядя Горгуд»да 
Гантуралыйа, Бамсы Бейряйя вя Гара Буьрайа цзцачыг, 
нигабсыз эязмяйя иcазя верилмямишдир. Эялинляр, гызлар 
онларын эюзяллийини эюряндя мцвазинятлярини итирирдиляр. Тякcя 
бир дяфя Гантуралы Тякцрцн cянэавярляри иля дюйцшяндя цзцнц 
ачмыш, ону эюрян Селcан хатын Аллаща йалвармышды ки, 
Гантуралы галиб эялиб ону алсын. 
 89 
 Рявайятя эюря, Щязрят Яли Эянcямиздя Cомярди 
Гяссабла да эюрцшмцшдцр. Щязрят Яли дямир пул вериб 
Cомярди Гяссабдан ят истяйир. 
 Cомярди Гяссаб бирcя дяфя чапаcагла вуруб яти 
тярязийя гойур, грама-грам дцз эялир. Щязрят Яли дейир: 
- Яти сонра эютцрярям, мяним пулуму гайтар. 
 Cомярди Гяссаб ня гядяр ялляширся онун пулуну сечя билмир. 
Мцсафир ялини щавада ойнаданда пул cинэилти иля дахылдан 
чыхыр. Cомярди Гяссаб диггятля бахдыгда эюрцр ки, йухуда 
эюрдцйц Щязрят Ялидир. Щязрят Ялини евя гонаг апарыр. 
Щязрят Яли гапыйа чатанда гыфыл юз-юзцня ачылыр. Cомярди 
Гяссабы да исламиййятин илк илляриня апарыб чыхарыр. 
 Яфсаняйя эюря, Товуздакы Гызыл гайаны да, Кяпяз 
даьыны да юз Зцлфцгары иля Щязрят Яли чапмышдыр. О, Кяпязин 
башыны она эюря чапмышдыр ки, мцсялманлар бурайа бахыб юз 
гиблясини танысын. Эянcя щяндявярляриндя гойун кясян, 
гиблясини ахтаран илк нювбядя Кяпязин чапылмыш башына бахыр. 
 Яфсаня вя рявайятлярдя Щязрят Яли эюзц, кюнлц тох, юз 
ляйагятини горуйан бир шяхс кими тясвир олунур. Гяссаб дейир: 
- Щязрят  Яли,  ня  гядяр  истяйирсян  ят  эютцр,  
пулуну  
сонра верярсян. 
Щязрят Яли дейир: 
- Мян буну едя билмярям.  Борcум   эеcикяр,   
абрым  
эедяр. Мян гой сиз гяссаба борcлу галмагданса, мядямя 
борcлу галым. Ня вахт пулум олар, онда да алыб йейярям. 
 Щязрят Ялинин щяр кяламы, щярякяти, давранышы, 
адамлара мцнасибяти бир ибрят дярсидир. 
 Щяр йердя Мящяммяд Мустафа Аллащын елчисидир, 
Ислам дининин сярвятидир. Щязрят Яли ися Аллащын ширидир. Дин 
йолунда гылынc чаландыр. Онун Дцлдцл адлы гейри-ади аты, 
Зцлфцгар кими гылынcы, илдырым кими шыьыйан дяли няряси, даьы 
башында ойнадан гейзи вар. 
 «Тющфя» гязети, Эянcя, 
 90 
                                                             феврал 2004-cц ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЭПОС «КЕРОГЛУ» И НАРОДНЫЕ ЛЕГЕНДЫ 
 
 Героический эпос каждого народа создается в 
периоды активизации его общественной жизни. 
 На Руси потребность в произведениях такого рода 
возникла в эпоху внешней и внутренней борьбы за 
консолидацию земель в условиях постоянной угрозы 
нападения кочевников из Причерноморья. 
 Когда и почему возник азербайджанский эпос? В 
его формировании можно выделить два основных этапа, 
которые характерны созданием завершенных, цельных 
памятников: «Книга моего Деде Коркута» и «Кероглу». 
Если в первом отражении борьба за утверждение духовного 
бытия народа на пороге средневековья, то во втором 
запечатлены отголоски бурных событий, сопутствующих 
формированию собственно азербайджанского эпоса. 
Популярные в народе мифологические герои проецировались на 
руководителей народных движений. Известный азербайджанский 
фольклорист профессор Ф. Фархадов пишет: «Содержание и тема 
«Кероглу» были известны уже в В веке  н. э. в форме легенд, 
преданий, былин». Это не вызывает сомнений. Однако 
цельный, завершенный эпос «Кероглу» безусловно 
сформировался на более позднем этапе. Использование 
предшествующего фольклорного материала закономерно. В 
этой связи профессор Ф. Фархадов отмечает: «Самые лучшие 
 91 
образцы устного народного творчества постоянно отражали 
интересы трудяшихся масс и были тесно связаны с историей 
народа». 
 Это утверждал еше великий А.М.Горький: «Не изучив 
устного народного творчества, нельзя узнать подлинную 
историю трудяшегося народа». 
 Для истории азербайджанского народа «Кероглу» 
имеет исключительно важное значение. В своем развитии этот 
эпос прошел стадии мифов, легенд и, наконец, дастана. Для 
изучения первой стадии эпоса обширный материал дают мифы 
«Алдеде» и «Деде Гюнеш». В них содержится информация о 
рождении Кероглу, вскормленного молоком волчицы на горе 
Бешикли, о его отце Алдеде и матери Махнейкяр, о 
происхождении его коней Гырата и Дурата из Гейсу. 
 По некоторым легендам Кероглу жил по ту сторону 
Куры на горе Элленгуш. Его конь Гырат, с легкостью 
преодолевающий овраги, реки, озера, перевалы только при 
переправе через реку испытал затруднения. Обеспокоенный 
этим, Кероглу видит благообразного с арца и спрашивает его: 
- Дядя, как называется эта буйная река? 
- Сынок, эта река называется буйной Курой. 
Кероглу посмотрел на реку и говорит: 
- Нет, буйная река, я все же должен уйти  
отсюда. Ты буйная и я буйный, нам не ужиться. 
 В другой легенде говорится, что большой отряд 
врагов преследует Кероглу. Но разве можно догнать 
Кероглу, когда он на Гырате? Наконец Кероглу 
подъезжает к Куре. Он бьет Гырата, отроду не знавшего 
плети. В один миг перепрыгивает конь через Куру и, когда 
касается копытами берега, Кероглу слышит свои. Враг остался 
на том берегу. Чтобы выяснить причину этого звона. Кероглу 
спускается с гоня и,осмотрев подковы, видит, что одна на 
четырех подков отвалилась с заднего копыта и упала в реку. 
Он видит мальчика, пасущего ягнят. 
- Сынок, пастушок, как называется эта река? 
 92 
- Кура, - ответил тот. 
Кероглу посметрел на реку, потом на  
оставшееся без подковы копыто Гырата и сказал: 
- Ах, река, ты неукротимая (кюр), я  
неукротимый (кюр), вместе  мы не уживемся. 
И поетому уходит. 
Обе эти легенды убедительно доказывают, что  
Кероглу не жил на берегах Куры, в противном случае  он знал 
бы ее. Это увязывается с преданием о том, что сила Кероглу в 
горах, где находится его пристанище. Это обусловлено 
древнейшим культом гор. 
 Говорят, что после того, как Кероглу откочевал  
от побережья Куры, он обосновался в долине другой реки. Во 
сне ему говорят: 
- Берега реки – путь потокам, равнина –  
дорога для всякого. Кероглу, удалец опирается на горы. 
Проснись и слушай: на какой горе Гырат заржет, там и построй 
крепость из камня.  
 Кероглу просыпается. Поднимается на гору, откуда 
доносится ржание. Он не может поверить глазам – Гырат 
ковитом вырыл  яму для фундамента крепости. Как только 
копыто коня ударяет о камень, ва все стороны рассыпаются 
искры. Конь весь в пене. 
 Утром удальцы, проснувшись, видят, что ложе Кероглу 
пустует. Они теряются в догадках. Начинают его искать. И 
вдруг видят, что Кероглу и Гырат на вершине горы. Удальцы не 
могут поверить своим глазам. Кероглу говорит: 
- Да, чудеса. Гырат за ночь вырыл копытом  
яму для фундамента крепости. 
 После этого Кероглу рассказывает удалъцам свой 
сон. Каждый удалец с берега реки на гору поднимает 77 
камней. За 77 дней строится большая крепость из камня. В 
крепость прокладываются подземные дороги, каналы. Цитадель 
называют «Каменной крепостью Кероглу». 
 93 
 В этой легенде помимо следов древнетюркского 
культа коня, а также мотива «богатырского сна», 
характерного для обшетюркской эпической традиции, 
присутствует мощный субстрат, первооснова культа гор. 
 Формирование эпоса в позднее средневековье как бы 
дало «второе дыхание» древней традиции, перенесло ее на 
исторические лица и связало с конкретными событиями. 
 «Кероглу прослышал, что на берегу буйной реки живет 
равный ему храбрец по имени Салах. Узнав об этом, 
Кероглу является на встречу с этим храбрецом и говорит: 
- О тебе говорят, что ты храбрец, верно ли  
это? 
Салах говорит: 
- Верно. 
Ответ парня понравился Кероглу. 
- А где твой конь? – спрашивает Кероглу. 
Парень отвечает: 
- В стойле. 
Салах по просьбе Кероглу выводит своего  
гнедого на стойла. 
- Садись на коня, поезжай в сторону буйной  
реки и поворачивай назад. 
Парень садится на коня, скачет в одну, затем в  
другую сторону, стрелой из лука сбивает коршуна. 
Кероглу говорит: 
- Давай поскачем вместе, перейдем на другой  
берег буйной реки. 
Конь Салаха, хорошо знавший прав буйной  
реки, переплывает ее легко. Конь же Кероглу в одном месте 
спотыкается. Кероглу говорит: 
- Эта  река такая же буйная, как мой конь. 
Расцеловавшись с Салахом, Кероглу расстается 
 с ним. Когда Салах возвращается в деревню, люди спрашивают 
у него: » 
- Что тебе сказал Кероглу? 
 94 
- Кероглу вначале сказал: 
«Садись на коня, поезжай, потом новерно  
назад».когда же он переправляся через буйную реку, конь 
его споткнулся. Тогда Кероглу сказал, что «эта река такая 
же буйная, как мой конь». 
 С той поры место, где устроили скачки Кероглу и Салах, 
называется Мингечаур. Буйная река – Кура. Название же 
деревни, где жил Салах, стало Салахлы. 
 Народ наделил своего героя комплексом 
положительных качеств, среди которых доминирующее – 
благородство: Кероглу, встретившись с другим героем, 
состязается с ним в скачках, стрельбе и, найдя его равным 
себе, от души радуется. 
 В этой легенде, как и в эпосе «Деде Коркут», видны 
следы древней традиции: Кероглу, как и Деде Коркут, дает 
название рекам, деревням, местностям. 
 По древнему поверью у каждого есть звезда на небе 
и камень – на земле. До сих пор сохранилось проклятье 
«Чтобы твой камень выбросили». Безусловно, в традиционных 
текстах камень прежде всего – знак. В горах Зангезура, 
Мургуза, Дашкесана, Лачина, Агдама, Кубатлов, 
Башкечида, Борчалы, Кедабека, Гекче помимо скал и 
крепостей Кероглу встречаются во множестве и камни 
Кероглу. От южных склонов Большого Кавказа до 
отдаленных деревнь Гекчи, Борчалы и Нахичевани 
повсеместно наблюдаются следы этого культа. Интересен 
«камень раненного Кероглу»: герой пришел к нему после 
битвы израненным, кровь его пролилась здесь, и здесь же 
возлюбленная перевязала ему раны. 
 Основные структурообразующие элементы эпического 
образа Кероглу – боевой клич, Гырат, сабля Мисри и 
Ченлибель, с которыми связан целый комплекс легенд и 
представлений. Небезынтересна в этом отношении легенда о 
«Сабельном камне Кероглу». 
 95 
 У подножья Кяпаза есть гора.  Ее называют горой 
Дод. На вершине этой горы есть большой камень. Вблизи  этот 
камень напоминает стол. Говорят, Кероглу всякий раз, 
возвращаясь после битвы, садился и отдыхал на этом камне. 
Окрестности с этого камня выглядели более красивыми. Перед 
походом Кероглу вместе с удалъцами располагался на 
этом камне и обдумывал план битвы. 
 Говорят, Кероглу уже составился. Руки ослабли, голос 
сел. Только сабля Мисри оставалась такой же острой. Та сабля, 
что всегда поднималась на борьбу за счастье и свободу 
народа. До сих пор это грозное оружие было в надежных 
руках. Однажды доживаюшего уже свои последние дни Кероглу 
начинает беспокоить одна мысль: «Вдруг собля Мисри 
перейдет в другие руки. Вдруг хозяин этих рук окажется 
врагом народа. Вдруг сабля Мисри обернется против 
народа». 
 После долгих раздумий Кероглу вонзает саблю и этот 
камень. Спокойный за судьбу сабли Мисри, Кероглу умирает 
здесь. И потому народ называет этот камень «Сабельным 
камнем Кероглу». 
 В этот же круг входит и другая легенда – «Ченлибель». 
 «Во время перекочевки в горы пастух, ведущий стадо 
вверх по тропе, увидел, что по склону горы, вершина которой 
скрывается в тумане, карабкается некий старик. После 
долгого подъема старик остановился, нагнувшись, сдвинул с 
места вросший и землю камень, упершись грудью, столкнул 
его,  и он покатился вниз. Старик лег и приник лицом к росистым 
травам. 
Пастух, до тех пор, пока не поднялся на покрытые 
туманом холмы, все оборачивался и смотрел на старика. И 
каждый раз он видел, что старик лежит на земле, будто спит, и 
проснется только вечером. 
Во время перекочевки на равнину пастух снова 
увидел старика на том же самом месте. Старик снова сдвинул 
с места скалу и, толкнув ее грудью, покатил вниз. Затем лег 
 96 
на землю, приложив лицо к траве, и словно прирос к земле, 
оставаясь недвижимым. 
Пастух подумал, что либо старик сошел с ума, либо же 
здесь сокрыта какая-то великая тайна, какое-то чудо. Пустил 
стадо пастись на склоне горы. Осторожно поднялся к старику и 
разбудил его: 
- Эй, деде, ты почему так делаешь? 
Старик улыбнулся: 
- Разве ты не знаешь, что у стариков ума  
убавляется? Что ты еще ждешь от человека моего возраста? »  
 Пастух был человеком, повидавшим мир. Он увидел, 
что глаза старика светятся умом, мудростью, и он прекрасно 
знает, что делает. 
- Деде, почему ты вводишь меня в грех?  
Клянусь  аллахом, если бы у меня было столько у тебя, я стал 
бы владыкой мира. 
Старик, видя, что этого пастуха он не сможет с  
легкостью провести, поведал правду: 
- Слышал ли ты о Кероглу? 
- Да. 
- Слышал ли о Демирчи оглы Дели Гасане? 
- Да, много слышал. Мне о них мой дед  
рассказывал. 
Старик обратился лицом к горе, через которую  
переползали туманы: 
- Эта гора Ченлибель, а я – Демирчи оглы  
Дели Гасан. Пастух вначале подумал, что и Кероглу, и его 
удальцы живы, и все еще на Ченлибеле. 
 Однако это не умещалось в его голове: ведь 
рассказывавший ему о Кероглу его дед давно уже умер в 
возрасте ста лет. Как же этот Дели Гасан до сих пор живет? 
Пастух не поверил ему. 
- Дядя, - сказал он, - разве человек может  
 97 
столько жить? Старик поднялся. Опустил свою руку на скалу, 
оторвал кусок, который едва смогли бы  поднять семь быков, 
с рыком подняв его над головой бросил в пропасть. 
- Ложись на землю, приложи ухо к земле, и  
послушай. 
Пока обломок скалы катился, пастух услышал  
ржание коней, до него донесся голос Кероглу, звон сабель, 
земля затряслась от ударов палиц. Из глубии земли поднялся 
новый рык, равный рыку старика, как будто его нынешний 
голос, зов все еще волновался под землей, переполнялся, вел 
удальцов за собой. 
 Та же самая идея заложена в другой легенде, 
входящей в состав сказки об охотнике Пириме. 
 «У подножья некой горы сидел  старик. Борода его и 
вершина горы были одного цвета – белого. Можно было 
подумать, что у подножия остался ком снега… Старик был 
похож на человека, уставшего, проделавшего большой путь. 
Он собирался подняться на гору. 
  Вдруг появились три всадника. Они были вооружены. 
Один ехал впереди. Похоже, что это был большой человек. Если 
бы не так, разве другие  два всадника специально отставали 
бы? 
Увидев старика, всадники остановились. Едущий 
впереди что-то сказал, и один из двух всадников, направив 
коня к старику, молвил: 
- Эй, старик, хозяин зовет  тебя. 
Старик выпрямился, спросил: 
- Хочет что-то сказать? 
- Не знаю. 
- Так зачем я ему нужен? 
- Идем, спроси у него сам. 
- Передай ему, что негоже так обращаться со  
стариком. 
- Разве можно говорить такие слова хозяину? 
- Тогда иди, скажи, что он глухой – не  
 98 
слышит, немой не может говорить, и даже жестами объяснить ему 
ничего нельзя. 
Человек направил своего коня к хозяину и сказал 
ему что-то. Хозяин зло огрел своего скакуна плетью. Конь 
взметнулся и птицей перенесся к старику. Хозяин гневно 
заорал: 
- Есть ли здесь дичь? 
Старик кивнул. 
Хозяин, понизив голос, спросил: 
- Сам ли видел? 
Старик снова кивнул. 
Хозяин понял, что слух у старика  
превосходный. Еще более понизив голос, спросил: 
- В какой стороне? 
Старик указал рукой себе в грудь. Хозяин  
смутился, засомневался. Уж не бредит ли старик? Разве в 
груди, где сердце человека, может быть дичь? 
 «Может этот старик хочет сказать, что эта тайна не 
чета другим? Может дичь, которую видел он, не похожа на 
другую?» - подумал хозяин и приказал одному из слуг 
отдать старику своего коня и оружие. 
 Старик вооружился, сел на гоня. И хозяин, и конный 
слуга едва поспевали за пылью, поднимаемой его конем. 
Потом конь старика превратился в молнию и с грохотом и 
громом исчез из виду. Через некоторое время старик 
показался с косулей в руках. Подбросил ее вверх, вынув саблю 
рассек ее пополам в воздухе. Снова стегнул коня, на 
полном скаку, нагнувшись, подобрал одну половину туши, 
при внувшись во второй раз – вторую. 
 И хозяин, и слуга были потрясены. Откуда в старике эта 
молодецкая удаль? Ведь не каждый молодой сможет так 
скакать. Хозяин спросил: 
- Старик, кто ты? 
Старик сошел с коня, вернул оружие хозяину. 
- Я Эйваз, удалец Кероглу, - сказал он. –  
 99 
Старся, люди опираются на сыновнюю гору, родовую гору, гору 
мужества. Я тоже постарел, пришел опереться на гору народа. 
Эта гора, которую вы видите перед собой – Ченлибель – гора 
Кероглу». 
 Как указывалось выше, Эйваз в этой легенде также 
выполняет функцию передатчика традиции. 
 Весьма интересно, и то, что цикл легенд об Эйвазе не 
только бытует до сих пор в народе, но и пополняется новыми 
текстами. 
 «С Ясамала спускается парень верхом на коне. У 
реки Шамкир догоняет трех парней, едущих из Чардыхлы. 
Всадники горячо спорят меж собой. Первый всадник говорит: 
- Если в этих краях найдется парень, который  
осмелится выйти на поединок со мной, то я после этого ни на 
коня не сяду, ни саблю на пояс не повешу, ни храбрецом 
себя считать не стану. 
Второй поддержал его: 
- А как же? Возьмем меня, если я узнаю, что  
здесь есть храбрец, равный мне, я ни на улицу не выйду, ни 
ногу в стремя не вложу. 
 Лишь третий всадник время  от времени осаживал их: - 
Эй, ребята, сосунки. Всякий раз прежде чем говорить о себе, 
подумайте о других. Между геройством на языке и на деле 
большая разница. В каждый огород камешек не бросайте. 
Здесь родина Кероглу, в каждой долине обитает удалец, под 
каждой папахой – храбрец. 
 Вдруг они видят, что едет молодой парень в красивой 
папахе, чухе, с кинжалом, вооруженный, но на худом коне. 
 Первый всадник говорит: 
- У этого парня одежда красивая, а конь  
дохлый. Давайте отинмем у него одежду и оружие. 
 Второй поддержал его: 
- Не видишь, сабля его с пояса сползает. 
Третий предупредил товарищей: 
- А вдруг под папохой храбрец? 
 100 
Оказывается парень слышал этот разговор. 
Вдруг навстречу им косуля. Парень предложил  
всадникам: 
- Давайте догоним и поймаем эту косулю. 
Всадники говорят: 
- Слушай, брат, конь косулю не догонит. 
Парень пришпорил казавшегося невзрачным  
коня, бросил аркан, поймал косулю и отрубил ей голову. 
Потом обратился к самодовольным всадникам: 
- Будьте жертвой вашему товарищу. Не то 
 ваши головы отрублю точно так же, как косуле. 
 Третий всадник сказал: 
- Видите, что под папахой может быть 
храбрец. 
Они, узнав в удальце Кероглу Эйваза,  
попросили у него прощения». 
 Известно, что наш Кероглу сдиноженец. Однако в 
сказании о Дербентском походе Кероглу, его женят и на 
дочери Араб паши Монине-ханым. Прежде всего этот сюжет 
скорее международный, нежелиприсущий только «Кероглу». 
 В одной из легенд, связанных с Кероглу, говорится, 
что один из его удальцов тяжело заболел. В самый жаркий 
период лета больному понадобился лед. Говорят, что в это 
время года лед можно было найти только в Черной пещере. 
Никто из страха не решается войти в эту пещеру. Кероглу идет 
в пещеру один и через пять дней выходит из нее весь в крови с 
сосульками льда в руках. Становится известно, что Кероглу в 
темной пещере встретился с огромным драконом и убил его. 
Эту пещеру называют «Ледяной пещерой Кероглу». 
 Вершина скалы Кероглу, находящаяся чуть вдалеке от 
Зага, плоская. По существующей легенде Кероглу здесь 
устраивал скачки, тренировался вместе со своими удалъцами. 
Недалеко находился лес под названием «Темная долина». 
Деревъя здесъ росли столъ тесно, что даже днем там царила 
непроницаемая тьма. Однако через этот лес проходила одна 
 101 
тропинка. Это тропа была тайной дорогой Кероглу. Она 
выводила к месту, называемому «Орук даш». В этом месте 
Кероглу, чтобы уберечься от вражеских стрел, выстроил себе 
небольшую башню. Однажды после сражения возвращался он в 
крепость. Вдруг слышит, из-за камня доносится стоп. И видит, 
что молодой парень лежит на земле и стонет. Парень 
рассказывает, что его сильно избили, отняли у него невесту и 
увели ее. Кероглу, сев на Гырата, поворачивает назад, 
отбивает невесту парня и возвращает ее ему. Молодые 
выражают признательность Кероглу. 
 Народ верил своему герою, любил его. Не найти 
такого села, района, поселка, где бы не было места или 
легенды, связанной с Кероглу. 
 Кероглу и его Гырат могут пройти через самые 
трудные перевалы, глубокие обрывы. Через пропасти, которые 
проходит Гырат, не может пройти ни один другой конь. Вблизи 
деревни Чагазор Лачинского района есть один камень. Его 
называют «Камень-подкова Гырата». По легенде Кероглу 
перепрыгивал на Гырате через пропасть, что за камнем. Гырат 
во время мощного прыжка ударил по камню, и на нем 
остался след подковы. Вблизи селения Аксипара Казахского 
района есть скала Кероглу. Неподалеку от деревни Кирен 
Таузского района также есть скала и крепость Кероглу. На 
этих скалах и крепостях есть места для дозорных, родники, 
площадки для тренировок Кероглу. Интересны также. 
«Знакомый камень Кероглу» на равнине Агоют 
Зангеланского района, «Охотничий камень Кероглу» 
между Сисианскими и Зангезурскими горами. Кероглу, 
потеряв какого-либо удальца, оставлял в этом месте 
камень-знак, что, мол, жди меня здесь. «Охотничий» же 
камень означал, что в этих местах Кероглу был на охоте. На 
башне Кероглу в деревне Гочулу Болнисского района в 
день войны зажигалось семь костров. 
 В селении Ягыфлы находится скала Кероглу. Внутри нее 
есть пещера. В пещере – два плоских камня, похожих на 
тарелки. В углубления, имеющиеся в обоих камнях, стекает 
 102 
вода. В одном из углублений  воды побольше, чем в 
другом. Говорят, что из малого пил Дурат, из большого 
Гырат. Вообще  всегда Гырат описывается сильным, Дурат же 
намного слабее его. И это волей-неволей заставляет 
вспомнить двух меринов – с козлиной и бараньей головами, 
из «Сказания о Бамси Бейреке», «Китаби Деде Коркут». 
 По преданиям, при опасности Гырат ржал и бил копытом 
о камень, и в это время Кероглу выходил на вершину горы, 
издавал клич и сзывал своих удальцов на битву. 
 Старинный мост на реке Гадик в деревне Салахлы 
Иджеванского района называется «Мостом Кероглу». 
Местным жителям было не под силу построить мост через эту 
бурную реку. Кероглу, созвав удальцов, в течение 
нескольких дней построил через эту реку мост и вызволил людей 
из тяжелого положения. С тех пор этот мост называется 
«Мостом Кероглу». 
 Следует заметить, что непроходимые перевалы, 
неприступные скалы и крепости, крепкие каменные мосты народ 
связывал с именами своих непобедимых героев. 
 Таким образом, мы видим, что эпос «Кероглу» 
практически всегда существовал в двух параметрах: 
мифологическом и историческом. Мощная традиция его 
пронизывает все стадии исторического развития 
азербайджанского народа. Видимо, корни его уходят 
далеко за рамки исторически обозримого времени. Этот 
фольклорно-мифологический комплекс не раз активизировался, 
в частности, в последний раз в период позднего 
средневековья, к которому иногда ошибочно некоторые 
исследователи относят не только окончательное формирование, 
но и самое возникновение эпоса, к чему вышеприведенные 
мифы и легенды (и не только они) не дают решительно никаких 
оснований.                                         «Кировабадский рабочий»  
12 января,14 января, 2 февраля, 4 февраля, 24 марта, 1984 
год. 
 
 
 103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КОРОЬЛУ – БЮЙЦК ВЯТЯН МЦЩАРИБЯСИ 
CЯБЩЯЛЯРИНДЯ 
 
 Бюйцк Вятян мцщарибяси cябщяляриндя дцшмянля, 
алман фашизми иля юлцм-дирим мцбаризясиня эиришян, 
Гафгаздан Берлиня гядяр мцзяффяр дюйцш йолу кечян 
оьулларымыз щяр ан Гоч Короьлуну, онун Гыратыны юз 
йанларында щисс етмиш, бу адлардан эцc вя гцдрят алмышлар. 
 Ян чятин вурушмаларда Короьлу няряси, инсаны 
вятянпярвярлийя, иэидлийя, гейрятя, щцняр эюстярмяйя сясляйян 
Короьлу гошмалары ешидилирди. Мянян мящз о чятин  эцнлярдя 
Короьлу халгын гящряман оьуллары иля чийин-чийиня йаьыларла 
дюйцшцрдц.  
 Щяля 1942-cи илдя халг шаиримиз Сцлейман Рцстям 
«Дюйцшчцйя мяктуб» шеириндя йазырды. 
  
 Елляр билир, гящрямандыр Азярбайжан баласы,  
 Буна шащид аман билмяз Короьлунун галасы. 
 104 
 
 Дюйцш cябщяляриндя даща эениш йайылан, тез-тез 
сяслянян, ясэярлярин язбяриндя олан байатылар вя гошмалар 
иди. Хцсусиля, Короьлу гошмалары, о рущда йазылмыш шеирляр 
даща эениш йайылырды. Буну дяриндян дуйан С.Рцстям 1943-
cц илин йанвар айында беш бяндлик «Короьлу» гошмасыны 
йазыр. Шаир Короьлуну Бюйцк Вятян мцщарибяси cябщясинин 
юн хяттиндя дюйцшян, явязсиз щцняр вя ряшадят эюстярян бир 
гящряман кими тясвир едир. 
  Йатыб Гыратынын белиня йеня, 
  Гафгаз даьларыны ашды Короьлу. 
  Гатыб габаьына йаделлиляри. 
  Кцр кими кюпцрцб дашды Короьлу. 
  
 Кечилмяз йерлярдян кечян Короьлунун алтында йящяр 
парча-парча олур. 
 Эязди ат  белиндя мин кянд , мин шящяр, 
 Парча-парча олду алтында йящяр. 
 Эцняшин ялини сыхыб щяр сящяр, 
 Кечилмяз йерлярдян кечди Короьлу. 
 
 Аьзындан аловлар сачан Короьлунун няфяси даь-дашы 
мум кими яридир, зор щцcум иля дцшмянин цстцндян сямум 
йели тяк ясир. 
 
 Дцшмянин цстцндя ясди сямум тяк, 
 Яритди даь-дашы няфяси мум тяк, 
 Бир щцcум олмайыб бу зор щцcум тяк, 
 Аьзындан аловлар сачды Короьлу. 
 
 Короьлу дцшмян эюрдцкдя аьзындан аловлар сачыр, 
Гыратын налы шимшяк кими чахыр. Лакин Короьлу ня гядяр 
гязябли олса да, вятян ювладларыны эюряндя севинир, щятта 
«булаг башында эюзял, щяйалы гызлар»ымыздан су алыб ичир.  
   
 Чахды шимшяк кими Гыратын налы, 
 105 
 Бир туьа бянзяди щавада йалы. 
 Щяр булаг башында эюзял, щяйалы, 
 Гызлардан су алыб ичди Короьлу. 
 
 О эцнлярдя С.Рцстямин арзусу даща бюйцк иди. О 
истяйирди ки, Гоч Короьлу Совет Ордусу иля чийин-чийиня 
сящяри Берлиндя ачсын, бцтцн дцнйа гялябя мцъдясини хябяр 
версин. Узагэюрян, гялябямизя гялбян инанан шаир С.Рцстям 
юз шеирини беля тамамлайырды: 
  
 Эцн эяляр Сцлейман сюйляйяр йеня: 
 Гурбанам йурдумун эяляcяйиня, 
 Совет Ордусуйла чийин-чийиня, 
 Сящяри Берлиндя ачды Короьлу. 
 
 Сямяд Вурьун «Украйна партизанлары» шеирини (1942) 
беля гуртарырды: 
 Де, кимдир адына гардаш дедийим? 
 Гямимя, няшямя сирдаш дедийим? 
 Де, кимдир вятяндаш, йолдаш дедийим? –  
 Бизим Короьлутяк пящляванлардыр, 
 Бизим украйналы партизанлардыр. 
 
 Вя йахуд: «Партизан Бабаш» шеирини эютцряк. Йеня дя 
С.Вурьун шеириндя Короьлунун, Мисри гылынcын адыны ифтихар 
щисси иля чякир. 
 Сян дейирсян: «Гялбимиздя Короьлунун ганы вардыр». 
 Мян дейирям: «Бу намусла йашайанлар бяхтийардыр». 
 Сян дейирсян: «Мисри гылынc. Леш бир йана, баш бир 
йана.  
           Мян дейирям: «юлцм йохдур од ичиндя гящрямана». 
 Рясул Рза «Ленинград» шеириндя (1942) юйцня-юйцня 
дейирди: 
 Елин Короьлусу, елин Гыраты, 
 Эюзцтяк горуйур Ленинграды. 
 
 106 
 Тякcя Бюйцк Вятян мцщарибяси cябщяляриндя дейил, 
Короьлу ады бялли олан эцндян халгымызын дилинин язбяри 
олмуш, халг онунла юйцнмцш, щансы нясиля мянсуб олдуьуну 
щям юзц хатырламыш, щям дя дцшмяня хатырлатмышдыр. 
 Короьлунун амалы йурддан йаьылары тямизлямяк иди. 
Бу эцн Короьлу йурдун йаьы олмаса да, дцнйада щяля дя 
йаьылар вар. Она эюря дя, бяшяри образ олан Короьлунун 
мцбаризяси гуртара билмяз.  
 Ифтихарла дейя билярик ки, Короьлу няьмяляри Бюйцк 
Вятян мцщарибяси cябщяляриндя бюйцк бир орду гядяр щцняр 
эюстярмишдир.  
 
«Йцксялиш» гязети, Эянcя, 
                                                     17 ийун 1985-cи ил. 
 
 
 
КОРОЬЛУ ЕПОСУ ВЯ ОНУН ЯФСАНЯ 
ГАЙНАГЛАРЫ 
 
 Епос вя дастанлар халгын мяняви аляминя, доьма 
тябиятиня, йурдуна вя милли талейиня баьлы бир шякилдя йараныр. 
 В.Б.Белински эюстярир ки, ясатирсиз наьыл вя яфсаня, 
бунларсыз епос вя дастан ола билмяз. 
 Епос вя дастанларымызын ясатири кюкляриндян, яфсаня 
гайнагларындан данышмаздан яввял, бизcя, мараглы бир 
мясяля диггят мяркязиндя дайаныр. О да бязи епос 
дастанларын юзцнямяхсус доьма йурдунун, cоьрафи 
мяканынын, даща чох йайылдыьы йерин, яразисинин олмасыдыр. 
Бу о демякдир ки, щямин епос вя дастанлар даща кюклцдцр, 
ясаслыдыр. 
 Бунлардан ян башлыcасы одур ки, епосда вятян 
торпаьы, вятянин талейи тяряннцм олунур. Епосла баьлы вятяни 
тямсил едян дашлар, гайалар, галалар вя абидяляр олур. Бунлар 
«Дядя Горгуд» вя «Короьлу» епосларыны вятянин улу 
дашларына, гядим абидяляриня баьлайыр. 
 107 
 Даш нишанядир – абидядир, йазылы-йазысыз китабдыр. 
Короьлунун гящряманлыг сящифяляри саралмыш вяряглярдян 
чох-чох яввял йурдун дашларына йазылмышдыр. Короьлунун 
мяскян салдыьы, сыьындыьы, даь, даш олдуьу кими, бцтцн 
мяшгляри дя, мин бир ойуну да дашла баьлыдыр. Короьлу 
сящяр-сящяр ири гайаларла бешдаш ойнадыьы кими, дюйцшдян 
яввял Кцр вя Араз чайлары бойунcа ат чапар, эащ пийада, 
эащ атлы чийниня аьыр даш эютцрцб чайлары эащ о цзя, эащ да 
бу цзя кечярмиш. О дашларын чоху Кцр вя Араз чайларынын 
сащилляриня йахын яразилярдя бу эцнляря гядяр йадиэар 
галмышдыр. Халгымыз бу епос вя дастанлар щаггында 
йурдумузун щяр кичик дашында, гайасында бир нишаня тапыр. 
Щяр дашда Гыратын налынын изи вар, щяр црякдя Короьлунун 
сюзц вар. 
 Бир гайда олараг, епосун мяркязиндя вятяни тямсил 
едян, халгын цряйини, гялбини бирляшдирян бир cямиййят дурур. 
Щямин cямиййят бцтюв бир халгын идеалыны, арзуларыны ифадя 
едир. Низами «Хямся»синя дахил олан «Исэяндярнамя» 
епопейасында да, «Дядя Горгуд» вя «Короьлу» 
епосларында да мящз беля идеал cямиййятляр вардыр. «Дядя 
Горгуд»да бу Оьуз елидирся, «Короьлу»да Чянлибеля 
топланмыш гадынлы-кишили «Короьлу дялиляринин» cямиййятидир. 
 Бу cямиййятлярин щяр бирисинин юз идеалы, юз дцшмяни, 
юз аьсаггалы, юз атасы, ганунвериcиси, юз иcрачы-ювладлары вар. 
Бу cямиййятляр ядалятсизлийя гаршы тарихян мювcуд 
cямиййятдян узаглашараг, иcтимаи гурлушун ядалятсиз 
ганунларына бойун яймяйяряк юз истякляриля йашайырлар.  
 «Исэяндярнамя»дяки ядалят йурду – хошбяхтляр 
дийарында щяр шей азаддыр. Щамы бярабяр йашайыр. Лакин бу 
дийарын адамлары анcаг юзлярини дцшцнцрляр. Онларын баь-
баьчаларыны, гойун сцрцлярини горуйан бу cямиййятин 
адамлары дейил, ядалятин щамиси олан гейри-ади, фювгялбяшяр 
гцввялярдир. 
 «Дядя Горгуд» епосунда бу cямиййят реал 
кейфиййятляря маликдир. Ич Оьуздан вя Даш Оьуздан ибарят 
олан бу cямиййятин юзцнямяхсус ганунлары вя адят-
 108 
яняняняляри вардыр. Cямиййятин эяляcяйи олан ушагларын 
артмасы цчцн, аь, гырмызы вя гара чадырларын тяшкили, 
гящряманларын эцcцнц нцмайиш етдирмяк цчцн адгойма 
мярасимляри, бир оьуз гящряманы дара дцшдцкдя Ич Оьуз вя 
Даш Оьуз гящряманларын юз гцввялярини бирляшдирмяляри, 
вахташыры Ич Оьузун башында дуран, щятта ясасян Оьуз 
елляриня рящбяр олан Газан ханын юз евини йаьмалатдырмасы 
вя с. демократик характер дашыйыр. 
 «Короьлу» епосунда да беля бир жямиййят вардыр. Бу 
cямиййят «Чянлибел»дя йашайыр. Чянлибел Низаминин  тясвир 
етдийи хошбяхтляр дийарындан да, «Дядя Горгуд» 
епосундакы Ич Оьуз вя Даш Оьуз бирлийиндян дя кяскин 
шякилдя фярглянир. «Чянлибел cямиййяти» щяр шейдян яввял, 
ващид вя мцбариз бир cямиййятдир. Бу cямиййятин башында 
Гоч Короьлу, онун архасында ися дялиляр (гящряманлар) 
дайаныр. Бу дялиляр сынагдан кечмиш, щяр бири бир ели, обаны 
тямсил едян иэиддир. Онлар щагсызлыг баш верян йеря эедиб 
ядаляти бярпа едир, ялсиз-айагсызлары инcидянляри cязаландырыр, 
cямиййятдяки ядалятсиз игтисади бюлэцйя гаршы чыхыб 
дювлятлидян алыб, касыба пайлайырлар. Онлар щагг-ядалят 
рямзидирляр. Еля буна эюря дя Вятян ювладлары бу иэидляри юз 
эюрян эюзляри, дюйцнян црякляри гядяр чох севирляр. Щятта 
хоткар, паша бяй гызлары да иэидляря мараг эюстярир, бяйянир, 
севиб-сечир, сифариш эюндярир, мяктуб йазыр, «эял мяни апар» 
дейир. 
 Йурдумузун Cанбаз (Шаумйан кянд районунда) вя 
Ала эюлляр (Кялбяcярдя) йайлагларында, Эюйчянин 
Аьйохушунда, Дашкясян вя Шямкир районларында Чянлибел 
адлы даьлар вардыр. Епосдакы язямятли Чянлибелин йанында бу 
даьлар чох кичик эюрцнцр. Яслиндя ися, бизя эюря, Чянлибел 
бцтювлцкдя Азярбайcанын юзцдцр. Она эюря ки, йурдумузун 
еля бир эушяси, еля бир даьы йохдур ки, орада Короьлунун вя 
йахуд онун дялиляринин, атынын ады  иля баьлы гала, гайа, цч 
даш, беш даш, щяр щансы бир нишаня олмасын. 
 Мящяббят вя йа аиля-мяишят дастанында ашиг-
мяшугдан, ешг вя щяйат мажярасындан бящс олунур. 
 109 
Доьрудур, мящяббят дастанларында да иcтимаи мясяляляря 
тохунулур, дюврцн, заманын ейбляриня, ядалятсиз иcтимаи 
гурлуша, онун нятиcяси олан гейри-бярабяр игтисади бюлэцйя, 
зорла, танымаза-билмязя евляндирмя, касыб-дювлятли 
мясялясинин азад мящяббятя мане олмасы щалларына гаршы 
етираз мотивляри мювcуддур. Бурадакы гящряманлар да 
гаршыларына чыхан янэял вя манеяляря гаршы мцбаризя 
апарараг, мювcуд синифли cямиййятин ялейщиня чыхырлар. Лакин 
бу мцбаризя вя мцбаризлик епосдакы мцбаризяйя вя епос 
гящряманларынын, хцсусиля «Короьлу» епосу 
гящряманларынын мцбаризясиня бянзямир вя о йцксяклийя 
галха билмир. «Короьлу» епосу вятянин вя халгын 
гящряманлыг салнамясидир. Йенилмязлик вя юлмязлик тарихидир. 
Халгын гящряманлыг щаггында ябядиййат рямзидир. 
«Короьлу» епосу милли гейрят абидясидир. Бир сюзля, епос 
даща ясаслы иcтимаи мясяляляря, халгын вя вятянин азадлыг 
идеалына вя бу амал уьрунда мцбаризясиня баьлы шякилдя 
йараныр. 
 Мялумдур ки, дастандан фяргли олараг епосда адлар 
тяклянир, йяни бурада епос, ашиг-мяшугун йох, епос 
гящряманын ады иля адланыр. «Короьлу» епосу кими. 
 Ясярдя «Алы киши» щиссясини сахладыгда епос, галан 
голлары сахладыгда ися дастан цстцнлцк тяшкил едир. Чцнки 
епос ясасян ясатиря, дастан ися даща чох реал тарихи щадисяляря 
ясасланыр, ондан гцввят алыр. Ещтимал ки, «Короьлу» епосу 
илк йарандыьы дюврдя тякcя «Алы киши» щиссясиндян ибарят 
олмамышдыр. Бялкя дя бу епосун Короьлунун доьулмасы вя 
бюйцмяси вя саир мясялялярля баьлы мараглы сящифяляри вар 
имиш.  
 Бцтцн гятиййятля демяк олар ки, Азярбайcан епосу 
«Короьлу»нун тимсалында камала чатмышдыр. 
 
 «Коммунист ямяйи» гязети, Ханлар району, 
                               21 апрел, 1984-cц ил. 
 
 
 110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 АЗЯРБАЙCАН  ЕПОСУНУН  «КОРОЬЛУ»  ЗИРВЯСИ 
  
 Азярбайcан епосунун зирвяси сайылан «Короьлу»да 
«Алы киши» щиссясини сахладыгда епос, ясярдян бу щиссяни 
атдыгда дастан цстцнлцк тяшкил едир. Бурдан бу гянаятя 
эялмяк олур ки, епосун майасы ясатирдян эютцрцлмцшдцр. 
 Ещтимал ки, «Короьлу» епосу илк йарандыьы дювцрдя 
тякcя «Алы киши» щиссясиндян ибарят олмамышдыр. Бялкя дя бу 
епосун Алы кишинин юлцм сящняси, Короьлунун доьулмасы вя 
бюйцмяси, юмрцнцн сон эцнляри иля баьлы мараглы сящифяляри 
вар имиш. 
 Фолклоршцнас Ф.Фярщадов  «Короьлу» епосунун 
Такройан мятниндяки бир епизоду нязяря беля чарпдырыр: 
«Короьлу иля Ниэарын мейидини бюйцк бир табута гойуб эцл-
чичяк вя ялван лалялярля бязядикдян сонра гябристана 
 111 
апарырлар. Короьлунун эейим вя йараглары да Гырата 
йцкляняряк табутун далынcа апарылыр. 
 Сайсыз щесабсыз cамаат бюйцк йас вя шивянля 
гябирстанлыьа чатдыгдан сонра, Короьлунун табутуну 
ендириб йеря гойурлар. Бу заман аьыллы Гырат табута 
йахынлашараг Короьлуйа бахыр, ону ийляйир, цзцнц онун 
цзцня сцртяряк  сащибинин палтарыны аьзы иля тутур, эюз йашы 
тюкцр.  
 «Короьлу»нун йердя галан мювcуд голлары вя 
сяфярляри бизcя даща чох озан-ашыг йарадыcылыьы иля ялагядар 
олуб, мцхтялиф дюврлярдя айры-айры ашыг коллективляри, 
мяcлисляри вя мяктябляри тяряфиндян йарадылмышдыр. 
 Епосун ясас хцсусиййятляриндян бири одур ки, епосда 
вятян, вятян торпаьы, вятянин талейи тяряннцм олунур. Епосла 
баьлы вятяни тямсил едян дашлар, гайалар, галалар вя абидяляр 
олур. Ялинcя галасы, Гара даь, Газан эюлц, Газан кюшкц, 
Гыпчаг кянди, Короьлу галасы, Чянлибел, Гыратын ахурлары, 
«Дядя Горгуд» вя «Короьлу» епосларында  ейни щюрмятля 
ады чякилян «Аь гайа» вя башга йер адлары «Дядя Горгуд» 
вя «Короьлу» епосларыны вятянин улу дашларына, гядим 
абидяляриня баьлайыр.  
 Газан хан вя Короьлу бцтювлцкдя вятянимизи тямсил 
едян епос гящряманлары олмагла йанашы, халгымызын дцшцнян 
бейни вя вуран голудурлар.  Онларын адларыны ябядиляшдирян 
бу абидяляр халгымызын тарихи, дили, адят-яняняси милли 
яламятляр сялнамясидир. Бу гящряманлар Азярбайжан 
торпаьына еля сяпялянмишляр ки, щяр дашда юзляринин вя 
атларынын изи вардыр. Онлар вятяни севя-севя, горуйа-горуйа 
юзлярини вятяня чевирмишляр. Вятянин щяр эушясиндя Газан 
эюлц, Газан кюшкц, Короьлу галасы вар. Бир гайда олараг, 
епосун мяркязиндя вятяни тямсил едян, халгын цряйини, 
гялбини бирляшдирян бир жямиййят олур. Щямин cямиййят бцтюв 
бир халгын идеалыны, арзуларыны ифадя едир. «Дядя Горгуд» вя 
«Короьлу» епосларында да мящз беля идеал cямиййятляр 
вардыр. «Дядя Горгуд» епосунда бу cямиййят реал 
кейфиййятляря маликдир. Ич Оьуздан вя Даш Оьуздан ибарят 
 112 
олан жямийятин юзцнямяхсус демократик ганунлары вя адят-
яняняляри вардыр. Cямиййятин эяляcяйи олан ушагларын артмасы 
цчцн аь, гырмызы вя гара чадырларын тяшкили, гящряманларын 
эцcцнц нцмайиш етдирмяк цчцн адгойма мярасимляри, бир 
Оьуз гящряманы дара дцшдцкдя  Ич Оьуз вя Даш Оьуз 
гящряманларынын эцcлярини бирляшдирмяляри, вахташыры Ич 
Оьузун башында дуран, щятта ясасян Оьуз елляриня рящбяр 
олан Газан ханын юз евини йаьмалатдырмасы вя саир 
демократик характер дашыйыр.  
 «Короьлу» епосунда да беля бир жямиййят вардыр. Бу 
cямиййят «Чянлибелдя» йашайыр. «Дядя Горгуд» епосундакы 
Ич Оьуз вя Даш Оьуз бирлийиндян кяскин фярглянир. «Чянлибел 
cямиййяти» щяр шейдян яввял ващид вя мцбариз бир 
cямиййятдир. Бу жямиййятин башында Гоч Короьлу, онун да 
архасында дялиляр (гящряманлар) дайаныр. Бу цч дялиляр 
сынаглардан кечмиш, щяр бири бир ели, обаны тямсил едян 
иэиддир.  Еля иэидляр ки, вятян ювладынын йолунда юз cанларыны 
фяда етмяйя щяр ан щазырдырлар. Еля иэидляр ки, юлцмдян 
горхмаз бир-бирляринин йолунда cанларындан кечярляр. Бу 
иэидляри вятян ювладлары эюрян эюзляри, дюйцнян црякляри гядяр 
чох севирляр. Щятта хоткар, паша вя бяй гызлары да бу иэидляря 
мараг эюстярир, мяктуб йазыр, «эял мяни апар» дейир. Бир 
сюзля орта ясрлярин гаранлыг дцнйасында «Чянлибел 
cямиййятин»дя еля бир нур парлайыр ки, касыб-кусубун, бцтцн 
вятянин эюзц бу нура тикилмиш вя ондан пай умур.  
 Щамыны дцшцндцрян бир мясяля вар. Эюрясян Чянлибел 
вятянимизин щарасында олуб?  Тядгигатчыларын бязиляри 
Чянлибели вя Короьлунун ясл галасынын Гарс даьларында, 
бязиляри Бязз даьында вя башга йерлярдя тясяввцр едирляр. 
Йурдумузун Cанбаз (Шаумйан кянд районунда) вя 
Алаэюлляр (Кялбяcярдя) йайлагларында Дашкясян вя Шямкир 
районларында Чянлибел адлы даьлар вардыр. Епосдакы язямятли 
Чянлибелин йанында бу даьлар чох кичик эюрцнцр. Адама еля 
эялир ки, Чянлибел бцтювлцкдя Азярбайcанын юзцдцр. Она 
эюря ки, йурдумузун еля бир эушяси, еля бир даьы йохдур ки, 
орада Короьлунун вя йахуд дялиляринин, атынын ады иля баьлы 
 113 
йер, гала, гайа, цч даш, беш даш щяр щансы бир нишаня олмасын. 
«Короьлу» Азярбайcан епосунун зирвясидир. Чцнки бу епос 
башдан-баша вятяня чеврилмиш, даща айдын десяк, епосда 
олан топонимляр халгын дилиндя, цряйиндя вя йаддашында 
ябядиляшмиш вя унудулмаз олмушдур. Епосун язямяти дя 
бундадыр. Мящяббят вя йа аиля-мяишят дастанында ашиг-
мяшугдан ешг вя щяйат маcярасындан бящс олунур. 
Доьрудур, мящяббят дастанларында да иcтимаи мясяляляря 
тохунулур, дюврцн, заманын ейибляриня ядалятсиз иcтимаи 
гурулуша етираз мотивляри тапылыр. Бурадакы гящряманлар да 
гаршыларына чыхан янэял вя манеяляря гаршы мцбаризя 
апарараг, мювcуд синифли cямиййятя гаршы чыхырлар. Лакин бу 
мцбаризя вя мцбаризлик епосдакы мцбаризяйя вя епос 
гящряманларынын, мцбаризясиня бянзямир вя о йцксяйя галха 
билмир. «Короьлу» епосу вятянин вя халгын гящряманлыг 
сялнамясидир. Йенилмязлик вя юлмязлик тарихидир. «Короьлу» 
епосу милли гейрят абидясидир. Бир сюзля епос даща ясаслы 
иcтимаи мясяляляря, халгын вя вятянин азадлыг идеалына вя 
амал уьрунда мцбаризясиня баьлы шякилдя йараныр. Епосун 
мяркязиндя, ана хяттиндя вятянин талейи, кечмиши, бу эцнц вя 
эяляcяйи дурур. 
 «Короьлу» епосу формалашана гядяр бюйцк инкишаф 
йолу кечмиш, бу кечид мярщяляляриндя «Дядя Горгуд» епосу 
иля йанашы, нечя-нечя ясатир, яфсаня вя дастанла 
говушмушдур. Бу ися юз нювбясиндя мялум йарадыжылыг 
просеси кими щяллини озанларын вя ашыгларын репертуарында 
тапмышдыр. 
 Ясатир вя яфсаняляримиздя  ири гайалары бешдаш кими 
овcунда ойнадан, гылынc иля гайалары чапан, юз язямяти вя 
гцдряти иля, аьласыьмаз эцcц иля щейрят доьуран Короьлу, 
епосда юз ясатири кюкцндян тамамиля гопмаса да, тарихи 
шяхсиййят фонунда хейли реаллашмышдыр. Бу щяр шейдян яввял 
онунла  ялагядардыр  ки, епикляшян вя епос гящряманы кими 
шющрятлянян Короьлу озан-ашыг репертуарына дахил 
олмушдур. Озан-ашыг сяняти юз тябияти етибары иля реаллыгла 
баьлыдыр. Озан юз оьузнамясини, ашыг юз дастаныны халга, 
 114 
эениш кцтляйя данышыр, ону инандырыр вя тясир едир. Она эюря 
дя озан-ашыг репертуарында ясатири образлар вя мябудлар 
реаллашдырылыр, шяхсляндирилир вя мяcлися тарихи шяхсиййят кими 
тягдим олунур. 
 Сцзцля-сцзцля, дурула-дурула эялян озан йарадыcылыьы, 
ашыг йарадыcылыьы мярщялясиня чатдыгда йцксяк инкишаф 
пиллясиня гядям гоймушдур. Бунунла да биз ону демяк 
истяйирик ки, епос йарадыcылыьынын сон мярщялясиндя ашыг цчцн 
ясатирляр вя яфсанялярдян эялян анлашылмаз ифадя вя 
тясяввцрляр дяйишдирилмиш, садя анлашыглы, реал инсан щяйаты иля 
баьлы йени дастанлара кечмишдир. Епосдан фяргли олараг, 
дастанларда сюз вя саз, шеир вя мусиги йени щяйати 
кейфиййятлярля бирляшмиш, реал шяхсиййятин, реал гящряманын 
тясвири вя тяряннцмц юн плана чякилмишдир. 
 Озан-ашыг йарадыcылыьы иля говушан ясатир вя епослар 
узун сцрян тякмилляшмя просесиндян кечир вя нятиcядя 
сцзцлцб, дурулуб реал халг дастанларына чеврилирляр. Биз бу 
йарадыcылыг просесиня нязяр йетирдикдя Азярбайcан епосунун 
мярщяляляринин айдын мянзярясини эюря билирик. 
 Юзцлцндя ясатир вя епос дайанан «Короьлу» дастаны 
шеир вя мусиги cящятдян чох зянэинляшмишдир. Епос дастанын 
озан-ашыг мярщялясиндя «Бящман» (Бозуьу), «Бозуьу 
Короьлу», ашыг ифачылыг мярщялясиндя ися «Атлы Короьлу», 
«Короьлу бящриси», «Тярс эярайлы», «Ширин гала», «Дюшямя 
Короьлу», «Короьлу гайтармасы», «Мисри Короьлу», 
«Короьлу рцбаиси», «Cянэи Короьлу», «Короьлу 
мцхяммяси» кими саз щавалары йаранмышдыр. Щяля халг 
арасында, айры-айры ашыгларын ифасында йашайан «Короьлу» 
дастанынын нечя-нечя голу, бунларла баьлы шеир вя саз щавасы 
топланмамыш дурур. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
                            5 март 1981-cи ил.  
 
 
 
 115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯСАТИРИ ГЯЩРЯМАНЛЫГ ЕПОС ВЯ 
ДАСТАНЛАРЫНЫН КАМИЛЛЯШМЯСИ ЙОЛЛАРЫ 
(WAYS OF PERFECTIZINЭ MYTHIC HEROIЖ EPOS 
AND STORIES) 
 
Туркисщ епос анд сториес щаве пассед а лонэ анд 
cомплиcатед wай ин ордер то реаcщ тще пресент левел. Тще 
нуcлеар оф туркисщ епос анд сториес ис cонсидеред то бе тще 
туркисщ ланэуаэе анд намелй ит плайед ан еномоус роле фор 
мутуал ундерстандинэ амонэ туркисщ пеопле. 
Иф wе аппреаcщ сcиентифиcаллй то тще форнатион оф епос 
анд сториес тщере cан бе дистинэуисщед 5 стаэес ор феатуре 
тщинкинэ; 
1.Мйтщ – пщилосопщиcал wорлдвисион оф примарй 
щуман-беинэ. 
 116 
2. Леэенд – стаэе wщен мйтщс беcоме епиcс. 
3. Тале – рамифйиэ оф епиc басе. 
4. Епос – Еаcщ натионс реcоэнитион оф итс территорй 
анд cщоосинэ оф итс щеро-протеcтор. 
5. Дастан – Епиc – тилл тщис период тщере wас неитщер а 
поем нор мусиc. То бе море ехаcт, пеопле щаве нот формед 
оwн традитионс, поетрй, мусиc анд отщер cустомс йет. Епиcе 
ис щисторй оф пеопле. Пеопле ливе ин тщеир епиж. Тщеир щисторй, 
пщилосопщиcал wорлдвисион, мусиc анд поетрй ис ин епиc. 
В.Г.Белинскй cщараcтаризе алл тщесе фиве стаэес ин тще 
фоллоwинэ wай: «Wитщоут мйтщ-тщере ис но леэенд анд тале, 
wитщоут алл тщесе ис но епос ад епиc». 
Ин ордер то леарн щисториcал cщрониcле оф Туркисщ 
пеоплес профоундлй тщере муст бе щелд соме море 
сcиентифиcал cонференcес анд сймпосиумс.  
 
 Тцрк халгларынын епос вя дастанлары буэцнкц 
сявиййяйя чатана гядяр узун вя мцряккяб бир йол кечмишдир. 
Тцрк халгларынын епос вя дастанларынын юзяйи олан тцрк дили 
бу сащядя мцщцм рол ойнамыш, ейни сойкюкцндян олан 
халгларын бир-бирини анламасында мцстясна рол ойнамышдыр. 
 Епос вя дастанларын мейдана эялмясиня вя 
формалашмасына елми cящятдян йанашсаг бядии тяфяккцрцн 
беш мярщялясиндян йан кечя билмярик. 
1. Ясатир – ибтидаи инсанын фялсяфи дцнйаэюрцшц; 
2. Яфсаня – ясатирлярин епикляшмя дюврц; 
3. Наьыл – епик зяминин шахялянмяси; 
4. Епос – щяр бир миллятин юз сярщядлярини танымасы вя  
онун горуйуcусу олан гящряман сечмяси; 
5. Дастан – буна гядяр олан йарадыcылыгда мусиги вя  
шеир йох дяряжясиндя иди. Даща конкрет десяк, халг юз адят-
янянясини, шеир вя мусиги йарадыcылыьыны, ашыьын мяcлискечирмя 
гайдаларыны вя диэяр янянялярини щяля формалашдырмамышдыр. 
Дастан халгын тарихидир. Дастанда халгын юзц йашайыр. Онун 
тарихи дя, фялсяфи  дцнйаэюрцшц дя, тарихян йарана-йарана 
эялян той адятляри дя, шеири дя, мусигиси дя дастандадыр. 
 117 
Дастан щяр бир халгын юзцнцн щяйат салнамясидир. Бядии 
тяфяккцрцн бу беш етапыны В.Г.Белински чох доьру 
мяналандырыр: «Ясатирсиз – яфсаня вя наьыл, бунларсыз епос вя 
дастан ола билмяз». 
К. Марксын   гейд  етдийи  кими,  ясатир  биринcи,  епос  
икинcидир. Бу о демякдир ки,  епосун хямири ясатирля 
йоьрулмушдур. Бу сябябдян дя биз епосда вя ясатири 
башланьыcы олан дастанда бир йох, ики тарих ахтармалыйыг. 
«Короьлу» епос-дастанында онун нцвяси олан «Алы киши» 
щиссяси епоса, йердя галан голлар ися дастана аиддир. 
 Мящяббят дастанларынын бюлэцсцндя профессор 
М.Щ.Тящмасиб бюлэцнцн бирини «Гящряманлыьын 
сярщяддиндя дайанан мящяббят дастанлары» адландырыр. Биз 
елми мцлащизяляримизи изащ етмяк цчцн «Шащ Исмайыл вя 
Эцлзар», «Ашыг Гяриб вя Шащсяням» дастанларыны мисал 
эятирмишик. Арашдырмалар мцяййянляшдирир ки, мящяббят 
дастанларында идеал севэи уьрунда мцбаризядир. Она эюря 
дя, бу типли дастанларда адлар гоша эедир. Лакин бу 
дастанларын юзцлцндя ясатир олдуьундан, «Ясатирин енеръиси» 
тцкянмядийиндян йарадыcылыг просеси давам едир. Она эюря 
дя, «Короьлу» кими гящряманлыг дастанларына бянзяр адлар 
тяклянир. Дастанлар садяcя олараг «Шащ Исмайыл» вя «Ашыг 
Гяриб» дастаны адланыр. Бунлары бу сявиййяйя галдыран ясатири 
цнсцрлярдир. Шащ Исмайыл вя онун Гямярдай аты дярвишин 
вердийи алмадан ямяля эялмишдир, онун эюзлярини Пяри гызлары 
йенидян бярпа етмишляр. Ашыг Гярибин щамысы аь атлы, йашыл 
донлу Хызыр Илйасдыр. Шащ Исмайыл гылынжынын, Ашыг Гяриб ися 
сюзцнцн гцввяси иля гящряманлыг сявиййясиня галхырлар. 
Индийя гядяр «Шащ Исмайыл вя Эцлзар» дастаныны 
гящряманларын cоьрафи мяканларына эюря, гара наьыл 
ясасында йарандыьыны иддиа едирдик. Лакин бизим Иран 
сяфяримиз вя орадакы арашдырмалар айдынлашдырды ки, 
Ярдябилин гядим ады Гяндящардыр. Тцркмян елляри дя Шираз 
ятрафында мяскунлашмышдыр. Эцлзарын атасы Тцркмян паша да 
бу оймагдандыр. Дастанын Эцней Азярбайcан вариантында 
Эцлзар атасына вя ямисиня билдирир ки, папаьы cиггалы оьлан 
 118 
истяйир. Эцлзарын ямиси билдирир ки, бизим мямлякятдя папаьы 
cиггалы тякcя Шащ Исмайылдыр. Демяли, сян Шащ Исмайылы 
истяйирсян. Арашдырмалар эетдикcя кюлэяли вя гаранлыг 
сащяляря ишыг тутур.  
 Епос вя дастанларын версийа вя вариантлары цзяриндя 
хцсуси дайанмаг лазымдыр. Тцрк халгларынын варсаг, шаман, 
озан йарадыcылыьы дюврцндя сянятляри бир кюкя баьлы 
олмушдур. Лакин cырчы, акын (газах), бахшы (юзбяк, тцркмян), 
ашыг (Тцркийя вя Азярбайcан) мярщяляляриндя голлар хейли 
бир-бириндян араланмыш, эенетик йаддаш (ган йаддашы) 
жящятдян бир-бириня баьлы олсалар да, типолоjи cящятдян бир-
бирляриня бянзясяляр дя, мядяни ялагяйя эюря, йарадыcылыг 
ялагяляри гисмян вя бязян дя тамамиля кясилмишдир. Она эюря 
дя, тцркдилли халглар аилясиня мяхсус щяр бир халг юз 
дцнйаэюрцшцня, cоьрафи мяканына вя характерляриня уйьун 
йени версийа вя вариантлар уйдурмушдур. Сян мяня чешмянин 
эюзцнц эюстяр, мян онун ахарыны чятинлик чякмядян 
мцяййянляшдирим. Она эюря дя, айры-айры версийа вя 
вариантлары юйряняркян онлары гядим тцрк дастанлары 
контекстиндя арашдырмаг лазымдыр. Чцнки бунларын юзяйиндя 
тцрк дцнйаэюрцшц, ясатир вя яфсаняляри дайаныр. Уйьур 
дастанындакы гящряман Метенин давранышлары «Китаби-Дядя 
Горгуд»ун «Бамсы Бейряк» бойунда, Гантуралын 
щярякятляри «Шащ Исмайыл» дастанында, «Бамсы Бейряк» 
бойундакы сядагят вя щцняр «Ашыг Гяриб» дастанында да юз 
бядии яксини тапмышдыр. 
 Мцяййян тарихи щадисяляр Азярбайcандакы дастаны 
Орта Асийайа апармыш вя йахуд да, Азярбайcан ашыьы иля 
тцркмян ашыгларынын эюрцшц «Ямращ» дастанында юзцня 
хцсуси йер тутмуш «Ванаьзы» («Лачыны») саз щавасы иля 
«Сайад вя Щямра» дастанындакы «Бал Сайад» тцтар щавасыны 
бир-бириндян фяргляндирмяк о гядяр дя асан олмаз. 
 Дастанларын илкин олараг кимя мяхсус олдуьуну, 
онун мянявиййатыны якс етдирян cоьрафи мяканларла баьлы, 
ясатирлярля вя бир дя саз щавалары иля мцяййянляшдирмяк 
мцмкцндцр. Орта Асийада вя Газахыстанда «Короьлу» 
 119 
епос вя дастанына мяхсус аз сайда мусиги щавалары олдуьу 
щалда, Азярбайcан «Короьлу»су иля баьлы она йахын саз 
щавасы вардыр. «Короьлу» епос-дастанынын поетикасы 
юйрянилмямишдир. «Китаби-Дядя Горгуд»ун поетикасы да 
озан мусиги щавалары иля ялагяли юйрянилмямишдир. Дастанын 
поетикасы дедикдя, орада ясасян шеир вя мусиги нязярдя 
тутулур. Бир дя ки, гушун тяк ганады олмаз. Тяк ганад 
оларса, о, уча билмяз. 
 Гядим епос вя дастанларын мцштяряклийини сцбут едян 
деталлар да мювcуддур. «Китаби-Дядя Горгуд»да айры-айры 
бойларын сонунда шадлыг чалыныр, сонда атдан айьыр, дявядян 
буьра, гойун вя мал кясилир. Бунларын щансынын ятини щансы 
тцрк сойу йейирся бяллидир. Инкар етмяк олмаз ки, ат вя дявя 
яти йейян Орта Асийада йашайан гардашларымызын бизимля 
ортаглыьы йохдур. Бу ортаглыг «Китаби-Дядя Горгуд»дан 
сонра йаранан дастанларда да юзцнц бцрузя вермякдядир. 
 «Китаби-Дядя Горгуд» абидясинин ян камил образы 
олан, ону юз ады иля йашадан Дядя Горгуд йягин ки, 
мягама чатана гядяр бюйцк тякамцл дюврц кечирмиш, 
юзцнцн ясатир вя яфсаня юмрцнц йашамышдыр. Газах 
фолклорунда шаман кими танынан Дядя Горгудун  
Амудярйа вя Сырдярйа cиварында, еляcя дя, Дярбянддя 
мязары вя йа, беля дейяк ки, мязар йери вар.  Бу гябирлярля 
баьлы щямин йюрялярдя Дядя Горгудун яфсаня дюврц юмрцнц 
йашадан, сюйляйян гярибя фолклор нцмуняляри мювcуддур. 
Щямин яфсанялярдян бири «Дядя Горгуд вя гырх гыз» адлы 
газах яфсанясидир. Гырх кимсясиз гыз Дядя Горгуду мцдрик 
ел адамы билиб ахшамлар онун  башына топлашыр вя эеcяляр 
онун айаг уcунда йатышырлар. Дядя Горгуд юз бюйцклцйцнц 
унудур, бир эеcя айаьыны айаг уcунда йатан гызларын 
юртцсцня узадыр, онун айаьы гызын айаьына дяйиб, гычынын 
бирини шикяст едир, ейни заманда Дядя Горгудун да бир 
айаьы юртцйя узанан гядяр узун галыр. О вахтдан гырх 
гыздан бириня «Сакат гыз» дейилир. Яфсанядян чыхан нятиcя 
будур ки, яэяр елин сайыб-сечдийи, севдийи адам кимяся 
тохунурса ону шикяст-сакат едир, юзц ися ейбяжярляшир. Щятта, 
 120 
яфсанялярдя Дядя Горгуд Аллащын ямриндян гачыр, йцз ил 
Хязяр вя йа Cейщун-Сейщун сулары цзцндя йорьан вя йа 
халча цстцндя отуруб гопуз чалыр, юлцмц юзцня йахын 
бурахмыр. Сонра Аллащын ямри иля Язраил илан cилдиня дцшцб 
Горгуд йатанда, гопуз сусанда ону чалыб юлдцрцр. Лакин 
Азярбайcан мцдрикляринин зещниндя даща бир мараглы яфсаня 
йашамагдадыр.  
 Дядя Горгуду ширникдирмякдян ютрц гызылдан бел, 
кцлцнэ дцзялдирляр. Горгуд онлара йахынлашыр. Адамлар тез 
гябирстанлыьа эириб, гябир газмаьа башлайырлар. Горгуд бу 
ишя мараг эюстярир вя тяяccцбля сорушур: 
- Бу кимин гябридир ки, гызыл белля, кцлцнэля  
газырсыныз? 
- Горгуд, о бюйцк адамдыр. 
- Бяс гябри газандан сонра бу гызыл бели, кцлцнэц  
кимя веряcяксиниз?  
- Щеч кяся, бу щюрмятли инсанын мязары цстцня 
гойуб  
эедяcяйик. 
Горгуд  айаг  сахлайыб  гябрин  газылмасыны  эюзляйир.  
Гябир щазыр олур.  Гябир газанлардан бири дейир: 
- Вай, йадымыздан чыхыб юлцнцн бойуну гамышла  
юлчцб эятирмямишик. 
 Гябир газанлардан о бири диллянир: 
- Бах, онун бойу, бу инсан бойда олар, ялини 
 Горгуда узадыб вя ондан хащиш едир ки, биржя дягигялийиня 
гября узансын юлчцсцнц эютцряк. Горгуд тязя газылмыш гября 
узаныр, бойуна тамам дцз эялир. Она дейирляр: 
- Горгуд,    бу    гызыл   бел-кцлцнэля    газылан    
гябир  
сяниндир, ращат уйу. Цстцнц торпаглайырлар. 
 Дядя Горгудун яфсанясиндяки юмрц, щяйаты бир-
бириндян чох фярглидир. 
 Дастан щяйатында о, Бойат бойундан гопан ярдир, 
защирдир, гейбдян дцрлц-дцрлц хябяр сюйляйяндир, мцшкцлляри 
 121 
щялл едяндир. Бамсы Бейряк цчцн Гарcара Дядя Горгуд елчи 
эедир. Она ял галдырмаг истяйян Дяли Гарcарын голуну 
щавадаcа «исми-язям» охуйуб гурудур. Инсан ятиндян эюзц 
доймайан Тяпяэюзцн мейданына кясмят кясмяйя Дядя 
Горгуд эедир. 
 Дастанда щяр шейдян яввял Дядям Горгуд озанлар 
озаныдыр. Щяр бойун сонунда оьуз иэидляринин шяниня бой 
бойлайыр, сюй сюйляйир, оьузнамяляр дцзцб-гошур. 
Гопузунда шадлыг щавалары чалыр. 
 Гоч Короьлу да «Короьлу» епос-дастаны бюйцк 
инкишаф просеси кечириб формалашана гядяр юзцнцн ясатир вя 
яфсаня юмрцнц йашамышдыр. Ясатиря эюря ону Бешикли даьда 
гурд ямиздирмишдир. Яфсанялярдя гящряман Короьлу щяля 
йурдуну йахшы танымыр. «Сян Кцр, мян кцр» яфсанясиня эюря 
Короьлу Кцр чайыны кечяндя Гыратын налынын бири дцшцр. 
Короьлу чайын адыны юйряняндян  сонра дейир: «А чай, сян 
Кцр, мян кцр, бизимки тутмаз». Бир дцзянэащда мяскян 
салыр. Йаьыш йаьыр, даьдан сел эялир, Гырат чямяндян гачыб 
кишняйир, Короьлуну йухудан ойадыр вя селин аьзындан алыр. 
Йухуда Короьлуйа дейилир: 
- Короьлу, Гырат щансы даьда кишняся, о йердя даш  
гала гур. 
 Короьлу йухудан ойаныр. Гаршы даьда Гыраты эюрцр. 
Короьлу мюcцзяйля растлашыр. Эюрцр ки, Гырат налындан 
гыьылcым сача-сача дырнаглары иля даш галанын щимини 
газмышдыр. Короьлу Чянлибели юзцня вя дялиляриня йурд сечяня 
гядяр башы чох бялалар чякмишди.  
 Чянлибеля эялян «Кечял Щямзя»дян зяряр чякдийи 
цчцн ким дяли олмаг истяйирся, Короьлу онун ялини ялиня  алыр, 
нябзини тутур, эюзцнцн ичиня бахыр, башга бир дялийя саз 
чалдырыр. Короьлуйа эюря сазы дуйан инсандан дяли чыхар.  
 «Китаби-Дядя Горгуд»дакы Ичоьуз, Дышоьуз, еляcя 
дя, «Короьлу»дакы Чянлибел cямиййятинин ганунлары, адят-
яняняляри бирдян-биря йаранмамышдыр. 
 122 
 Бурада бир мясяляни дя ашкарламаг истяйирям ки, 
«Короьлу» дастанындакы «Алы киши» щиссясиндян ялавя бу 
мющтяшям абидянин епос дюврцня аид чохлу сящифяляр ялдя 
едилмишдир. Орада Короьлунун доьулушу, гурд тяряфиндян 
ямиздирилиб пярвяриш тапмасы, атасы Алдядя вя анасы 
Мащпейкяр щаггында хейли бядии нцмуняляр вардыр. Ялбяття, 
бу башга бир елми мяcлисин мювзусудур. Бунларын бир 
гисмини 1978-cи илдя «Йанардаь яфсаняляри» китабында няшр 
етдирмишик. 
 Цч бюйцк абидямиздя ясатир вя яфсанялярдян бир 
гайнаг кими истифадя олундуьундан, сонралар о абидяляря 
баьлы чохсайда яфсаня вя рявайятляр, еляcя дя, башга фолклор 
нцмуняляри йаранмышдыр. «Китаби-Дядя Горгуд», 
«Короьлу» вя «Ясли-Кярям»ля баьлы яфсаня вя рявайятляр эцл-
чичяк кими Вятянин бцтцн эцшяляриня сяпялянмишдир. Еля 
яфсаняляр вар ки, битили гайалар кими Вятянин кешийини чякир, 
«Мян варам» дейир. 
 Cялилабадда Газан кюшкц, Ханларын Кюшкц кяндинин 
цст йанында Короьлу кюшкц, чохсайлы Короьлу галалары, Ясли-
Кярям булаглары мювcуддур. Дядя Горгудун гябриндян 
заман-заман сяс эялир: «Хорхут-Горхут». Ахы, онун бир 
мюcцзяси дя тяпяэюзляри, дялигарcарлары «исми-язям»ля 
горхутмаг иди. 
 Гырат аьзы иля чянэя-чянэя чямян эцллярини гопарыб 
Короьлу иля Ниэарын гябирляри цстя гойур. 
 Щарада мцгяддяс булаг варса, халгымыз ону Ясли-
Кярям булаьы кими таныйыр. Щарада гоша даш, гайа вя йа 
аьаc эюрцрся ону Ясли иля Кярямин гябирляриня вя йахуд 
юзляриня бянзядир. Тцркийянин Гейсяриййя шящяриндя, Эянcя 
йахынлыьында беля тарихи нишаняляр вардыр. 
 Епос вя дастанларын камилляшмясиндя ашыг 
мцщитляринин вя мяктябляринин бюйцк ролу вардыр. Бу 
мятлябляря кечмяздян яввял мцхтясяр шякилдя олса да, 
дастанларын йаранма йолларындан сюз ачмалыйыг. 
 Юзцлцндя ясатир вя яфсаня дайанан епос вя 
дастанларын тарихи сиррини билмяк цчцн Лялянин (ХВЫ яср) вя 
 123 
Гараcаоьланынын (ХВЫЫ яср) йарадыcылыгларына дяриндян баш 
вурмаг лазымдыр. 
 Ляля «Ясли вя Кярям», «Абдуллащ  вя  Cащан», еляcя 
дя «Лятиф шащ» дастанларында иштирак едир. Лялянин даш-гябир 
сандугясинин йазылы цст гапаьыны Фцзули районунун 
Ящямядаллар вя Газахлар кяндляри йахынлыьындакы Аргалы 
гябирстанлыьында тапдым. Бу барядя мяркязи мятбуатда 
чыхыш етдим.2  Мязар дашы цзяриндя Ляля Мащмуд оьлу кими 
гейд олунмушдур. «Ясли вя Кярям» дастанынын гящряманы 
Кярямин илкин ады Мащмуддур.3 Лялянин ады Мащмуд ады 
иля мцштяряк чякилир. 
 Лялянин Аргалыда олмасына даир cцнэлярдя дя 
мялуматлар вар: 
 
 Ляля йерин Аргалы, 
 Мялямяз ай аргалы. 
 Кясакяс мейданында, 
 Намярд гачар, яр галы. 
   (cцнэ-Б-2692/3646)4 
  
 Тядгигатчылар «Короьлу» дастанынын йарадыcысы 
олараг Ашыг Cцнунла Дядя Короьлунун адларыны мцштяряк 
чякирляр. «Ясли вя Кярям» дастанында да вязиййят ейнидир. 
Щямчинин бурада да Ляля иля Дядя Кярямин адлары йанашы 
эедир. 
 В.Шекспирин «Щамлет» ясяриндя сящня ичярисиндя сящня 
вердийи кими, «Ясли вя Кярям» дастаны ичярисиндя дя «Назлы 
вя Ляля» дастаны вар. Кярям гябирстанлыгда бир эюзялин гябир 
дашыны гуcаглайыб аьладыьыны эюрцр вя шеирля сорушур ки, юлян 
атандыр, йохса гардашын? Назлы билдирир ки, ня атамды, ня дя 
                                                 
2 Сядник Пашайев,  Лялянин мязары вя юзц, «Азярбайcан эянcляри» гязети, 
15 йанвар, 1976-cы ил. 
3 Сядник Пашайев, бир даща Ляля щаггында, «Кировабад коммунисти» гязети, 
20 май 1978-cи ил. 
4 Байатылар (тяртиб едяни А.Мяммядова), «Елм» няшриййаты, 1977, сящ 111. 
 124 
гардашым. «Йар ешгийля доланырам мязары». Кярям сорушур 
ки, бу мцддятдя сянин  йарын юляли нечя ил олар? Назлы билдирир 
ки, «йедди илдир мяним йарым  юляли». Кярям дейир ки, бу 
мцддятдя сянин йарын чцрцмцш олар. Назлы йедди иля сядагят 
эюстяриб. «Йар ешгийля доланырам мязары» дейя-дейя эюз йашы 
иля эцн кечирир.5  «Щамлет» ясяриндяки гябир газанын кялля иля 
данышыьы, Кярямля Гафа арасындакы мцкалимянин бир-бириня 
бянзярлийи дя мараг доьурур.6 
 Фцзули бюлэясиндяки Щорадиз кянд сакини, Щ.Зярдаби 
адына ЭДПИ-нин (индики ЭДУ-нин) досенти Cябрайыл 
Хяляфовун демясиня эюря, вахты иля онун атасы Фирудин 
Лялянин Баьдадда чыхмыш байатылар китабына аид ялйазмасы 
олдуьуну сюйлямишдир. Щейф ки, бунлар щялялик 
тапылмамышдыр.7 
 Лакин бунунла беля, бир сыра халг сюйлямяляри, ядяби 
нцмуняляр Лялянин адынын эениш йайылдыьыны, щятта Румда, 
Шамда беля дилляр язбяри олдуьуну эюстярмякдядир. Бир 
чцнэцдян эютцрцлмцш байатыда дейилир: 
 
 Бу Ляля щанда мяляр, 
 Йа Румда, Шамда мяляр. 
 Йахасыз кюйняк эеймиш, 
 Баcасыз дамда мяляр.8 
Др.профессор Гязянфяр Пашайев бир-биринин ардынcа Кяркцк 
фолклоруна аид китаблар няшр етдирди. Мялум олду ки, 
доьрудан да Яряб дцнйасында, о cцмлядян Баьдадда 
Лялянин ады чох мяшщур олмушдур. 
 Азярбайcан фолклор антолоэийасынын (Ираг-Тцркмян 
cилдиндя) Гязянфяр  Пашайев байаты баьламалара аид 
нцмуняляр вермишдир: 
                                                 
5 Азярбайcан дастанлары, ЫЫ cилд, ЕАН, Бакы, 1966, сящ 74. 
6 Азярбайcан дастанлары, ЫЫ cилд, ЕАН, Бакы, 1966, сящ 72-73. 
7 Сядник Пашайев, «Кировабад коммунисти» гязети, 20 май 1978. 
8 Байатылар (тяртиб едяни Асйа Мяммядова), «Елм» няшриййаты, Бакы, 1977, 
сящ 112. 
 125 
  
 Лялям елин ашына, 
 Ел топлашар башына, 
 Ня яли, ня айаьы, 
 Эедяр якин башына. (Су)9 
 
 Бюйцк дцнйаэюрцшцня малик олан Лялянин мязар 
дашындакы исми чох шей  дейир. Ляля тякcя «Ясли вя Кярям» 
дастанында иштирак  едян образ дейил, бялкя дя бу дастанын 
йарадыcысыдыр. Щям дя Ляля Мащмуд оьлу бу дастаны ясатири 
кейфиййятляря малик «Йахшы вя Йаман» дастанындан сонра 
йаратмышдыр. Мащмуд ады «Ясли вя Кярям» дастаны васитяси 
иля Тцркийяйя, онун Сивас елляриня эедиб чыхмышдыр. Бизя эюря, 
ады Тцркийядя вя Азярбайcанда чох мяшщур олан 
Гараcаоьлан апармышдыр. Ниэар вя Телли адлары да 
«Короьлу» дастанындан эялир. О, Хоткар гызы Ниэардыр. 
 Мящяббят дастанларынын чохвариантлы олмасы, щямин 
дастанлара олан марагла ялагядардыр. «Мащмуд вя Ниэар», 
«Гул Мащмуд», «Йаралы Мащмуд» вя ейни адлы «Мащмуд 
вя Ниэар» дастанлары Анадолудан Ширвана, Борчалы елляриня 
гядяр йайылмышдыр. Бу дастанларын щамысы «Ясли вя Кярям» 
дастаны мювcуд оландан сонра йаранмышдыр. 
 Дастанларын йаранма йоллары ейни шякилдя баш вермир. 
Биринcи реал тарихи дастанлары ашыглар юзляри йарадырлар. 
Мясялян, «Аббас вя Эцлэяз» дастаныны Ашыг Аббас 
Туфарганлы (ХВЫЫ яср), «Валещ вя Зярниэар» дастаныны 
Абдалэцлаблы ашыг Валещ (ХВЫЫЫ яср) щяйат маcяралары вя 
шеирляри ясасында юзляри йаратмышлар. 
 Икинcиси, йарадыcы ашыгларла баьлы олан дастанлары 
юзляриндян сонра эялян йарадыcы ашыглар онларын ядяби ирсляри 
ясасында йарадырлар. Мясялян, «Гурбани» дастаныны Ашыг 
Аббас Туфарганлы дцзцб гошмушдур. 
                                                 
9 Азярбайcан антолоэийасы (Ираг-Тцркмян cилди), тяртибчиляр ф.е.д. проф. Г. 
Пашайев, др. Ябдцллятиф Бяндяроьлу, Бакы, 1999, сящ 24. 
 126 
 Цчцнcцсц, йурду наьыллардан ибарят олан 
дастанлардыр. Буна «Мясим вя Диляфрцз», «Дилсуз вя 
Хязянэцл» дастанларыны мисал эюстярмяк олар. 
 Дюрдцнcцсц, контаминасийа (чарпазлашма) щадисяси 
иля баьлы йаранан дастанлардыр. Бу дастанлары йарадан 
ашыглар юзлярини чох сярбяст апарырлар. Ейни дастан сцъетиня 
йени мотивляр, шеирляр, ящвалатлар ялавя едирляр. Беля 
дастанлардан бир дя «Мащмуд вя Ниэар» дастаныдыр. 
Гараcаоьланын ифачылыьында юзцня мющкям йер тутан 
«Мащмуд вя Ниэар» дастаны ону Анадолуда, Аьбабада, 
Ширванда, Борчалыда дилляр язбяри етмиш, чохсайда дастанын 
вариантларынын йаранмасына сябяб олмушдур. 
 Тцркийянин танынмыш, ады бялли, сюзц вя елми дцшцнcяси 
бялли олан, дяйярли арашдырмалары иля сайылан-сечилян 
фолклоршцнас алимляриндян бири дя Доьан Кайадыр. 
 Улусларарасы симпозиумлардакы мярузя вя 
чыхышларындан йахшы таныдыьым Доьан Кайанын «Мащмут иле 
Ниэарын» щекайяси цзяриня каршылашдырмалы бир арашдырма 
(Анкара – 1993) адлы тядгигат ясяриндян сюз ачмаг 
истяйирям. 
 Мцяллиф тядгигат ясяринин «Юн сюз»цндя йазыр: 
«Арашдырмаларымыз сырасында щекайянин цч вариантыны даща 
тесбит еттик. Бунлар: Азярбайcан, Османийе вя Фарук Риза 
Эцлоьлу вариантларыдыр. Чалышмаларымызы бу дюрт вариант 
цзерине йапдык». (сящ 5). 
 «Мащмуд вя Ниэар» дастанынын Аьбаба вя Ширван 
вариантлары да мювcуддур. Ширван вариантларыны фолклор-
шцнасларымыздан Рцстям Рцстямзадя вя Ящлиман Ахундов 
топлайыб няшр етдирмишляр.10 Бунларын Сивас, Османийе 
вариантлары иля о гядяр дя фярги йохдур. Щялялик чап 
етдирмядийимиз, лакин бир елми симпозиумда щаггында сюз 
                                                 
10 Мящяббят дастанлары (топлайыб тяртиб едяни Рцстям Рцстямзадя), 
дастанлар (топлайаны Ящлиман Ахундов, Азярняшр, 1993). 
 127 
ачдыьымыз,11 Ширван ашыгларындан (Ашыг Шярбятдян вя Ашыг 
Мящяммяддян) топладыьымыз «Йаралы Мащмуд» дастаны 
бизя эюря даща мягбулдур. Бу дастанын цстцн cящяти одур 
ки, о бизя Гараcаоьлан щаггында даща йени вя дяйярли 
мялуматлар верир. Аьбабалы Ашыг Исэяндярдян топладыьымыз 
«Йаралы Мащмуд» дастаны тамамиля мцстягил, Эянcя иля 
Истанбул арасында cяряйан едян бир дастандыр. «Эюйчяк Рза 
вя Халыгоша» дастаны да Истамбулла Ширван арасында cяряйан 
едир. Щятта Ширванда «Кярямин Бешикдаш сяфяри» адлы гыса 
сцjетли кичик бир щекайят дя вар. 
 Доьан Кайа тцрк-азяри дастан йарадыcылыьы ялагялярини 
эцндямя эятирмякдя дя бюйцк иш эюрмцшдцр. Фолклор 
ялагяляримизин юйрянилмясиндя тцрк алими Др.проф.Саим 
Сакаоьлунун хидмятляри дя тярифя лайигдир. «Мащмуд вя 
Ниэар» дастанларынын бцтцн вариантларында Мащмуду, 
Ниэары вя Гянбяри Гараcаоьланын сюйлядийи шеирляр 
(гошмалар) дирилдир. Ширван вариантында ися юлцляря сазын 
еcазкар сядалары йенидян cан верир. Дядя Горгудла йанашы 
дайаныр. Фярг ондадыр ки, Дядя Горгудун гопузундан 
гопан мусиги сядалары онун юзцнц горуйур. Лакин 
Гараcаоьланын сазы, сазынын еcазкар сяси башгаларына щяйат 
верир. Онун сазынын щяр сими бир инсанын щяйатына бярабярдир. 
 Доьан Кайанын тяснифатында, Сивас вариантында 
щюкмдар оьлу Мащмуд паша гызы Ниэарын архасынжа Мисиря, 
Азярбайcан вариантында Хоcа оьлу Мащмуд Исфащандан 
паша гызы Ниэарын архасынcа Мисиря, Османийя вариантында 
ися падшащ оьлу Мащмуд (Урус елиндяндир) падшащ гызы 
Дийар ханымын (бу Ниэар адынын тящриф олунмуш шяклидир – 
С.П.) далынcа Гяндащара эедир. Бу Гяндащар 
Яфганыстандакы Гяндащар дейил. Гяндащар Эцней 
Азярбайcандакы Ярдябил шящяринин яски адыдыр. «Новруз вя 
Гяндаб» дастанында да Новруз Дийарбякирдян Телли 
Гяндабын архасынcа Гяндащара эялир. Османийя 
                                                 
11 С.Пашайев, Тцркийя вя  Иранда ашыг мцщити, Азярбайcан фолклору, Бакы, 
«Сабащ», 1994, сящ 53. 
 128 
вариантындакы ад Урус ола билмяз. Бу Уруз вя йа Аруз ола 
биляр. 
 Азярбайcанын Йардымлы бюлэясиндя Арус,12 Яруз,13 
Нахчыванын Ордубад бюлэясиндя Урмис,14 Унис,15 
Зянэиланда Аьбыз16 кяндляри мювcуддур.  
 Дастан гящряманларымыз о йерляря бута далынcа 
эедирляр ки, о йердя онун дилиндя данышан, ону анлайан, баша 
дцшян тцрк сойу вар. Мисирдя Сялcуг тцркляри йашайыр. 
 Дастанларымызда илк ортаглыг дилдир. Дастан гящря-
маннларындан ашыг вя мяшуглар дил бахымындан бир-биринин 
сюзцнц дярк едирляр. 
 Фолклор арашдырыcысы, профессор Валещ Щаcыйев дя 
«Мащмуд вя Ниэар» дастанынын Борчалыда йайылдыьыны, 
Мащмудла Ниэарын мцшямбяли сандыьа гойулуб суйа 
атылдыьыны юз ясяриндя эюстярир.17 Валещ Щаcыйев ону да 
билдирир ки, «Мащмуд вя Ниэар» дастаны «Мирзя Мащмуд» 
ады иля дя мяшщурдур. 
 Бунлар щям дя кюкц реал щяйата баьлы хяйали 
романтик дастанлардыр. Беля  дастанлара йарадыcы вя ифачы 
ашыглар ял эяздиря билир, дастан сюйляйян заман сцъетя йени 
мотивляр ялавя едир вя ихтисарлар апарыр. «Ямращ» 
дастанындакы алма ящвалаты, «Тащир вя Зющря» дастанындакы 
Тащирин сандыьа гойулуб атылмасы, «Новруз вя Гяндаб» 
дастанындакы бязи мотивляр, шеир нцмуняляри «Мащмуд вя 
Ниэар» дастанында да юзцня йер алмышдыр. 
 Дастан йарадыcылыьында бу бир янянядир. Щятта, бир 
гошмадан йери дцшяндя ики-цч дастанда истифадя олунур. Шеир 
йериня дцшцрся, о мягамда ашыг чякинмядян щямин 
гошмадан истифадя едир. 
                                                 
12 Азярбайcан инзибати-ярази бюлэцсц, Азярбайcан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 
1979, сящ 211. 
13 Йеня орада, сящ 165. 
14 Йеня орада, сящ 109. 
15 Йеня орада, сящ 139. 
16 Йеня орада, сящ 199. 
17 Валещ Щаcыйев, Азярбайcан фолклору яняняляри, Тбилиси 1992, сящ 100. 
 129 
 Цмумиййятля, халг романы олан дастанлар юзляринин 
тякамцл вя инкишаф дюврляриндя йени шеир, маcяра, сцcет вя 
щадисялярля говушур, бирляшир, поетик зянэинляшмя просеси 
кечирир, нятиcядя даща биткин вя ящатяли епик-лирик cанр 
нцмунясиня чеврилир. Мясялян, Туфарганлы Аббасын «Эюзляр»  
рядифли шеири айры-айры дастанларла говушараг, «икинcи щяйат» 
газанмышдыр. Бу шеир ашыг-шаирин юз ады иля баьлы «Аббас вя 
Эцлэяз» дастанындан башга, тцркмян халг дастаны «Сайат 
вя Щямра»да Щямранын (бах: «Тцркмян сюйги дессанлары», 
М. 1971, сящ 193-194) вя «Ашыг Гяриб»ин Борчалы 
вариантында Гярибин адына охунур. Фикримизи тясдиг етмяк 
цчцн вя мцгайися апармаг мягсядиля Туфарганлы Аббаса 
мяхсус шеирин вя щямин дастанлардакы гошмаларын 
мющцрбяндляриня диггят йетиряк: 
 
 Аббасда: 
 
 Бу эцн бизим даьлар гара эейибди, 
 Байгунун мяскяни гара эейибди. 
 Дедим: «Пярим, зцлфцн гара эейибди», 
 Деди: «Сян Аббасын йасыны эюзляр». 
 
 Щямрада: 
 
 Баьлар нечцн бу эцн гара эейибди? 
 Йусиф Зцлейхасы гара  эейибди, 
 Сярвим, нечцн зцлфцн гара эейибди, 
 Мяэяр Щямра cандыр, йар сяни эюзляр. 
 
 Гярибдя: 
 Бизим даьлар бу эцн гара эейибдир, 
 Халхали мяскяни гара эейибдир, 
 Сяням,  сянин зцлфцн гара эейибдир, 
 Бичаря Гярибин йасыны эюзляр. 
 
 Шеирин бязи бяндляри гошма шяклиндя, бязи мисра, бейт 
вя бяндляри ися тяcнис формасында галмышдыр. Бялкя дя, шеирин 
 130 
илкин формасы тяcнис олмуш, дастан йарадыcылыьы мярщялясиндя 
бязи мисра, бейт вя бяндляр хейли кечяндян сонра 
унудулмуш, лакин йаддашларын кюмяйи иля уйьунлашдырараг, 
индики вязиййятя салынмышдыр.  
 Бунунла беля, ашыглар вя бахшылар щямин шеири  «Аббас 
вя Эцлэяз», «Сайат вя Щямра», «Ашыг Гяриб» дастанларында 
еля мягамлара дахил етмишляр ки, цч дастанын цчцндя дя 
доьма сяслянир, дастанларын сцjет хяттиня, мязмунуна, 
рущуна там уйьун эялир. Бах, еля бу тябиятиня эюря ашыг шеири, 
мусигиси, дастаны, бцтювлцкдя  ашыг йарадыcылыьы олараг 
щярякятдя – тякамцл вя инкишафда олан cанлы фолклор 
нцмуняси сайылыр. 
 Тцрк халгларынын тарихи салнамяси олан епос  вя 
дастанлары дяриндян юйрянмяк цчцн бир йох, бир нечя елми 
конфранс вя симпозумлар кечирмяк зяруридир. 
 
 ЯДЯБИЙЙАТ 
 
 1.К.Маркс. Сийаси игтисадын тянгидиня даир, Бакы,     
           Азярняшр, 1955. 
 2.  Б.Г.Белински. Трех томах, ЫЫ том. Москва, 1943. 
 3.  М.Щ.Тящмасиб, Азярбайcан халг дастанлары (орта  
           ясрляр), Бакы, «Елм», 1972. 
 4.  Азярбайcан халг дастанлары В cилддя, Ы-ЫВ cилдляр  
            (тяртиб едянляр: Я.Ахундов, М.Щ.Тящмасиб), Бакы,  
            Азярбайcан ЕА няшриййаты, 1965-1968. 
5. Азярбайcан халг дастанлары, ЫЫ-ЫЫЫ cилд. Бакы,  
Азярбайcан ЕА няшриййаты. 
6. Азярбайcан халг яфсаняляри (топлайаны вя тяртиб 
едяни Сядник Пашайев), йазычы, Бакы 1985. 
7. Сядник Пашайев, Азярбайcан фолклору  вя ашыг 
йарадыcылыьы (дярс вясаити), Азярбайcан Дювлят 
Университети Няшриййаты (Азярбайcан тящсил 
назирлийинин грифи иля), Бакы 2002. 
8. Сядник Пашайев. Азярбайcан епосунун яфсаня 
гайнаглары, Азярняшр, Бакы 2002. 
 131 
9. Сядник Паша Пирсултанлы. Озан-ашыг сянятинин 
нязяри мясяляляри, Бакы, «Озан» 2002. 
10. Доьан Кайа Мащмут иле Ниэар щекайеси цзерине 
каршылаштырмалы бир араштырма, Анкара 1993. 
11. Гулийева-Гафгазлы Халидя. Гараcаоьлан, Бакы, 
«Елм» 1985. 
12. Гязянфяр Пашайев, Ираг-Тцркмян фолклору, Бакы, 
Йазычы, 1992. 
13. Сядник Пашайев, Тцркийя вя Иран ашыг мцщити, 
Азярбайcан фолклору, Бакы, «Сабащ» 1994. 
14. Валещ Щаcыйев, Азярбайcан фолклору яняняляри, 
Тбилиси 1992. 
15. Азярбайcан инзибати-ярази бюлэцсц, 4-cц няшри, 
Азярбайcан Дювлят няшриййаты, Бакы 1979. 
16. «Китаби-Дядя Горгуд». Бакы, Азярняшр 1962. 
17. Дестанлар (топлайаны вя тяртиб едяни Cяфяр 
Бякиров) Крым-татар дастанлары, Дашкянд 1980. 
18. Тцркмян сюйэи дессанлары, Москва 1971. 
19. Б.А.Каррыйев. Епический сказанийа о Кер-оглы 
Тйурко-йазыcных народов. Москва, 1968. 
20. Байатылар (тяртиб едяни Асйа Мяммядова), 
«Елм» няшриййаты, Бакы 1977. 
21. Рцстемхан Узбекский эеорико-романтический 
епос. (Составител тема автор исселдования и 
комментариев Н. В. Кидайш – Покровская), 
Москва 1972. 
 
 Чаь юьретим ишлетмелери Гафгаз Цниверситеси филолоjи 
факцлтеси. 
 Тцрк щалкларынын едеби эечмиши: Тцрк дестанлары. 
 Улусларарасы семпозйум, Бакы 2004, сящ 225-231. 
 
ТЦРК  ХАЛГЛАРЫНЫН  ОРТАГ  ДАСТАНЛАРЫНЫН 
ЙАРАНМАСЫ  ВЯ  ЙАЙЫЛМАСЫ  CОЬРАФИЙАСЫ 
 
 132 
 Тцрк халгларынын фолклорунда бу ортаглыг юзцнц 
бцтцн jанрларда, о cцмлядян яски ата сюзляриндя, лятифялярдя, 
тапмаcаларда (билмяcялярдя) габарыг шякилдя 
эюстярмякдядир. Яфсаня вя рявайятляр локаллыьына, йарандыьы 
cоьрафи яразийя баьлылыьына эюря башга jанрлардан фярглянир. 
Бязян эязярэи яфсанялярдя, чаьлардан мцяййян 
дцнйаэюрцшлярля баьлы «Эялин  
гайасы», «Эялин дашы», «Гыз даша дюнян», «Чобан даша 
дюнян» яфсаняляриндя бянзярликляр мювcуд олдуьуну 
эюрцрцк. Мян буну ортаглыг йох, типолоjи йахынлыг кими 
дяйярляндирирям. Газахстандакы «Йухдан гыз» яфсаняси иля 
Азярбайcандакы «Эялин гайасы» яфсанясиндя ися 
гайынатасындан щяйа едян эялин Аллаща йалварыр ки, мяни йа 
даш еля, йа да гуш. О да гуш олур. 
 Ялбяття, бир мярузядя тцрк халгларынын фолклорундакы 
ортаглыьы изащ етмяк имкан хариcиндядир. Она эюря дя биз бу 
jанрлардан ортаглыьы даща габарыг шякилдя юзцнц эюстярян, 
даща конкрет десяк, «Тцрк халгларынын ортаг дастанларынын 
йаранмасы вя йайылмасы cоьрафийасы»ны мярузя цчцн мювзу 
сечдик. Бу юзц дя эениш вя юлчцйяэялмяз бир мювзудур. 
Лакин мцхтясяр шякилдя олса да бу истигамятдя сюз демяк 
истяйирик. 
 Бу ортаглыьын илк фактору, илк амили дилдир. Дастан 
гящряманы олан ашыг вя мяшуглар дил бахымындан бир-бирини 
дуймалы, анламалы вя бир-биринин сюзцнц дярк етмялидир. 
Ашыглар о юлкяляря бута далынcа эедир ки, орада севдийи гызын 
дилиндя даныша билир. О йерляря эедир ки, о халгын дили тцрк 
халгларынын дил аилясиня дахилдир. Мясялян: Дийарбякирдян 
Новруз Йямяня йох, Мисиря эедир. Чцнки орада сялcуг 
тцркляри йашайыр. Мцяййян диалект вя шивя фяргляри олса да, 
Новрузла Гяндаб шеирля, сюзля бир-бирини анлайыр вя баша 
дцшцр. («Новруз вя Гяндаб» дастаны) 
 Вя йахуд Мясимин атасы Язиз Хоcа Диляфрцзц 
эятирмяк цчцн Йапонйийайа йох, Чиня эедир. Чцнки Чиндя 
онун анладыьы дилдя данышан кяркцкляр йашайыр. («Арзу вя 
Гямбяр» дастаны) 
 133 
 Дастандакы йер адлары да онун йарандыьы вя 
мейдана эялдийи cоьрафи мяканлары юйрянмяйя айдынлыг 
эятирир. Бундан яввялки тядгигатларда «Шащ Исмайыл вя 
Эцлзар» дастанында топономик адлара эюря, бязян Шащ 
Исмайылын – Шащ Хятаи олмадыьы иддиа едилирди. Биз Иран 
сяфяримиздя юйряндик ки, индики Ярдябилин ады Гяндащар 
олуб. Бура ися Шащ Исмайылын доьулдуьу йурддур. Дастанда 
Эцлзарын Тцркмян Пашанын гызы олдуьу дейилир. Биз юйряндик 
ки, Шираз йахынлыьында тцркмян бойлары йашайыр вя Эцлзар да 
бу cоьрафи мяканла баьлыдыр. Ейни заманда, дастанын бу 
йерлярдя cяряйан етмяси иля баьлы хейли реал фактлар 
мювcуддур. «Арзу Гямбяр» дастанында Щязрят Ялинин 
олмасы дастанын гядимлийини сцбут едир. Азярбайcанда, 
Ирагда вя Крымда карамиляр арасында эениш йайылмыш «Арзу 
вя Гямбяр» дастанынын юз cоьрафи мяканына эюря щяр биринин 
юзцнямяхсус чалары вар. Лакин караим «Арзу вя 
Гямбяр»инин «Ясли-Кярям»ля вя йа буна бянзяр бир дастан 
сцjети иля чарпазлашмасы мювcуддур. 
 Бязи дастанларын cоьрафи мяканлары гядим 
мяскянлярин вя галаларын ады иля баьлы бу эцн дя 
йашамагдадыр. «Шящри вя Мещри» дастаны иля баьлы Эцней 
Азярбайcанда Шящри-Мещри шящяри вар, Зянcан йолу цстя 
Хязяря тюкцлян бир чайын сащилиндя ися Тащир-Зющря галасы 
дурур. Рявайятя эюря, Тащир бу йердя сандыьа гойулуб 
галанын йанындан кечян чайа атылыб вя сандыг Хязярдя цз-
цзя Орта Асийа тяряфя кечмишдир. «Гул Мащмуд» дастаны 
Мисирля, «Йаралы Мащмуд» дастаны ися Эянcя вя Истанбулла 
баьлыдыр. «Йаралы Мащмуд» дастаны Тцркийядя эениш 
йайылдыьы щалда, бу дастан биздя йалныз Аьбабада вя 
Ширванда йайылмышдыр. Шамахыда йайылан «Мащмуд вя 
Ниэар» дастанынын Тцркийядя чох сайда варианты 
мювcуддур. Дядя Горгуду гопузу юлцмдян горудуьу 
кими, бурада да гящряманлары Гараcаоьланын сазы горуйур. 
 «Ниэар вя Мащмуд» дастаны Тцркийядя мцхтялиф 
вариантларда юзцнц эюстярмякдядир. Вариантын бириндя 
Нясрин шащ Мащмуду  юзбашына севдийиня эюря гызы Ниэары, 
 134 
Мащмуду вя онун  досту Абид Гямбяри тикя-тикя 
доьратдырыр. Башга варианта эюря ися, онлары юлдцртцдрцб 
сандыьа гойдурур, сандыг аха-аха, йягин ки, Хязяр 
васитясиля, Ширвана йан алыр. 
 Нясрин шащ сойуйандан сонра йеэаня гызыны мящв 
етдийи цчцн пешиман олур. Агилляр шаща билдирирляр ки, анcаг 
онлары Гараcаоьланын сазы дирилдя биляр. 
 Дастана эюря, Гараcаоьлан Тцркийядян Ширвана 
сцрэцн едилмишдир. Нясрин шащын мящв етдийи цч накам 
эянcин cясядляри дя сандыгда су иля аха-аха Ширвана эялиб 
чыхмышдыр.  
 Янам газанмаг истяйян адамлар бюйцк чятинликля 
Гараcаоьланы тапырлар. Гараcаоьлан билдирир ки, мяним 
охумаьым йасаг едилдийиндян сазымы бир чинарын дибиндя 
торпаьа басдырмышам. О, адамларла бирликдя эялиб сазы 
торпагдан чыхарыр вя бахыр ки, сазын жями цч сими саламат 
галмышдыр. Биринcи сими сясляндиряндя Мащмуд саьалыб 
дцнйайа йенидян гайыдыр, икинcи сими тярпятдикдя Ниэар  
юлцм йухусундан ойаныр, цчцнcц сими дилляндиряндя ися Абид 
Гямбяр асгырыб айаьа галхыр. 
 Бурада илк нювбядя Дядя Горгудун гопузу иля 
Гараcаоьланын сазы еcазкар гцдрятиня эюря бир нюгтядя, бир 
мяcрада бирляшир. Ейни заманда тикя-тикя доьранмыш накам 
эянcлярин йенидян дирилмяси, бир-бириня говушмасы «Арзу – 
Гямбяр» дастанынын Кяркцк   вариантыны йада салыр. Тцрк 
дастанларынын ортаглыьы тякcя цмумдастан сцjетляриндя дейил, 
айры-айры мотивлярдя, кичик епизодларда беля юзцнц 
эюстярмякдядир.  
 «Ясли вя Кярям» дастанынын йайылма cоьрафийасы вя 
онун айры-айры вариантлары арашдырыcыйа йени сюз демяйя 
бюйцк имканлар йарадыр. Яксяр вариантларда «Алыш, Кярям, 
тутуш, Кярям» дейян Кярям дя, онун севэилиси Ясли дя йаныб 
кцл олурлар. Тякcя Эцней Азярбайcан вариантында Кярям вя 
Ясли саламат галыр. Кярям бцтцн алями эязиб долашандан 
сонра, сон мягамда Тцркийянин Гейсяриййя шящяриня чатыр. 
Гара Кешиш Сцлейман пашанын йанына шикайятя эедир вя она 
 135 
билдирир ки, йарамазын бири мяним гызымын архасынcа дцшцб ял 
чякмир. Мяним гызым бир алмаз данясидир. О, сизин оьлунуза 
лайигдир. Сцлейман паша гызы эюрцр, оьлуна эюстярир, бир 
эювщяр ялдя етдиклярини дуйуб еля щямин саат той башладыр. 
Кярям дя щямин анда ашыг либасында, ялиндя саз, мяcлися 
дахил олур. Кярям ня охуйурса сюзцн бир ганадыны Яслийя 
баьлайыр. Сцлейман паша дейир: - Ашыг, сян кимсян ки, cясарят 
едиб мяним эялнимин адыны чякирсян? Кярям уcа сясля cаваб 
верди: - Пашам, мян эянcяли Зийад ханын оьлуйам. Ясли 
мяним нишанлымды. Сцлейман паша йенидян ашыьа мцраcият 
едир: - Ахы, мян Зийад ханын достуйам. О, мяни юлцмдян 
хилас едиб, буэцнкц эцнц мяня о, вериб. Онун да бирcя оьлу 
вар. Ады да Мащмуддур. Кярям деди: - Бяли, мян 
Мащмудам, Яслинин ешгиндян Кярям олмушам. Юзцм дя 
щагг ашыьыйам. Сонунcу кялмяни ешидяндя Гара Кешиш 
cясарятя эялди вя деди: - Пашам, дурна гатары Гафгаза тяряф 
йол алыб эедир, яэяр Кярям щягигятян щагг ашыьыдырса, еля сюз 
охусун ки, дурналар эери гайытсын, «Эцллцбулаь»ын цстцндя 
дювря вурсун, силкиниб хышымнан телини тюксцн. Гызлар да 
сачына дурна тели тюкцб тойда ойнасынлар. Бу эюзял олмазмы? 
 Кярям бу кялмяйя бяндмиш кими сазы синясиня сыхды, 
аьзындан од пцскцрдц, дурналара мцраcиятля охуду: 
 
 Йолчусуду бу йолларын, 
 Эен ачар ганад-голларын. 
 Ярмаьан ейляр теллярин, 
 Дурнам тел тюкяр, тел тюкяр. 
 
 Аьладыр дювран, Кярями, 
 Ясли тяк cейран, Кярями, 
 Йох, ешидяр, Хан Кярями, 
 Дурнам тел тюкяр, тел тюкяр. 
 
 Мющцр бяндиндя «Йох, ешидяр Хан Кярями» 
мисрасыны ешидян кими дурналар cыьасы, дурна тели санcылды. 
 136 
Щямин мяcлисдя сянят инcиси олан бу эярайлы вя «Гцрбяти 
Кярям» саз щавасы дцнйайа эялди. 
 Бу мюcцзя гаршысында аcиз галан Гара Кешиш 
Сцлейман пашадан хащиш етди ки, иcазя вер, гызымын той 
донуну мян тиким. Дан улдузу доьана гядяр дцймяляр 
ачылды, баьланды. Кярям айаг цстя йухуйа эетди. Она 
щагдан сяда эялди ки, Кешишин бу тилсимини йалныз цч кялмейи-
шящадят гыра биляр. Кярям мцсялман кими тяк иди. Ясли вя 
анасы мцсялманлыьы гябул етди. Цч кялмейи-шящадят тилсими 
сындырды. Нятижяни билян Гара Кешиш ешшяйя миниб мешяйя 
гачды. Дастана эюря Кярямин бир cцт оьлу олур. Ушаглар 
байырда сойугда ойнадыьы цчцн Кярямин аcыьы тутур. Ясли 
дейир: 
- Ял бойда ушаглар сяни дарыхдырыр, бяс сянин атан- 
анан дашды. Онлар сяни арзуламыр? Еля щямин эцн Кярям, 
Ясли вя ушаглары Эянcяйя йола дцшцрляр. Цчтяпяляря чатанда 
чох сайда чадырлар эюрцрляр. Кярям ушагларыны бир гарыйа 
тапшырыб, Ясли иля шящяря эялир. Онлара билдирдиляр ки, Зийад 
хан юлдц, оьлу Мащмуд (Кярям) дидярэин дцшдц. Тяк галан 
Гямярбану Эянcяни гощум-ягрябайа тапшырыб, Кярбялайа 
йола дцшдц. Онлар эери гайыданда гары дейир: 
-  Оьул, бу ушаглары тярлана юйрятмя, мяним оьлум  
да тярлан гушу ойнада-ойнада Мащмуд икян Кярям олду. 
Кярям вя Ясли Гямбярбануну бярк-бярк гуcаглайыб, 
билдирдиляр ки, бу ушаглар сянин нявяляриндир. Кярям анасыны 
Эянcяйя дюндярмяк истяйир, Гямбярбану разылашмыр. О, 
дейир ки, мян Кярбяланы кюнлцмдя тутдум, Аллащ сяни мяня 
гайтарды. Онлар Кярбялайа эетдиляр. Бу эцн Кяркцк 
фолклорунда, топонимляриндя Зийадоьлулар ады, «Кярям вя 
Ясли» дастаны, еляcя дя Эянcя йашайыш мянтягяси мювcуддур. 
«Ясли вя Кярям» дастанынын бу варианты онунла фярглянир ки, 
о сырф Ислам мцщитиндя ямяля эялмишдир. Щямин мцщитдя дини 
кюйняк доьрудан да ясасян арадан галдырылмышдыр. Лакин, 
Азярбайcан мцщитиндя христиан дининин кюйняйи 
cырылмамышды. Дастанын бу варианты тцрк халгларынын ортаг 
 137 
дцшцнcяси вя мцщакимяляри ясасында йаранмышдыр. Дастанын 
башга вариантларында Кярямин чякдийи ащ нятиcясиндя, бязян 
дя сазынын телляриндян гопан од гыьылcымы нятиcясиндя алышыб-
йанырлар. Лакин, Азярбайcан вя Тцркийя арасында жяряйан 
едян бир вариантда онларын йанмалары бянзярсиз бир шякилдя 
тясвир олунур. Кярям йаныр, ону тцрк торпаьында дяфн 
едирляр. Гара Кешиш кянзляря тапшырыр ки, мяним гызымы 
Кярямин мязарына тяряф апармайын. Гызлар Яслинин цзцндян 
кечя билмирляр. Кярямин гябриня тяряф эедирляр. Ясли дейир: 
- Гызлар, Кярямин гябриндян галхан алова бахын.  
Гызлар бу алову эюря билмирляр. Ясли йердян балаcа даш 
чынгысы эютцрцб, гября тяряф атыр. Даш Кярямин башдашына 
дяйиб, алова дюнцб эери гайыдыр вя Яслини йандырыб кцл едир. 
Онлары йанашы дяфн едирляр. Гямбярбану оьлунун cясядини 
Эянcяйя эятирмяк истяйир, лакин тцрк пашасы буна иcазя 
вермир. Бу торпаьын Кярям цчцн даща мцгяддяс олдуьуну 
билдирир. Гямбярбану щяр ики гябрин торпаьыны юпцр вя 
гябрлярин цзяриндя гызылэцл коллары якир. Бундан хябяр тутан 
Гара Кешиш щяр ики гябрин ортасында гаратикан колу якир. 
Щяр йаз гызылэцлляр ачанда бир-бирляриня cан атырлар, лакин 
кешишин якдийи гаратикан колу зяриф эцлляри говушмаьа 
гоймур, онларын йарпагларыны, лячяклярини йаралайыр. 
Эюрцрсцнцзмц, Гямбярбану Яслийя ня гядяр йцксяк 
мящяббят бясляйир, лакин Гара Кешиш дини тяяссцб чякяряк, 
Кярямин гябриндян дя ял эютцрмцр.  
 Бизим цчцн чох мараглыдыр ки, «Арзу вя Гямбяр»ин 
Кярямин вариантында Арзунун атасы да онларын истяйини 
гябул етмядийи цчцн Арзу иля Гямбярин гябрляри арасында 
гаратикан колу якир. Бу фактын юзц бир даща  тясдиг едир ки, 
«Ясли вя Кярям» дастанынын сцjети даща гядимдир, бу 
дастана бянзяр тцрк халглары арасында мцяййян бир дастан вя 
йа яски бир сцjет мювcуд олмушдур. Тцркмян дастаны олан 
«Сайад вя Щямра» дастанында чох сайда Кярямин 
гошмаларындан истифадя олунмушдур. Бу сцjет Эянcя, 
 138 
Тябриз, Кяркцк, Тцрк, Юзбяк, Тцркмян, Газах вя башга 
тцрк халгларынын фолклорунда юзцня эениш йер алмышдыр. 
 Бунунла беля cясарятля дейя билярик ки, тцрк 
халгаларынын бу ортаг дастанынын илк бешийи Эянcядир. Чцнки 
бу торпагда дастанла баьлы чох сайда ясатир, яфсаня вя тарихи 
рявайятляр мювcуддур. Бундан ялавя, дастанын поетик 
тящлили, шеирлярин вя саз щаваларынын мейдана эялмяси, мцасир 
дюврдя бунларын ифасы елми мцлащизямизи щягигятя даща да 
йахынлашдырыр. «Ясли вя Кярям»ля баьлы Азярбаycанда 
ашаьыдакы саз щавалары мювcуддур. «Зарынcы», «Йаныг 
Кярями», «Губа Кярямиси», «Ярясбяр Кярямиси», «Гцрбяти 
Кярям», «Кярям шикястяси», «Кярям эюзяллямяси», «Ящмяди 
Кярям», «Дюймя Кярями», «Иран Кярямиси», «Новрузу 
Кярями»си, «Кярям кючдц» (икинcи ады «Опера Кярямиси») 
вя башгаларыны эюстяря билярик. Бунлардан «Дюймя Кярями» 
вя «Кярям шикястяси» Ширванда, «Ящмяди Кярям» 
Борчалыда, «Гцрбяти Кярям» ися Тцркийядя вя Аьбабада 
эениш йайылмышдыр. Тцрк халгларынын дастан ортаглыьыны сцбут 
едян ясас амиллярдян бири дя cоьрафи мяканларла баьлылыгдыр. 
 Тцрк халгларынын фолклор ортаглыьы юзцнц ясатир, яфсаня 
вя рявайятлярдя даща эцcлц шякилдя якс етдирмишдир. «Ясли вя 
Кярям» дастанында реал тарихи щадисялярля йанашы, гядим 
ясатир вя яфсанялярдян дя истифадя олунмушдур. Истяр «Ясли вя 
Кярям» дастанында, истярся дя «Арзу – Гямбяр»ин Крым-
Караим вариантында «Ай вя Эцн» яфсаняси сцjет хяттиндя 
дайаныр вя щадисялярин инкишаф хятти бу яфсаня иля 
ялагяляндирилир. Яфсаняйя эюря, Айла Эцн бир-бириня 
ашигдирляр. Онлар эюрцшмяйя, вцсала йетишмяйя cан атырлар. 
Лакин, онлар бир-бириня чатщачатда гаранлыг эеcя арайа 
дцшцб онлары бир-бириня говушмаьа гоймур. Дастанда гара 
эеcяни Гара Кешиш тямсил едир. Кярямин вя Яслинин цстцндя 
якилян гызылэцлляр бир-бириня cан атыр. Лакин щяр ики эянcин 
гябри арасында Кешишин якдийи гаратикан колу онлары 
говушмаьа гоймур. Эцней Азярбайcан вариантында 
Кешишин бичиб-тикдийи донун тилсими цч кялмейи-шящадятля 
сыныр. Кешиш мяьлуб олур. Лакин христианлыьын юз эцcцнц 
 139 
сахладыьы яразилярдя тилсимли кюйняйи cырмаг вя йа тилсими 
сындырмаг мцмкцн олмур. «Арзу вя Гямбяр»ин Караим 
вариантында Арзунун Гямбяря говушмасыны истямяйян гыз 
атасы ики гябир арасында гаратикан колу якир. Бу гаратикан 
колу севэилилярин цзяриндян бир-бириня cан атан зяриф эцллярин 
йарпагларыны вя лячяклярини зядяляйир. Бунун юзц бир даща 
сцбут едир ки, «Ай вя Эцн» яфсаняси тцркдилли халгларын ортаг 
дастан йарадcылыьы мярщялясиндя мювcуд олмуш вя ады 
чякилян дастанлар цчцн нцвя ролу ойнамышдыр. 
 Гящряманлыг епос дастанларымызын чоху «Китаби-
Дядя Горгуд»ун кюйняйиндян чыхмышдыр. Цмумиййятля, 
«Дядя Горгуд» яняняляри юзцндян сонра йаранан 
дастанларда бир башланьыc олмуш, бунларын формалашмасына 
вя инкишафына тякан вермишди. Арзу Гоcанын оьлу оьуз 
йериндян ойнайанда сазагда (гамышлыгда) галыр, Гоьан 
Аслан она дюшцндян сцд вериб, бюйцдцр. Аслан сцдц  иля 
пярвяриш тапан Басат да пяри гызындан доьулан Тяпяэюзц 
йенир вя она галиб эялир. Азярбайcан «Короьлу»суну юз 
сцдц иля гурд бюйцтмцшдцр. Юзбяйин «Эороьлу»су ат сцдц 
иля, Тцркмян «Гороьлу»су кечи сцдц иля 
майаланмышдыр.Эюрцндцйц кими тцрк халгларынын ясатир вя 
яфсаня, гядим епос сцcетляри мцяййян мянада бир кюкя баьлы 
олса да, онларын милли характерляри, cоьрафи мяканлары иля 
ялагядар олан фяргли чаларларда мювcуддур. Бундан дягиг 
анлашылыр ки, бир халгын мянявиййатыны башга бир халгын 
мянявиййаты явяз едя билмяз. Цмумилли лидеримиз Щейдяр 
Ялийев cянаблары «Китаби-Дядя Горгуд»ун 1300 иллик 
йубилейини кечирмяк щаггында фярман вермишди. «Китаби-
Дядя Горгуд»ун мцгяддимяси ашаьыдакы cцмля иля башлайыр: 
«Рясулщуссяламын заманына йахын Бойат бойундан Дядя 
Горгуд дерляр, бир яр гопду…». Мялумдур ки, 
Рясулщцссялам Мящяммяд Пейьямбярдир, о, ВЫЫ ясрдя 
йашамышдыр. Азярбайcан Президентинин вердийи фярман ян 
мютябяр мянбя, мяхяз олан бу абидяйя ясасланыр. Бу 
фярмандан аз сонра Тцркмянбашы cянаблары «Китаби-Дядя 
Горгуд»ун 1400 иллийи щаггында фярман вермишди. 
 140 
 Дядя Горгудла баьлы ясатир вя яфсаняляр Алтайда, 
Йакутйада, Сайан даьларында вя Орта Асийада эениш 
йайылмышдыр. Бу йерлярдя гопуз чалыныб, шаман дуалары 
охунмушдур. Гопуз чалыб, шаман дуалары охуйанлардан бири 
дя Дядя Горгуддур. Лакин бу ясатир вя яфсаня юмрцнц 
йашайан Дядя Горгуддур. Дядя Горгуд Орта Асийада, о 
cцмлядян, Тцркмянистанда йаьыш мябудудур. Газахыстан 
вя Гырьызыстанда ися бюйцк шамандыр. Азярбайcанда вя 
Тцркийядя Дядя Горгуд озанлар озаныдыр. О, гопуз чалыр, 
сюй сюйляйир (шеир дейир) вя оьузнамяляр дцзцб-гошур. Бизим 
йубилейини кечирдийимиз «Китаби-Дядя Горгуд»ун 1300 иллийи 
Дядя Горгудун дастан юмрцня аиддир. Ясатир биринcи, епос 
икинcидир. Йяни, биз биринcи олан ясатирин йох, икинcи олан епос 
– дастанын йубилейини кечирмишик. 
 Тцркмянистанда вя Газахыстанда «Дядя Горгуд вя 
Эцлнар», «Дядя Горгуд вя гырх гыз» яфсаняляри чох 
мяшщурдур. 
 Тцркдилли халглар арасында ян ортаг эюрцнян 
«Короьлу» епос-дастаныдыр. Азярбайcанда Короьлунун 
мяскяни Чянлибелдир. Орта Асийа вя Тцркийядя Йылдыздаьыдыр. 
Газахыстанда вя Орта Асийада аз сайда Короьлу щавалары 
вардыр. Бунлардан «Короьлу кцйц», «Короьлунун ат 
ойнадышы», «Йылдыздаь Короьлу» бу сырададыр. Бюйцк 
бястякар Цзейир Щаcыбяйовун «Короьлу» операсыны йаздыьы, 
«Кярям кючдц» саз щавасы ясасында «Опера Кярямиси» адлы 
бястясини йаратдыьы кими, Газахыстан вя Орта Асийа 
бястякарлары да Короьлу шеирляри ясасында йени мелодийалар 
бястяляйиб мейдана чыхармышлар. Газахыстанда домбрачылар, 
Орта Асийада тутагчылар, о cцмлядян Юзбякистан вя 
Тцркмянистан бахшылары Короьлу щаваларыны бардаш гуруб-
айаьа дурмадан охуйурлар. Тцркийя озан-ашыглары стулда 
отуруб Короьлу щаваларыны чалырлар. Адыны чякдийимиз тцрк 
йурдларында озан-ашыг сазы мейдан сазына чевриля 
билмямишдир. Бизим дастанларымызын айры-айры голларында 
Короьлу бир ялиндя саз, бир ялиндя гылынc дюйцшя эедир. О, йери 
дцшдцкжя сазынын, сюзцнцн гцдрятиля дцшмянин башыны 
 141 
думанландырыр, чашдырыр, лазым эялдикдя ися гылынcыны чякиб 
дцшмяни юз мейданында йох едир. Чох сайда Азярбайcан 
дастаны иля баьлы саз щавалары да чох шей дейир: «Атлы 
Короьлу», «Короьлу бящриси», «Дюшямя Короьлу», 
«Короьлу бозуьу», «Короьлу гайтармасы», «Короьлу 
рцбаиси», «Мисри Короьлу», «Короьлу мцхяммяси» 
щаваларыны гейд едя билярик. «Бозуьу Короьлу», «Османлы 
Бозуьу» Дядя Горгуддан йадиэар галмыш «Бозуьу» гопуз 
щавасынын тюрямяляридир. Бу саз щавасы «Бящмяни» ады иля 
Борчалы ашыглары арасында чох мяшщурдур. Тцркийянин Гарс 
вя Болу йюряляриндя «Короьлу» дастаны эениш йайылмышдыр.  
 Еля дастанлар вар ки, о ясэи чаьларла сясляшир вя ган 
йаддашы иля (эенетик ялагя иля) чох баьлыдыр. Лакин еля 
дастанлар вар ки, мядяни ялагя нятиcясиндя йайылмышдыр. 
«Ямращ» дастаны Ярзурумда, «Ашыг Гяриб» дастаны 
Тябриздя, Тбилиси шящяри арасында йаранмыш вя онун дальасы 
Щяляб шящяриня вя Гарса чатмышдыр. Хястя Гасымын Даьыстан 
сяфяри, Дярбяндли Айдынын Орта Асийа сяфяри, Ашыг Алынын 
Тцркийя сяфяри, Чобан Мящяммядин Гарс сяфяри, Шямкирли 
Щцсейнин Нахчыван сяфяри дастанларын йаранмасында 
мцщцм рол ойнамышдыр. Ашыг сянятинин бюлэялярини эязмиш, 
эюрмцш, йени мювзулар алмыш, чалыб-чаьырмыш, дастанларын вя 
саз щаваларынын йайылмасына ряваc вермишдир. 
 Тцрк халгларынын ортаг дастанларынын 
арашдырылмасында cоьрафи мякан, ашыг мцщитляри, мяктябляри 
диггятдян йайынмамалыдыр. Азярбайcанда саз щавалары, 
Борчалыда гайда, Эцней Азярбайcанда ащянэ, Орта 
Асийада, хцсусиля Тцркмянистанда муьам, шеиря газал 
дейилир. Татарлар, газахлар, кумуг вя ногайлар шеиря cир 
дейирляр. Мащмуд Кашьаринин ХЫ ясрдя гялямя алдыьы 
«Дивани-лцьят-ит-тцрк» ясяриндя олдуьу кими, Азярбайcанда 
ашыг шеириня гошгу вя йа гошма дейирляр. Щазырда Ширванда 
гадынларын бядащятян дцзцб гошдуглары шеиря «гошгу» 
дейилир. Тцрк халгларынын ортаг дастанларынын юйрянилмясиндя 
бир сюз дя, бир детал да ящямиййят кясб едир. 
 142 
 Тцркмян дастанларында гящряманлардан йа гыз, йа 
да  оьлан Ширвандандыр. Тцркмян бахышысы дурналара 
мцраcият едяркян Азярбайcана цч демир, «Хязярбеcана цч» 
дурнам дейир. 
 «Сайад вя Щямра» дастанында «Ясли вя Кярям» 
гошмаларындан истифадя олмаса да, онун сцъети вя мотивляри 
«Ямращ» дастанына даща йахындыр. «Бал Сайад» щавасы 
чалынанда «Ямращ» дастаны йада дцшцр. 
 
 Эял Сайад баьдады, баьда, 
 Бал Сайад баьдады, баьда. 
 
 Биз йухарыда гейд едирик ки, ашыг сяняти сяййар 
сянятидир. ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярдя Эцней Азярбайcанда – Тябриз 
вя Гарабаьда Дирили Гурбанинин, Туфарганлы Аббасын, 
ХВЫЫЫ ясрдя Гарабаьда Абдалэцлаблы Валещин, ХЫХ ясрдя 
Эюйчядя Ашыг Ялясэярин вя Шямкирдя Ашыг Щцсейнин 
тимсалында бу сянят юз йцксяк инкишаф нюгтясиня чатмыш, бу 
сяняткарлар ясрлярин синясиня юз йарадыжылыг мющцрлярини 
вурмушлар. Еляcя дя Тцркийядя Йунис Имря (ХЫЫЫ), Пирсултан 
Абдал, Гараcаоьлан, Дадалоьлу, Дярдли, Ашыг Вейсял, 
Суммани, Орта Асийада, онун Тякяртцркмян йурдунда 
Мящдумгулу, Молланяпяс юз сюзлярини демишляр. Онларын 
йарадыcылыьында бу ортаглыг, биринин диэяриня тясири ашыг-ашкар 
юзцнц эюстярмякдядир. 
 Устад ашыглар шеир, дастан дцзцб гошурлар, бястякар 
ашыглар ися мусиги щавалары йарадырлар. Лакин бунлары 
синядяфтяр едян, елдян-еля йайан пешякар ифачы ашыглар олур. 
Онларын репертуарында йер алан дастанларын юйрянилмяси дя 
мараглыдыр. Юзбяк дастанларыны Чямянбцлбцл оьлунун 
дилиндян йазыйа алмышлар. Эянcядя йашамыш Ашыг Гара даща 
чох дастан билирди. Зарафатла ялини гарнына вурурду: «сюздц-
сюз», Гарачыоьлу Ибращим «Короьлу» дастанларынын чох 
сайда голларыны билирди, щям дя Короьлу щаваларына эюзял 
ифачысы иди. Индийя гядяр ашыг поезийасы айрыcа, мусигиси, еляcя 
дя дастан йарадыcылыьы айрыcа тядгиг олунмушдур. Бунлары 
 143 
юзцндя бирляшдирян ашыьын мяcлискечирмя гайдалары, тарихян 
давам едян, ашыг сянятини йашадан яняняляри юйрянилмямиш 
вя йа хцсуси тядгигат мювзусуна чеврилмямишдир. 
 Газахыстан, Орта Асийа, Азярбайcан вя тцрк 
дастанлары мцгайисяли шякилдя юйрянилмямишдир. Бу йюндя 
апарылан тядгигатлар тцрк халгларынын ортаг дастанларынын 
йарандыьы cоьрафи мяканы да, дастаны йарадан халгы да 
айдынлашдырыр. Онда мялум олур ки, тарихин щансы щадисяси бир 
дастаны бу ашыг мцщитиндян башга ашыг мцщитиня апарыб, 
дастанларын версийа вя вариантлары неcя йараныб? Щансы 
дастан щансы тцрк халгынын иcтимаи вя мядяни щяйатында даща 
мцщцм рол ойнайыб? Ялбяття, бу ишин башланьыcыдыр, бу 
эюрцшляр чох файда веряcяк, фикирдян фикир доьаcаг, фярди 
тядгигатлар комплекс тядгигатлара чевриляcяк, ортаг тцрк 
дастанларынын да дяриндян юйрянилмяси цчцн йени 
перспективляр ачаcагдыр. 
 Фолклор Институту йаранандан бяри хейирхащ аддымлар 
атылыр. Тцрк дцнйасынын арашдырыcыларыны юз ятрафында 
бирляшдирир.  
 Икинcи дяфядир ки, Фолклор Институтунун тяшкил етдийи 
елми симпозиумун ишыьына эялирик. Мян бюйцк инам 
бясляйирям ки, бу елми симпозиумлар арашдырыcылара йени 
истигамят веряcяк, онларын йарадыcылыьына йени абы-щава 
эятиряcякдир. 
 Азярбайcан Милли Елмляр Академийасы Фолклор 
Институту. 
 «Ортаг Тцрк кечмишиндян ортаг Тцрк эяляcяйиня» ЫЫ 
улусларарасы фолклор конфрансынын материаллары, Бакы – 2004. 
Сящ 308-313. 
 
 
 
 
 
 
 
 144 
 
 
 
       НАЬЫЛ   ВЯ  ТЯМСИЛЛЯРИН  ТЯДГИГИ 
 
НАЬЫЛЛАРЫМЫЗЫН  JАНР  ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
 
 Наьыл – бейнялхалг jанрдыр. Онлар бизим байатылар, 
тцркцляр кими милли мянсубиййят чярчивясиндя галмырлар. 
Планетимиздя  еля тайфа вя йа халг ола билмяз ки, онун 
юзцнямяхсус яфсаня вя наьылы олмамыш олсун. Лакин фярг 
ондадыр ки, щяр бир халгын наьылында онун психолоэийасы, 
ямяк мяшьулиййятляри, характери, милли адят-яняняляри, еляcя 
дя йашадыьы яразинин cоьрафийасы юз бядии яксини тапыр. 
 Ейни заманда, айры-айры халгларын наьылларында да 
мцяййян бянзярсизликляр юзцнц щисс етдирмякдядир. Беля ки, 
бязи халгларын наьыллары бюйцк вя кичик олмасына, 
гурулушуна, бядии jанр (шякли) хцсусиййятляриня эюря, бир-
бирляриндян хейли дяряcядя фярглянирляр. Мясялян, Азяри-
тцркляри иля гагаузлар ейни тцрк сойундан олсалар да, 
бунларын наьыллары щяcминя, гурулушуна, бядии форма вя шякли 
хцсусиййятляриня эюря, хейли фяргли вя бянзярсиздирляр. Щяр 
шейдян яввял, эениш щяcмли Азяри-тцрк наьылларынын йанында 
гагауз наьыллары чох кичикдир. Азяри-тцрк наьылларыны хырда 
епизодлар вя йа наьылcыг олан халг сюйлямяляри иля мцгайися 
етмяк олар. 
 Азяри-тцрк наьыллары цч щиссядян ибарят олур: 
1. Пишров – йяни эириш вя йа башланьыc щиссяси. 
2. Тящкийя – наьыл вя йа йурд щиссяси. 
3. Сон, поетик щиссяси. 
 Газах, эцрcц, тцркмян наьыллары «Бири вар иди, бири йох 
иди» кими cцмлялярля башлайыр. Гагаузлар, гумуглар, наьыла 
«масал», тцркмянляр ися «ертек» дейирляр. Тцркмян ертекляри 
даща чох «Бири вар икян, бири йох икян», гагауз масаллары ися 
«Бир вахт вармыш, бир вахт йохмуш», газах наьылларында 
 145 
«гядим заманларда», «Лап гядим заманларда бир хан 
йашайарды» кими сюзлярля – наьылбашына тез-тез мцраcият 
олунур. Азяри-тцрк наьылларындакы пишровлар бунлардан 
фярглянир. Наьылчы йатанлары ойатмаг, даьыныг фикирляри 
cямляшдирмяк, диггяти там юзцня cялб етмяк цчцн яняняви 
«Бири вармыш, бири йохмуш», «Тяпялярдян йел кими, 
дярялярдян сел кими, бадейи-сярсяр кими», «Аз эетди, цз эетди, 
ийня йарым йол эетди» кими башланьыcлардан юнcя, мараглы бир 
пишров сюйляйир. Бу бядии пишров чох заман халг дцзэцляринин 
ичярисиндян сечилир. 
 
 Бир наьыл пишровуна диггят йетиряк: 
  
 Щамам щамам ичиндя, 
 Хялбир саман ичиндя, 
 Дявя дялляклик ейляр 
 Кющня щамам ичиндя. 
 
 Башга бир пишров: 
 
 Наьыл – маьыл билмирям, 
 Билсям дя, сюйлямярям. 
 Хандан эялмиш нюкярям, 
 Динмя, габырьаны сюкярям. 
 
 Бязян «Cяннятмякан» адландырылан Шащ Аббас наьыл 
пишровларында лаьа гойулур, эцлцш щядяфиня чеврилир. 
  
 Шащ Аббас cяннятмякан, 
 Тярязийя вурду тякан. 
 Ики гоз, бир эирдякан. 
 
 Тящкийя – йурд щиссясиндя ися наьылын юзяйи, мязмуну 
данышылыр. Йяни ясл щадися сюйлянилир. 
 Наьыллар адятян ашаьыдакы бядии сонлугларла 
тамамланыр. 
 146 
 Эюйдян цч алма дцшдц, бири мяним, бири юзцмцн, бири 
дя наьыл данышанын. 
 Вя йахуд: Онлар йедиляр, ичдиляр, йеря кечдиляр, сиз дя 
йейин, ичин дюря (йяни йени дювря) кечин. Эюйдян цч алма 
дцшдц, бири мяним, бири гулаг асанын, бири дя баcадан 
баханларын. 
 Доьрудан да, Азяри-тцрк наьыллары бюйцк сянят ясяри 
кими бядии дяйяря маликдир. 
 Хцсуси диггят йетирдикдя бир щягигят дя мейдана 
чыхыр ки, дастанларымыз яски гурuлушларыны наьылларымыздан 
эютцрмцшдцр. 
 Дастанлар цчцн юрняк олан наьыллар цч щиссядян ибарят 
олдуьу кими дастанларын да гурулушу белядир. Дастанларын 
биринcи щиссяси устаднамя вя йа вцcуднамя (сиcиллямя), икинcи 
щисся – дастанын йурду, цчцнcц щисся – сон олараг 
дуваггапма вя йа cащаннамя. 
 Фолклоршцнаслыьымызда индийя кими ачылмамыш, 
арашдырылмамыш бир мясяляни дя бурада демяйи лазым билирик. 
Наьылларда вя йа хяйали дастанларда ашигляр бута алмаг цчцн 
Чиня, Щиндистана, Щерата, Тцркмяня, Мисиря, Баьдада вя 
башга юлкяляря, шящярляря эетмяли олурлар бу эетмяляр, 
сяфярляр, тябии ки, даща чох тцркдилли халгларын йашадыглары 
яразилярля баьлы олур. Мясялян, Чин дедикдя Орта Асийа 
халглары вя йа Чиндя йашайан сялcук тцркляри, Баьдадда 
кяркцкляр, Щиндистанда зярдцшт тцркляри, Щератда яфшарлар вя 
башга тцркдилли тайфалар, халглар нязярдя тутулур. Йухусунда 
бута алыб, бута верян ашиг вя мяшуглар йа ейни, йа да ки, бир-
бириня йахын олан диллярдя данышырлар. Чох заман бунларын 
адят-яняняляриндя, гайда-ганунларында да бир йахынлыг, 
ейнилик нязяря чарпыр. Наьыл вя дастанларымызда гящряманлар 
Чиня (уйьурлар йашайан яразийя) эедир, она йахын олан 
Йапонийайа эетмир. Тяяссцф ки, наьыл вя дастанларымыздакы 
бу ганунауйьунлуглар индийи гядяр лазыми сявиййядя 
юйрянилмямишдир. 
 Мялумдур ки, дцнйада наьылларын топланмасы, няшри 
вя тядгиги Алман алимляриндян Вилщелм вя Йаков Гримм 
 147 
гардашларынын, наьылларын илк тяснифаты Алман алими Щанын вя 
даща доьру тяснифат ися фин алими Антти Аарненин ады иля 
баьлыдыр. Аарне наьыллары ашаьыдакы шякилдя груплашдырыр: 
1. Щейванлар аляминдян бящс едян наьыллар; 
2. Ясл наьыллар; 
3. Лятифяляр; 
  Азярбайcанда «Молла Нясряддиндян бир наьыл 
сюйляйин» ифадяси вар. Лятифянин – фыкранын наьыл 
адландырылмасы ел арасында бу эцн дя вар. Тцркляр лятифяйя 
«фыкра» дейирляр. Азярбайcанда наьылларын илк тяснифатыны 
йазычы-алим Йусиф Вязир Чямянзяминли апармышдыр. О, 
наьыллары цч йеря бюлцр: 
1. Гядим айинлярля, зярдцштликля баьлы наьыллар; 
2. Тарихи наьыллар; 
3. Cоcуг наьыллары. 
 Азяри наьылларынын топланылмасында вя тядгигиндя 
Я.Гараcадаьинин, Й.В.Чямянзяминлинин, Щ.Араслынын, 
М.Щ.Тящмасибин, Я.Гарабаьинин, Н.Сейидовун, Я. 
Ахундовун вя башгаларынын хцсуси хидмятляри олмушдур. 
Азярбайcанын тящсил оcагларында наьыллар ашаьыдакы бюлэцляр 
цзря тядрис олунур. 
1.Сещирли наьыллар. «Шямс  вя Гямяр», 
«Мяликмяммяд»,  
«Гарагаш» вя башга наьыллар бу гябилдяндир. 
 2. Щейванлар аляминдян бящс едян наьыллар. «Овчу 
Пирим», «Эюйчяк Фатма» вя б. 
3.Тарихи наьыллар. «Исэяндярин гушлардан хяраc 
алмасы»,  
«Шащ Аббасын доьулмасы», «Даранын наьылы» вя б. 
4. Мяишят наьыллары. «Йедди гардаш, бир 
баcы»,«Хошбяхт  
бянна», «Йетим Ибращим вя сювдяэяр», «Дашдямирин наьылы» 
вя б.   
 Наьылларын мцряккяб jанр (шякли) юзялликлярдян бири дя 
онун чохвариантлы вя йахуд бир сцcетя баьлы рянэарянэ 
мотивли, чаларлы нцмуняляринин олмасыдыр. «Йазыйа позу 
 148 
йохдур» сцcети иля баьлы онларла мцхтялиф мотивли, чаларлы наьыл 
мювcуддур. Мян щяля бурада наьылларын дилиндян, цслуби 
хцсусиййятляриндян сюз ачмырам. Чцнки, бу даща чох 
наьылларын йайылдыьы cоьрафи ярази вя о яразидяки адамларын 
бир-бириндян фяргли данышыьы, шивя вя диалект хцсусиййятляри иля 
баьлы олан бир мясялядир. Азяри-тцрк наьыллары ичярисиндя 
еляляри вар ки, онун пишрову вя сонлуьу йохдур. Юзц дя 
новеллайа бянзяйир. Бунлар чох заман халг арасында 
конкретлийиня эюря, зярби-мясял йериндя ишлядилир. «Овчу 
Ящмядин гызы» наьылы буна мисал ола биляр. Беля сюйляйирляр 
ки, Овчу Ящмядин оьул-гыз зцрйяти йох иди. О, Мурьуз 
даьына ова чыхмышды. Ящмяд о гядяр фикирли иди ки, даь 
кечиляри, яликляр, гырговуллар саьындан-солундан кечирди. Щеч 
бирини эюрмцрдц. Бу эцн няйя эюряся ювладсызлыг ону сыхырды. 
Бирдян эюзц бир сичан баласына саташды, ону овcуна алды. 
Сичан баласы бирдян-биря онун овcунда эюзял-эюйчяк бир гыз 
олду. Овчу Ящмяд севинcяк бу гызы евиня эятирди. Гыз 
бюйцдцкcя эюзялляшярди. Овчу Ящмяд щамыйа билдирди ки, 
гызымы дцнйада ян эцcлц ким олса она яря веряжяйям. Овчу 
Ящмядя дедиляр ки, дцнйада Эцняшдян эцcлц щеч ня йохдур. 
Овчу Ящмяд цзцнц Эцняшя тутуб деди: 
- Ей Эцняш, гызымы сяня веряcяйям. 
Эцняш сорушду: 
- Няйя эюря? 
- Чцнки, сян гцдрятлисян. 
- Булуд мяндян эцcлцдцр. Истядийи вахт  
цзцмц тутур, щеч йаны эюрмяйя гоймур. 
 Овчу Ящмяд цзцнц булуда тутуб деди: 
- Ей Булуд, гызымы сяня яря веряcяйям. 
Булуд сорушду: 
- Няйя эюря? 
- Чцнки, сян гцдрятлисян. 
- Кцляк мяндян эцcлцдцр. Истядийи вахт мяни  
габаьына гатыб белядян-беля говур. 
 Овчу Ящмяд цзцнц Кцляйя тутуб деди: 
 149 
- Ей Кцляк, гызымы сяня веряжяйям. 
Кцляк сорушду: 
- Няйя эюря? 
- Чцнки, сян эцcлцсян. 
- Даь мяндян эцcлцдцр. Даьа дяйяндя тикя- 
тикя олурам. Даьдан о цзя кечя билмирям. 
 Овчу Ящмяд цзцнц даьа тутуб деди: 
- Ей Даь, гызымы сяня веряcяйям. 
Даь сорушду: 
- Няйя эюря? 
- Чцнки, сян эцcлцсян. 
- Сичан мяндян эцcлцдцр. Мяни ешим-ешим ешир, бу  
цзцмдян эириб, о бири цзцмдян чыхыр.  
Нящайят, Овчу Ящмяд ясли сичандан гызыны наялаc 
галыб  
сичана вермяли олур. 
 Азярбайcан фолклорунда щялялик кифайят гядяр 
топланылмамыш беля юрнякляр чохдур. Цмумиликдя наьылларын 
шякли мянзярясиня диггят йетирдикдя йени сцjетли, мотивли, 
чаларлы, бойалы, юлчцлц, гейри-ади мязмунлу наьыллара сых-сых 
раст эялмяк мцмкцндцр. 
 
«Тющфя» гязети, Эянcя, 
                                                          йанвар 2005-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 150 
 
 
 
 
 
 
 
 «ДИВИН  CАНЫ  ШЦШЯДЯ ОЛАР» ДЕЙИБЛЯР 
 
 Наьылларымызда, дастанларымызда, о cцмлядян 
«Мяликмяммяд» наьылында, «Новруз вя Гяндаб» 
дастанында елин оьурланмыш эюзялляри дивляр тяряфиндян 
оьурланыб, маьаралара, йералты зирзямиляря вя гейри-ади 
йерляря апарылыр. Йурдун иэид оьуллары cясарят эюстяриб щямин 
гызларын архасынcа эедир. Онлар щяр йердя дя ел эюзялляринин 
дивляр тяряфиндян сачындан асылмыш эюрцрляр. Щямин гызлар ел 
гящряманына ишаря едирляр ки, дивин cаны о гаршыдакы  
шцшядядир. Шцшяни сындырмадан дивя эцc эялмяк вя ону мящв 
етмяк олмаз. 
 Бизя эюря елм бир дяфя инкишаф едиб юз йцксяк 
зирвясиня чатмыш вя сонра мящв олмушдур. Она даир 
тясяввцрляр наьылларда галмышдыр. Cаны шцшядя олан щямин 
дивляр индики роборт адамлары хатырлатмырмы? 
 «Новруз вя Гяндаб» дастанында Новрузла дюйцшян 
Кялляэюз дивдир. Бялкя дя о кяллядяки эюзцн юзц дя 
гондарылмыш шцшядир. «Китаби-Дядя Горгуд»ун «Тяпяэюз» 
бойунда охуйуруг. «Басатын хянcяри варды. Ядцйини йарды, 
ичиндян чыхды. 
 Айдыр: 
- Мяря гоcалар! Мунун юлцмц нядяндир? 
Айытдылар: 
- Билмязсиз. Амма эюзцндян гейри йердя ат йохдур 
–  
дедиляр. 
 151 
 Басат тяпяэюзцн башы уcуна эялди, гапаг галдырыды 
бахды эюрдц ки, эюзц ятдир. 
 Айдыр: 
- Мяря гоcалар! Сцклцйц оcаьа бурахдылар, гызды.  
Басат ялиня алды. Ады эюрклц Мящяммядя салават эятирди. 
Сцклцйц Тяпяэюзцн эюзцня еля басды ки, Тяпяэюзцн эюзц 
щялак олду. Шюйля няря урду, щайгырды ким. Даь вя даш 
йангуланды. («Китаби-Дядя Горгуд», Эянcлик 1977, сящ 
120). 
 Мялумдур ки, Тяпяэюз бяни-инсан олан Сары 
Чобандан вя Пяри гызындан доьулмушдур. Лакин мяншяйини 
билмядийимиз Новрузла дюйцшян Кялляэюз мящв едилдикдян 
сонра онун йашадыьы кащада даща башга тяпяэюз дивляр вар. 
Сачындан асылмыш эюзялляр Новруза ишаря верирляр ки, бунларын 
cаны шцшядядир. Шцшяни сындырмадан онлары мящв етмяк 
олмаз. 
 Биз cаны шцшядя олан дивлярля йанашы, Тяпяэюз вя 
Кялляэюзлярин дя бу силсилядян олдуьуну эцман едирик. 
 Щюрмятли алимляримиз бу сащядя дцшцнмяйя дяйярми? 
Сиз дя cаны шцшядя олан дивляри индики роборт адамлара 
охшадырсынызмы? Сизин мцлащизяляриниз, фикирляриниз вя бизя 
йазаcаьыныз мяктублар бизим цчцн дя, охуcулар цчцн дя чох 
файдалы олар.  Мяктубларынызы эюзляйирик! 
 
 «Халг Озаны» гязети, Эянcя, 
                                          феврал, 2005-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      НИЗАМИ  ЙАРАДЫCЫЛЫЬЫНДА ТЯМСИЛ 
 
 Низами чохсайлы, мцхтялиф, рянэарянэ яфсанялярля 
йанашы, она чох йахын олан тямсиллярдян дя усталыгла истифадя 
етмиш, онларын мяна вя мязмунуну бир-ики бейтдя ифадя едя 
билмишдир. Мясялян: 
  
 Гызылгуш бир юрдяйя деди: 
   «сящра эюзялдир». 
 Юрдяк сюйляди: «сящвсян, 
   анcаг дярйа эюзялдир». 
 
Йахуд башга бир мисал: 
 
 Кяклик гарышганы димдикляйяряк, 
 Ону димдийиня сыхырды бярк-бярк. 
 Гарышга кяклийя эцляряк бу ан, 
 Деди ки, «Сян эцлмяк  баcармайырсан». 
 Йазыг гарышгайа бахараг дик-дик; 
 «Бу мяним пешямдир»  сюйляди кяклик. 
 Сонра гящгящяйля о эцлдц  бирдян, 
 Салды гарышганы юз  димдийиндян. 
 Щяр ким бу дцнйада  эцлярся артыг, 
 Ондан узаглашар, мянcя  хошбахтлыг. 
 
 153 
 Бу парчаларда шифащи халг йарадыcылыьындан сямяряли 
истифадя эюз габаьындадыр. Шаир истядийи фикри, идейаны даща 
cанлы ифадя етмяк цчцн халг тямсилляриндян баcарыгла 
файдаланмышдыр. Хцсусян икинcи тямсилин ян гядим 
заманлардан эениш йайылмасыны «Пендир аьзында бир гара 
гарьа» тямсили бир даща тясдиг едир. Яввялляр фолклор 
нцмуняляри кими йаранан бу тямсилляр сонралар йазылы 
ядябиййата да дахил олмушдур. Ону йазылы ядябиййата илк 
эятирянлярдян бири дя Низамидир. 
 «Бцлбцл вя гызылгушун дастаны» да тямсилдир.  Щям дя 
иcтимаи мязмуну даща эцcлцдцр. Бу тямсилин ясас 
мязмунуну истещза тяшкил едир. Низами дахилян аcыйыр, 
кядярлянир, защирян истещза едир. Адама еля эялир ки, Низами 
дя сусмаьы цстцн тутур. Лакин ясярин иcтимаи мязмуну щяр 
шейи ачыр, ясл щягигяти цзя чыхарыр. Бизжя, бурадакы бцлбцл 
шаирин юзцдцр вя йа зяманясинин даща башга эюзцачыг, 
дцшцнян бир шяхсиййятидир. 
 О, эеcя-эцндцз халгынын ешгийля бцлбцл кими ютцр, 
нясиби ися арпа чюряйиндян башга бир шей дейилдир. Гызылгуш ися 
сарайларда йашайыб-йарадан, наз-немят ичиндя хумарланан 
мяддащ шаирляри тямсил едир. Онлар аьызларына су алыб 
отурсалар да, cилд-cилд ясярляр йаратсалар да, эцнляри ейш-
ишрятля кечир. Низами бу тязадлы вязиййяти тящлил вя мцгайися 
едяряк, Бцлбцл вя Гызылгушун рямзи сурятлярини йарадыр. 
Бцлбцлцн дилиндян дейилян ашаьыдакы етираз долу мисралар 
щямин фикри тясдиг етмякдядир: 
 
 «…Ня мцддятдир, дцнйайа 
   эялиб алырсан няфяс, 
 Сяндян ешитмяйибдир бир 
   ширин няьмя щеч кяс. 
 Сянcяр дястиэащыдыр сянин 
   мянзилин щяр ан, 
 Даь кяклийи дюшцдцр 
   хюряйин, билир cащан. 
 Бир эюз ачыб йумунcа 
 154 
   чыхарырам синядян, 
 Йцзлярcя шух эювщяр мян, 
   йцзлярcя шух няьмя мян. 
 Бяс нядян гурд-гушлардыр 
   мяним йедийим хюряк? 
 Нядян тиканлыгдадыр мяним 
   евим де эюряк?!. 
 
 Гызылгуш «Йцз иш эюрцб бирини ачмадыьы» щалда 
«хюряйи кяклик дюшц, мянзили шащын ялинин цстц» олмушдур.  
 Низаминин дюврц елядир ки, чохлары гызылгуш кими 
сусмаьы цстцн тутурлар. Бцлбцл кими ютмяйин, няьмя 
демяйин хейри йохдур. Шаир юз цряк аьрысыны бир бейтля 
тамамлайыр: 
 
 Эял нязмин шющрятини  
   галдырыб етмя байраг, 
 Та сян дя Низами тяк 
   олмайасан бир дустаг. 
 
 Мялумдур ки, Низами щяр охуйуб юйряндийини, щяр 
ешидиб билдийини олдуьу кими юз поезийасына эятирмиш, яксиня 
бунлары саф-чцрцк етмиш, аьыл сцзэяcиндян кечирмиш, «аьыла-
батан» шякиля салмыш, халг ядябиййатынын бядии бойаларындан 
юз цслубуна уйьун тярздя истифадя етмишдир.  
 
«Дашкясян» гязети, 
22 май 1980-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
              АЗЯРБАЙCАН  ФОЛКЛОРУНДА  ТЯМСИЛ 
 
 Фолклор cанрлары ичярисиндя ян гядими тямсиллярдир. Али 
тящсиля щазырлыг курсларынын динляйиcиляри цчцн дярс вясаити 
кими няшр олунан «Ядябиййат» китабынын мцяллифляри Мющсцн 
Наьысойлу вя Рящман Гулийев «Ядяби нювляр вя jанрлар» 
бюлмясиндя тямсиллярдян дя бящс едирляр. Онларын елми 
мцлащизяляринин бязи cящятляри дцзэцн мювгедян изащ 
олунмур, бязиляри ися натамам эюрцнцр. Онлар доьру  гейд 
едирляр ки, тямсил епик нювцн ян гядим jанрларындан биридир. 
Тямсил щяcмcя кичик олур, лакин дярин мяна ифадя едир. 
Тямсилин ясас хцсусиййяти тянгиди вя сатирик мювзуда 
олмасыдыр. Щямин мцяллифлярин фикриндяки йанлышлыг ондан 
ибарятдир ки, эуйа тямсил тякcя нязмля йазылыр. Онлар 
фикирлярини, елми мцлащизялярини ясасландырмаг цчцн йазырлар 
ки, ядябиййатымызда тямсилин илк нцмуняляриня Н.Эянcявинин 
«Сирляр хязиняси» поемасында раст эялирик, А.Бакыханов, 
Г.Закир, С.Я.Ширвани  вя М.Я.Сабир дя гялямлярини тямсил 
jанрында сынамышлар. Мцяллифляр нязяря алмалыдырлар ки, 
фолклор дахилиндя тямсил епик нюв кими нясрля йарадылыр. 
Йухарыда ады чякилян мцяллифляр тямсил мювзуларыны 
фолклордан алыб нязмя чякмишляр. Cясарятля гейд етмяк олар 
ки, шаирляр тяряфиндян гялямя алынан тямсиллярин мювзу даиряси 
хейли кичилмиш, бир гядяр дя халг дейимляриндян узаглашараг 
шяхси субйектдя верилмишдир. Лакин, бурада ящямиййятли cящят 
 156 
одур ки, щяр бир тямсил йазан шаир сонда юз гянаятлярини вя 
нятиcялярини ифадя едир ки, бунлар да тямсилин яхлаги-тярбийяви 
тясир эцcцнц ифадя едир. 
 Мцяллифлярин тямсил jанрынын халг ядябиййаты дахилиндя 
бу гядяр эениш йайылмасындан бящс етмяляри онунла баьлыдыр 
ки, тямсилляр вахтында топланыб няшр едилмямишдир.  
 Халг тямисиллярини халгдан алыб йенидян нязмя чякмиш 
Г.Закир щяр мясяляни олдуьу  кими ачыглайыр. О, «Хаин 
йолдашлар щаггында» тямсилин сонунда йазыр: 
Мцшкцлдц щязм етмяк щяр беля нясри 
Ящв ейлясин ариф эяр олса кясри. 
 
 Щятта, Г.Закир «Дявя вя ешшяк», «Аслан гурд вя 
чаггал» тямсиллярини башга бир нцсхядян, йяни йазыйа алынмыш 
нцмунялярдян эютцрцлдцйцнц гейд едир. А.Бакыханов 
Крыловун тямсилляриндян «Ешшяк вя бцлбцл»ц тярcцмя 
етмясяйди, бялкя дя тямсил jанрына мцраcият етмязди. Онун 
тярcцмяляриндян анcаг «Ешшяк вя бцлбцл» тямсили бизя эялиб 
чатмышдыр. Мцтярcим Крыловун тямсилини Азярбайcан дилиня 
сярбяст тярcцмя етмишдир.  
 О, бу тярcцмяси иля Азярбайcан ядябиййаты тарихиндя 
тямсил тярcцмячилийини, бунунла да Рус вя Азярбайcан 
ядябиййаты арасында гаршылыглы ялагяни инкишаф етдирмишдир. 
Ондан сонра А. Бакыханов, Г.Закир башлайан йени 
тямсилчилийи С.Я.Ширвани давам етдирмиш вя мцасир тярбийя иля 
баьлы бир нечя тямсил йазмышдыр.  
 Гушла, иланла ялагядар еля яфсаняляр вар ки, 
мащиййятиндя тямсил дайаныр. Проф. С.П.Пирсултанлы 1985-cи 
илдя чап етдирдийи «Азярбайcан халг яфсаняляри» китабында 
верилмиш «Илан мящяббяти» вя «Гу гушу» яфсаняляри даща чох 
тямсилля баьлыдыр. Бу тядгигат бир мясяляни дя цзя чыхарыр. 
Гушларла, иланларла вя башга cанлыларла баьлы олан яфсанялярин 
тямсиллярля баьлылыьы чох мараглыдыр. «Илан мящяббяти» 
яфсанясиндя дейилир ки, илан Тути адлы бир гыза вурулур. 
Эеcяляр онун сачларынын ятрини ала-ала щюрцкляри арасында 
гыврылыб йатыр. Щядди булуьа чатмыш Тутини яря вермяк цчцн 
 157 
иланы тирйякля мяст едирляр, гызы узаг кяндя яря верирляр. Илан 
айылыб Тутини йериндя эюрмцр, изиня дцшцб гоншу кяндя эедир. 
Артыг гыз башгасынын арвады иди. Гысганcлыг иланы чашдырыр, 
щям оьланы, щям дя гызы вуруб юлдцрцр. Лакин бу айрылыьа, 
щиcрана, щясрятя дюзмяйян илан гайанын башына чыхыб юзцнц 
дашлара вуруб парча-парча едир. Иланын инсан кими 
шяхслянмиш образы ону тямсиля чевирир. Бундан сонра да 
тядгигатчылар яфсаняляр арасында олан беля тямсилляри арайыб-
ахтармалы, тящлиля cялб етмялидирляр.  
 «Гу гушу яфсаняси» дя тямсиля йахындыр. Гу гушу 
хястялянир, дюрд ювладынын бириня бир габ су эятиздиря билмир. 
Илащидян риcа едир ки, ону гуша дюндярсин. Арзусу йериня 
йетян гу гушу эюйя галхыр, ганад чалыб учур. Балалары ня 
гядяр онун далынcа гачырларса чата билмирляр. Гу гушу о 
эцндян суларда йашайыр. Демяк олар ки, о, бала мящяббятини 
итирир. О эцндян бала чыхартмайан гу гушу башга гушларын 
йувасында йумуртлайыр. Ювладларынын нанкорлуьу ананын 
гялбиндян бала мящяббятини чыхарыб атыр. Доьрудан да, 
бурада нанкор ювладларын анайа мцнасибяти, ананын гязяби 
инсан кими шяхсляндирилмишдир.  
 «Тцлкц вя инсан» тямсили даща характерикдир. Бу 
инсана тямсилдян чох наьыл тясири баьышлайыр. Тцлкц еля бир 
арзуйа дцшцр ки, о, юляндян сонра инсан кими кяфянляниб дяфн 
едилсин. О, бир касыб кишини тапыб дейир: мян сяня бюйцк 
хязиняляр йери дейярям, варланарсан, фиряван йашайарсан. Бу 
шяртля ки, мян юляндя мяни инсан кими кяфянляйиб дяфн 
едясян. Киши тцлкцнцн сайясиндя бюйцк вар-дювлят сащиби 
олур. Кянддян, шящярдян кянар бир йердя киши тцлкц иля ширин 
сющбят едя-едя эялирлярмиш. Гяфлятян тцлкц йыхылыб юлцр. Киши о 
тяряфя бахыр, бу тяряфя бахыр вя юз-юзцня дейир ки, тцлкц ня 
биляcяк ки, мян ону дяфн етмядим. Ону сцрцйцб йахындакы 
барынын о бири тяряфиня атмаг истяйир. Тцлкц барынын цстцндя 
дикялиб дейир:  
 - Ещ, бяни инсан, бяни инсан, щеч заман сяня етибар  
етмяк олмаз.  
 158 
 Киши гямли-гямли йол иля эедир. Бирдян бир яфи илан 
атылыб онун синясинин цстцня чыхыр вя дейир: 
 - Сяни щарандан вурум?  
Чыхылмаз вязиййятдя галан киши дейир:  
 - Эял йол   иля  эедяк  вя  гаршымыза  чыхан  илк  
cанлыдан  
сорушаг. О щарасындан вур деся, ордан да вурарсан. Илан 
разылашыр. Бир аз эетдикдян сонра щямин тцлкцйля растлашырлар. 
Киши дейир ки, ай аман, инди дейяcяк ону эюзляриндян вур. 
Тцлкцдян сорушдугда тцлкц илана дейир: 
 - Мян инанмырам ки, сян атланыб инсанын синясиня чыха  
билсян. Илан чох анд-аман едир. Тцлкц инанмыр. Ахырда 
ялаcсыз галан илан дейир ки, инанмырсан бах. Буну дейиб илан 
йеря дцшцр. Тцлкц тез кишийя дашла башыны язмясини мяслящят 
эюрцр вя бунунла да кишини юлцмдян хилас едир. Киши тцлкцйя 
дейир ки, сян йеня мяни хилас етдин, эял достлуьумузу давам 
етдиряк. Тцлкц ися она дейир, индидян беля мян сяня йцз беля 
йахшылыг етсям дя хейри йохдур. Сян бяни инсансан ки, бяни 
инсан олараг да галажагсан дейя жаваб верир. Инсанын 
рязиллийи, етибарсызлыьы ачыг сурятдя тцлкцйя дя яйан олур.  
 Щяр бир тямсилдя инсан идракындан доьан тярбийяви 
бир cящят юзцня йер алыр. Фолклоршцнаслыгда тямсиллярин индийя 
гядяр топланмамасы, тядгигата тамлыгла cялб едилмямяси 
тяяссцф доьурур. ХЫХ ясрдян сонра демяк олар ки, йазылы 
ядябиййатда халг йарадыcылыьындан эялян тямсилляря тоху-
нулмамышдыр. Дцздцр, сонралар Щикмят Зийа тямсил 
йазмышдыр. Амма буну фолклорда олан тямсиллярля мцгайися 
етмяк олмаз. Низами кими дащилярин бящряляндийи 
тямсиллярдян, фолклордан мцасир йазарларын да файдаланмасы 
онларын ян цмдя вязифяляриндяндир. 
 «Чюл хорузу вя тцлкц» тямсилиндя дейилир ки, тцлкц 
мешя хорузуна раст эялир. О, кюк мешя хорузуну йемяк 
цчцн щийляйя ял атыр. Хоруз дайанан будаьын алтында дайаныр 
вя ащ, оф чякир. Хоруз сорушур ки, тцлкц, ня чох ащ, оф 
чякирсян? Тцлкц cаваб верир: 
 159 
 - Бундан сонра ишимиз фянадыр. Падшащ фярман вериб 
ки,  
щеч бир cанлы башга жанлыйа  
тохуна билмяз. Буна инанан хоруз тцлкцнцн йанына эялир. 
Бу вахт бюйцрдян пялянэ чыхыр. Тцлкц гачды ня гачды. Хоруз 
сяслянди:  
 - Ей тцлкц, нийя гачырсан, падшащын фярманы вар, 
пялянэ  
сяня нейнийя биляр? 
 - Щеч бялкя пялянэин о фярмандан хябяри йохдур. 
Фярманы охуйанаcан мяни басыб йейяcяк.  
 Щяля тямсиля вахтиля Низами Эянcяви дя мцраcият 
етмишдир. Низами Эянcяви чохсайлы, мцхтялиф, рянэарянэ 
яфсанялярля йанашы, она чох йахын олан тямсиллярдян дя 
усталыгла истифадя етмиш, онларын мяна вя мязмунуну бир ики 
бейтдя ифадя едя билмишдир. Мясялян: 
 
Гызылгуш бир юрдяйя деди: Сящра эюзялдир. 
Юрдяк сюйляди сящвсян, анcаг дярйа эюзялдир. 
 
 Йахуд башга бир мисал: 
 
Кяклик гарышганы  димдикляйяряк, 
Ону димдийиня сыхырды бярк-бярк. 
Гарышга кяклийя эцляряк бу ан, 
Деди ки, «сян эцлмяк баcармайырсан». 
Йазыг гарышгайа бахараг дик-дик, 
«Бу мяним пешямди» сюйляди кяклик. 
Сонра гящгящяйля о эцлдц бирдян, 
Салды гарышганы юз димдийиндян. 
Щяр ким бу дцнйада эцлярся артыг, 
Ондан узаглашар мянcя хошбяхтлик. 
 
 Бу парчаларда шифащи халг йарадыcылыьындан баcарыгла 
истифадя едилмишдир.  
 160 
 «Бцлбцл иля гызылгуш» дастаны да тямсилдир. Щям дя 
иcтимаи мязмуну даща эцcлцдцр. Бу тямсилин ясас 
мязмунуну истещза тяшкил едир. Низами дахилян аcыйыр, 
кядярлянир, защирян истещза едир. Адама еля эялир ки, Низами 
дя сусмаьы цстцн тутур. Лакин ясярин иcтимаи мязмуну щяр 
шейи ачыр, ясл щягигяти цзя чыхарыр. Бизcя бурадакы бцлбцл 
шаирин юзцдцр, вя йа зяманясинин даща башга эюзц ачыг, 
дцшцнян бир шяхсиййятидир.  
О, эеcя-эцндцз халгынын ешгиля бцлбцл кими ютцр, нясиби ися 
арпа чюряйиндян башга бир шей дейилдир. Гызылгуш ися 
сарайларда йашайыб йарадан, наз-немят ичиндя хумарланан 
мяддащ шаирляри тямсил едир. Онлар аьызларына су алыб 
отурсалар да,  эцнляри ейш-ишрятля кечир. Низами бу тязадлы 
вязиййяти тящлил вя мцгайися едяряк, Бцлбцл вя Гызылгушун 
рямзи сурятлярини йарадыр. Бцлбцлцн дилиндян дейилян 
ашаьыдакы етираз долу мисралар щямин фикри тясдиг 
етмякдядир: 
 
«…Ня мцддятдир, дцнйайа эялиб алырсан няфяс, 
Сяндян ешитмяйибдир, бир ширин няьмя щеч кяс. 
Сянcяр дястиэащыдыр, сянин мянзилин щяр ан, 
Даь кяклийи дюшцдцр хюряйин, билир cащан. 
Бир эюз ачыб йумунcа чыхарырам синядян, 
Йцзлярcя шух эювщяр мян. 
Бяс, нядян гурд гушлардыр, мяним йедийим хюряк, 
Нядян тиканлыглардыр, мяним евим, де эюряк». 
 
 Гызылгуш «йцз иш эюрцб бирин ачмадыьы» щалда, «хюряйи 
кяклик дюшц, мянзили шащын ялинин цстц» олмушдур.  
 Низаминин дюврц елядир ки, чохлары гызылгуш кими 
сусмаьы цстцн тутурлар. Бцлбцл кими ютмяйин, няьмя 
демяйин хейри йохдур. Шаир юз цряк аьрысыны бир бейтля 
тамамлайыр: 
 
 Эял нязмин шющрятини галдырыб етмя байраг, 
 Та сян дя Низами тяк олмайасан бир дустаг. 
 161 
 
 Мялумдур ки, Низами щяр охуйуб юйряндийини, щяр 
ешидиб билдийини олдуьу кими юз поезийасына эятирмямиш, 
яксиня бунлары саф-чцрцк етмиш, аьыл сцзэяcиндян кечирмиш, 
«аьлабатан» шякля салмыш, халг ядябиййатынын юз цслубуна 
уйьун тярздя истифадя етмишдир.  
 Фолклоршцнас-алим Сядник Паша Пирсултанлы узун 
иллярдян бяри халгдан топладыьы тямсилляри «Азярняшр» 
тяряфиндян 1992-cи илдя няшр едилмиш, «Азярбайcан халг 
сюйлямяляри» китабына дахил едилмишдир. 
 Китаба дахил едилмиш тямсиллярин цзяриндя заманын 
мющцрц вардыр. Бурада айры-айры щейванлар, битэиляр вя диэяр 
cанлылар инсан кими шяхсиййятляндирилиб данышдырылыр вя онларын 
тимсалында cямиййятдя йарамаз инсанларын ейибляри мцхтялиф 
щярякят вя данышыглар васитясиля юзцнц эюстярир. Бурада тцлкц 
щийляэяр, айы ахмаг, cанавар садялювщ, чаггал арада 
вурнухан, дявя вя ат мцдрик вя с. шякилдя шяхсиййятляндирилир. 
  «Айы вя Тцлкц» тямсилиндя дейилир: Ики даьын арасында 
олан учурумун кянары иля Айы вя Тцлкц цзцйухары чыхырлар. 
Щяр икиси аcдыр. Тцлкц щисс едир ки, Айы аcлыьа таб эятирмяйиб 
ону парчалайаcагдыр. Одур ки, щийляйя ял атыр, йаландан 
щюнкцря-щюнкцря аьламаьа башлайыр. Айы сорушур: 
- Тцлкц нийя аьлайырсан? 
Тцлкц дейир: 
 - Мяним Тцлкц атам, сянин атан айы ямим вя мян бу 
йерля цзцйухары эедирдик. Аcдыьымызы эюрцб, айы ямим бу 
даьдан о даьа щоппаныб еля ов овлады ки, щяр цчцмцз 
дойунcа йедик.  
Айы деди: 
 - Бундан ютрц аьламаьа дяймяз, мян дя 
щоппанарам.  
 Буну дейиб узаг мясафяйя доьру щоппанды, лакин 
йеря дцшцб хырду-хашыл олду. Щийляси баш тутан Тцлкц айыйа 
деди: 
 162 
 -Мян севинирям ки, ямим оьлу эюзцм баха-баха 
мяним йолумда cаныны фяда етди. Дейирям, ямиоьлу, сян 
юлцрсян, даща мян нийя юлцм? 
 Тцлкц Айынын айаг тяряфиндян cямдяйини сюкцб 
йемяйя башлады. Айы онун щийлясини эеc дя олса баша дцшцб 
деди: 
 - Дюшцм даща йаьлыдыр. 
 Айы истяйирди ки, дюшцня йахын эяляндя Тцлкцнцн 
башыны аьзына алыб гопарсын вя ондан интигам алсын. Тцлкц 
диллянди: 
 - Ями оьлу, сян наращат олма, cямдяйини ашаьыдан 
сюкя-сюкя дюшцня дя эялиб чатажам». 
 Тцлкцнцн щийляляри щеч дя щямишя гялябя иля 
нятиcялянмир. Бязян, юзц-юз щийлясинин торуна дцшцр. «Шир, 
тцлкц вя чаггал» тямсилиндя олдуьу кими: «Ширля тцлкц бюйцк 
бир орманлыгда эязирдиляр. Тцлкц дяриндян ащ чякди, буну 
ешидян шир сорушду: 
 - Сян нийя ащ чякдин, ай тцлкц ляля? 
 - Ещ мяня бяхтявярлик верирляр ки, ширля эязир. Амма 
билмирляр ки, йедийим сцр-сцмцк вя баьырсагдыр.  
 Шир сорушду: 
 - Бяс кюнлцндян ня кечир? 
 - Бу мешядя вящши гуланлар (атлар) йашайыр.  
 Шир деди:  
 - Онун бирини дюшляйиб гяншяримя эятир. Мян о вахта 
гядяр эярдиш едяcям  ки, гуйруьум дцпбядцз дураcаг, 
эюзлярими тамам ган тутаcаг. Бу яламятляр йаранан кими 
гуланын белини басыб гыраcаьам. 
 Шир дедийиня ямял етди. Тцлкц йеня дя ащ чякди. Шир 
деди: 
 - Бяс бу икинcи ащ нядян ютрцйдц? 
 Тцлкц деди: 
 - Сянин зящминдян боьазымдан бир тикя кечмир. Бу 
гуланы мяня вер, сярбяст йейим. 
 163 
 Шир мешянин йамаcына чякилди. Тцлкц гуланын ятиндян 
йейиб шеллянди. Еля бу вахт  Чаггал эялиб чыхды. Тцлкц юйцня-
юйцня деди: 
 - Бу гуланы юзцм овламышам, неcяди?  
 Чаггал йалвармаьа башлады: 
 - Ня олар мяним цчцн дя бир гулан овла. 
 Чаггал бир гуланы гова-гова Тцлкцнцн бярабяриня 
эятирди. Тцлкц деди: 
 - Мян эярдиш еляйяcям, гуйруьум дцпбядцз дуранда 
мяня де. 
 Тцлкц эярдиш етмяйя башлады. Чаггалдан гуйруьунун 
дцз дуруб-дурмадыьыны сорушду. Чаггал бахыб эцлдц: 
 - Аллащ сянин шяля гуйруьуну вурсун, йернян сцрцнцр.  
- Бах эюр, эюзлярим  тамам гандырмы? 
 Чаггал деди:  
 -Йаланса эюзлярин кор олсун. 
 Тцлкц она билдирди ки, сян билмязсян, гуйруьум 
дцпбядцз дурур, эюзлярим дя тамам гандыр, мян ова 
башлайырам. 
 Тцлкц буну дейиб Шир кими гуланын цзяриня щоппанды, 
вящши гулан онун гулаьынын дибиндян бир тяпик вуруб 
юлдцрдц. Чаггал тцлкцйя бахыб деди: 
 - Бах, сян дейян яламятляр инди йаранды. Гуйруьун 
дцпбядцздц, эюзлярин дя тамам ганды, архан да юз-юзцня 
чалхаланыр». 
 Халг бунунла ону дейир ки, шир ширдир, тцлкц дя тцлкц. 
Ширин овуну тцлкц едя билмяз.  
 «Шухлуг едирдим» адлы тямсилдя дейилир: «Гарьылыгдан 
щеч бир щейванын сясиня бянзямяйян бир сяс эялди. Бу яcаиб 
сяси ешидян бцтцн щейванлар мешяни тярк едиб гачмаьа 
башладылар. Шир горхусундан йолу-изи батырды, сонра юз-юзцня 
деди: 
 - Мешядя башга щейванлар мяним эцcсцзлцйцмц 
эюрцб итаятимдя дурмайаcаглар.  
 Шир эцcцнц топлайыб гарьылыьа щцcум чякди. Бахды ки, 
бу тцлкцдц, гярибя сясляр чыхарыр. О, тцлкцдян сорушду: 
 164 
 -Бу ня гярибяликдир? 
 Тцлкц деди: 
 - Шухлуг едирям.  
 Шир онун боьазындан тутуб йеря чырпды: 
 - Бцтцн щейванлар мешяни тярк етди, мян йолу-изи  
батырдым, сян щяля шухлуг едирсян». 
 Чох йердя тцлкцнцн чохбилмишлийи вя тамащы башына 
бялалар эятрир. 
 Щятта, Совет империйасы доврцндя дя тямсилляр 
йаранмышдыр. «Хоруз вя тцлкц» тямсилиндя дейилир: «Бир эцн 
хоруз тулайа мцраcият едир ки, тцлкцнцн ялиндян кянддя 
тойуг галмады. Эял мян бир иш гурум, тцлкцнцн дярсини вер. 
Хоруз ону бир аьаcын алтында эизлядир. Щцндцр бир аьаcын 
цстцня чыхыб банлайыр. Тцлкц йцйцря-йцйцря бу сяся тяряф 
эялир. О, Хоруза мцраcиятля дейир:  
 - Ей Хоруз, о гядяр щясрятини чякмишям. Кянддя ит-
пишик гоймур ки, дойунcа данышаг. 
 Хоруз дейир: 
 - Талайа хош ниййятля эялмишям. Бурада  йени кянд 
салынаcаг. Мян хябяр едирям ки, щяр кяс эялиб-юзцнц 
щяйятйаны йер сечсин. 
 Тцлкц дейир: 
 - Гурбан олум, Хоруз, дцш ашаьы, мяня йер вер, гой 
мян бу кяндин илк сакини олум. 
 Хоруз билдирди ки, мяним вязифям cар чякмякдир. 
Йери юлчцб верян ися, бах, о аьаcын дибиндя динcялир. Тцлкц 
бярк йцйцрцр, еля баша дцшцр ки, о да бу Хорузун о бири 
тайыдыр. Тцлкц ора чатан кими Тула онун гуйруьуну цзцр, 
ганына галтан едир. Тцлкц биртящяр cаныны гуртарыб щцндцр 
бир дашын цстя чыхыр. Еля бу вахт Хоруз бир дя банлайыр. Тцлкц 
дейир: 
 - Няди, ня гышгырырсан? Нечя ки, сянин йер пайлайанын 
о Туладыр, бурда ня кянд олаcаг, ня дя гясябя». 
 Бу тямсилдя Тцлкцнцн, Туланын вя Хорузун 
тимсалында cямиййятин йалныш тянзимлянмясиндя ясас рол 
ойнайан кяслярин cямиййятдяки мювгеляри сяcиййяляндирилир. 
 165 
 Тямсилдяки образлар тякcя ширдян, тцлкцдян, 
чаггалдан, хоруздан, туладан ибарят дейилдир. Бязян иддиа 
едирляр ки, тямсил йарадыcылары мювcуд cямиййятдян горхараг 
нюгсанлары щейванларын дили иля дя сюйляйирляр. Гятиййян беля 
дейил. Тямсилляр ян мараглы, ян цряйя йатымлы, узун мцддят 
йаддашларда галан фолклор cанрыды. Тямсилляр рянэарянэ, 
поетик дилля сюйлянян мювзулара маликдир. «Гызылгуш вя 
эцрзя» тямсилиндя дейилир: «Гызылгуш шещли чямяндя эязирди. 
О, бирдян учуб сямада дювря вурду, бир гайанын башына 
гонду вя йенидян чямянлийя енди. Эцрзя башыны галдырыб 
гызылгуша деди:  
 - Эял, дост  олаг. 
 Эцрзянин сцддян аь бухаьы Гызылгушун хошуна 
эялмишди. Лакин, эцрзя коьа кими яйри дурурду. Гызылгуш 
деди: 
 - Дцз дур, сянинля дост олум. 
 Эцрзя билдирди ки, бу олан шей дейил, мян йаранандан 
яйри йаранмышам. 
 Гызылгуш ондан сорушду: 
 - Мянля дост олмагда тямяннан нядир? 
 Эцрзя билдирдики, мян дя эюйлярдян йеря дойунcа 
бахмаг истяйирям? 
 Гызылгуш ону cайнаьына алыб эюйлярин янэинликляриня 
галдырды вя бахды ки, эцрзя онун тцкцнц аралайыб ону 
чалмаг истяйир. Гызылгуш деди: 
 - Сянин о сцд кими аь бухаьын хошума эялир. Айын 
ишыьында йухары тут бахым.  
 Гызылгуш ону димдийи иля вуруб сал дашларын цстцня 
салды вя йеря енди. Бахыб эюрдц ки, Эцрзя юлцб, юзц дя 
дцмдцз дурур. Гызылгуш истещза иля деди: 
 - Бах, сяни достлугда беляcя дцз эюрмяк истяйирдим».  
 Тямсилляр мювзу мцхтялифлийиня вя образ галерейасына 
эюря дейил, психолоcи, фялсяфи анламлара вя дцшцнcяляря эюря 
дя фярглянирляр. 
  «Довшан» тямсилиндя дейилир: «Довшанлар дястя-дястя 
гачышырдылар. Довшанын бириндян сорушурлар ки, нийя 
 166 
гачырсыныз? О, cаваб верир ки, кимин цч гулаьы варса бирини 
кясирляр.  
Мцсащиби билдирир ки, ахы сизин ики гулаьыныз вар.  
 Довшан дейир:  
 - Бяли, лакин бяла бурасындадыр ки, яввялcя гулаьы 
кясирляр, сонра сайырлар».  
 Бу тямсил cямиййятдяки ядалятсизлийя вя мянтигсизлийя 
cаваб олараг йарадылмышдыр. «Довшанла кирпинин йарышмасы» 
да чох мараглыдыр. «Довшан бир тахыл зямисини эюстяриб дейир: 
 - Эял, щярямиз зяминин бир тяряфиндян гачаг, эюряк 
ким биринcи чатажаг.  
 Кирпи екиз баcысынын бирини эятириб тахыл эцллцйцнцн 
башында гойур, юзц ися айаьында дайаныр. Довшан эцллцйцн 
башына чатанда Кирпинин бири дейир:  
 -Мян бурда.  
 Айаьа чатанда о бири дейир: 
 - Мян бурда. 
 Довшан щирсли-щирсли эцллцйцн о башына, бу башына о 
гядяр гачыр ки, цряйи патлайыб юлцр».  
 Бу о демякдир ки, довшанын сцрятля гачмаг 
габилиййяти чохдурса, дцшцнжяси дайаздыр. Екиз баcылары 
фяргляндиря билмир. О, дцшцнмцр ки, Кирпидя гачан айаг 
йохдур. Тямсилдян чыхан цмуми мянтиги нятиcя будур ки, 
чохлары садялювлцйцндян мящв олур.  
 «Гурбаьа вя Сичан» тямсилиндя ися дейилир ки, 
«Гурбаьа иля Сичан дост олур. Бир-бириндян хябяр тутмаг 
цчцн айагларына ип баьлайырлар. Бир вящши гуш Сичаны 
cайнаьына алыб щавайа галдырыр. Бу заман Гурбаьа Сичанын 
йедяйиндя эедир. Эюрянляр сорушурлар: 
 - Ай Гурбаьа, сян ки, су щейванысан, бу ня щалдыр? 
 О cаваб верир: 
 - Бянд олмайын, дост зибилиня дцшцб эедирям».  
 Тямсил йарадыcысы ону демяк истяйир ки, дост оларкян 
сабащы да дцшцнмялисян. Нятиcядя олмасын ки, Сичанын 
йедяйиндя эедиб мящв оласан.  
 167 
 «Довшан» тямсилиндя ися йеня дя довшанлар беля 
гярара эялирляр ки, инди ки, биз щяр шейдян горхуруг, юзцмцзц 
эюля тюкяк мящв едяк. Довшанлар эюля йахынлашар-
йахынлашмаз гурбаьалар юзлярини партапартла эюля атырлар.  
 Довшанлардан бири дейир:  
 - Йох, юзцмцзц мящв етмяйяк, биздян дя горханлар 
вар». 
 Бу тямсилдя садялювлцк, щийляэярлик, горхаглыг, 
дцшцнcя бир хятт бойунcа щярякят едир вя бир вящдятдя 
верилир. 
 Бязян тямсиллярдя эцлцш мювзусу тямсилин мязму-
мундан чыхыр. Бязиляриндя ися эюз юнцндя образын 
карикатурасы йараныр. Мясялян: «Тцлкц юз гуйруьуну йатмыш 
Дявянин  гуйруьуна баьлайыр. Дявя ня гядяр о йан бу йана 
гачырса Тцлкц онун гуйруьундан гопмур. Чарясиз галан 
Дявя бюйцк базарын ичиня эирир. Адамлар гышгырырлар: 
 - Тцлкцйя бахын, Дявянин гуйруьундан саллашыб.  
 Тцлкц эюз вуруб дейир:  
 - Мян юлцм, цстцнц вурмайын, бюйцклярля эязирям».  
 Доьрудан да, щяйатда беля Тцлкцйя бянзяр адамлар 
вар ки, шющрят хатириня юз мцстягиллийини итириб киминся 
гуйруьунда эязмякля юйцнцрляр. «Бу ки, Тцлкц имиш» 
тямсилиндя дейилир: «Сящрада су тапмайан Тцлкц эеcя шящяря 
эирир. Бойагчынын баcасындан баханда рянэли су иля долу 
чянляри булаьа вя эюлмячяйя  охшадыр. Суйу ичмяли 
олмадыьындан юзцнц чяндян-чяня атыр вя йедди рянэ алыр. 
Сящяр бойагхананын гапысыны ачан шаэирди щейрят эютцрцр. 
Гапыны юртмяк йадындан чыхыр. Тцлкц фцрсят тапыб сящрайа 
гачыр. Щейванлар пялянэя билдирирляр: 
 - Бир щейван мейдана эялиб ки, онун золаглары 
йанында сянин золагларын щеч нядир.  
 Пялянэ дейир: 
 - Доьрудан да мяндян эюзял олса, ону щюкмдар 
сечярик. Мян дя хидмятчи оларам. 
 Пялянэ йедди рянэли щейваны шащ сечир. Юзц дя 
хидмятчи олур. Арадан нечя ай кечир. Йазын лейсанлары 
 168 
башлайыр. Йаваш-йаваш Тцлкцнцн бойалары йоха чыхыр. Пялянэ 
онун Тцлкц олдуьуну анлайыр вя дейир: 
 - Мян щейфслянмирям ки, сян Тцлкц бир нечя ай 
щюкмдар олдун. Бирcя юзцмц баьышлайа билмирям ки, мян 
Тцлкцйя хидмятчи олмушам». Тяcрцбя эюстярир ки, аьлы, 
дцшцнcяси олмайан, Тцлкц вя Тцлкц хасиййятли адамлар 
бязян либасыны, рянэини дяйишяряк йцксяк мяртябяляря уcала 
билирляр. Лакин, зярбя алтында галан агилляр олур. Тямсиллярин 
эцcц ондадыр ки, щяйатын мянасыны, мащиййятини ача билирляр. 
Бязян мювcуд cямиййятдя тянгид етмякдян чякиндикляри 
чатышмамазлыглары щейванларын дили иля чатдырырлар. Яксиня 
шифащи халг ядябиййатында тямсилляр бюйцк тясир эцcц иля 
црякляря, бейинляря даща чох тясир едир. Узун илляр 
йаддашлардан силинмир. 
 «Йонжа ящвалаты» тямсилиндя дейилир ки, бир тювлянин 
бир тяряфиндя гузулара йонcа вериб кюкялдирляр, о бири 
тяряфиндя ешшякля баласы гырcла (щейванларын айаьынын алтына 
тюкцлян от гырынтылары) гидаланырлар. Щямин ешшяйин баласы 
щярдян бир гачыб гузуларла йонcа йейирди.  
 Ешшяк деди: 
 - Бала, йонcайа мейл етмя. Эял, дядя-бабадан 
йедийимиз гырcа гане ол. Йохса хята чякярсян.  
 Бир эцн эеcяйары гузулары кясмяйя апардылар. Годуг 
да онларла эетдир. Гузулары кясдикcя онларын хырылтысы годуьу 
ващимяйя салырды. Годуьу кясмяк истядикдя гулаглары 
гяссабы шцбщяйя салды. Ону анасынын йанына гайтардылар. 
Годуг деди: 
 - Ана, сяня инанмырдым. Еля йонcа йемяйин беля дя 
хырылтысы олурмуш». 
 Мянтиги нятиcя будур ки, щяр кясин щяйатда юз 
мювгейи вар. Яэяр адам юзцнц тянзимлямяйи баcармазса 
нятиcядя юз няфсинин гурбаны олар.  
 «Cанавар вя Гойун» тямсилиндя олдугжа щяйаты бир 
щадисяйя тохунулмушдур. Бу мювзуйа А.Бакыханов да юз 
йарадыcылыьында ютяри шякилдя тохунмушдур. Бу тямсил шифащи 
халг ядябиййаты дахилиндя даща бюйцк тякамцл йолу 
 169 
кечмишдир. «Сцрцляр йайлагдан арана еняркян айаьы сынмыш, 
Гойун йаддан чыхыб архаcда галыр. Ону тяк эюрян Cанавар 
узаг мясафядян гача-гача эялир. Еля бу вахт Боздарын 
йадына дцшцр ки, гойунун бири архаcда галыб. Дярщал онун 
далынcа гачыр. Боздар йанына чатан кими Гойун ону бир 
чалада эизлядиб цзяриня чырпы йыьыр. Еля бу вахт Cанавар эялиб 
йетишир:  
 - Мяним йурдумда ня эязирсян? 
 Гойун она дейир:  
 - Эял бу йайлагда бир cанлы тапаг. О, деся бу йайлаг 
сяниндир, мяни йе.  
 Еля бу вахт Тцлкц эялир. Тцлкц дейир: 
 - Дцнйа биннят оланда мяним Биннят адлы бир 
гардашым олуб. Гардашым дейирди ки, бу йурд Cанаварын 
йурдудур. 
 Гойун дейир: 
 - Инди ки, еляди о чырпыйа анд ич ки, йалан дейирямся о 
чырпы кими гырылым. 
 Тцлкц чырпыйа йахынлашанда эюрцр ки, Боздарын эюзляри 
алаф-алаф йаныр. Тцлкц цзцнц Cанавара тутуб дейир: 
 -Йох, гардаш, мян анд ичмирям, андын ики башы олур. 
Cанавар аcыглы-аcыглы чырпыйа доьру эедир вя дейир:  
 - Юзцм анд ичяжяйям.  
 Боздар Cанаварын боьазыны цзцр. Тцлкц эцля-эцля 
ону сцзцр: 
 - Сяня демядимми, андын ики башы олур».  
 «Кюмбя» тямсилиндя дейилир: «Тцлкц, Cанавар, Ат вя 
Дявя бир кюмбя тапырлар. Лакин, бир кюмбяни бюлмякдя 
чятинлик чякирляр. Беля гярара эялирляр ки, кимин йашы даща 
чохдурса кюмбяни о йесин. Щяря бир йаш сюйляйир. Ат билдирир 
ки, мяним йашым йадымда дейил. Амма атам мяним йаш 
каьызымы, налын ичиня гойуб. Тцлкц дейир:  
 - Мяним савадым йохдур, одур ки, охуйа билмирям. 
Cанавар билдирир ки, йцксяк тящсил сащибийям. Архайа кечир 
ки, мяктубу охусун. Ат тяпикля еля вурур ки, Cанавар 
ордаcа юлцр. Тцлкц бир дашын цстцня чыхыб дейир: 
 170 
 - Гурбанын олум, ай ата, ня йахшы ки, мяни 
охутмамысан. 
 Бунунла халг демяк истяйир ки, бязян дя мягам олур 
ки, орада мяням-мянямлийя, чохбилмишлийя йер галмыр. Сябр 
вя тямкин щяр шейя галиб эялир.  
 Ялбяття, С.П.Пирсултанлынын топлайыб няшр етдирдийи 
«Азярбайcан халг сюйлямяляри» китабына дахил едилян 
тямсилляри тящлиля cялб етсяк башга эцлцш гайнаглары олан 
cанрлара йер галмаз. 
 Бязян беля изащ едирляр ки, тямсил о заман йараныр ки, 
мювcуд иcтимаи сийаси вязиййят инсанлары горху ичиндя 
сахлайыр. Она эюря дя, инсанлар юз фикирлярини эизли формада 
щейванларын дили иля сюйляйир. Бу доьру дейилдир. Бизя эюря щяр 
бир cанрын юзцнмяхсус йери вардыр. Бу аллегорик ясярляр тякcя 
щейванларын, битэилярин, аьаcларын бир-бири иля данышыьы 
шяклиндя верилмир. Яксиня, бязян онлара инсан да мцдахиля 
едир. Вя йахуд да щейванлар тямсиллярдя там шяхсляндирилир. 
Мящз, «Ики меймунун сющбяти» тямсилиндя дейилир ки, бюйцк 
бир орманлыьын, мешялийин сащиби ики меймун имиш. Йяни, бу 
мейвяли мешялийин сярвяти ики меймуна бахырмыш. 
Меймунлар бу орманлыьын мейвясини йейир, суйуну ичиб, 
щавасыны удуб кеф едирляр. Меймунларын бири о бирисиня дейир:  
 - Бизим бу мешянин айаьында Фаты гары иля онун 
кядиси (пишийи) йашайырлар. Онларын арсында cидди зиддиййят 
вар. Эял эедяк, онлары барышдыраг. Онларын давасы мешяйя вя 
бизя зяряр йетиряр.  
 Меймунун бири чох тякяббцрлц имиш о дейир: 
 - Фаты да юлсцн, онун кядиси дя. 
 Кяди гуйруьуну долайыб Фатынын гатыг газаныны аьзы 
цстя чевирир. Фаты да елямир тянбяллик лампанын нефтини пишийин 
цстцня сяпир, кибрит чякиб ону алышдырыр. Йанмагда олан кяди 
юзцнц мешяйя верир. Бцтцн мешя йаныб кцл олур. Ики меймун 
далы гызара-гызара ганын ичярисиндя йазыг эюркямдя галыр. 
Меймунун бири о бириня дейир: 
 - Сяня демядимми ки, эял Фаты иля кядисини барышдыраг. 
Ондан бизя зяряр эяляр. Сян ящямиййят вермядин.  
 171 
 Бу «Фаты кяди вя меймун» тямсилиндя бюйцк мятляб 
эизляниб. Бязян кичик юлкяляр, дювлятляр бюйцк дювлятлярин 
эюзцня кичик эюрцнцр. Онлара ящямиййят вермирляр. Нятиcядя, 
бюйцк юлкяляр дя онун одуна дцшцб йаныр. Щяр бир тямсилдя 
бюйцк мянтиги нятиcяляр йашайыр.  
 «Cанавар вя газ» тямсилиндя дейилир ки, cанавар 
бюйцк бир гойун cямдяйини йейяркян боьазында сцмцк 
галыр. Щеч кяс о сцмцйц чыхара билмир. Cанавар йемяк йейя 
билмир, тагятдян дцшцр. Елан едир ки, ким сцмцйц 
боьазымдан чыхарса ону мцкафат эюзляйир. Бу хябяри ешидян 
газ cанаварын йанына эялир вя дейир ки, аьзыны ач, димдийини 
узадыб cанаварын боьазындан сцмцйц чыхарыр. Cанавардан 
щеч бир мцкафат алмайан газ, cанаварын далынcа даьа чыхыр, 
дяряйя еняндя ися газ да йаныны баса-баса дяряйя енир. 
Cанавар сорушур: 
 - Ай газ, даьа чыхырам, даьа чыхырсан, дяряйя енирям, 
дяряйя енирсян, хейир ола? 
 - Сизин вяд етдийиниз мцкафаты истяйирям.  
 Cанавар эцлцр вя дейир: 
 - Сянин газ боьазын мяним cанавар аьзымдан 
саламат чыхыб, даща бундан бюйцк ня мцкафат истяйирсян? 
 Тямсилин мянтиги мянасы будур ки, «бюйцклярин» 
гязябиня раст эялмямяйин юзц щяйатда ян бюйцк мцкафатдыр. 
Аталар дейиб ки, «ода чох йахын дурма сяни йандырар, чох 
узаг дурма цшцйярсян, арада мцяййян мясафя сахла». Щеч 
бир тямсил еля-беля йарадылмайыб. Онларын щяр биринин 
юзцнямяхсус тярбийяви ящямиййяти вардыр.  
 
 
 
 Ядябиййаt 
 1.  Н.Эянcяви. «Сирляр хязиняси», Бакы, 1953 
 2.  А.Бакыханов Гцдси. Сечилмиш ясярляри, Бакы, 1984 
 3.  И.А.Крылов. Сечилмиш тямсилляри, Бакы, 1944 
4.   Г.Закир. Сечилмиш ясярляри, Бакы 1957 
5.   С.Я.Ширвани. Сечилмиш ясярляри ЫЫ cилд, Бакы, 1950 
 172 
6.   С.Я.Ширвани. Ибрят эцзэцсц, Бакы, 1974 
7.  А.Сящщят. Сечилмиш ясярляри, Бакы, 1950 
8.  «Кялиля вя Димня» Бакы, 1960 
9.   Г.Закир. Ясярляри, Бакы, 1964 
 Азярбайcан Милли Елмляр Академийасы Фолклор 
Инсититуту. 
 «Ортаг Тцрк кечмишиндян ортаг Тцрк эяляcяйиня» ЫЫ 
улусларарасы фолклор конфрансынын материаллары, Бакы – 2006. 
Сящ 335-343. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         АШЫГ   ЙАРАДЫCЫЛЫЬЫНЫН  ТЯДГИГИ 
 
  ЭЯНCЯЛИ  ДЯДЯ  ЙЕДИЙАР 
  
 Икинcи илдир ки, мяним тясисчиси  вя баш редактору 
олдуьум «Йурддан сясляр» cурналы няшр олунур. Айда бир 
дяфя чыхан бу cурналда даща чох елми-нязяри мягаляляр, 
щямчинин тцрк сяркярдяляри, шаирляри, эюркямли шяхсиййятляри 
щаггында йазылар няшр олунур. Cями 36-40 сящифя щяcминдя 
олан бу cурнал иллярдян бяри топланмамыш галан ашыгларын, ел 
шаирляринин йарадыcылыгларыны там ящатя едя билмир. 
Йурдумузун Шярг вя  Гярб бюлэяляриндя (Ширванда вя 
Эянcябасарда) Дярбянддя вя Борчалыда, Эцней 
Азярбайcанда, Анадолуда вя башга тцрк топлумлары 
йашайан яразилярдя йцзлярля ашыьын, ел шаиринин, нейчинин, 
балабанчынын, наьарачынын, зурначынын вя диэяр халг 
 173 
сяняткарынын щяйат вя йарадыcылыьы, ядяби ирси, пешя мящаряти 
юйрянилмямиш галыр. 
 Ашыг сяняти иля муьамын ялагяси, мцасир тойларда 
бунларын мцштяряклийи, йери, мювгейи диггят мяркязиндя 
олаcагдыр. 
 Шамани, варсаьы, сайачыны, йаншаьы, нящайят озаны, 
ашыьын яcдады щесаб едирляр. Халг арасында шаман 
дуаларындан, варсаьы ойун щаваларындан, сайачы сюзляриндян, 
йаншаьын юзцнямяхсус рягсляриндян, щяшямятля ган 
алмасындан, дава-дярманларындан мцяййян яламятляр, изляр 
галыр. Лакин озанын ашыг цчцн ясл гайнаг олан гопузу, 
сюйляри (няьмяляри), оьузнамяляри (дастан вя щикмятляри), 
нящайят «Китаби-Дядя Горгуд» кими дцнйашющрятли бир 
ядяби абидяси галыр. Ашыьын сазы озанын гопузундан, гопуз 
щаваларындан, гошмасы озан сюйляриндян, дастаны озан 
оьузнамяляриндян вя оьузнамя бойларындан 
бящрялянмишдир. Гопуз щавалары, озанын мяcлискечирмя 
яняняляри щяртяряфли юйрянилмядийи кими, демяк олар ки, ашыг 
сянятинин сирляри дя там ачылмамышдыр. Фолклор тядгигатчылары, 
щятта щявяскарлары ашыг мяктябиндян истядикляри шякилдя 
данышырлар, щятта китаблар няшр етдирирляр. Гошма щяр бюлэядя 
гошмады, дастан да щямчинин. Ашыг мяктяби анлайышыны чап 
олунанлар кими йох, юзцнямяхсус тярздя гиймятляндирмяк 
вя билмяк лазымдыр. Билмяк лазымдыр ки, ашыг мяктяблярини 
бир-бириндян фяргляндирян айры-айры устад ашыгларын шеир вя 
дастаны дейил, онун ифачылыг йолудур. Эянcябасар вя Ширван 
ашыгларынын сянятини фяргляндирян гошма, саз щавасы вя йа 
дастан дейил, онлары фяргляндирян ифачылыг тярзляридир. Она 
эюря дя ашыг мяктябляриндян данышаркян, онлары мцасир ашыг 
ифачылыьы мяктябляри адландырмаг даща мягсядяуйьун ола 
биляр. 
 Гязетдя елми поломикалар, мцбащисяляр апармагла 
йанашы, ян зяиф ашыг гошмалары, натамам дастан сцъетляри, 
йарымчыг шеир парчалары топланыб няшр едиляcякдир. Щямин 
фолклор юрнякляринин там топланмасы вя арашдырылмасы эяляcяк 
нясиллярин ишидир. 
 174 
 Факс васитясиля Анадолу, Гарс, Тябриз, Дярбянд вя 
Борчалы иля йанашы, тцрк топлумлары йашайан йурдларла, айры-
айры бюлэялярля давамлы олараг ялагяляр йарадаcаг, адыны 
чякдийимиз cоьрафи мяканларда мцхбир дайаглары вя 
мяркязляри тяшкил едяжяйик. Йахын эяляжякдя мцяййян 
дастанлары, гошмалары, саз щаваларыны мящяллиликдян чыхарыб 
цмумтцрк озан-ашыг сянятиня говушдураcагьыг. 
 Гязетин мараглы шюбяляри олаcаг, мяктублар 
ихтисаслашдырылаcаг, елмя, бядии нцмуняляря хцсуси йер 
айрылаcаг. «Ашыг эюрдцйцнц чаьырар» башлыьы алтында тянгиди 
йазылар эедяcякдир. 
 Сиз соруша билярсиниз, ня цчцн гязет «Озан» йох, 
мящз «Халг озаны» адланыр? Халг йазычысы, халг сяняти, халг 
йарадыcылыьы дейими мювcуддур. Тцркийядя чыхан бир дярэи дя 
«Халг озанынын сяси» адланыр. Республикамызда «Озан» адлы 
гязет вар. Ейни заманда щямйерлимиз Уралда «Озан» адлы 
гязет няшр едирляр. Биз щямин гязетля дя ялагя сахлайаcаьыг, 
сясляшмяляр тяшкил едяcяйик. Арзумуз бюйцкдцр. Лакин бу 
арзулар о заман щягигят олаcаг ки, минляр, милйонлар 
сясимизя сяс веряcяк, бизя гошулаcаг, фикирдян фикир доьаcаг,  
фикиря фикир говушаcаг, тясирляняcяк, гцввят алаcаг, гуш кими 
пярвазланаcаг, йурддан йурда учаcаг. Гязет, cурнал о 
заман эцcлц олур ки, онун ятрафында чохсайлы щягиги гялям 
сащиби олур, чох  сайда охуcусу олур. Гязет щяйатын 
айнасыдыр. Щяр кясин бу айнада юзцнц вя йолдашыны, йахыныны, 
узаьыны эюрмяйя cан атмасы онун уьурудур, онун 
сабащыдыр. Сизинля бирликдя айдын сабаща доьру. 
 Эянcя тарихя шаирляр, озанлар йурду кими дахил 
олмушдур. Низами Эянcявинин  «Хямся»синдя озан 
сянятиня, озан мусиги мелодийаларына аид чох сайда 
мялуматлар верилмишдир. Яфлатунун чальы иля, мусиги 
мелодийалары иля  щейванлары йатырыб-дурьузмасы, бу эцн 
«Шащ йухусу», «Шащ дурьузаны» саз щаваларынын щямин яски 
гайнагларындан бящряляндийини эюстярмякдядир. 
 ХВЫ ясрин яввяляриняcян Дядя озанларын сон 
нцмайяндяляри дя Эянcядя йашайыб йаратмышлар. Озанларын 
 175 
сон нцмайяндяси олан Эянcяли Дядя Йедийар Эцней 
Азярбайcанын Гарадаь мащалынын Дири кяндиндян олан, 
устад ашыгларын эюркямли нцмайяндяси Гурбани иля дейишмяли 
олмушдур. 
 Бу заман Дядя Йедийар Эянcянин Озанлар 
мящяллясиндя, нечя-нечя озанын ящатясиндя йашайырды. Ярази 
етибариля чох эениш олан Озанлар мящяллясиндя мясcид дя вар 
иди. Мялумдур ки, ВЫЫ ясрдян ХЫЫ-ХЫЫЫ ясрляря гядяр озанла 
ашыг мцстягил, ХЫЫЫ ясрдян ХВЫ ясря гядяр мцштяряк 
фяалиййят эюстярмишляр.  Бу дюврдя онлар ислами ягидяляря 
йийялянмишляр, язанлара гулаг асмышлар. Гураны охумаьы 
юйрянмяйя башламышлар. Щятта мясcидлярдя намаз да 
гылмышлар. Бязян тядгигатчылар дин хадими иля ашыглар арасында 
ягидя cящятдян зиддиййят олдуьуну гейд едирляр. Бу, доьру 
дейилдир. Няинки дин хадимляри  арасында, щятта ашыгла ашыг 
арасында, молла иля молла арасында да чякишмяляр олмушдур. 
Бу шяхси чякишмяляри иcтимаи-щяйати мясялялярля гарышдырмаг 
олмаз. Дядя Йедийарла Гурбани арасында эедян «Дюрд 
пярдя» дейишмясиндя ислами эюрцшляр ясас йер тутур. Дядя 
Горгудда, Дядя Эцэцдя (бялкя дя Дядя Эцзэц), Дядя 
Щейкяллидя вя Дядя Гцрбятдя ишлянян Дядя ифадяляри  Дядя 
Гасым адына мцяййян гядяр уйьундур, адларын мяна 
йахынлыьы вардыр. Лакин тцрк поезийасындакы «Дядяляр» 
бякташиликля баьлы, бир гядяр фяргли олмагла бярабяр, онларын 
cям вя сяман эеcяляриндя дашыдыглары адла баьлыдыр. Она 
эюря дя Дядя Йедийар кими сяняткарлары озан йарадыcылыьына 
баьлы бир сяняткар кими танымаг лазымдыр. Гурбани тязяcя 
ялиня саз эютцрцб Эянcяйя эяляндя  онун быь йери тязяcя 
тярлямишди. Дядя Йедийарын ися йашы йцзц кечмишди. Бяс неcя 
олду ки, бу гядяр тяcрцбяли азман сяняткар эянc Гурбанинин 
гаршысында дуруш эятиря билмяди. 105 ил йашайан Ашыг Ялясэяр 
юмрцнцн ащыл чаьында Совет гурулушунун мащиййятини дуйа 
билмямиш, онун щаггында шеирляр йазмамышдыр. Еляcя дя 
Дядя Йедийар ашыг щярбя-зорбалары иля гаршылашанда бялкя дя 
щейрятя эялмишдир. Дядя Йедийарын сазы ясэи варлыьыны 
мцщафизя етдийи щалда, Гурбанинин сазы бюйцк инкишаф йолу 
 176 
кечмишдир, сон наилиййятляри юзцндя cямляшдирмишдир. 
Гурбанинин сазында пярдялярин вя кюклярин, симлярин сайы 
артмыш, бунунла баьлы олараг ашыг шеиринин йени форма вя 
шякилляри мейдана чыхмышдыр. Гурбани юз ифачылыьында кющня 
озан-ашыг яняняляри иля, йени яняняляри, цзви шякилдя 
бирляшдирмишдир. Бунунла беля ашыг сяняти озан сянятиня 
сюйкяняряк инкишаф ется дя, онун давамы олса да йени 
кейфиййятляр газанмышдыр. 
 Биз Гурбанинин гялябясини шяхси гялябя йох, ону ашыг 
йарадыcылыьынын озан йарадыcылыьы цзяриндя гялябяси кими 
гиймятляндиририк. Дядя Йедийарла Гурбанинин тарихи 
дейишмяси иллярля йох, ясрлярля йаддашларда галмышдыр. 
 Гурбани галиб эялся дя Дядя Йедийар рущдан 
дцшмямиш, она озан чинарынын йашыл пющряси кими 
гиймятляндирмишдир. Гурбанийя Эянcядя ири тавар саз 
щядиййя версяляр дя, Дядя Йедийар юзцнцн сирли-сещирли 
озанлардан йадиэар cцря сазыны она баьышламышдыр. Бцтцн 
бунлары гиймятляндирян Гурбани озанлара вя ашыглара 
мцраcият едиб демишдир ки, щяр ашыг мяcлисин аьсаггалы 
олараг Дядя Озан сечилсин. Дядя Озан о адама дейилир ки, 
йашадыьы cоьрафи мяканда, мяскунлашдыьы яразидя ондан чох 
ашыг дастаны вя саз щавасы билян олмасын. Мяcлися башчылыг 
едян Дядя озанларын мадди мараьы да вар иди. Дастан 
эеcясиндя йыьылан дювран пулунун бир гисми дя она чатырды. 
Бу сябябдян дя ашыг сянятиня вурьун инсанлар дурмадан 
йени дастанлары, саз щаваларыны, ашыг мяcлискечирмя 
гайдаларыны мянимсяйирдиляр. Щямин яразидя йашайан 
инсанлар бу агил инсанлары мяcлисин – эеcянин озаны сечирдиляр. 
Она эюря дя ашыг цзцнц мяcлися тутуб дейирди: 
- Бу мяcлисин Дядя Озаны ким? 
 Щамы йербяйердян синяси долу  инсаны нишан верирди. 
Дядя Озан ашыгдан сорушурду: Щансы дастанлары билирсян 
сай, устадын кимдир де. Бундан сонра ашыьа сифариш верилирди. 
«Ашыг Гяриб»и даныш вя йа «Короьлу»ну даныш. Мяcлис 
ящлинин ряйини нязяря алараг юз устаднамяляри иля «Баш 
 177 
дивани», «Тяcнис» вя «Ел щавасы» иля дастан сюйлямяйя 
башлайырды. Эцней Азярбайcанла Тцркийя арасында cяряйан 
едян «Эюйчяк Рза вя Халыгоша» дастанында да икинcи дяфя 
Дядя Йедийарла растлашырыг. О, бурада Эюйчяк Рза иля 
габаглашыр вя хейир-дуа веряряк Эюйчяк Рзаны Тцркийяйя 
Халыгошанын мейданына эюндярир. 
 Бизим тясисчиси вя баш редактору олдуьумуз 
«Йурддан сясляр» cурналы там елми мащиййятдядир. Она эюря 
дя биз Азярбайcан фолклоруну истянилян сявиййядя топлайыб 
няшр етдиря билмирдик. 
 «Халг озаны» гязетиндя ися ашыг сянятиня вя 
Азярбайcан фолклорунун мцхтялиф cанрларына аид бядии 
нцмуняляри зяиф дя олса няшр едяcяйик, тарихдя галсын. Чцнки 
мягсядимиз итиб-батмагда олан халг юрняклярини 
топламагдан ибарятдир. Биз истярдик ки, щяр кяс бу 
нцмуняляря мятбуатда мцнасибят билдирсин. 
 
«Халг Озаны» гязети, Эянcя, 
                                           август 2004-cц ил. 
                 
 
                          ЭЯНCЯЛИ  ШАМАМА  БЯЙИМ 
 
 Ашыг йарадыcылыьы дедикдя, онун гошмасы, саз щавалары 
вя дастаны эюз юнцндя cанланыр. Лакин бунунла беля дастан 
чайговушандыр. О сюзц дя, сазы да юзцндя бирляшдирир. 
Баьрына басыр, йашадыр. Дастан онларын, онлары йарадан 
сяняткарларын ана гойнудур. Чох-чох унудулмуш устадлар 
бирйарпаг шеири иля дастан устаднамяляриндя, бир чох шаир-
ашыгларын шеирляри, тярcцмейи-щалы дастанда йашайыр. Еля 
дастан вар ки, няинки тякжя бир устад ашыьын, щятта бир дюврцн 
тярcцмейи-щалыдыр. «Гурбани», «Аббас вя Эцлэяз», «Валещ 
вя Зярниэар», «Хястя Гасым» бу гябилдян олан дастанлардыр. 
 Ялбяття, мярамымыз бунларын адларыны саймагдан 
ибарят дейилдир. 1926-cы илдян 1941-cи иля гядяр Вяли Хулуфлу, 
Щцммят Ялизадя, бундан хейли сонра Ящлиман Ахундов вя  
 178 
айры-айры сяняткарлар дастанларымызы топлайыб няшр 
етдирмишляр. Лакин бизи гане етмяйян одур ки, узун иллярдир 
ады чякилян фядаилярин топладыглары дастанлар китабдан-китаба 
кючцрцлцр, мцгяддимя, изащ вя гейдляр йазылыр. Мялумдур 
ки, щяр бир дастан заман-заман тякамцл йолу кечир, няйися 
итирир, няйися газаныр, замана, мцщитя уйьунлашыр. Щяр бир 
ашыг мяктяби ондан юз йюнцндя истифадя едир. Бизя эюря еля 
дастанлар вар ки, онлар мцштяряк дастанлардыр. Мясялян, 
«Короьлу», «Ашыг Гяриб» тцркдилли халглар арасында эениш 
йайылмышдыр. Лакин «Абдуллащ вя Cащан», «Сяййад вя 
Сядят» кими шяриксиз дастанларымыз вардыр. Бунлар 
Азярбайcанда вя азярбайcанлылар йашайан топлумларда 
эениш йайылмышлар ки, онларын да юзцнямяхсус вариантлары 
мювcуддур. Гаршыйа гойдуьумуз мягсядлярдян бири дя 
будур ки, гящряманлыг дастанларымызы, мящяббят 
дастанларымызы мцхтялиф вариантда топлайаг, мцгайисяляр 
апараг вя йенидян няшр етдиряк. Гязетимизин бу сайындан 
етибарян бир мцддят айры-айры бюлэялярдя йашайан, щятта 
Гузей Азярбайcанда, Дярбянддя, Борчалыда, Анадолуда 
йашайан устадларла «Абдуллащ вя Cащан» дастанынын 
мцхтялиф вариантларыны топлайыб гязетимиздя чап едяк. 
Бундан сонра «Сяййад вя Сядят» дастанынын вариантлары 
гязет сящифяляриня эятириляcякдир. Бундан сонра биз эениш 
мцзакиряляр ачаcаьыг. Мараьы олан фолклоршцнас алимляр, 
устад ашыглар, ашыг йарадыcыльы щявяскарлары кюнцллц олараг 
бу мцзакиряляря, мцбащисяляря гошулаcаглар. Онлар щяр бир 
вариантда йени мягамлара, шеир нцмуняляриня, надир инcиляря 
раст эяляcякляр. 
 Ялбяття, биз демяк олар ки, гязетимизин щяр сайында 
устад ашыьын сюйлядийи дастанын бир вариантыны чап едяcяйик. 
Ола билсин ки, биз башга дастанлара йер вердикдян сонра яввял 
чап етдийимиз дастанларын йени вариантлары мейдана чыхсын, 
биз онлары да охуcулара чатдыраcаьыг. 
 Бу дастанлары йенидян топлайыб охуcулара 
чатдырмаьын мянасыны биз нядя эюрцрцк? Биринжиси, дювлят 
няшриййатларынын, академийанын няшр етдийи дастанлар щамыйа 
 179 
чатмыр. Щамы дастан китабы алыб охумур. Китаб гязет гядяр 
кцтляви  дейилдир. Демяк олар ки, гязет ящалинин бцтцн 
зцмрясиня чатыр. Юмрцндя дастан охумайан бир шяхс 
гязетляр тапыб о дастаны охуйанда она хцсуси зювг верир, 
дастана сонсуз мящяббят йараныр. Щямчинин бу дастанларын 
мцасир эянcлик цчцн файдасы чохдур. Онларын кянардан 
эялмя мусигиляря, мащнылара мейл эюстярдикляри 
инкаредилмяздир. Бу сащядя  дя дастан чап еляйян гязет юз 
ишини эюряcякдир. Онлар дастан гящряманларынын мятинлийиня, 
ирадясиня, ешгиня, мящяббятиня щейран галаcаглар. Бу да 
онларын мяняви дцнйаларыны зянэинляшдиряcякдир. Бурда бир 
щягигяти дя гейд етмялийям ки, индики эянc ашыгларын чоху 
дастан билмир, онларын мяcлислярдя дастан сюйлямяк истяйи 
йохдур. Дастанлар йаддашлардан тюкцлцб эедиб. Инди дастан 
билян устад ашыглары бармагла саймаг олар. Щяр бюлэядя 
устад ашыьын бири-икиси саламатдыр. Онларын да бязиляринин 
йаддашы позулубдур. Она эюря дя биз сябирсизликля 
дастанларымызы йенидян топлайыб, гязет сящифяляриня эятирмяли 
вя онларын ясасында cилд-cилд дастан китаблары няшр 
етдирмялийик. Бу щяр шейдян яввял бизим вятяндашлыг 
борcумуздур. Бу сащядя щяр кяс бизим йахын кюмякчимиз 
олмалыдыр. 
 Бир щягигяти дя бурада унутмаг лазым дейил ки, ашыг 
нишан цчцн, ашыг той цчцн вя мяcлис кечирмяк цчцн лазымдыр. 
Лакин инди тойларымыза ханяндя вя мусигичиляр дявят олунур. 
Бязян дявят олунан ашыьа дя ара мащнылары охудурлар. 
«Теллойу чал Яcдяр ями» ойнамаг цчцн «Йаныг Кярями» 
чалдырырлар. Бцтцн бунлар ашыг сянятиня щюрмятсизликдир. Йени 
нясил устадларын йаратдыьы халг романлары иля, юлмяз 
дастанлары иля дяриндян таныш олмалыдыр. Буну тяблиь етмяк, 
севдирмяк бизим вятяндашлыг борcумуздур. 
 ХВЫ ясрдя Дядялярин сон нцмайяндяси Дядя Йедийар 
Эянcядя бюйцк шющрят газандыьы кими, ХВЫЫ ясрдя Шамама 
бяйим кими, инcя гялбли, юткям, шаир-ашыг йетишмишдир. 
Шамама бяйим щаггында ян мютябяр мянбя танынмыш алим 
Ялйар Сяфярлинин 1987-cи илдя няшр етдирдийи «Шящрийар» 
 180 
дастаныдыр. ХВЫЫ ясрдя формалашан, ХВЫЫЫ ясрдя йазыйа 
алынан дастанда Шащ Аббасын да ады чякилир. Бу дастан 
цзяриндя тарихин мющцрц вар. Дастан юлмяз бир абидядир. 
«Шящрийар» дастаны бир чох cящятдян тядгиг олунмаьа 
лайигдир. Лакин бу йазыда дастанын бир мягамы бизим 
кюмяйимизя чатыр. О да хан гызы Шамама бяйим щаггында 
олан мялуматлардыр. Шящрийар юз бутасы Сянубярин архасынcа 
Эцрcцстанын Соьанлыьындан Эирмана йола дцшцр. Шямкирдя 
булаг башында Пярзада раст эялир. Ондан су истяйир. Пярзад 
дастанда хцсуси образдыр. Адят-янянямизя баьлы ясл 
азярбайcанлы гызыдыр. Биз онун щаггында дастандан эениш 
шякилдя данышдыгда бящс едяcяйик. Шящрийара булаг башында 
тапшырырлар ки, нябадя-нябадя Эянcя шящяриня дахил олдугда 
сазы кюйняйиндян чыхарасан. Эянcядя Шащгулу ханын гызы 
Шамама бяйим нечя-нечя ашыьы сазла, сюзля баьлайыб, 
зиндана салыб. Шящрийар да дедийиндян дюнмяйян, саз-сюз 
мейданына гамашмадан эедян бир эянc иди. Щяким Садыг 
Шящрийара мяслящят эюрцр ки, сазы кюйнякдян чыхартма, хата 
тюрядярсян. Шящрийар дейир: 
- Биз инди онун эюзцндян йайынсаг да эери  
гайыданда йолумузу кясдиряcяк. О, мяни Сянубярин 
йанында сындыра биляр, онунла бяри башдан гаршылашмаг 
йахшыдыр. «Шящрийар» дастаны китабында дейилир: «Баьбан 
кцчяляриня дахил оланда сазы гобурундан чыхарыб кюк едиб, 
синясиня басыб, эащ «Шащназ», эащ «Раст» вя эащ 
«Новрузу», «Яряби» вя с. няьмялярдян охуйа-охуйа эялиб, 
Озан кцчяляриндян шящяря эириб». (сящ 89). 
 Бурада бязи марагландыран мягамлардан бири дя саз 
щаваларынын айры-айры муьамларла баьлылыьы мясялясидир. 
Муьамларла ялагя ХВЫЫ ясрдя даща ашкар шякилдя 
эюрцнцрмцш. Шамама бяйим Шящрийары эюрцб цряйиндя деди: 
«Беля инсан олмаз. Яэяр бунун камалына эюря олса, мян 
бундан ял эютцрмям». (сящ 90). 
 181 
 Шамама бяйим cясарятля мейдана эириб Шящрийарла 
дейишир. Саз чалмагда, сюз демякдя щеч дя Шящрийардан эери 
галмыр. Щятта бир-бирляриня гыфылбяндляр дейирляр. 
 Щяр дяфя дя Шамама бяйим габаьа дцшцр. 
Зяманямизин елми биликлярини гыфылбяндлярдя ифадя едир.   
Шамама бяйимин гыфылбянддяки суалы да мараглыдыр. О дейир: 
 
 Устад эюрцб, эяр тярбиййят алубсан, 
 Эял мейдана, бир сынашаг, йери щей, 
 Йеринян эюэ нечя эцндя дцзцлдц, 
 Ня цстцндя гярар верди йери, щей ? 
 
 Алды Шящрийар: 
 
 Мяня устад шащлар шащы олубдур, 
 Ня хофум вар гамашмагдан бары, щей, 
 Йеринян эюэ алты эцндя дцзцлдц, 
 Су цстцндя гярар верди бары, щей. 
 
 Шамама бяйимин «Шящрийар» дастаны китабында бир 
нечя дейишмяси верилмишдир. Онун дили, илщамы, дцнйаэюрцшц 
чох шей дейир: 
 
 Доймамышам ширин-ширин дилиндян, 
 Билцрсян ки, чох cяфам вар йолунда, 
 Инди ихтийар вар сянин ялиндя, 
 Бары бир йол мящяббяти тут, йери. 
 
 Башга шеирляриндя дя онун камил бир сяняткар олдуьу 
диггят мяркязиня эялир: 
 
 Шцкцр олсун йетди йарына, 
 Эюзц йолда галан интизарына, 
 Доьру сюйля, мян тяк диляфкарына, 
 Шамамайам, йанды cаным де, даныш. 
 
 182 
 Шамама бяйим тякcя ашыг йарадыcылыьына дейил, йазылы 
поезийа иля шифащи поезийа арасында кюрпц олан 
мцхяммясляря дя бяляддир. Эянcядян Эцрcцстана ара эедян 
Шамама тойун йекунунда бир мцхяммяс дейир. «Бу эцн» 
адлы мцхяммясин илк бейти дя бизя чох шей дейир: 
 
 Бир гулаг ас, мящлигайи-кцлли Эцрcцстан, бу эцн, 
 Бир яcаиб сярэцзяшт ейляйярям, дастан, бу эцн. 
 
 Шямкирли Ашыг Щцмбят чох ихтийар чаьларында 
дцнйасыны дяйишди. О, Эянcябасарда нечя-нечя ашыьын устады 
олмушдур. Онун ихтийар чаьларында йаддашында «Шящрийар» 
дастанындан ики мягам галмышдыр. Биринcиси Шящрийарын 
Пярзадла Шямкирдя булаг башындакы эюрцшц иди. Шящрийар 
дейяндя ки, Эирмана севэилимин далынcа эедирям, онда 
Пярзад йахасыны чякиб дейир: «Узаш оьлан, узаш. Ики эюз ики 
эюзя бахар. Зящлям эедир чох арвадлы кишилярдян». Илк анда 
Шящрийар йахасыны ачыр, пюртмцш щалда ондан су истяйяндя 
дейир: - Айя, сянин атан-анан йохдурму, сян кюрпяни бу исти 
эцндя сащибсиз чюлляря бурахыбдыр. 
 Дастанын сонунда Шящрийарын анасы Зющря ханым 
дейир: «Ай анан юлсцн, бу гядяр ки, cяфа чякмишдин. Бу 
саралмыш хан гызларыны йох, лаля кими Пярзады алайдын. Валлащ 
о хан гызлары ня данышыр мян билмирям. Амма кяндчи гызы 
Пярзадын данышыьы да, эцлцшц дя, йериши дя цряйимдян хябяр 
верир. О ня данышырса, айдынcа баша дцшцрям». Бурадан беля 
гянаятя эялмяк олур ки, Тифлис мцщитиндя йашайан Cялил 
Мяммядгулузадя «Анамын китабы»ны йазаркян «Шящрийар» 
дастанынын юзц иля вя йахуд да башга вариантлары иля таныш ола 
билмишдир. Бизим вязифямиз сирли-сещирли галмыш, ашыглар 
арасында аз йайылмыш «Шящрийар» дастаныны синялярдян 
топлайыб цзя чыхармагдыр. «Йаралы Мащмуд» дастанында 
эянcяли хан гызы Мящбуб ханым гылынc чалмагда бир 
пящляван олдуьу кими, Шамама бяйим дя  сюз демякдя 
бюйцк гцдрятя маликдир. 
  
 183 
«Халг Озаны» гязети, Эянcя, 
                                              октйабр 2004-cц ил. 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             ЭЯНCЯЛИ МЯЩБУБ ХАНЫМ 
 
 Тякcя редаксийамыза эялян мяктубларла, устад ашыг-
лардан йазыйа алдыьымыз шеирлярля, дастанларла кифайятлянмяк 
олмаз. Гязетимизин ящатя даиряси, cоьрафи цфцгляри, сярщядляри 
эениш олмалыдыр. 
 Фолклорун топланмасына биз ящалинин бцтцн 
тябягялярини гошмалыйыг. Бизим бу сащядя мцяййян гядяр 
тяcрцбямиз дя вар. Тяхминян отуз ил бундан яввял Ордубад 
районунун Аза кяндиндя, Шямкир районунун Сабиркянд 
кянд орта мяктябляриндя зянэин халг инcиляри топланмыш 
фолклор музейляри тяшкил етмякдян ибарятдир. Тящсил 
идаряляринин разылыьы иля орта мяктяблярдя айры-айры фянляр цзря 
 184 
кабиняляр йарадылыр, онлара мцяййян гядяр саатлар верилир. 
Мцяллим дя онун мцгабилиндя мааш алыр. Бизим тящсил идаряси 
рящбярляриндян хащишимиз будур ки, мяктяблярдя хцсуси 
фолклор музейлярини тяшкил етмяк цчцн бу идарядя 
мцяллимлярдян бирини рящбяр сечсин, она ялавя саат версин, 
шяраит йаратсын. Йахын заманларда айры-айры бюлэялярдя 
фолклор музейи рящбярляринин семинар мцшавирясини 
кечиряcяйик. Онлара методики йардымлар эюстяряcяйик. 
Онларын ичярисиндян мятбуат шурасына цзвляр сечяcяйик. Ейни 
заманда гязетимиздя фолклор музейляри цчцн хцсуси эцшя 
айыраcаьыг. Бунун елми ящямиййяти олаcагдыр. Беля ки, ялдя 
едилмиш юрнякляр васитясиля Азярбайcан фолклорунун реэионал 
хцсусиййятлярини юйряня биляcяйик. 
 Вахташыры айры-айры бюлэялярдя гязетин няшр едилмиш 
сящифяляринин мцзакиряси тяшкил олунаcагдыр. О мцзакирялярля 
ялагядар хцсуси сящифяляр айрылаcаг вя орада охуcу ряйиня, 
тяклифиня вя арзусуна эениш йер вериляcякдир. 
 Бунунла биз эяляcякдя айры-айры реэионларын бир-бири 
иля сясляшмялярини, мяктубларыны тяшкил едя биляcяйик. 
 Устад ашыглардан ири щяcмли дастанлары йазыйа 
алдыьымыз кими, айры-айры реэионлардан фолклорун мцхтялиф 
cанрларына аид чох сайда рянэарянэ материаллар ялдя 
едяcяйик. 
 Гыса мцддятдя редаксийамызын цнванына юмрцндя 
ешитмядийимиз, билмядийимиз еля фолклор нцмуняляри эялир ки, 
онун гиймятини мцяййянляшдирмяк гейри-мцмкцндцр, онлар 
бизя мюcцзя кими эюрцнцр, бизи щейрятляндирир. Щеч бир 
заман «Мян фолклору йыьдым, гуртардым» - демяк олмаз. 
О, эеcя-эцндцз булаг кими гайнайыр, чай кими ахыр, дянизляр, 
дальалар йарадыр. О, сащили эюрцнмяйян бир дяниздир. Щялялик 
ондан эютцрдцйцмцз гятрялярдир. 
 Мяни наращат едян одур ки, вахты иля эюрцшдцйцм 
дастан билян устад ашыглар йохдур. Галанлардан чохунун 
йаддашы позулмушдур. Инди щяр йцз ашыгдан бири, икиси 
дастанлары олдуьу кими данышыр. О ашыглар дастан сюйляйя 
билир ки, онлар вахты иля устаддан дярс алмышлар, дастан 
 185 
юйрянмишляр. Кечмиш устадлар бир нечя дастаны билмяйян, саз 
щаваларыны мянимсямяйян, мяcлискечирмя гайдаларыны 
юйрянмяйян шаэирдя иcазя вермирдиляр ки, сярбяст ашыглыг 
етсин. Индики эянcлик дастан юйрянмяйя аз мараг эюстярир. 
Бир-ики мащны вя саз щавасы иля эцнлярини кечирир. Ачыьыны 
дейим ки, онлара дастан юйрядян устад ашыглар да йох 
дяряcясиндядир. Она эюря дя биз цмид едирик ки, гязетимизин 
щяр сайында охуcуйа чатдырылан дастанларын эянc ашыглар 
цчцн дя файдасы олаcагдыр. 
 Фолклор музейляринин рящбярляри  билмялидиляр ки, щеч 
ашыглыг едилмяйян йерлярдя еля синядяфтяр няняляр вя бабалар 
вар ки, онлар классик дастанларымызы чох эюзял билирляр. 
Вязифямиз онлары сораглашыб тапмагдан, образлы шякилдя 
йазыйа алмагдан ибарятдир. Эялин улу яcдадларымызын 
йаратдыглары, ясрдян-ясря, нясилдян-нясля ютцря-ютцря 
йашатдыглары фолклор нцмунялярини итиб-батмаьа гоймайаг. 
Онлары зярэяр дягиглийи иля топлайаг вя эюз бябяйи кими 
горуйаг. 
 «Гул Мащмуд», чохвариантлы «Мащмуд вя Ниэар» 
дастанлары щягигятян бязян бир-бириня гарышыр. Бунун да 
башлыcа сябяби одур ки, бцтцн вариантларын сонунда Гараcа 
оьлан эялиб сещрли сазынын гцдряти иля юлмцш гящряманлары 
щяйата гайтарыр. Бязян «Гул Мащмуд»ла «Йаралы 
Мащмуд»у ейни шяхсиййят кими, ейни образ кими 
сяcиййяляндирянляр дя вар. Яслиндя бу беля дейилдир. 
 «Йаралы Мащмуд» дастанында башланьыcы Истанбул, о 
бири гцтбц Эянcя, щадисяляр ися Тцркийянин Гараман 
даьларында cяряйан едир. 
 Эянcя ханынын Мящбуб ханым адлы пящляван вя шаир 
бир гызы варды. О гызын горхусундан бу шящяря щеч кяс 
щцcум едя билмирди. Щятта гошунун сяркярдяси дя Мящбуб 
ханым иди. Эянcяйя эюздикянляр бу марагдадырлар ки, онун 
хязинясиндя олан ики Шюйчыраг дашыны ялдя етсинляр. Бу 
дашларын щяр бири эеcя отаьын бирини эцндцз кими ишыгландыра 
билирди. 
 186 
 Истанбулун щюкмдары Шюйчыраг дашларыны, икиси олмаса 
да бирини ялдя етмяк гярарына эялир. Лакин Истанбулда 
Мящбубун мейданына эедяcяк бир иэид тапылмыр. Нящайят, 
щюкмдара хябяр верирляр ки, Мащмуд адлы шаир вя пящляван 
олан бир оьлан вар. Гардашы Ящмядин йанында чайчылыг едир. 
Щюкмдар ону чаьырыб сынагдан кечирир. Гошун вериб 
Эянcяйя, Мящбуб ханымын мейданына эюндярир. Мащмуд 
еля эейиниб-кеcинмишди ки, аты юзцня, юзц атына йарашырды. О, 
Эянcяйя чатанда эюрдц ки, Эянcя щяр тяряфдян гошунла 
ящатя олунуб. Гошуну йармаг чох чятин олду. Мащмуд 
сифариш эюндярди ки, гошунун башчысы мейдана чыхсын. 
Мящбуб ханым йарлы-йараглы Мащмудун мейданына чыхды. 
Мащмуду эюряндя Мящбуб ханымын аьлы башындан чыхды. 
Аз галды атдан йыхылсын. Бир кюнцлдян мин кюнцля Мащмуда 
вурулду.  
 Сынаг мейданында Мащмуд галиб эялир. Бялкя дя 
Мящбуб ханым Мащмуда эетмяк цчцн эцc эюстярмир. 
Мящбубун атасы ики Шюйчыраг дашындан бирини Мащмудла 
Мящбуба баьышлайыр вя той тядарцкц эюрцб, сонра онлары 
тямтярагла Тцркийяйя йола салыр. 
 Эянжяли Мящбуб ханым юз торпаьындан айрылыб 
истанбуллу Мащмудла йола дцшяндя Эянжянин ятрафындакы 
ахар-бахарлы даьлара, Эянcянин йашыллыьына, зянэин 
торпаьына, баьларына эюз эяздирир вя эюзляри долур. Эянcянин 
лял-cяващирини, ашыны, пловуну, гонагпярвярлийини вя башга 
эюзялликлярини хяйалында доландырыр. Онун щисс вя дуйьулары 
диля эялир. Мян дейярдим ки, Эянжя щаггында илк эюзял 
гошманы да еля Мящбуб ханым демишдир. О, Эянcя 
щаггында дейир: 
 
 Яйлян Мащмуд, яйлян, илтимасым вар, 
 Ачылыб нярэизи, эцлц Эянcянин. 
 Йар эязян торпаглар cяннятя дюнся, 
 Щеч чыхмаз йадымдан ели Эянcянин. 
 
 Гызылэцлляри вар, баьлары бязяр, 
 187 
 Айрылыг ялиндян ейлярям щязяр, 
 Диллярдя сюйляняр, диллярдя эязяр, 
 Узанар Тябризя йолу Эянcянин. 
 
 Эянcяни эюрянин эялир щявяси, 
 Бу йердя чох олуб иэидляр бящси, 
 Атамын вар иди аьыр хязиняси, 
 Йагуту, йамяни, ляли Эянcянин. 
 
 Мящбуб ханым Эянcяни бюйцк щяйяжанла, эюзц йашла 
дола-дола тяряннцм едяндя Мащмудун да доьма 
Истанбулу йадыма дцшцр вя дейир: 
 
 Мащмуд юлся, дяфн етмяйин Эянcядя, 
 Онун Истанбулда вилайяти вар. 
 
 Биз гязетимизин эяляcяк сайларында «Йаралы 
Мащмуд» дастаныны бцтюв шякилдя няшр етдиряcяйимизи нязяря 
алараг эениш тяфсилата вармырыг. Ня цчцн дастан «Йаралы 
Мащмуд» дастаны адланыр? Охуcулар интизарда галмасын 
дейя, ону ачыгламаг истяйирик. 
 Тцркийянин Гараман даьларына чатанда бир гары 
пахыллыг едяряк cаду гуруб Мащмуду яcаиб щейван шяклиня 
салыр. Бу заман Мящбуб ханым ону гылынcла йаралайыр. 
Дахилян щисс едир ки, бялкя бу еля Мащмудун юзцдцр. Бир 
мяктуб йазыр, Эянcяйя гайытдыьыны билдирир. Йараларыны 
саьалтмаг цчцн дярман олан даь чичякляринин адыны чякир. 
Щямин эцндян Мащмуд «Йаралы Мащмудум, йарам вар 
мяним» - дейя, йаныглы мащнылар сюйляйир. О эцндян онун 
ады «Йаралы Мащмуд» галыр. 
 Сиз «Йаралы Мащмуд» дастаны бцтювлцкдя чап 
олундугда Мящбуб ханым вя Йаралы Мащмуд щаггында 
гиймятли мялуматлар ялдя едя биляcяксиниз. 
 
«Халг озаны» гязети, Эянcя, 
                                                октйабр 2004-cц ил. 
 188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DЯДЯ ОЗАНЛАРЫМЫЗ 
 ТЯБРИЗДЯ ГАРДАШЫМ, СИБИРДЯ  БАЛАМ 
             (Гоъа гартал щаггында) 
 
 ХХ ясрин орталарында вя икинcи йарысында 
Азярбайcанын ел шаирляриндян Борсунлу Мязащирин, Азафлы 
Микайылын вя Кямсавад Мящяммядин адлары ел 
мяcлисляриндя даща чох ешидилмишдир. 
 Борсунлу Мязащир Бюйцк Вятян Мцщарибяси 
дюврцндя ясир дцшмцш, гайыдандан сонра cяза чякмяк цчцн 
Сибиря эюндярилмиш, бу сябябдян дя дювлятдян наразы галмыш, 
етираз мотивли гошмалар йазмышдыр. Онун: 
 
 Айрылыг гатарыны, гям карваныны, 
 189 
 Дюндяриб вятяня сцрян олайды –  
гошмасы црякляря йол тапмышдыр. Щям дя мялумдур ки, 
Борсунлу Мязащир лирик, щязин шеирляри иля црякляря йол тапан 
бир шаирдир. Бюйцк шаиримиз Ящмяд Cавадын «Эюйэюл» 
шеириндян сонра йаранан шеирляр арасында Мязащирин 
«Эюйэюл»ц хцсуси йер тутур. 
  
 Зцмрцд эюзлярини верир йухуйа, 
 Гязялхан гушларын лайласы, Эюйэюл. 
 
 С.Вурьунун («Аьлады») вя анасынын юлцмц 
мцнасибяти иля йаздыьы («Йатыбды») мярсийя-гошмалар заман-
заман маддейи-тарих кими эяляcяк нясилляря йадиэар 
галаcагдыр. 
 Кямсавад Бюйцк Вятян Мцщарибясиндя айаьынын 
бирини итирмиш, мцяййян дювлят даиряляриндян гайьы 
эюрмядикдя «Бу оьрашдан о оьраша ня йазым?» мювзулу 
сатирик гошмалар йазмагла, дювлят адамларындан наразы 
инсанларын гялбинин щовуну алмаьа чалышмышдыр. 
 Онларын юз саьлыьында шеир китаблары няшр 
олунмамышдыр. Щятта, бу ел шаирлярини ашыглар да ещтийат едиб 
охумамышлар. Тяк-тяк ашыглар онларын шеирлярини мяcлислярдя, 
даща доьрусу, мящдуд даиряли мяcлислярдя охумушлар. 
 Азафлы Микайылын ися щяйаты (1924-1990) тамамиля 
башга тярздя давам етмишдир. Бюйцк Вятян Мцщарибяси 
илляриндя юз йурдунда гачаг кими, мцщаcир кими йашамышдыр. 
Шеирляри няшр олунмаса да, мятбуат васитясиля йайылмаса да, 
юзц бир ел ашыьы кими йаратдыьы гошмалары сазынын мцшайяти иля 
йайа билмишдир. О, «Гоcа гартал» эярайлысына вя саз щавасына 
эюря ел арасында «Гоcа гартал» лягяби газанмышдыр. Онун 
шеирляринин якс-сядасы няинки Азярбайcанда, Тцркийя вя 
Иранда да илдырым сцряти иля йайылмышдыр. 
 
 Гоcа Азафлыйам, дилим вар, лалам, 
 Тябриздя гардашым, Сибирдя балам. 
 Еля дярд вармы ки, чякмямиш олам? 
 190 
 Бах, онлар аьартды башымы мяним. 
 
 Микайыл Азафлынын «Гоcа гартал» шеирляр китабы 1987-
cи илдя Азярбайcанда, сонралар ися щямин китаб Тцркийядя вя 
Иранда да ишыг цзц эюрмцшдцр. Демяк олар ки, Азафлынын 
халг арасында йайылмыш, нцфуз газанмыш гошмаларынын 
щамысы бу китабда юзцня йер тапа билмямишдир. Онун ашыг 
поезийасында мювгейини мцяййянляшдирмяк цчцн иcтимаи-
сийаси гошмалырыны топламаг, няшр етмяк вя арашдырмаг 
лазымдыр. 
 Азафлынын халгын гялбиндян су ичян шеирляри халгын 
синясиндя, зещниндя вя йаддашында йашайыр. Халг буна эюря 
Азафлыны бу гядяр севир ки, халгын ашкара дейя билмядиклярини 
дуйур вя дейир. Юзц дя неcя дейир? Бядии сюзцн гцдряти иля 
дедийи сюзляр инсанын илийиня, ганына ишляйир, ган йаддашына 
щопур. 
 
 Ойур цряйими щычгырыгларым, 
 Тюкцляр эюзцмдян йашымы мяним. 
 
 Азафлы бу бейтдя тякcя юзцнцн шяхси дярдиня аьламыр, 
минлярин, милйонларын дярдини чякя-чякя сызлайыр. Онун эюзц 
гаршысында адамлара «аьа гара» дедирдиляр. Азафлыны 
«дювран доьраса да», башгалары кими «аьа гара» дейя 
билмир. Яйилмир, сынмыр, гатланмыр, лакин «ону дярд алыр», 
мяняви дцнйасыны таримар едир. 
 
 Азафлыны дярд алса да, 
 Cан гязайа уьраса да, 
 Дювран мяни доьраса да, 
 Аьа гара дейяммярям! 
 
 Азафлы идракы дуйьулар шаиридир, онун шеир-сяняти 
йашадыьы заманын, дюврцн-ХХ ясрин айнасыдыр. 
 Азафлы cямиййятин аьрыларны юз cанында чякир, бунлар 
ися онун башынын аьармасына сябяб олур: 
 191 
 
 Эцзэц сяня бахмайайдым, 
 Рянэим сары-аьа бянзяр. 
 Саггалыма гыров дцшцб, 
 Башым гарлы даьа бянзяр. 
 
 Борсунлу Мязащирля, Кямсавадла вя Азафлы Микайыл 
иля йолдашлыг етмишям, бир сцфря архасында чюряк йемишям, юз 
дилляриндян шеирлярини ешитмишям. 
 
 Кямсавадам, сюзцм соьан, 
 Одур ки, чох олур боьан. 
 Масгаланыб нязир йыьан, 
 Бир дейилди, беш дейилди. 
 
 Кямсавадын кюнцл охшайан тябият шеирляри дя вар иди. 
 Ей Кямсавад, хоруз баны, 
 Айагйалын эяз орманы, 
 Ня дярди эюр, ня дярманы, 
 Ня дя гоcал Хошбулагда. 
 Кямсавад йолда, кцчядя cиб дяфтяриня йыьдыьы шеирляри 
щяр кяся охуйурду. Истяр ону баша дцшсцнляр, истярся дя баша 
дцшмясинляр. Ондан ютрц фярги йох иди. Онун цчцн ачыг гапы 
иди. Лакин Азафлы Микайыл она лайиг мяcлис-мярякя олмаса, 
ня шеир сюйляйярди, ня дя саз чалыб охуйарды. Азафлы 
Микайылда бир аьырйаналыг, Туфарганлы Аббасдан, Хястя 
Гасымдан, Ашыг Валещдян эялян яняня вар иди. О, дастан 
эеcяси кечиряркян устаднамяни, дастанын йурдуну, 
дуваггапмасыны, cащаннамясини йерли йериндя сюйляйярди. 
Азярбайcан ашыьынын репертуарында, ифасында олан саз 
щаваларыны, ашыг шеиринин шякил вя формаларыны, ишляк мящяббят 
вя гящряманлыг дастанларыны эюзял билирди. О халг ичярисиндя 
классикляримизин гойуб эетдикляри ирси cанлы шякилдя тяблиь 
едирди. Азафлы Микайыл «Гоcа гартал» саз щавасындан башга, 
саз щавалары вя йени шеир формалары йаратмышдыр. Азафлы 
Микайыл устад эюрмцш сяняткар иди. 
 192 
 Мяcлис кечиряркян, щеч бир заман йердян сифариш вериб 
ону мяcбур етмясяляр юз шеирлярини охумазды. О, 
шяхсиййятиня гиймят верян самбаллы, лянэярли сяняткар иди. О, 
халгын йаддашында да беля галмышды. 
 Мян Азафлы Микайыл иля иcтимаи тядбирлярдя, 
йыьынcагларда, йубилейлярдя иштирак етмишям. Ашыг Ялясэярин 
йубилейиндяки чыхышымыз, шякилляримиз еля бил бу эцн дя 
эюзцмцн габаьындадыр. Ашыгларын дюрдцнcц гурултайындакы 
тарихи эюрцшцмцз дя унудулмаздыр. Щямин гурултайда 
Азафлы Микайыл вя Ашыг Камандар бир шяхсиййят кими, устад 
кими щамыдан сечилирдиляр. 1989-cу илин ийун айында Эянcя 
шящяриндя Загафгазийа, Орта Асийа, Газахыстан вя Даьыстан 
эянc ашыгларынын мцсабигяси кечирилирди. Бястякар Сцлейман 
Ялясэяровун сядрлийи иля кечян мцсабигянин мцнсифляр 
щейятиндя Микайыл Азафлы иля бярабяр мян дя иштирак едирдим. 
Эюйчя-Кялбяcяр, Ширван-Муьан, Эянcя-Шямкир, Дашкясян, 
Ханлар, Эядябяй, Товуз вя башга ашыг мцщитляринин вя 
мяктябляринин эянc ашыглары, ейни заманда Газахыстан, 
Юзбякистан, Тцркмянистан, Таcикстан вя Даьыстан ашыглары 
да мцсабигядя иштирак едирдиляр. Мцсабигяляря йекун 
вуруларкян Азафлы Микайыл сюзцнц бирдян-биря демирди. Эянc 
ашыьын ифачылыг мящарятини тящлил етдикдян сонра щюкм верирди. 
Мцнсифляр щейятинин башга цзвляринин ряйиня  дя щяссаслыгла 
йанашырды. 
 Мян Борсунлу Мязащирля бир чох мцсабигялярин 
мцнсифляр щейятиндя иштирак етмишям. Мязащир юзцндян чох 
разы шаир иди. Башгаларынын  ряйини юйрянмядян щюкм шяклиндя 
илкин ряйини сюйляйирди. Мян мцгайисялярля ону демяк 
истяйирям ки, Азафлы Микайыл зяманя иля барышмырды, ня дя 
зяманя Микайылла… Амма  башы гарлы Гошгар кими, Дядя-
Горгуд кими, эюркямли шяхсиййят кими, гойуб эетдийи ядяби 
ирси иля бярабяр халгын йаддашында ябяди галды. 
 Мян Азафлы Микайылын евиндя дяфялярля олмушам, 
щяйат йолдашы Шамама ханымын вя юзцнцн дяфн 
мярасимляриндя иштирак етмишям. Щятта, «Азафлы Микайыл вя 
Зящра Щясянли» адлы мящяббят дастаны мяним архивимдяди. 
 193 
Йягин ки, эяляcякдя Азафлы Микайылын вя Зящра Щясянлинин 
эянcлик мящяббятлярини юзцндя йашадан бу мящяббят 
дастаны ишыг цзц эюряcякдир. «Азафлы Микайыл вя Нарынc 
Хатун» дастаны ады чякилян сяняткарларын ихтийар чаьларында 
дастан йаратмаг ешги иля йарадылмышдыр. Лакин Азафлы 
Микайылла Зящра Щясянли дастан йаратмаьы гаршыларына 
мягсяд гоймамышлар. Онларын бу мящяббят дастаны аловлу 
севэи мяктубларындан йаранмышдыр. Онларын бир-бириня 
йаздыглары гошмаларын щяр бири юзлцйцндя бир сянят инcисидир. 
Биз билярякдян бу йазыда щямин гошмалардан нцмуня 
вермирик ки, гой охуcулар интизарла о севэи мяктубларынын 
йолуну эюзлясинляр. 
 Йазымын сонунда Азафлы Микайылын мяни дцшцндцрян, 
илэиляндирян гошма вя эярайлыларындан сюз ачмаг истяйирям. 
Азафлы Микайылын о шеирляриня даща цстцнлцк верирям ки, онлар 
ашыгларын репертуарларында йашайыр вя халг онлары щяр эцн 
ешитмяк истяйир. Бах, шеирин, сянятин гцдряти бундадыр. 
 Ашыг йарадыcылыьында тарихян ахыб эялян бир яняня вар. 
Адятян йарадыcы ашыглар юзляриндян яввял устадларын гойуб 
эетдийи ядяби ирся биэаня галмыр. Яксиня ондан тясирлянир, 
она бир гайнаг кими бахыр. Эянcябасарда Гачаг Майыл чох 
мяшщур бир шаир олмуш, шеирляри эениш йайылмышдыр. Онун 
«Лала» эярайлысы бу эцн дя юз бядии эюзяллийини итирмямишдир.  
 
 Будур эялди бащар фясли, 
 Ачылыбдыр йаз, ай Лала! 
 Мян дярдими башдан дейим, 
 Гялям эютцр, йаз, ай Лала! 
 
 Азафлынын «Бцлбцл» эярайлысы бу гайнагдан су ичся дя, 
йени лювщялярля бязянмиш шякилдя йени донда, йени бичимдя 
дцнйайа эялмишдир. 
 
 Бир хябяр вер, мян мящбуса, 
 Ачылырмы йаз, ай бцлбцл?! 
 Дярдим чохдур кимя дейим, 
 194 
 Гялям эютцр, йаз, ай бцлбцл. 
 
 Эярайлынын ашаьыдакы бейтини йалныз зянэин тябият 
мцшащидяси олан Азафлы Микайыл дейя билярди. 
 
 Бянювшяляр бир-бириня, 
 Ейляйирми наз, ай бцлбцл?! 
 
 Короьлу ики шейдян горхмушдур: намярд 
эцллясиндян, бир дя гоcалмагдан. 
 Азафлы Микайыл ися вахтсыз гоcалмагдан язаб 
чякмишдир. Она эюря дя онун гялбян изтираб чякя-чякя, 
башынын вахтсыз аьардыьыны дуйа-дуйа, щисс едя-едя йаратдыьы 
«Аьармайнан, ай сачларым, аьарма» гошмасы инсаны алова 
бцрцйцр. Бу шеирдя шаир гялбинин  чырпынтылары, щычгырыглары 
даща айдын ешидилир. Бир вар, шеирин, сянятин инcисини дуйуб 
йарадан, бир дя онун ифачы шакяри… Бу гошманын талейиндя 
тарихи бир хошбяхтлик баш верди. Щямин гошманы истедадлы 
мцьяннимиз Назпяри Достялийева дяриндян дуйа-дуйа, 
йашайа-йашайа цмуммилли лидеримиз, Азярбайжан халгынын 
бюйцк оьлу Щейдяр Ялийев cянабларынын иштирак етдийи бюйцк 
тядбирдя охуду. Цмуммилли лидеримиз Назпяринин ифасында 
бу шеиря сямимиййятля гулаг асды, ял чалды. Даща конкрет 
десяк, еля щямин эцн Назпяринин ифасында гошманын цзяриня 
заманын мющцрц вурулду. 
 «Аьармайнан, ай сачларым, аьарма» шеири ня гядяр 
гямли олса да, юз дейим тярзиня эюря црякляря булаг суйу 
сяринлийи эятирир. Инсанда хош овгат йарадыр. Дуйьуларын 
вурдуьу рянэ-рянэ нахышлар, сюз бязяйи, cанлы лювщяляр инсаны 
щейрятдя бурахыр. Еля бил шеири Азафлы Микайыл йох, башы гарлы 
бир даь сюйляйир: 
 
 Cаванлыьын, мящяббятин ешгиня, 
 Аьармайнан, ай сачларым, аьарма. 
 Ящди-пейман, дцз илгарын ешгиня, 
 Аьармайнан, ай сачларым, аьарма. 
 195 
 
 Еля билдим даь башыны гар алыб, 
 Айаз вуруб чичякляри саралыб. 
 Дейяcякляр ашыг ня тез гоcалыб, 
 Аьармайнан, ай сачларым, аьарма. 
 
 Ай Азафлы, аь сачларын бир йана, 
 Эетди эянcлик, олдум дяли, дивана. 
 Дейяcякляр дюзяммяди зиндана, 
 Аьармайнан, ай сачларым, аьарма. 
 
 Севимли мцьяннимиз Назпяри Достялийева мцстясна 
олмагла, Азафлынын гошмалары киши ашыгларын ифасында даща 
гцдрятли сяслянир. Мясялян: Ашыг Сабир Гошгардаьлынын вя 
Ашыг Сямяндярин ифасында Микайыл Азафлынын гошмалары даща 
йахшы сяслянир вя динляйиcиляря хош тясир баьышлайыр. Щям дя бу 
ашыглар Азафлы шеирляринин йерини, йурдуну данышырлар. Азафлы 
шеирляринин йурдлары юзляри гядяр шириндир вя щяр бири эюзял 
мязмуна маликдир. 
 Микайыл Азафлынын шеирлярини евлярдян, архивлярдян, 
ялйазмаларындан дейил, дигтафонла ашыгларын ифасындан 
топламаг лазымдыр. Чцнки  онун щяр бир шеири саз щавасы 
цстцндя кюклянмишдир. Онун шеирляри саз щавалары иля якиз 
доьулмушдур. Щям дя шеирляр заман-заман ифачылыгда 
cилаланыр. Бязян мцяййян сюзляр, мисралар йениляри иля явяз 
олунур. Ашыг шеиринин мцяллифи мялум олса да, йазылы 
ядябиййатдан онунла фярглянир ки, ашыг щямин шеирляри 
охуйаркян сярбяст щярякят едир, пярдялярин вя кюклярин 
тялябиня уйьун олараг мисралары, сюзляри дяйишмякдян 
чякинмир. Ашыг шеирляри бу йолла cилаланыр, биткинляшир, халг 
йарадыcылыьы газанында гайнайыб бишяндян сонра, цмумхалг 
ядябиййатына дахил олур, фолклорун тяркиб щиссясиня чеврилир. 
Щазырда Тцркийядя «Микайыл Азафлынын щяйат вя 
йарадыcылыьы» мювзусунда докторлуг иши йазылыр. Биздя 
Микайыл Азафлы щаггында самбаллы монографийалар йазмаг 
цчцн щяр бир ашыг мцщитиндя вя мяктябиндя онун шакярлярини, 
 196 
йяни Азафлы шеирлярини севя-севя тяряннцм едян ашыглары тапыб 
онларын ифасында шеирля мусигини, сюз йурдларыны бирликдя 
диктафона йазыб мцгайисяли тядгигатлар апармалыйыг. Бах, 
онда Микайыл Азафлы сянятинин, поезийасынын сещриндян-
сирриндян даща гцдрятли бир тярздя арашдырма дили иля даныша 
билярик. 
 Тцркийядя вя Иранда Микайыл Азафлы поезийасына 
бюйцк мараг эюрдцм. Машынлара гойулмуш тейфлярдя 
(магниитафонларда) банд вя наварлара йазылмыш Азафлынын юз 
ифасында шеирляриня гулаг асдым, гцрур щисси кечирдим. 
Тцрклярин бандлара, о тайлы гардашларымызын наварлара 
йаздыглары кими, биз дя Азафлынын шеир вя мусигисини юз 
ифасында вя башга ашыгларын ифасында йаздырыб эениш шякилдя 
йайа билярик. Бу олдугcа ваcибдир. 
 Эянcядя тязяcя няшря башлайан «Халг Озаны» 
гязетинин ямякдашлары бу хейирхащ иши юз ющдяляриня 
эютцрцрляр. Бцтцн бунлар башга истигамятдя Микайыл Азафлы 
ирсинин юйрянилмясиня юз мцсбят кюмяйини эюстяряcякдир. 
«Инсан вя заман» гязети, Эянcя, 
                                  15-25 май 2004-cц ил. 
                         ЮМЦР 
            (МЦСАЩИБЯ) 
 
 Редаксийамызда Эянcя Дювлят Университетинин 
профессору, филолоэийа елмляри доктору, Азярбайcан 
Йазычылар Бирлийинин цзвц, Республиканын Ямякдар 
мядяниййят ишчиси Сядник Паша Пирсултанлы иля эениш 
йарадыcылыг мцсащибяси апардыг, апардыьымыз сющбяти ашаьыда 
дярc едирик. 
 Баш редактор Нцряддин Чешмяли иля фолклоршцнас-алим 
С.П.Пирсултанлынын йарадыcылыг диалогу: 
 Н.Чешмяли: - Сиз мцасир фолклоршцнас щямкарларынызла 
юз аранызда ня фярг эюрцрсцнцз? 
 С.П.Пирсултанлы: - Танынмыш фолклоршцнасларын чоху 
щям фолклорумузу, щям дя юзлярини тядгиг едиб 
бцтювляшмишляр, мянся мцяййян мянада юзцмц натамам 
 197 
эюрцрям, мяни эяляcяк нясилляр, эянc тядгигатчыларын 
арашдырмалары бцтювляшдиряcякдир. 
- Бялкя, фикринизи, ня демяк истядийинизи там ачыглыьы 
иля  
сюйляйясиниз? 
- Билирсинизми, мян ядябиййата шеирляримля 
эялмишям.  
Сонра ъурналист кими фяалиййятя башламышам, бир нечя 
районда редактор вязифясиндя чалышмышам, сонра ашыгларын 
ядяби ирслярини топламаьа вя тядгиг етмяйя башламышам. Бу 
сащядя хейли уьурларым олуб. Ашыг Бястинин, Хястя Гасымын, 
Аьдабанлы Гурбанын, Гамышлы шаир Рцстямин шеирлярини 
топлайыб няшр етдирмишям. Аьдабанлы Гурбан вя мцасирляри 
мювзусунда намизядлик диссертасийасы йазыб мцдафия 
етмишям.  
- Бяс   нежя  олду  ки, ашыг йарадыcылыьыны, ашыг   
шеирини, 
мусигисини вя дастаныны юйряндийиниз щалда, бирдян-биря 
йолунузу дяйишиб халг яфсанялярини топламаьа, няшр 
етдирмяйя вя арашдырмалар апармаьа башладыныз? 
- Мян   ашыг    йарадыcлыьыны   вя      ашыг     
йарадыcылыьы  
ялагялярини дяриндян юйрянмяк цчцн Эюйчяйя, Кялбяcяря, 
Дяряляйязя, Гарабаьа, Дярбяндя, Товуз-Газах бюлэяляриня, 
Ширвана, нящайят Газахыстана вя Орта Асийайа сяфярляр 
етдим. Бу сяфярляр заманы озан-ашыг сяняти иля йанашы, 
мцхтялиф фолклор юрнякляриня раст эялдим. Хцсусиля, 
яфсанялярин топланмасы, няшри  вя тядгиги сащясиндя бир 
бошлуг эюрдцм. Мяним 1973-cц илдя няшр етдирдийим 
«Йашайан яфсаняляр» китабым Азярбайcанда илк ишыг цзц 
эюрян яфсаня топлусудур. Сонра 1976-cы илдя «Йурдумузун 
яфсаняляри», 1978-cи илдя «Йанардаь яфсаняляри», нящайят 
1985-cи илдя мономентал «Азярбайcан халг яфсаняляри» 
китабым «Йазычы» няшриййаты тяряфиндян бюйцк тираcла няшр 
олунду. «Азярбайcан халг яфсаняляри вя онун тядгиги 
 198 
проблемляри» адлы докторлуг ишимя оппонент Москвадан вя 
Юзбякистандан сечилмишдир. Ейни заманда хариcи ряйя Алма-
Атайа эюндярилдим. Орада юйряндим ки, тцркмян вя газах 
яфсаняляри топланылыб няшр олунмамышдыр. Щямин 
республикаларын айры-айры бюлэялярини эяздим, тцркмянлярин 
«Бащарден», «Фирузя», газахларын «Йухтан гыз», 
«Чичимама вя бянювшя», «Дядя Горгуд вя гырх гыз» вя 
диэяр яфсанялярини топлайыб юзляринин гязет вя cурналларында 
няшр етдирдим. Бу бюйцк мараг доьурду. 
- Сизи ашыг йарадыcылыьы вя яфсанялярля йанашы 
фолклорун 
даща башга щансы cанрлары марагландырмышды? 
- Мяни щямишя бир мясяля дцшцндцрмцшдцр ки, 
Молла  
Нясряддин йашайыб-йаратдыьы дюврлярдян аз гала 6-7 яср 
кечир. Бундан сонра Гарабаьда Абдал Гасым, Эюйчядя 
Бящрам Гаманов кими лятифя усталары йетишмишдир. Бяс 
Эянcябасарда – эцлцшцн бол олдуьу йердя лятифя йарадыcылары 
олмамышдырмы? Эянcяли Бамязя Муса вя Дашкясянли Дяврал 
Ялясэяр вахты иля лятифя йарадыcылары кими чох мяшщур 
олмушлар. Мяндя гейри-ади щявяс йаранды. Бир-биринин 
ардынcа Караьан Усубун (Дашкясян), Унну Аьcанын 
(Товуз), Дабровол Гасымын (Товуз) лятифялярини топлайыб 
айрыcа китаб шяклиндя няшр етдирдим. Щазырда Товузлу Гарьа 
Мяcидин вя Щычгырглы Мящяммядин лятифялярини топлайырам. 
Эянcя Дювлят Университетини фярглянмя диплому иля битирмиш, 
филолоэийа факцлтясинин маэистри Рамизя Исмайылова бу 
китаблар ясасында щазырланмыш «Эянcябасар лятифяляри» 
контексиндя «Азярбайcан фолклорунда эцлцш» мювзусунда 
арашдырмалар апарыр. 
- Бу  лятифя  топлулары йаздыьыныз елми  мцгяддимялярля  
бирликдя няшр олунса да, фолклорун нязяриййясиня йох, бядии 
сащясиня аиддир. Сиз щансы ясяринизи сырф елми-монографик ясяр 
щесаб едирсиниз? 
- «Низами   вя   халг  яфсаняляри»,   «Азярбайcан  
 199 
епосунун яфсаня гайнаглары», «Азярбайcан фолклору вя ашыг 
йарадыcылыьы», «ХЫХ яср Азярбайcан ашыг йарадыcылыьы», 
«Азярбайcан шифащи халг ядябиййатынын инкишафы», «Озан ашыг 
йарадыcылыьынын нязяри мясяляляри», 2 cилддя «Азярбайcан 
фолклорундан арашдырмалар» елми-монографиг ясярлярдир. 
- Бу тядгигатлардан сонра сизя фолклорун даща 
щансы  
cанрлары вя йа онун нязяри мясяляляри юйрянилмямиш эюрцнцр? 
- Бюйцк  алим  Ямин  Абид  1927-cи  илдя   вя  ондан 
 сонракы иллярдя  «Щеcа вязнинин инкишаф тарихи» адлы ики елми 
мягаля йазмышды. Бундан сонра щеч кяс щеcа вязни иля, халг 
шеиринин инкишаф тарихи иля мяшьул олмамышды. Бу мяни щямишя 
наращат етмишдир. Щеcа вязни неcя йаранмыш, неcя инкишаф 
етмиш вя буэцнкц вязиййятя неcя эялиб чыхмышдыр? 
 Бунун цчцн дюрд мин мисра мянзум аталар сюзц 
йыьдым. Ики щеcадан он алты щеcайа гядяр олан мянзум 
аталар сюзляринин тяснифатыны апардым. Бунларын ичярисиндя 
чохлуьу тяшкил едян йедди щеcалы мянзум аталар сюзляри иди 
ки, бунлар да байатыларын юлчцсцня уйьун эялир. Гейри-
бярабяр щеcалы шеирляр ися «Китаби Дядя Горгуд»дакы озан 
сойларыны, шеирлярини хатырладыр. Беш щеcалылар ися халг мярасим 
няьмяляри иля сясляшир. Мялумдур ки, мянзум аталар сюзляри 
бейт-бейт гафийялянир. Азярбайcан шеири мисра-мисра, бянд-
бянд, йяни дюрд мисра шяклиндя юзцнц эюстярир. Бурайа гядяр 
олан елми мцлащизяляримизи «Щеcа вязни вя мянзум ата 
сюзляри» адлы китабда ифадя етдик. 
- Бяс онда дюрд мисралы шеирин форма щяллини неcя  
тапдыныз? 
- Бунун цчцн дюрд мисралы мянзум тапмаcалара 
баш  
вурмалы олдум. Бурада тякcя дюрд мисралы шеир формасыны 
тапмадым. Щятта, юйряндим ки, илк cинаслар баьлама-
байатылар, додагдяймязляр мянзум тапмаcаларын 
гойнунда йетишмишдир. Мясялян: 
 
 200 
 Мян ашиг, гойун дярди, 
 Чобанын гойун дярди. 
 Баьбан бир эцл цзцнcя, 
 Чобан бир гойун дярди. 
 
 Гаршыдакыны чашдыран одур ки, баьбан бир эцлц гыйыб 
цзмцр, чобан ися йолмаcлайа-йолмаcлайа бир гойун, бир 
гуcаг чичяк йыьыр. Мянзум тапмаcаларда омоним ифадяляря 
эениш йер верилмишдир. Гуш дили иля йаранмыш ики щеcалы: 
 
 Щоп-топ, 
 Эцл топ. 
 
 Шеиримиз ясасян он алты щеcайа гядяр инкишаф ется дя, 
бунларын арасында он бир щеcалы ашыг гошмасы юлчцсцндя cями 
28-30 мянзум аталар сюзляри вардыр. Бу о демякдир ки, ашыг 
шеиринин йарадыcысы саз вя ашыгдыр. 
- Сонунcу елми мцлащизяни тядгиг етмяк цчцн сиз 
ня  
етдиниз? 
- Бунун цчцн чох гайнаглара баш вурмалы олдум. 
 Азярбайcан вя тцрк алимляринин китабларыны арашдырдым. 
Сазла гошманын якиз йарандыьыны мейдана гойдум. Ашыг 
шеиринин инкишаф мярщялялярини сазын кюк вя пярдяляри иля 
ялагяли шякилдя юйряндим. Бунун  нятиcясиндя «Щеcа вязнинин 
байаты вя гошма мюcцзяляри» адлы елми-монографик ясяр 
мейдана чыхды. 
- Сизин елми фяалиййятинизля бярабяр, шеир йарадыcылы-
ьыныз да вар. 
- Бяли, мяним «Юз сясим», «Пирсултан булаьы»,  
«Инcичичяйим», «Илащи бир сяс», «Йухулар олмасайды» вя «Бир 
ичим няьмя» шеир китабларым няшр олунмушдур. 
- Сиз юз шеирляринизин мязиййятини нядя эюрцрсцнцз? 
- Мяним шеирляримин cоьрафийасы чох эенишдир. Орта  
 201 
Асийа, Даьыстан, Тцркийя, Алманийа, Эцней Азярбайcан вя 
башга юлкялярин щяйаты иля баьлы тарихи шеирлярим вар. Шеирлярим 
халг шеири цслубунда йазылдыьындан чох ойнагдыр, мусигиси 
юзцндядир. 
  
 Бир йанымда сяндин, бир йанымда даь, 
 Доланды бойнума голу даьларын. 
 Сянин цзцндяки гара хал кими, 
 Вар иди цзцндя халы даьларын. 
 
 Вя йахуд: 
 
 Сяни севян бу црякди, 
 Сяни севян йаш ки, дейил. 
 Щярямиздя бир цряк вар, 
 Щеч бириси даш ки, дейил. 
 
 Башга бир мисал: 
 
 Ай эюзял, эял сяня бир лайла дейим, 
 Ананын лайласы йарымчыг галыб. 
 Шцмшад бармаглара бойа чякяндя, 
 Яллярин хынасы йарымчыг галыб. 
 
 Тцркийядя, Ататцркцн мовзолейиндя «Бир дя сян» 
шеири бир сянят инcиси олмагла йанашы, Тцркийядя дилляр 
язбяридир, нечя-нечя гязет вя jурналларда чап олмагдан 
зийадя, мютябяр китабларда юзцня йер алмышдыр. 
 
 Бцлбцл тяк сызларым эцл будаьында, 
 Цч эюзялим галыр тцрк торпаьында, 
 Йешил ирмаг, Гызыл ирмаг, бир де сен. 
 Щясяним бойланар Щцрдаьа бахар, 
 Цч севэи cанымы йандырар, йахар, 
 Синопда Синопя, Щцр гыз, бир де сен. 
 
 Цряйимдя аманым вар, ащым вар, 
 202 
 Цч илащи севэим, бяндярэащым вар, 
 Щаcы Бекташ, Пирсултаным, бир де сен. 
 
 Йеримдир, кюкцмдцр, йедди гатымды, 
 Мяним эюрян эюзцм, каинатымды, 
 Тяк Аллащым, Ататцркцм, бир де сен. 
 
- Инди сизи марагландыран вя наращат едян нядир? 
- Хейли     замандыр     ки,     «Тцрк-азяри      епос   
вя  
дастанларынын инкишаф мярщяляляри» щаггында мономентал 
бир ясяр цзяриндя ишляйирям. Тцркийядя вя Азярбайcанда 
кечирилян Бейнялхалг Улусларарасы симпозийумларда тцрк 
дцнйасынын алимляри гаршысында елми мярузяляр етмишям. Щяр 
дяфя дя алимляр тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилмиш, мяня 
дипломлар вя тяшяккцрнамяляр верилмишдир. 
- Сиз  щяйатынызда    даща      щансы       яламятдар  
 Щадисяляри хатырлайырсыныз? 
- Мян  Эянcядя, диэяр бюлэялярин орта 
мяктябляриндя  
озан-ашыг вя фолклор музейляри йаратмышам. Эянcя Дювлят 
Университетиндя йаратдыьым «Чешмя» фолклор театры он илдян 
артыг фяалиййят эюстярмишдир. Онун адына Москвада почт 
откриткалары чап олунмушдур. «Чешмя»нин цзвляри Берлиндя, 
Баьдадда вя диэяр йерлярдя мараглы мусиги програмлары иля 
чыхыш етмишляр. 
- Сиз   сон    заманлар     нашир     кими     дя    
фяалиййят 
 эюстярирсиниз. Буна неcя бахырсыныз? 
- 35  иля  йахындыр  ки,   ЭДУ-да   мцяллимлик  
едирям.  
Профессор кими тялябялярин даща йахшы йетишмяси цчцн билийими 
ясирэямирям. Бунунла йанашы, мян щеч бир заман иcтимаи 
ишдян кянарда галмамышам. 20 иля йахын Эянcябасар 
Ашыглар Бирлийиня башчылыг етмишям. Ондан сонра «Йурддан 
 203 
сясляр» jурналынын, бу эцнлярдя ися «Халг озаны» гязетинин 
няшриня башламышам. 
- Бу   гядяр  эениш  ящатяли  фяалиййятиниз  олуб,   
сизин  
щаггынызда елми-монографик ясярляр йазылыбмы? 
- Мяним     щяр  китабым  няшрдян   чыханда   якс-
сяда  
доьуруб. Азярбайcан вя Тцрк алимляри дярщал она 
мятбуатда мцнасибят эюстярибляр. Ясярлярим вя юзцмцн 
щаггында онларла мягаляляр йазылмышдыр. Истедадлы шаир-
арашдырмачы, публисист Ялясэяр Ялиоьлу «Сядник Паша 
Пирсултанлынын йарадыcылыг йолу» щаггында монографиг ясяр 
йазыб няшр етдирмишдир. Танынмыш Nизамишцнас алим, 
профессор Хялил Йусифли «Елм вя сянят адамлары Сядник Паша 
Пирсултанлы щаггында» адлы ики cилдлик ясяр щазырламышдыр. 
 Китабын биринcи cилди 2003-cц илдя чапдан чыхмышдыр. 
Дюрд йцз сящифялик бу китабда 70-я йахын алимин Сядник Паша 
Пирсултанлы щаггында сюйлядийи мцсбят фикирляр, онун ясярляри 
щаггында йаздыглары мягаляляр юзцня йер алмышдыр. Китабын 
икинcи cилди биринcи cилддян бюйцкдцр вя йахын эцнлярдя чап 
олунаcагдыр. 
- Бцтцн бу йазыланлар, дейилянляр сизи гане едирми? 
- Гятиййян йох. Мян йухарыда гейд етдим ки, 
мяним  
мцасирим олан бир чох алимляр юз йазыларында ясярлярини вя 
юзлярини тягдим едиб бцтювляшдирмишляр. Онларын йарадыcы-
лыгларында вя щяйатларында арашдырылмамыш бир шей 
галмамышдыр. Мян юз бцтювлцйцмц о заман газанаcаьам 
ки, эянc нясилляр мяним елми вя бядии ирсим ясасында нечя-
нечя намизядлик вя докторлуг ишляри йазаcаглар, елми 
монографийалар няшр етдиряcəкляр. О заман юмрцмцн, елми 
вя бядии йарадыcылыьымын там мянзяряси эюрцняcяк. О заман 
индикиндян даща бцтюв эюрцняcям. 
- Мараглы мцсащибя цчцн чох чаь олун. 
 
 204 
     «Инсан вя заман» гязети, Эянcя 
                             19-30 ийун 2004-cц ил. 
                МУЬАМЫН ВЯ АШЫГ СЯНЯТИНИН БЕШИЙИ 
 
 Муьамын вя ашыг сянятинин бешийи олан Азярбайcан 
дцнйа инcясянятиня бюйцк тющфяляр вермишдир. Бу бир 
щягигятдир ки, озан-ашыг сяняти йурдумузда чох яввял 
инкишаф тапмыш, формалашмыш вя бюйцк инкишаф йолу 
кечмишдир. Азярбайcан муьамы цмумиликдя шярг 
муьамындан фяргли олараг юзцнямяхсус яняняляря, 
йарадыcылыг йолларына сюйкяняряк гярибя бир цсулла 
йаранмышдыр. Халгымыз ислам динини гябул етдикдян сонра 
дини айяляря вя аинляря тапынмаьа, иcра етмяйя мяруз 
галмышдыр. Гуранын 114 суряси муьам авазы иля 
охунмушдур. Нощяляр, розяляр, йырлар, язанлар муьам 
цстцндя сядаланмышдыр. Азярбайcан  муьамы она эюря 
бянзярсиздир ки, о, бир тяряфдян дини мусигийя  ясасландыьы 
кими, о бири тяряфдян ашыг мусигисиня, ашыг сянятиня 
сюйкяняряк инкишаф етмишдир. Азярбайcан шеир мятнляри, онун 
бюлэцляри, ащянэ гануну вя диэяр юзцнямяхсус cящятляри бу 
дилин рянэарянэ чаларлары Азярбайcан муьамына чох шейи 
бяхш етмишдир. Муьам юз йолу иля, ашыг сяняти юз йолу иля 
инкишаф етдийи бир щалда, бястякарларымыз щяр ики гайнагдан, 
муьам вя ашыг сяняти гайнагларындан йарадыcы шякилдя 
файдаланараг юлмяз опералар, балетляр, симфонийалар 
йаратмышлар. Бюйцк бястякарымыз Цзейир Щаcыбяйов, 
дцнйашющрятли мцьяннимиз Бцлбцл, еляcя дя  бюйцк 
йарадыcылыг йолу кечмиш Гара Гарайев, Фикрят Ямиров вя 
башгалары муьам вя ашыг сянятиня дяриндян бяляд олмушлар. 
Даща доьрусу бу дцнйашющрятли сяняткарларымыз ушаглыгдан 
муьам вя ашыг сяняти мцщитиндя йетишмишляр. 
 Мусигичиляримизля сющбят заманы мцьянни Шащин 
Мирзяйев, Сярдар Баьыров, тарзян Шамил Ялийев гейд етдиляр 
ки, Гарабаь, сонра Ширван, нящайят Бакы муьамын бешийи 
олмуш вя бу сянят бу йерлярдян йурдумузун щяр тяряфиня 
йайылмыш вя цмумхалг малына чеврилмишдир. Анcаг бу 
 205 
чешмянин эюзц Гарабаьдыр. Ашыг сяняти Тябриздя, 
Гарадаьда бундан сонра Гарабаьын Абдалэцлаблысында, 
Эюйчядя вя Кялбяcярдя инкишаф етмишдир. Лакин бу эцн 
Борчалы, Товуз, Шямкир вя Эядябяй ашыг поезийасынын вя 
мусигисинин инкишаф дюврцнц йашайыр. 
  Бюйцк бястякарларымыздан Цзейир Щаcыбяйов, Гара 
Гарайев, Фикрят Ямиров вя башгалары юз опера, балет вя 
симфонийаларыны йарадаркян муьамдан вя ашыг сянятиндян 
истянилян сявиййядя истифадя етмишляр. Цзейир Щаcыбяйов юзц 
гейд едир ки, «Короьлу» операсыны башдан-баша ашыг 
мусигиси вя шеири ясасында йаратмышам. Щюрмятли 
бястякарымыз фикрини бу cцр изащ етмясиня бахмайараг 
операнын мцяййян мягамларында муьамлардан, хцсусян 
ритмик муьамлардан истифадя етмишдир. 
 Мусигичилярин гейд етдийи кими, ашыг мусигисинин юз 
кюкц дя муьама  сюйкянир вя о гайнагдан су ичир. Ашыг 
мусигисиндя «Сеэащ», «Шур» муьамларындан, гящряманлыг 
мягамларында ися «Мащур»дан эениш истифадя олунур. Дини 
мусиги иля дуйьуларымызы бирляшдирян халг муьамымыз, дярвиш 
мусигисиндян вя башга дини тясирлярдян айрылараг саф 
Азярбайcан муьамына чеврилмишдир. Мцьянни Шащин 
Мирзяйевя эюря, «Мащур» муьамы щинд кащинляринин тиcарят 
карваны иля  Азярбайcана эялян кащинлярин мусигиси ясасында 
йаранмышдыр. Ашыг мусигисиня сюйкянян «Короьлу» 
операсынын увертцрасы «Шур» вя «Мани» ашыг мусигиси 
ясасында йаранмышдыр. Ширван ашыглары «Мащур» вя «Шур», 
гярб зонасы ашыглары ися «Сеэащ» муьамына сюйкянирляр. 
Цзейир Щаcыбяйов cянэавярлик сящняляриндя «Щейраты» 
гящряманлыг муьамы иля йанашы «Мани» ритмик муьамына 
да йер верир ки, бунлар да юз кюкц  иля ашыг сянятиня баьлыдыр. 
Халг арасында мяшщур олан «Думан, эял, эет бу даьлардан» 
мащнысы «Сеэащ», «Гоcа гартал, ня эязирсян» мащнысы 
«Мащур» муьамларына сюйкянир. 
 Цзейир Щаcыбяйовун «Ясли-Кярями» ашыг шеириня вя 
мусигисиня ясасланса да, бурада да мцяййян мягамларда 
муьамлардан истифадя олунмушдур. Щятта Цзейир 
 206 
Щаcыбяйовун йаратдыьы «Аразбары Кярям» ашыглар 
тяряфиндян «Опера Кярями»си кими ифа олунур. 
 Даща чох Авропа мусигисиня йахын олан Гара 
Гарайевин «Илдырымлы йолларла» балетиндя щям муьамдан, 
щям дя ашыг мусигисиндян истифадя олунмушдур. Бурада 
«Валс»ы анализ едяндя айдын олур ки, бу «Cащарэащ» 
ясасында йарадылмышдыр вя бу мусигинин кюкц муьамдыр. 
«Балы кябутяр» - эюйярчинин ганад чалмасы щиссясиндя дя 
муьамын бир эцшясиндян истифадя олунур. «Илдырымлы йолларла» 
балетиндя Борчалы ашыгларынын ифасында  эениш йер тутан 
«Мансыры» саз щавасынын мелодийасы ачыг-айдын щисс олунур. 
Фикрят Ямировун «Кцрд овшары», «Шур» муьам 
симфонийалары муьама сюйкянир. Цмумиййятля, муьам вя 
ашыг мусигисиндян бящрялянян сяняткарларымыз щяр ики 
гайнаьа бюйцк ящямиййят вермишляр. Муьам да, ашыг 
мусигиси дя бир халгын – Азярбайcан халгынын варлыьындан 
доьмушдур. Доьрудур, бизим доьма мусигимиз дя она 
йахын олан cоьрафи мяканларда йашайан фарс, яряб, османлы 
тцркляринин, ХХ ясрдян сонра Авропа, хцсусян Италийа вя 
алман мусигисиндян мцяййян мянада файдаланмышдыр. 
Мядяни ялагяляр, эедиш-эялишляр, мцхтялиф халгларын мусигиси 
иля тямасда олмаг щяр заман юз тясирини эюстярир. Биз 
Азярбайcан муьамынын, ашыг сянятинин ганымызла баьлылыьыны 
дяриндян дуймалы вя онун сафлыьыны эюз бябяйи кими 
горумалыйыг. Эянcлийи бу зянэин сярвяти юйрянмяйя cялб 
етмялийик. Онларда муьама вя ашыг сянятиня сонсуз 
мящяббят йаратмалыйыг. Бунун цчцн мусиги мяктябляриндя, 
еляcя дя, мяктябдянхариc мядяниййят оcагларында мусиги 
аудиторийасы йаратмалыйыг. 
 Биз бундан сонра йурдумузун мцхтялиф эцшяляриндя 
йашайан мцьяннилярин, ашыгларын, истедадлы мусигичилярин 
портрет-очерклярини jурнал сящифяляриня эятирмялийик. 
 Тарзян Шамил Ялийев гейд етди ки, мян Ящмяд 
Бакыхановун «Халг чальы алятляри» оркестриндя чалышырдым.  
Бу дюврдя щюрмятли мцьянни Сейид Шушински вяфат етди. 
Ящмяд Бакыханов мяня деди ки, бу сяняткары анcаг 
 207 
Эянcядя йашайан истедадлы мцьянни Муса Шушински явяз едя 
биляр. Мяни онун архасынcа Эянcяйя эюндярди. Муса 
Шушински мяня билдирди ки, муьамын, ашыг сянятинин бу эцн 
бюйцк шющрят тапдыьы йер Эянcядир. Мян, Эянcя 
мусигичиляриндян айрылмарам, щеч йана эетмярям. Бурада 
мяним сянятийля, истедадыйла фярглянян йетирмялярим вар. 
Мян онлары гойуб щеч йана эетмярям. 
 Тарзян Шамил вя мцьянни Шащин Мирзяйев ону да 
гейд етдиляр ки, ян чох муьам охуйан Гарабаьдан, 
Шамахыдан чыхыб. Бунлар да даща чох Бакыйа – пайтахта 
мейл едибляр. Кечмишдя Эянcядя, еляcя дя Эянcябасарда 
муьам охуйан кифайят гядяр олмайыб. Бурада ашыг сяняти 
цстцнлцк тяшкил едиб. Еляcя дя «халг чальы алятляри» мисилсиз 
дяряcядя инкишаф едиб. Тарчалан Зяриф, каманчачы Мирсузя, 
гармонда Исмайыл вя башгалары юз вахтында бюйцк шющрят 
газанмышлар. Каманчачы Исмайылдан щамы ещтийат едирмиш. 
Шащин Мирзяйев мараглы бир щадися данышды.  О гейд етди ки, 
Муса Шушинскинин тялябяси Гядим Баьбанлы алманларын ясир 
дцшярэясиндя муьам зцмзцмя едирмиш. Еля баша дцшцбляр 
ки, алманларын ялейщиня марш бястяляйир. Ону апарыб 
эцлляляйибляр. Шащин ону да гейд етди ки, онун гавалы бу эцн 
дя мяндя йадиэар олараг галыр. 
 Биз тякcя муьамларымызы, ашыг щаваларыны йазыйа 
алмагла, лентя кючцрмякля кифайятлянмямялийик. Биз щям дя, 
бу мцьяннилярин, ашыгларын башына эялян фаcияляри, 
йаддашларда галан хатиряляри гялямя алыб халга 
чатдырмалыйыг. Бу, Азярбайcан мядяниййяти вя инcясянятиня 
бизим ян бюйцк тющфямиз ола биляр. 
 
«Йурддан сясляр» jурналы, Эянcя, 
                        ийул 2003-cц ил. 
       
 
 
 
 
 208 
 
 
 
 
     
  БИР СЯС ДЯ, БИР СЮЗ ДЯ, БИР КЯРПИC  ДЯ 
АБИДЯДИР 
 
 Бир сяс дя, бир сюз дя, бир кярпиc дя беля инсанын 
баьрындан гопан, яллярийля уcалан тарихин йадиэарыдыр. Булаг 
сяси, чай сяси, эюлцн вя дянизин ляпяляринин, дальаларынын сяси, 
бизи ящатя едян cоьрафи мяканда бир щармонийа йарадыр. 
Бцтцн бунлар бцлбцлцн, гумру гушларынын сясиндя няьмяйя 
чеврилир. Бу сясляр инсан варлыьына, бейниня, шцуруна, гялбиня 
кючцр, инсанда йени дуйьулар ойадыр. Истедадлы инсанлар, 
дуйуму олан инсанлар бундан мусиги йарадырлар, йени 
бястяляр, йени мащнылар мейдана чыхыр, муьамлар йараныр, 
ашыг мусигиси йараныр, рянэарянэ сяс мелодийалары дцнйайа 
эялир. Онларын  щамысынын мяркязиндя сяс дайаныр, бу сяслярин 
ичярисиндя ана лайласы да вар, кюрпя сяси дя. 
 Мусигичиляр дейирляр ки, «Cащарэащ» муьамын 
анасыдыр, «Байаты-Шираз» тойу олан бязякли эялиндир. Бунлар 
да сясин йаратдыьы мюcцзялярдир. Биз бунунла ону демяк 
истяйирик ки, щяр мусиги, муьам, ашыг щавасы, рянэляр, сяс 
мелодийалары халгын сясидир, халгын гялбиндян гопан 
нидалардыр. 
 Биз бу тарихи сяс йадиэарларыны эюз бябяйи кими 
горумалыйыг, чалышмалыйыг ки, бу надир халг инcиляриня кимся 
сащиб чыхмасын. «Сары эялин» бизимдир, ону бизим халгымыз 
йаратмыш, бизим олараг да галмалыдыр. Бу надир инcиляри 
бабаларымыз, няняляримиз бизя йадиэар олараг гойуб 
эетмишляр. Онлары эюз бябяйи кими горумаг, йашатмаг бизим 
ювладлыг борcумуздур, щяр шейдян яввял вятяндашлыг 
борcумуздур. Бунлары севмяйян, севя-севя йашатмайан 
щягиги вятяндаш, вятян горуйуcусу, вятянпярвяр ола билмяз. 
Щяр сясдя, щяр мусиги щавасында бир сяняткарын, бир заманын 
 209 
тарихи йашайыр. «Баш Дивани» вя «Айаг Дивани» саз 
щаваларында бюйцк бир тарих йашайыр. Бунлар Чалдыран 
мцщарибясиндян йаранмышдыр. «Баш Дивани»нин икинcи ады 
«Шяр Хятаи» (Шащ Хятаи), цчцнcц  ады – «Мяcлис Диваниси», 
дюрдцнcц ады – «Гурбани»дир. Бу щавайла ейни дюврдя, ейни 
щадися иля баьлы «Айаг Дивани»нин икинcи ады «Османлы 
Диваниси», цчцнcц ады «Мейдан Диваниси», дюрдцнcц ады 
«Эювщяри»дир. Бу адлар дцзцмц бир салнамя кими бюйцк бир 
тарихи щадисяни сяс абидяляри олараг юзцндя йашадыр. «Шяр 
Хятаи» Шащ Хятаийя ишарядир. Пярдя башда башландыьы цчцн 
«Баш Дивани» адланыр. Щяр бир мярасим, дастан эеcяляри бу 
щава иля башландыьы цчцн «Мяcлис диваниси» дейилир. Щаваны 
истедадлы шаир-ашыьымыз Дирили Гурбани йаратдыьы цчцн она 
«Гурбани» дя дейилир. 
 «Айаг Дивани»йя бу ад она эюря верилмишдир ки, 
онун пярдяси «Баш Дивани»дян чох айагда башланмышдыр. 
«Османлы Диваниси» она эюря дейилир ки, щава Османлы 
торпаьында Гурбан тяряфиндян йарадылмышдыр. «Мейдан 
Диваниси» она эюря адланыр ки, галиб эялмиш Османлы дювляти 
онун щюкмдары гаршысында мяьлуб олмуш Сяфявиляря мейдан 
охуйур, «Cянэи» щавасы чалыр. «Эювщяри»дир она эюря ки, 
Гурбани щюрмят яламяти олараг щямин щаваны тцрк ашыг-шаири 
Эювщярин сюзляри цстя бястялямишдир. «Шяр Хятаи» пярдяси шащ 
ады дашыдыьы цчцн, башда башландыьы щалда, о эцнлярин 
вязиййятиня уйьун олараг гям сясини хатырладыр. Султан 
Шащдан айагда тутулса да, онун пярдяси айагда баьланса 
да, онун галиб вязиййятиня уйьун олараг юзцндя мцбаризлик, 
гящряманлыг рущу йашадыр. 
 Эюрцрсцнцзмц, щяр бир муьам вя саз щавасынын 
юзцнямяхсус тярcцмейи-щалы вардыр. Щяр бир саз щавасында 
мцяййян бир сяняткарын, тарихи щадисянин юмрцнцн бир 
парчасы, тарихи йашайыр. 
 Устад сяняткарлар беля дейирляр ки, гызла оьлан бир 
даьа, чямян сейриня чыхырлар. Гыз чюлц-чямяни эюрцб севинжяк 
олур, йал-йамаcдакы нярэизляри йыьа-йыьа оьландан хейли 
узаглашыр. Бу заман даьы думан алыр, оьлан гызы итирир. «Баш 
 210 
Сарытел»дяки щисс, щяйяcан оьланын тялашыны ифадя едир. Бу 
щиссляр «Баш Сарытел» щавасына щопмушдур. Бундан сонра 
кцляк ясир, думан даьылыр, Эцняш чыхыр, эцнлц йаьыш йаьыр, 
эюйляря, йеря нарын-нарын йаьыш чиляйир. Еля бу вахт бир 
йамаcдан гуcаьы нярэизля долу гыз чыхыр. Оьлан ону эюрцр, 
чырпынан цряйи синясиня сыьмыр: «А гыз, гадан алым, а Сарытел» 
дейя щарайлайыр. Оьланын бу севинcи «Орта Сарытел»и йарадыр. 
Бу сяс абидяси гуcаьы нярэизля долу Сарытел гыза юлмязлик 
бяхш едир, онун образыны юзцндя йашадыр. Бу ики саз щавасы – 
«Баш Сарытел» вя «Орта Сарытел» саз щавалары бизя ящвал-
рущиййя йарадыр. 
 Биз бундан сонра да, муьамларымызын, саз 
щаваларынын тарихини, йарадан шяхсиййятлярин щяйатыны, даща 
дягиг десяк, бунларын щяр биринин тярcцмейи-щалыны 
юйрянмяли, йазыйа алмалы, тяблиь етмяли вя йашатмалыйыг. 
Мядяниййят вя инcясянят халгын варлыьыдыр, йаратдыьы 
мюcцзяляридир. 
 Дащи шаиримиз Низаминин дилийля десяк,  «Дцнйанын 
эюзцнц сюз ачмышдыр». Таныдыьымыз бюйцк-бюйцк абидяляри 
сюз йаратмышдыр. Низаминин юлмяз «Хямся»си дя, «Китаби-
Дядя Горгуд» да, нечя-нечя юлмяз дастанларымыз да сюзля 
йаранмышдыр. Индийя гядяр 150-дян артыг Азярбайcан дастаны 
чап олунмушдур. Бунларын щамысы сюзцн йаратдыьы юлмяз 
абидялярдир. Бу абидялярин йаранмасында щеcа вязнли шеир, 
ону тянзимляйян саз, нечя-нечя сяняткарын няфяси рол 
ойнамышдыр. Бу дастанларда сяс вя сюз, саз вя сюз еcазкар 
сянят нцмуняляри йаратмышдыр. Бизим мцстягил 
дастанларымызла йанашы тцрк халглары иля мцштяряк олан 
дастанларымыз да вардыр. Мясялян: «Ашыг Гяриб» дастаны, 
«Арзу-Гямбяр» байатылы дастаны, Ираг кяркцкляри, юзбяк вя 
тцркмянляр арасында, гисмян дя башга тцрк халглары арасында 
йайылмышдыр. 
 Йазычы Мещди Щцсейн гейд едир ки, «Короьлу» 
дастаны дцнйанын щарасында эюрцнцр эюрцнсцн, онун варлыьы 
Азярбайcандан башланыр. Варлыьы Азярбайcандан башланан, 
бу торпагда йаранан, мяшщурлашан, ел-ел эязян, йайылан вя 
 211 
йашайан бу дастанларымызын да тярcцмейи-щалларыны дягиг 
арашдырмалы вя онлары бизим мяняви дцнйамыза баьлы 
олдуьуну щяр кяся анлатмалыйыг. 
 Азярбайcанда «саз щавасы», Борчалыда «гайда», 
Тябриздя «ащянэ» дейилян саз мелодийаларыны, чохвариантлы 
дастанларымызы йенидян юйряниб няшр етмялийик. «Гурбани», 
«Аббас вя Эцлэяз», «Ясли-Кярям», «Шащ Исмайыл» 
дастанларынын чох сайда вариантлары вардыр. Тарихя йолдашлыг 
едян бу фолклор нцмунялярини мцгайисяли шякилдя юйряниб 
тядгиг вя тяблиь етмялийик. 
 Бабаларымыз юз сярщядляриндя, йурдун сынырларында, 
айры-айры cоьрафи мяканларда мющтяшям даш абидяляри 
уcалтмышлар. Чох сайда Короьлу галалары, Гыз галалары буна 
мисал ола биляр. Бу галаларын чоху дашла щюрцлмцшдцр. 
Дастанын юзцндя дя, «Короьлунун даш галасы» дейилир. 
Халгымызын бундан сонра кярпиc галалар, диварлар, щасарлар 
уcалтдыьыны эюрцрцк. Даш галаларла бярабяр кярпиc галалар, 
диварлар, щасарлар да дювлят тяряфиндян горунур. Кярпиc 
абидяляр бизим цчцн она эюря даща мараглыдыр ки, бурда 
инсанын 2-3 гат зящмяти эюрцнцр. Инсан аьлынын эцcц иля 
кярпиc истещсал етмяйи кяшф едир, ону сялигя-сящманла, йени 
низамла щюрэцйя эятирир, она йар-йарашыг верир, она инсан 
няфяси верир. Щятта, кярпиcин истещсалындан сонра инсан 
галалара, йашайыш мяскянляриня су чякмяк цчцн юмрцндя пас 
эютцрмяйян сахсы тцнэцляр-борулар дцзялдир. Дцшмян ондан 
хябяр тутмасын дейя о, су кямярлярини йерин алтыйла чякиб 
галайа cалайыр. 
 Кярпиc абидяляр сырасында Эянcянин «Дилшикар» баьы 
йанындакы гала диварлары, Эянcя чайы сащилиндяки гала диварлары, 
Бярдянин гала галыглары вя с. кими мющтяшям абидяляримизи 
эюстярмяк олар. Кярпиc абидя галыглары щамымызын мадди 
мядяниййятиндян, тарихимиздян вя тяcрцбямиздян хябяр верир. Биз 
бу сащяни дя аз юйрянмямишик. 
 «Йурддан сясляр» cурналынын эениш сащяли мягсяд вя 
вязифяляриндян бири дя йурдумузун айры-айры бюлэяляриня сяфярляр 
етмякдян, щяр бир бюлэянин елми-бядии тяржцмейи-щалыны 
 212 
юйрянмякдян, гядим галаларыны, мяшщур даьларыны, мешялярини,  
чайларыны, эюллярини, мюcцзяляр йарадан инсанларыны гялямя 
алмагдан ибарятдир. 
 Бу ишдя гялям сащибляриндян, сянят адамларындан, елм 
хадимляриндян кюмяк эюзляйирик. 
 Эялин, цряйимизин сясиня гошулаг, уьурла ися башлайаг. Бу, 
бизим илк аддымларымыздыр. Бизя гошулун. 
«Йурддан сясляр» jурналы, Эянcя, 
                                              ийун 2003-cц ил. 
ОЗАНЫН  ГОПУЗУ  ВЯ  ГОПУЗ  ЩАВАЛАРЫ  
ЩАГГЫНДА 
 
 Гопуз, онун нювляри щаггында аз-чох мялуматы 
«Китаби-Дядя Горгуд» ясяриндян ала билярик. 
 Ашыьын цч нюв: cцря, тавар вя бюйцк сазы олдуьу кими, 
озанын да гопузу вя голча гопузу олмушдур. Голча гопуз 
бизcя, гопузун хейли сонра мейдана эялмиш вя гисмян 
тякмилляшмиш формасыдыр. 
 Ясримизин яввялляриндя бязи сазгайыран усталарын ады 
мяшщур олдуьу кими, Дядя Горгудун вя ондан сонра сянят 
мейданына эялян алп озанларын заманында да гопуз 
дцзялдян усталарын ады да ещтимал ки, мяшщур олмушдур. Биз 
буну «Китаби-Дядя Горгуд» ясяриндяки бир ада эюря 
дейирик. 
 Биз «Китаби-Дядя Горгуд» ясяриндян Голча гопузу 
дцзялдян уста щаггында эениш мялумат ала билмясяк дя, щеч 
олмазса Голча адынын шяхс ады олдуьуну юйряня билирик. 
«Газлыг гоcа оьлу Йейняйин бойу»нда дейилир: «Айьыр эюзлц 
суда (ат) цздцрян, ялли йедди гялянинин килидин алан, Яйлик 
Голча оьлу» (Дюня билмяз) Дюляк Уран (сянинля) беля 
варсын! – деди». 
 Йухарыда гейд етдийимиз кими бурада бизим цчцн 
мараглы факт одур ки, Голча шяхс адыдыр. 
 Бизжя, саз щавалары ичярисиндя ян гядим оланлары 
«Бозуьу», «Мисри» вя «Зарынcы» щаваларыдыр. 
 213 
 Бизя эюря, бцтцн кярямиляр, «Дилгями» вя башга 
гямли щавалар «Зарынcы»нын, короьлулар вя башга cянэи 
щавалары «Мисринин», диваниляр вя шярили (мащал) щавалары, о 
cцмлядян «Короьлу бозуьу», «Османлы бозуьу» 
«Бозуьу»нун тюрямяляридирляр. Ашыг поезийасында олдуьу 
кими, саз щавалары да  cанр  вя  нювлярдян,  йяни  кюк  вя  
будаглардан  ибарятдир.  
Ялбяття, беля бир бюлэцнц, тяснифаты апармаг мусигишцнасла-
рымызын ишидир. Биз ися садяcя олараг ашыг поезийасынын тядгиги 
иля ялагядар олараг юйряндийимиз саз щаваларына юз 
мцнасибятимизи билдирмяк фикриндяйик. 
 Бизcя, бу щавалар ичярисиндя ян мараглысы «Бозуьу» 
щавасыдыр ки, онунла бирликдя саз щаваларымыз ичярисиндя 
«Короьлу бозуьу» щятта, «Бозуьу Короьлу» шяклиндя дя 
ишлядилир. 
 Инкар етмяк олмаз ки, «Бозуьу» истилащы «Боз ог» 
истилащынын тящриф олунмуш формасы дейилдир. Дейясян, бу 
тящриф олунмуш ифадя «Дядя Горгуд»ун гопузуна баьлы 
щавалардан биринин адыны юзцндя бу шякилдя йашатмышдыр.  
 Тядгигатчы-алим Шамил Cямшидов «Китаби-Дядя 
Горгуд»у вярягляйяряк» адлы ясяриндя йазыр: «Апардыьымыз 
ахтарышлардан вя хцсусиля 12-cи бойдакы мювгейинин 
изащындан гяти гярара эялмяк олур ки, Ич огуз – Боз, огдур, 
Даш огуз – Цч огдур. 
 Демяли, огузун башчысы, щакими «Боз ог»да, она 
табе олан щиссянин башчысы ися «Цч ог» да олмалыдыр. «Дядя 
Горгуд» бойларында Газан хан Ич огузда, она табе дайысы 
Аруз ися Даш оqуздадыр. Демяли, мянтиги принсипя эюря дя 
Газан ханын йерляшдийи Боз ог, Арузун йерляшдийи сащя ися 
Цч ог олмалыдыр». 
 Чох айдынcа эюрцнцр ки, «Дядя Горгуд» дастанлары 
юзцндян сонра йаранан халг дастанларына тясир етдийи кими, 
гопуз щавалары да саз щаваларынын йаранмасы цчцн илк 
заманлар бир юзцл вя юрняк олмушдур. 
 Ич огуз-Боз ог елляринин cоьрафи мювгейиня вя 
мцщитиня уйьун олараг гопузда чалынан «Бозог» щавасы 
 214 
олдуьу кими, яcдады Газан хан олан Короьлунун да 
Чянлибеля уйьун олараг сазда чалынан «Короьлу бозуьу» 
(«Бозуг Короьлусу») щавасы йарадылмышдыр. Ейни заманда 
тцрклярин юз cоьрафи мювгейляриня уйьун олараг «Османлы 
бозуьу» саз щавалары мейдана эялмишдир. 
 Тякcя бу бир факт имкан верир ки, дейяк, озан 
йарадыcылыьы   дюврцндя   гопуз   щавалары  чохсайлы  олмамыш,  
гопуз щавалары хцсуси адлардан чох, мащал, ел адлары иля, 
хцсусиля «Боз ог», «Цч ог» адлары иля мяшщур олмушдур. 
 Азярбайcанлыларын «Шяр хятаи» («Шащ Хятаи») адлы, 
ейни заманда тцрклярин дя «Османлы» диваниси саз 
щаваларынын мювcуд олмасы да бу ещтималымызы нисбятян 
гцввятляндирир. 
 ХВЫ ясрин йадиэары олан «Шащ Хятаи» щавасынын ады 
сонракы ясярлярдя позулараг «Шяр хятаи» шяклиня дцшдцйц 
кими «Бозог» щавасы да «Бозуьу», «Короьлу бозог»у 
«Короьлу бозуьу», «Османлы бозуьу» кими тящрифляря 
уьрамышлар. 
 Бизжя, щазырда гара зурнада чалынан «Йаллы» щавасы 
да озанын гопузда чалдыьы бир щаванын тящриф олунмуш 
адыдыр. Шифащи вя йазылы ядябиййатымызын юлмяз абидяси олан 
«Китаби-Дядя Горгуд» ясяриндяки «Гантуралы бойу»нда 
охуйуруг: «Гантуралыйа гызы эятириб эярдяйя гойдулар. Озан 
эялди, йелятмя чалды». Бу тойун биринcи мярщялясидир. Щямин 
тойун сонунда ися беля дейилир: «Гантуралы эярдяйиня эириб 
мурадына, мягсудуна изишди». 
 Дядя Горгуд эялиб шадлыг чалды. Бой бойлады, сюй 
сюйляди. 
 Демяли, оьуз тойларында эялин эятириляндя «Йелятмя» 
севэилиляр юз мурадына чатдыгда ися «шадлыг» щавасы 
чалынырмыш. Инди дя беля дейилми? Щягигятян бизим кянд 
тойларымызда эялин эятириляркян гара зурнада  «Йаллы» щавасы 
чалынмырмы, адамлар ял-яля тутушуб йаллы эетмирлярми? 
Тойларын сонунда зурначылар, сазяндяляр вя йа ел ашыглары бир 
шадлыг щавасы чалыб чаьырмырлармы? 
 215 
 Бизим «Йаллы» щавасынын ады юзц-юзлцйцндя бир мяна 
вермир. Бизжя, истяр «Йелятмя», истярся дя «Йаллы» сюзляринин 
кюкцндяки «Йел» сюзцдцр ки, йел кими, cялд сцзмяйи, 
ойнамаьы билдирир. 
 Гопуз щавасынын зурнайа кечмяси ися тябии бир щалдыр. 
Инди бизим бир чох саз щаваларымыз, о cцмлядян «Црфани», 
«Баш дивани», «Дцбейти», «Ванаьзы», «Ашыг Щцсейни», 
«Аран эюзяллямясиня» вя башгалары гара зурнада чох эюзял 
ифа олунур. Щямин халг чальы алятляри тарихян бир-бирляри иля 
йахынлыг вя йолдашлыг етмишляр. Газан ханла гопуз, зурна вя 
наьара, Шащ Исмайыл Хятаи вя Короьлу иля саз, зурна вя 
наьара бирликдя дюйцшляря эетмишляр. 
 «Бамсы Бейряк бой»унда охуйуруг: «Эумбур-
эумбур наьаралар дюйцлдц. Бир гийамят саваш олду, мейдан 
долу баш олду». 
 Бир щалда ки, мцасир зурна щавалары ичярисиндя 
«Короьлу» наьарасы кими бир cянэи щавасы йашамагдадыр, 
демяли, дюйцшляриндя «эумбур-эумбур» наьаралар чалынан» 
Газан ханын вя башга оьуз гящряманларынын ады иля баьлы 
беля cянэи наьара щавалары олмушдур. Бир щалда ки, 
«Бозуьу», «Короьлу бозуьу» вя «Османлы бозуьу» саз 
щавалары мцяййян мянада бир-бирляриня йахындырлар, демяли, 
«Газан хан наьарасы» да (шярти олараг беля адландырырыг) 
«Короьлу наьарасы»на бир о гядяр йахын олмушдур. 
 Ялимиздя факт олмадыьы цчцн щялялик «Узундяря» 
щавасынын да «Озандядя» вя йа «Озан дяря» олмасы барядя 
сющбят ачмырыг. 
 Профессор Бцлбцл Мяммядов озан вя ашыг 
йарадыcылыьынын юйрянилмясиндян бящс едяряк йазырды: «Биз 
халг йарадыcылыьы тядгигатчылары, - «Дядя Горгуд»дан 
«Короьлу»йа гядяр дюврц ящатя едян материал цзяриндя 
хцсуси диггят вя сяйля ишлямяли олаcаьыг, чцнки 
«Короьлу»дан бу эцнядяк олан дюврцн юйрянилмяси вя 
тядгиги аз-чох она эюря асандыр ки, ашыглар халг йарадыcылыьы 
ясярлярини аьыздан-аьыза эяздиряряк ону бцтцн эюзяллийи вя 
сяняткарлыьы иля сахлайа вя бизя чатдыра билмишляр». Бу 
 216 
доьрудан да белядир. «Короьлу» епосу вя ондан сонра 
йаранан дастанлар цзяриндя, ашыг поезийасы вя мусиги 
цзяриндя ишлямяк цчцн кифайят гядяр материал вардыр. Ясил 
мясяля бу материалларын даща гядимляря олан ялагясини 
арашдырмагдан ибарятдир.                                         
                                          «Кировабад коммунисти» гязети, 
                                             4 декабр 1973-cц ил. 
 
 
 
                   
                    ТЦРКМЯН БАХШЫСЫ ВЯ ОНУН САЗЫ 
 
 Ян гядим вя илкин формасыны мцщафизя едиб йашадан 
улу саз чешидли симли чальы алятляриндян бири дя дцтардыр. Бу 
симли чальы аляти тцркмян, юзбяк, гарагалпаг, уйьур, гырьыз, 
газах вя башга халглар арасында йайылмышдыр.Тяхминян 
индики ясрин 30-cу илляриня гядяр дцтара ипяк тел, ондан сонра 
ися назик сим гошулмушдур. 
        Саз сяняти аляминдя тцркмян дцтарынын, тцркмян 
бахшысынын  хцсуси йери вардыр. Тцркмянляр ашыьа бахшы, 
дцтара ися щям дя саз дейирляр. 
 Дцтарын ики сими, голунда он цч пярдяси, о cцмлядян 
«Баш пярдя», «Няваи пярдяси», «Зярин пярдя», «Лал пярдя», 
«Эянзяви пярдяси», «Орта пярдя», «Ширван пярдяси» вардыр. 
 Азярбайcан ашыьы сазы тязяня иля тцркмян бахшысы ися 
дцтары саь яли беш бармаьы иля чалыр. 
 Азярбайcан ашыьы сазын баьыны саь голуна кечириб 
адятян айаг цстя чалыб чаьырыр, ортада эярдиш едир, бу тярзи-
щярякят эярдиш, эязишмяляр мцяййян мянада ифачылыьы хейли 
зянэинляшдирир. 
 Тцркмян бахшысынын да ифа тярзи мараглыдыр. Тцркмян 
бахшысы дцтарыны  отуруб чалыр. Бу онун тарихян инкишаф  едиб 
эялян ифачылыг яняняляриня даща чох уйьун эялир. Тцркмян 
бахшысы сазы баьрына басыб, бцтцн варлыьы, рущу вя гялби 
 217 
симляря еля баьланыр, ону еля чыльынлыгла ещтизаза эятирир ки, 
инсан юз эюзцня вя гулаьына инана билмир ки, бу сещиркар 
сясляри чыхаран, рянэарянэ мусиги лювщяляри йарадан бу ики 
симдир. Еля бил ки, гялбляри яфсунлайан бу сяслярин бир уcу 
ялчатмаз гяринялярин о тайындан эялир, хатиряляр сюйляйир, юз 
сясини бу эцнлярин  сясиня гошуб ябядилик газаныр. Тцркмян 
йазычысы Худайберди Дурдуйевин дили иля десяк, дцтар чалан 
«шабрам шелпяляр» (устад ялляр С.П) тякраролунмаз, 
ясрарянэиз, гялбя нур сачан мусиги лювщяляри йарадыр. 
 Тцркмян сазында симлярин сайынын  азлыьы  щеч дя 
онун имканларыны мящдудлашдырмыр. Дцтар дедийини дейир. 
Ясрлярин йадиэары олан бу гоша ганад теллярин бири ашиг, бири 
мяшуг, бири щясрят, бири вцсал, бири йаньы бири йаьыш, бир елин 
щарайы вар, севинcи вар теллярдя. Бир елин дцняни вар, бу эцнц 
вар, сабащы вар бу теллярдя. Бир елин гялби йашар, юзц йашар, 
щисси йашар  бу теллярдя. 
 Тцркмянляр дцтар щаваларына «мугам» дейирляр. 
Лакин бунларын бизим анлайышымыздакы муьамларла ялагяси 
йохдур. Садяcя олараг «мугам»  сюзцндян бир мусиги 
термини кими истифадя едилир. Щятта бахшылар гошма, эярайлы, 
мцхяммяс шеир формаларына да газал (гязял) дейирляр. Ейни 
заманда «гошгу» ифадясини дя ишлядирляр. Ялбяття «мугам» 
вя « газал» дцтара баьлы илкин адлар дейилдир. Бу шеир вя 
мусиги терминляри сюзсцз ки, тцркмян бахшысынын 
йарадыcылыьына сонрадан эялмя поетик адлардыр. Дейирляр ки, 
Азярбайcан сазы иля Тцркмян сазынын авазында бянзярлик  
аздыр. Ялбяття, бурада мцяййян гядяр щягигят вардыр. Чцнки 
тцркмянлярин, тцркмян бахшысынын данышыг тярзи неcядирся, 
мусигиси дя елядир. Мусигиси щяр шейдян яввял бизcя cанлы 
данышыьын, тяляффцзцн, интонасийа вя сюз вурьусунун, сяс 
ащянэинин якс-сядасыдыр. 
 Лакин саз вя дцтар мелодийалары ичярисиндя еляляри вар 
ки,       онларын арасында йахынлыьы инкар етмяк олмаз. 
Тцркмян бахшысы «Короьлунун ат ойнадышы» щавасыны 
чаланда гейри-ихтийари Салйан ашыгларынын репертуарындакы 
«Атлы Короьлу»йада дцшцр. Дцтара баьлы «Бал Сайат» щавасы 
 218 
иля Борчалыда чох ифа едилян «Султаны» саз щавасынын чаларлары 
арасында бянзярлик даща эцcлцдцр. Мараглыдыр  ки,  «Бал 
Сайат» Тцркмянистанда ян чох севилян щавалардандыр. Той 
мяcлисиндя  щансы дастан сюйлянир-сюйлянсин, щямин дастан  
«Бал Сайат» мелодийасы иля битмялидир. Тцркмян бахшылары 
арасында бу бир яняняйя чеврилмишдир. 
 «Бал Сайат»да щяйата чаьырыш чох эцcлцдцр. Дцтар 
дилляндикcя ашаьыдакы мисралар нягарят кими сясляндирилир: 
 
 
Эял Сайат баьдады, баьда, 
Бал Сайат баьдады, баьда. 
 
 Ифачылыг тярзляриня эюря тцркмян бахшылары цч група 
бюлцнцр: Айдымчы-о, йалныз мялащятли сясля охумаьы баcарыр; 
дцтарчы-о, йалныз дцтар чала билир; дастанчы бахшы-о, бахшылар 
ичярисиндя ян камили сайылыр. Чцнки щямин бахшы дастан 
сюйляйир, ейни заманда чалыб охумаьы баcарыр. Бир сюзля, 
дастанчы бахшы тякбашына той вя мяcлис йола веря билир.  
 Мялумдур ки, ашыг вя бахшы мяктяблярини бир-бириндян 
шеир вя мусигийя, еляcя дя дастана эюря фяргляндирмяк 
чятиндир. Чцнки бцтцн зона ашыглары вя бахшылары гошмайа 
гошма, дастана дастан дейирляр. Бунларын йолларыны анcаг ифа 
заманы айырыр, мцяййян дяряcядя бир-бириндян фярглянирляр. 
Мясялян, Мары (Мярв) айдынчылары мялащятли сясляри, Эюйтяпя 
дцтарчылары эюзял ифа тярзляри, Ташауз  бахшылары ися мащир 
дастанчылыглары иля сечилирляр.  
 Тцркмян бахшысынын репертуарында «Гонур баш», 
«Новайы», «Эюйтяпя», «Солтан Сюйцн», «Чыьалы», «Гара 
Нярэиз», «Мцхяммяс», «Няcяфи», «Йылдыздаь Короьлусу», 
«Атчапар » вя башга дцтар щавалары вардыр.  
 Ялбяття, ашыг вя бахшы ифачылыг мяктябляринин варлыьыны 
тякcя бир зона ашыьынын вя йа бахшысынын охумагда, о биринин 
чалмагда, диэяринин дастанчылыгда цстцнлцк тяшкил етмяси иля 
мцяййянляшдирмяк олмаз. Бунларын юзлярини фяргли шякля салан 
мящз cоьрафи-етник мцщит, дяб вя той адятляри, йерли ящалинин 
 219 
ямяк мяшьулиййяти, йерли фолклорун вя ядяби мцщитин тясири, 
гоншу халгларла ялагяляр, тясирляр вя башга иcтимаи амилляр 
олмушдур.  
 Бахшы сяняти Тцркмянистанын щяр  эушясиндя: Тахта 
базарда, Гаррыгалада, Байрамялидя, Теcендя, Бащардендя 
вя башга йерляриндя эениш йайылыб. Лакин тцркмян бахшы 
ифачылыьы мяктяблярини ясасян ашаьыдакы шякилдя 
груплашдырмаг олар: Ташауз бахшы мяктяби; Мары бахшы 
мяктяби; Эюйтяпя бахшы мяктяби. 
 «Короьлу», «Шащсяням-Гяриб», «Лейли Мяcнун», 
«Щцрцлига-Щямра», «Сайатлы-Щямра», «Няcяфоьлан» вя 
башга тцркмян халг дастанлары ясасян Ташауз бахшыларынын 
репертуарында йашайыр. 
 Цмумиликдя бахшы сянятинин инкишаф тарихиня нязяр  
салдыгда бу гянаятя эялмяк олур ки, бахшы сянятинин илк 
гайнаглары Ташауздан башланыр. Ону да гейд етмяк 
лазымдыр ки, Товузда (Азярбайcан ССР) вя Ташаузда 
(Тцркмянистан ССР) ашыг-бахшы йарадыcылыьы вя сяняти ейни 
дяряcядя эениш йайылмыш, гядим яняняляря вя чох дярин 
иcтимаи кюкляря маликдир. 
  Цмумиййятля, ахтарышлар вя арашдырмалар бир дя ону 
эюстярир ки, еля бяшяри юзяк-ана епос вя дастанлар вар ки, онлар 
милли сярщяд танымырлар. Мясялян, «Короьлу», «Ашыг Гяриб», 
«Тащир вя Зющря», «Ясли-Кярям» вя саир. 
 Азярбайcан ашыг ифачылыьынын  зянэинляшмясиндя нейин, 
бахшы ифачылыьынын камилляшмясиндя дя гыcакын (каманчанын) 
хцсуси ролу олмушдур. Гыcакы илк дяфя  бахшы ифачылыьына 
Ташауз бахшысы эятирмишдир. Тяхминян ХЫХ ясрин 
башланьыcында Ташауз бахшысынын истифадясиндя олан гыъак 
щямин ясрин икинcи йарысында Мары, ХХ ясрин яввялляриндя ися 
Эюйтяпя  бахшыларынын ифачылыг сянятиня дахил олмушдур.  
 Тцркмян халг шеиринин, бахшы йарадыcылыьынын, бахшы 
сянятинин инкишафында вя зянэинляшмясиндя Мяхдимгулу, 
Молланяпяс, Кяминя, Зялили, Сейиди, Нурмухаммет Яндялиб 
кими классик сюз усталары иля йанашы, сянятдя йери, мювгейи 
 220 
олан саз (дцтар) усталарынын, эюзял ифачыларын вя дастанчыларын 
бюйцк хидмятляри олмушдур. 
  Айры-айры фярдляр тяряфиндян йарадылан шеир вя 
мусигини, дастаны бир обадан башга обайа чатдыран, елдян-
еля йайан,  йашадан, ону мящялли вязиййятдян чыхарыб 
кцтлявиляшдирян, ону цмумихалг малы едян, бцтювлцкдя халг 
сюзцня, халг сянятиня чевирян ашыг вя бахшылар олмушлар. 
 Бахшы  сянятинин тарихи инкишафында Нобатнийаз 
бахшынын, Яли бахшынын, Вейран бахшынын, Дурды бахшынын, 
Шцкцр  бахшынын, Ата бахшынын вя башгаларынын бюйцк 
хидмятляри вардыр. Бахшы йарадыcылыьы вя ифачылыьы  Сары 
бахшынын, Халы бахшынын вя Сахы Cаббаровун тимсалында 
юзцнцн йени мярщялясиня дахил олмушдур. 
 Бу эцн тцркмян йурдунда Сахы Cаббаровун ифачылыг 
янянялярини давам етдирян онларла эюзял сяняткар вардыр.  
Бунларын сырасында Иламан Аннайев, Аьcаэцл Мырадова, 
Гайьысыз Чарыйев, Йаьмур Нурэялдийев, Аймамед Ашыров, 
Ата Аблыйев, Бегли Бабанийазов вя башгалары хцсуси йер 
тутурлар. 
 Дцтар дилляняндя, бахшынын авазы эяляндя 
Мяхдимгулунун шеир дцнйасы, Сахы Cаббарын сянят алями 
йенидян эцлцр, барлы аьаc кими йенидян йашыллашыр, чичяк ачыр, 
тцкянмяз юмрцнцн йени эцнлярини йашайыр. Тцркмян 
торпаьында бахшы сяняти щямишябащар, щямишяйашыл бир баьа 
бянзяйир. Еля бир баь ки, орада щямишя бцлбцл ютцр, мащны 
чаьлайыр.    
                                         
  «Кировабад коммунисти» гязети, 
                         18 апрел 1981-cи ил.   
 
                  
 
 
 
 
 
 221 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    ДИРИЛИ  ГУРБАНИ  
 
 Азярбайcандилли, милли щеcа вязнли поезийанын шифащи 
вя йазылы ядябиййатда инкишафында вя мющкям мювге 
газанмасында Шащ Исмайыл Хятаи иля Дирили Гурбанинин тарихи 
достлуг вя гаршылыглы йарадыcылыг ялагяляринин чох бюйцк 
ящямиййяти олмушдур. 
 ХВ-ХВЫ ясрлярдя артыг Азярбайcан дилиндя шеир 
йазмаг йени щадися дейилди. Йени щадися анадилли шеирин 
кцтляви шякилдя милли щеcа вязниндя йазылмасы иди. 
 Хятаи иля Гурбани арасында ялагя, тарихи достлуг нежя 
йаранмышдыр? Бцтцн тядгигатлар дослуьун «Гурбани» даста-
нындакы бир щадися иля ялагядар олдуьуну дейир. Дастана 
эюря, Эянcя ханы Cавад ханын баcысына ашиг олан Гурбанини 
Гара вязир тягиб едир, о да гачыр, «Худафяриндян голу баьлы 
кечир» вя о заман Сяфяви дювлятинин башчысы олан Хятайийя 
шикайятя эедир. Фикрин юзцндяки мянтигсизлик айдын эюрцнцр. 
Гара вязир Гурбанини юлцмя мящкум етдийи щалда, даща 
нийя, онун голуну баьладыб Худафяриндян кечирир вя юз 
ялейщиня шаща шикайятя эюндярир? 
 Дастан бизcя, шаир вя йа ашыг цчцн щеч дя щямишя 
тярcцмейи-щал ола билмяз. Биринcиси, о, бядии йарадыcылыьын 
мящсулу олан ирищяcмли епик-лирик ясярдир. О, бир фярдин 
йарадыжылыг нцмуняси кими йаранса да, нечя-нечя уста ашыьын, 
ашыг коллективинин, мяктябляринин кюмяйи иля формалашыб 
биткин бир ясяр кими мейдана чыхыр. Демяли, дастанда 
сяняткарлар бядии сюзцн щягигятиня садиг галсалар да, чох 
заман тарихи фактын, щадисянин тяфяррцатына, инcяликляриня 
 222 
вармадан, ону дяйишмякдя, позмагда чятинлик чякмирляр. 
Чох сонралар «Голу баьлы кечдим Худафяриндян» 
мисрасындакы щягигяти ача билмяйян, лакин дастанда бу тарихи 
мисранын мянтигсиз сясляндийини дуйан дастанчы ашыглар щятта 
ону дяйишяряк, «Эюзц йашлы кечдим Худафяриндян» шяклиня 
дя салмышлар. Бунунла беля, йазылы мянбялярдя, «Голу баьлы 
кечдим Худафяриндян» мисрасы олдуьу кими галыр. Биз бу 
мисраны она эюря тякрар едирик ки, орада тарихи бир фактын изи 
галыр. Демяли, Хятаи иля Гурбанинин илк танышлыьы дастанда 
олдуьу кими дейилдир. 
 ХВЫ ясрдя гядим Эянcянин «Озанлар мящялляси»ндя 
озанларын сон нцмайяндяси Дядя Йедийарла Дирили Гурбани 
арасында олан тарихи дяйишмяни ади озан вя йа ашыг дейишмяси 
адландырмаг дцзэцн олмаз. 
 Ялбяття, бизим цчцн беля бир йягинлик дя щасил ола биляр 
ки, бу тарихи озан-ашыг дейишмяси, Гурбани кими эянc ашыьын 
Иранын Гарадаь мащалынын Дири кяндиндян сяфяр едиб, гядим 
озанлар йурду Эянcяйя эялмяси, Дядя Йедийар кими 
нящянэля габаглашмасы, дейишмяси, дюйцшмяси вя галиб 
эялмяси о дюврдя Шащ Исмайыл Хятаи кими саз-сюз, сянят 
вурьунунун, щамисинин диггятиндян кянарда гала билмязди. 
 Бизя эюря, Хятаи иля Гурбани арасында танышлыг, ялагя, 
йахынлыг вя достлуг бу тарихи щадисядян сонра башлана 
билярди. 
 Юз щакимиййятини мющкямлятмяк вя эенишляндирмяк 
уьрунда мцбаризядя халг истедадларынын эцcцндян 
мящарятля истифадя етмяйи баcаран Шащ Исмайыл Хятайийя о 
дюврдя Гурбани кими бир сяняткар эюйдяндцшмя оларды вя 
щава-су кими лазым иди. 
 Истяр  «Голу баьлы кечдим Худафяриндян» мисрасынын, 
истярся дя Хятайийя йазылан шеир-мяктубларын бизя эюря, 
гятиййян онларын илк танышлыглары иля ялагяси йохдур. 
 «Мцршиди-камилим, Шейх оьлу шащым» кими 
мисраларын, мцраcиятлярин юзц дя эюстярир ки, бунлар щеч дя 
яввялдян таныш олмайан бир адамын, йахуд щяйата щяля тязя 
гядям гоймуш бир эянcин шаща мцраcияти дейилдир, яксиня, 
 223 
бялкя дя чохдан таныш вя йахын олан, дцнйаэюрцшц иля сечилян, 
садиг бир мцридин юз «мцршиди-камил»иня йахындан, юз 
йурдундан йох, чох-чох узаглардан, йад бир юлкядян шеир-
мяктубудур, щал-ящвал билдирмясидир. Ялбяття, бунлара сонра 
мцнасибят билдиряcякдир. 
 Хятаи иля Гурбанинин ялагяси, цнсиййяти вя достлуглары 
щятта шеирляриндя дя юзцнц бцрузя верир. Хятаи дейир: 
 
   
   Эювщярин кечмяйян йердя, 
                                Сатма, гардаш, кярям ейля. 
                                Лял дашыны, чай дашына, 
   Гатма, гардаш, кярям ейля. 
 
 Еля бил ки, Гурбани «Олмаз» рядифли эярайлысыны 
Хятайийя, онун шеириня cаваб йазмышдыр: 
 Дярдин сюйля билянляря, 
 Дярд башына эялянляря, 
 Щяр цзцня эцлянляря, 
 Етибар ейлямяк олмаз. 
 
 Гурбани дер: эятир мязя, 
 Кющня дярдим олду тязя, 
 Дярд биляни дярд билмязя, 
 Эирифтар ейлямяк олмаз. 
 
 Мирзя Аббаслы йазылы мянбяляря истинадян йазыр: 
«Озанлар демяк олар ки, Шащ Исмайылын бцтцн йцрцшляриндя 
иштирак етмиш, орду мцгабилиндя охудуглары мащнылар- 
«тцркц варсаьылары, cянэиляри иля гызылбаш дюйцшчцляринин 
рущуну охшамышлар». Мящз Гурбанинин Шащ Хятаинин шяниня 
бяслядийи «Шащ сарайы», «Шащ йухусу», «Шащ дурьузаны» вя 
«Шащ Хятаи диваниси» кими саз щавалары щямин эцнлярдя 
йаранмышдыр. 
 Лакин шеирляриндян анлашылдыьы кими шаир-ашыьын бу 
асудя, хошбяхт эцнляри узун чякмир. Юзцнцн дедийи кими: 
 224 
 
 Фяраьат евимдя йатдыьым йердя, 
 Охуйуб елмимя чатдыьым йердя. 
 Бир ширин йухуда йатдыьым йердя, 
 Салдылар cанымы ода эялмишям. 
 
 Эюрцндцйц кими «охуйуб елминя» чатан бир эянc, 
«ширин йухуда» йатдыьы йердя cаныны ода салмышлар. Даща 
доьрусу, ону «Голу баьлы Худафяриндян» кечирмишляр, ону 
гцрбят еля, юлкяйя апармышлар. 
 
           Баьрым дялик-дялик, синям пейканды, 
 Мяним цзцм эцлмяз Вятяндян айры. 
 
 Бяс «Вятяндян айры» дцшян сяняткары щара 
апармышлар? Гурбани йазыр: 
 
 Биз дя гонаг олдуг Гарслы Османа, 
 Йунистяк лап далдыг гяри-цммана. 
 Гурбани дер: дюнсцн беля замана, 
 Эюйдяки улдузлар айя дюнцбдцр. 
 
 Бцтцн бунлар 1514-cц илдяки Чалдыран мцщарибяси  иля 
сясляшмирми?    Бу    сятирляр    Гурбанинин     «Голу    баьлы 
Худафяриндян» кечирилиб Тцркийяйя, Гарса сцрэцн 
апарылдыьыны демирми? Ашыгдакы шеир гцрбятдян йазылмайыб, 
бяс щардан йазылыб? 
 
 Ня ола бир шадлыг хябяри эяля, 
 Йцкляня бярхянам елляря доьру. 
 
 Ашыглар арасында беля бир тарихи рявайят дя 
йашамагдадыр. Бир эцн тцрк султанына хябяр верирляр ки, Шащ 
Исмайыл Хятайийя саз щавалары бястяляйян Гурбани дя 
бурададыр. Гурбанини Султанын йанына эятирирляр. Султан 
дейир: 
 225 
- «Шащхятаи» кими бир дивани щавасы да бизим цчцн 
бястялясян, сяни азад едярям. 
 Гурбани дейир: 
- «Шащхятаи» щавасыны баш пярдядя йаратмышам, 
иcазя  
версяниз, «Османлы диваниси»ни дя айаг пярдядя йарадарам. 
Чцнки щяр неcя олса да шащ султандан башдыр, султан шащдан 
айагдыр. Еля о вахтдан «Шащхятаи диваниси» баш пярдядя, 
«Османлы диваниси» ися айаг пярдядя чалыныр. 
 Гурбани ясирликдян азад олса да, Вятяня Хятайинин 
юлцмцндян сонра эялмиш вя онунла бир даща эюрцшя 
билмямишдир. 
 Гурбани Хятайийя щяср етдийи сонунcу мярсийя-
диванисиндя буну ачыгcа дейир: 
 
 Эетмиш идим мцршцдцмя, 
 Дярдимя дярман гыла. 
 Мян ня билям мян эялинcя, 
 Хак иля йексан ола.  
 
 Хятаи 1524-cц илдя вяфат етмишдир. Демяли, бу щесабла 
Гурбани 1514-1524-cц илляр арасында, йяни Чалдыран мцщари-
бясиндян кечян он ил арасында Тцркийядя галмыш, сонра 
Вятяня гайытмыш, Хятайинин эюрцшцня эетмиш, лакин ону эюря 
билмямишдир. Чцнки о, эялинcя «мцршцдц» «хак иля йексан» 
олмушдур. 
 Цмумиййятля, Чалдыран мцщарибясиндя Сяфявилярин 
мяьлубиййяти Шащ Хятаи дювлятиня, онун ятрафына топлашмыш 
йарадыcылара чох зийан вурмуш, Гурбани кими нечя-нечя 
сяняткар йурдундан пярян дцшмцш, гяриб-гцрбят елдя гям-
гцсся чякмиш, гялби Вятян щясряти иля дюйцнмцшдцр. Ясрляр 
кечся дя, бу изляр Гурбани поезийасында галыр. Ейни дяряcядя 
анадилли поезийанын инкишафыны да хейли лянэитмишдир. 
 Профессор М.Щ.Тящмасиб йазыр: «Гурбани» 
дастанынын ялдя едилмиш вариантлары цч мцстягил версийа тяшкил 
 226 
едир. Биз бунлары щялялик шярти олараг Эянcя версийасы, Дири 
версийасы, Зянэан версийасы адландырырыг. Бунлардан Эянcя 
версийасынын дюрд, Дири версийасынын дюрд, Зянэан 
версийасынын ися ики варианты вардыр». Эюрцндцйц кими, бу 
чохсайлы дастан вариантларынын юзц дя сцбут едир ки, бцтцн 
бунлар Гурбанидян сонра, онун щяйат маcяралары вя шеирляри 
ясасында мцхтялиф шякилдя, мцхтялиф тярздя, мцхтялиф ашыг 
коллективляри вя мяктябляри тяряфиндян йарадылмышдыр. Эащ 
Гурбани Диридя Мирзяли хан адлы бир йохсул кяндлинин, эащ 
да Зянэан шащы Вялинин оьлу олур. Онун севэилиси дя айры-
айры мяканларда вя мягамларда, щятта бязян мцхтялиф 
адларла тясвир олунур. Бунлары бирляшдирян Гурбанинин 
шеирляридир ки, бу дастанларын ясасыны тяшкил едир. 
 Мян дейярдим ки, Гурбани шеирляриня «йурд» 
дцзялдян сяняткарлар бязян онун айры-айры ифадялярини, 
мисраларыны баша дцшмядян онлара да ял эяздирмишляр. 
 Гурбанинин тярcцмейи-щалыны, поезийасыны, онун ады 
иля баьлы чохвариантлы дастанлары даща диггятля арашдырмаг, 
шаир-ашыьын щяйаты вя йарадыcылыьы щаггында чох айдын фикир вя 
нятиcяляря эялмяк лазымдыр. Бу , чох ваcибдир. Чцнки 
Гурбани иля Азярбайcан ашыг йарадыcылыьынын хцсуси бир 
дюврц, йцксялиш дюврц башланыр. 
 
«Азярбайcан мцяллими» гязети,  
                                                6 ийул, 1984-cц ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 227 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
        ТУФАРГАНЛЫ   АББАС 
 
 Азярбайcан ашыг поезийасынын гцдрятли 
сяняткарларындан бири ХВЫЫ ясрин яввялляриндя йашайыб-
йаратмыш Туфарганлы Аббасдыр. 
 Шеирляринин тутумуна вя рянэарянэлийиня эюря 
Туфарганлы Аббасла бящсляшя билян аз сяняткар тапылар. Ашыг 
Аббасын чохсайлы гошма,  тяcнис, эярайлы вя диэяр формалы 
шеирляри индийя кими камил шякилдя топланмамышдыр. Аббас 
Туфарганлынын ясярляри тякcə Азярбайcанда дейил, ейни 
заманда Орта Асийада, Даьыстанда, Ермянистанда, 
Эцрcцстанда да эениш йайылмыш вя юзцня сайсыз-щесабсыз 
пярястишкарлар тапмышдыр.  
 Ашыг Аббас тяхминян ХВЫЫ ясрин яввялляриндя Тябриз 
йахынлыьындакы Туфарган кяндиндя доьулмушдур. Ашыьын 
тяхяллцсц дя еля бу кяндин ады иля баьлыдыр. Дейилян факты 
ашыьын бир шеири сяняд кими тясдиг едир: 
   
  Мян сяня cан  дедим, сян дя мяня cан, 
  Алыш ешг одуна, мяним кими йан. 
  Адым Ашыг Аббас, йерим Туфарган, 
  Эащдан аьла, эащдан йада сал мяни. 
 
 Бу бюйцк сяняткар-устад ашыг Гул Аббас, Шикястя 
Аббас, Бойат Аббас вя Туфарганлы Аббас адлары иля 
гошмалар сюйлямишдир. 
 228 
  Туфарганлы Аббас юз дюврцнцн щагсызлыглары иля даща 
еркян, лап эянc чаьларында гаршылашмалы, заманын аьрысыны, 
аcысыны дуймалы, дадмалы олмушдур. Туфарганлы Аббас 
Тябризли Мящяммяд бяйин баcысы Эцлэяз Пярини севир, о да 
Аббасы севир. Бу севэийя Мящяммяд бяй дя разыдыр. Лакин 
Мящяммяд бяйин вязири вя онун гызы Ясмяр бу севэинин 
ялейщинядирляр. 
 Эцлэяз Пяринин эюзяллийинин сораьы Шащ Аббаса чатыр. 
Сары Хоcа, Дяли Беcан вя вязир Аллащверди хан шащын ямри иля 
Эцлэяз Пярини Тябриздян Исфащана апарырлар. Аббас 
севэилисинин архасынcа дцшцр, чятинликлярля гаршылашыр, щятта 
шащын юзц иля дя цз-цзя эялир. Ашыг Аббас иcтимаи 
щагсызлыглары, игтисади бярабярсизлийин тюрятдийи cинайятляри юз 
эюзляри иля эюрцр вя шащиди олур. 
 
  Ай щязарат, бир замана эялибди,  
  Йохсул цзцн сцртцр вар айаьына. 
  Варлы варын вериб cанын гуртарыр, 
  Йохсулу чякирляр дар айаьына. 
 
 Бцтцн бу шеирляр, ящвалатлар, «Аббас вя Эцлэяз» 
дастанынын йаранмасы цчцн бир замин олуб. Туфарганлы 
Аббас сазынын, сюзцнцн гцдряти иля шаща галиб эялиб. Эцлэяз 
Пярини эери алса да заманя онун инcя, зяриф синясиня даь 
чякир, гялбини эюйнядир. Эцлэяз Пярийя мцраcиятля дейилмиш 
бир гошмада севян гялбин йаньысы, фярйады, гязяби бядии 
шякилдя ифадя олунмушдур. 
 
 Сийащ зцлфцн дал эярдяни дюйдцмц? 
 Онун дярди мяним гяддим яйдими? 
 Залым шащын яли сяня дяйдими? 
 Даьыдарам ханиманы, язизим. 
 
 Туфарганлы Аббас шеирляринин яксяриййяти «Аббас вя 
Эцлэяз» дастанында, онун сцcет хятти ятрафында бирляшир. 
 229 
 Ашыг Аббас дюврцнцн ейблярини щаким гцввялярдян 
чякинмядян, щям дя бюйцк cясарятля халга сюйлямяйи 
баcаран сяняткардыр. 
 
 Ай аьалар, бир замана эялибди, 
 Ала гарьа шух тярланы бяйянмяз… 
 Адам вар, ал эейяр шалы бяйянмяз… 
 Адам вар ки, чюряк тапмаз дцнйада, 
 Адам вар йаь йейяр, балы бяйянмяз… 
 Бу игтисади бярабярсизлик язилян синфин нцмайяндяси 
олан Ашыг Аббасы сарсытса да, онун эяляcяйя олан цмидини 
гыра билмир. О, эцcц, гцдряти халгын бирлийиндя эюрцр. 
  
 Аббас бу сюзляри дейяр сяриндян, 
 Архы газар, суйу эялсин дяриндян. 
 Ел бир олса, даь ойнадар йериндян. 
 Сюз бир олса, зярби кярян сындырар. 
 
 Наьылларымызда ядалятли шащ кими тясвир олунан Шащ 
Аббас, Туфарганлынын реалист поезийасында дцзэцн 
мювгедян гиймятляндирилир. Бурада зцлмкар шащ кяскин 
шякилдя тянгид вя ифша едилир.  
  Туфарганлы Аббасын бир халг нцмайяндяси кими Шащ 
Аббаса гаршы нифряти она эюря бу гядяр эцcлцдцр ки, шащ 
онун нишанлысыны, Эцлэяз Пярини дейил, йцзлярля башга ел 
эюзялини истяклисиндян айырыб мящяббятини накам гойуб 
сарайына апартдырыб, ейни заманда, кцтляви шякилдя сцрэцнляр 
тяшкил едиб, чохларыны елиндян, обасындан дидярэин салыбдыр. 
Халг ашыьы бунлары тарихи факт кими сюйляйир: 
 
 Мян Аббасам, щеч вахт сюйлямям йалан. 
 Елимя, юлкямя салдылар талан. 
 
 Туфарганлы Аббас юзцня гядярки ашыг поезийасында 
мювcуд олан шеир формаларындан истифадя етмякля йанашы, юзц 
дя бу сащяйя йенилик эятирмишдир. Ашыг Аббасын йаратдыьы 
 230 
«Эюзял, эюз ала» шеири иля cыьалы тяcнисин йени нцмуняси 
мейдана чыхмышдыр.  
 Цмумиййятля, Туфарганлы Аббас тяcнис шеир 
формасына хцсуси ящямиййят вермиш, сяняткарлары юз 
истедадларыны бу cанрда сынамаьа чаьырмышдыр. Щятта Аббас 
дейишмя мейданында, шащ мяcлисиндя тяcнис демяйи сирли-
сещирли гыфыл-бяндлярдян цстцн тутмушдур. Чцнки мязмуну 
формасындан, формасы мязмунундан эюзял вя мяналы тяcнис 
йаратмаг щяр сяняткара мцяссяр олан баcарыг дейилдир. Ашыг 
поезийасында Туфарганлы Аббасын истедадынын гцдряти иля 
бичимлянян cыьалы вя cыьасыз тяcнисляр сонралар Хястя Гасымын 
вя Ашыг Ялясэярин йарадыcылыьында  бир гядяр дя инкишаф етмиш 
вя онун йени нювляри мейдана чыхмышдыр.  
 Мцляммя (чохдилли) тяcнисин илк нцмунясини 
йаратмаг тяшяббцсц дя Туфарганлы Аббасын ады иля баьлыдыр. 
Аббас бу формадан юзцня мяхсус бир усталыгла истифадя 
едяряк, тяcнисин илк цч мисрасында гойдуьу суала яряб, фарс 
вя Азярбайcан дилляриндя cаваб верир. Мясялян: 
  
  Йаз доланды, эялдик дцшдцк йайя дя, 
  Дастанымыз дилдян-диля йай, ядя. 
  Бир тящриндян бянзядирям йайя дя : 
  Яряб соки, фарсы ябру, тцрки гаш. 
 
  Йар эейиниб гядди-дала, инcидир, 
  Эцмцш кямяр, назик бели инcидир. 
  Дцздцрмцсян дящанына инcидир. 
  Яряб синян, фарсы дяндян, тцрки диш. 
 
  Сейрагуб адамла олма ашына, 
  Аббас, сонра зящяр гатар ашына. 
  Сал башына мцхяннятин, ашиня? 
  Яряб щяcяр, фарсы сянэи, тцрки даш. 
 
 231 
 Онун гошмаларында дилин ряванлыьыны, тясвир васитяля-
ринин тябиилийини, тяшбищ вя бянзятмялярин ориcиналлыьыны 
эюрцрцк, йаддагалан лювщялярля растлашырыг. 
  
  Ня эцлцрсян мяним кими эцлцнcя, 
  Сян мяня эцлцнcя, дярдя эцл, Пяри! 
  Алишан отагда, эцлшян баьында, 
  Сцсяни, сцнбцлц дярд дя эцл, Пяри! 
 
 Шеирдяки тязада бах, Эцлэяз Пяри дярдя эцлмяк 
явязиня севэилисиня эцлцр, алишан отагда яйляшир, эцлшян 
баьындан сцсян-сцнбцл дярир. Она эюря дя юз вязиййятини 
Пярийя беля изащ едир. «Чох мяни гойубсан дарда, эцл Пяри». 
Мющцр бяндиндя ися фикрини беля тамамлайыр ки, Аббас ешг 
йолунда, мящяббят йолунда кимдир.  
 
  Йохсулу чякярляр вар айаьына,  
  Хына тяк йыхыллам йар айаьына. 
  Аббас эятирилди дар айаьына, 
  Инди мяним кими мярдя эцл, Пяри! 
 
 Аббас Эцлэяз Пяринин эюзяллийини дюрдcя мисрада 
неcя мяналы, щям дя юз вязиййяти иля баьлы бир шякилдя тябии 
веря билмишдир: 
  
 Габаг айдыр, зцлф булуддур, цз эцндцр, 
 Сянсиз мяним бир саатым йцз эцндцр. 
 Щеч демирсян, гул Аббасым цзэцндцр.  
 Гям башындан тутар, дярд айаьындан. 
 
Вя йахуд: 
 
 Аббас дейяр: Пярим нигабы атды, 
 Cамалын эюстярди, эцнц йубатды. 
 
 232 
 Аббас юз дюврцнцн гадын эейимлярини шеир дили иля чох 
эюзял верир. Бунлар етнографик мялумат кими дя чох гиймят-
лидир. 
 Бцтцн бунларла йанашы, Аббас ашыг поезийасында 
дярин мцндяриcяли устаднамяляр мцяллифи кими шющрят 
газанмышдыр. 
  
 Юзцндян бюйцйцн сахла йолуну, 
 Дцшян йердя соруш ярзи-щалыны. 
 Аманат, аманат гоншу малыны, 
 Гоншу истямяйян, юзц вар олмаз. 
 Йцксяк савады, дцнйаэюрцшц, щяйат мцшащидяси олан 
Ашыг Аббас чох эязмиш, чох эюрмцш, халгын зювгцня уйьун 
олараг дярин мяналы гошмаларла, тяcнис вя эярайлыларла 
йанашы, халгын гялбиндян су ичян, хатирялярдя йашайа билян 
мащнылар да йаратмышдыр.  
 Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, Азярбайcан 
дастанларында халг мащнылары мювзусу айрыcа бир тядгигата 
мющтаcдыр. Беля мащнылар «Тащир вя Зющря»дя, «Ясли вя 
Кярям»дя, «Валещ вя Зярниэар»да вя башгаларында бу эцн 
дя йашамагдадыр. «Сары бцлбцл», «Йахан дцймяля-
дцймяля», «Ай ана, бу бир cцт сонанын» адлы мащнылар халг 
арасында чох мяшщурдур.  
 Туфарганлы Аббасын ядяби ирси чох зянэиндир. 
Халгымызын щяйатына, мяишятиня, щятта тарихиня бяляд олан бу 
сяняткарын шеир вя дастан йарадыжылыьы мцкяммял тядгиг вя 
тяблиь олунмаьа там лайигдир. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
                                                   13 феврал 1985-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             «ЛЯЛЯ ЯФСАНЯСИ» ВЯ САРЫ АШЫГ 
  
 Ляля даьы Cябрайыл районундакы Кичик Мярcанлы 
кяндинин йухары щиссясиндядир. Бу тяк чайын зирвясиня 
чыханда Аразын о тайы, бу тайы айдын эюрцнцр. Маралйан, 
она битишик олан Мярcанлы кяндляри Аразын лап гыраьындадыр. 
Бу кяндлярин бярабяриндя, Аразын о тайында да Гарадаьлы 
мащалы. Цчбуcаг шяклиндя бу яразинин бир гцтбцндя Ашыг 
Пяринин Маралйан кянди, бир гцтбцндя Лялянин Мярcанлысы, о 
бири гцтбцндя ися  Сары Ашыьын ады иля баьлы Гарадаьлы… Цч 
сяняткарын, цч байаты ашыгларынын ады йанашы чякилир.  
 Араз гыраьы кяндлярдя Лялянин, Сары Ашыьын вя Ашыг 
Пяринин байатыларыны йашлы няслин нцмайяндялярини тякрар-
тякрар ешидяндя истяр-истямяз ХЫХ ясрдя йашамыш 
Гарадаьинин Сары Ашыг щаггында дедийи ашаьыдакы сюзляр 
йада дцшцр: «Защирян  бу зати-пак шифтейи-рузиэардыр. Яслян 
Гарадаь мащалындандыр. Чох гядим вахтларда эялиб 
Гарабаьын Зянэязур мащалында Якри чайынын кянарында 
ваге Эцлябцрт адлы гяпйядя сцкна едиб». 
 «Ляля яфсаняси» Гарадаьинин фикринин щягигятя йахын 
олдуьуну сюйлямяйя имкан верир.  
 Халгын щяйат вя мяишятиня дяриндян бяляд олан Сары 
Ашыг «Ляля яфсаняси» иля чох еркян таныш олмуш, юз талейи иля 
Лялянин талейи арасында бир йахынлыг эюрмцш вя бу яфсаня 
 234 
ясасында юзцнцн «Йахшы Йаман» адлы байаты – дастаныны 
йаратмышдыр.  
 Сары Ашыг хцсусиля «Ляля яфсаняси»нин ясас гящря-
манларындан бири олан Йахшыйа бюйцк щцсн-ряьбят бяслямиш 
вя бу сябябдян дя юз севэилисини она охшатмышдыр. Бизcя, 
Йахшы Сары Ашыьын севэилисинин икинcи адыдыр, даща доьрусу, 
мяcазi адыдыр. 
 Сары Ашыьы бу яфсаняйя баьлайан нядир? «Ляля 
яфсаняси» ясасында йаранмыш «Йахшы Йаман» дастанынын 
эириш щиссясиня вя сон щадисяляря диггят йетирсяк буну чох 
айдын эюря билярик. 
 … Ики гардашдан бири Аразын о тайында, бири ися бу 
тайында йашайырмыш. Бу тайда йашайан гардашын ювлады ол-
murмуш. О тайдакы гардаш гонаг эяляндя гардашы арвадына 
дейир: 
 Бир дя бир илдян сонра гайыдаcаьам. Яэяр она гядяр 
ювладын олмаса, сяни гардашымдан айыраcаьам.  
 Гайнынын эялмясиня аз галдыьыны эюрян Йахшы яри 
Заманла мяслящятляшиб «Ляля даьы»на зийарятя эедир. Йахшы 
даьын дюшцндяки гаратиканда црэянcяк дцзялдир, гуcаьында 
апардыьы эюй чай дашыны бяляйиб црэяйя гойур. Даш дюнцб 
ушаг олур. Она эюря дя ушаьын адыны бу тяк даьын ады иля 
ялагядар Ляля гойурлар. 
 Ушаг бюйцйцр. Лакин бир ан беля Йахшыдан айрылмыр. 
Заман буна гысганыр. Ляля  сойунуб бядянини эюстяряндя 
Заман эюрцр ки, Лялянин бядяни дашды, цстцндя бир дястя эцл 
битиб. 
 Демяк, Ляля анcаг эюз ашигидир. Сары Ашыьы бу 
мювзуйа баьлайан да еля будур. Ахы, Сары Ашыг да эюз 
ашигидир.  
 Заман Ляля тяряфиндян йаман адландырылыр. Одур ки, 
Сары Ашыг юз байаты-дастаныны «Йахшы-Йаман» гойур. Яэяр 
юз щяйатындан, юз ешг мяcарасындан бящс етсяйди, шцбщясиз 
ки, Сары Ашыг байаты-дастаныны «Йахшы вя Ашыг» адландырарды. 
«Йахшы-Йаман» бизcя «Ляля яфсаняси»нин  дастанлашдыгдан 
сонракы адыдыр.  
 235 
 Азярбайcан халг дастанлары ичярисиндя гошмаларла 
дцзялдилмиш дастанларла йанашы, байатыларла дцзялдилмиш дас-
танлар да вардыр. Бизcя, бунлар даща гядим дастанлардыр. 
 Биз щяля «Ясли вя Кярям» дастанында бир чох 
мящяббят ашигляри иля йанашы Арзу иля Гянбярин дя адына раст 
эялирик. Кярям бир гошмасында дейир: 
  
 Хуршид юз Мащнын дизиня йатды, 
 Гянбяр Арзусунун тозуна батды. 
 Дцнйада Шащсяням мурада чатды, 
 Ашыг Гяриб кими эцлян олмады. 
  
 1971-cи илдя «Эянcлик» няшриййатынын Кяркцк халг 
дастаны кими чапдан бурахдыьы «Арзу Гянбяр»ин гядим 
Азярбайcан варианты да мювcуддур. 
 «Ляля яфсаняси» ясасында йаранмыш «Йахшы-Йаман»  
дастаны «Арзу-Гянбяр» дастанынын Азярбайcан вя Кяркцк 
вариантларындан чох гядимдир. Даща доьрусу «Йахшы-
Йаман» дастаны ХВЫ – ХВЫЫ ясрлярин мящсулу олса да, 
онун ясасыны, юзцлцнц тяшкил едян «Ляля яфсаняси» чох гядим 
дюврляря аиддир. 
 Яэяр «Ясли вя Кярям» дастанында «Арзу-Гянбяр»ин 
тякcя ады чякилирся дя, Ляля ясярин гящряманларындан биридир. 
Ляля суряти истяр «Ясли вя Кярям» дастанында, истярся дя 
«Абдулла вя Cащан» дастанында гящряманларын ян йахын 
кюмякчисидирляр. Юзляри дя эюз ашигидирляр. Ня Кярямин 
Ляляси, ня дя Абдулланын Ляляси юмрцнцн сонуна гядяр щеч 
кяси севмир. Лакин онлар эюз ашиги кими гызларын эюзяллийини 
щамыдан йахшы гиймятляндирирляр.  
 Азярбайcан шифащи халг ядябиййатында «Ляля 
яфсаняси»нин вя Ляля сурятинин гядимлийини йашадан изляр 
чохдур. Ел арасында мясял вар, дейярляр: «Ляля кими тякди, 
кими вар», «еви Ляля кцмяси кими гарала галыб», «Гу десян 
гулаг тутулар – Ляля щу чаьырыр», «еви Ляля чардаьына 
охшайыр», «Ляля кими йурдда тяк галыб», «Ляля кими дашдан 
ща йаранмамышам», «Ляля дейиб йурд аьлар, дюнцб, дюнцб 
 236 
бир дя аьлар» вя саир. Бу ел сюзляри дя щагг верир ки, «Ясли вя 
Кярям», «Абдулла вя Cащан» вя башга мящяббят 
дастанларымыздакы Ляля сурятляри щямин Ляляйя бянзядиляряк 
йарадылмышдыр.  
 Бизcя, бялкя дя Ляля юзц еля бир байаты ашыьы олмушдур. 
Чцнки Кичик Мярcанлы  cамааты инди дя дейир ки, Ляля йазда-
йайда  «Ляля даьы»ндакы чардаьында, гышда ися Аргалы 
кцнбязиндя йашайырмыш. Беля дя дейирляр ки, Араз гыраьындакы 
Аргалы кцнбязи Ляля иля йашыддыр. Щямин кцнбяздян хейли 
аралыда «Бабы» адлы кцнбяз дя вардыр. Щятта, Кичик Мярcанлы 
кяндиндян «Ляля яфсаняси» ясасында йаранмыш «Йахшы-
Йаман» дастаны иля ялагядар олмайан, Лялянин ады иля баьлы 
мараглы гурулуша малик, ориcинал формалы байатылар да 
топлайа билдик: 
 Аргалы щарай, Бабы щарай, 
 Ляля щарай. 
 Габы дашды тюкцлдц, 
 Араглы щарай, Бабы щарай, 
 Ляля щарай. 
 Йорулдум йолда галдым,  
 Бир йорьа йабы щарай. 
  
 Ким билир, бялкя дя, Сары Ашыг «Йахшы-Йаман» 
дастаныны йарадаркян «Ляля яфсаняси» иля йанашы, еля Лялянин 
байатыларындан да истифадя етмишдир. Чцнки, Азярбайcан 
дастан йарадыcылыьында беля бир яняня вардыр. Чох заман 
устад сяняткарлар дейирляр ки, «Гурбани», «Аббас вя 
Эцлэяз» дастанларыны бу ашыг-шаирлярин юз гошмалары вя севэи 
маcяралары ясасында Хястя Гасым йаратмышдыр. Биз щяр йердя 
эюрцрцк ки, Ляля тякдир, щям дя Ляля тякин, дарда галанын, 
мящяббят ашигляринин кюмякчисидир. Бах, Сары Ашыьы да 
Ляляйя баьлайан, йахынлашдыран бу кейфиййятлярдир. Еля Сары 
Ашыг да тякдир. Бу мювгедян йанашдыгда Сары Ашыьын адынын 
Гурбаняли, Абдулла вя Няби адлары иля щеч бир ялагяси 
йохдур. Бялкя дя Сары Ашыьы Гарадаь мащалындан 
Гарабаьа, Эцлябцртя, Щякяри чайынын гыраьына эятирян дя 
 237 
онун тяклийи – йетимлийидир. Бизcя, еля Йетим ады иля йашайан 
байатылар Сары Ашыьа мяхсусдур. Щям дя бу байатылар онун 
йарадыcылыьынын илк дюврцнцн мящсулудур: 
 
  Мян ашыг, башы ачыг, 
  Бу дювраны баша чых. 
  Чаьырдым Йетим эялди, 
  Айаг йалын, баш ачыг. 
  
 Сары Ашыьын тядгигатчыларындан бири олан фолклоршцнас 
Ящлиман Ахундов «Сары Ашыг щаггында рявайятляр» адлы 
йазысынын бир йериндя дейир: «… Йахшынын баьры чатлайыб юлцр. 
Cяза мягсяди иля ону бюйцклярин гябиристанлыьында йох, ушаг 
гябиристанлыьында, юз севдийи «Эюрцш йери»ндя дяфн едирляр». 
 Бизcя, Йахшынын ушаг гябиристанлыьында дяфн едилмяси 
щеч ня иля йох, мящз онун юзцнцн ушаг олмасы, щядди 
булуьа чатмамасы иля ялагядардыр. 
 Байатыларында севэи, мящяббят, щиcран, вцсал щясряти 
ифадя олунмуш Сары Ашыьын юзцнцн дя чох аз йашадыьы айдын 
щисс олунур. 
 Цмумиййятля, Сары Ашыьын щяйат вя йарадыcылыьыны 
«Ляля яфсаняси» ясасында йаранмыш «Йахшы-Йаман» 
дастанындан айры шякилдя юйрянмяк лазымдыр. Чцнки щямин 
дастанда яфсаня вя ясатирля ялагядар гаранлыг мясяляляр 
хцсуси тядгиг олунмалыдыр.  
«Йцксялиш» гязети, Эянcя, 
                                                     18 май 1972-cи ил. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 238 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       ЛЯЛЯ ЕРМЯНИ МЯНБЯЛЯРИНДЯ 
 
 Бундан хейли яввял байаты ашыьы Лялянин мязары, юзц, 
гисмян йарадыcылыьы вя хцсусиля «Йахшы-Йаман» дастаны 
щаггында мятбуатда сюзцмцзц демишик. Лакин щямин 
йазыда Лялянин йашадыьы дювр айдынлашдырылмамышдыр.  
 Биз Елйас Мушегин ермяни ялифбасы иля йазылмыш 
«Няьмяляр китабы» (1721) иля таныш олдуг. Китабын 60 вя 61-
cи сящифяляриндя Лялянин дюрд байатысы йазыйа алынмышдыр. Бу 
байатылар, хцсусиля бу байатыларда ады чякилян Эюзял шащ вя 
Аьа хан, «Йахшы-Йаман» дастаны иля ялагядар ейщамлар вя 
ишаряляр Лялянин йашадыьы дюврц тяхмини дя олса, 
мцяййянляшдирмяйя имкан йарадыр. 
 Ляля иля ялагядар йаддашларда галмыш яфсаня вя 
рявайятлярдя, байатыларда Аьа ханын, Эюзял шащын ады тез-тез 
тякрар олунур. Эащ Аьа хан онун байатыларыны йандырыр, 
Эюзял шаща йалан хябярляр апарыр, араларында дцшмянчилик 
йарадыр. Лакин Ляля байаты ашыьы олмагдан ялавя, шащ 
Лялясидир, она эюря дя Эюзял шащдан цмидини цзмцр, яксиня, 
билдирир ки, Эюзял шащ онун гябрини дя зийарятя эяляжякдир. 
Щямин арзуну ифадя едян байатыны бир аз фяргли шякилдя, йяни 
Тябриз лящcясиндя Елйас Мушег йазыйа алмышдыр: 
 
 239 
Ляля шащ лялясидур, 
Яcял cан бяласидур. 
Лялянин гябри цстя, 
Эюзял шащ эялясидур. 
 
 Щямин байаты халгда бу эцн ашаьыдакы шякилдя 
йашамагдадыр: 
 
Ляля шащ лялясидир, 
Яcял cан тялясидир. 
 
Лялянин гябри цстя, 
Эюзял шащ эялясидир. 
 Тарихдян мялумдур ки, щяр бир шащын кюрпя вахты 
дайяси, ушаглыг вя эянcлик илляриндя бир ляляси-тярбийячиси 
олмушдур. Бу ляляляря дя чох заман «шащ ляляси» демишляр. 
Бу дейилянлярдян беля нятиcяйя эялмяк олур ки, Шащ Исмайил 
Хятайинин Ляля Щцсейн бяй тярбийя етдийи кими, Эюзял Шащын 
тярбийясийля щямин бу Ляля мяшьул олмушдур. Лакин щансы 
сябяб цзцндянся, Эюзял шащ ону юзцндян узаглашдырмышдыр. 
Аьа хан щяр васитя иля ону инcидир, лакин халг Лялянин 
тяряфиндядир. Ляля  Фцзули районунун Ящмядаллар вя 
Газахлар кяндляриня йахын олан Аргалы вя Бабы 
кцмбязляриндя йашайыр, бялкя дя, мцcювцрлцк едир, йаз-йай 
айларында ися Cябрайыл районундакы Cоcуг Мярcанлы 
кяндинин цст йанында галан Ляля даьында чардаг гуруб 
йашайыр. Байатылар дцзцб гошур. Халгын дярди-сяриня шярик 
чыхыр, нящайят, «Йахшы-Йаман» кими гиймятли бир байатылы 
дастан йарадыб дцнйадан кючцр. 
  Чох мараглыдыр ки, яфсаня вя рявайятлярдя ады чякилян 
Аьа ханын адына Елйас Мушегин йазыйа алдыьы бир байатыда 
да раст эялирик. Щятта, халг сюйлямяляриндя олдуьу кими, бу 
байатыда да Аьа хана гаршы Лялянин гязяб вя кини, истещзасы 
ачыг бир тярздя дуйулур: 
 
Гаршундаду Аьа хан, 
 240 
Шаща гурбан, Аьа хан, 
Бу гурьуна хан догмаз, 
Мяэяр эюйдян йаьа хан. 
 
 Байаты «Йахшы-Йаман» дастаны иля баьлыдыр. Ола 
билсин ки, Елйас Мушег щямин байатыны дцзэцн йазыйа 
алмамышдыр. Ян мараглысы одур ки, тядгигат цчцн эярякли 
олан Аьа ханын ады бурада вардыр.  
  Кимдир бу Аьа хан? Эюзял шащ щансы шащдыр? Бунлар 
тарихин  щансы кясиминдя, щансы дюврцндя йашамышлар? Еля 
Елйас Мушегин йазыйа алдыьы байатыларын елми ящямиййяти  
ондан ибарятдир ки, орада Эюзял шащын вя Аьа ханын ады 
гейд олунмушдур. 
 Азярбайcан тарихиндян мялумдур ки, Эюзял шащ 
адында шащ олмамышдыр. Демяли бу щяр щансы шащын икинcи 
адыдыр, бялкя дя сянят адамларынын билдийи, шеирляриндя йад 
етдикляри бир аддыр. Гурбани юз шеирляриндя Шащ Исмайыл 
Хятайийя «мцршцди камилим» - дейя мцраcият етдийи кими, 
Ляля дя, онун мцасирляри дя щямин шаща Эюзял шащ дейя 
мцраcият етмишляр. «Аббас вя Эцлэяз» дастанында дейилдийи 
кими Дяли Беcан  Аббасы зящяр гуйусуна салыр, лакин Аббас 
гуйудан саь-саламат чыхыб Шащ Исмайылын щцзуруна эялир. 
Шащ Исмайыл ондан сорушур ки, неcя олду зящяр сяни 
чцрцтмяди? Ашыг Аббас шеирля она беля cаваб верир:  
 
Сянин кими шащы-хубан севянин, 
Ня пакы вар, гала гямляр ичиндя? 
Эюзял шащын цзцн эюрян чцрцмяз, 
Йцз галса,  шещи-нямляр ичиндя. 
 
 Ашыг Яcдярдян алдыьымыз бу гошма цч бянддир. 
 Бу дейилянлярдян дя тутарлы бир факт мясяляни хейли 
айдынлашдырмыш олур. О да Аьа хандыр. Филолоэийа елмляри 
намизяди, Ядябиййат Институтунун шифащи ядябиййат шюбясинин 
елми ямякдашы Исрафил Аббасов 1963-cц илдя Ермянистан 
ялйазмалар фондундан «Ханчобан» адлы бир дастанын цзцнц 
 241 
кючцрцб эятирмишдир. Щямин дастандан бящс едяркян 
профессор М.Щ.Тящмасиб йазыр ки,: ««Ханчобан» адлы 
щямин дастанда ися  Шащ Аббас башга бир планда 
ишлянмишдир. 
 Дастанын бир йериндя дейилир ки, Пяринин эюзяллийи 
Чуьул Аьа хана чатыр. Пяринин эюзяллийи онун диггятини cялб 
едир. О тез эери гайыдыб Шащ Аббаса  хябяр чатдырыр. Шащ 
Пяринин сарайа эятирилмясини ямр едир. Чуьул Аьа хан юз 
дястяси иля басгын едиб Пярини апарыр… 
 Лялянин байатыларында олдуьу кими Аьа хан бурда да 
мянфи планда ишлянмиш, щятта «Чуьул Аьа хан» кими бяднам 
ад газанмышдыр. 
 Лялянин ХВЫЫ ясрин яввяляриндя йашамыш Туфарганлы 
Аббасын  мцасири олдуьуну сюйлямяйя онларын шеирляри 
арасындакы бязи йахынлыглар да щагг верир. 
 ХВЫЫ ясрдя олан иcтимаи бярабярсизликляри эюстярмяйя 
чалышан Туфарганлы Аббас дейир: 
 
 Адам вар эеймяйя тапаммаз бези, 
 Адам вар ал эейяр, шалы бяйянмяз. 
 
Елйас  Мушегин йазыйа алдыьы Лялянин бир байатысы 
Ашыг Аббасын щямин шеири иля там сясляшмякдядир : 
 
Эюр дцнйа ня щалдадур.   
Кими атласа бахмаз  
Кимнин эюзц шалдадур .  
 
 Яфсаня вя рявайятлярдя Лялянин яввял юлдцйц вя Эюзял 
шащын онун гябри цстя  сонрадан эялдийи тяяссцфляндийи сюй-
лянлир. Яэяр бу дейилянлярин аз да олса щягигятя йахын 
олдуьуну Эюзял шащы да Шащ Аббас кими гябул етсяк, о  
заман Лялянин ХВЫ ясрин икинcи йарысы иля ХВЫЫ ясрин илк 
рцбцндя йашадыьыны ещтимал етмяк олар. Тарихдян мялумдур 
ки, Шащ Аббас 1629-cу илдя вяфат етмишдир. Ляля ися ондан 
яввял юлмцшдцр. Профессор М.Щ.Тящмасиб «Аббас вя 
 242 
Эцлэяз» дастанындан бящс едяряк йазыр: «… Туфарганлы 
Аббас ХВЫЫ ясрдя йашамыш, йашcа Шащ Аббасдан хейли 
cаван олмуш, «Аббас-Эцлэяз Пяри»ни дя Шащ Аббас 
юлдцкдян чох сонралар, щяр щалда, Баьдадын тцркляр 
тяряфиндян ишьал едилдийи 1638-cи илдян сонра йаратмышдыр». 
 Шащ Аббас Туфарганлы Аббасдан йашлы олдуьу кими, 
щяр щалда, шащын ляляси-тярбийячиси олан Ляля дя Шащ 
Аббасдан хейли йашлы олмушдур. Бу нятиcяйя эялмяк олар ки, 
Ляля дцнйадан кючмяйя щазырлашанда, Ашыг Аббас сянят 
дцнйасына йениcя гядям басмышдыр. Буну Лялянин: 
 
 
Кими атласа бахмаз, 
Кимнин эюзц шалдадур. 
 
Кими фикринин сонралар Ашыг Аббасын «Бяйянмяз» 
гошмасында инкишаф етдирмяси дя сцбут етмякдядир. Бцтцн 
бу дейилянляря эюря Ляляни Ашыг Аббасын сяляфи щесаб етмяк 
олар. 
 Ялбяття бцтцн бунлар Ляля щаггында дейилян илк 
мцлащизялярдир. Ахтарышлар вя тядгигатлар, сюзсцз ки, 
эяляcякдя даща мараглы фактлар цзя чыхаражагдыр. 
 
  «Кировабад коммунисти» гязети, 
                                25 феврал 1976-cы ил.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 243 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
САРЫ АШЫЬЫН БАЙАТЫ-БАЬЛАМАЛАРЫ 
  ЩАГГЫНДА 
 
 Ян эюркямли шифащи вя йазылы поезийа нцмайяндяляри 
беля, башга халг ядябиййаты нцмуняляри иля йанашы, 
тапмаcалардан да кифайят гядяр файдаланмышдылар. Щятта, 
Низами Эянcяви кими дащи сяняткарларын ясярляриндя дя сырф 
тапмаcа ифадяляриня раст эялирик. Низаминин «Хосров вя 
Ширин» ясяриндян алынмыш бир бейтя диггят йетиряк: 
 
 Бащар тапдым, бир бар дярмяди ялим, 
 Фярщад эюрдцм, суйа дяймяди дилим. 
 
 Низаминин бу мисралары ашаьыдакы азяри тапмаcасы иля 
ня гядяр дя щямащянэ сяслянир.  
 
 Шылдырым-шылдырым су кечдим, 
 Шылдырым суйа батмадым. 
 Дарйадан дон эейиндим, 
 Гытмыьын да тапмадым. 
  
 Йуху иля ялагядар олан бу тапмаcанын икинcи варианты 
да вардыр: 
  
 Шыпыр-шыпыр су кечдим 
 Шыпырына батмадым. 
 244 
 Дарйадан дон эейиндим 
            Гытмыьыны тапмадым. 
  
 Ейни мязмуна малик олан бу тапмаcалар йалныз дил, 
ифадя фяргиня эюря бир-бириндян сечилир ки, бу да онларын 
топландыглары диалектлярля ялагядар хцсусиййятлярдир.  
 Устад ашыглар юз баьлама вя гыфылбяндлярини 
йарадаркян тапмаcалардан баcарыгла истифадя етмишдир. 
«Новруз» дастанында Новрузун дилийля дейилмиш бир 
гошманын мющцрбяндиня диггят йетиряк: 
 Новрузам, бу кюнлцм ейляди тяляб, 
 Мяндя ялаc йохду, фялякдя инсаф. 
 Сцмцкдян шиш эюрдцм, поладдан кабаб, 
 Уйдуруб бир-бириня тахмаг олармы? 
  
 Бу бянддя мцяммалы эюрцнян, фикир эизлянмиш, 
мяcази  шякилдя ишлянмиш бир мисра вардыр: «Сцмцкдян шиш 
эюрдцм, поладдан кабаб» 
 Бир гядяр дцшцняндян сонра айдын олур ки, 
«Сцмцкдян шиш» – гызын бармаьы, «поладдан кабаб» ися о 
бармаьа тахылан цзцкдцр.  
 Лакин тапмаcадан истифадя етмяк, щям дя бу йол иля 
йени тапмаcа, баьлама вя гыфылбянд йаратмаг мейли бцтцн 
сяняткарларда ейни дяряcядя олмамышдыр. Устад 
сяняткарларын чоху бу ъанра ара-сыра, йери дцшяндян-дцшяня 
мцраcият етмиш, бу онларын йарадыcылыьында бир систем 
шяклиндя олмамышдыр.  
 Щяйат вя йарадыcылыьында аз юйрянилмиш Сары Ашыьын 
тарихи хидмяти cинас гафыйяли байатылар йаратмасы иля 
мящдудлашмыр. О, ашыг ядябиййатында тяcнис йарадыcылыьынын 
эениш инкишафы цчцн зямин йаратдыьы кими баьлама вя 
гыфылбянд шеир формаларынын инкишафы цчцн дя хейли иш 
эюрмцшдцр.  
 Ашыглар баьлама вя гыфылбянд йаратмаьы халг 
тапмаcаларындан юйрянмишляр. Халг мяишятиня дяриндян 
бяляд олан Сары Ашыг тапмаcалардан истифадя йолу иля эюзял 
 245 
байаты-баьлама нцмуняляри йаратмышдыр. Онун йаратдыьы бу 
сяпкили байатылар тапмаcаларла гыфылбянд формалы шеирляр 
арасында бир кечид, кюрпц ролу ойнамышдыр. 
 Сары Ашыг байаты-баьламаларыны да cинас гафийяли 
байатылары кими бюйцк усталыгла йаратмышдыр:  
  
 
 Мян ашиг, сцсян аьлар,  
 Сцнбцлц кясян аьлар. 
 Дярйада бир эцл битиб,  
 О да су дейин аьлар. 
  
 «Дярйада бир эцл битиб» црякдир, онун щяр тяряфи ган-
су олса да, йеня дя су истяйир. 
 Сары Ашыьын башга бир байаты-баьламасына диггят 
йетиряк:  
 
 Мян ашыг, эюй дана вар,  
 Эюй йемиш, эюй дана вар. 
 Айаглары йердяди 
 Бядяни эюй дана вар. 
 
 Бурада, адамы дцшцндцрян эюй дана сюзцнцн тякрары 
иля йаранан cинаслар арасында эизлянмиш фикирдир. Лакин 
байаты тапмаcаны диггятля охудугда щяр шей айдын сечилир. 
Биринcи мисрада Ашыг тясдиг едир ки, эюй дана вар, икинcи 
мисрада эюй дананын эюй от вя йа эюй тахыл йедийи, цчцнcцдя 
дананын айаг цстя, йяни айаглары йердя олдуьу, дюрдцнcцдя 
ися дананын тамам бядяни эюй олдуьу айдынлашыр.  
 Башга бир байаты-баьлама ися даща асан бир цсулла 
йарадылмышдыр: 
  
 Мян ашыг, боьаздады, 
 Дад, ляззят боьаздады. 
 Ахшамдан юкцз юлдц, 
 Сабащдан боьаздады. 
 246 
 
 Бурада мцяммалы эюрцнян Сабащдан ады оьланын 
адыдыр. Мялум олур ки, ахшамдан юлян юкцзц, Сабащдан 
боьазламыш, йяни юкцзцн башыны о кясмишдир. 
 Ашаьыдакы байаты-баьлама да адлардан истифадя йолу 
иля дцзялдилмишдир: 
  
 Мян ашыг, эялян йаз, 
 Ал ялиня гялям йаз. 
 Ашы Пайыз биширди, 
 Йаьын тюкдц Эялянйаз. 
 
 Бурада мцямма Пайыз вя Эялянйаз адлы гызларын 
адларынын мисраларда хцсуси бир тярздя ишлядилмяси йолу иля 
йарадылмышдыр. Байаты-баьламаны арашдырдыгда асанcа 
анлашылыр ки, ашы Пайыз адлы гыз биширмиш, йаьыны ися Эялянйаз 
адлы гыз тюкмцшдцр. 
 Сары Ашыьын байаты-баьламаларындан истянилян гядяр 
мисал эятирмяк олар. Бу сяпкили шеирляр Сары Ашыг 
йарадыcылыьынын бцтюв бир голуну тяшкил едир. Тяяссцф ки, 
щямин сянят инcиляринин чоху «Сары Ашыг» китабындан (1966) 
кянарда галмышдыр.  
 Ашыг ядябиййатында мцкяммял гыфылбяндляр устасы 
кими таныдыьымыз Тикмядашлы Хястя Гасымын шеир 
йарадыcылыьыны диггятля арашдырдыгда эюрцрцк ки, о, илк дюврляр 
Сары Ашыьын сюзля-сюз арасында, гафийяляр вя cинас гафийяляр 
арасында мятляб эизлятмяк; бу йол иля динляйижини 
дцшцндцрмяк цсулундан баcарыгла истифадя етмишдир. 
 Хястя Гасымын «Эизляняр» рядифли гошмасы Сары Ашыьын 
байаты-баьламаларынын давамы кими сяслянир: 
 
 О неcя гушдур ки, гайада сякяр, 
 Гайнаьы нештярдир, ганымы тюкяр?! 
 Бир ноьул, бир набат, бир дя бир шякяр, 
 Бу цчц бир олса, дилдя эизляняр. 
 
 247 
 О неcя гуш иди анасын ямяр,  
 Щавада дювр едяр, Шямс иля Гямяр, 
 Бир гылынc, бир хянcяр, бир дя бир кямяр, 
 Бу цчц бир олса, белдя эизляняр. 
 
 Хястя Гасым дейяр: ляби баллы гыз, 
 Бир ширин эювтарлы, цзц халлы гыз, 
 Бир гялям, бир тават, бир дя бир каьыз, 
 Бу цчц бир олса, ялдя эизляняр.  
 
 Щятта, бир халг йарадыcылыьы хязинясиндя гыфылбянд – 
дейишмялярин йаранмасы илк нцмуня олмуш баьлама 
дейишмяляря дя раст эялирик. Лакин бунлары бязи сюз-сянят 
щявяскары олан гоcалар «минаряляр» адландырырлар. 
 «Минаря» сюзц бир истилащ кими тапмаcаларда вя 
тапмаcа дейян ики шяхс арасында ишлядилир. Яэяр биринcи шяхс 
«мини мини минаря» дейирся, демяли, гаршыдакы икинcи шяхси 
тапмаcа ачмаьа вя йа тапмаcа демяйя чаьырыр. 
 Бизcя «минаря» ифадяси тапмаcаларда мяртябя 
мянасында ишлядилир. Ики шяхсин габаг-габаьа дедийи мянзум 
тапмаcалардан мяртябяли бяндляр, минаряляр йараныр. 
 Мясялян: 
 
 Щяриф, щяриф нечядир, 
 Щяриф бир гул бечядир. 
 Тап эюрцм, 
 Эюйдя улдуз нечядир? 
 
 Гаршыдакы cаваб верир: 
 
 Щанарам ща, щанарам, 
 Ешг одуна йанарам. 
 Сян пиллякян гурдурсан, 
 Мян чыхыб санарам. 
 
 248 
 Бцтцн бунлар устад ашыгларын йени баьлама вя 
гыфылбяндляр йаратмалары цчцн бир нцмуня олмушдур. Устад 
ел сяняткарларындан гыфылбянд гошмалар йаратмаг сащясиндя  
Хястя Гасым, Шямкирли Ашыг Щцсейн, Ашыг Ялясэяр вя 
башгалары даща иряли эетмишляр. Ашыг Ялясэярин «Йеддиди» 
рядифли гыфылбяндинин эеcя иля эцндцзц тясвир едян бирcя бянди 
иля онун бу сащядя ня гядяр мащир сяняткар олдуьуну эюря 
билярик: 
 
 Онун эярдишиндя бир азcа лянэ вар, 
 Алямя яйанды, эюрцнцр ашкар. 
 Бир каса ичиндя он дюрд рянэ вар, 
 Гарасы йеддиди, аьы йеддиди. 
 Бир йарадыcылыг просеси олараг яввял тапмаcалар, 
сонра баьламалар, нящайят, гыфылбяндляр мейдана эялмишдир. 
Баьлама вя гыфылбяндлярин юзяйи, бцнювря дашы 
тапмаcалардыр. Мязмуну тапмаcа олан баьлама вя 
гыфылбяндлярин формасы байаты вя гошмалардан ибарятдир. 
 Гыфылбяндляр, тяcнисляр, дилдюнмязляр (дилтярпятмязляр) 
юз дюврцндя, Азярбайcан дилиндя  ядябиййатын олмадыьы бир 
дюврдя  ашыгларын щяйатында мцщцм рол ойнамышдыр. 
Тяcнисляр ашыгларын сюз лцьятинин зянэинляшмясиня, 
дилдюнмязляр тяляффцзцнцн инкишафына, гыфылбянляр фикринин, 
зещнинин итиляшмясиня кюмяк етмишдир.  
 Устад ашыгларын щяйати-фялсяфи эюрцшляри йаратдыглары 
устаднамялярдя, cямиййят вя тябият щаггында тясяввцрляри ися 
гыфылбяндлярдя юз яксини тапмышдыр. 
  
 «Йцксялиш» гязети, Эянcя, 
17 декабр 1970-cи ил, 
26 декабр 1970-cи ил. 
 
 
 249 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      САРЫ АШЫЬЫН CИНАСЛЫ БАЙАТЫЛАРЫ 
 
 ХВЫЫ ясрин нящянэ сималарындан олан Сары Ашыьын 
байаты йарадыcылыьы Азярбайcан ядябиййатында хцсуси бир 
мярщяля тяшкил едир. Сары Ашыгдан яввял вя сонра йашайыб- 
йаратмыш байаты йарадыжыларындан щеч бири онун фятщ етдийи 
зирвяйя йцксяля билмямишдир. 
 Сары Ашыг узун вя мцряккяб бир йарадыcылыг йолу 
кечмишдир. Сары Ашыьын йарадыcылыьы олдугcа зянэин вя 
чохcящятлидир. Онун йарадыcылыьына яняняви байатылар, 
баьлама байатылар, cинаслы байатылар, байаты-дейишмяляр, 
байатылы рявайятляр, дастан вя щекайяляр дахилдир. Биз бу 
йазыда бюйцк байаты устасынын йалныз cинаслы байатыларындан 
данышмаг арзусундайыг.  
 Сары Ашыьын йаратдыьы cинаслы байатылар онун гейри-ади 
истедада  малик бир сяняткар олдуьуну тясдиг едир. Онун 
cинаслы байатылары форма вя мязмун эюзяллийи иля сечилир, 
бунлардан бири диэярини цстяляйя билмир, яксиня, форма 
мязмуну, мязмун да форманы тамамлайыр, ону 
биткинляшдирир.  
 Ашыьын cинаслы байатылары юзцнцн йаратдыьы 
йаддагалан cинаслы лювщяляри иля сечилир. Мясялян, эюз йашынын 
 250 
ахыб сел, эюл ямяля эятирмясини щяля Сары Ашыгдан яввял дя 
чохлары дейиб, амма эюз йашындан ямяля эялян эюлдя 
юрдяйин, газын, биня баьламасы, цзцшмяси лювщяси мящз Сары 
Ашыьа мяхсусдур. Бу онун шаир тяхяййцлцнцн кяшфидир.  
 
 Ашыг, газ биня баьлар, 
 Мейлин Гязбиня баьлар. 
 Эюзцм йашы эюл олар,  
 Юрдяк, газ биня баьлар. 
 
 Сары Ашыьын Азярбайcан ядябиййатындакы рол вя 
мювгейини йалныз ХЫХ яср ашыг шеиримизин эюркямли 
нцмайяндяси Ашыг Ялясэярля мцгайися етмяк мцмкцндцр. 
Сары Ашыг Азярбайcан ядябиййатынын байаты, Ашыг Ялясэяр ися 
гошма ганадыдыр.  
 Бязи тядгигатчыларымыз тяcнисин йаранма тарихини 
cинаслы байатыларын йаранмасы иля ялагяляндирир вя беля 
ещтимал едирляр ки, эуйа тяcнисин йаранма тарихи cинаслы 
байатылар гядяр гядимдир. Фикримcя, бу доьру дейил. 
Биринcиси, Азярбайcан халг шеиринин тякамцлцня уйьун 
олараг, бу просес узун мцддят давам етмиш, халг шеири 
азщеcалылыгдан чохщеcалылыьа доьру инкишаф етмишдир.  
 Йедди щеcалы байаты он бир щеcалы гошмадан яввял 
йарандыьы кими, йедди щеcалы cинаслы байаты да, он бир щеcалы 
тяcнисдян чох яввял йаранмышдыр.  
 Ялбяття, бу мцлащизя тяcнисин гошма юлчцсцндя, 
гошмадан айрылыб илк дяфя формалашмасы иля ялагядардыр. 
Сонралар тяcнисин мцхтялиф формалары йараныб мейдана 
чыхмышдыр. Икинcиси, cинаслы байаты вя тяcнисин щяр бири 
юзлцйцндя мцстягил вя биткин шеир формаларыдыр.  
 Тяяссцф ки, индийя гядяр Сары Ашыьын cинаслы байатылары 
сяняткарлыг cящятдян дейил, даща чох тарихилик бахымындан, 
онун тярcцмейи-щалына уйьунлашдырылараг, тядгигата cялб 
едилмишдир. Мясялян, Сары Ашыьын бир cинаслы байатысына диггят 
едяк. 
 
 251 
 Ашыг, Гараманлыдыр, 
 Халын, гара манлыдыр. 
 Йахшынын тянясиндян, 
 Йеня гар аманлыдыр. 
 
 Мялумдур ки, тяня иля гар цшцмяз вя ня дя аман 
чякмяз. Бурада Йахшынын ады чякился дя, байаты Сары 
Ашыьындыр, онун да бирcя севэилиси вар, о да Йахшы. Бир щалда 
ки, белядир, тядгигата байатынын яслини cялб етмяк йахшы 
олмазмы? 
 
 Ашыг, гар аманлыдыр, 
 Даьлар гар аманлыдыр. 
 Йарын сойуг цзцндян, 
 Йеня гар аманлыдыр. 
 
 Эюрцндцйц кими, илк мисрада Гараман адлы йер 
йохдур, «гар аманлыдыр» ифадяси вар вя бу ясл мянаны, 
мягсяди ачмаьа кюмяк едян, сон мисрада дейиляcяк фикри 
габагcадан хябяр верян мисрадыр. Доьрудан да, бир чох 
заман уcа даьларын башындан гар яксик олмур, гышда ися 
даьларын щеч гардан башы  беля  эюрцнмцр, бу сябябдян 
даьлар да гарын ялиндян аман чякир. Бу cинаслы байатыда 
ифадя олунан ясас мяна будур ки, йарын цзц о гядяр 
сойуглашыб ки, бу сойугдан щятта гар да горхуб аман 
чякир. Ашыьы да наращат едян йарын цзцндяки бу сярт 
сойуглугдур. Сары Ашыьын байатыдакы бянзятмяси ня гядяр 
cанлы вя тябиидир. Онун байаты йаратмаг, ифадя сечмяк, 
cинаслары йерли-йериндя тапмаг вя ишлятмяк баcарыьы щейрят 
доьурур.  
 Сары Ашыг бязян бир байатыда дедийи фикри, мятляби 
икинcи бир байатысында даща да гцввятляндирир. Мясялян: 
 
 Ашыг, яламан чякяр, 
 Дилин яламан чякяр. 
 Йарын сойуг цзцндян, 
 252 
 Даьлар яламан чякяр. 
 
 ХЫХ ясрдя йашамыш Гарадаьынын Сары Ашыг щаггында 
дедикляри щягигятя даща йахын эюрцнцр. Сары Ашыг Аразын о 
тайындан бу тайына, Гарадаь мащалындан Гарабаь 
мащалына чох еркян кючцб эялмиш, юмрцнц Щякяри чайынын 
сащилиндя, гядим Эцлябцрт гярйясиндя кечирмишдир. 
 Сары Ашыьын бир cинаслы байатысында да бунлара ишаря 
олунур: 
 
 Мян ашыг, Эцлябадды, 
 Чичяйя, эцля батды. 
 Йахшы додаьын асды, 
 Йахшы йар эцлцмсяди, 
 Аьзындан эцлаб атды. 
  
 Бурадакы Эцлабад йягин ки, Эцлябцртя, онун эцллц-
чичякли мянзярясиня, эюзяллийиня ишарядир.  
 Бу cинаслы байаты да cцтдцр: 
 
 Мян ашиг, эцлаб ахды, 
 Чичяйя, эцля бахды. 
 Йахшы додаг тярпятди, 
 Йахшы йар эцлцмсяди, 
 Аьзындан эцлаб ахды. 
 
 Мялумдур ки, эцлаб эцлдян чякиляр. Йахшы юзц эцлдцр, 
она эюря дя аьзындан эцлаб сцзцлцр, эцлаб ахыр. Бу Йахшынын 
тякcя защири эюзяллийиня верилян тяриф дейил, бу даща чох онун 
мяняви паклыьы, щалал няфяси, зярифлийи иля ялагядар сюйлянилян 
фикирдир.  
 Тядгигатчылар, щямишя бир гайда олараг, Сары Ашыьын 
байатыларыны Йахшы иля ялагяляндирмяйя чалышырлар. Сары Ашыг юз 
йатаьына сыьмайан бир чайдыр. Онун илщамы кцкрядикcя, 
дашдыгcа сащилляри басмыш, йени йашыл золаглар йаратмышдыр. 
Сары Ашыьын «Ашиг вя Йахшы» адлы байатылы дастанындан ялавя, 
 253 
онун чохсайлы байатылы рявайятляри вя щекайятляри, байаты-
дейишмяляри, баьлама-байатылары, щятта cинаслы байатылары 
вардыр.  
 Сары Ашыьын мцшащидя габилиййяти чох эцcлцдцр. О, 
тякcя юзцнц йох, бцтцн мящяббят ашиглярини дцшцнцр. 
Ашигляри бирcя мцщцт сыхмыр, ашигин бири щяссас, о бири лагейд 
оланда да ешгин мянасыны дуйан вя ону йцксяк 
гиймятляндирян инсан виcдан язабы чякир. Сары Ашыг 
беляляринин дя дярдиня шярик олур. Бир эцн Сары Ашыг щараса 
эедирмиш. Эюрцр ки, бир оьланла бир гыз бир йердядирляр. Оьлан 
лагейд бир инсандыр, аьаcла гангал будайыб йейир, гыз ися 
щясрятля она бахыр. Гыз эюзляйир ки, бу ня заманса дюнцб 
онунла сющбят едяcяк, ешгиня cаваб веряcяк, йанан цряйиня 
су сяпяжяк. Гызын бу тялашы, оьланын лагейдлийи щяссас гялбли 
ашыьы йериндян тярпядир, гялбини риггятя эятирир. Щямин тясир 
нятиcясиндя Сары Ашыьын ашаьыдакы йурдлу-cинаслы байатысы 
йараныр: 
 
 Мян ашыг, бу дамагда, 
 Бу кефдя, бу дамагда. 
 Майа няр севдасында, 
 Няр гангал будамагда. 
 
 Сары Ашыг юз щалына да йаныр ки, эюр мян ня чякирям, 
ня кефдя, ня дамагдайам. Юз севэиси иля бир йердя олан ня 
кефдя, дамагдадыр; няр севдасында олан майаны унудуб, 
гангал будайыб йейир. Ашыьы инcидян бу тязаддыр; бири йар 
щясрятиндядир, о бири ися бу ешгя лайиг дейил. Чцнки биэанядир. 
Даща доьрусу,  гангал будайандыр, гангал мцштярисидир. 
Ешгя лайиг адамлар ися Сары Ашыг кими щиcран язабы чякир, йар 
щясряти ону боьуб юлдцрцр. 
 Сары Ашыг йар щясряти иля эюз йашы тюкцр, щятта онун 
эюз йашы су кими дашыб йарьан йарадыр. 
 
 Мян ашыг, йар ган ейляр, 
 Инcийяр, йар ган ейляр. 
 254 
 Ахытма эюз йашымы,  
 Су дашар, йарьан ейляр. 
 
 Сары Ашыьын cинаслы байатылары cцт олса да, щяр биринин 
юзцнямяхсус мязмуну, мяна чалары вардыр.  
 
 Мян ашигям, йар гана, 
 Йар охуйа, йар гана. 
 Лачын вурмуш бир гушам, 
 Сыьынмышам йарьана. 
 
 Лачын вурмуш гуш кими йарьана сыьынса да мин бир 
cяфа, язаб чякся дя ашыг юз ешгиндян дюнян дейилдир. 
 Йери эялмишкян гейд едяк ки, Сары Ашыьын cинаслы-
байатыларыны cцт-cцт, гоша-гоша йаратмасы, ейни фикри бир нечя 
вариантда вермяси тякрар тясири баьышламыр, мящдудлуг 
яламяти кими мейдана чыхмыр. Яксиня, cинаслы якиз байатылар 
устад шаир – ашыьын ня гядяр зянэин вя эениш йарадыcылыг 
тяхяййцля, тцкянмяк билмяйян бядии-поетик имканлара малик 
олдуьуну эюстярир. 
 Сары Ашыьын cинаслы байатылары йаратдыьы cинаслы 
лювщяляри вя рянэарянэ йурдлары иля сечилир. Онун cанлы 
лювщяляр, образлар йарадан байатыларынын йурдлары да юзляри 
гядяр эюзял вя тясирли олур.  
 Беля рявайят едирляр ки, Сары Ашыьын севэилиси Йахшы вя 
онун баcасы Эцняш эязя-эязя эялиб бостанын йанында 
тапырлар. Ашыг дуйур ки, баcылар арасында бящсляшмя, 
мярcляшмя вар; бунларын щансы даща эюзялдир? Буну 
габагcадан дуйан Сары Ашыг диггятля бахыр ки, Эцняш сачыны 
сялигя иля дарайыб, дцзялдибдир. Амма Йахшынын сачы 
даьыныгдыр. Сары Ашыг ейщамла дейир: 
 
 Мян ашигям таь айыр, 
 Таь ичиндян таь айыр. 
 Йар йанына эяляндя, 
 Дара зцлфцн, таь айыр. 
 255 
 
 Йахшы ейщамы баша дцшцр, аcыгла говунун таьыны 
айаьы иля язир. Сары Ашыг дейир: 
 
 Мян ашигям, таьы йар, 
 Бостаны йар, таьы йар. 
 Шамама сяня гурбан, 
 Айаглама таьы йар. 
 
 Йяни бостаны да, таьы да йар кеч, говуну, шамаманы 
дяр, щамысы сяня гурбандыр, амма таьы айаглама цстц долу 
чичякдир, барыны-бящярини вахтсыз зай етмя. 
 Бу cинаслы байатыларда бостанын таьы, эюзялин сачынын 
таьы cинаслы лювщяляр йарадыр. Дцшцнцрсян ки, йыьcам, лаконик 
ъанрын бюйцк устады Сары Ашыг cинаслы байатыларыны неcя эюзял 
бядии бичимдя, мяналы, мязмунлу йарада билмишдир. Бу 
байатыларда, няинки, лирик лювщяляр, щятта кичик сцjетляр дя 
айдын эюрцнцр. 
 Цмумиййятля, Сары Ашыг кянд, елат щяйатына дяриндян 
бяляд имиш. Сары Ашыг ешидир ки, чобан сцрцнц итириб, дяряляри 
ахтарыр, эялин ися ики итя бир йалагда йал верир, ики итин башы бир 
йалаьа сыьышмыр, боьушурлар, щяр  ишя ариф сяняткар дейир:  
 
 Мян ашигям, йал ахтар,  
 Баш икидир, йалаг дар. 
 Синям дцрр мядянидир, 
 Инанмырсан, йар, ахтар. 
 
 Кянд щяйатына, гойунчулуьа бяляд адамлар йахшы 
билирляр ки, сащибсиз галан гойун-гузу, сцрц гаранлыг 
дцшяндя йала, тяпяйя, ишыглы-шаваглы йеря чыхыр. Она эюря дя 
эеcя гойун итяндя ону дярядя йох, тяпядя, йалда-йамаcда 
ахтармаг лазымдыр. 
 Бир дяфя ашыьын эцзары дяйирмана дцшцр. Ону эюрян 
гадынлар йашынырлар, аьыз-бурунларына пярдя чякирляр. Дяйи-
 256 
рманын пяри ися су дяйдикcя фырланыр, щеч няйя мящял гоймур. 
Ашыг дейир: 
 
 Йох, ашыг, пярдялидир, 
 Шух эюзял пярдялидир. 
 Су сярин, нову дярин, 
 Эюрян дер: пяр дялиди. 
 
Онун мцшащидя габилиййяти, ифадя сечмяк баcарыьы, 
cинаслы байаты йаратмаг усталыьы чох эцcлцдцр. 
Сары Ашыг сюздян, хцсусиля cинаслы ифадялярдян чох 
усталыгла истифадя едяряк, еля байатылар йарадыр ки, бунлар 
инсаны щейрятляндирмяйя билмир. Сары Ашыг дилимизин 
инcяликляриня ня гядяр дяриндян бяляд имиш. 
 
Мян ашигям, цз цшяр, 
Сона эюлдя цзцшяр. 
 Кцляк, даьытма сачы,  
 Тел тярпяняр, цз цшяр. 
 
 Биринcи мисра сонда фикрин ачылмасына кюмяк 
цчцндцр, икинcидя юрдяйин эюлдя цзмясиндян, цчцнcц вя 
дюрдцнcц мисраларда телин даьылмасындан, тярпянмясиндян 
вя цзцн цшцмясиндян сюз ачылыр. 
 Сары Ашыг юз фикрини щяр бир байатыда даща поетик бир 
дилля вермяйя чалышыр. О, «цз цшцйяр» демир, бу ифадянин «цз 
цшяр» шяклиндя ишлятмякля, сюзцн дейилиш тярзини cанлы халг 
данышыг дилиня йахынлашдырыр. 
 Сары Ашыг ешг фядаисидир. О, ешг йолунда йанар бир 
даь, сюнмяз бир оcагдыр. Мящяббят ашигляри бу оcагдан од 
апарыб, юзляринин сюнян оcаьыны ашыьын cан оду иля йенидян 
аловландыра билярляр: 
 
 Мян ашиг, ода пара, 
 Ай доьду, о да пара. 
 Вармы бир оду сюнмцш, 
 Cанымдан од апара. 
 
 257 
 Щяр шейдян яввял, Сары Ашыг юз ешгиня, севэисиня чох 
садиг бир инсандыр. Щятта о, габагcадан вясиййят едир ки, 
гцрбятдя юлся беля, онун йюнцнц йара сары гойсунлар: 
 
 Мян ашигям, йар сары,  
 Эейинибдир йар сары. 
 Гцрбятдя юлся ашыг, 
 Йюнцнц гойун йар сары. 
 
 Сары Ашыьын байатыларынын цряклярдя йурд-йува 
баьламасынын сябябляриндян бири, бялкя дя башлыcасы, щямин 
байатыларын бюйцк мящарятля, сяняткарлыгла йарадылмасы вя 
ордакы сямими вя цлви щисслярин йцксяк вя бядии бир дилля 
тяряннцм олунмасыдыр. 
 Ялбяття, кичик бир йазыда Сары Ашыьын чохсайлы, щям дя 
бир-бириндян эюзял вя мцкяммял, биткин cинаслы байатылардан 
эениш сющбят ачмаг имкан хариcиндядир. Онун щисс вя 
щяйяcанлары ясасян яняняви байатыларында, cинаслы 
байатыларында, щяйата бахышы, фялсяфи дцшцнcяляри, 
мцщакимяляри, билик дяряcяси ися байаты – баьламаларында вя 
дейишмяляриндя юз яксини тапмышдыр.  
«Азярбайcан мцяллими» гязети, 
                                        10 август 1983-cц ил. 
         ХАЛГ  ПОЕЗИЙАСЫНДА  САРЫ АШЫГ 
ЯНЯНЯЛЯРИ 
  
 Азярбайcан ядябиййаты тарихиндя из гойуб эетмиш, 
мцкяммял йарадыcылыг яняняляри олан сяняткарлардан бири дя 
Сары Ашыгдыр. Азярбайcан халг байатысынын инкишафы тарихиндя, 
бу ъанрын поетик инамларынын ачылмасында, ядяби нювляр 
ичярисиндя онун мисилсиз шющрят газанмасында Сары Ашыьын 
хидмятляри бюйцкдцр. О, юзцнцн йарадыcылыьы тимсалында 
сцбут етмишдир ки, йедди щеcалы, дюрд мисралы байатыда бюйцк 
фикирляр, щиссляр ифадя етмяк, йаддагалан бядии лювщяляр 
йаратмаг мцмкцндцр. 
 Биз Сары Ашыгдан яввял йазыб-йарадан сяняткарлары, о 
cцмлядян Ш.И.Хятаинин, Дирили Гурбанын, Туфарганлы 
 258 
Аббасын шеирляри ичярисиндя дя байаты нцмуняляриня раст 
эялирик. Ш.И. Хятаинин (ХВЫ яср) он байатысы чап олунмушдур. 
Биз ися халгын дилиндя йашайан бир байатысыны нцмуня веририк: 
 
  Хятайи cан, эцл азар, 
  Бцлбцл ейляр, эцля зар. 
  Таcлы йар сейря чыхыб, 
  Эцл ичиндя эцл азар. 
 
 Дирили Гурбанын (ХВЫ яср) поезийасында да ара-сыра 
байаты нцмуняляриня раст эялмяк мцмкцндцр: 
   
  Гурбани, чалды мяни, 
  Ода йар салды мяни. 
  Гоймады мураз алам, 
  Талх илан чалды мяни. 
 
 Туфарганлы Аббас (ХВЫЫ яср) тяcнис вя cыьалы тяcнис 
шеир формаларына мейл эюстярдийиндян байаты йарадыcылыьына, 
хцсусиля cинаслы байатылара даща бюйцк ящямиййят вермишдир. 
Мясялян: 
  Мян ашигям, Эцлэязя, 
  Эцл ахтара, эцл эязя. 
  Аббас бир эцл эюндярди, 
  Нишанлысы Эцлэязя. 
 Вя йахуд: 
 
  Эцлэязин эцл адашы, 
  Мей дашы, эцля дашы. 
  Йыхар бцлбцл евини, 
  Ким атса эцля дашы. 
 
 Етираф етмяк лазымдыр ки, байаты йаратмагда Сары 
Ашыг сяляфляриндян чох иряли эетмишдир. Онун байатылары юз 
мяна, мязмун вя форма эюзяллийи иля сечилир. О, байатыны 
кичик бир поетик jанр кими дейил, бюйцк имканлара малик шеир 
 259 
формасы кими гиймятляндирир, щяр бирини мягсяд вя идейасына 
уйьун бичимляндирир, бир-бириндян эюзял, биткин сянят инcиляри 
йарадыр. 
 Сары Ашыьы шющрятляндирян, таныдан тякcя онун мяналы, 
мязмунлу, йцксяк бичимли  cинаслы байатылары, байаты-
баьламалары, дейишмяляри, йурдлу байатылары  дейилдир. Сары 
Ашыг щяр шейдян яввял, йцксяк мясляб сащибидир.  
 Сары Ашыг ешги, севэиси йолунда бцтцн  cюврц-cяфалара 
синя эярмяйя, щятта Нясими тяк йар йолунда сойулмаьа 
щазырдыр. 
  Эюзяллик сой илянди, 
  Шащмар да сой иланды. 
  Нясими тяк бу ашыг, 
  Йолунда сойуланды. 
 
 Бу сафлыг, ешг йолундакы фядакарлыг Сары Ашыьын вя 
онун севэилиси Йахшынын адларыны Азярбайcан ядябиййаты, 
хцсусиля халг поезийасында цлви мящяббят рямзиня 
чевирмишдир. 
 Йазылы вя шифащи поезийанын башга jанрлары иля 
мцгайисядя демяк олар ки, байаты халг мяишятиня даща чох 
йахындыр. Бир аз дягиг десяк, халгын юз йарадыcылыьыдыр. Мящз 
буна эюря дя беля кцтляви поезийа хязиняси дахилиндя 
«яримямяк», фярди мювге газанмаг олдугcа чятин бир 
мясялядир. Сары Ашыг бу зянэин хязиня дахилиндя, няинки, итиб 
батмамыш, щятта, о юз истедадынын гцдряти иля щямин сащядя 
хцсуси мювге газана билмишдир. Бах, Сары Ашыьын бир 
сяняткар кими бюйцклцйц бундадыр. 
 Байаты jанрынын адыны чякяндя дярщал эюз юнцндя Сары 
Ашыг дайаныр. Адама еля эялир ки, Сары Ашыг бцтювлцкдя 
байаты йарадыcылыьынын варисидир. Байаты йарадыcыларындан 
чохларынын ады йа тамамиля унудулмуш, йахуд да 
унудулмаг цзрядир. Бунун яксиня олараг, Сары Ашыг бу 
сащядя юз тясирини вя эцcцнц эетдикcя даща чох щисс етдирир. 
 260 
 Халг поезийасында юзцня ябяди вя юлмяз абидя 
гоймуш Сары Ашыьын еcазкар сянятинин сирляри ачылдыгcа, биз 
онун бюйцклцйцнц даща айдын эюрцрцк. 
 Халг поезийасында Сары Ашыг яняняляри еля беля, 
бирдян-биря йаранмамышдыр, бу янянялярин юзцнямяхсус чох 
мющкям ясаслары вардыр. 
 Сары Ашыг йыьcам, лаконик jанрда, дюрд мисралы 
байатыда юз щиссини, мящяббятини, истяйини еля сяняткарлыгла 
ифадя едир, ону еля поетик дилля, cанлы, йаддагалан лювщялярля 
верир ки, истяр-истямяз бунлар инсаны илщамландырыр, вяcдя 
эятирир, дцшцндцрцр, тясирляндирир, йатмыш фикир вя дуйьуларыны 
йенидян ойадыр. Бах, будур Сары Ашыг поезийасынын cазибя 
гцввяси, фярди мязиййяти, иcтимаи ясасы. 
 Сары Ашыг няинки байаты jанрыны юз шеирляри цчцн бир 
форма олараг севиб сечмиш, ейни заманда о юз сяняткар 
гцдряти иля ону башгаларына да севдиря билмишдир. Сары Ашыьын 
хейирхащ тясири нятиcясиндя йазылы вя шифащи поезийанын бир сыра 
танынмыш нцмайяндяляри юз цзлярини бу сащяйя чевирмиш, 
илщамланмыш, онлар юзляри дя бир-бириндян гиймятли сянят 
инcиляри йаратмышлар.  
 Сары Ашыьын поезийасында эцлцш дя вар, эюз йашы да, 
севинc дя вар, кядяр дя. Щиcран даща чохдур. Шеирляринин 
эюзцндян вцсал щясряти йаьыр.  
 
  Мян ашыьам, йан дурсун, 
  Ат охуну, йан дурсун. 
  Зцлфцня де, о Йахшы, 
  Аь цзцндян йан дурсун.   
 
 Истедадынын гцдряти иля байатылара йени бядии бойалар 
вуран, ону мянаcа, мязмунcа, формаcа эюзялляшдирян, 
зянэинляшдирян, мящшурлашдыран, шющрятляндирян Сары Ашыг 
Азярбайcан ядябиййатында тцкянмяз ирс, из вя бу сащядя 
юлмяз яняняляр гойуб эетмишдир. 
 Сары Ашыгдан сонра сянят мейданына эялмиш Хястя 
Гасым, М.В.Видади, М.П.Вагиф, Казым Аьа Салик, 
 261 
Г.Б.Закир, Ашыг Щямайыл, Ашыг Пяри, Мящяммяд бяй Ашиг, 
Ашыг Бясти вя башгалары онун байаты йарадыcылыьына хцсуси 
мараг эюстярмиш. Йахшыйа олан цлви мящяббятини вя истяйини 
йцксяк гиймятляндирмишляр. 
 Сары Ашыг юзц дя буну габагcадан билирди ки, 
«ешгдян cунун олан»лар дярдини онда тапаcаглар. Чцнки о, 
дярддимяндир, дярди дя дярдимяндя дейирляр. 
 
  Мян ашыг, ярди мяндя, 
  Де дярдин, дярдимяндя. 
  Ешгдян cунун оланын, 
  Тапылар дярди мяндя. 
 
 Сары Ашыьын гялбини дяриндян охуйан, дуйан 
Г.Б.Закир бир байатысында беля дейир: 
 
  Эялди бир йахшы сувар, 
  Эир баьа, йахшы сувар. 
  Алямин малы, мцлкц, 
  Ашигин Йахшысы вар. 
 
 Байаты Г.Б.Закиря мяхсус олса да, бурада Сары 
Ашыьын няфяси, амалы йашайыр. «Алямин малы, мцлкц вар». 
Амма Сары Ашыьын бирcя Йахшысы. 
 Г.Б.Закир дя бу байатыда Сары Ашыьын юз ешгиндян 
дюнмязлийини, йар йолунда мятинлийини ифадя етмишдир. 
 Мящяммяд бяй Ашиг дя Сары Ашыьы Йахшысыз 
тясяввцрцня эятиря билмир. Сары Ашыгла Йахшынын ешг маcярасы 
юзцндян сонра дилляр язбяри олмуш, чохлары бу ешгя щясяд 
апармышдыр. Чохлары юзцнц ашыьа, севэилисини дя Йахшыйа 
бянзятмишдир. Бунлардан бири дя Мящяммяд бяй Ашигдир. 
 
  Гаршыда йахшы Пяри, 
  Тярланын йахшы пяри. 
  Мян ашигдян йахшыйам, 
  Йахшыдан йахшы, Пяри. 
 
 262 
 Маралйанлы Ашыг Пярийя  бу cцр гошма вя байатылар 
щяср олундуьу кими, о юзц дя юмрцнцн, йарадыcылыьынын 
сонуна йахын байаты шеир jанрына ара-сыра мцражият етмиш, 
кювряк, бир гядяр кядярли байатылар дцзцб гошмушдур. Щяйат 
йолдашы Тябриздя олан Ашыг Пяри юлцм айаьында ону 
арзулайыр вя йаныглы байатылар чякир: 
   
  Аман йарым, сяся эял, 
  Дурма, дабан баса эял. 
  Саьлыьыма чатмазсан, 
  Мян юлцрям, йаса эял. 
 
 Вя йахуд: 
 
  Ялиндя эцл дястя эял, 
  Дярдин гой дярд цстя эял, 
  Cан веряндя эялмядин, 
  Инди мязар цстя эял. 
 
 Мараглыдыр ки, бу байатылара Пяринин яринин дя cавабы 
вардыр:   
                 Эцлцм сяся эялмишям, 
  Дабанбаса эялмишям. 
  Саьлыьына чатмадым,  
  Пярим, йаса эялмишям. 
 
 ХЫХ ясрин мараглы шяхсиййятляриндян олан Шямкирли 
Ашыг Щямайыл ися, Сары Ашыьын никбин мязмунлу байаты-
дейишмяляриня цстцнлцк вермишдир. Бу истедадлы ашыг-шаир  
«Щямайыл вя Теймур» адлы кичик сцjетли дастан йаратмышдыр. 
«Арзу Гямбяр», «Йахшы Йаман», «Ашыг вя Йахшы» 
дастанлары тамамиля  байаты ясасында гурулдуьу щалда, 
«Щямайыл вя Теймур» дастанынын шеир щиссяси гошмалардан 
вя байатылардан ибарятдир. Дастанын гыса сцjети белядир ки, 
тязя евлянмиш ями гызы вя ями оьлу тойдан бир нечя эцн сонра 
бир-бириндян айрылмалы олурлар. Гыз йайлаьа эедир, оьлан ися 
аранда баь, бостан беcярмяйя галыр. Бир-бириня щясрят 
 263 
севэилиляр арасында йазышма, дейишмя, сюз эцляшдирмя 
башлайыр: 
 
 Оьлан: - Йарым, мяня гар эюндяр. 
 Ясирэямя, вар эюндяр. 
 Ял дяймямиш йайлыгда, 
 Эцн эюряммиш гар эюндяр. 
 
   -О- 
 Гыз: - Оьлан, мяня нар эюндяр,  
 Алма, щейва, нар эюндяр. 
 Якилмямиш аьаcдан, 
 Цстя ня вар, дяр эюндяр. 
 
   -О- 
 
 Оьлан: - Йарым, мяня бар эюндяр. 
 Сяндя щяр ня вар эюндяр. 
 Ачылмамыш йахадан, 
 Ял дяймямиш нар эюндяр. 
 
   -О- 
 
 Гыз: - Йарым, эял, нарын яля, 
 Нарын аз, нарын яля. 
 Баьы бярк, баьчасы бярк. 
 Верярми нарын яля? 
 
 Ашыг Бясти дя байаты-дейишмяляри тягдир етмиш мараглы 
байаты дейишмяляр дцзцб гошмушдур. 
 Ялбяття, кичик бир йазыда бунларын щамысыны тящлил 
етмяк чятиндир. Бирcя ону унутмамалыйыг ки, щяля Сары 
Ашыьын тцкянмяз ирси, онун Азярбайcан ядябиййатындакы 
мювгейи, йери, йарадыcылыг яняняляри лазымынcа 
юйрянилмямишдир.  
 
«Кировадабад коммунисти» гязети, 
                              29 сентйабр, 1983-cц ил. 
ЦЗЦК ТАПДЫМ, ГАШЫ ЙОХ… 
 
 264 
 Фолклорумузун гядим jанрларындан олан халг 
билмяcяляринин ян эениш йайылмыш нювляриндян бири дя 
тапмаcалардыр.  
 Йанылтмаcлар ушагларын тяляффцзцнцн, нитгинин 
инкишафында ня гядяр ящямиййятли рол ойнайырса 
тапмаcаларда онларын фикринин, зещнинин итиляшмясиня, 
хяйалларынын ганадланмасына, дцшцнcя вя биликляринин 
артмасына о дяряcядя мцсбят тясир едир.  
 Бир йарадыcылыг просеси олараг тапмаcалардан сонра 
Азярбайcан фолклорунда байаты-баьламалар формалашыб 
йаранмышдыр. Мязмуну тапмаcа, формасы байаты олан, 
байаты-баьламалара она эюря ейни заманда тапмаcа-байаты 
да дейилир.  
 Тапмаcалар садя, ушагларын йаш вя психолоэийаларына, 
билик сявиййяляриня уйьун тярздя гурулур. Лакин ейни сюзляри 
байаты-баьламалар щаггында демяк чятиндир. Тапмаcа иля 
байаты-баьламаларын юзляриня мяхсус фяргли хцсусиййятляри 
вардыр.  
 Байаты-баьламалар,  щяр шейдян яввял, бир поетик 
форма кими тапмаcалардан фяргли олараг сяняткарлыгла 
йарадылыр. Бурада щеcа вязнинин бцтцн гайдаларына там ямял 
едилир. Ейни заманда байаты-баьламалар юртцлц, мцбщям, 
тязадлы ифадя вя фикирлярля долу олмасы иля дя сечилир. Бурада 
фикир, мятляб бирcя сюздя, сюзля сюз арасында еля эизляня биляр 
ки, адам икинcи бир бядии парчаны тящлил едиб айдынлашдырмаг 
цчцн бязян саатларла, эцнлярля вахт итирмяли олур. Сюзлярин 
йаратдыьы рянэляр, лювщяляр эюз гамашдырыр, щейрят доьурур, 
садя бир фикир бейиндя мцряккябляшир, ясл мятляб cинасларда, 
мяcазларда, бядии бойалар ичярисиндя бирдян-биря йоха чыхыр, 
итир, батыр, тапылмаз олур.  
 Лакин байаты-баьламалар ня гядяр чятин гурулурса, 
ону ачмаьа мейл, мараг, щявяс бир о гядяр эцcлц олур. 
Инсан юз зещниндя тябияти, cямиййяти, мяишяти, бир сюзля, ону 
ящатя едян алями арашдырыр, гярибя-гярибя нятиcяляря эялир, 
хяйалы йахыны, узаьы эязир, нятиcяни билдикдя ися халгын 
 265 
дущасына, мцдриклийиня, байаты-баьламаларын неcя усталыгла, 
сяняткарлыгла йарадылдыьына щейран галмайа билмир.  
 Чох заман епитетляр, бядии тясвир васитяляри тябиятдян 
алыныр, лакин тябиятин кичик зярряси беля щямишя cямиййятля, 
инсанла ялагядя, вящдятдя верилир.  
Мясялян: 
 
 Мян ашиг, гойун дярди, 
 Чобанын гойун дярди. 
 Нашы бир эцл цзцнcя, 
 Баьбан бир гойун дярди. 
 
 Байаты-баьлама йарадыcысы фикри чашдырмаг цчцн 
икинcи вя дюрдцнcц мисраларда мянаcа мцхтялиф, ейни 
сюзлярдян истифадя етмишдир. Лакин бу сюзляр cцмля дахилиндя 
ейни мяна дашымыр. 
 
 Чобанын гойун дярди 
 
 Мисрасында мяна, мятляб там айдындыр: Лакин: 
 
 Баьбан бир гойун дярди 
 
 Мисрасындан илк анда беля баша дцшцрсян ки, баьбан 
йердян эцл явязиня гойун дяриб. Бурада долашыглыг йарадан 
икинжи: «Чобанын гойун дярди» мисрасыдыр. Мятляби, мянаны 
айдынлашдырмаьа кюмяк едян ися цчцнcц мисра олур: 
 
 Нашы бир эцл цзцнcя 
 
 Мялум олур ки, нашы бир эцл цзцнcя баьбан бир гойун, 
йяни бир гуcаг эцл дярмишдир. 
  
 Башга бир мисал: 
 
 Язизиням, Гямяр щей, 
 266 
 Щарайлады, Гямяр щей. 
 Эюйдя бир мадйан отлар, 
 Алтда гулун ямяр щей. 
 
 Биринcи бейт айдындыр. Гямяр йа атын, йахуд да ат 
сащибинин гадынынын адыдыр. Бурада мцамма кими эюрцнян 
икинcи бейтдир: 
  
 Эюйдя бир мадйан отлар, 
 Алтда гулун ямяр щей. 
  
 Бурада анлашылмазлыг тюрядян «эюй» сюзцдцр. Илк 
нязярдя адама еля эялир ки, сющбят эюйдян – асимандан 
эедир, ат да эюйдя – асиманда отлайыр. Лакин  сонра мялум 
олур ки, ат эюйдя - йяни йашыл чямяндя, вя йа эюй зямидя 
отлайыр, гулун да алтында ямир. 
 Еля бил ки, бу байаты-баьлама йарадыcысы шеир йаратмыр, 
сюзлярдян рянэ алыб лювщя чякир, табло йарадыр. Бу cцр байаты-
баьламалар тякcя адамы дцшцндцрмцр, ейни заманда она 
бядии-естетик зювг верир. 
 Байаты-баьламаларда тябият вя онун щейванат алями 
щаггында да мараглы мялуматлар верилир. Бунлар садяcя 
мялумат олмур, cанлы мцшащидянин, бядии тяфяккцрцн 
мянтиги нятиcяси кими ортайа чыхыр. Мясялян: 
 
 Мян ашиг, бу даь атар, 
 О даьы бу даь атар. 
 
 Торпагсыз йердя битяр,  
 Йарпагсыз  будаг атар. 
 
 Хейли арашдырмадан сонра мялум олур ки, торпагсыз 
йердя битян дя, йарпагсыз будаг  атан да маралын 
буйнузудур. 
 Епитетлярля бязянмиш башга бир нцмуняйя диггят 
йетиряк: 
 267 
 
 Мян ашиг, лала дярдим, 
 Эцл дярдим, лал дярдим. 
 Эцнейдя гары эюрдцм, 
 Гузейдя лала дярдим. 
 
 Яслиндя бурада сющбят гардан, лалядян, эцнейдян, 
гузейдян эетмир, бу тябият тясвирляри, епитетляр, бядии 
бойалар, бялкя дя, фикри, хяйалы йайындырмаьа хидмят едир. 
 Ашыг бу байатысында садяcя олараг эюзялин сифятини 
тясвир едир. Ашиг эцней тяряфдян баханда эюзялин сифятиндя 
гар кими бир аьлыг, гузей тяряфдян баханда ися лаля кими бир 
гырмызылыг эюрмцшдцр: 
 
 Эцнейдя гары эюрдцм, 
 Гузейдя лаля дярдим. 
  
 Фикирдя долашыглыг йаратмаг цчцн гарла лалянин 
йерлярини дяйишдирир, мяcази мянада ашиг эюзц иля эцнейдя 
гар кими аь цзя бахдыьыны, гузейдя лаля кими йанагдан эцл 
дярдийини бядии бир дилдя ифадя едир. 
 Иcтимаи мязмуна малик, мяcазларла бязянмиш еля 
бядии нцмуняляря раст эялирик ки, онлар да чох заман байаты-
баьламаларын йериндя ишлянилир. Халг ядябиййатынын юзцня-
мяхсус хцсусиййятляриня, бядии тясвир васитяляриня бяляд 
олмадан, бялкя дя щямин байатыларын мязмунуну ачмаг 
мянасыны баша дцшмяк чятин олар. Мясялян: 
 
 Бир ат миндим башы йох, 
 Бир чай кечдим дашы йох. 
 Бурда бир иэид юлцб, 
 Йанында йолдашы йох. 
 Байатынын мянасыны вя мязмунуну айдынлашдырмаг 
вя ачмаг цчцн щяр бир мисрайа хцсуси диггят йетиряк.  
 
 Бир ат миндим башы йох. 
 268 
 
 Мялумдур ки, гям атынын ня башы олур, ня дя жилову, 
сян ону тутуб бир сямитя чякясян. Бир сюзля, о башсыз ат кими 
инсан хяйалыны щяр йана апарыр.  
 
 Бир чай кечдим дашы йох. 
 
 Чай неcя даьдан, дярядян кечир, эащ дашыр, эащ жошур, 
юзц иля даш-чынгыл эятирир, чайлар йарадыр. Она эюря дя чайын 
дибиндя чайлаг дашлары олур. Амма ганлы мцщарибялярдя 
инсан ганы чай ямяля эятирся дя чалар йаранмыр, беля 
чайларда ясасян даш олмур. Бу байатынын йарадыcысы да мящз 
беля бир дящшятли сящня иля гаршылашмыш, дашсыз чайа раст 
эялмишдир. «Дашсыз чайын» сащилиндя онун диггятини даща чох 
йанында йолдашы олмайан юлмцш бир иэид cялб етмишдир.  
  
 Бурда бир иэид юлцб, 
 Йанында йолдашы йох. 
 
 Ялбяття, бу изащ вя тящлил мцстягим мяна дашыйыр. 
Мяcази мянада ися эюз йашы да дашсыз чайа бянзядиля биляр.  
 Бу cцр тарихи байатылар чохсайлы, чохвариантлы олурлар. 
Мясялян: 
 
 Бир ат миндим башы йох, 
 Цзцк тапдым, гашы йох. 
 Бурада бир эюзял юлмцш 
 Йанында гардашы йох. 
 
 Бу байатыда изаща ещтийаcы олан икинcи мисрадыр: 
 
 Цзцк тапдым, гашы йох. 
 Беля бир ел сюзцмцз вар: «Цзцк гашы иля, гыз гардашы иля 
гиймятли олар». Бу вахтсыз юлмцш эюзялин бир фаcияси дя одур 
ки, о юзцндян яввял гардашыны итирмиш, гашсыз цзцк кими 
галмышдыр. Бу фаcияли мянзяряни сейр едян вя бу байатыны 
 269 
дцзцб гошан кяс дя сон бейтдя гардашсыз гызын щалына 
йанараг, мящз щяр шейи ачыг дейир: 
 
 Бурада бир эюзял юлмцш, 
 Йанында гардашы йох. 
  
 Тцкянмяз фолклор хязинямиздя бу cцр явязсиз инcиляр, 
бюйцк сяняткарлыгла йарадылмыш байатылар вя байаты-
баьламалар чохдур. Онлары топламаг щамынын борcудур. 
 
«Азярбайcан мцяллими» гязети, 
                                  16 апрел 1976-cы ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ВАРХЙАНЛЫ  АШЫГ  МЯЩЯММЯД 
 
 Классик Азярбайcан ашыг поезийасынын инкишафында 
хцсуси хидмятляри олан вя ону эюзял шеирляри иля зянэинляшдирян 
сяняткарлардан бири дя Вархйанлы  Ашыг  Мящяммяддир. 
Тяхминян он сяккизинcи йцзиллийин икинcи йарысында йашайыб- 
 270 
йаратмыш вя ХЫХ ясрин яввялляриндя вяфат етмиш бу сяняткарын 
ясли Загатала районунун Вархйан кяндиндяндир. 
 Бялкя дя ашыг Мящяммяд йцксяк мядряся тящсили 
эюрмямишдир. Лакин о, бунунла беля, щеcа вязнли классик 
поезийамыза, о cцмлядян Шащ Исмайыл Хятаи, Гурбани, 
Туфарганлы Аббас, Хястя Гасым, Ямращ йарадыcылыьына, 
чохсайлы мящяббят дастанларымыза дяриндян бяляд олмушдур. 
Ашыг  Мящяммядин ориjинал вя юзцнямяхсус поезийасында 
щямин сяняткарларын щяр неcя олса да, айры-айры мисраларда 
изляри галмагла йанашы, хейирхащ тясирляри дя дуйулмагдадыр. 
Ш.И.Хятаи «Сазым» гошмасында дейир: 
 
 Бу эцн яля алмаз олдум мян сазым, 
 Яршя диряк-диряк чыхар авазым, 
 Дюрд шей вардыр бир гарындаша лазым, 
 Бир елим, бир кялам, бир няфяс, бир саз. 
 
 Вархйанлы  Мящяммядин «Бир cам сюз» гошмасы да 
тяхминян ейни тярздя, ейни рущда кюклянмишдир: 
 
 Цч мурады онда тутдум дястимя, 
 Бир cам камал, бир cам сющбят, бир cам сюз. 
 
 Хятаи гошманын бир йериндя дейир: 
 
 Дюрд шей вардыр ову алмыш дястиня, 
 Бир шащин, бир доьан, бир еспир, бир баз. 
  
 Ашыг  Мящяммядся щямин фикри бир аз фяргли шякилдя 
беля дейир: 
 
 Цч шей дя вар, бир-бириня табыды,  
 Бир cам cейран, бир cам чямян, бир cам дцз. 
 
 Тяхминян гафийяляр дя бир-биринин давамы кими 
сяслянмякдядир. 
 271 
 Туфарганлы Аббасын мяшщур «Инcимясин» гошмасынын 
ики бейтиня диггят йетиряк: 
 
 Гядям гойуб йар йанына эяляндя, 
 Еля эял, еля эет, йол инcимясин. 
 
 Вя йахуд: 
 
 Ясмя сяба йели, титрямя чюлляр, 
 Жыьалар тярпяниб тел инжимясин. 
 
 Ашыг  Мящяммядин ейни рядифли гошмасы ашаьыдакы 
мязмундадыр: 
 
 Саллана, бойлана эедян салатын, 
 Еля салланэилян йол инcимясин. 
 Горхурам дцнйанын йели тярс яся, 
 Тюкцля эярданя, тел инcимясин. 
 
 «Ямращ» дастанында Ямращын атасы Ящмяд Хоcа 
дейир: 
 
 Сялми бизим баьда бюйцк аьаcды, 
 Cан Ямращын, cан Сайадын, cан сянин. 
 
 Ашыг  Мящяммяд ися юз фикрини бир гядяр фяргли 
шякилдя ифадя едир: 
 
 Ашыг  Мящяммядин йадиэарыдыр, 
 Аманат cан сянин, cан мямялярин. 
 
 Хястя Гасым «Дцнйа» рядифли эярайлысыны ашаьыдакы 
шякилдя тамамлайыр: 
 
 Хястя Гасым галыб начар, 
 Бу сирри бяс кимляр ачар? 
 272 
 Эялян гонар, гонан кючяр, 
 Щей саларсан талан дцнйа. 
 
 Ашыг  Мящяммяд дя «Арифляр» гошмасында ейни 
тярздя дцнйанын вяфасызлыьындан сюз ачыр: 
 
 Щеч кяс ганмаз бу дцнйанын ишини, 
 Бири кючяр, бири гонар, арифляр. 
 
 Ашыг  Мящяммядин эюзяли вясф едян ашаьыдакы мисра-
ларыны динлядикдя дярщал Вагиф йада дцшцр: 
 
 Синян аьды, Саваланын гарыды, 
 Мямян шухду, Эцрcцстанын нарыды. 
 
 Ашыг  Мящяммядин шеирлярини юзцндян яввял йашайыб 
йаратмыш сяняткарларын ядяби ирсляри иля мцгайися етмякдя 
мягсяд одур ки, бу пцхтя шаир-ашыг юзцня гядяр мювcуд 
олан классикляримизин йарадыcылыгларына биэаня галмамыш, 
яксиня, онлардан истянилян гядяр файдаланмыш, гошма, 
эярайлы, тяcнис, дивани, мцхяммяс вя диьяр ашыг шеири 
формаларындан баcарыгла  истифадя етмишдир. Щям дя бу 
мцгайисялярдян айдын олур ки, Ашыг  Мящяммяд доьрудан 
да ХВЫЫЫ ясрин сонларында сянят мейданына эялмишдир. 
 Шеирляриндян Эцлпяри адлы бир гыза ашиг олдуьу вя 
онун шяниня эюзял гошмалар, эярайлылар сюйлядийи 
анлашылмагдадыр. «Мящяммядям, сянсян мяним Эцлпярим» 
– дейян сяняткар юз севэисиня говуша билмир. Мялум олур ки, 
язял онунла данышыб эцлян гыз, инди йадларла байрамлашыр. 
Одур ки, Мящяммяд она гарьыш едир: 
 
 Щара эетсян, гайыдыбан эялэилян, 
 Йа бир ярин юлсцн, йа да бошан йар. 
 
 Онун севдийи эюзялин тайы, бярабяри йохдур. Щятта, о 
гядяр эюзялдир ки, «Эюйдян Эцняшя, Айа наз сатыр, тяня едир. 
 273 
Бу эюзялин бойу узундур, сачлары сцнбцля бянзяйир, сифятинин 
аьы аьына, гырмызысы гырмызысына гарышыбдыр. Шаир-ашыг 
«Эюзялликдя Зцлейхайа тяня» едян севэилисинин ряссам кими 
портретини йарадыр. Бунун цчцн бядии сюзцн рянэарянэ 
чаларындан мящарятля истифадя едир: 
 
 Гойнун ичи михяк, дарчын, щил кими, 
 Бойу узун, сачлары сцнбцл кими, 
 Аьы аьды, сачлары сцнбцл кими, 
 Йанаьы Эцняшди, Айа тян едяр. 
 
 Мящяммяд севдийи гызын эюзяллийиня бахыб гяшш едир, 
щейранлыгла юзц-юзцндян сорушур: 
 «Бу неcя сонады, эюл йарашыьы?». 
 Игтисади бярабярсизлик, йохсул, бай кими  айрылыглар 
Мящяммяди юз севэилисиня говушмаьа  гоймур. Онда  
щяйата гаршы бюйцк цмидсизлик йараныр: 
 
 Мцштаьынам, кюнлцм дцшдц азара, 
 Аьламагдан эялиб елляр безара, 
 Мящяммяди кимляр гойар  мязара, 
 Бу мяшщурду йохсул цстя бай  эялмяз. 
 
 Юзцнцн дедийи кими, Ашыг Мящяммяд ешг уcундан 
«Диваня Мяcнуна тай» олур. Севэилисинин узаг елляря 
дцшмяси ону даща да интизарда гойур: 
 
  
             Щаналы бармаьы, назик ялляри, 
 Эюрмяз олдуг дяхи кясик телляри, 
 Кючдц биздян, ираг дцшдц елляри, 
 Эюз кясилди йолларындан аьларам. 
 
 Ашыьын «Кюнцл» рядифли цчбяндлик гошмасы инсан 
ящвал-рущиййясини дцзэцн ифадя едян бир сянят 
инcисидир.Гошманын бирcя бяндиня диггят йетиряк: 
 274 
 
  Вахт олар чыхарсан Мяcнун даьына, 
  Вахт олар дцшярсян гям йыьнаьына. 
  Вахт олар йцз аташ кар етмяз сана , 
  Вахт олар алышыб йанарсан кюнцл. 
 
 Ашыг Мящяммядин гошма вя эярайлыларындан ялавя,  
ики тяcниси, цч мцхяммяси, ики мцсяддяси, алты диваниси 
йадиэар галмышдыр. 
 Ашыг Мящяммяд дивани вя мцхяммяслярини даща 
усталыгла йаратмышдыр. 
 «Йцкцм» рядифли диванисинин бирcя бяндиня диггят 
йетирмяк кифайятдир: 
 
 Мящяммядям, сяррафкарыды, 
 Щяр ня десян варыды. 
 Бир сюзц cаващиратды, 
 Бири эювщяркарыды, 
 Гядрбилянляр, йахын эял, 
 Гядрбилмязляр, эери дур, 
 Эюстярмярям щяр йетяня, 
 Йагуту лялди йцкцм. 
  
 Мящз, Ашыг Мящяммядин мцхяммясляри дя юлмяз 
сянят нцмуняляридир: 
 
  
            Аь cейран гузусуду, 
 Чыхыб чюля дцздя дурур, 
 Cыьалар гыврылыбан, 
 Мащи- табан цздя дурур. 
 Гашлара  вясмя йахыб, 
 Сцрмя ала эюздя дурур. 
 Щуриляр хидмятиндя. 
 Мялякляр пишвазда дурур. 
 Бир беля шащи-хубан, 
 275 
 Тявяcющ гылмаьа эялир. 
 
 Вархйанлы Мящ яммяд классик  ашыг поезийамызын 
танынмыш нцмайяндяляриндян биридир. Лакин етираф  етмяк 
лазымдыр ки, онун щяйаты, йарадыcылыьы вя сянят йолу лазымынcа 
юйрянилмямишдир. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
          14 октйабр 1987-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
                            ГЫЗЫЛВЯНЭЛИ АШЫГ АЛЫ 
 
 Гызылвянэли Ашыг Алы Эюйчя мцщитиндя дцнйайа эюз 
ачыб, бойа-баша чатыб вя чох еркян Аь Ашыг кими пцхтя бир 
сяняткара шаэирд олуб, ондан дярс алыбдыр.  
 Аь Ашыг Йахын вя Орта Шярги, Загафгазийаны эязмиш, 
ашыглыг етмиш, сазыйла, сюзцйля шющрят газанмышдыр. Аь Ашыг 
Алыны шаэирд эютцряркян, илк нювбядя онун зил вя мялащятли 
сясини йцксяк гиймятляндирмиш, онун эяляcякдя «Короьлу 
ашыьы» олаcаьыны, йяни Короьлу щаваларынын мащир ифачысы 
олаcаьыны сюйлямишдир.  
 276 
 Ашыг Али тяхминян 1800-1801-cи иллярдя Эюйчя 
мащалынын Гызылвянэ кяндиндя йохсул кяндли аилясиндя 
доьулмушдур. Юзц бунунла ялагядар гошмаларынын бириндя 
дейир: 
 «Мащалым Эюйчядир, кяндим Гызылвянэ» 
 Атасынын ады Мирзя, анасынын ады Фатмадыр. О, Бясти 
адлы бирисийля евляниб, юмрцнцн ахырына гядяр онунла 
йашамышдыр. Дюврцнцн мяшщур ашыьы Аллащвердийя (Аь Ашыьа) 
шаэирдлик етмишдир. Юзц дя 20-йя йахын ашыг йетишдириб, саз-
сюз сянятини онлара юйрятмишдир.  
 Юмрцнцн сон илляриндя эюзляри кор йашамыш, 1911-cи 
илдя тяхминян 110 йашында вяфат етмишдир. Гябри Эюйчянин 
Гызылвянэ гябиристанлыьындадыр. 
 Ашыг Алы юзцня гядяр мювжуд олан ашыг поезийасынын 
гошма, эярайлы, тяжнис, мцхяммяс вя диван шеир 
формаларындан истифадя етмишдир. 
 Ашыг Алыны даща чох шющрятляндирян «Ня галды», 
«Бянзярсян» гошмалары, бир дя «Ашыг Алынын Тцркийяйя 
сяфяри» олмушдур. Аь Ашыьа шаэирд олан Алы эянc йашларында 
Нифталы коха ханын гызы Бястини севир. Атасы Мирзя, анасы 
Фатма елчи эедир. Нифталы коха ханын гызынын Ашыг Алыйа олан 
мейлини билдийиндян cидди етираз едя билмир, лакин касыб 
аилядян эцcлц башлыг пулу тяляб едир.  Бу хябяри ешидян Алы 
севинир, мющлят алыб бир нечя айлыьа Тцркийяйя сяфяря чыхыр, 
лакин вядя вердийи вахта эяля билмир. Бамсы Бейряк, Ашыг 
Гяриб кими юз севэилисинин тойуна эялиб чыхыр. Юз севэилисиня 
говушур вя бажысыны нишанлысынын явязиня тойу олан оьлана 
верир. 
 Бу сцjет ясасында, йолда сяфяр заманы Алынын Ашыг 
Игбалла, Ясмяр ханымла дейишмяляри ясасында «Алынын 
Тцркийя сяфяри» адлы кичик бир дастан йараныр. Бу, щяр шейдян 
яввял, Абдалэцлаблы Валещин Дярбянд сяфяриня, Шямкирли 
Щцсейнин Нахчыван сяфяриня бянзяр бир сяфяр иди. 
 Шеири дцзцб гошмаг истедадла баьлы бир мясялядир. Алы 
юз бядии йарадыcылыьына эюря мцасирляриндян шаир Мям-
мядщцсейнля, Ашыг Муса иля бир сявиййядя дайанырды. 
 277 
 Ашыг Алы иля шаир Мяммядщцсейнин йарадыcылыглары 
ясасында хцсуси бир йахынлыг да вар иди, щяр икиси Аьры даьыны 
(Арараты) ейни мящяббятля тяряннцм етмишляр. 
 Ашыг Алы гцрбят елдя, Тцркийядя гяриблик чякмиш, cан 
чцрцтмцш, эцнляри, айлары кядярли кечмишдир. О, бу 
мцнасибятля йазмышды: 
 
 Гцрбят елдя cаным чцрцдц, 
 Нечя чяршянбяляр, cумалар кечди. 
 
 Щарда даь эюрмцш, дяря эюрмцш, булаг эюрмцш, 
йайлаг эюрмцш, юз даьлары, булаглары йадына дцшмцшдцр. Бу 
cящятдян «Бянзярсян» гошмасы чох сяcиййявидир. 
 
 Сцсянли-сцнбцллц, тяр бянювшяли, 
 Йайлаг, бизим йайлаглара бянзярсян. 
 Ичян юлмяз сянин кювсяр суйундан, 
 Булаг, бизим булаглара бянзярсян. 
 
 Еля бурадаcа шаир-ашыг юз доьма йурдундакы мяшщур 
даьлары, йайлаглары бир-бир хатырлайыр. 
 
 Яйриcя, Верст даьы, Ханкирт бахары, 
 Аь сцрцляр Сары йалдан йухары. 
 Эюзялляр сейр ейляр о ойлаглары, 
 Ойлаг, бизим ойлаглара бянзярсян. 
 
 Лакин бу даьлар, йайлаглар арасында цч эюзял дяря, 
Баш эюзял дяря даща cазибялидир. 
 
 Ашыг Алы дейяр: цч эюзял дяря, 
 Чичякли, шагайлы, хош эюзял дяря. 
 Яйрижя, Верст даьы, Баш эюзял дяря, 
 Цч даь, бизим цч даьлара бянзярсян. 
 
 278 
 Истедадлы ашыг «Ня галды» гошмасыны юмрцнцн камал 
дюврцндя йазмышдыр. Онун бир сыра фялсяфи дцшцнcяляри бу 
шеирдя юз яксини тапмышдыр. Бу мяшщур гошманын бязи мисра 
вя бейтляри дцзэцн охунмур. Мясялян: 
 
 Йыьдым бу дцнйанын малын, дювлятин, 
 Яллини кечирдим, йцзя ня галды? 
 
 Ахы, ашыг кимдир ки, бу дцнйанын малын, дювлятин 
йыьа?! Бу мцмкцн дя дейил, Ашыг Алы да беля демяз. Яслиндя 
шеир белядир: 
 
 Кяшф ейлядим, бу дцнйаны доландым, 
 Яллини ашырдым, йцзя ня галды? 
 Айаг эетди, ял эятирди, диш йеди, 
 Бахмагдан савайы эюзя ня галды. 
 
 Чох заман «Ипяк тора щалга салма дямирдян» 
мисрасы иля ялагядар да мцбащисяляр олур. Ашыг демяк истяйир 
ки, ипяк тор зярифдир, инжядир, она дямир щалга салма. Зярифля 
кобудун йолдашлыьы тутмаз. Буну бир бянзятмя, тяшбищ кими 
верир вя йахуд: 
 
 Щавайа бахырам, щава мяхшушду, 
 Эяздийим ойлаглар йадыма дцшдц. 
 Бир эцн ешидярсиз Алы да кючдц, 
 Сынды телли сазы, тязяня галды. 
 
 Щава мяхшушду, гарышыгды, щаванын бу гарышыг 
вязиййяти ашыьын щалына чох уйьундур. Алы кюч цстядир, 
сазынын сынмасына, тязянянин сазсыз, симсиз галмаьына аз 
галыб.  
 Бязян тязяня галды, йяни мизраб явязиня «тязя ня 
галды» да дейилир. Щяр ики щалда мяна бирдир (телли саз 
гырыланда тязя щеч ня галмыр). 
 279 
 Алынын зарафатйана дейилмиш никбин гошмалары да 
вардыр. Беш бяндлик гошма ашаьыдакы мющцр бяндля 
тамамланыр: 
  
 Дедим: хястялярин cан дярманысан, 
   Деди: ашиглярин эюрян канысан, 
 Дедим: ей гыз, мяним адым танысан, 
 Яввялдян билирям, Алысан, - деди. 
 
 Ашыг Алынын ядяби ирси сон заманлара гядяр 
топланмамышдыр. Айры-айры ашыглар китабында, тядгигат ясяр-
ляриндя ады чякилир, бир- ики нцмуня верилирди. Бу сащядя шаир-
тядгигатчы Щцсейн Арифин хидмятляри мисилсиздир. 
 Щцсейн Ариф илк дяфя иди ки, Ашыг Алынын тяcнисляриндян 
нцмуняляр верирди. 
 
 Учубду кюнлцмцн дашы-дивары, 
 Бир диряк вурэунан дамы дайансын, 
 Щяр ким достдан доста йаман гандырса, 
 Гийамят одуна дамы да йансын. 
  
 Биринcи бейтдя дам учмасын дейя, сынан кярянин 
сцтуну алтына диряк вурулур, дам дайаныр, учуб тюкцлмцр. 
Икинcи бейтдя ися достдан- доста йаман гандыран гарьыша 
дцшцр, дамы да йаныр. 
 Башга бир мисал: 
  
  
            Бимцрвят йар мяни cандан ейляди, 
 Тутубду дастанда ай аьы беля, 
 Cан дейян достларым, cан гардашларым, 
 Олубду cаныма а йаьы беля. 
 
 Дар эцнцмдя йетиш дедим: ай аьа, 
 Мцхяннятя эюйдян бала а йаьа,  
 Бир иэид ки, еня башдан айаьа, 
 280 
 Кясиляр достларын айаьы беля. 
 
 Яслиндя тяcнис чох заман гыфылбянд йериндя ишлянир, бу 
сябябдян дя cинаслар гялиз гурулур. Бурада ися биз онун 
яксини эюрцрцк. Ашыг Алынын гошмаларында олдуьу кими, 
тяcнисляриндя дя сюз вя фикир айдынлыьы юзцнц эюстярир. Биринcи 
бейтдян мялум олур ки, йаьы (дцшмян) ялиндя аьы тутуб, 
икинcи бейтдя достларын, гардашларын cана йаьы олдуьу, икинcи 
бянддя ися иэид башдан айаьа ендийи цчцн достларын айаьынын 
кясилдийи ашкарланыр. 
 Ашыг Алы тякcя сюз ашыьы олмамышдыр. О, щям дя саз 
ашыьы кими бюйцк шющрят газанмышдыр. Халгын йаддашында 
Ашыг Алынын шеирляриндян чох, ифачылыьы, Короьлу ашыьы олдуьу 
галмышдыр. Щеч кяс «Ел щавасы»ы, «Короьлу» щаваларыны Ашыг 
Алы кими уcа сясля ифа едя  билмямиш. Ашыг Алынын зил, 
мялащятли, Короьлу щавасына кюклянмиш сяси Эюйчя 
даьларында, еляcя дя Гафгаз торпаьында чох ешидилмишдир. 
Ашыг Алы ашыг сянятиндя  из гойуб эетмиш сяняткардыр. Щяр 
шейдян яввял, Ашыг Алы йурдунда, сянят аляминдя Ашыг 
Ялясэяр кими истедадлы варис гойуб эетмишдир. 
 Ашыг Алынын вариси Ялясэяр о Ялясэярдир ки, ашыг 
сянятини  бир даьа бянзятсяк вя она щарадан, щансы сямтдян 
бахсаг, о даьын зирвясиндя Ашыг Ялясэяр эюрцнцр. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
                                29 октйабр 1987cи ил. 
 
 
АШЫГ ЩЦСЕЙН 
 
 Азярбайcан ашыг поезийасынын эюркямли нцмайяндя-
ляриндян бири олан Ашыг Щцсейн 1811-cи илдя Шямкир 
районунун Гапанлы кяндиндя анадан олмушдур. Сонра кюч 
едиб юмрцнцн сонуна гядяр Гараcямилли кяндиндя йашайан 
сяняткар 1891-cи илдя Эядябяйин Аьбулаг йайлаьында вяфат 
етмиш вя ону Гала кяндинин гябиристанлыьында дяфн етмишляр.  
 281 
Бир ещтимала эюря ясилляри Газаьын Даькясямян кяндиндяки 
Сарылар няслиндяндир, юзц дя Молла Пянащ Вагифин бажысы 
Тцкязбанын оьлудур.  
 Ашыг Щцсейн яряб, фарс вя Азярбайcан дилляриндя 
мцкяммял тящсил эюрцбмцш, дейилдийиня эюря Щцсейн 10 иля 
йахын Шярг юлкялярини эязмишдир.  
 Савадлы олдуьуну, чохлу китаблар охудуьуну Ашыг 
Щцсейн юзц дя шеирляриндя етираф едиб дейир: «Ашыглыг 
елминдян мян хябярдарам». Шеирляриндян, гыфылбяндляриндян 
айдынcа эюрцнцр ки, Ашыг Щцсейн бунлардан ялавя тцркмян 
ашыг-шаири Мяхдумгулунун, дярбяндли Кор Ряcябин вя 
башга мяшщур ашыгларын да йарадыcылыьына дяриндян бяляд 
имиш. 
 «Йцз он дюрд китабдан» дярс алан сяняткар щансы 
юлкяляри эяздийини дя гейд едир. 
 
 Шямкирли Ашыг Щцсейням, 
 Мян бурада йер ейлядим. 
 Уруму, Салмас, Мараьа, 
 Исфащаны зар ейлядим. 
 Эяздим Чечени, Чяркязи, 
 Дямиргапы Дярбянд, Губа, 
 Эцрcцстаны вар ейлядим. 
 
 Эязмяк, эюрмяк ашыьа чохлу мювзулар вердийи кими 
дцнйаэюрцшцнц дя зянэинляшдирмиш, пцхтя сяняткар кими 
йетишмясиня кюмяк етмишдир. Щцсейн сазына, сюзцня 
архаланан Валещ кими дюйцшкян мейдан ашыьыдыр.  
 
 Ашыг эяряк щяр мяcлисдя сайылсын, 
 Сюзцнц ешидян гансын, айылсын. 
 
 Ашыг Щцсейнин поезийасында Гурбанинин, Вагифин, 
Дилгямин шеирляри иля сясляшян бяндляр, бейтляр вя мисралар 
вардыр. «Гары да мяндян» гошмасы Гурбанинин мялум 
мисраларыны йада салыр: 
 282 
 
 Йери, даьлар, сянля щямдям олмарам, 
 Даьлар, ясирэядин гары да мяндян. 
 Сейралубун тяня-тяня сюзляри, 
 Бир эцн айры салар йары да мяндян. 
 
 Ашыг Щцсейн дя Вагиф кими гошмаларынын чохуну 
эюзялляря щяср етмишдир. 
 
            Сяриндя бязяйи, шалы сачаглы, 
 Бир шащбаз эярдянли, бцллур бухаглы. 
 Бир эцлэяз йанаглы, бцллур бухаглы, 
 Айнадыр cисмини аьы Набатын. 
 
 Вагифин «Ойнасын» рядифли гошмасы иля  Ашыг Щцсейнин 
ейни рядифли гошмасыны бир-бириндян айырмаг чятинлик тюрядир, 
бири диэярини тамамлайыр. 
 Ашыг Щцсейн зянэин ядяби ирс гойуб эетмишдир. 
Щ.Ялизадя, В.Хулуфлу онун шеирлярини топламыш, айры-айры 
вахтларда няшр олунмуш ашыглар китабына дахил етмишдир. Шаир-
ашыьын  шеирляр китабыны илк дяфя фолклоршцнас Я.Ахундов чап 
етдирмишдир. 
 Ашыг Щцсейн саза дяриндян бяляд олдуьу кими ашыг 
шеиринин бцтцн форма вя шякилляриндян баcарыгла истифадя едя 
билмиш, ейни заманда цч башлы тяcнисин илкин нцмунясини 
йарадыб мейдана чыхармышдыр. 
 Ашыг Щцсейнин гошма вя эярайлылары, мцхяммяс вя 
диваниляри щяйат няфясли шеирлярдир. 
 Ашыг Щцсейнин «Сары эцл» шеири ашыглар вя ханяндяляр 
арасында халг мащнысы кими йайылмышдыр. «Байрамы» саз 
щавасына охунан бу гошмада эцллярин рянэ чаларындан чох 
баcарыгла истифадя олунмушдур. 
 
 Аьcа эцлцн гапысындан бахмалы, 
 Гызылэцлц аь бухаьа тахмалы, 
 Сары эцлц дястя тутуб гохмалы, 
 283 
 Аь эцл,гырмызы эцл, бир дя  сары эцл, 
  
 Мцасиримиз Ашыг Щцсейн Халоьлу «Цч эцл» 
гошмасынын щяр бяндин сонунда тякрар олунан мисрасыны бир 
аз фяргли шякилдя охуйур: «Аь эцл, гырмызы эцл, иллащ, сары эцл». 
Бу сон мисра даща аьлабатан эюрцнцр. Чцнки Ашыг Щцсейнин 
дюврцндя бу ифадянин ишлянмяси чох тябии оларды, ейни 
заманда «Иллащ» кими архаик бир ифадяни бу гошма юзцндя 
йашадыр: 
 Ашыг Щцсейн дцзлцйц, сямимиййяти, намярддян узаг 
олмаьы, мярдля отуруб-дурмаьы йцксяк гиймятляндирир. 
 
 Намярд сяня гузу плов йедиртся, 
 Мярдин гуру мящяббяти йахшыдыр. 
 
 Шаир-ашыг юз гошмаларында, тяcнисляриндя, бир гайда 
олараг йаддагалан лювщя йаратмаьа чалышыр. Бу cящятдян 
«Гыj-гыj» рядифли додагдяймяз тяcниси сяcиййявидир. 
  
 Гыш чиляси Хыдыр Илйас эяляндя, 
 Щярляняр, эярдиши, ай ейляр гыj-гыj. 
 Гар селя дюняндя, йаз ачыланда, 
 Шаггылдар лейсаны, ай ейляр гыj-гыj. 
 
 Ашыг Щцсейнин мцхяммясляри бир-бириндян эюзял вя 
гиймятлидир, онун мцхяммясляри форма мцкяммяллийи, бядии 
дяйяри, мязмун вя эюзяллийя верилян гиймятля сечилир.  
 Ашыг Щцсейн дастан йарадыcысы кими даща бюйцк 
шющрят газанмышдыр. «Ашыг Щцсейн вя Рейщан ханым», 
«Ашыг Щцсейн вя Бяйчобан» дастанлары ашыг-шаирин йарадыcы 
тяхяййцлцнцн мящсулудур. «Ашыг Щцсейн вя Рейщан ханым» 
дастаны, ейни заманда «Ашыг Щцсейнин Нахчыван сяфяри» дя 
адланыр. ХВЫЫЫ ясрдя Ашыг Валещ Дярбянд сяфяри заманы 
устады Ашыг Сямяддян, севэилисиндян, анасындан, даьлардан 
иcазя алыб, «Щалал», «Щцммят» ейлядийи кими, Ашыг Щцсейн 
дя Нахчыван сяфяри яряфясиндя устады Кябля Баьырдан, анасы 
 284 
Хейрансадан, арвады Бястидян хейир-дуа алыб сонра йола 
дцшцр. Ашыг Щцсейнин Рейщан ханымын мяктубуна йаздыьы 
cаваб онун ядяби ирси щаггында хейли мялумат верир. 
 
 Ей назянин, намян эялди йетишди, 
 Гядям гойуб о мейдана эялирям. 
 Ашыглыг елминдян хябярдарам мян. 
 Хябяр ейля, щяр бир йана эялирям. 
 
 Алты йцз варымды дивани-тяcнис, 
 Йедди йцз мцяма, гыфылбянд тяхмис,  
 Сяксян бящри-тявил демишям Щярcиз, 
 Йцк баьлайыб Нахчывана эялирям. 
  
 Бязян бир мясяля тядгигатчылары чашдырыр, бу сайдыглары 
шеирлярин щамысыны о, йаратмамышдыр, юзцнцн дедийи кими 
бунлары «йцк баьлайыб Нахчывана» саз-сюз мейданына 
дюйцшмяйя эедир. Ялбяття, бунларын чоху юзцнямяхсусдур. 
«Сяксян бящри тящвили» шяхсян юзц демишдир. Бу бир 
щягигятдир ки, Ашыг Щцсейнин ядяби ирси там топланмамышдыр. 
Еля сон заманлар биз онун нечя шеирини ялдя етмишик. Цч 
бяндлик саз щаггында дедийи дивани, хцсусиля, сечилир. 
 
 Бу эцн бир яcайиб эюрдцм, 
 Инсанлыг дястиндяди. 
 Щярдян  бир о наля чякир, 
 Cан алмаг щясдиндяди. 
 Диндирянляр щейран галыр, 
 Йетмиш ики дили вар. 
 Алимляр дя хоф ейляйир, 
 Шейтанлыг бящсиндяди. 
  
 Бу дивани елми бахымындан да гиймятлидир. Биз онун 
кюмяйи иля Ашыг Щцсейнин вя мцасирляринин дюврцндя сазын 
йетмиш ики щавасы олдуьуну, сазын йаранма мяншяйи 
щаггындакы рявайятля ялагядар “шейтан ямяли” 
 285 
адландырылдыьыны, о дюврдя индики алты саз кюкц явязиня cями 
цч сюз кюкц, он беш явязиня он ики сюз пярдяси олдуьуну 
юйрянирик ки, Туфарганлы Аббас, Хястя Гасым кими Ашыг 
Щцсейн дя сюз щаггында сюз демишдир. 
 Ашыг Щцсейнин “Бяйчобан” дастаны сырф кянд 
щяйатындан эютцрцлмцшдцр. Ашыг Щцсейн Бяйчобанла 
дейишмясиндя дцнйанын йаранмасындан сюз ачыр, 
Бяйчобанса юз эюрдцкляриндян, тябии олараг отардыьы гойун-
гузудан данышыр. 
 «Ашыг Щцсейн» («Дастани»), «Сарайы», «Шямкир 
эюзяллямяси», «Зейналабдир» адлы саз щавалары да онун ады 
иля баьлыдыр.  
 Ашыг Щцсейн шеирляри реал зяминля, доьулуб бюйцдцйц 
cоьрафи ярази иля, cанлы инсанларла, таныйыб билдийи адамларла 
баьлыдыр.  
 
«Коммунист ямяйи» гязети, Ханлар району, 
                                 30 май 1987-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    МЦАСИРЛЯРИ  АЬДАБАНЛЫ  ГУРБАН  
ЩАГГЫНДА 
 
Аьдабанлы Гурбан юз йцксяк сяняткарлыьы иля 
мцасирляринин йарадыcылыьына эцcлц тясир эюстярмишдир. 
Щямйерлиляри олан Ашыг Бясти, Уьурлу, Чяпли Мяммяд, 
Рцстям, Шямшир, Айрым Ящмяд, Бимар Яли вя Зал, Ашыг 
Гурбаны щямишя юзляриня устад щесаб етмишляр. 
 286 
 Гурбан йарадыcылыьы щаггында фикир сюйляйян Нювряс 
Иман «Эедиб» рядифли гошмасында Гурбанын адыны Шикястя 
Аббас, Вагиф, Хястя Гасым, Мискин Абдал вя Ашыг 
Ялясэярля бир сырада чякир, онун йарадыcылыьыны йцксяк 
гиймятляндирир. 
  
 Гумру тяк лящcяли, хошщанды Гурбан, 
 Тцрфя эюзяллярди дярдиня дярман. 
 Ня олса дилиндя щазырды фярман, 
 Ляфси, щям мянасы тез эялиб эедир. 
 
 Чяпли Мяммяд юз устады Гурбанын адыны 
гошмаларында тез-тез йад едир, она «сюзлярин эювщяридир» 
дейир. Гурбанын юлцмц Ашыг Бястини даща чох 
кядярляндирмишдир. Онун бу мцнасибятля йаздыьы гошманы 
щяйяcансыз охумаг мцмкцн дейилдир. 
 
 Кяпязя, Гошгара няьмя гошарды, 
 Бизим бу даьларын Гурбаны, эетди. 
 Даща эялмяз сяси елдян, обадан, 
 Эетди шеиримизин султаны, эетди. 
 
 Ашыгларын цряйийди, эюзцйдц, 
 Мяcлислярин сющбятийди, сюзцйдц. 
 Еля бил ки, Ялясэярин юзцйдц, 
 Ахтарма эюзлярим, cащаны, эетди. 
 
 
 Биз сайанлар галды, фяляк ня сайды, 
 Алям дейяр: Бясти кири, ня щайды? 
 Кялмяляри дярдимизя давайды, 
 Дярдли цряклярин лоьманы эетди. 
 
 Гурбан вя Нювряс Иманла йолдашлыг вя достлуг етмиш 
Чяпли Мяммядин демясиня эюря, Иман щяр мяcлисдя 
Гурбанын «Эетмя» гошмасыны вя «Цстцндян» эярайлысыны 
 287 
язбяр дейярмиш, бу шеирляри чох севдийини дюня-дюня гейд 
едярмиш. 
 Ашыг Шямшир дя ара-сыра шеирляриндя атасы Гурбанын 
адыны чякяр, онун юйрянилмямиш, чап олунмамыш вя тядгигат 
едилмямиш йарадыcылыг ирсиня  ишаря едир. Шямширин 
«Хяйалымда» рядифли эярайлысынын илк бянди белядир: 
 
 Гялям тутуб атам Гурбан, 
 Йазыр мяним хяйалымда. 
 Ялясэяр сюз инcиляри, 
 Дцзцр мяним хяйалымда. 
 
 Ашыг Гурбанын йарадыcылыьына даща дяриндян бяляд 
олмаг цчцн онун шеирлярини топламаг, няшр вя тядгиг етмяк 
лазымдыр. Биз о заман инcилярля долу йени бир сюз хязиняси, 
бюйцк бир дяфиня кяшф етмиш оларыг. 
 
«Йенилик» гязети, Кялбяcяр району, 
                            21 сентйабр 1966-cы ил. 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
                               АЬДАБАНЛЫ  ШАИР  ГУРБАН 
 
 Гурбан Мяшяди Мяммядалы оьлу 1859-cу илдя 
Кялбяcярин Дямирчидам кяндиндя анадан олмушдур. 
Дямирчидам кянди Эюйчянин эядийиндя йерляшир. Бу кяндля 
ашыглар вятяни олан Эюйчя кяндляри арасында мясафя о гядяр 
 288 
дя узаг дейилдир. Гоcаларын дедийиня эюря, ян йахшы Эюйчя 
ашыглары тез-тез бу кяндя эяляр, дямирчидамлыларын хейир 
ишляриндя юзляринин сазлары иля ел cамаатынын зювгцнц 
охшайырмышлар. 
 Ашыг Гурбан щяйата эюз ачаркян ана лайласы иля 
бирликдя сазын еcазкар сясини, ашыг зянэулялярини, эушялярини дя 
бешикбашы няьмяляр, охумалар йериндя ешитмиш вя чох еркян 
йашларындан шифащи халг ядябиййатынын хейирхащ тясири иля щяля 
лячякляри бяркимямиш гюнчя нисбятли поетик сюзцнцн илк 
мисраларыны, бяндлярини дцзцмлямяйя башламышдыр. 
 Гурбанын ушаглыг илляри Дямирчидам кяндиндя 
кечмишдир. Ашыьын атасы Мяммядалы киши ясасян якинчиликля 
мяшьул имиш. Анcаг онун дцлэярлик пешясиндя дя сяриштяси 
вармыш. Мяммядалы киши щяр ики щалал пешяси иля аилясини 
чятинликля дя олса доландырырмыш. Лакин бунунла беля, о, 
елмя, савада cан атан, ювладларынын эяляcяйинин гайьысына 
галан узагэюрян бир адам имиш. 
 Мяммядалы кишинин юзцнцн дя шеиря, сянятя хцсуси 
мараьы олуб. О, чохлу ел байатысы, ашыг гошмасы, хцсусиля улу 
бабалары Мискин Абдалын шеирляр вя рявайятляри билирмиш. 
 Вахтында топланмадыьы цчцн Мискин Абдалын ирси 
итиб-батмышдыр. Лакин бу ел шаири щаггында ону мящяббятля 
йад едян рявайятляр, наьыллар ящвалатлар инди дя аьызларда, 
диллярдя эязмякдядир. Ашыглар инди дя онун адыны устад 
сяняткарлар сырасында чякирляр. 
 Мискин Абдалын шащ ясяри олан «Даьлар» адлы 
дюрдбяндлик гошмасы онун адыны ашыг поезийасында 
ябядиляшдирмишдир. Бялкя дя Азярбайcан шифащи вя йазылы 
ядябиййатында сонракы дюврлярдя онларла «Даьлар» рядифли 
эюзял гошмаларын йаранмасына щямин шеир тякан вермишдир. 
 ХЫХ ясрин икинcи йарысынын башланьыcындан етибарян 
Мискин Абдалын шеирляри Эюйчядя эениш йайылмаьа башлайыр. 
Бу, щяр шейдян яввял, Эюйчянин Сарыйагуб кяндиндя олан 
«Мискин Абдал оcаьы»нын щямин дюврдя молла мяктябиня 
чеврилмяси иля ялагядар олур. Щятта бу дюврдя Мискин 
 289 
Абдалын цстцндя моллаларла мяшщур дин хадими кими, ашыглар 
ися истедадлы ел шаири кими танытмаьа сяй эюстярирляр. 
 Бу иллярдя Мискин Абдалын йарадыcылыьыны юйрянян вя 
щятта ондан тясир алан сяняткарлардан бири дя Ашыг Ялясэяр 
олуб. Демяк олар ки, Ашыг Ялясэярин гардашы оьлу олан 
мяшщур Нювряс Иман да бцтцн варлыьы иля йарадыcылыьынын 
вурьуну иди. 
 
 Йахшы бяйянмишям Мискин Абдалы, 
 Cям имиш башында щушу-камалы – дейян, эянc Нювряс  
Иман онун тясири иля бир чох шеирляр йаратмышдыр. 
 Мискин Абдалын шяхсиййятини, бцтцн чятинликляриня 
бахмайараг, юйрянмякдя, щяйат вя йарадыcылыьыны арашдыр-
магда бизим йалныз бир мягсядимиз вар иди. 
 Биз юйряниб билмяк истяйирдик ки, Аьдабанлы 
Гурбанын юз шеирляриндя тез-тез адыны чякдийи, ейни заманда 
улубабасы кими таныдыьы вя тягдим етдийи Мискин Абдал 
доьруданмы тарихи шяхсиййят олмушдур? Бцтцн бунлары 
арашдырыб дягигляшдирмяк щям дя она эюря важибдир ки, 
Аьдабанлы Гурбанын шаирлик нюгтейи-нязяриндян нясил 
шяжярясинин щансы ясрдян башланмасы да бизим цчцн 
мараглыдыр. 
 Мискин Абдалын доьрудан да, ХВ-ХВЫ ясрлярдя 
йашамыш истедадлы бир ел сяняткары олдуьу ялдя олан имканлар 
дахилиндя щям юзцнцн шеирляри иля, щям дя онун щаггында 
данышылан рявайятлярля, щям дя Сяфяви дювлятинин башчысы Шащ 
Исмайыл Хятаинин она вердийи рясми йазылы сянядля аз-чох 
айдынлашдырылмышдыр. 
 Мяммядалы кишинин юз бабасы шаир Мискин Абдалдан 
етдийи сющбятляр, данышдыьы рявайятляр, язбяр дедийи гошмалар 
эянж Гурбана эцcлц тясир эюстярмиш, нящайят, бунлар юз 
бящрясини вермиш, Гурбанын Эюйчянин Сарыйагуб кяндиндяки 
Мискин Абдал мяктябиня охумаьа эетмясиня сябяб 
олмушдур. Беляликля, ХЫХ ясрин эюркямли ел сяняткары олан 
Аьдабанлы Гурбанын сянят йолу Эюйчядян башланыр. Башга 
сюзля, ону да, Ялясэяри дя Эюйчя мцщити йетишдирмишдир. 
 290 
Йухарыда хатырлатдыг ки, эянc Гурбан Кялбяcярин 
Дямирчидам кяндиндян Эюйчяйя рущани тящсили алмаьа 
эялмишди. Щягигятян дя о, ики ил Сарыйагуб кяндиндя молла 
мяктябиндя охуйуб. О заман Эюйчя мцщити чох гярибя иди. 
Молла мяктябиндя дярс дейян моллаларла ашыглар арасында 
cидди мцбаризя башламышды. 
 Академик Мирзя Ибращимов Ашыг Ялясэярин йашадыьы 
дюврцн сосиал-сийаси мянзярясини елми-нязяри бахымдан беля 
сяcиййяляндирир. «Ашыг Ялясэярин йашадыьы дювр Азярбайcан 
тарихинин сийаси мцбаризялярля долу олан дюнцш дюврц иди. 
Кющняликля йенилийин, орта яср феодал щяйаты вя вязиййяти ишля 
йени мцтярягги эюрцшляр арасында мцбаризяляр гызышмышды». 
 Бу мцбаризя cямиййятин диэяр сфераларында олдуьу 
кими кющнялийин рямзи олан моллаларла, йенилийин, мцтярягги 
идейаларын cарчысы олан ашыглар арасында да эетдикcя 
кяскинляширди. Моллалар, ел сяняткарларыны халгын эюзцндян 
салмаг цчцн онлары динин дцшмяни, милли мусиги алятимиз олан 
сазы ися «шейтан ямяли» адландырырлар. 
 Ашыглар да юз нювбяляриндя щяр мяcлисдя фырылдагчы 
моллалары ифша едир, онларын щягиги симасыны халга 
таныдырдылар. О дюврдя Ашыг Мусанын «Телли сазын» адлы 
эярайлысынын щяр мисрасы эцcлц бир силля кими йаланчы дин 
хадимляринин аьзынын цстцня дяйирди. 
 «Молла шейтан  олуб, ахунд сейидбаз. Мяшяди, 
Кяблейи лоту чыхыбды» - дейян Ашыг Ялясэяр дя икицзлц дин 
хадимляриня диван тутурду. Бурада бир инcя мятляби дя 
нязярдя сахламаг лазымдыр. Ня Ашыг Ялясэяр, ня дя онун 
сяляфи олан саз-сюз усталары динин ялейщиня чыхмайыблар. Онлар 
диндян юз мянафейи цчцн истифадя едян йаланчы рущаниляри 
тянгид атяшиня  тутублар. Классик ашыг йарадыcылыьынын,  еляcя 
дя ХЫХ яср ел сяняткарларынын йарадыcылыьы мцяййян 
мягамларда дини-фялсяфи фикирлярля баьлыдыр. 
 Ялдя олан мялумата эюря, Гурбан Сарыйагубда 
охудуьу заман ямизадяляри Молла Щцсейнэилдя галырмыш. 
 Бцтцн хябярдар оланларын, таныйан вя шяхсян 
эюрянлярин дедикляриня эюря Молла Щцсейнин евиндя тез-тез 
 291 
ашыглар мяcлиси гурулар, чалыб-чаьырар, шадлыг едярмишляр. 
Бунун гярибя сирри орасында имиш ки, Молла Щцсейнин арвады 
Бясти бюйцк халг сяняткары Ашыг Ялясэярин гызы олмушдур. 
 Молла Щцсейнин еви иля Молла Абдал бир-бириня чох 
йахын иди. Молла мяктябиндя охуйан ушаглар эцндцзляр 
рущани тящсили алыр, эеcяляр ися ашыг мяcлисляриндя саза-сюзя 
гулаг асармышлар. Кяндин эянcляри  ики йол айрыcында 
галмышдылар. Онлар мцяййян едя билмирдиляр ки, рущанилярин 
йолу иля эедиб молламы, йохса Мяммядщцсейнин, Ашыг 
Алынын, Ашыг Мусанын, Ашыг Ялясэярин йолу иля эедиб ашыгмы 
олсунлар? Беля эянcлярдян бири дя эяляcяйин истедадлы шаир-
ашыьы Аьдабанлы Гурбан иди. Гурбанын моллаханадакы 
тялябялик илляри щаггында олан хатирялярдя сюйлянир: 
 «… Бир эцн Гурбан хялвятя чякилиб шеир язбярляйирмиш. 
Буну дярс верян молла эюрцр. Цстцнц вурмайыб кечир. 
Гурбан мяктябя эяляндя молла ондан аcыглы-аcыглы сорушур: 
- Мяня де эюрцм. Сарыйагубда охуйуб молла 
олмаьа эялибсян, йохса ашыг? 
- Молла ями, щяр икисиня набялядям. Щансы  
йахшы олса, онун да далыйcан эедяcяйям.» 
 Молла Щцсейнин евиндяки илк эюрцшдян етибарян 
Гурбан Ашыг Ялясэяря щейран олур. Бу гцдрятли сяняткарын 
мцдриклийи, явязсиз усталыьы Гурбаны эеcя-эцндцз 
дцшцндцрцр. Мцгайисямиз бир гядяр мцбалиьяли олса да, 
Мирзя Фятяли Ахундову дини йолдан айырыб щягиги сянятя 
говушдурдуьу кими, Ашыг Ялясэярин саз чалан мащир 
бармаглары, ширин лящcяси дя эянc Гурбанын щяйат йолуну 
щямишялик олараг дяйишир. 
 Молла мяктябиндя алдыьы тящсил ону рущанилярин 
архасынcа апара билмямишдир. Мяммядщцсейн, Ашыг Муса, 
Ашыг Алы вя Ашыг Ялясэяр кими мяшщур сюз усталары 
йетишдирмиш Эюйчя мцщити эянc Гурбаны башга сямтя чякмиш, 
ашыг сянятинин гцдрятли тясири она даща доьма, даща мунис 
эюрцнмцшдцр. 
 292 
 Гурбан юз арзусуна эюря Ашыг Ялясэярля чох 
йахындан таныш ола билмишдир. Онунла дяфялярля эюрцшцб, аьыллы 
нясищятлярини, щикмятли сюзлярини динлямишдир. 
 Гурбанын Зодлу Абдулла иля илк достлуьу да 
Сарыйагуб кяндиндян башламыш вя бу достлуг сонралар даща 
бюйцк мязмун кясб етмишдир. Эянc Гурбан йарадыжылыьа да 
илк дяфя Эюйчянин Сарыйагуб кяндиндя башламышдыр. Устад 
ашыгларын сюз чешмяси ондан ютяри илщам мянбяйи олмушдур. 
 Молла мяктябиндя алдыьы тящсилин, юйряндийи савадын 
да Гурбана бюйцк кюмяйи дяймишдир. Шяхси мцталия йолу иля 
Азярбайжан вя фарс диллярини йахшы юйрянян сяняткар классик 
Шярг ядябиййатыны охумаг имканы ялдя етмиш, Низаминин, 
Фирдовсинин, Сядинин, Щафизин, Юмяр Хяййамын, Нясиминин, 
Хятаинин, Физулинин, Вагифин вя башга сяняткарларын 
йарадыcылыьы иля таныш олмушдур. Дейилянляря эюря Гурбан 
Я.Cаминин «Йусиф вя Зцлейха» ясяриня црякдян 
вурулубмуш. Йарадыcылыьында ися Гурбан бюйцк сюз устады 
Физулинин поетик дцщасыны тягдир едирмиш. «Шеир, елмсиз 
оларса, юлчцсцз дивара бянзяр» - дейирмиш. 
 Гурбанын савадлы олмасыны автограф ялйазмалары да 
тясдиг едир. Онун юз яли иля йаздыьы 2 бюйцк шеир дяфтяри оьлу 
Ашыг Шямшир тяряфиндян мцщафизя олунуб, сахланмышдыр. 
 Гурбанын саза-сюзя мейл эюстярмясиндя, онда бу 
тясирин ойанмасында Ашыг Ялясэярин хидмяти явязсиздир. 
Лакин сонралар бу тясир гаршылыглы олмушдур. Беля ки, Гурбан 
Ашыг Ялясэяри, Ашыг Бястини классик ядябиййат хязиняси иля 
йахындан таныш етмиш, дилимиздя ишлянян яряб-фарс мяншяли 
сюзляри онлара йери дцшдцкcя изащ етмишдир. Ашыг Ялясэярля 
Гурбанын юмрц бойу бир-бириня баьлайан, дост едян дя бу 
мяняви йахынлыг олмушдур. 
 Мялумдур ки, Ашыг Ялясэяр дюврцнцн елмли, биликли, 
габагcыл адамлары иля ялагя сахлайырды. О, щям дя онларын 
савадыны, баcарыгларыны йцксяк мяналандырырды. 
 Гурбан да бюйцк сяняткарын диггят мяркязиндя 
дайанмышды. 
 293 
 Гурбанын истедады, зякасы, йаддашы, билийи Ашыг 
Ялясэяри щейран етмишди. Тящсил илляриндян сонра да Ашыг 
Ялясэяр Гурбаны унутмамыш, онларын шяхси йахынлыьы аиляви 
достлуьа чеврилмишдир. 
 Шаир Гурбан 1935-cи илдя Аьдабан кяндиндя вяфат 
етмишдир. 
 Реалист сяняткар олан Аьдабанлы Гурбан 
мцасирляринин вя юзцндян сонра эялян ашыгларын, ел шаирляринин 
йарадыcыльына эцcлц тясир эюстярмишдир. 
 Гурбан Кялбяcярдя «Гурбан булаьы» мяcлисини 
йаратмыш, саз-сюз щявяскарларыны бу мцгяддяс булаг 
ятрафында топлайа билмишдир. «Гурбан булаьы» мяcлисинин 
нечя-нечя истедадлы йетишдирмяси сонракы дюврлярдя 
Азярбайcан ашыг сянятинин инкишафында ящямиййятли рол 
ойнамышдыр. 
 Азярбайcан халг ядябиййатынын эюзял билиcиляриндян 
бири олан шаир-публисист Мяммяд Асланын тябиринcя десяк, 
Муров даьынын ятяйиндя доьулуб юмрцнц баша вуран 
Азярбайcанын щяля ки, сонунcу сюз зярэяри Аьдабанлы 
Гурбанын ермяни гулдурлары тяряфиндян гяддарcасына 
йандырылыб кцл едилян ясярляриндян бир гисмини гядирбилян 
охуcулара тягдим етмяйи мяняви борcумуз щесаб едирик. 
 «Эцзяран» гязети, Эянcя, 
                                                        3-10 апрел 2003-cц ил. 
 
             ГУРБАН БУЛАЬЫ 
 
 Кялбяcяр районунун Аьдабан кяндиндя беля бир 
булаг вар. Бу даь чешмясинин ады елин мящяббятини газанмыш 
ел шаири Аьдабанлы Гурбанын ады иля баьлыдыр. 
 Бу булаг башга яламятдар щадисялярля дя ялагядардыр. 
Уста ашыг, гцдрятли шаир-Ашыг Ялясэяр, Аьдабанлы Гурбан, 
бир дя одлу няьмялярля црякляри йандырыб йахан Ашыг Бясти бу 
булаьын башында тез-тез эюрцшцб бир-бириня тязя шеир 
охуйармышлар. 
 294 
 Ашыг Бясти севэилиси Хан Чобанын юлцмцндян сонра 
йаздыьы «Дцшдц» эярайлысыны бу булаьын башында Ялясэярля 
Гурбана охуйуб. 
 
 Башым цстян булуд кечди, 
 Эюз йашы чямяня дцшдц. 
 Хябяр алды Хан Чобаны, 
 Шивян гурмаг мяня дцшдц. 
 
  * * * 
 Аьы  дейиб чох аьладым, 
 Эюйдя булуду сахладым. 
 Даш-торпаьы гуcагладым, 
 Ащ-налям Вятяня дцшдц. 
 
  * * * 
 Бясти нейляр даща Люйц, 
 Бай олмасын бяйляр бяйи. 
 Цнцм тутду йери-эюйц, 
 Даь думана, чяня дцшдц. 
 
 Шеир Ашыг Ялясэяри чох мцтяссир етмиш вя орада беля 
бир сюз ишлятмишди: 
- Шаирин шеирини юз    дилиндян  ешитмяк    яйилиб  
Гурбан  
булаьынын  эюзцндян ичмяк демякдир. 
 Ашыг Ялясэярин, Гурбанын вя Бястинин юлцмцндян 
сонра да Гурбан булаьынын цстцндя шеир-сянят мяcлисляри 
кечирилмишдир. 
 Ялясэярин гардашы оьлу Нювряс Иманла Гурбанын 
оьлу Ашыг Шямшир эцнлярля бу булаьын башында шеирляшмишляр. 
Нювряс Иман «Вар» гошмасыны да ещтимал ки, бу булаьын 
цстцндя дейиб. 
 
  
 295 
             Башына мян дюнцм а мещрибаным, 
 Бу гямли мющнятя неcя дайаным. 
 Ким чякяр назымы, ким кясяр йанымы, 
 Мяним Ялясэярим, Гурбаныммы вар?! 
 
 Гурбан булаьы тякcя бир даь чешмяси кими танынмыр, о 
щям дя шеир-сянят оcаьы кими шющрят газанмышдыр. Бурайа 
истиращятя эялянляр сярин су ичмякля йанашы, йени ел 
няьмяляриня, гошмалара, эярайлылара гулаг асырлар, естетик 
зювг алырлар. 
 
«Боллуг уьрунда» гязети, Басаркечяр, 
            24 ийун 1966-cы ил.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
                             ШИШГАЙАЛЫ АШЫГ АЙДЫН 
 296 
 
 Айдын Рамазан оьлу 1825-cи илдя Эюйчя мащалынын 
Шишгайа кяндиндя йохсул бир аилядя анадан олмушдур. 
 Айдын йахшы баьбан, мащир бянна вя дярзи имиш. 
Шишгайада илк бар аьаcларыны о якмишдир. Шишгайанын бу 
эцнкц йашыллыьы, эениш баь-баьатлары да онун ады иля баьлыдыр. 
 Айдын юз дюврцнцн ядалятсизликляриня гаршы cясарятля 
чыхыш етмишдир. Онун гошмаларында биз бу щисси, цсйанкар 
рущу эюрцрцк: 
 
 Айдын папаг тикир гянду чай цчцн, 
 Щярдян дивар чякир щаггу сай цчцн, 
 Тяриф едиб, о, алдыьы пай цчцн. 
 Глава адыны верэийя салды.  
 
 Айдынын йарадыcылыьында иcтимаи сатира эцcлцдцр, 
тянгид даиряси эенишдир. О, мцбаризядя халга, Вятяня 
архаланыр. «Ана» гошмасы иля Вятянин бцтцн ювладларына цз 
тутуб дейир: 
 
 Эцнцм,  эцзяраным нядян аь дейил? 
 Ня чюряк аь дейил, ня дян аь дейил, 
 Ким йетишяр инди дада, ай ана! 
 
 Айдыны дяфялярля аьыр верэиляря салыр, инcидирдиляр. 
Нящайят ону Сибиря сцрэцн етдиляр. 
 Ашыг Русийадан гайыдандан сонра, щямйерлиляриня 
тез-тез тякрар дейярмиш ки, азадлыг эцнц лап йахындадыр. О, 
сцрэцндян гайыдандан сонра бир мцддят Бакыда галмыш, 
Русийада эюрдцйц вязиййяти ейни иля бурада да эюрмцшдцр. 
 Щямин щадисяляр, ингилаби ящвал-рущиййя Айдынын 
йарадыcылыьына да тясир эюстярмишдир: 
 
 
 Тябил чалын, гара бахтым йатыбдыр! 
 Бялкя бу сядадан о да ойана!.. 
 297 
 
 Айдын дюврцнцн йалтаг адамларыны, дин хадимлярини 
тянгид вя ифша едирди. О, йашадыьы дюврдян даща чох наразы 
иди: 
 
 Йахшылыг якирям, йаманлыг битир, 
 Ядалят тапданыр, мярифят итир. 
 Айдын, баcарырсан буна таб эятир, 
 Дювран баша адам сатаны чякир. 
 
 Айдын мцбаризяляр гойнунда материалист бир шаир 
олмушдур. Няинки диня, дин хадимляриня инанмыш, щятта о, 
«дин евини мян гялбимдян сюкмцшям» дейя, алямя cар 
чякмишдир: 
 
 Cящяннями бу дцнйада чякмишям, 
 Щей дуа етмишям, чох йаш тюкмцшям, 
 Дин евини мян гялбимдян сюкмцшям, 
 Инанмырам сяня бу эцндян беля! 
 
 Ашыг Ялясэяр мяктябинин ян эюркямли 
нцмайяндяляриндян бири олан Айдын дюврцнцн иcтимаи 
зиддиййятляриндян баш чыхара билян, лагейдликдян узаг, щяр 
бир щадисяйя нцфуз едян, мцнасибятини билдирян, ядалятсизлийя 
дюзмяйян вя юз шеирляри иля щагсызлыглара гаршы мцбаризя 
апаран бир шаир олмушдур. О, щеч вахт ашыглыг етмямишдир. 
Анcаг гошмалар гошмуш, юз арзу вя истяклярини бядии бир 
дилдя тяряннцм етмишдир. Айдын шеиря газанc мянбяйи кими 
бахмамыш вя 90 иллик юмрцндя зящмятдян айрылмамышдыр. 
Шеир онун цчцн яйлянcя дя дейилди. «Айдын бир бцлбцлдцр, 
зяманя гяфяс» дейян шаир азадлыг вя шеир вурьуну олмушдур.  
 
«Елм вя щяйат» jурналы, 
                                                     7 ийул, 1966. 
 298 
                          
 
                            ЛИРИК КЯНД ЛЮВЩЯЛЯРИ 
 
 ХЫХ ясрин эюркямли ел сяняткары   Аьдабанлы 
Гурбанын чохcящятли йарадыcылыьында иcтимаи-сийаси 
мювзуларла йанашы, тябият эюзялликляринин, кянд щяйатынын 
тяряннцм вя тясвири дя мцщцм йер тутур. 
 Гурбан щансы мювзуда, щансы ъанрда йазырса йазсын, 
онун шеирляринин мяркязиндя, ана хяттиндя инсан вя инсана 
мящяббят дурур. Гурбанын шеирляриндя тябият вя инсан 
эюзяллийи тяcрид олунмуш шякилдя дейил,  ялагяли, вящдят 
щалында верилир. Санки о, щяр тябиятин сейриня чыханда ялиня 
гялям явязиня ряссам фырчасы эютцрмцш, чичяклярдян, 
эцллярдян рянэ алыб инсана зювг верян, ону вяcдя эятирян 
лирик кянд лювщяляри йаратмышдыр. 
 
 Муров, Кяпяз, Кейти, Дялидаь, Гошгар, 
 Зяр-зиба эейинир эяляндя бащар. 
 
 Бу эюзялликляри  сейр едян гартал бахышлы сяняткарын 
эюзляри булаг цстя эцлцшян гызлара саташыр. Онларын бядии 
образлары шаирин хяйалында cанланыр. 
  
 Су цстя бир cцт сона, 
 Яcяб шащаня эцлдцнцз. 
 Долдуруб сянякляри, 
 Гойанда йаня эцлдцнцз. 
 
 Шаирин диггяти бир ан беля о мянзярядян йаранмыр. О, 
эюз дя гырпмыр. Горхур ки, эюзяллик эюзцндян гачсын. 
 Гызлар долайы йолла эедяркян тязя суйа эялянлярля 
гаршылашырлар. Онлар сяняйи йеря гоймадан ширин-ширин сющбят 
едирляр. Гызлардан бири шаири эюрцб она бахыр. Бу бахыш шаирин 
варлыьына щаким кясилир. Образ фярдиляшир. Шаир црякдян 
 299 
вурулдуьу эюзялин портретини йаратмаг цчцн онун эейиминя 
дя хцсуси диггят  йетирир: 
 
 Йорьун марал кими бахма узагдан, 
 Салланыбан эял, башына дюндцйцм.  
 Яйниня эеймисян бярносдан cяфэян, 
 Голунда вар пул, башына дюндцйцм. 
 
 Башына юртмцсян ала шамахы, 
 Эюзяллярин хасы, шащларын шащы, 
 Чапыб кюнлцм евин, етмя эцнащы, 
 Лцтф ет, кюнлцм ал, башына дюндцйцм. 
 
 Гурбан бир мящяббят ашиги кими эюзяли аддымба-
аддым изляйир, онун cанлы портретини йаратмаг цчцн даща 
йени cизэиляр ахтарыр, щяр дяфядя дя бир эюзяллик нишаняси тапыр: 
 
 Эюзцм ала эюзляриня баханда, 
 Чашды яглим, дин, иманы итирдим. 
 Мящ cамалын рцбянд алтдан чыханда, 
 Тяркитдим cясятдя cаны итирдим. 
 
 «Дящаны гызыл каса, лябляри гаймаг» олан бу эюзял 
дюврцн адятиня, гайда вя ганунларына эюря Гурбанла 
йахынлашдыгда цзцнц бцрцйцр. 
 
 Щцснцня ашигям, доьру сюз, инан, 
 Йашынма севэилим, бары бцрцнмя. 
 Бцлбцлтяк чякирям гящри-зимистан, 
 Фясли-эцлцн нювбащары, бцрцнмя. 
 
 Бу эюзял кимдир? Ону Гурбан юзц йахшы таныйыр. 
 
 
 Ики эюзял эюрдцм, бири Сялбиназ, 
 Йерийяндя йеря ейляр гямзя, наз. 
 300 
 Мяляк мянзяр, ширин дилли, хош аваз, 
 Дцзцлцб цзцня хал гоша-гоша. 
 
 Гурбан юз севэилиси Сялбийя олан мящяббятини 
тяряннцм етмякля кифайятлянмямиш, «Кяпязин кяклийи, 
маралы» олан Сялбинин cанлы портретини дя йаратмышдыр. 
 Ашыг бядии ифадялярин, тябиятдян алдыьы ориjинал 
тяшбищлярин эцcц иля йаддагалан, инсан гялбини ещтизаза 
эятирян образлар вя лювщяляр йаратмагда чятинлик 
чякмямишдир. 
 
 Хышмын гям дярйасы, бахышын назды, 
 Гящрин йай долусу, лцтфцн айазды. 
 Гязябин зимистан, кярямин йазды, 
 Синян цстя нювбащарын чаьыды. 
 
 Гурбанын гибляси, танрысы севдийи эюзялдир. О, «Ираны, 
Тураны эюзялин бир телиня садаьа» етмяйя щазырдыр. 
 
 Эял эюзцм цстцня гой гядямини, 
 Айагла синями йол явязиндя. 
 Сяcдя гылым гашларынын таьына, 
 Бухаьын гохлайым эцл явязиндя. 
 
 Гурбан севэилисинин йолунда щяр шейя, щятта cаныны 
фяда вермяйя беля щазырдыр. 
 
 Эцняш дя таныйыр, мащи-тябаны, 
 Гырмызы эцл йанаьындан утаны. 
 Юлдцр гуртар, хястя гойма Гурбаны, 
 Гощум-гардаш эялсин сораьа бир-бир. 
 
 Шаир севэилисиндян вяфа эюзляйир. Тякcя саьлыьында 
дейил, юляндян сонра да ону йад етмясини арзулайыр. 
 
  
 301 
             Гурбанын cанысан, щям cийярисян, 
 Cяннят баьчасынын алма, нарысан. 
 Мян юляндя бир гядям бас, бары сян, 
 Саллан, кеч гябримин эял цстян-цстян. 
 
 Саьлыьында эюзц цстя севэилисиня йол верян шаир, 
юляндян сонра да онун гябри цстян эялиб эетмясини арзу едир. 
Бу, севян гялбин юз щаглы тялябидир. 
 Гурбан йарадыcылыьындан мисал эятирдийимиз бу бядии 
парчалар онун йашадыьы дювр щаггында, гадынларын эейими, 
щяйата бахышы, давранышы, щямчинин шаирин сяняткарлыьы вя 
онун кянд щяйаты иля гырылмаз теллярля баьлы олмасы щаггында 
биздя эениш тясяввцр ойадыр. 
«Гызыл Байраг» гязети, Тяртяр району, 
                            25 август 1967-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                     ШАИР ВЯ  ТЯБИЯТ 
 
 302 
Инсан йарандыьы эцндян тябиятин вурьунудур. Тябият 
инсана чох шей юйрятмишдир. Бу щагда бюйцк алман философу 
Л.Фейербах демишдир: «Щеч бир китаб инсанын билийини тябият 
гядяр зянэинляшдиря билмяз». 
 ХЫХ ясрин эюркямли ел сяняткары олан Аьдабанлы 
Гурбан еcазкар тябиятин аьушунда доьулмуш, йаша долмуш  
вя камала чатмышдыр. Шаирин доьма кянди Аьдабан эюзял 
мянзяряли, ахарлы-бахарлы бир йердядир. Уcа даьлар  дюрд бир 
тяряфдян кянди дювряйя алмышдыр. Гурбан ону камала 
чатдыран бу даьлар щаггында беля демишдир: 
 
 Аьчынгыл, Тяксюйцд, Айьырбулаьы, 
 Аьдаш, Урумбасар, Бядирбяй даьы, 
 Истису, Дялидаь, Тахта йайлаьы, 
 Муров,  Мяндил нечя даьлар эюрцнцр. 
  
 Бир чох сяняткарлар кими Гурбан да илк гошмаларыны 
тябият эюзялликляриня щяср етмишдир. О, яввялляр ашыг Ялясэярин 
йарадыcылыг йолуну мягбул саймыш вя ондан бящрялянмишдир. 
Мясялян, Ашыг Ялясэяр «Йайлаг» адлы эярайлысынын бир 
йериндя дейир: 
 
 Ачылсын эцлцн, нярэизин, 
 Тязя мурьузар о йайлаг. 
  
 Гурбан илк йарадыcылыг мящсулу олан «Даьлар» 
эярайлысында ашыг Ялясэярин мялум ифадялярини тякрар едир, 
онун тясириндян гуртара билмир. Гурбан йазыр: 
 
 Сялби иля Гурбаны шад, 
 Ейля, мурьузар ол даьлар. 
  
 Гурбан мисралары, бяндляри бяркимямиш олан бу 
шеирини севэилиси Сялбийя щяср етмишдир.  
 Лакин Гурбан йарадыcылыгда бир нюгтядя дайаныб 
дурмур, дюврцн тящсил эюрмцш бу сяняткары аддымба-аддым 
 303 
ирялиляйир, бюйцк классикляри охуйур, нящайят Молла Пянащ 
Вагифин мящяббят лирикасы иля говушур. О, юз дюврцндя 
мцтярягги рол ойнамыш олан «Гурбан булаьы» мяcлисини 
йарадыр. Бюйцк ел сяняткары Ашыг Ялясэяр, Ашыг Бясти, уста 
Абдулла, сонралар Рцстям, Чяпли Мящяммяд, Айрым 
Ящмяд, Уьурлу, Нювряс Иман, Ашыг Шямшир бу мяcлисдя юз 
гошмаларыны бир-бириня сюйлямиш, Гурбанын охудуьу 
китаблара, Шярг классикляринин ясярляриня саатларла гулаг 
асмышлар. 
 Биз сонралар щяр ики сяняткарын – Ашыг Ялясэярля 
Гурбанын бир-биринин йарадыcылыьындан тясирляндийи вя 
файдаландыгларыны эюрцрцк. 
 Гурбанын юзцня мяхсус ориjинал йарадыcылыг йолу 
вардыр. Онун шеирляриндя бядиййатла елм бирляшир. О, тябияти 
тяряннцм етдикдя беля сырф  тясвирчилийя уймур. Щеч олмазса 
cямиййят щаггында бир сюз дейир. 
 
 Язял хилгятимиз торпагдан, судан, 
 Сян бизя атасан, анасан, даьлар.  
 
Бу бейтдя Гурбанын даьлара олан мящяббяти иля йанашы, 
щяйата бахышы да айдынлашыр. О, инсанын йохдан хялг 
олунмасы фикринин ялейщинядир. «Лоьман няфясли» даьлар 
Гурбан цчцн тцкянмяз бир йарадыcылыг мянбяйи олмушдур. 
О, бу мювзуда бир чох эярайлы вя гошма йазыб-йаратмышдыр. 
 Академик М.Ибращимов «Ашыг поезийасында 
реализм» адлы мягалясиндя йазыр: 
 «…Даьлар хариcи вя дахили зцлцмкарлара гаршы 
мцбаризядя ясрляр бойу халга вя халг гящряманларына тябии 
сыьынаcаг, тябии гала олуб. Даьларын ашыг поезийасында бу 
гядяр эениш мядщ олунмасы тяяccцблц дейилдир». 
 Гурбанын идеалына эюря бир ядалятли диван гурулса щяр 
иш низама дцшяр. Даьлардан Мяcнун наляси кясиляр, йар-йара 
говушар, ел-елат азад олар вя хошбяхт йашайар. 
 Бир мящяббят ашыьы кими Гурбаны «Сящралардан», 
«Даьлардан» эялян сяс наращат едир. 
 304 
 
 Щяля вар даьларда Мяcнун наляси, 
 Эялир гулаьыма кясилмир сяси.  
  
 Бу сясдян, налядян тянэя эялян шаир Мяcнунун 
дярдиня шярик олур. О, цсйанкар эюркям алыб, сясини бир аз да 
уcалдыр. 
 
 Сящралардан эялян наля, сяс нядир? 
 Кясилсин бу говьа, гал тамам олсун! 
 
 Ашыг Ялясэярин мцасири вя йахын досту олан 
Аьдабанлы Гурбанын йарадыcылыьы ясасян биринcи дцнйа 
мцщарибяси дюврцня дцшцр. О дюврцн щадисяляри Гурбан 
йарадыcылыьында юз бядии яксини тапмыш, онун сюз сянятиндя 
абидяляшмишдир. Гурбан юз шеирляриндя cанлы халг дилиндян 
баcарыгла истифадя едир, тябиятдян алдыьы тяшбищляри йерли-
йериндя ишлядир. Бу ися онун шеирляринин бядиилийини хейли 
артырыр. 
 
 Баьла дящня, эялиб арха шолу су, 
 Ач бир цзцн бахым эюзц долусу. 
 Гурбаны дюйцбдцр гящрин долусу, 
 Бостан тяк саралдын таь заманында. 
 
 О, тябияти инсандан, инсаны да тябиятдян айры 
дцшцнмцр. Онун йарадыcылыьында инсан эцляндя тябият дя 
эцлцр, инсан аьлайанда тябият дя аьлайыр. Шаир тябиятин 
бойаларындан баcарыгла истифадя едир, шеирляриня йени рянэляр 
вурур. Онун шеирлярини охуйанда адам ики эюзяллийи бир йердя 
ахтарыр: инсан вя тябият эюзяллийи. 
 Назлы йар баьчаны сейр едиб эялир, 
 Тутубдур дястиндя эцл гоша-гоша. 
 Бад ясяндя зцлфц бянзяр сцнбцля, 
 Айна габаьында тел гоша-гоша. 
 305 
 Гурбан эениш мцшащидяли, ясрарянэиз даьлара 
дяриндян бяляд олан бир сяняткардыр. Онун шеирляриндян даь 
чичякляринин ятри дуйулур, шам цстя сызлайан арынын балы 
сцзцлцр. Онун шеирляриндя тябиятдян алынмыш ориjинал тяшбищ вя 
епитетляря тез-тез раст эялирик. 
 
 Сянсиз бу Гурбан сызылдар, 
 Cисмим аьлар, жан сызылдар. 
 Эюрся ары, шан сызылдар, 
 Олмаз айырмаг цстцндян. 
 
 Ашыг Гурбанын шеирляри биздя тябиятя гаршы бюйцк бир 
мараг вя дярин мящяббят щисси ойадыр. Эянcляримизин  
естетик зювгцнцн инкишаф етдирилмяси вя халг ядябиййатымызын 
тядгиги нюгтейи-нязяриндя  бу шеирлярин  ящямиййяти 
мисилсиздир. 
 
«Коммунизм йолу» гязети, Бярдя району, 
11 ийун 1967-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 306 
                        ЙОЛУМ КЯCБЯCЯРЯ ДЦШДЦ 
 
 1961-cи ил сентйабр айынын яввялляри иди. О заман 
«Йени Дашкясян» гязетинин редактору идим. Бир айлыг 
мязуниййят эютцрцб фолклор юрнякляри топламаг цчцн 
Кялбяcяря йола дцшдцм. Автобус Эянcядян башлайыб 
Эоранбой яразисиндян чыхандан сонра Тяртяр бойунcа 
цзцйухары даьлара тяряф ирялиляйирди. Аьдяряни кечяндян 
сонра  Кялбяcяр торпаьы башланды. Сярсянэ кими мюcцзяли бир 
йердян айрылыб цзцйухары  бир гядяр эедяндян сонра 
гайалардан тюкцлян шялаляляря раст эялдим. Цряйим кюксцмя 
сыьмырды – Кялбяcяр торпаьы ня фцсцнкар, ня cазибядардыр, - 
дейирдим. Кялбяcярин Надирханлы кяндиня чатанда автобус 
насазлады. Мян сорушдум: 
- Тямир ня гядяр чякяр? 
          Сцрцcц деди: 
- Бир саат. 
 Ял чантамда сойутма тойуг, котлет, пендир вя тяндир 
чюряйи вар иди. Щирсдян, щяйяcандан бунларын щамысы 
йадымдан чыхмышды. Йолун цстцндяки дарысгал чайханадан 
гоьал алыб, кякоту чайы иля ичдим. Сонра сорушдум ки, бу 
кянддя ел сяняткары вармы? Дедиляр ки, Кялбяcярин устад 
ашыьы Надирханлы Щцсейн бу кянддя йашайыр. Бялядчилик едян 
ушаг Ашыг Щцсейни эюстярди. Гол-будаглы гоз аьаcынын 
алтында, чайын ортасындакы сал дашын цстцндя Ашыг Щцсейн 
папаьы башынын алтына гойуб йатмышды. 
 Мян: - Ай Щцсейн ями – дейя сясляндим. Щцсейн киши 
айылды. Мян зарафатйана дедим: 
- Щцсейн   ями, дейирляр   гоз   аьаcы     карбон    
газы  
бурахыр. 
 Ашыг Щцсейн эцля-эцля диллянди: 
- Бяс бу гоз аьаcынын алтында ахан эур даь чайына 
ня  
 307 
дейирсян? Бу су карбон газыны да апарар, щяля йарарсыз 
кютцкляри дя. 
Мян  еля   бу  мцкамилядян  баша     дцшдцм  ки, Ашыг  
Щцсейн синяси долу сяняткардыр. Сонра сорушду: 
- Бала, щарадан эялирсян? 
 Онда мян чох эянc идим. Дедим ки, Эянcябасардан. 
 Сорушду: 
- Мятлябин нядир? 
- Сизин  йарадыcы    ел  ашыгларынын шеирлярини  
топламаьа  
эялмишям. 
 Мян Ашыг Бястинин, Бимар Ялинин, Ашыг Шямширин, 
Айрым Ящмядин, Ашыг Умудун вя башгаларынын щаггында 
эениш мялумат топламаг истяйирям.  
 Ашыг Щцсейн билдирди ки, Кялбяcяр ашыгларынын шащы, 
Шямширин атасы Аьдабанлы Гурбандыр. О, Аьдабанлы 
Гурбандан «Эетмя» гошмасыны язбяр деди. Щямин гошма 
гоз аьаcынын алтында язбяримя эялди. Зещнимя, синямя 
йазылды. Шеир мяни ган тутан кими тутду. Еля щямин эцндян 
«Эетмя» гошмасы язбяримдядир. Надир сянят инcиси олан 
щямин гошманы охуcулара ярмяьан едирям. 
 
 Эюзялляр карваны йола дцзялди, 
 Кяпязин кяклийи, маралы эетмя. 
 Эюзлярин сцзцлдц, cаным цзцлдц, 
 Мяни гойуб дярдли, йаралы эетмя. 
 
 Бир дярд цряйимдя вар, цздц cаным, 
 Бир дя гясд ейляди, йар цздц cаным. 
 Бцлбцлям гяфясдя йар цздц cанын, 
 Бир гюнчясян, сяни хар алы эетмя. 
 
 Гурбан дейяр, дярдин азарым цстя, 
 Бир дя эцзар ейля эцзарым цстя. 
 Мян юляндя, бир эял мязарым цстя, 
 308 
 Сян Аллащ, йан ютцб, аралы эетмя. 
 
 Бундан сонра кялбяжярли Нювряс Фирудинин Аьдабанлы 
Гурбанын «Эцлярмиш» шеириня йаздыьы нязиряни, бир дя «Йол 
шащид олсун» гошмасыны йаздырды. Бястинин дюрд гошмасыны, 
ики эярайлысыны язбяр деди. Ашыг Щцсейн мяня дюня-дюня деди 
ки, бунлар бизим устад сяняткарларымыздыр, мян бунларла фяхр  
едирям. Лакин бунларын щеч бири Молла Пянащ Вагиф дейил. О, 
билдирди ки, 1918-cи илдя Эцней Азярбайжанын Ящяр 
мащалындан эялмиш Ашыг Ялямдара Шушада шаэирд олмушам. 
Ондан «Вагиф» дастаныны язбяр юйрянмишям. Бир эцн 
гонаьым ол, гаймаьымы, гатыьымы йе, «Вагиф» дастаныны йаз 
эютцр, юлмяз абидядир. Мярмярдян йонулуб тикилмиш бир 
имарятдир. Мян билдирдим ки, бунлары нювбяти сяфярдя 
ейляйярям. Дастандан бир-ики гошманы йазыйа алдым вя 
билдирдим ки, Ашыг Бястини топламаьа эедирям. Эилейли-эилейли 
билдирди ки, - оьул, сян абидя ахтармырсан, шющрят ахтарырсан, 
тялям-тялясик Бястинин шеирлярин чап етдирясян, сяни таныйалар. 
 Мян йола чыханда автобус эетмишди. Ики-цч километр 
аралы олан Кялбяcяря йцк машыны иля эетдим. Мещманханада 
йер алдым. Мещманхана иля йемякхана цзбяцз иди. Юзцмля 
эютцрдцйцм яшйалары мещманханайа гойуб йемякханайа 
эялдим. Республика йыьынcагларындан вя йазылардан мяни 
йахшы таныйан Шамил Ясэяров, Зал Cаббарлы, Гафар Вердийев, 
Щябиб Ящмядов эялишимдян хябяр тутуб мяним эюрцшцмя 
эялдиляр. Мян Кялбяcярин эиряcяйиндя йаздыьым «Йолум 
дцшдц Кялбяcяря» эярайлысыны онлара охудум: 
 
 Йолум дцшдц Кялбяcяря, 
 Нечя даь, дярядян кечдим, 
 Инcи йыьдым шащ ясяря, 
 Бир-бир хязинядян кечдим. 
 
 Эялиб чатдым эцл чаьына, 
 Эирдим Шямширин баьына. 
 Синям дюндц сюз даьына, 
 309 
 О ичян чешмядян ичдим. 
 
 Сящяр чох еркян ахшам эюрцшдцйцм адамларла Тахта 
йайлаьына, Cейран булаьына йола дцшдцк. Бир тяряфдя 
Дялидаь, бир тяряфдя Кейти-Мещди даьлары, алт йанымызда 
адайа бянзяйян Истису, даьлардан баш алыб эялян Тяртяр чайы, 
даьларын башында топа-топа аь булудлар мяни щейрятдя 
гоймушду. Бурада щеч шеир йаза билмяйянин синяси шеирля 
долар, гошмалар гошар, няьмяляр дейяр. Щярямиз бир тяряфя 
чякилиб бюйцк шаиримиз С.Вурьунла Ашыг Шямширин сюз 
гошдуглары Cейран булаьына, Дялидаьа шеир гошмаьа 
башладыг. Еля орадаcа «Дялидаь» гошмасыны йаздым. 
 Бяхтявясян, уcалардан уcасан, 
 Эюр нечя даьларын эюзц вар сяндя. 
 Сорушсалар, билярсянми, Дялидаь 
 Нечя няьмякарын сюзц вар сяндя? 
 
 Няьмяляр, дастанлар, чичяклярдяди, 
 Амма сянин адын цряклярдяди. 
 Кюнцл рцбабында о шащ пярдяди, 
 Шаирлик тябинин юзц вар сяндя. 
 
 Йаддан чыхмаз бу эюрцшцм, вцсалым, 
 Изн вер, Дялидаь, бир хябяр алым, 
 Нийя мян эедирям, эетмир хяйалым, 
 Йохса, Вурьунумун изи вар сяндя? 
 
 Cейран булаьындан гайыдынcа шеирляри язбярлясинляр 
дейя, машынла Ашыг Гардашхана вя Ашыг Эярайа эюндярдик. 
Биз йемякханайа эяляндя артыг онлар гошмалары йцксяк 
авазла охуйурдулар. Бу, бизя фярящ верди. Кялбяcярдя няшр 
олунан «Йени щяйат уьрунда» район гязетиндя «Даь 
чичякляри» адлы йазы иля чыхыш етдим. О дюврдя Бящмян 
Вятяноьлу вя Мяммяд Аслан Бакыда али мяктяблярдя тящсил 
алырдылар. Онларын шеирлярини редаксийанын почтундан эютцрцб 
щямин йазыда юрнякляр вердим. Эеcя мещманханада адыны 
гоймайыб эялдийим гызыма ад дцзялдиб телефонла евя хябяр 
вердим. Гызым Сядагятин адыны Кялбяcярдян телефонла дейиб 
 310 
йаздырмышам. Бу да бир тарихдир. Сящяриси эцн кирайяйя ат 
эютцрцб Бящмянин доьулдуьу Сейидляр, Бястинин доьулдуьу 
Люй (Лев) кяндляриня, ордан да Аьдабан кяндиня эялдим. 
Шямшир ямим евдя иди. Оьлу Гямбяр кянд мяктябинин 
директору иди. Он эцндян артыг бир мцддятдя онларда гонаг 
галдым. Щяр эцн «Гурбан булаьы» мяcлисинин цзвляринин 
топлашдыьы  армуд аьаcынын дибиндя Ашыг Шямшир атасы 
Аьдабанлы шаир Гурбанын шеирлярини охуйурду. Мян ися 
йазыйа алырдым. Шеирляринин бириндя Ашыг Гурбан юзцнц Бала 
Даьыстанлы адландырырды. Мян бунун мянасыны сорушдугда, 
Шямшир ями билдирди ки, Шащ Исмайыл Хятаинин мцасири вя 
йахын досту Мискин Абдал бизим улу бабамыздыр. О мяня 
Мискин Абдалын «Даьлар», «Йаз айлары» гошмаларыны вя 
тяcнисини йаздырды.  
 Бир эцн эцнорта фасиляси иди. Шямшир ямимля 
динcялирдик. Бирдян радиода ней вя  наьара иля бирликдя саз 
сяси ешидилди. Бюйцк мялащятли бир сясля, муьама баьлы 
ащянэля Ашыг Шакир охуйурду. Шямшир ямим ялини дизиня 
чырпыб деди: 
- Ашыг сяняти батды, айя, бу дяф няди, наьара няди, 
зурна няди, саз няди? 
- Шямшир ями, сазыны о асылмыш дирякдян ендир вя 
кюйнякдян чыхарт.     
О еля баша дцшдц ки, радиону сусдуруб ону охутмаг  
истяйирям. Ялими сазын синясиндя эяздириб, эцля-эцля дедим: 
- Шямшир   ями,  Ширван   ашыьы     неcя   охуйур  
охусун, сянин сазын цчцн щеч бир зяряри  йохдур. Сазынын ня 
синяси чатлайыр, ня дя голу яйилир. Юмрцндя Ширван ашыьы эялиб 
сизин Кялбяcярдя той етмяйиб, мяcлис кечирмяйиб, ня дя сиз 
Ширвана эедиб ашыглыг етмямисиниз. Ширванлылара Шакирин чалыб 
охудуьу, сиз кялбяcярлиляря  дя Ашыг Шямширин охудуьу хош 
эялир. Онларын юз фолклор мцщити, сизин дя юз фолклор мцщитиниз 
вар. Бунлар йашадыьыныз cоьрафи мяканла, ямяк мяшьулиййяти 
иля, той адят-яняняляри иля баьлы мясялялярдир. Бундан бир нечя 
 311 
мцддят сонра мян Ашыг Шямширин Ашыг Пянащла, Ашыг 
Шакирля, Ашыг Мяммядаьайла достлугларынын шащиди олдум. 
 Мян бурадан Аьдабанлы Гурбанын шеирлярини 
топламаг цчцн Сюйцдлц йайлаьындан Эюйчяйя ашдым. Ашыг 
Ялясэяр оcаьынын гонаьы олдум. Ашыг Ялясэярин гардашы оьлу 
Билал Мяммядов демяк олар ки, шаир Гурбаны там язбяр 
билирди. Эюйчядян Газаьа, орадан да Эядябяйя йола 
дцшдцм. Мещманханада шаир Вяли вя башга ел шаирляри иля 
эюрцшдцм. Бурада Мискинли Абдалла баьлы йашайан 
рявайятляри вя шеирляри топладым. Он йеддиси сентйабрда 
«Сосиализм гялябяси» район гязетинин сящифяляриндя «Ел 
шаирляри» адлы йазымла чыхыш етдим. Щямин айдан, щямин 
эцндян башлайараг Кялбяcярин йарадыcы ашыглары вя ел шаирляри 
мяним тядгигат мювзума чеврилди. Ашыг Бястинин 
йарадыcылыьы щаггында тядгигатлар «Елм вя щяйат», 
«Азярбайcан» jурналларында юзцня йер алды. Ашыг Бясти 
щаггында илк йазы «Азярбайcан эянcляри» jурналында няшр 
олунду. «Аьдабанлы Гурбан вя онун мцасирляри» адлы 
намизядлик диссертасийамы тамамламаг цчцн 1966-cы илин 
апрел айында Азярбайcан КР, МК-нин бцро гярары иля 
Кялбяcяря «Йенилик» гязетиня редактор эетдим.  
 Надирханлыйа автобус хараб олан йеря чатанда 
надирханлы Ашыг Щцсейн, гол-будаглы гоз аьаcы, зцмзцмя иля 
ахан даь чайы йадыма дцшдц. Машыны дцз Ашыг Щцсейнин 
гапысына сцрдцрдцм. Артыг мяним Азярбайcан фолклору 
щаггында хейли мялуматым вар иди. Ана дилли, щеcа вязнли 
шеиримизин инкишафында Молла Пянащ Вагифин мювгейини эюря 
билирдим. Фярящлянирдим ки, Ашыг Щцсейн синясиндян «Вагиф» 
дастаныны вярягляря кючцрцб няшр етдиряcяйям. Щяйатын 
тязадларына бах. Ашыг Щцсейнин ювладлары бюйцк кядярля 
билдирдиляр ки, атам бизя вя сизя сюйя-сюйя сиздян бир нечя ай 
сонра «Вагиф» дастаны синясиндя о дцнйайа эетди. 
 Мян Кялбяcярдя ишлядийим мцддятдя Эюйчя вя 
Кялбяcяр ашыг мцщитини дяриндян юйряндим. Ашыг Ялясэяр, 
Мяммяд Щцсейн, Аьдабанлы Гурбан, Ашыг Бясти, Нювряс 
Иман, Яли Бимар, Нювряс Фирудин, Айрым Ящмяд, Ашыг 
 312 
Шямшир вя башгалары щаггында мараглы арашдырмалар 
апардым, йерли вя республика мятбуатларында няшр етдирдим. 
Бюйцк шаиримиз Сямяд Вурьунла Ашыг Шямширин тарихи 
эюрцшляри щаггында ирищяcмли бир мягаля йазыб Газаьа 
эюндярдим вя щямин мягаля Газах районунда чыхан 
«Галибиййят байраьы» гязетиндя мараглы тягдиматла няшр 
олунду.  
  Эюйчяйя, Даьыстандакы Мискинcя кяндиня, 
Аьбулаьа, Щаллавар-Пямбяк даьларына вя кяндляриня, 
Эядябяйя сяфярляр едиб Мискин Абдала аид дяйярли 
мялуматлар вя Щаллавар-Пямбякля Мискин Абдалла баьлы 
рявайятляри, «Маймаг даьы» вя «Ширингала» яфсанялярини вя 
Ашыг Мящярин шеирлярини топладым. 
 Шащ Исмайылын мискин Абдала вердийи фярманы 
Эюйчянин Сарыйагуб кяндиндя, Мискин оcаьында, илк дяфя 
мян тапыб ортайа чыхартдым. Оcаьын мцcри-ясмятел баьындан 
алыб фярманын фото – сцрятини чыхартдым. Щямин фотошякли 
мцдафия етдийим диссертасийанын ичярисиндядир. Мискин 
Абдала верилмиш фярман щаггында мялуматлар юзцндян чох-
чох сонра бязи тядгигатларда юзцня йер алмышдыр. Бялкя дя, 
щямин тядгигатчылар Мискин Абдалын бир мцддят йашадыьы 
Газахда, Эядябяйин Мискинли кяндляриндя, Щаллавар-
Пямбяк кяндляриндя вя Даьыстан Мискинcясиндя 
олмамышдылар. 
 Кялбяcяр щаггында тядгигатларым бунунла тамам-
ланмыр. Кялбяcяр яфсанялярини хцсусиля, «Кейти» яфсанясини, 
«Йашайан яфсаняляр» (1973), «Йурдумузун яфсаняляри» 
(1976), «Йанардаь яфсаняляри» (1978) вя «Азярбайcан халг 
яфсаняляри» китабларына дахил етмишям. Пящляван Пахо Няби 
щаггында рявайятляри 1992-cи илдя няшр едилмиш «Азярбайcан 
халг сюйлямяляри» китабына дахил етмишям. Аьдабанлы шаир 
Гурбанын, Ашыг Бястинин, Гамышлы шаир Рцстямин айрыcа 
китабларыны няшр етдирмишям. Аьдабанлы Ашыг Гурбанын 
щяйат вя йарадыcылыьыны али мяктябин дярс вясаитиня салмышам. 
 42 илдир ки, Кялбяcярин тярcцмейи-щалы, яфсаняси, 
байатысы, наьылы, дастаны, онун йарадыcы ашыглары вя ел шаирляри 
 313 
мяним даими мювзумдур. Мяним чох гярибя щяйат, 
йарадыcылыг йолум вар. Щяр дяфя Кялбяcяр мювзусуна цз 
тутдугда, дцшцнcялярим елми арашдырмалара, щиссим, 
щяйяcаным ися поезийайа чеврилир. Мяним илщам пяримин ики 
ганады вар: бири ганадлы поезийа, о бириси елм.  
Кялбяcяр щарайы» гязети, 
1-15 сентйабр 2003-cц ил.  
АШЫГ ШЯМШИРИН ЩЯЙАТ ВЯ ЙАРАДЫCЫЛЫЬЫ 
 
 Мян конфранс иштиракчыларыны вя йениcя йаранмыш 
Фолклор Институтунун директору, фолклоршцнас Щцсейн 
Исмайылову, еляcя дя щямин институтун ямякдашларыны 
црякдян тябрик едирям. Бу институтун йаранышы бир дя онунла 
сяcиййялянир ки, онун илк елми конфрансы азман сяняткарымыз 
Ашыг Шямширин 110 иллик йубилейиня щяср едилмишдир. Бу 
конфранса Тцркийядян вя Эцней Азярбайcандан елм 
адамлары эялмишдир. Бу конфрансда 60-а йахын мярузя 
динлянилcякдир. 
 Ашыг Шямширин щяйат вя йарадыcылыьы щаггында чыхыш 
етмяк мяня тапшырылмышдыр. Ашыг Шямшир ХХ ясрин ашыг 
поезийасында йери вя мювгейи олан бир сяняткардыр. Ашыг 
Шямшир няслинин 400 иллик шаирлик – ашыглыг шяcяряси ялимиздядир. 
Шямширин улу бабасы Мискин Абдал ХВЫ ясрин ян бюйцк ашыг-
шаирляриндян биридир. Шащ Исмайыл Хятаи сарайына йахын олан 
бу сяняткар ХВЫ ясрдя ашыг поезийасы тарихиня юз дясти-
хяттийля «Даьлар» шеирини йазыб яманят гоймушдур. Онун 
«Даьлар» шеири юзцндян яввял вя сонра йаранан «Даьлар» 
шеирляриндян юз бядии мцкяммяллийи иля кяскин шякилдя 
фярглянир.  
  
 Мягрибдян Мяшригя сяф чякиб дуруб, 
 Гцдрятдян чякилмиш баш-баша даьлар. 
 Итаят бойнуна вурмуш щямайыл, 
 Исми-пясянд, хоткар, хан, паша даьлар! 
 
 314 
 Ейни заманда ХЫХ ясрин бюйцк ашыг-шаири олан Ашыг 
Шямширин атасы Аьдабанлы Гурбан да мцкяммял сянят 
инcиляри йаратмагла мцасирляриндян фярглянмиш, Ашыг 
Ялясэярдян 25 йаш cаван олмасына бахмайараг, онунла 
дост вя щямсющбят олмушдур. Ашыг Ялясэяр онун истедадына 
йцксяк гиймят вермишдир. Ашыг Ялясэярин тяклифи иля «Гурбан 
булаьы» мяcлиси йарадылмыш, бу мяcлисдя Ашыг Бясти, Сяняткар 
Абдулла, Нювряс Иман, Ашыг Шямшир вя башга саз-сюз 
адамлары иштирак етмишдир. Аьдабанлы Гурбандан да бир 
йарпаг шеир нцмуняси вермяйи мяслящят эюрдцк. 
 
 Эюзялляр карваны йола дцзялди, 
 Кяпязин кяклийи, маралы эетмя. 
 Эюзлярин сцзцлдц, cаным цзцлдц, 
 Мяни гойуб, йаслы-йаралы, эетмя.  
 
 Ашыг Шямшир атасы Гурбандан, устад Ашыг Ялясэярдян 
алдыьы тясири йарадыcылыьы бойу унутмамышдыр. 
 
 Гялям тутуб атам Гурбан, 
  Йазыр мяним хяйалымда. 
 Ялясэяр сюз инcиляри, 
 Дцзцр мяним хяйалымда. 
 
 Шямшир Гурбан оьлу Гоcайев 1893-cц илдя Эюйчяйя о 
гядяр дя узаг олмайан Кялбяcярин Дямирчидам кяндиндя 
ашыг-шаир аилясиндя доьулмушдур. Мискин Абдалын 
оьланларындан биринин ады Мящяммядхангоcадыр. 
Аьдабанлы Гурбанын вя онун гардашлары Бакынын, Шякинин 
вя Ямращын ювладларындан бязиляри Мяммядов, бязиляри дя 
Гоcайев сойадларыны дашыйыр. Шямширин дя Гоcайев сойадыны 
дашымасы бундан иряли эялир. 
 Ашыг Шямшир 1938-cи илдя Азярбайcан ашыгларынын ЫЫ 
гурултайында иштирак етмиш вя илк дяфя эюрдцйц Бакы 
щаггында силсиля шеирляр йазмышдыр. 
 315 
 1939-cу илдя чапдан чыхмыш «Ашыьын сяси»ндя (тяртиб 
едянляр C.Асланова, М.Тящмасиб) Ашыг Шямширин тярcцмейи-
щалы вя сяккиз шеири китаба дахил едилмишдир. О дюврдя Ашыг 
Шямшир  Шяти тяхяллцсц иля шеирляр йазмышдыр. 
 1955-cи илин август айында халг шаиримиз Сямяд 
Вурьунла Ашыг Шямширин тарихи эюрцшцндян сонра ашыг-шаирин 
йарадcжылыьында йени бир мярщяля башлайыр. Бязян Сямяд 
Вурьунла ашыг-шаирин эюрцшцнц бир тясадцф кими гейд едирляр. 
Бу, беля дейилдир, Сямяд Вурьун бундан чох-чох яввял 
Дашсалащлы ел шаири Мирзя Сямядля, Товузун Бозалганлы 
кяндиндян олан мяшщур ашыг Щцсейн Бозалганлы иля 
эюрцшмцш, онларын сазына-сюзцня дяфялярля гулаг асмышдыр. 
Щятта Сямяд Вурьунун Шикястя Шириня шеирля мяктубу да 
вардыр. Демяли, бунларын щеч бири Сямяд Вурьунун мяняви 
дцнйасыны тямин етмямишдир. О дюврдя Ашыг Шямширин 
«Мяним саггалымын чал вядясиндя» гошмасы ел арасында о 
гядяр йайылмышдыр ки, бунун сядасы Сямяд Вурьун кими 
щяссас мящяббят шаириня чатмайа билмязди. 
 Ашыг Шямширин Сямяд Вурьунла эюрцшц Кялбяcяр 
даьларында саз-сюз сянятинин щягиги мянада байрамына 
чеврилмишдир. Кялбяcярин бцтцн кяндляриндян, щятта 
Эюйчядян бу эюрцшя йцзлярля адам эялмишди. Илк дейишмя 
илдырым сцрятийля бцтцн йурдумуза йайылды, заманын бир 
щадисяси кими дяйярляндирилди. Бу дейишмя, бу мцшавиря бу 
эцн дя дилляр язбяридир: 
 
 Сямяд Вурьун: 
 
 Ашыг Шямшир, Дялидаьдан кечяндя, 
 Кякликли  даьлардан хябяр ал мяни. 
 Cейран булаьындан гызлар ичяндя, 
 Саз тутуб, сюз гошуб йада сал мяни. 
 
 Ашыг Шямшир: 
 
 Гошгарла йанашы дуран адын вар, 
 316 
 Бизим ел таныйыр уcа даь сяни… 
 Йаныр йолумузда сянят чыраьын, 
 Билирик шеирдя бир майаг сяни. 
 
 Бу шеир бяндлярини диггятля охудугдан сонра беля 
гянаятя эялирсян ки, даь-даьла цз-цзя дайанар, бцлбцл-
бцлбцлля дил-диля ютяр. Ашыг Шямшир юмрц бойу вахтсыз итирдийи 
халг шаиринин щясрятини чякмиш вя бу щясряти, бу айрылыьы 
шеирляриндя якс етдирмишдир. 
 Чякир щясрятини бизим Кялбяcяр, 
 Бюйцк шаир сян даьлара бир дя эял!.. 
 Дедин: «Вурьун демя эялди-эедярди», 
 Вердийин о дцз илгара, бир дя эял. 
 
 Мян Ашыг Шямширля бюйцк шаиримиз Сямяд Вурьунун 
эюрцшц щаггында – «Гурбан оcаьынын кцлалты кюзц, Вурьун 
няфясиндян алышан Шямшир», «Дялидаьдан гонаьы» вя диэяр 
йазыларла республика мятбуатында юз сюзцмц дедийим цчцн 
бу эюрцш щаггында эениш тяфсилата вармырам. 
 Истяр Шямширин улу бабасы Мискин Абдал, истяр атасы 
Аьдабанлы Гурбан, еляcя дя юзц йарадыcылыглары бойу 
иэидлярин сянэяри олан даьларымызын тяряннцмцндян 
доймамышлар. Ашыг Шямшир «Даьлар оьлуйам» адлы 
бешбяндлик шеирини еля бюйцк щяйяcанла, истякля йазмышдыр ки, 
бу шеири охуйанда инсан гцрур щисси кечирмяйя билмир. 
 
 Гартал дцшцнcяли, шаир хяйаллы, 
 Тярлан йува салан даьлар оьлуйам. 
 Анам Истисудур, атам Дялидаь, 
 Муров, Лцлпяр, Гонур, Гошгар оьлуйам. 
 
 Ашыг Шямшир йарадыcылыьында гошма ъанры цстцнлцк 
тяшкил ется дя о, ашыг шеиринин бцтцн ъанрларында гялямини 
сынамыш, йаддагалан эярайлылар, мцхяммяс вя диваниляр, 
еляcя дя мцкяммял тяcнисляр йаратмышдыр. Ашыг Шямшир юз 
тяcнисляриндя бир щикмят дцнйасы йарадыр, башгаларына 
 317 
нисбятян сюзцнц ачыг-ашкар гаршысындакына чатдыра билир. 
Мясялян: 
 
 Йолум узаг, мян пийада, йар атды, 
 Мцjэан охун синям цстя йар атды. 
 Шямшири йарадан бир йол йаратды, 
 Бирдями язядя йарадар инди?! 
 
 Ашыг Шямширин щяйат вя йарадыcылыьы щаггында Осман 
Сарывялли, академик Мирзя Ибращимов, профессор Мящям-
мядщцсейн тящмасиб, шаир-публисист Мяммяд Аслан, еляcя 
дя, шаир-ашыьын оьлу Гямбяр Гурбанов айры-айры дюврлярдя 
гиймятли йазыларла чыхыш етмишляр. 
 Ашыг Шямширля мяним илк эюрцшцм 7 сентйабр 1961-cи 
ил тарихдян башланыр. 42 илдир ки, «Гурбан оcаьынын 
йарадыcылары щаггында арашдырмалар апарырам. Сон эцнляр 
чап етдирдийим «Йолум Кялбяcяря дцшдц» адлы йазымда 
йаддагалан мягамлар, бу няслин Даьыстандакы Мискинcя 
кянди иля, Щаллавар Пямбякля вя башга тарихи, cоьрафи 
мяканларла ялагяляринин эенишлийи юз елми-бядии яксини тапа 
билмишдир. Ашыг Шямшир юз йарадыcылыьы иля бярабяр 
Азярбайcан ашыг поезийасынын гызьын тяблиьатчысы иди. О, 
«Короьлу», «Аббас вя Эцлэяз», «Щейдяр бяй», «Алыханлы 
Пяри ханым», «Абдулла вя Cащан», «Новруз вя Гяндаб», 
«Няcяф вя Пярзад», «Валещ вя Зярниэар», «Мясим вя 
Диляфруз», «Шащ Исмайыл», «Ибращим», «Тащир вя Зющря», 
«Хястя Гасым» кими дастанлары, бир чох мащнылары вя 70-дян 
артыг классик ашыг щавасыны мцкяммял билирди. 
 Ашыг Шямшир йарадыcы, ифачы ашыг иди. О, тякcя сюз 
йарадыcысы дейилди. Шямшир мяcлискечирмя гайдаларыны, устад-
шаэирд янянялярини эюзял билирди. Онун мялащятли сяси варды. 
Щям дя ифачылыг цслубу иля башгаларындан фярглянирди. Чцнки 
о, сазын кюк вя пярдяляриня дяриндян бяляд иди. Щятта, Ашыг 
Шямшир «Шямшири» саз щавасы да йаратмышдыр. О, щямин 
щавайа уйьун йаратдыьы мащнылары охуйурду. 
 318 
 «Шеирдян дцшцбдц изим даьлара» дейян бюйцк 
сяняткар 1980-cи илдя 87 йашында юз дцнйасыны дяйишди. О, 
cисмян бизим арамыздан эетди. Онун сюзцнц дя, сазынын 
сясини дя, авазыны да бу эцн дя ешидирик. Лакин гялбимиздя 
бизи эюйнядян, варлыьымызы титрядян бир нисэил вар. Дядя 
Шямширин мязары дцшмянин ишьалы алтындадыр. О, бизи юлцм-
дирим мцбаризясиня чаьырыр. 
 Ашыг Шямширя щяср олунмуш йцзлярля гошмада бу щисс 
юзцнц кяскинлийи иля бирузя верир. Ашыг Шямширя саьлыьында вя 
юлцмцндян сонра щяср олунмуш шеирляри топлайыб няшр 
етдирсяк cилд-cилд китаблар чыхар. Ашыг Шямшир юз йурдуну, 
даьларыны, чайларыны, эюллярини севдийи, инсанларына бюйцк 
мящяббят бяслядийи кими, халгын саза-сюзя гиймят гойан 
оьуллары да Шямшири бцтцн варлыьы иля севир, щяр дяфя 
бойлананда ону Гошгарла, Муровла, Кяпязля йанашы эюрцр. 
 
«Азадлыг йолу» гязети,  
15-30 йанвар, 2004-cц ил.  
 319 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
НАРЫНC  ХАТУН 
   
 Щяйат юзц ана лайласы иля башланыр. Биз щамымыз 
щяйатын илк ятрини, няьмянин илк дадыны ананын няфясиндян, 
ананын лайласындан алмышыг. Ана - бир сюзля гадын 
йарадыcылыьы фолклорумузун башланьыcыдыр, ич юзяйидир. Ана 
йарадыcылыьы фолклорумузун илк чешмясидир. Аналарын лайласы, 
охшамасы, аcысы бюйцк байаты хязиняси йаратмышдыр. 
Гадынларын йазылы ядябиййатымызын йаранмасында, ел 
няьмяляриндя, гошмаларда вя дастанларда пайы вардыр. 
Халгымызын ичярисиндя Мящсяти Эянcяви, Щейран ханым, 
Фатма ханым Кяминя, Ашыг Пяри, Ашыг Щямайил, Ашыг Бясти 
кими эюркямли сяняткарлар йетишиб чыхмышды. 
 320 
 Бизим зяманямиздя дя бу cцр истедадлар чохдур. 
Бунлардан бири дя Нарынc Хатундур. Нарыc Хатун Нефтчала 
районунун Банкя гясябясиндя йашайыр. О, бир нюв, юзцнц 
гядим дастанларын гящряманы кими апарыр. Нарынc эащ 
«булаг»да чыхыш едир, айры-айры ашыглара шеирляр эюндярир, 
мяктублашыр. Онун сораьы эащ Товузда, Газахдан, эащ да 
Губадан, Дярбянддян эялир. Онун истедадлы шаир-ашыьымыз 
Язафлы Микайыл, Щцсейн Сараcлы иля эюрцшляри мараглы 
олмушдур. О, ашыг дейишмяляриня даща чох мейл эюстярир. 
Ашыг Валещля Зярниэар ханымын, Ашыг Щцсейн Шямкирлийля 
Рейщан ханымын дейишмялярини йцксяк гиймятляндирир. 
«Валещ вя Зярниэар», «Ашыг Щцсейн вя Рейщан ханым» 
дастанларында олдуьу кими юзцдя бир дастанын гящряманы 
олмаг истяйир. О истяйир ки, юз йарадыcы юмрцнц 
дастанларымызда ябядиляшдирсин. Артыг «Язафлы вя Нарынc 
Хатун» дастаны тамамланмагдадыр. 
 Нарынc Хатун бу эцнлярдя шящяримиздя гонаг олмуш, 
Низами торпаьыны, онун тцрбясини вя щейкялини зийарят етмиш, 
Мящсяти музейиндя оларкян дуйьуларыны шеиря чевирмиш вя 
«Мящсяти» гошмасыны йазмышдыр: 
 
Торпаьыны зийарятя эялмишям, 
Мяним доьма, язиз баcым, Мящсяти. 
Ахтардым тапмадым мязар дашыны, 
Гой музей дашыны гуcум, Мящсяти. 
 
Эюй-эюл, Кяпяз о чаьлардан йадиэар, 
Эцняшдян гиймятли Низами дя вар. 
Сюйля сяни, сяни дя ким унудар, 
Сяндяди илщамым, эцcцм, Мящсяти. 
 
 Нарынc Хатуну йени йарадыcылыг уьурлары эюзляйир. 
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
                            11 май 1982-cи ил.  
 
 321 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
                                       НАРЫНДЖ  ХАТУН 
 
 Жизнь начинаетсия с колыбелъной матери. Первые наши 
познания матери-с ее улыбки,  с ее слов, и ее сказок. Словом 
наше устное народное творчестово неразрывно связано с 
матерью, женщиной. 
 Много прекрасных женских имен вошли сокровищницу 
азербайджанского народного творчества. Большие заслуги 
имеют женьщины- азербайджанки в содании песен, дастанов. 
 Даже многовековой исламский гнет не тпомешал 
появлению прекрасного дара  Мехсети Гянджеви, а в последиющие 
времена- Хейран-ханум, Фатьм-ханум, Кямины, Ашуг Пери, 
Ашуг Хамаил, Ашуг Бестии. 
 Творчество этих женшын превращалось в «луч света в 
темном ьарстве». Прошли годы, века. Много талантливых женшин-
 322 
творцов живут рядом с нами. Одна из них-прославленный Ашуг 
Нарындж Хатун, проживающая в поселке Банка Нефтечалинского 
района. Она часто выступает в передаче «Булаг»(Родник) 
Азербайджанского радио, переписываются с ашугами из Тауза, 
Казаха, Кубы, Дербента. Интересной была ее всреча с поетами-
ашугами Азафлы Микаилом, Гусейном Сараджлы и др. Нарындж 
Хатун много ездит по республике, выступает перед массами. 
Большое внимание уделяет уделяет она изучению творческого 
наследия ашугов Валеха, Гусейна Шамкирли. 
 Она наизусть знает дастаны об ашуге Валехе и Зарнигяр-
ханум, ашуге Гусейне Шамкирли и Рейхан-ханум. 
 Нарындж Хатун мечтает стать героиней подобных 
дастанов. Недавно прослевленный ашуг гостила в нашем 
городе, посетила мавзолей Низами Гянджави, музей Мехсети-
ханум. Она посвятила ьикл стихов великим великим мастерам.                                 
                                             газета «Кировабадский рабочий», 
                                              20 февраля 1982 г. 
                 КЯРЯМ  БУЛАЬЫ 
 
 Гядим Эянcя… Озанлар йурду! Озанларын сон 
нцмайяндяси Дядя Йедийарла ашыглар устады Дирили 
Гурбанинин эюрцшдцйц торпаг. «Ясли Кярям» дастанынын 
бешийи! 
 Низами ана лайласы иля гопуз, саз сясини бир ешидиб бу 
торпагда. Буна гядим йурдун чинарлары да шащиддир.  
  
Хан Кяпязин айаьында, 
 Гядим Эянcя торпаьында. 
 Йурдумузун тарихи вар, 
 Чинарларын йарпаьында. 
 
 Озанларын сюзц галыб, 
 Иэидлярин изи галыб. 
 Щяр шаирдян бир нишана, 
 Низаминин юзц галыб. 
  
 323 
Ясрляр кечиб, гяриняляр дяйишиб, бу торпагдан бир ан 
беля гопуз сяси, саз сяси яскик олмайыб.  
 Будур, йеня йашыл будаглар арасындан мащны сяси, 
мусиги сяси эялир. Айаг сахладым. Сазла «Орта сарытел» 
чалынырды. Мусиги сядалары пярдялярдя, дальа-дальа ятрафа 
йайылырды. Сонра хор башлады. Бу сяс шящяр мяркязи 
мядяниййят вя истиращят паркынын йашыл театрындан эялирди. 
Ичяри дахил оланда сящнядя ашыглар хоруну эюрдцм. 
 Ашыглар хору паркда тязя тяшкил олунуб. Ансамблын 
10 няфяр цзвц вар. Онун йарадыcысы, рящбяри али тящсилли 
педагог-ашыг Исмайыл Мащирдир. Исмайыл Мащири шящяримизин 
иcтимаиййяти йахшы таныйыр. Йарадыcы ашыгдыр. Онун сяси эащ 
радиодан, «Булаг»дан, мави екрандан, эащ да гязет 
сящифяляриндян эялир. Юзцнцн «Исмайыл вя Гямзя» адлы 
мараглы бир дастаны да вардыр. Ашыг Исмайыл тяcнисин ачарыны 
юзцндя эяздирян сяняткардыр. Исмайыл Мащир Гурбанинин, 
Хястя Гасымын вя башга устадларын индийя гядяр ачар 
эюрмямиш чятин гыфылбяндлярини ачмыш, онлара эюзял cаваблар 
йазмышдыр. 
 Исмайыл Мащирин тяшкил етдийи хорун цзвляри пешякар 
ашыглардан дейил, механизаторлардан, фящлялярдян ибарятдир. 
Мясялян, юз оьлу Видади сцрцcцдцр. О, щям дя эюзял саз 
чалыр. Видадинин ифасында  «Йаныг Кярями», «Орта сарытел», 
«Дилгями», «Рущани» кими саз щавалары йени чаларда 
сяслянир, инсаны валещ едир, кюнлцнц охшайыр. Машинист 
Сяхавят Зейналовун мялащятли сяси вар. Мящяррям 
Мяммядов сцрцcцдцр. О, Сяхавятля дейишмяйя чыханда, бири 
Ярябзянэи ролунда,  о бири ися Шащ Исмайыл ролунда габаг-
габаьа эяляндя бир cянэи башлайыр, саз дюйцшц, сюз дюйцшц 
адамы щейрятя салыр. Щяр икисинин эур вя мялащятли сяси 
щямащянэ чаьлайыр. Она эюря дя онларын дейишмя сящняси 
хош тясир баьышлайыр. Механизаторлардан Мяммяд 
Мяммядовун, Йагуб Исэяндяровун, Шащбаз Гарайевин, 
Йелмар Гямбяр оьлунун чалмагда, охумагда юзляриня 
мяхсус йоллары, сяриштяляри вардыр. Хоша эялян одур ки, 
 324 
бунларын щамысы эянcдир, саз чалмаьа, охумаьа, юйрянмяйя, 
юйрятмяйя щявяс вя мараглары бюйцкдцр. 
 Ашыг Полад демяк олар ки, Исмайыл Мащирин ян йахын 
кюмякчисидир. Бу пцхтя, камил сяняткардан эянcляр чох шей 
юйрянирляр. 
 Ансамблын мяшги башланды. Онлар «Йаша, йаша 
Азярбайcан», «Эцля-эцля» эярайлыларыны хорун ифасында 
сясляндирирляр. «Паша кючдц», «Шащсевяни» саз щавалары цстя 
гурулмуш бу хор мащнылары црякляри вяcдя эятирир, адамда 
бир cошгунлуг, рущ йцксяклийи йарадырды. 
 Ансамблын ады «Кярям булаьы»дыр. Уьурлар олсун, 
«Кярям булаьы»на. Гой щямишя синяндян булаг суйу кими  
думдуру, шяффаф, мяналы, мязмунлу, йцксяк идейалы 
мащнылар чаьласын. Сянин синяндян уcалан мащнылар 
гаршыдакы IV ашыглар гурултайына ян эюзял щядиййя олсун. 
                         «Кировабад коммунисти»,  2 август 1983-cц ил. 
 ОЗАН - АШЫГ ИФАЧЫЛЫЬЫ МЯСЯЛЯЛЯРИ 
 
 Ашыьын яcдады олараг шаманларын, варсаг вя 
йаншагларын да ады чякилир. Лакин щялялик ян ясаслысы одур ки, 
ашыьын сазы, гошмасы вя дастаны олдуьу кими, озанын да 
гопузу, сюйц (гошгусу) вя оьузнамяси мювcуддур.Ейни 
заманда озан сянятинин Дядя Горгуд, Дядя Эцкц (бялкя 
дя Эцзэц), Дядя Гцрбят, Дядя Щейкялли, Дядя Чобан вя 
Дядя Йедийар кими нцмайяндяляринин дя ады мейдандадыр. 
 Озан вя ашыг йарадыcылыьыны вя сянятини гятиййян бир-
бириндян айырмаг олмаз. Она эюря ки, бунларын  бири 
диэяринин давамы, бири диэяринин йцксялиши вя сон инкишафынын 
тязащцр формасыдыр. 
 Озан вя ашыг тякcя гопуз вя сазын, сюй вя гошманын, 
оьузнамя вя дастанын сащиби олмамыш, о ейни заманда, 
сюзцн щягиги мянасында ясрлярдян бяри бцтювлцкдя 
Азярбайcан фолклорунун дашыйыcысы, йашадыcысы вя йайыcысы 
олмушдур.  
 Бу да инкаредилмяз фактдыр ки, озан йарадыcылыьы 
мярщялясиндя тцркдилли халгларын, газах вя уйьурларын, еляcя 
 325 
дя азярбайcанлыларын сянятя бахышларында цмумилик, охшарлыг 
даща чох нязяря чарпыр. Лакин ашыг, бахшы, акын йарадыcылыьы 
мярщялясиндян етибарян щяр бир халгын сяняти хцсуси бир хятт 
цзря инкишаф етмиш, юзцнямяхсус фярди кейфиййятляр газанмыш 
щяр бир халгын юз рущуна, зювгцня, дярдиня, гяминя, 
севинcиня, кешмякешли эцнляриня, гящряманлыгларына, адят-
янянясиня, бир сюзля, юз кюкцня баьлы шякилдя мцстягил инкишаф 
едиб формалашмыш, бир-бириндян фяргли, бянзярсиз сянят 
нцмунясиня чеврилмишдир. 
 Ифачылыг озан-ашыг йарадыcылыьынын cаныдыр. Озан-ашыг 
йарадыcылыьынын тарихян шифащи йолла йайылмасы, йашамасы вя 
ганунауйьун инкишафы даща чох ифачылыгла баьлы олмушдур. 
Озанын вя ашыьын фярди сяняткарлыьы, озан вя ашыг 
мяктябляринин варлыьы, щяр шейдян яввял, щямишя ифачылыг 
сянятинин кюмяйи иля мцяййянляшдирилмишдир. 
 Озанын вя ашыьын сюй-шеир, оьузнамя, дастан вя 
мусиги йарадыcылыьы ифачылыгда бирляшир вя юзцнцн йашамаг 
щцгугуну бу йолла тясдиг едир. 
 Халг эярякли сянят нцмунялярини сечиб йарадыр, 
эяряксиз оланларыны ися йаддашындан силир. Йахшыны писдян, писи 
йахшыдан  сечмякдя дя ифачылыг бир мящяк дашы олур. 
 Енян, йцксялян хятт цзря  инкишаф едян озан вя ашыг 
йарадыcылыьы вя ифачылыьы тарихян дяйишмяляря мяруз галмыш, 
онун дахили тякамцлц ардыcыл давам етмиш, узун ясрлик 
инкишаф йолу кечяряк индики формалары гябул етмишдир. 
 Бир щалда ки, бурада ики йарадыcылыгдан, ики сянятдян, 
ики ифачылыг цслубундан сющбят эедир, о заман биз озан вя 
ашыг йарадыcылыгларынын тарихи кюкляриня, гаршылыглы ялагяляриня 
вя инкишаф мярщяляляриня хцсуси диггят йетирмялийик. Бизя 
эюря, озан вя ашыг сянятинин инкишаф мярщялялярини цч дювря 
бюлмяк олар: биринcи ВЫЫ-ХЫЫ ясрлярдя озан йарадыcылыьы 
дюврц, икинcи ХЫЫ-ХВЫ ясрлярдя озан вя ашыьын мцштяряк 
йарадыcылыг дюврц, цчцнcц ХВЫ-ХХ ясрлярдя ашыг йарадыcылыг 
дюврц. 
1. ВЫЫ     ясрдян   башлайараг    ХЫЫ   ясря    гядяр   
олан  
 326 
йарадыcылыьы бюйцк тякамцл йолу кечмиш, бу дюврдя озанлар 
гядим ясатир вя яфсанялярдян, оьузларын дюйцш, аиля-мяишят вя 
щяйат щадисяляриндян истифадя едяряк, бой бойламыш, сюз 
сюйлямиш, оьузнамяляр дцзцб гошмуш, нящайят ХЫ-ХЫЫ 
ясрлярдя юзцнцн ян йцксяк инкишаф мярщялясиня чатмыш вя 
«Дядя Горгуд» кими юлмяз бир абидя йаратмышдыр. 
 В.В.Бартолт гейд едир ки, «Дядя Горгуд»дакы оьуз 
гящряманларынын фяалиййяти исламиййятин биринcи ясриня аиддир. 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун мцгяддимясиндя дя бу барядя 
данышылыр. 
2. ХЫЫ-ХЫЫЫ  ясрлярдян  етибарян  озан 
йарадыcылыьындан  
йени бир гол айрылмышдыр. Озан вя ашыг тяхминян цч-дюрд яср 
йанашы мцштяряк фяалиййят эюстярмиш, щяр бири юзцнямяхсус 
формада, гурулушда, лакин мязмунcа бир-бириня чох йахын 
олан, сясляшян бойлар вя дастанлар йаратмышлар. 
 Щяля ХЫЫЫ ясрдян башлайараг Йунис Имрянин вя 
Ширванлы Молла Гасымын ашыг ад-титулуну дашымалары бу 
мцлащизяляри щягигятя йахынлашдырыр. Мцштяряк йарадыcылыг 
дюврц щесаб етдийимиз ХЫЫ-ХВЫ ясрляр арасында «Гантуралы» 
бойу иля «Шащ Исмайыл» дастаны, «Бамсы Бейряк бойу» иля 
«Ашыг Гяриб» дастаны арасында ялагя, йахынлашма вя 
тясирлянмя  чох эцcлц олмушдур. Бу йахынлыг юзцнц тякcя 
сцjет охшарлыьында, гящряманларын бир-бириня йахынлыьында вя 
бянзярлийиндя дейил, сюй-шеир дилиндя дя юзцнц эюстярир. Он 
алты ил Байбурд таласында дустаг галан Бейряк юз севэилиси 
Банучичякдян сорушур: 
 
 Бейряк эедяли Бамбам тяпя  
   башына чыхдынмы гыз? 
 Гарылатыб дюрд йанына  
   бахдынмы гыз? 
 Гарьы кими гара сачын  
   йолдунму гыз? 
 Гара эюздян аcы йаш  
   тюкдцнмц гыз? 
  
 327 
 Бурада Банучичякля Шащсянямин cавабларыны бир-
бириндян сечмяк олмур. Еля бил ки, Шащсяням Гярибин йох, 
Бамсы Бейряйин суалларына cаваб верир: 
 
 Евимизин далы хырда тяпяляр,  
 Орда йаьыш йаьса, бурда сяпяляр, 
 Мцcрцмдя галыбдыр алмаз кцпяляр, 
 Щеч бирин тахмадым, йар, сян эедяли. 
 
 Cаваблары бир-бириндян сюй вя гошманын шякли 
хцсусиййятляри айырыр. Бу охшарлыьы башга бой вя дастанларда 
да эюрмяк мцмкцндцр. 
 Озан сяняти, озан ифачылыьы щаггында «Дядя 
Горгуд»ун башга бойлардан фяргли олараг, «Бамсы Бейряк 
бойу» даща чох материал верир. 
 Йолда озана раст эялян Бейряк дейир: «Мяря озан. 
Гопузун мяня верэил. Атымы сяня веряйим. Сахла, эялям 
бащасын эятирим, алам – деди. 
 Озан айдыр: 
- Авазым   эюдялмядян,  цнцм    боьулмадан   бир  
атдыр ялимя эирди, илятим, сахлайым – деди. 
 Бураданcа айдын олур ки, озана «аваз» вя «цн», йяни 
эюзял аваз вя сяс лазымдыр. О, тойда-дцйцндя о гядяр 
охуйур ки, «авазы эюдялир», «цнц боьулур». Демяли озан 
сянятини дя шющрятляндирян, халга севдирян, йашадан ифачылыг 
олмушдур. 
 Озан вя ашыг сянятини, сяняткарлары йашадан, горуйан, 
мцкафатландыран халг олмушдур. Баcысы озаны Бейряйя 
охшадараг дейир: 
 
 Чалма озан, бир заман  
   айытма озан, 
 Аьам Бейряк эедяли бизя  
   озан эялдийи йох. 
 Яйнимиздян гафтанымыз  
   алдыьы йох, 
 Башымыздан эеcялийимиз  
 328 
   алдыьы йох. 
 Буйнузу бурма гочларымыз  
   алдыьы йох. 
 
 Халг юз озанына «гафтан», «буйнузу бурма гоч», 
башга бойлардан билдийимиз кими «алтун-ахча» баьышлайыр. 
 «Гызымы верярям озана, алтун-ахча газана» мясяли 
дя вар. 
3. ХЫЫ ясрдян бяри бюйцк тякамцл   кечян   ашыг  
сяняти  
гядим озан яняняляриня сюйкяняряк, йарадыcылыг имканларыны 
артырмыш, бунунла да камиллик зирвясиня йцксялмишдир. ХВЫ 
ясрдя гядим Эянcянин «Озанлар мящялляси»ндя озанларын 
сон нцмайяндяси Дядя Йедийарла Дирили Гурбанинин 
дейишмясини ади озан вя ашыг дейишмяси адландырмаг дцзэцн 
олмаз. Бу щяр шейдян яввял, озанла ашыьын сон эюрцшц, сон 
дюйцшц, сон сынаьы иди. Бу цч-дюрд йцз ил озанла мцштяряк 
фяалиййят эюстярян ашыьын ганунауйьун инкишафынын нятиcяси 
иди. Гурбанинин Дядя Йедийар цзяриндя гялябяси бир  ашыьын 
бир озан цзяриндя  гялябяси дейил, бялкя дя, бу узун ясрляр 
мцштяряк фяалиййят эюстярян вя мцбаризя апаран бир сянятин 
диэяр сяняткар цзяриндя гялябясидир. Бунунла беля, Дирили 
Гурбанинин вясиййятиня уйьун олараг, Эянcябасарда эюзял 
бир яняня ясримизин яввялиня гядяр эялиб чыхмышдыр. Щяр ашыг 
мяcлисиндя аьсаггал кими озан эятирилмишдир. Щятта, озанлар 
олмадыьы дюврдя мяcлися сюзя, саза бяляд бир ел аьсаггалы 
тапыб эятирмишляр. Эянcябасарда бу мясял инди дя галыр: «Бу 
эеcянин озаны ким?» Халг ашыьа дейиляcяк сюзцнц, сифаришини 
озана, озан да ашыьа дейярмиш. Мяcлисдя  йыьылан дюврандан 
озана пай дцшярмиш. Мяcлисин яввялиндя дядя озанлар 
хатырланармыш. 
 Демяли, Дирили Гурбани иля ашыг йарадыcылыьынын йени 
бир дюврц, йцксялиш вя инкишаф дюврц башланыр. О, тякcя 
гцдрятли сюз йарадыcысы дейил, ейни заманда камил саз 
ашыьыдыр, бястякардыр, эюзял ифачыдыр. Бизcя, Шащ Исмайыл Хятаи 
иля Гурбанинин танышлыьы бу мяшщур тарихи дейишмядян сонра 
 329 
башланыр. «Бозуьу» кими сырф озан щавасы, «Шащ йухусу», 
«Шащ дурьузаны» кими мцштяряк йарадыcылыг дюврцнцн 
щавалары ашыглара Гурбани васитясиля чатдырылмышды. «Шащ 
йухусу» саз щавасыны «Шащ сарайы» ады иля Азафлы Микайыл 
«Шащ дурьузаны» щавасыны ися Шямкир районунун Гыраг 
Байрамлы кянд сакини ашыг Щцсейн юз ифаларында  горуйуб 
йашадырлар. «Баш дивани», «Айаг дивани» кими дюйцшкян саз 
щавалары да Дирили Гурбанинин ади иля баьлыдыр. 
 Озанла озанын дейишмясиня, щярбя-зорбасына 
«Китаби-Дядя Горгуд»да вя башга ялдя олан нцмунялярдя 
раст эялинмир. Бизcя, ашыг габаг-габаьа дейишмяк, 
дюйцшмяк, щярбя-зорба эялмяк тяcрцбясини озанларла 
мцбаризядя газанмышдыр. 
 Азярбайcан ашыг йарадыcылыьынын юйрянилмяси 
сащясиндя мцяййян ишляр эюрцлмцш олса да, бу сянятин тарихи 
инкишафынын ганунауйьунлуглары, айры-айры проблемляри щяля 
лайигинcя тядгиг едилмямишдир. 
«Коммунист ямяйи» гязети, Ханлар району, 
                                5 нойабр 1983-cц ил. 
ЕЛЯ ЮЗЦ БОЙДА ВЯТЯНДИР БЯЩМЯН!!! 
 
Бящмян       юлцб,      йа     дцнйасыны      дяйишиб,    
дейя  
билмярям. Бу сюз мяним дилими пющшяляр, додагларымы 
йандырар. Олса-олса Бящмян севя-севя тяряннцм етдийи 
Вятянин аьушунда ябядиййятя говушуб дейя билярям. 
 Бящмяня цз тутуб шеир демишям. Айры cцр дя ола 
билмязди, мцасирлярим ичярисиндя Бящмяня цз тута билярдим. 
Щеч кяс тяпяляря цз тутуб шеир демяйиб. Мисэин Абдал да, 
Ашыг Ялясэяр дя, Сямяд Вурьун да даьлара цз тутуб 
«Даьлар» адлы шеирляр йазмышлар. Бящмян дя мяним цчцн о 
даьлардан биридир. Мян дя Бящмяня язямятли бир даь кими 
мцраcият едиб, шеир йазмышам. 
 Бящмян гялбимиздя дцнян дя, бу эцн дя олуб вя 
бундан сонра да олаcагдыр. 
 
 330 
 Мян сянин йохлуьуна инанмырам, 
 Инанмырам, Бящмян! 
 Нечя ки, Азярбайcан вар, 
 Нечя ки, азярбайcанлы вар, 
 Сян варсан. 
 Торпаьында бир инсан, бир cанлы вар, 
 Сян варсан. 
 
 Йазымда, гышымда, 
 Торпаьымда, дашымда, 
 Эцлцмдя, чичяйимдя, 
  
 Ябяди цряйимдя, 
 Сян варсан, Бящмян, 
 Сян варсан Вятяноьлу. 
 
 Бящмяня олан сямимиййятими, тцркляр демиш ялимдя 
44 иллик бялэям, вясигям, йазылы сянядим вар. 
 Кялбяcяр району, «Йени щяйат уьрунда» гязети, 7 
сентйабр 1961-cи ил. Сядник Пашайев, «Даь чичякляри» очерки. 
Щямин йазыда дейилир: «Сейидляр кянди Муров даьынын лап 
ятяйиндядир. Эянc Бящмян бу кянддя доьулмушдур. Кянди 
ящатя едян даьлар, ятрафдакы йашыллыглар, шялаляли чайлар, 
эцнейлярдяки буз булаглар онун шеирляринин бязяйидир. 
Бящмян бу йерляря гялбян баьлыдыр. Бящмянин шеирляринин бу 
гядяр тябии вя тяравятли олмасына сябяб дя мящз онда 
вятянпярвярлик дуйьуларынын гцввятли олмасыдыр. Онун 
«Дцшдц, ня дцшдц», «Даьлар», «Галды», «Олайды» вя башга 
гошмалары бюйцк илщамын мящсулудур. Бящмянин шеирляриндя 
тясвир олунан обйектляр бир табло кими эюз юнцндя  
cанланыр». 
 
 Силинди кюксцндян Муровун гары, 
 Аь калаьай кими башында галды. 
 
 331 
 Сядник Пашайев. «Шещли чичякляр», (Бящмян щаггында 
икинcи  очерк) «Йенилик» гязети, Кялбяcяр, 20 апрел, 1966-cы ил. 
 Щямин очеркдя дейилир: «Йолум Кялбяcярин Сейидляр 
кяндиня дцшмцшдц. Баш-баша чатылан чичякляр, даьлар, йашыл 
мешяляр, зирвяси гарлы Муров мяни юзцня еля cялб етмишди ки, 
варлыьымы унутмушдум. Хяйал дянизиндя цздцйцм йердя, 
даь дюшцндя гузу отаран бир ушаьын ашыгсайаьы охумасы 
юзцмц  юзцмя гайтарды. Онун сяс дя, сюзц дя айдын 
ешидилирди». 
 
 Де, няйя эярякдир марал мешясиз, 
 Cейран, cейран олмаз чюллярдян айры. 
 Щяр гуш эюзял олур юз йувасында, 
  Сона, сона дейил эюллярдян айры. 
 
 Вя йахуд: Щямин йазыда охуйуруг: «Вятяни 
тяряннцм онун ясас мювзусудур. О, азад дцнйамызда, 
эцняшли эцня, чичякли бащара чыхмыш елимиздя-обамызда 
йазыб-йаратмагдан усанмыр. Бу даьлары, онун ямяк 
гящряманларыны севя-севя гялямя алыр. Еля йазыб йарадыр ки, 
инсан щяр гошмада, эярайлыда одлу бир цряйин чырпындыьыны 
дуйур, щисс едир. 
 
Эяряк дярд ящлинин йана цряйи, 
Ясяр бала цстя ана цряйи. 
Язялдян баьлыдыр она цряйи, 
Бящмян доьма баласыды даьларын. 
 
Бящмян йарадыcылыьы сал гайанын гялбиндян сцзцлян 
бир булагдыр. Юзц ися Муровун ятяйиндя кичик бир тяпя. Бизим 
арзумуз ися даща бюйцкдцр. Биз истяйирик ки, о башы гарлы 
Муровла йанашы дурсун. 
Бящмян щаггында йазылмыш щяр ики очерк Сядник Паша 
Пирсултанлынын «Озан-ашыг йарадыcылыьына даир арашдырмалар» 
китабынын икинcи cилдиня дахил едилмишди. Бящмян 
 332 
Вятяноьлунун щалалы олсун. О, бундан да эцcлц алим сюзцня 
лайигдир. 
Бящмян Вятяноьлу кечян ясрин 60-cы илляриндя халг 
поезийасына бир дальа кими эялди, кечиб мянсябляри йа кечди, 
йавуруб даьытды. Иттифагын еля кяскин дюврцндя: 
Ядалят cибиндя пул оландады 
- Мисрасы   cямиййятин сифятиня  силля   кими    
дяйди.  О   дюврдя    Бящмянсайаьы беля гаты сюз дейянин 
боьазына гурьушун тюкярдиляр. Бящмяня она эюря 
тохунмадылар ки, щям эянc иди, щям дя Азярбайcан бойда 
щюрмяти варды. Башдан-баша рцшвятля идаря олунан 
cямиййятин мямурлары гулагларыны кар етдиляр, щычгырыгларыны 
ичяри чякдиляр. Юмрцндя сензура танымайан Бящмян бир-
биринин ардынcа црякачан гошмаларла  йанашы, инсафсыз-
виждансыз дювлят мямурларыны гырманcлайан сатирик шеирляр дя 
йазырды. Сензура Бящмянин шеирляринин мяркязи мятбуатда 
чап олунмасына, китабынын чыхмасына имкан вермирди. 
Црякляря йол ачан Бящмян шеирляри йенижя пярвазланмыш гуш 
кими даьдан-даьа, обадан-обайа учурду. Нящайят 
синялярин цстя гонурду, црякляря йол тапырды. Китабсыз, чапсыз 
Бящмян тякcя ашыгларын йох, халгын язбяриндя иди. Иттифаг 
дюврцндя онун ялбойда шеир китабы чыхмышды. Сензура ону бу 
шякиля салмышдыр. Щалбуки халгын язбяриндя, синясиндя 
Бящмянин cилд-cилд китаблары йашайырды. 
Муровун Аьчынгыллы, Сейидляр мешясинин синясиндян 
ахыб эялян, зинзя булаглар кими саф гошмалары да бирляшяряк 
думдуру даь эюлляри йарадырды. Йери эялмишкян гейд едим 
ки, Дялидаьдан ахыб эялян, Тяртяря тюкцлян ири чайлардан бири 
Зцлфцгарлы сащясиндян эялян Тутгу чайы, о бири голу да Люй 
чайыдыр. Зинзя булаглар вя даь чешмяляри нящрляняряк Люй 
чайыны йаратдыьы кими дуру гошмалары да йени даь эюлляри, 
дярйалары, дянизляри йарадырды. 
Азяри ювладлары мцстягиллийимиз йаранана гядяр 
Тцркийяйя вя Ирана дявят олмадан, иcазя олмадан эедя 
билмяздиляр. Лакин Бящмянин гуш ганадлы шеирляри радио 
 333 
васитясиля вя башга йолларла иcазясиз сярщядляри ашырды, 
гардашларымызын гялбиня йени поезийа юрнякляри апарырды. 
Мян дяфялярля Тцркийядя вя Иранда олмушам. Щямин 
йерлярдя Бящмянин шеирини билмяйян, ифа етмяйян ашыг 
йохдур. Шаир Бящмян сярщяд танымайан бир сяняткардыр. 
Бящмянин мювгейини, поезийамыздакы йерини 
мцяййянляшдирмяк о гядяр дя асан дейилдир. Мяня эюря 
Бящмян юзц бир вятяндир. 
 
Вятян торпаьынын бир парчасыдыр, 
Еля юзц бойда вятяндир Бящмян. 
Сазы да, сюзц дя юмцрлярдяди, 
Эюйян бцлбцл кими ютянди Бящмян. 
 
Мялумдур ки, бцлбцлцн cинси, нювц чохдур. Бизим ян 
чох таныдыьымыз кюксцнцн алты сары бцлбцлдцр. Бу сары бцлбцл, 
анcаг баьларда, даща чох гызылэцл ачанда охуйур. Эюйян-
бцлбцл ися  бцтцн йурду долашыр. Кол цстцндя дя, гайа 
башында да охуйур. Гумру гушу боза чалыр. Эюйярчинин 
ганады ися эюйя чалыр. Бу cящятдян эюйянбцлбцл эюйярчиня 
бянзяйир. 
Истедадлы шаир-публисист Ялясэяр Ялиоьлунун 
Гярвянддяки евиня гонаг эетмишдим. Яриклярин чичякляйян 
вахты иди. Ярийин йанындан су архы эедирди. Аьаcын алтына халы 
салмышдылар. Мян орада динcялирдим. Аьаcда бир 
эюйянбцлбцл чырпына-чырпына охуйурду. Архын суйу да 
бцлбцлцн гялбини вяcдя эятирмишди. Мяня чай эятирян шаир 
Ялясэяр сорушду: 
- Бу ня гушдур, Сядник мцяллим? 
Мян дедим ки, эюйянбцлбцлдцр. Илащи сяси вар.  
Мян дюрдцнcц шеир китабымын адыны о гушун няьмясиня эюря 
«Илащи бир сяс» гойдум. 
Бящмянин дя бу доьма йурдумузда, тцркдилли 
халгларын гялбиндя эюйянбцлбцл сяси вар, илащи бир сяси вар.  
 334 
Аллащ сяня рящмят елясин, Бящмян! Сянин щаггында 
щяйяcансыз сюз демяк, йазы йазмаг чох чятиндир. Ращат уйу, 
Вятяноьлу. Сяня црякляря йол ачан поезийа юлцмсцзлцк 
газандырмышдыр.  
 «Халг озаны» гязети, Эянcя, 
                                  Нойабр 2004-cц ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
САЗ И АШУГСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
 Всестороннее исследование теоретических проблем 
народной инструменталъной музыки являается не отложной 
задачей советской фолъклористики. Сама постановка вопроса 
выдвигает на передний план исследование и изучение самих 
музыкалъных инструментов.  
 Сравниталъное исследование памятников народной 
писъменной и устной литературы Х-ХI вв., материалъной 
кулътуры УП-У тысячелетий до н. э. дает нам возможностъ 
проследитъ длителъный процесс эволюции в конструкции, строе, 
звукоряде духовых, струнных и ударных инструментов. 
 335 
 Искусство современных азербайджанских ашугов 
древнее, синкретическое. Оно объединяет в себе поэзию, 
прозу, музыку, элементы театра и хореографии. Ашуг – прежде 
всего оказитель, владеющий исполнительским мастерством. Он 
же певец-импровизатор, сопровождающий свое пение на 
струнноплекторном инструменте «саз». Кроме того, лучшие 
представители ашугокого искусства слагают стихи, дастаны, и 
сочиняют   мелодии,  т. е. Являются народными поэтами и 
композиторами. 
 Саз-древний музыкальный инструмент, преемник 
гонуза озанов. В различные века музыкальной жизни 
азербайджанского народа    бытоавли сазы, различные по 
величине, по количеству струн   и ладков. К сожалению, нам еще 
неизвестен музыкальный строй этих сазов. 
 При исследовании и изучении истории развития саза 
особенное значение приобретает народная музыкальная 
терминология, более или менее определенно дающая нам 
сведения о прошлом инструмента. 
 Современный саз имеет 14-15 ладков, и каждый из них 
имеет свое народное название. Выясняется, что формирование 
и даже появление некоторых ладков саза глубоко связано с 
появлением новых форм стихосложений. Например, первый 
ладок называется «Баш диваны пэрдеси» или «Шер хатаи пэрдеси» 
(ладок «Баш диваны» или «Шер хатаи»). Это дает нам 
основание предполагать, что еще  в ХIV-ХV вв., о 
появлением в ашугской поэзии новой формы стихосложения 
«Диваны», этот ладок (первый) начинает получать 
опроделенное функциональное значение в звукоряде саза. 
Мелодия «Баш диваны», сочиненная ашугами, в основном 
импровизируется (вращается) вокруг этого ладка. Второе 
название «Шер хатаи» связано с именем правителя 
Азербайджана ХV-ХVI вв Шах Исмаил Хатаи (1486-1524). 
Который был талантливым поэтом, создавщим много стихов в 
форме дивани. Шах Исмаил Хатаи способотвовал своим 
творчеством  развитию и формированию новых поэтических форм 
и мелодий в ашугокой поэзии и музыке. 
 336 
 Современная ашугская музыка состоит из более 80 
традиционных ашугских песен и их инструментальных вариантов, 
исполняемых на сазе и зурне. Инструментальные варинты резко 
отличаются от вокальных. Боли ашуг исполняет песню, соблюдая 
определенные традиционные каноны, то в инструментальных 
вариантах он более свободно демонстрирует 
импровизаторские способности и технические возможности. 
 Название инструментальных ашугских напевов дает 
нам возможность более или менее определить дату сочинения 
мелодии, место, а иногда и автора. Средневековый ашуг, не 
имея нотописи, называл мелодии своим именем. Передаваясь 
устно из поколения в поколение, эти мелодии сохраняли 
авторство за ашугом. Часть ашугских мелодий создана в 
процессе формирования как лирических, так и героических 
дастанов – эпосе. 
 Название некоторых ашугских мелодий прямо 
указывает на местность их создания, как, например: «Юрд 
ери», «Геогча гёзэлемеси», «Шэпиль», «Карабах шэрили» и др. 
 Современный саз имеет шесть строев. Четыре из них 
связаны о названием ладков саза, а два – о именем их 
создателей. 
 
  Москва. Сборник Рефератов “Участников 1-и 
инструментоведческой научной конференчии фолъклорной 
комиссии союза композиторов РСФР” 
Народной инсрументальной музыки, 
Декабрь 1974 г. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 337 
 
 
 
 
АМЕРИКАЛЫ  ФОЛКЛОРЧУ  АЗЯРБАЙCАНДА 
 
 Ики иля йахындыр ки, америкалы Анна Шенарслан 
Азярбайcандадыр. О, давамлы олараг йурдумузу эязир, 
классик ашыгларымызын вахтиля йашайыб-йаратдыглары бюлэяляря 
эедир, онларын щямйерлиляриндян, гощумларындан хатиряляр 
топлайыр. 
 Анна Шенарслан ХЫХ ясрдя Загаталада йашамыш Ашыг 
Мящяммядин вятяниня эетмиш, Тала кяндиндя ися тямур 
чалан гыз-эялинлярля сющбят етмишдир. Бундан ялавя о, шякили 
Молла Cуманын ашыглыг елядийи яразиляри эязмиш, Йевлахда 
Набатын гызындан ашыьын шеирлярини вя дастаныны йазыйа 
алмышлар. 
 Океанын о тайындан эялян гонаьын Товуз вя Газах 
сяфярляри дя мараглы олмушдур. Индийя гядяр Ашыг Бястинин 
шеир алями аз-чох  юйрянился дя, онун дастан йарадыcылыьы ися 
тядгигатдан кянарда галмышды. Анна Шенарсланын эярэин 
сяйи нятиcясиндя «Бясти вя Ханчобан» дастаны ялдя 
едилмишдир. 
 Америкалы тядгигатчы щямишя ахтарышдадыр. Бир дя 
эюрцрсян Эянcядя ашыг мяcлисиндян, устад сяняткарлардан 
биринин эюрцшцндян эялир. Бир дя бахырсан, телевизийада, 
радиода чыхыш едир. Йахуд да бир сяняткарын изи еля узаг 
бюлэяляря, кяндляря эедир ки, мян дейярдим, бу йерляря бязи 
Азярбайcан фолклорчуларынын айаьы дяймямишдир. О, 
Азярбайcан Милли Елмляр Академийасынын Низами адына 
Ядябиййат Институту, Фолклор Институту, Республика Ашыглар 
Бирлийи иля мцнтязям ялагя сахлайыр, шифащи халг йарадыcылыьына 
даир сирли-сещрли мясяляляри дяриндян юйрянмяйя чалышыр. 
 Анна Шенарслан Азярбайcанда олдуьу мцддятдя саз 
чалмаьы да юйрянмишдир. О, бир нечя дяфя радиода, 
телевизийада ашыг щаваларыны ифа етмишдир. Узагелли ханым бир 
 338 
чох саз щаваларымызын, о cцмлядян «Баш Сарытел»ин вя 
«Айдын»ын (она «Кясмя эярайлы» да дейилир) мащир ифачысына 
чеврилмишдир. 
 Бу эцнлярдя Анна Шенарслан вя Наташа Киппин 
Эянcянин ашыглары, зурна вя балабан чаланлары иля чох 
мараглы эюрцшц олмушдур. Щямин сюз-сянят мяcлисиндя Анна 
Шенарслан «Баш дцбейти» саз щавасыны, Наташа Киппи ися 
балабанда Азярбайcан рущунун явязсиз инcиси олан «Сары 
эялин» мащнысыны мящарятля ифа етмишдир. 
 Тядгигатчы гонагларымыз няcиб ишля мяшьулдурлар. 
Онлар ики юлкя  - узаг Америка иля сюз-сянят чешмяси сайылан 
Азярбайcан арасында мяняви кюрпц салырлар. 
 
«Азярбайcан» гязети, 
27 август, 2006-cы ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 339 
 
 
   
 
 
 
                  МЯНИМ ЯФСАНЯЛИ  ДЦНЙАМ  
 
 Сон илляр ашыг мяктябляринин юйрянилмяси иля ялагядар 
ондан артыг мягаля йазыб jурналларда вя мяркязи гязетлярдя 
чап етдирмишям.  
 Бундан ялавя, классик ашыгларымыздан Хястя Гасымын, 
азярбайcанcа йазан ермяни ашыгларынын ясярлярини топлайыб, 
айрыcа китаб шяклиндя чапа щазырламышам. «Хястя Гасым» 
китабыны Бакыда «Эянcлик» няшриййаты (1975), «Ермяни 
ашыгларынын азярбайcанcа шеирляри» китабыны ися Йереванда 
«Щайастан» няшриййаты (1975) чапдан бурахмышдыр. 
 «Арзу-Гямбяр» вя «Йахшы-Йаман» кими гядим халг 
дастанларыны да бу дюврдя илк дяфя олараг биз топлайыб 
мятбуат сящифяляриня чыхартмышыг. 
 Азярбайcан фолклорунун топланмасы, няшри вя тядгиги 
сащясиндя чох иш эюрцлцб. Бунунла беля, Азярбайcан халг 
дастанларындан, наьылларындан, лятифяляриндян, 
байатыларындан, аталар сюзц вя халг мясялляриндян ибарят cилд-
cилд китаблар няшр олундуьу щалда, бизим «Азярбайжан халг 
яфсаняляри» адлы ирищяcмли бир китабымыз йохдур. Щалбуки, 
ясатир вя яфсаняляр Азярбайcан фолклорунун ян гядим 
jанрларындандыр. 
 Бизим топлайыб ишлядийимиз «Йашайан яфсаняляр» 
(1973) китабы щямин сащянин илк гарангушудур. Биз бу иши 
ардыcыл олараг давам етдиририк. «Йашайан яфсаняляр»дян 
сонра «Йурдумузун яфсаняляри» (1976) китабы чапдан 
чыхмыш, «Йанардаь яфсаняляри» ися йубилей илиндя охуcулара 
чатдырылаcагдыр. 
 «Азярбайcан халг яфсаняляринин ясас проблемляри» 
адлы докторлуг мювзусунун тясдигиндян сонра яфсанялярин 
 340 
топланмасы иля тядгиги иши ялагяли шякилдя апарырам. 1976-cы 
илдя «Низами вя фолклор» адлы тядгигат ясярими няшр 
етдирмишям. Щямчинин Москвада  Шяргшцнаслыг 
Институтунун елми ясярляриндя «Низами вя Азярбайcан халг 
яфсаняляри» адлы ирищяcмли мягалям чап олунуб. 
 Йубилей илиндя ясас ишим «Низами вя халг яфсаняляри» 
адлы елми монографийаны вя «Одлар юлкясинин яфсаняляри»ни 
чапа щазырламагдан, «Короьлу епосу вя халг яфсаняляри» 
адлы елми мярузя мятнини ишлямякдян ибарят олажагдыр. 
 
«Йцксялиш» гязети, Эянcя, 
                                                        7 нойабр, 1977-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 341 
 
 
 
 
 
        ЭЮЙЧЯЛИ  АШЫГ  МУСА   
 
 Эюйчя ашыг мцщитиндя йетишмиш истедадлы, танынмыш 
сяняткарлардан бири дя Ашыг Мусадыр. Бязи китабларда, 
арашдырмаларда онун доьулдуьу кянд вя дювр щаггында 
долашыг, бир-бириня зидд мялуматлар верилмишдир. 
 Фолклорчу Щ.Ялизадя «Ашыглар» китабында (1935) 
Ашыг Мусанын Эюйчя мащалынын Дашкянд кяндиндян 
олдуьуну  вя тяхминян 1840-cы иллярдя 45 йашында икян вяфат 
етдийини, фолклоршцнас Я.Ахундов ися «Телли саз устадлары» 
китабында (1964) ашыг-шаирин щямин мащалын Гарагойунлу 
кяндиндя дцнйайа эюз ачдыьыны вя ХЫХ ясрин лап 
яввялляриндя 50 йашында икян вяфат етдийини эюстярирляр. Ашыг-
шаирин доьулдуьу йер вя вяфат етдийи дювр щаггында олан щяр 
ики мялумат йанлышдыр. Ашыг Мусанын доьулдуьу  йер вя 
вяфат етдийи дювр щаггында аз-чох щягигятя йахын мялумат 
«Азярбайcан ашыглары вя ел шаирляри» китабында (Ы cилд, 1983) 
верилмишдир. Щямин китабын 338-cи сящифясиндя йазылмышдыр: 
«Ашыг Муса Эюйчя мащалынын Аькился кяндиндяндир. Шифащи 
мялуматлара эюря ХХ ясрин яввялляриндя вяфат етмишдир». 
 Филолоэийа елмляри доктору Фамил Мещдинин Ашыг 
Валещин «Алчаглы, уcалы даьлар» китабына йаздыьы 
мцгяддимядян эюрцндцйц кими, айры-айры сяняткарларын 
тярcцмейи-щалыны юйрянмякдя гябир дашлары, даш китабяляр дя 
мцщцм рол ойнайыр. Мясяляйя бу мювгедян йанашсаг, Ашыг 
Мусанын кянди Аькился гябирстанлыьындакы мязар дашы юлмяз 
бир маддейи-тарихдир. Баш дашына Ашыг Муса Сяфяр оьлунун 
щиcри тарихля 1331-cи илдя вяфат етдийи гейд олунмушдур. 
Беляликля, айдын олур ки, Ашыг Муса милади  тарихля 1913-cц 
илдя вяфат етмишдир. Тяхминян Гызылвянэли Ашыг Алыдан дюрд 
ил сонра, Ашыг Ялясэярдян ися он цч ил габаг вяфат етмишдир. 
 342 
Ашыг Мусанын башдашынын архасына хыш шякли чякилмишдир. Бу, 
ону тясдигляйир ки, Ашыг Муса якинчиликля дя  мяшьул имиш. 
 Ашыг Мусанын гыз нявяси Муса Сцлейманов узун 
иллярдир ки, бу истедадлы сяняткарын тярcцмейи-щалы, щяйат 
мажяралары иля ялагядар мялуматлар топламагла, шеирлярини 
йыьыб цзя чыхармагла мяшьулдур. Муса Сцлейманов гейд 
едир ки, Ашыг Мусанын бабасы  Мустафа  киши Газах 
районунун Татлы кяндиндян Эюйчяйя кючмцшдцр. Кяндя 
тязя эяляндя Мустафанын оьланлары – Cяфяр вя Сяфяр чох 
кюрпя олурлар. Сяфяр бюйцйцб евлянир, онун цч оьлу олур: 
Муса, Кярям, Рящим. 
 Муса юз гардашларындан уcа вя йарашыглы, бойу-
бухуну олмасы, мялащятли сяси, эюзял саз чалмасы иля сечилир. 
 Эюйчя мцщити Мусаны чох еркян, пцхтя, камил, 
сянятин сирляриня бяляд пешякар ифачы ашыг кими йетишдирир. Ону 
зилдян охудуьу цчцн «Короьлу» ашыьы адландырырлар. 
Короьлу ашыьы олмаг цчцн зил сяс дя аздыр, эяряк боьазынын 
кюкц иля сазын кюкц там уйьун эялсин, мусигийя уйары 
олмайан зил сяс дя Короьлу щаваларыны олдуьу кими 
гаршыдакына чатдыра билмяз. Бурада няря вар, гейд вар, 
ясмяк-cошмаг, юлцб-юлдцрмяк вар. Бу мязиййятляр сясля, 
сюзля, мусиги ащянэи иля вящдят тяшкил етмялидир. 
 Ашыг Мусанын эюзял ифачы ашыглыг баcарыьынын сораьы 
тез бир мцддятдя Нахчывана, Тцркийяйя, Ирана, Даьыстана, 
Гарабаьа вя Эюйчяйя чатыр. Тцркийя сяфяри заманы онун 
истедадынын даща бир кейфиййяти цзя чыхыр. Тцркийянин 
Гарахан мащалында бир нечя истедадлы ашыгла саз-сюз 
мейданында имтащана дцшцр. Бу йердя онун ахар тяби, сюз 
демяк габилиййяти кюмяйя эялир. Еля бу сяфяр заманы 
Гарахан елинин шаир гызы Мялякнися иля евлянир. Онун 
Мялякнисядян Имамгулу адлы оьлу олур. Ашыг Муса 
Мялякнисянин вяфатындан сонра Зяркяндиндян олан Гызбясля 
евлянир вя ондан алты оьлу, бир гызы олур. Оьланларынын ады 
Яли, Вяли, Ялигулу, Щясян, Мящяммяд вя Щцсейн, гызынын 
ады Гарател олур. Мящз, Муса Сцлейманов ашыг-шаирин гызы 
Гарателин нявясидир. Муса Сцлеймановун дедийиня эюря, 
 343 
Гарател 1951-cи илдя вяфат етмишдир. Муса гейд едир ки, 
мяним илк устадым няням Гарател олуб. Мяня саз чалмаьы, 
охумаьы о юйрядиб. Няням юз атасы Ашыг Муса щаггында 
даща чох хатиряляр данышарды. Няням дейярди ки, атам 
Короьлудан охуйанда щалы дяйиширди, «Cянэи» цстя 
кюклянирди. Аькилсядя охуйанда сяси она йахын олан Зод вя 
Зяркяндляриндя (Зярзибил дя дейилир) ешидилирди. Бах, беляcя 
дохсан ики, дохсан цч йашларына гядяр Ашыг Муса 
охумагдан галмамыш, зил сяси юз тяравятини вя зянэулясини 
сахламышдыр. Яэяр Ашыг Мусанын 1912-cи илдя 92-93 
йашларында юлдцйцнц гябул етсяк, тяхминян о, 1819-1820-cи 
иллярдя анадан олмушдур. Еля ашыглар да, щямйерлиляри дя 
Ашыг Мусанын Ашыг Ялясэярдян бир нечя йаш бюйцк 
олдуьуну дейирляр. 
 Ашыг Мусанын чох аз шеирляри-тяхминян доггуз 
гошмасы, ики эярайлысы, цч тяcниси вя дюрд мцхяммяси чап 
олунмушдур. 
 Сон илляр гыз нявяси Муса Сцлейманов ашыг-шаирин чап 
олунмамыш ийирмийя йахын гошмасыны, йедди эярайлысыны, цч 
тяcнисини вя ики диванисини, Молла Вяли, Гочаг Гылман, Няби, 
Мялякнися вя Сямайя иля дейишмялярини, бир дя «Ашыг Муса 
вя Мялякнися» адлы дастаныны топламышдыр. Етираф етмяк 
лазымдыр ки, бу дастан Ашыг Мусанын юзц тяряфиндян дейил, 
чох сонралар онун щяйат вя севэи маcяралары, шеирляри 
ясасында ифачы ашыглар тяряфиндян йарадылмышдыр. Эюйчя 
ашыгларындан Ашыг Алы «Ашыг Алынын Тцркийя сяфяри», Чобан 
Мящяммяд ися «Чобан Мящяммядин Гарс сяфяри» 
дастанларыны юз саьлыгларында дцзцб гошмушлар. Эюйчя 
ашыгларынын ады иля баьлы йердя галан дастанлар вя сяфярляр ися 
устад ашыгларын шеирляри вя онларын «сюз йурдлары» иля баьлы 
шякилдя мейдана чыхмышдыр. Щяр ня шякилдя олурса-олсун, бу 
эцн «Ашыг Муса вя Мялякнися» адлы бир мящяббят дастаны 
мювcуддур. Дастанын гыса мязмуну белядир: Ашыг Муса 
Тцркийянин Гарахан вилайятиндя нечя ашыьы бяндя салмыш 
Мялякнися иля дейишир вя чох бюйцк чятинликдян сонра сазынын, 
сюзцнцн эцcц  иля галиб эялир. Нящайят, Мялякнисяни алыб 
 344 
вятяни Эюйчяйя йола дцшцр. Аразы кечяркян Мялякнисянин аты 
йыхылыр, ону Аразын эур сулары аьушуна алыр. Ашыг Мусанын 
Араза йалварышы, мцраcияти, тяклийи, нискили инсанын гялбини 
эюйнядир. 
  
 
 Телляриндя шана, ялиндя щяна, 
 Тойуму йас едиб, дюндярмя гана. 
 Анд верирям, арша-эцршя, асмана, 
 Ялдян алыб шух ниэарым апарма, 
 Араз ахма, Араз йарым апарма! 
 
 Мялякнися ханым бир аьаc колунун цстя сащиля чыхыр, 
гям, фаcия севинcля явяз олунур. Ашыг Муса севэилиси 
Мялякнися иля доьма йурду Эюйчяйя эялир, атасы Сяфяр киши 
онлара той вурдурур. 
 Ашыг Муса «Дилим» кими устаднамяляри иля Хястя 
Гасымла бир мювгедя дайаныр.  
 
Дилим, бу юйцдц сяня дейирям, 
Чох дцнйа малына сарышма, дилим! 
Чалыш, сян щямишя юз ямяйин йе, 
Щарам мал йемяйя алышма, дилим! 
 
Ашыг-шаирин бу гошмасы инди дя мцасир сяслянир вя юз 
естетик дяйярини сахлайыр.  
«Дилбяр», «Бири йаз», «Эцля-эцля», «Кюйнякcяк», 
«Аь ола», «Инди» кими шеирлярини Молла Пянащ Вагифин 
гошмалары иля йанашы гоймаг вя онларла мцгайися етмяк 
олар. 
Ашыг Мусанын «Кюйнякcяк» рядифли гошмасы 
тамамиля юзцнямяхсус бир цслубда, еля бил ашыг-шаирин 
илщамы, сюзц иля дейил, ряссам фырчасы иля йарадылмышдыр. Ашыг 
Муса ону кирпик эюзц горуйан кими горумаг истяйир. 
 
Сящяр вахты зящмят вермя юзцня, 
 345 
Ай габаглы, гялям гашлы Кюйнякcяк. 
Гойма сабащ йели дяйя цзцня, 
Узун бойлу, гара сачлы Кюйнякcяк. 
 
Сюздян рянэ-бойа кими истифадя едян, эюзялин рясмини 
йарадан сяняткар билдирир ки, «бащар дейил, щяля гышды». 
Кюйнякcяк бу ифадяни еля ишлядир ки, щисс едирсян ки, 
«кюйнякcяк» гызын явязиня Ашыг Мусанын гялби цшцйцр. 
  
 Муса дейяр: цряйими язярсян, 
 Ешгя дцшцб, юмцр баьын цзярсян, 
 Вахт йетишяр, эцл дибиндя эязярсян, 
 Бащар дейил, щяля гышды, кюйнякcяк. 
 
 Ашыг Мусанын гошмалары она эюря беля сыьаллы, зяриф  
вя ойнагдыр ки, эюзял ифачылыг мящаряти олан сяняткар онлары 
тойларда-маьарларда саз мусигиси иля вящдятдя йаратмышдыр. 
 «Галмады», «Самавари», «Марал», «Пяри» мцхям-
мясляри тякcя Ашыг Мусанын дейил, цмумиликдя Азярбайcан 
ашыг поезийасынын наилиййяти кими гиймятляндириля биляр. 
«Марал» мцхяммясинин бирcя бяндиня диггят йетиряк: 
 
 Мян сяни  эюряндян бяри, 
 Щалым пяришанды, Марал! 
 Лябляринди  шящду шякяр, 
 Хястяйя дярманды, Марал! 
 Ачылыбды гойнун ичи, 
 Баьи-Эцлцстанды, Марал! 
 Дярдибилмязляр нагис деди: 
 Дярд билян инанды, Марал! 
 Бу ял мяним, атан сянин, 
 Юлцрям аманды, Марал! 
 
«Коммунист ямяйи» гязети, Ханлар району, 
28 март, 1989-cу ил. 
 346 
 
 
 
 
 
 
ГЫЗЫЛ БЕШИК ВЯ АНА МАРАЛ 
 
 Варташен районундакы Хачмазлы кяндинин сол cинащы. 
Кяндин ятрафындакы даьларда аь, боз, гара гойун сцрцляри, 
мал-гара нахырлары, ат илхылары эюрцнцр. Бцтцн бунлар щямин 
кяндин сакини Сары Абдалын нявяси Буьаcындыр. Буьаcын щяр 
шейи вар, бирcя ювлады йохдур. Арвады Чичяк Хатунун 
мяслящяти иля мал нахырыны, ат илхысыны, гойун сцрцлярини цч 
йеря бюлцр. Бир гисмини имкансыз адамлара пайлайыр, бир 
гисминя бир гызыл бешик дцзялтдирир, бир гисмини дя юзляри цчцн 
сахлайыр. Аллащтала бу сяхавятин явязиндя онлара бир оьул 
верир. Оьланын адыны Щясян гойурлар. 
 Буьаc вя Чичяк Хатун эеcя йарыйа гядяр гызыл бешийя, 
онун ичиндяки мясум кюрпяйя бахырдылар. Бу хошбяхтлик 
узун сцрмяди. Бир эеcя даьдан эялян сел Хачмазлы кяндинин 
Сары Абдал нясли йашайан щиссясини евли-ешикли апарды. Сел 
сянэимишди, ня ев-ешик варды, ня гойун-гузу, мал-бузов, ня 
дя бир ат кишняртиси. Тякcя гызыл бешик бир аьаcын будаьына 
илишиб галмышды. 
 Хачмазлыларын (хачы олмазлыларын) эюзц юнцндя бир 
мюcцзя баш верди. Бир ана марал эялиб, гызыл бешийи 
буйнузуна эютцрдц вя бир анда эюздян итиб мешяйя эирди. Ел-
елат узун илляр гызыл бешийи, Буьаc оьлу Щясяни ахтардылар. 
Лакин эюрдцм, билдим дейян олмады. Арадан он беш-он алты 
ил кечмишди.  Мешяйя эедянляр бир ана марал эюрдцляр. Онун 
изи иля эедиб, гызыл бешийя раст эялдиляр. Буьаc оьлу Щясян дя 
бурада иди. Дярщал оьланы тутдулар. Марал щцcума кечди. 
Адамлар чох олдуьундан маралын щцcумлары нятиcя 
вермяди. Гызыл бешийи вя Буьаc оьлу Щясяни кяндя эятирдиляр. 
Марал да онлардан айрылмады. Бир няслин, юзц дя мцгяддяс 
 347 
бир няслин ювлады кими Буьаc оьлу Щясян щамы цчцн язиз иди. 
Щясян гыса мцддятдя инсанлара алышды, данышмаьа башлады. 
Бунунла беля, Буьаc ана маралы эюзцндян гоймурду, 
эеcяляр башыны она сюйкяйиб йатырды. Ана марал да Буьаc 
оьлу Щясяня эюря инсанлардан гачмырды. 
 Бир эцн Буьаc оьлу Щясян цзцнц еллиляриня тутуб деди: 
- Ким    мяня     щюрмят    етмяк      истяйирся,   
кюмяк етсин атамын йурдунда ев тиким, ятрафына дузлаг дашы 
дцзцм, ана марал юз сцрцсцнц эятирсин. 
 Артыг Сары Абдалын, Буьаcын йурдунда ев вар иди, 
баcасындан тцстц чыхырды, бу тцстц Филфилли даьы бойунcа 
галхыб йох олурду. Евин ятрафындакы дузлагда мараллар 
йатышырды. Инди кяндин ятрафында ики абидя эюрцнцрдц: бири 
Буьаc оьлу Щясянин еви, бири дя Филфиллинин даьындакы Филфилли 
галасы. 
 Буьаc оьлу Щясянин аьлына, бой-бухунуна, 
гейрятиня, инсанпярвярлийиня, мцдриклийиня щейран олан 
cамаат ону юзцня башчы сечди. О, ящалини ядалятля идаря 
едирди. Бир эцн ону Йазэцлля евляндирдиляр. Ел аьсаггаллары 
ондан сорушдулар: 
- Бяй, бу той эцнцндя биздян ня истяйирсян? 
- Истяйим будур ки, адамларымыз йал-йамаcын   
дашыны,  
чынгылыны тямизлясинляр, маралларын айаьыны инcитмясин. 
Адамлара тапшырын маралы, онун баласыны овламасынлар. 
 Йедди эцндян сонра даьларын дюшцндя, дцзлярдя 
дашдан-чынгылдан кичик тяпяляр йаранмышды. 
 Буьаc оьлу Щясян щарда йаралы марал эюрцрдц, 
йарасына мялщям гойуб сарыйырды. О, бир эцн ел 
аьсаггалларыны йыьыб деди: 
-  Язизлярим,      бир   йаралы     марал,     марал    
баласы  
эюрдцкдя цряйим йараланыр. Мяни бу йахынларда Кцрцн 
сащилиндяки Гыраг Байрамлы елатында бир тайфа гонаг 
чаьырмышды. Онлар мяня бир марал горуьу эюстярдиляр. 
 348 
Дедиляр ки, биз ейни тайфанын цзвлярийик, бу горуьун ады 
«Буьаc оьлу Щясянин горуьу»дур. Бу ады сян анадан 
оланда Сары Абдал баба гойуб. Щятта, онларын алачыглары, 
евдя халча явязи дюшямяляри, эейимляри марал дярисиндян иди. 
Онлар щямишялик орада онларын йанында  галмаьы тяклиф 
етдиляр. Онлар дедиляр ки, йурдумузун щяр эцшясиндя – 
Маймаг даьында, Аьбабада, Башкечиддя, Борчалыда, 
Кяпянякчидя, Сарыйагубда, Бешикли баьда – чох йердя 
тайфамыздан адамлар вар. Сян юз оьланларынла о йерляри эяз, 
таныш ет. Онлара гыз вер, гыз ал, ялагяни кясмя. Онлары 
тойунуза, шянлийинизя дявят ет. Бу сайдыьым оcагларын 
щамысына чюлцн мараллары саьына эялир. Бир эцн Маймаг 
даьында Мискин бабанын оьлу марал оьрусуну юлдцрцр. 
Оcагда сцдц ган кясир. Мискин баба о саат дейир: 
- Арвад, оьлун юлсцн, чюлдя адам юлдцрдц. 
 Оьлу эялир, юйрянир ки, щягигятян оьлу адам юлдцрцб. 
Мискин баба дейир: 
- Бала,  мян  марала пул вериб  алмамышам  ки, 
бизим  
гапыйа мараллар юзц эялир. Сящв етмисян, ган тюкмцсян, 
бизим оcаг ган эютцрмцр. Мараллар байаг гайыдыб 
эяляcяйди, лакин даща бир дя о мараллар бу гапыйа гайытмаз. 
Мян юйряндим ки, бизим тайфа щарда олуб, мараллар  
да  
орда олуб.  
 Аьбабалы гоcа мараглы бир щадися данышды мяня. О 
деди ки, бир овчу мараллары йаман гырырмыш. Бир эцн овчунун 
оьлу атасынын далы иля эялиб хязялликдя йатыр. Овчу маралын 
баласыны вурур. Марал она тяряф гачанда, бир ох да ана 
марала атыр, ох сцзцб хязялин арасында йатмыш оьлуна дяйир. 
Марал бир йанда юз баласыны, овчу да бир тяряфдя юз баласыны 
аьлайыр. Овчу о эцндян марал овуна тювбя едир. Ня ися, 
марала тохунан щеч вахт жязасыз галмыр. 
 Шякидян эялмиш бир гоcа ися маралла баьлы даща 
мараглы бир щадися данышды. О деди ки, бир кянд бцтювлцкдя 
 349 
марал сцдц иля доланырмыш. Щяр эцн бир гадын мараллары саьыб 
тулумлара тюкярмиш. Адамлар истядийи гядяр сцд эютцрцб 
гатыг чалар, нещря чалхар, йаванлыг дцзялдярмишляр. Бир эцн 
бу кянддя щарам бир гадын яря эялир, марал саьмаг 
нювбясиня эедир. Мараллар фынхырышыб щарам  гадыны йахын 
бурахмыр. Мараллар дюшляринин сцдцнц бурахыб эюл 
йарадырлар. Гадын сцд эюлцндя боьулуб юлцр. 
 Марал щалаллыьы севир. 
 Бир дяфя беля бир щадися олур. Овчу маралы оха тутур. 
Лакин о гачмыр. Овчу эялиб эюрцр ки, марал баласыны йалайыр, 
нечя йериндян йараланыб, оха дюзцр, бала айрылыьына дюзмцр.  
 Буьаc оьлу эцндя бир дяфя Филфилли даьыны, Сары Абдал 
йайлаьыны эязир. Айда бир дяфя оьланлары иля – Охчу, Кюрпяш, 
Аьоьлан, Томрел вя Сарыйагубла тайфалары йашайан яразиляри 
эязир, елиня, обасына баш чякярди. Евдя тякcя арвады Йазэцл, 
гызы Гызэцл галырды. 
 Бир эцн Буьаc оьлу Щясян аьыр хястялянди. О, арвады 
Йазэцлц йанына чаьырыб деди: 
- Арвад,  йухуда  эюрдцм   мяним  дярманым  
марал  
гатыьыдыр. 
- Щясян, марал гатыьыны щардан алым?  
- Арвад, ана  марал  бу саат  сяни  «Марал 
гайасы»нын  
дибиндя эюзляйир. Сярниcи эютцр эет. 
 Йазэцл сярниcи эютцрцб гары йара-йара хейли аралыда 
олан «Марал гайасы»на эетди. Эюрдц ки, доьрудан да ана 
марал ону эюзляйир. Маралы саьыб сярниcи долдурду. Хейли 
эедяндян сонра Йазэцл аьлайыб эери дюндц вя деди: 
- Ай Аллащын щейваны, Щясян мяндян сцд йох,  
гатыг истяйиб, нейним? 
 Марал мяляди, она тяряф эялди. Марал саь эюзцндян 
бир дамcы, сол эюзцндян бир дамcы сярниcдяки сцдцн ичиня эюз 
йашы салды, о саат сцд цйцшцб гатыг олду. 
 350 
 Буьаc оьлу Щясян марал гатыьындан дойунcа ичиб 
саьалыр. 
 Бир эцн Щясян ювладларыны башына йыьыб дейир: 
 - Балалар, аталар дейиб ки, сяксян, дохсан, бир эцн 
йохсан. Сизя бир вясиййятим вар, ел-оба иля йахшы доланын, 
узагда-йахында олан тайфаларымызла щеч вахт ялагяни 
цзмяйин, йурду севин, язизини итирян бир ил аьлар, вятяни итирян 
юмрц бойу. Ясл ювлад доьулдуьу торпаьы вятян биляр, тюрямя 
ювлад ися гарны дойан йери. 
 Мяни бах о Сары Абдал тяпясиндя дяфн един, ятрафына 
сал дузлаг дашлары дцзцн, гой о тяпядя мян олум, бир дя 
мараллар. 
 Илляр кечди. Сары Абдал тяпясиндя бир гябир, ятрафында 
даш дузлаг, йанларында ися мараллар йатышырды. Ана марал ися 
айаг цстя гябиря баха-баха аьлайырды. Йахында ися марал 
дярисиндян алачыглар эюрцнцрдц. 
«Коммунист ямяйи» гязети, Ханлар району, 
                                 12 март, 1990-cы ил. 
                      ШАИР  МЯММЯДЩЦСЕЙН 
 
 Эюйчя ашыг мяктябинин танынмыш нцмайяндяляриндян 
бири дя шаир Мяммядщцсейндир. Мяммядщцсейн ады елми 
ядябиййатларда Ашыг Мяммядщцсейн кими йох, шаир 
Мяммядщцсейн кими гейд олунмушдур. Чцнки о, сазын кюк 
вя пярдяляриня, саз щаваларына дяриндян бяляд олса да 
шеирлярини сазла ялагяли йаратса да, саз эютцрцб мяcлис 
кечирмямишдир. Даща доьрусу, чалыб чаьырмыш, дцзцб 
гошмуш, лакин ашыглыг етмямишдир. 
 Шаир Мяммядщцсейн 1800-cц илдя Эюйчянин Дашкян 
кяндиндя анадан олмуш вя 1880-cи илдя орада вяфат етмишдир. 
 Мяммядщцсейн тяхминян алтмыш иллик йарадыcылыьы 
дюврцндя саздан, сюздян айрылмамыш, Азярбайcанын ашыг 
йарадыcылыьыны зянэинляшдирян гиймятли эярайлылар, гошмалар, 
диваниляр йаратмышдыр. Зил сясля охунан «Мяммядщцсейни» 
саз щавасы да онун ады иля баьлыдыр. 
 351 
 Мяммядщцсейнин шеирляри рущ етибары иля мцасир Ашыг 
Алынын гошмалары иля чох йахындыр. Щятта, щяр ики сяняткарын 
ейни дюврдя дцзцб гошдуглары «Аьры даьы» адлы гошмаларын 
бяндлярини бир-бириндян айырмаг беля чятинлик тюрядир. Чох 
заман щяр ики гошманын бяндляри бир-бириня гарышыр. 
Мяммядщцсейнин гошмасында юзцнямяхсус бянзятмяляр, 
сечмя ифадяляр диггяти cялб етмякдядир. О, даьын уcалыьыны 
эюстярмяк цчцн дейир: «Сящяр ертя, яввял сяня эцн дцшяр». 
Нущун эямисини, кювсяр булаьы башында сахлайан бу даьы 
дцнйанын йаддашы билир. 
  
 Айла, илля тяпясиндя думанды, 
 Дцнйайнан йараныб щяля cаванды. 
 Даьлар йцзбашыдыр, чотур султанды, 
 Дцшцб аралыьа хан Аьры даьы. 
 
 Даьлар арасында хан олан Аьры даьы бцтцн даьлардан 
уcа вя язямятлидир. 
 Бязи мянбялярдя Шаир Мяммядщцсейнин «бир нечя 
севэи дастаны» олдуьу гейд олунур. Биз отуз илдян артыг 
ахтарыш дюврцндя онун севэи дастанларына раст эялмямишик. 
«Йатыб ойанмаз, ойанмаз» эярайлысы иля баьлы ашыгларда 
онун кичик бир щекайяти вардыр. Мяммядщцсейн эеcя нишанлы 
олдуьу дюврдя гызын эюрцшцня эедир, ня гядяр охуйур, чалыб 
чаьырыр, гыз йухудан ойанмыр. Бу мцнасибятля дя беш 
бяндлик «Ойанмаз» эярайлысы йараныр. Индийя гядяр няшр 
олунан китабларда эярайлынын цч бянди чап олунмушдур. 
Ашаьыдакы бяндляр чапдан кянарда галмышдыр.   
 
 Эялдим йарын ханасына, 
 Лачын гонмаз бинясиня, 
 Ялим гойдум синясиня, 
 Йатыб ойанмаз, ойанмаз. 
 
 Йарым йаман йатмыш иди, 
 Мцшк-янбяря батмыш иди, 
 352 
 Рцбяндини атмыш иди, 
 Йатыб ойанмаз, ойанмаз. 
 
 Рявайятя эюря гыз ойанмыр, анасы ойаныр, сярниcля 
онун башыны йарыр. Эюрцшц уьурлу олмадыьы цчцн 
Мяммядщцсейн бу севдадан ял чякир. Лакин дярдини 
даьытмаг цчцн шаир овчулугла мяшьул олур. Гыз думанлы 
эцндя марал дяриси эейиб даьа чыхыр. Рявайятя эюря, шаир ону 
щягиги марал билиб эцлля иля вурур. Дейиляня  эюря бу щадися 
Мяммядщцсейня унудулмаз кядяр бяхш едир. 
 Щалбуки, бу щадисядян яввял шаирин арзусу бу иди ки, 
севдийи гыз ону «юз иля аьлара бцксцн». Шаирин бу надир 
гошмасы да индийя гядяр чап олунмамышдыр. 
 
 Лейли кими вядя вердин, эялмядин, 
 Мяcнун кими салдын даьлара мяни. 
 Бядясил, хорйады баьбан ейлядин, 
 Гоймадын баьчайа, баьлара мяни. 
 
 Зимистанда, щяр пайызда, щяр йайда, 
 Щяр саатда, щяр щяфтядя, щяр айда, 
 Щяр шивяндя, щяр аьыда, щяр вайда, 
 Щямишя гатэинян аьлара мяни. 
 
 Мяммядщцсейн дейяр: «Гурбан йар сяня», 
 Саьлыьымда веррям ихтийар сяня, 
 Мян юляндя вясиййятим вар сяня, 
 Юз ялинля бцкдцр аьлара мяни. 
 
 Шаир Мяммядщцсейнин гошмалары дярщал сечилир. 
Чцнки онун ифадяляри ишлятмяк тярзи хцсуси бир цслуби 
кейфиййятя маликдир. 
        Шаир Мяммядщцсейнин ашыгларын репертуарында, надир 
сянят инcиси олан «Гырмызы» рядифли бир диваниси дя 
галмагдадыр. 
 
 353 
 Эялди бащар, йеня даьлар, 
 Эейинди дон гырмызы. 
 Гюнчялянди, ачды лаля, 
 Йанаьы ган гырмызы, 
 Cащана гцл-гцля дцшдц, 
 Дюндц дцнйа эцлзара. 
 Ал эейинди, ал бязянди, 
 Олду щяр йан гырмызы. 
 
 Мяммядщцсейн гоcалыбды, 
 Учуб кюнлцн пярэары. 
 Устаддан дярс алмайан, 
 Нядир онун хирдары?! 
 Мяним иля бящс ейляйян, 
 Эялсин олаг цзбары. 
 Эюстярсин юз мятащын, 
 Ачаг дцкан гырмызы. 
 
 Мяммядщцсейн щягигятян бу диванини йашынын 
камал дюврцндя йаратмышдыр. Биринcи бянддя «Ал эейиб, ал 
бязянян» тябиятля, икинcи бянддя «Ашыг эяряк хам олмасын, 
пцхтя билсин юзцнц» дейян сяняткарын истедады иля, цчцнcц 
бянддя устаддан дярс алмайанын хиридар ола билмямяси, юз 
мятащы оланларын ися «гырмызы дцкан» ачмасы иля таныш 
олуруг. 
 Цмумиййятля, Мяммядщцсейн диванилярини чох 
усталыгла йаратмышдыр. «Нейлярям» диванисиндяки бир парчайа 
диггят йетирмяк кифайятдир: 
 
 Мян юляндя сян оласан, 
 Башым устя аьлайан. 
 Шейда бцлбцл фяьан ейляр, 
 Эцлцстаны нейлярям. 
 
 Мяммядщцсейнин шеирляри йцксяк сяняткарлыгла 
йарадылмышдыр. Гошма, эярайлы вя диваниляриндя юлчц, бюлэц, 
 354 
гафийя вя рядиф йерли йериндядир. Онун шеирляриндя йашадыьы 
зяманядян шикайят мотивляри дя эцcлцдцр. Шаир билдирир ки, 
онун йашайыб йаратдыьы ХЫХ ясрдя щяр шейи пул щялл едир. 
Щятта, вахт еля эятириб ки: «Мящшяря эетмяк чятинди, ялдя 
тутар олмаса». 
 Ня гядяр итиб батса да, шаир Мяммядщцсейнин дилдя-
аьызда, йаддашларда чох сюзц галыр. Вязифя – бунлары сябрля 
топламагдан вя шаирин ядяби ирсини бир кцлл щалында чап 
етдирмякдян ибарятдир.  
 
«Кировабад коммунисти» гязети, 
                                14 август 1987-cи ил. 
   
 
 
 
 
 
 
                         АБДАЛЭЦЛАБЛЫ  АШЫГ  ВАЛЕЩ 
 
 Азярбайcан ашыг йарадыcылыьы тарихиндя еля эюркямли 
шяхсиййятляр йетишмишдир ки, онларын щяр бири мцяййян бир ясри 
тямсил етмяк, юз адыны щямин ясря баьлайыб ябядиляшдирмяк 
гцдрятиня малик олмушдур. Мящз, беля сяняткарлардан бири 
ХВЫЫЫ ясрдя йашайыб-йаратмыш устад ашыьымыз Абдалэцлаблы 
Валещдир. ХВЫЫЫ яср ашыг поезийасында, дастан 
йарадыcылыьында Валещин юз ады, йери вя хцсуси мювгейи 
вардыр. ХВЫЫЫ ясрдя чох истедадлар йетишмиш, шеирляр дцзцб 
гошмуш, сазда чалыб чаьырмыш, лакин бунунла беля, онларын 
щеч бири Валещ гядяр таныныб, сянятдя вя сяняткарлыгда онун 
фятщ етдийи зирвяйя йцксяля билмямишдир. Мцасирляриндян щеч 
кяс саз-сюз мейданында Валещя цстцн эяля билмямиш, яксиня, 
о, щярбя-зорбалар мейданында щцняр, cясарят эюстяриб 
йенилмяз бир сяняткар кими ад-сан газанмышдыр. Валещ 
 355 
дастан йарадыcылыьына йениликляр эятирмиш вя онун реалист 
истигамятдя инкишаф етмясиня гцввятли тясир эюстярмишдир. 
 Сон заманлара гядяр Валещин щяйат вя йарадыcылыьы 
лазымынcа юйрянилмямишдир. Бизя мялум олан о иди ки, Валещ 
Гарабаьын Абдалэцлаблы кяндиндя доьулмуш, ХВЫЫЫ ясрдя 
йашайыб-йаратмыш, М.П.Вагифин мцасири олмушдур. «Валещ вя 
Зярниэар» дастаны онун ады иля баьлыдыр. 
 Айры-айры сяняткарларын щяйатыны юйрянмякдя даш 
китабялярин дя бюйцк ящямиййяти вар вя бунлар ян етибарлы 
мянбя ролу ойнайырлар. Филолоэийа елмляри доктору Фамил 
Мещди китаба йаздыьы мцгяддимядя дейир: 
- Гарабаьын       сяфалы        кяндляриндян    бири     
олан  
Абдалэцлаблы юз сяняткарлары иля щямишя мяшщур олмушдур. 
Кяндин гядим гябирстанлыьынын мязар дашларындан бириндя 
бу сюзляр йазылмышдыр: «Кярбялайы Сяфи Ибн Мящяммяд 1238-
cи илдя вяфат етмишдир». Башдашына йазылмыш бир бянд шеирин ися 
илк мисрасы белядир: «Валещ лягябимдир, Сяфидир адым». 
 Айдын олур ки, Ашыг Валещин ясл ады Сяфи, атасынын ады 
ися Мящяммяддир. О, 1822-cи илдя вяфат етмишдир. 
Доьулдуьу ил барядя ясаслы мялумат йохдур. Бир ещтимала 
эюря Валещ 1729-cц илдя анадан олмушдур. 
 Мялум олур ки, Валещ ушаглыг илляриндя юз 
кяндляриндя Молла Мащмуддан, Шушада ися Молла Сяфярдян 
шярият дярси алмыш, лакин йазыб-охумаьа бяляд олса да, юз 
йолуну дяйишмиш вя щямйерлиси Ашыг Сямядя шаэирд олмуш, 
ондан ашыглыг сянятини юйрянмишдир. 
 Валещин савадлы олмасы шифащи ядябиййатла йанашы, она 
йазылы ядябиййатла, онун эюркямли нцмайяндяляри иля таныш 
олмаг имканы йаратмышдыр. 
 Валещин ХВЫЫ ясрин бюйцк шаири Молла Пянащ Вагифя 
мцнасибяти там ашкарлыьы иля шеирляриндя ифадя олунмушдур. 
  
 Щаны Молла Пянащ, бивяфа cащан, 
 Тяхяллцсц Вагиф, нязми дцрр-яфшан, 
 356 
 Инда ейлямисян хак иля йексан, 
 Тапмаг олмаз о камалда cан, щаны? 
 
 Ким билир, «нязми дцрр-яфшан» олан Вагиф щаггында 
дастан бялкя дя, Валещин саь вахты йараныбмыш, бялкя дя 
Валещ бу «Cащаннамя»ни сону фаcия иля тамамланан 
«Вагиф» дастаны цчцн йазыбмыш. Ялбяття, щялялик бу бир 
ещтималдыр. 
 Валещин юз устады Ашыг Сямядя мцнасибяти даща 
мараглыдыр. Щеч бир шаэирд устадыны Валещ гядяр 
гиймятляндиря билмямишдир. Валещ щяр дяфя устадыны 
хатырлайаркян, онун бир йцксяк cящятини, сяняткар гцдрятини 
цзя чыхарыр: «Устад Сямяд сянятдя бир даь иди», «Устадым 
Сямядди, сакини Абдал» - дейя, онунла фяхр едир. Щятта, 
Валещин шеирляриндян беля анлашылыр ки, йалныз бир-ики 
устаднамяси бизя йадиэар галмыш устад Сямядин зянэин 
ядяби ирси, севэи маcярасы, щятта, бялкя дя дастаны беля вар 
имиш. 
 Орта яср мящяббят дастанларында ашигляр мцгяддяс 
културларын – Хызыр Илйасын, нурани дярвишин, Щязрят Ялинин 
ялиндян бадя ичиб, бута алыб, бута вериб, бундан сонра 
ашыглыг, шаирлик газанардылар. Йахуд да гызла-оьлан нурани 
дярвишин вердийи алмадан сонра дцнйайа эялярдиляр. 
Тикмядашлы Хястя Гасымын дастан йарадыcылыьында бу 
яняняляр хейли дяйишди. Лакин онда да йуху  эюрмяк, гейри-
ади кюмбянин (чюряйин) цч пайыны йемяк, бир пайыны лязэи 
Ящмядя вермяк кими щаллар галды. Бу кюмбя чюряк онун 
тябини, илщамыны, шеир демяк, гыфылбяндляр ачмаг баcарыьыны 
биря цч гат артырды. Она эюря дя йалныз кюмбянин дюрддя бир 
пайына сащиб олан лязэи Ящмяд онунла габаглашаркян, саз-
сюз мейданында дуруш эятиря билмяди. Бундан ялавя, Хястя 
Гасым йурдундан айрылыб, Даьыстана йола дцшяркян севэилиси 
иля, онун йолдашлары олан «сона кякликляр»ля эюрцшцб айрылыр. 
Щалбуки, бундан яввялки мящяббят дастанларында ашигляр юз 
ата-анасы иля щалаллашыб, юз буталарынын архасынcа таныдыглары 
вя танымадыглары мяканлара йола дцшцрдцляр. Бцтцн  
 357 
бунларла мцгайисядя Абдалэцлаблы Валещ юз дастаныны – 
«Валещ вя Зярниэар»ы даща реал сяпкидя ишлямишдир. Валещ ня 
йуху эюрцр, ня дя бута вериб, бута алыр. Яксиня, Дярбянд 
сяфяриня гядяр Валещ молла мяктябляриндя тящсил алмыш, 
устады Сямяддян ашыглыг сянятинин сирлярини юйрянмиш, 
ашыглыгда хейли мяшщурлашмыш, ейни заманда гоншу гызы 
Сянямя нишанланмышдыр. Щятта, яввялки ашигляр кими Валещ 
Дярбяндя йуху эюрцб, йухусунун далынcа эетмир. Ону юз 
мцасири, ашыглыгда ад-сан газанмыш дярбяндли Зярниэар 
ханыма мяктуб йазыб, саз-сюз мейданына, щярбя-зорбайа, 
дюйцшя чаьырыр. Валещ Дярбяндя йола дцшмяздян яввял анасы 
Сялби ханымла, нишанлысы Сянямля, бир дя эюз ачыб эюрдцйц 
даьларла «щалал, щцммят» еляйир: 
 
 Сцсянли, сцнбцллц даьлар, 
 Щалал еля, щцммят еля… 
 
 Бянювшяли, эцллц баьлар, 
 Щалал еля, щцммят еля… 
 
 Валещя гядяр щеч бир ашыг юз устадындан иcазя 
алмамыш, «щалал, щцммят» елямямишдир. Бу яняня дастан 
йарадыcылыьында Ашыг Валещля башлайыр. Устады Ашыг Сямядин 
сорьусуна cаваб олараг, Валещ Дярбянд сяфяринин мянасыны, 
мягсядини айдынлашдырыр. 
 
 Зярниэар Дярбянддя дюнцб аслана, 
 Отуз доггуз ашыг салыб зиндана. 
 Валещи чаьырыр дюйцш мейдана, 
 Cаным устад, о мейдана эедирям. 
  
 Бу яняня, Валещдян сонра сянят мейданына эялян 
ашыглара хош эялмиш, мягбул сайылмыш вя гябул олунмушдур. 
Шямкирли Ашыг Щцсейн Нахчыван сяфяри иля ялагядар олараг, 
устады Кябля Баьырдан, Мяcнун тяхяллцслц шаир-ашыгдан иcазя 
алмыш, бундан сонра Рейщан ханымын саз-сюз мейданына 
 358 
эетмишдир. Устадла эюрцшцб, мяслящят алыб, сяфярляря чыхмаг 
она гялябя газандырмышдыр. Устадыны сайан шаэирдляр сон 
мягамда беля дейишмяйин, дюйцшмяйин сирлярини, фяндлярини 
юйрянмишляр. Бу бир щягигятдир ки, устадла эюрцшцб, мяслящят 
алан ашыгларын щеч бири саз-сюз дюйцшцндя мяьлуб 
олмамышдыр. Щятта, шаэирд дара дцшдцкдя беля, ону юз устады 
эедиб чятинликдян гуртармышдыр. 
 Устад-шаэирд янянясини йцксяк гиймятляндирян, уcа 
тутан сяняткарлардан бири, бялкя дя биринcиси Абдалэцлаблы 
Ашыг Валещ олмушдур. 
 Валещ Дярбянд сяфяри заманы йолда Зцлейха, Хятаи 
ханым кими вятян гызларына раст эялир, онлары тярифляйир. 
Валещин эюзялляри тясвир вя тяряннцм едян гошмаларындан 
Вагиф шеирляринин ятри эялир. 
 
 Валещин баьрыны ейлядин бцрйан, 
 Гурбанам йолунда ей ябрц каман, 
 Бирcя мян дейилям щцснцня щейран, 
 Щясрятини кцллц вилайят чякир. 
  
 Валещ Самбур  чайына ики гошма щяср етмишдир. 
Биринcи гошмада «Сцлейманлар эюрцб», яййамлар кечирмиш 
Сямбурун Нущ туфанындан сонра йарандыьыны хатырлайыб 
дейир: 
 Самбур чайы, гямли-гямли ахырсан, 
 Цзяриндян ня дювранлар кечибдир. 
 Кцллц Даьыстанын сейранэащысан, 
 Туфан гопуб, ня боранлар кечибдир. 
 
 Инди Валещ «дювранлар кечиб», боранлар эюрмцш 
Самбурла цз-цзя эялмишдир. О, бу чайы кечмялидир. Арада 
щям чайын горхусу вар, щям дя чайын о тайында Зярниэарын. 
Одур ки, Валещ икинcи гошмасыны юз ящвал-рущиййяси иля баьлы 
сюйляйир: 
 
 Ясрийиб-ясрийиб кцкряйиб ахан, 
 359 
 Аьзы аь кюпцклц диваня Самбур. 
 Атанын-ананын бирcя оьлуйам, 
 Гыймаэилян сян бу мещманя, Самбур. 
 
 Валещ ня гядяр дюйцшкян, мцбариз сяняткар олса да, 
дюврцнцн щагсызлыглары, дцнйанын вяфасызлыьы ону да сыхыр. 
Чцнки дцнйа йаранмышларын гясдиня эириб шянликлярини ган-
йаша дюндярир, Сцлейманлары фармаша бцкцр. 
 
 Нечя Нябиляри кечиртдин йандан, 
 Нущ туфаны гопду, доймадын гандан. 
 Зал оьлу Рцстями ейлядин cандан, 
 Бцкдцн Сцлейманы фармаша, дцнйа. 
 
 «Замана йохсула дцшмян дейилми? – дейян, сяняткар 
инсанлар арасындакы игтисади бярабярсизлийи эюрмцш, инсанын 
инсаны истисмар етдийини билмиш вя бу вязиййятя аcымыш, 
нифрятини билдирмишдир. «Инсана зцлм едян инсан дейилми?» 
дейя юз гянаятлярини билдирмишдир. 
 Мялумдур ки, Валещ саза, саз щаваларына тякcя бяляд 
дейилди, ейни заманда ону йени-йени саз щавалары иля 
зянэинляшдирян бястякар ашыг иди. «Гарабаь гайтаьысы», 
«Гарабаь шярилиси» саз щавалары онун ады иля баьлыдыр. 
Гарабаь мцщити иля ялагядар олараг Валещ «Гарабаь 
шярилиси»ни халг мащнысынын ащянэиня уйьун йаратмышдыр. 
«Гарабаь шярилиси» Валещин «Олум» эярайлысынын ащянэиня 
уйьун йарадылмышдыр: 
 
 Ай ана, бу бир cцт сонанын, 
 Щансына гурбан мян олум? 
 Сцзэцн бахыб, cан аланын, 
 Щансына гурбан мян олум? 
  
 Щалбуки, тяхминян Валещдян бир яср сонра сянят 
мейданына эялян Ашыг Ялясэяр юз фолклор мцщитиня уйьун 
олараг, «Эюйчя шярилиси»ни гошма цстя йаратмышдыр. 
 360 
 
«Коммунист ямяйи» гязети, Ханлар району, 
                                28 феврал, 1987-cи ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЩЕCА ВЯЗНИНИН ТЯДГИГИ 
 
АЗЯРБАЙCАН  ХАЛГ  ШЕИРИ  ВЯ  ОНУН  САЗЛА 
ЯЛАГЯЛИ  ИНКИШАФ ПРОСЕСИ 
 
 Шифащи вя йазылы поезийамызда йягин ки, он бир щеcалы 
ана шеиримиз олан гошма формалашыб мейдана чыхана гядяр 
Азярбайcан халг шеири азщеcалылыгдан чохщеcалылыьа доьру 
узун бир йол эяляряк, бюйцк инкишаф просеси кечмишдир. 
 «Щеcа вязнли шеир йазылы ядябиййатымыздан чох-чох 
яввял шифащи халг ядябиййаты дахилиндя бизcя, юз тякамцлцнц 
кечирмиш, инкишаф етмиш вя камала чатмышдыр. 
 361 
 Щеcа вязнли милли шеиримизин тарихини йазылы 
поезийамызла мцяййянляшдирмяк дцз олмаз».18 
 Мярасим няьмяляри, дцзэцляр, лайлалар, охшамалар, 
мянзум аталар сюзляри вя тапмаcалар, йанылтмаcлар, бир сюзля 
щеcа вязнли шеирин формалашмасында вя тякмилляшмясиндя халг 
поезийасы нцмуняляри бир кцлл щалында иштирак етмишдир. 
 Тядгигата cялб етдийимиз миндян артыг мянзум 
аталар сюзляриндян доггузу ики, отуз икиси цч, сяксян алтысы 
дюрд, йцз ийирми сяккизи беш, гырх беши алты, ики йцз отуз беши 
йедди, сяксян цчц сяккиз, отуз сяккизи доггуз, ийирмиси он, 
ийирми беши он бир, йеддиси он ики, беши он цч, алтысы он дюрд, 
икиси он беш, цчц он алты, цч йцз он алтысы ися гейри-бярабяр 
щежалыйа (йяни бир бейтдяки мисраларда щеcаларын сайы бярабяр 
олмайан) аиддир. Бу мянзярядян айдынcа эюрцнцр ки, гейри-
бярабяр мянзум аталар сюзцнцн сайы даща чохдур. Йедди 
щеcалы оланлар юз кцтляви нцмуняси олан байатыларла юлчцляри 
бирдир. 
 Cясарятля демяк олар ки, байатыларын даш-дивары 
доьрудан да аталар сюзляри иля щюрцлмцшдцр. Цчцнcц йердя 
бешщеcалылар дурур ки, бунларын юлчцсц дя халг мярасим 
няьмяляринин щеcа юлчцсцня чох йахындыр. Он бир щеcалы 
оланлар ися саз симли чальы алятинин Шащ пярдясиня баьлы 
йаранан гошмалара даща чох уйьундур.19 
 Аталар сюзляринин еля камил формалары вар ки, онлар 
шеирин бцтцн техники тялябляриня там cаваб верир, мин 
мисрадан артыг аталар сюзлярини арашдырдыгда айдын олур ки, 
бурада щеcа вязнли шеиря мяхсус гафийя системи (дахили, юн вя 
сон гафийяляр), бюлэцляр, рядифляр, ащянэдарлыг, мянтиги вурьу 
вя диэяр юлчц ващидляри йерли йериндядир.20 
                                                 
18 Сядник Паша Пирсултанлы, «Щеcа вязнли шеир вя мянзум ата 
сюзляри», Эянcя, «Ясэяроьлу», 2001, сящ. 5 
19 Сядник Паша Пирсултанлы, «Щеcа вязнли шеир вя мянзум ата сюзляри», 
Эянcя, «Ясэяроьлу», 2001, сящ 14-15. 
20 Сядник Паша Пирсултанлы, «Щеcа вязнли шеир вя мянзум ата сюзляри». 
Эянcя, «Ясэяроьлу», 2001, сящ 14. 
 362 
 Халг поезийасы дахилиндя пцхтяляшян мянзум аталар 
сюзляринин азщеcалы, чохщеcалы, гейри-бярабяр щеcалы олмасы 
мязмуна, мянайа, фикря там уйьун олур, бу да онун 
тясирини, шеириййятини артырыр, узун мцддят йаддашда 
галмасына вя йашамасына кюмяк едир. Юзцнцн иcтимаи эцcя 
малик, мцстягил, камил бир jанр олдуьуну чохдан тясдиглямиш 
аталар сюзляри, йазылы ядябиййатда бюйцк шющрят газанмыш, 
ясярлярдя юзцл йериндя ишлядилмишдир.  
 «Щеcа вязнли шеир вя мянзум ата сюзляри» мювзусуну 
арашдыраркян фолклоршцнас-алим Гязянфяр Пашайевин 
ясярляриня нязяр салдыг.21 
 Гязянфяр Пашайевин ясярляри Азярбайcан – Ираг 
Кяркцк арасында мяняви бир кюрпцдцр. Бу мцлащизяни тцрк 
алими Мащир Нагиб даща дягиг шякилдя эюз юнцня эятиряряк 
йазыр. 
 «Г.Пашайев, Ираг дышында, Ираг тцркляри конусунда 
(мювзусунда) китаб няшр едян вя Ираглы олмайан илк елм 
адамыдыр».22 
 Мянзум аталар сюзляринин щежа вязнинин инкишафында 
рол ойнадыьына диггяти чякян проф. Гязянфяр Пашайев йазыр: 
«Ата сюзляри вя дейимлярин чох яксяриййяти рядифи, гафийяси 
бахымындан шеир парчаларыны хатырладыр».23 
 Аталар сюзлярини бир хязиня щесаб едян тядгигатчы 
Ираг-Тцркмян шаир вя йарларынын тарихян бу гайнагдан 
файдаландыгларыны диггят мяркязиня чякяряк йазыр: «Классик 
                                                 
21 «Кяркцк байатылары» (1968, халг шаири Рясул Рза иля), «Арзу-Гямбяр» 
дастаны (1971), «Кяркцк мащнылары» (1973), «Ираг-Кяркцк аталар сюзляри» 
(1978), «Алты ил Дяcля-Фярат сащилляриндя» (1985-87), «Ираг-Кяркцк 
байатылары» (1984), «Кяркцк тапмаcалары» (1984), «Кяркцк фолклору 
антолоэийасы» (1987), тякрар няшри 1990, «Азярбайcан фолклор антолоэийасы»  
(Ираг-Тцркмян cилди, Бакы, 1999) (Я.Бяндяроьлу иля бирэя), «Ираг-Тцркмян 
фолклору» (Истанбул, 1998). 
22
 Проф. Мащир Нагиб, Ерчийес Университети, Гайсери, 1996, (Бах: Гязянфяр 
Пашайев, Ираг-Тцркмян фолклору). Истанбул 1998 (юн сюз, сящ 3). 
23 Проф. ДР. Гязянфяр Пашайев, Ираг-Тцркмян фолклору, Истанбул, 1998, 
сящ211-212. 
 363 
чаьдаш Ираг-Тцркмян шаир вя йазарлары, ясяр йазаркян чох 
сайда ата сюзляри вя дейимлярдян файдаланмышлар».24 
 Проф. Гязянфяр Пашайевин топлайыб тяртиб етдийи «Ираг-
Кяркцк аталар сюзляри» (1978), «Кяркцк фолклор 
антолоэийасы» китабларында (1987) чохсайлы аталар сюзляри 
ичярисиндя, чох надир мянзум аталар сюзляриня раст эялирик ки, 
онларын щеcа вязнинин тяшяккцл вя инкишафында мцстясна рол 
ойнадыгларыны айдын эюрцрцк. 
 Азярбайcан мянзум аталар сюзляриня ясярдя эениш йер 
вердийимизи нязяря алараг, Ираг-Кяркцк мянзум аталар 
сюзляринин нцмуня кими верилмясиня даща бюйцк ящямиййят 
веририк. 
 Цчщеcалы мянзум аталар сюзляриндян башлайыб, 
онщеcалыйа гядяр нцмуня вермякля чалышаcайыг ки, даща аз 
ешитдийимиз Ираг-Кяркцк фолклор юрняклярини эюз юнцня 
эятиряк: 
 
 Цчщеcалы: 
 Вер нийаз, 
 Ал мураз. 
  
 Дюрдщеcалы: 
 Инсан бяшяр, 
 Бязян чашар. 
 
 Ягил щарда, 
 Дювлят орда. 
 
 Бешщежалы: 
 Вермясин Мябуд, 
 Ня етсин Мащмуд? 
 
 Алтыщежалы: 
                                                 
24 Проф. Др. Гязянфяр Пашайев, Ираг-Тцркмян фолклору, Истанбул, 1998, сящ  
221. 
 364 
 Йыьды гырпа-гырпа, 
 Верди аcы турпа. 
 
 Чалыда эцл битмяз, 
 Cащиля сюз йетмяз. 
 
 Йеддищежалы: 
 Дювлятинин дцшкцнц, 
 Йазлыг эейяр гыш эцнц. 
 
 Гараманын гойуну, 
 Сонра чыхар ойуну. 
 
 Сяккизщеcалы: 
 Без алырсан Мосулдан ал, 
 Гыз алырсан ясилдян ал. 
 
 Онщеcалы: 
 Верирся ел эятиряр, сел эятиряр, йел эятиряр, 
 Алырса ел апарар, сел апарар, йел апарар. 
 
 Он, он бир щеcалы мянзум аталар сюзляриня гейри-
бярабяр юлчцлц аталар сюзляри азщеcалылыгдан чохщеcалылыьа 
доьру давам етмякля, даща ащянэдар вя ойнагдыр, сайы 
чохдур. 
 
 Ня бащарды, ня дя кцз, 
 Щардан эялди бу нярэиз?! 
 
 Сюйцд аьаcындан бар, 
 Ня дя арсыздан ар. 
 
 Ахмаг адам дцнйачин гям йейя, 
 Мювлам билир ким газана, ким йейя. 
 
 Ямяк елдян, 
 365 
 Су эюлдян. 
 
 Ираг-Кяркцк мянзум ата сюзляри ичярисиндя еляляри вар 
ки, юз бядии тутумуна, дяйяриня вя образлыьына эюря фолклор 
тяфяккцрцнцн ян надир инcиси кими инсаны щейран гойур. Мяс: 
 
 Ня бащарды, ня дя кцз, 
 Щардан эялди бу нярэиз?! 
 
 Мялумдур ки, нярэиз чичяйи йазда, бир дя кцздя – 
пайызда битир. Цмумиййятля, бязи эцл вя чичякляр кцздя-
пайызда алысын оту кими юзцнц тякрарлайыр. Лакин Кяркцк 
фолклорунун таныдыьы «нярэиз» ня йазда, ня дя пайызда 
эялмиш вя ону эюрянляри щейрятдя гоймуш, зювгцнц охшамыш, 
эюзяллик рямзи кими кюнцллярдя битмишдир. Вя йахуд: 
 
 Дювлятинин дцшкцнц, 
 Йазлыг эейяр гыш эцнц. 
 
 Бу ата сюзцнцн мязмуну бир йана, икинcи мисрадакы 
дейим тярзи ня гядяр йени вя ориъинал эюрцнцр. Биздя «йазлыг 
буьда» ифадяси вар. «Йазлыг эейяр гыш эцнц» дейими, 
цмумиййятля, бу ата сюзцндя чох мяналы сяслянир. Мялум 
олур ки, дювлят адамы олан бир адам ади эейимини беля билмир. 
Гышда йаз палтары эейир. Мцдрик бабалар юз фикрини даща 
образлы, даща тясирли демяк цчцн юзцнямяхсус дейим 
тярзиндян баcарыгла, йарадыcы шякилдя истифадя едир. Халг, халг 
мцдрикляри, ата сюзц йарадан аталар щяр шейин бойуна эюря 
дон бичир. Она эюря дя бу бядии нцмуняляр заман-заман 
йадда галыр. Мясялян: 
 
 Даьын уcалыьы даш иля, 
 Инсанын уcалыьы баш иля. 
 
 366 
 Проф. Гязянфяр Пашайевин чап етдирдийи Кяркцк 
фолклоруна аид китабларда беля гиймятли юрнякляря сых-сых раст 
эялирик. 
 Мялумдур ки, мянзум аталар сюзляри бейт-бейт 
гафийялянир. Лакин мянзум тапмаcалар милли шеиримизин 
тябиятиня уйьун олараг щяр бянди дюрд мисрадан ибарят олур. 
 Тапмаcайа тцркляр билмяcя дейир. Лакин билмяcя  иля 
тапмаcанын бизим фолклорумузда фярги вар. Тапмаcа 
ушаглар цчцн йазылдыьы щалда, билмяcялярдян дипломатийада 
вя ики севэили арасында ягли-мащиййяти юйрянмякдя истифадя 
етмишляр. 
 Низаминин «Исэяндярнамя»синдя беля бир билмяcядян 
истифадя едилмишдир. Дара Исэяндяря бир чувал кцнcцт 
эюндярир. Исэяндяр ися гушларыны бурахыб, кцнcцтц дянлятдирир. 
Дара демяк истяйирди ки, гошунун кцнcцт кими сайылмаздыр. 
Исэяндяр дя яйани шякилдя сцбут етди ки, ону гошунума бир-
бир дянлятдирярям. 
 Билмяcялярдян гядимлярдя тякcя дипломатийа 
сащясиндя дейил, ейни заманда, севэи, мящяббят аляминдя дя 
истифадя олунмушдур. 
 Ону да билмяк лазымдыр ки, билмяcяляр нясрля олур. 
Низаминин билмяcяляри нязм шяклиндя гялямя алмасы, онун 
шаир сялащиййятидир. Лакин билмяcяляр наьыл вя рявайятляр 
дахилиндя нясрлядир. 
 Кяркцк наьылларында да билмяcяляря раст эялинир. 
Кяркцк наьыллары щяcмcя кичик олдуьундан бязян бир наьыл 
еля билмяcя иля дя тамамланыр. «Йола нярдиван атаг» адлы 
Кяркцк наьылы буна мисал ола биляр. Наьылын гыса сцъети 
белядир: Бир гоcа иля эянc йол йолдашы олур. Cаван дейир: 
- Ями, эял йола нярдиван атаг. 
Гоcа бир шей баша дцшмцр. Онлар бичилмямиш бир 
зямийя 
чатырлар. 
- Ями, бу якинин мящсулу йейилиб, йа галыр? 
Гоcа пярт олур, неcя йяни, бичилмямиш мящсул неcя  
 367 
йейилир?  
 Бир аз эетдикдян сонра эюрцрляр ки, гаршыдан бир дястя 
адам cяназя эятирир. Оьлан дейир: 
- Ями, эюрясян табутдакы юлцдцр, йохса дири? 
Гоcа дейир: 
- Сянин суалларын мяни бездирди. 
 Кишинин бир аьыллы гызы варды. Гоcа эюрдцклярини гызына 
данышды. Гыз деди: 
- Ата, о оьлан бюйцк аьыл сащибидир. О, йола 
нярдиван  
атаг демякля, йяни сющбят едяк, йол битсин – дейиб. 
 Икинcидя, зяминин мящсулу йейилиб йа дурур. Яэяр 
сащиби борc алыб йейибся, мящсул онун дейил, алмайыбса 
мящсул юзцня галаcаг – дейиб. 
 Цчцнcцдя, яэяр табутдакы юлцнцн йурдунда ювлады 
галыбса, юлмяйиб, йох, галмайыбса юлцб – демяк истяйиб.  
 Гыз он ики яппяк (чюряк), отуз йумурта бишириб, атасы 
иля оьлана эюндярди. Киши чюрякдян вя йумуртадан йолда 
йемишди. Оьлан ачыб эюрдц ки, баьламада он бир чюряк, 
ийирми йедди йумурта вар.  
 Оьлан деди: 
- Ями, илиниз он бир ай, айыныз ийирми йедди эцндцр? 
 Киши мат-мяятял галыб оьланын дедикляриндян бир шей 
баша дцшмяйяряк эери дюнцр вя баш верянляри олдуьу кими 
гызына данышды. 
 Гыз атасына деди: 
- Баба, сян йолда бир чюряк, цч йумурта йемисян. 
 Гыз оьланы чаьыртдырыб таныш олду, аьыллары цст-цстя 
дцшдцйцндян бир-бирлярини севдиляр вя евляндиляр.25 
 Тапмаcаларын тябии ахарында да додагдяймяз 
тяcнисин чох садя, лакин тябии вя эюзял бир нцмуняси, даща 
доьрусу бу нцмунянин ибтидаи формасы мейдана чыхмышдыр. 
                                                 
25 Азярбайcан антолоэийасы (Ираг-Тцркмян cилди), Бакы, 1999, сящ 346-347. 
 368 
 Додаг щаггында дцзялдилмиш тапмаcа беля 
шякиллянмишдир. 
 
 Няняйя дяймяз, бабайа дяйяр, 
 Халайа дяймяз, ямийя дяйяр.26 
 
 Азярбайcан тапмаcалары ичярисиндя дя ики беля 
нцмуняйя раст эялирик. Щямин тапмаcалар да додаг 
щаггындадыр. 
 
 Дяй, дяй дейярям, дяймяз, 
 Дяймя, дяймя дейярям, дяйяр. 
 Йахуд: 
 Эял, эял дейярям, эялмяз, 
 Эялмя, эялмя дейярям, эяляр. 
 
 Даща бир цчцнcц юрняк дя вар ки, о тякcя 
додагдяймяз тяcнисинин башланьыcы дейил, щям дя 
йанылтмаcларын бялкя дя cцcяртисидир. Яввялки нцмуняляр 
бейт-бейт дцзцмляндийи щалда, бурада дюрдлцк шяклиндя 
йаранмышдыр. 
 Няняйя дяймяз, бабайа дяйяр, 
 Халайа дяймяз, ямийя дяйяр. 
 Дяйяня дяймяз, дяймязя дяйяр, 
 Аллаща дяймяз, биллаща дяйяр. 
 Бу, додагдяймяз шеир нювцнцн илкин формасы дейил, 
бяс нядир? Фолклор нцмуняляри сифаришля йаранмыр, ону 
фолклорун юз тябии ахары йарадыр. Йазылы ядябиййатда, еляcя дя 
ашыг йарадыcылыьында чохсайлы няср вя нязм нцмуняляринин илк 
чешниси битиб тцкянмяйян фолклор хязинясиндян алынмышдыр. 
Ялбяття, бунлар филолоjи ахтарышлар вя тящлиллярдир, дилчилик 
                                                 
26 Гязянфяр Пашайев, Кяркцк тапмаcалары щаггында (мцгяддимя), Кяркцк 
тапмаcалары (топлайаны вя тяртиб едяни Гязянфяр Пашайев), Эянcлик, Бакы, 
сящ 6-7. 
 369 
бахымындан башланаcаг арашдырмалар даща йени, даща 
эярякли нятиcяляр ялдя едяcякдир. 
 Кяркцк фолклорунда ата сюзляриндя, тапмаcаларда 
бянзяри олмайан ифадяляр, рянэ-рянэ бядии чаларлар вар ки, 
онларын йанындан ютяри бир нязярля кечмяк олмур. 
  
 Хурма аьаcы щаггында: 
 
 Узун-узун узаны, 
 Эялин кими бязяни. 
 
 Кюрпц щаггында: 
 
 
 Айаьындан су ичир, 
 Цстцндян эялян кечир. 
 
 Нар щаггында: 
 
 Йумру-йумру йувасы, 
 Йцз яллиди баласы. 
 
 Гулаг гафийясиндян дцзялдиляряк дяйирман дашы 
щаггында: 
 
 Эедяр-эяляр йериндя, 
 Алтун кямяр белиндя, 
 Эеcя-эцндцз йол эедяр, 
 Йеня дуруб йериндя. 
 Тапмаcада дил айдынлыьы вар, анлашыглыдыр, 
мцcяррядликдян узагдыр, дил, фикир гялизлийи йохдур. Кяркцк 
тапмаcаларынын ясл мязиййяти дя бундадыр. 
 
Аь атымы налладым,  
Истанбула йолладым.  
   (мяктуб) 
 370 
 
 Аьаcлардан сечилир, 
Айда бир дон бичилир, 
Бирcя ил сяпиляндя, 
Йеддиcя ил бичилир. 
  (йонcа) 
 
Аьзы ашаьы, тюкцлмяз, 
Гыраьы чяпяр, сюкцлмяз. 
   (эюз) 
 
Ашаьыдакы мянзум тапмаcада ширин бир йумор да 
вар. 
 
Атарам йатмаз, 
Палчыьа батмаз. 
Анд ичибдир ки, 
Пийада эетмяз. 
  (сящянэ) 
 
 Доьрудан да сящянэ гызларын, эялинлярин белиндя, 
чийниндя булаьа эедиб-эялир. Бурада бядии бир лювщя дя вар. 
 Профессор Гязянфяр Пашайев Ираг-Тцркмян 
фолклорундан Азярбайcана бир-бириндян гиймятли халг 
ядябиййаты юрнякляри эятирмишдир. Бунлары дяриндян-дяриня 
инcялямяк, эянcлийя чатдырмаг, ону севдирмяк алимляримизин 
вятяндашлыг борcудур. 
 Тапмаcалар баьлама-байатылар арасында бой верян 
минаряляр, баьлама-байаты вя гыфылбянд-гошма 
дейишмяляринин йол айрыcында мараглы бир халг поезийасы 
нцмунясидир. «А мини-мини, минаря» дейя-дейя, тяряф 
мцгабилляр сюз дюйцшцня эирирляр. Бу даща чох гыз-оьлан 
дейишмяляри шяклиндя эюстярилир. 
 
 Гыз: 
 371 
- Неcядир, ща неcядир? 
Эцндцз дейил эеcядир. 
Сяндян бир хябяр алым, 
Эюйдя улдуз нечядир? 
 
Оьлан: 
- Щанарам, ща щанарам, 
Ешг одуна йанарам. 
Сян пиллякян гурдурсан, 
Мян дя чыхыб санарам. 
 
  Тапмаcаларын щяр бири инсаны дцшцндцрян, 
дуйьуландыран биткин бир ясярдир. 
 Ашаьыдакы нцмуня баьлама-байатыйа бянзяся дя, 
мянзум тапмаcа олараг, ондан сечилир. Бурада мцраcият, 
дейим тярзи башга cцр олур. 
  
 Ай доьду, ща ай доьду, 
 Эюйдян йеря нур йаьды. 
 Анасы Бешикдяйкян, 
 Гызы бир оьлан доьду. 
 
 Мянзум тапмаcаларла баьлама-байатылар даща чох 
дейим тярзиня, ифадя сечиминя эюря фярглянирляр. 
 Бурада инсаны чашдыран бешикди. Яслиндя дя белядир: 
гызын анасы Аьдамын Бешик кяндиндя оларкян гызы юз 
евляриндя, башга кянддя бир оьлан доьуб. Бу мязмунда 
тапмаcалар баьлама-байатылара чох мейиллидир. 
 Тапмаcаны ачмаг цчцн зянэин билийя, эениш 
мялумата сащиб олмаг тяляб олунмур. Йер вя Эюй 
щаггында, торпаьын фаунасы, флорасы щаггында зянэин 
мялуматын олдуьу кими, cоьрафи мяканлары да йахшы 
билмялисян. 
 Бир йарадыcылыг просеси олараг тапмаcалардан сонра 
баьлама-байатылар формалашыб йаранмышдыр. Мязмуну 
 372 
тапмаcа, формасы байаты олан баьлама-байатылара, она эюря, 
ейни заманда, тапмаcа-байаты да дейилир.27  
 Тапмаcалар садя, ушагларын йаш психолоэийаларына 
уйьун бир тярздя гурулур. Лакин ейни сюзляри, баьлама-
байатылар щаггында демяк чятиндир. Тапмаcа иля баьлама-
байатыларын юзляриня мяхсус бир чох фяргли хцсусиййятляри 
вардыр. 
 Баьлама-байатылар, щяр шейдян яввял, бир поетик 
форма кими тапмаcалардан фяргли олараг сяняткарлыгла 
йарадылыр. Бурада щеcа вязнинин баьлама-байатылар юртцлц, 
мцбщям, тязадлы ифадя вя фикирлярля долу олмасы иля дя сечилир. 
Бурада фикир, мятляб бирcя сюздя, сюзля сюз арасында еля 
эизляня билир ки, адам кичик бир бядии парчаны тящлил едиб 
айдынлашдырмаг цчцн бязян саатларла, эцнлярля вахт  итирмяли 
олур. Сюзлярин йаратдыьы рянэляр, лювщяляр эюз гамашдырыр, 
щейрят доьурур, садя бир фикир бейиндя мцряккябляшир, ясл 
мятляб cинасларда, мяcазларда, бядии бойалар ичярисиндя 
бирдян-биря йоха чыхыр, итир, батыр, тапылмаз олур. 
 Лакин баьлама-байатылар ня гядяр чятин гурулурса, 
ону ачмаьа мейл, щявяс бир о гядяр эцcлц олур, инсан юз 
зещниндя тябияти, cямиййяти, мяишяти, бир сюзля, ону ящатя 
едян алями арашдырыр, гярибя-гярибя нятиcяляря эялир, хяйалы 
йахыны-узаьы эязир, нятиcяни билдикдя ися халгын дцщасына, 
мцдриклийиня, баьлама-байатыларын неcя усталыгла, 
сяняткарлыгла йарандыьына щейран галмайа билмир. 
 Чох заман епитетляр, бядии тясвир васитяляри тябиятдян 
алыныр, лакин тябиятин кичик зярряси беля щямишя cямиййятля, 
инсанла ялагядя, вящдятдя верилир. 
  
Мясялян: 
Мян ашиг, гойун дярди, 
Чобанын гойун дярди, 
Баьбан бир эцл цзцнcя, 
                                                 
27
 Сядник Паша Пирсултанлы. Щеcа вязнли тапмаcаларын инкишафы. Аэащ. 2001, 
сящ 39. 
 373 
Чобан бир гойун дярди. 
 
Бу    баьлама-байаты    «гойун»    cинасы        цзяриндя  
гурулмушдур. Биринcи мисра мятляби ачмаьа щазырлыг эюрцр, 
икинcи щягигятян чобанын гойун-гузу дярдиндян, 
гайьысындан данышыр. Цчцнcц мисрада мянаны ачмаьа ачар 
верилир. Беля мялум олур ки, баьбан баьдан, эцллцкдян бир 
эцл цзмямиш, чобан бир гойун-голтуг, бир гуcаг эцл 
йыьмышдыр. Бурада бир инcя мятляб дя вар. Баьбан эцлц бир-
бир цзцр, щятта эцлц цзмяйя яли дя эялмир. Чобан ися ня варса, 
тялям-тялясик дярмяйя чалышыр.  
 
 Мян ашыьам, буз баьлар, 
 Гышда чайлар буз баьлар. 
 Ашиг бир щикмят эюрцб, 
 Од ичиндя буз баьлар. 
 
 Илк мисрада гышда чайларын буз баьламасындан сющбят 
эедир. Бурада тяяccцблц, анлашылмаз щеч ня йохдур. Ясрарлы 
эюрцнян «од ичиндя буз баьлайан» нядир? Буну билмяк цчцн 
оcаг цстя бишян сцдцн йаваш-йаваш «буз баьладыьыны», 
гаймаг тутдуьуну юз эюзляринля эяряк эюрмцш оласан вя 
бядии тяхяййцлцн эцcц иля ону образлы шякилдя мяналандыра 
билясян. Сойудугcа суйун цзцндя буз галынлыьы кими, сцдцн 
цзцндя дя гаймаг гат баьлайыр. Бцтцн бунлар эениш 
мцшащидянин, зянэин билийин вя поетик тяхяййцлцн 
мящсулудур. 
 Сары Ашыг бу баьлама-байатылары дярин мцшащидяляр 
ясасында йарадыр. О, щям дя елат щяйатына йахшы бяляддир. 
Йайда cамышлар эцнортадан та ахшам сярининя гядяр эюлдя 
йатышар. Ашыг да бахыр ки, эюлдя йедди cамыш вар. 
Cамышлардан  цчц эюйя чякилир, йяни эюй чямяня отламаьа 
эедир, дюрдц ися эюлдя галыр. Бюйцк сяняткарлыг габилиййяти 
олан Сары Ашыг бу мянзяряни сейр едиб ашаьыдакы баьлама-
байатыны йарадыр: 
 
 374 
 Мян ашигям, бу эюлдя, 
 Йедди cан вар, бу эюлдя. 
 Цчц эюйя чякилди, 
 Дюрдц галды бу эюлдя. 
 
 Бурада чашгынлыг йарадан: 
 Йедди cан вар бу эюлдя, 
 Цчц эюйя чякилди – 
мисраларыдыр. Ашыг бурада да «эюй» ифадясиндян истифадя едир. 
 Башга бир мисал: 
 
 Мян ашигям, Гямяр щей, 
 Щарайладым Гямяр щей. 
 Эюйдя бир мадйан отлар, 
 Алтда гулун ямяр щей. 
 
 Биринcи бейт айдындыр. Гямяр йа атын, йахуд да ат 
сащибинин - гадынын адыдыр. Бурада мцямма кими эюрцнян 
икинcи бейтдир: 
 
 Эюйдя бир мадйан отлар, 
 Алтда гулун ямяр щей. 
 
 Там анлашылмазлыг тюрядян «эюй» сюзцдцр. Илк 
нязярдя адама еля эялир ки, сющбят эюйдян, асимандан эедир, 
ат да эюйдя – асиманда отлайыр. Лакин сонра мялум олур ки, 
ат эюйдя-йашыл чямяндя вя йа эюй зямидя отлайыр, гулуну да 
алтында ямир. 
 Еля бил ки, бу баьлама-байаты йарадыcысы шеир йаратмыр, 
сюзлярдян рянэ алыб лювщя чякир, табло йарадыр. Бу cцр 
баьлама-байатылар тякcя адамы дцшцндцрмцр, ейни заманда 
она бядии-естетик зювг верир. 
 Сары Ашыг антонимлярдян, cинас сюзлярдян, хейли аралы 
эюрцнян фясил адларындан, истифадя йолу иля дя йаддагалан, 
мянасы, мязмуну олан, щейрят доьура билян, гаршысындакыны 
дцшцндцрян баьлама-байатылар йарада билмишдир. 
 375 
 
 Мян ашигям, эялян йаз, 
 Ал ялиня гялям, йаз, 
 Ашы Пайыз биширди, 
 Йаьын тюкдц Эялянйаз. 
 
 Бурада мцямма Пайыз вя Эялянйаз адлы гызларын 
адларынын мисраларда хцсуси бир тярздя ишлядилмяси йолу иля 
йарадылмышдыр. Баьлама-байатыны арашдырдыгда асанcа 
анлашылыр ки, Пайыз адлы гыз ашы биширмиш, йаьыны ися Эялянйаз 
адлы гыз тюкмцшдцр. 
 Cан еви тапмаcа, кюйняйи байаты олан щяр тапмаcайа 
баьлама-байаты демяк олмаз. Баьлама-байатылар cинасларла 
гурулдуьу щалда, о бири байаты шякилли тапмаcа садя бир 
шякилдя гурулур. 
 
 Ачсан мин-мин китабы, 
 Тапаммазсан cавабы, 
 Сцмцкдян шиш эюрмцшям, 
 Гызылданды кабабы. 
 
 Ачмасы: гызын сцмцк бармаьы шиш, цзцйц ися гызылдан 
кабаб. 
 Дилин гызыл сюз кцлчяси олан байатылар, ясрлярдян бяри 
саза йолдашлыг едян гошмалар щаггында эениш тядгигат 
ясярляри йазылаcаг, онларын шифащи вя йазылы поезийамызда щеcа 
вязнли шеиримизин инкишафында неcя ящямиййятли рол 
ойнадыглары эенишлийи иля ачыгланаcагдыр. 
 Бир йарадыcылыг просеси олараг, щеcа вязнинин 
формалашмасында мянзум аталар сюзц мянзум тапмаcалар, 
тапмаcа-байатылар, баьлама-байатылар юзцнямяхсус 
ящямиййят дашымышдыр. Бунунла беля щеcа вязнли шеирдян сюз 
дцшцндя 11 щеcалы милли шеиримиз – гошьу вя гошмаларымыз 
нязяримизя эялир. Милли шеиримизин ясасыны тяшкил едян щеcа 
вязнинин тядгиги иля Ямин Абид, Щяняфи Зейналлы, 
 376 
Я.Дямирчизадя, А.Дадашзадя, А.Ахундов вя башгалары 
мяшьул олмушдур. 
 Ямин Абид ясл щеcа вязнинин (ялбяття, о бурада он 
бир щеcалы шеири-гошманы нязярдя тутур) формалашмасыны телли 
чальы алятиндя (сазда) эюрцр. Ямин Абид йазыр: «Биздя ясл 
щеcанын инкишафы мяшщур халг шаири Кярямдян сонрадыр. 
 Ясярляри щяр кяся мялум олан Кярям иля Анадолунун 
йетишдирдийи Гараcаоьлан, Ашыг Юмяр, Эювщяри, Дярдли, 
Гулоьлу кими шаирляр сайясиндя щеcа вязни биткин бир щал 
алды».28 
 Ямин Абид ашыг поезийасы тимсалында щеcа вязнинин 
тякамцл вя инкишафыны ХЫЫЫ ясрдян башлайараг, ХВЫЫЫ ясря 
гядярки дюврцнц изляйир. Щеcа вязнинин инкишафында айры-айры 
йарадыcы шяхсиййятлярин хидмятлярини лайигинcя гиймятляндирир. 
Ямин Абид щеcа вязни, хцсусиля он бир щеcалы шеир щаггында 
юз гянаятлярини даща йцксяк, елми мювгедян 
йекунлашдырараг йазыр: «Он бир щеcанын он йедди вя он 
сяккизинcи ясрлярдя чох мягбул олмасы Хятаи иля башланан вя 
Кярямля гцввят вя шяхсиййят газанан щярякятин нятиcясидир. 
Вагифин щеcасы ашина олдуьу классик ядябиййатдан долайысы 
иля Хятаи вя Кярямдян чох фяргли вя биткиндир».29 
 Ямин Абидин дили иля десяк, «Йунис Имряйя гядяр зяиф 
вя cылыз бир шякилдя эялян щеcа», эюрцндцйц кими Хятаи вя 
Кярямя гядяр щеcа вязни халг поезийасы дахилиндя бюйцк 
тякамцл вя инкишаф йолу кечмишдир. 
 Ашыг сяняти, ашыг йарадыcылыьы, йяни ашыьын щям сазы, 
щям сяси, щям дя сюзц мцхтялиф адларла да олса «Китаби-Дядя 
Горгуд»а гядяр дя ондан сонра да даими бир инкишаф 
просеси кечмишдир.30 
 Бизcя, озан шеири гопузла, ашыг шеири сазла ялагяли 
йаранмыш вя инкишаф етмишдир. Бялкя дя, бизя формалашмамыш 
                                                 
28 Ямин Абид. Щеcа вязнинин тарихи, «Маариф ишчиси», 1927, № 4, сящ 50. 
29 Ямин Абид. Щеcа вязнинин тарихи, «Маариф ишчиси», 1927, № 4, сящ 61. 
30 Сядник Паша Пирсултанлы. Щеcа вязнинин байаты вя гошма мюcцзяляри, 
Бакы, 2003, сящ 33. 
 377 
кими эюрцнян «Китаби-Дядя Горгуд» шеирляри гопузун 
тялябляриня уйьун олдуьу цчцн беля тясир баьышлайыр. 
 Бизя эюря, щяр бир шеир jанры мцяййян бир чальы аляти иля 
ялагяли шякилдя мейдана эялмиш, тяшяккцл тапмыш вя инкишаф 
етмишдир. 
 Ашыьын сазы иля сюзц якиз доьулмушдур. Бизя мялум 
олан ашыг шеиринин бцтцн формалары: эярайлы, гошма, дивани, 
тяcнис вя мцхяммяс сазла ялагяли йаранмыш, щяр шеир jанры 
сазын голуна юз данышан пярдясини баьламышдыр. Сазын 
голунда гошманын юз данышан Шащ пярдяси, диванинин вя 
тяcнисин дя юз мцстягил пярдяляри вардыр. 
 Ашыг шеирини сазла вя саз щавалары иля ялагяли 
юйряндикдя, няинки, тякcя онун шякли хцсусиййятляри, щятта 
тарихян бу халг сянятинин щансы рущда йарандыьы да, шифащи вя 
йазылы поезийамызла ялагяси дя, онун ясас мювзулары да 
айдынлашыр. 
 Ашыг шеири вя мусигиси она эюря бядии бойаларла, 
мусиги бойалары иля бу гядяр зянэиндир ки, онун тяркиб 
щиссяляри мцхтялиф чаларлы шеирлярдян: эярайлы вя гошмалардан, 
халг поезийасындан эялмиш байаты вя халг мащныларындан, 
йазылы поезийадан эялмиш дивани вя мцхяммяслярдян 
ибарятдир. 
 Ашыг йарадыcылыьына хас шеир вя дастан, щяр шейдян 
яввял, ашыг ифачылыьына дахил олуб, орада юзцня мцяййян 
мювге газанмасы, заман-заман шифащи йолла йаранмасы вя 
кцтлявиляшмяси иля сяcиййялянир. 
 Хятаи, Вагиф, Закир, Нябати кими йазылы 
ядябиййатымызын эюркямли нцмайяндяляри ня цчцн ашыг шеири 
тярзиндя гошма, эярайлы, щятта тяcнисляр йазыб йаратмышлар? 
 Башлыcа сябяб ашыг шеириндян истифадя йолу иля фарсдилли 
шеирдян узаглашыб, анадилли шеиря говушмаг, кечмяк, щазыр 
шеир формаларына йийялянмяк, ашыг шеиринин ясрлярдян бяри 
газандыьы хялги вя щуманист, дюйцшкян, никбин, щяссас вя 
мцтярягги кейфиййятлярдян файдаланмаг истяйидир. Бу щям 
дя сяняткарларын доьулуб бюйцдцйц вя йарадыcылыьа 
башладыглары ядяби мцщитля, устадларын йарадыcылыг йолуну 
 378 
тягдир вя тясдиг етмяк, ашыг шеири тярзиндя гялям сынамаг 
ниййятляри иля дя баьлыдыр. 
             ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Ямин Абид. Щеcа вязнинин инкишаф тарихи, «Маариф 
ишчиси», 1927. 
2. «Дивани-лцьят-ит тцрк», Ы Анкара, 1939. 
3. Щ.Зейналлы, Халг аьыз ядябиййаты, «Ядябиййатдан 
иш китабы», 1928. 
4. А.Дадашзадя, ХВЫЫЫ яср Азярбайcан лирикасы, 
Бакы, «Елм» няшриййаты, 1980. 
5. «Китаби-Дядя Горгуд», Эянcлик, Бакы, 1977. 
6. Ираг-Кяркцк байатылары, мцгяддимя Рясул 
Рзанындыр, Бакы, «Йазычы», 1984. 
7. Проф. Я.М.Дямирчизадя. «Китаби-Дядя Горгуд» 
дастанларынын дили, АПИ-нин няшриййаты, Бакы, 1959. 
8. Проф. др.С.Сакоьлу. (Щяйаты, йайынлары вя 
йазыларындан сечмяляр), Конйа, 1989. 
9.  Щ.Араслы, Ашыг йарадыcылыьы, Бакы, 1960. 
10. Сары Ашыг, топлайаны вя тяртиб едяни Ящлиман 
Ахундов, Бакы, 1966. 
11. Ашыг Ялясэяр, Бакы, 1963. 
12. Ел шаирляри, топлайаны С.Мцмтаз, Бакы, 1935. 
13. Молла Пянащ Вагиф, 1960. 
14. Исрафил Аббасов, Юн сюз, Азярбайcан байатылары, 
«Елм» няшриййаты, 1984. 
15. Аьамуса Ахундов, Шеир сяняти вя дил. «Йазычы», 
Бакы, 1980. 
16. Ш.Микайылов, Ядябиййат нязяриййяси, Маариф, 
Бакы, 1981. 
17. Сядник Паша Пирсултанлы, Щеcа вязнли шеир вя 
мянзум ата сюзляри, Эянcя, «Ясэяроьлу» 
няшриййаты, 2001. 
18. Камил Щцсейноьлу. Азярбайcан шеир мядяниййяти, 
Бакы, «Озан» няшриййаты, 1996. 
 379 
19. Щ.Зярдаби. Халг няьмяляри, «Щяйат» гязети, 8 
йанвар, 1906. 
20. Сядник Паша Пирсултанлы, Щеcа вязнли 
тапмаcаларын инкишафы, Эянcя, «Аэащ», 2001. 
21. Сядник Паша Пирсултанлы, Щеcа вязнинин байаты вя 
гошма мюcцзяляри, Бакы, 2003. 
 
Азярбайcан Милли Елмляр Академийасы Фолклор Институту. 
 
«Ортаг Тцрк кечмишиндян ортаг Тцрк эяляcяйиня» ЫЫЫ 
улусларарасы  фолклор конфрансынын материаллары. 
 Бакы – 2005. Сящ 385-394. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СЯДНИК ПАША ПИРСУЛТАНЫН (ПАШАЙЕВИН) 
ТЯРCЦМЕЙИ - ЩАЛЫ 
 
 Сядник Хялил оьлу Пашайев (Пирсултанлы) 1929-cу илдя 
Дашкясян районунун Газахйолчулар (Пирсултан кюйц 
щиссясиндя) кяндиндя анадан олмуш, 1949-cу илдя Дястяфур 
кянд орта инернат мяктябини битирмишдир. 1954-cц илдя Эянcя  
Дювлят Университетинин (Кечмиш Эянcя Дювлят Педогоjи 
 380 
Институтунун) дил вя ядябиййат факцлтясини битирдикдян сонра 
район вя шящяр гязетляриндя хцсуси мцхбир, ядяби ишчи, мясул 
катиб вя редактор вязифяляриндя чалышмышдыр. С.Х.Пашайев 
узун илляр «Йени Дашкясян», «Мцбариз» (Эоранбой 
районларарасы) вя «Йенилик» (Кялбяcяр) гязетляринин 
редактору ишлямишдир. 
 1960-cы илдя ССРИ Jурналистляр Иттифагынын цзвц 
сечилмишдир. 1970-cи илин май айынын 5-дя Азярбайcан 
Республикасы Jурналистляр Иттифагынын Фяхри Фярманы иля тялтиф 
олунмушдур. 
 1970-cи ил октйабр айынын 19-дан етибарян щал-
щазырадяк Эянcя Дювлят Университетинин Азярбайcан 
ядябиййаты вя онун тядриси методикасы кафедрасынын 
мцяллими, баш мцяллими, досенти вя профессору кими ямяк 
фяалиййятини давам етдирир. О, мцнтязям олараг телевизийада, 
радиода, мяркязи вя йерли мятбуатда чыхыш едир. Дювлят 
телевизийасы АZTV 1 онун щяйаты вя фяалиййяти щаггында 
«Пирсултанлы» адлы сянядли филм чякмишдир. 
 1970-cи илдя «Аьдабанлы Гурбан вя онун мцасирляри» 
мювзусунда намизядлик диссертасийасыны мцдафия етмишдир. 
 1982-cи илдя Институтда вя шящярин иcтимаи щяйатында 
фяал иштирак етдийини вя мави екранда мцвяффягийятли 
чыхышларыны нязяря алараг Сядник Хялил оьлу Пашайевин бядии 
рящбярлийи вя бюйцк зящмяти сайясиндя «Чешмя» фолклор 
театрынын коллективинин 15 няфяр цзвцня «ТЯШЯККЦР» елан 
едилмишдир. О, беля тяшяккцрляря: 1987-cи илдя «Чешмя» 
фолклор ансамблынын Эянcя району цзря кечирилян бядии-
юзфяалиййят коллективляринин бахыш-мцсабигясиндя галиб 
эялмясиня, щямин илин август айында кечирилян Низами 
поезийа эцнляриндя «Чешмя» фолклор театрынын мцвяффягийятли 
чыхышларына, ири щяcмли дярслик, дярс вясаити вя китаб няшр 
етдирдийиня эюря ися 1989-cу илдя вя 1990-cы илдя лайиг 
эюрцлмцшдцр. 
 22 декабр 1982-cи илдя Али Аттетасийа Комиссийасынын 
гярарына ясасян она досент елми ады верилмишдир. 
 381 
 1990-cы илдя «Азярбайcан халг яфсаняляри вя онун 
тядгиги проблемляри» мювзусу цзря докторлуг диссертасийасы 
мцдафия етмишдир. 
 17 сентйабр 1992-cи илдя С.Пашайев профессор елми ады 
алмышдыр. Тящсил Назирлийи тяряфиндян «Фяхри фярман»ла тялтиф 
олунмушдур. 
Щал-щазырда гырхдан артыг китабын, йцзя йахын елми 
ясярляр топлусунда вя ъурналларда, мяркязи гязетлярдя чап 
олунмуш мягалялярин мцяллифидир. 
С.Пашайев щямишя мцталия едян, гайьыкеш, хейирхащ, 
щуманист характери иля башгаларына нцмуня олан тядгигатчы 
алим вя мцяллимдир. 
Проф. С.Х.Пашайевин елми тядгигатынын ясас мягсяди 
Азярбайcан халг яфсаняляринин фолклорун мцстягил jанры кими 
юйрянилмяси, о cцмлядян онун епик яняняляринин (епосларын, 
дастанларын) формалашмасында вя йазылы ядябиййатда 
классиклярин йарадыcылыьында ролуну мцяййян етмякдир. 
Озан-ашыг йарадыcылыьынынын тядгиги иля ардыcыл 
мяшьулдур, сяккиз шеир китабынын мцяллифидир. Республиканын 
Ямякдар мядяниййят ишчисидир. Тцркийядя няшр едилян «Дост-
дост» вя «Милли фолклор» jурналларынын Азярабйcан тямсилчиси, 
ейни заманда юлкямиздя фяалиййят эюстярян «Пирсултан» 
няшриййат-полиграфайасы, «Йурддан сясляр» jурналы, «Халг 
озаны» гязетинин тясисчисидир. Йазычылар Бирлийинин цзвцдцр, 
Ямяк вя Мцщарибя ветераныдыр. Республиканын Фяхри 
Зийалылар Дипломуна лайиг эюрцлмцшдцр. 
АМЕА фолклор институтунун мцдафия шурасынын 
цзвцдцр. 
Эянcлийиндя бядии йазыларыны «Гошгардаьлы» имзасы иля 
йазмасына бахмайараг, сонралар бу имзаны дяйишяряк щям 
Пирсултан даьы ятяйиндя дцнйайа эялдийиня, щям дя Пирсултан 
нясил-сойундан олдуьуна эюря «Пирсултанлы» тяхяллцсцнц 
сечмишдир. Щямин нясил-сой шаир-ашыг Пирсултан Абдалы 
юзляринин улу яcдады щесаб едир. 
 
 
 382 
Сядник Паша Пирсултанлынын (Пашайевин) китабларынын сийащысы 
 
1. Лаля (Ашыг Бясти), Эянcлик, Бакы, 1969;  
2. Йашайан яфсаняляр, Эянcлик, Бакы, 1973;  
3. Хястя Гасым, Эянcлик, Бакы, 1975;  
4. Йурдумузун яфсаняляри, Эянcлик, Бакы, 1976;  
5. Низами вя фолклор, Билик, Бакы, 1976;  
6. Йанардаь яфсаняляри, Эянcлик, Бакы, 1978;  
7. Азярбайcан халг йарадыcылыьынын инкишафы, Билик, Бакы, 
1981;  
8. Низами вя халг яфсаняляри, Эянcлик, Бакы, 1983;  
9. Байатылар (топ. В.Вялийев, С.Пашайев), Йазычы, Бакы, 
1985;  
10. Азярбайcан яфсаняляринин юйрянилмяси, Билик, Бакы, 
1985;  
11. Азярбайcан халг яфсаняляри, Йазычы, Бакы, 1985;  
12. Азярбайcан мифолоjи мятнляри, Елм, Бакы, 1988 
(Топлайанлар Сядник Пашайев, Магбет Ящмядов, 
Ариф Рящимов, Ариф Аcалов) 
13. Азярбайcан фолклору вя ашыг йарадыcылыьы (дярс 
вясаити), Азярбайcан Дювлят Университети няшриййаты 
(Азярб. Халг Тящсил Назирлийинин грифи иля), Бакы 1989; 
14. Азярбайcан халг дастанларынын тядрисиня даир 
(методик эюстяриш), Бакы, 1989;  
15. XIX яср Азярбайcан ашыг йарадыcылыьы (дярс вясаити), 
Азярбайcан ДПИ-нин няшриййаты, Бакы, 1990;  
16. Юз сясим (шеирляр), Идейа, Эянcя, 1990;  
17. Азярбайcан халг сюйлямяляри, Йазычы, Бакы, 1992;  
18. Пирсултан булаьы (шеирляр), Елм, Бакы, 1994;  
19. Инcичичяйим (шеирляр), Эянcя, 1996;  
20. Караьан Усубун лятифяляри, Эянcя, 1997, тякрар 2000, 
2001;  
21. Халгын сюз мирвариляри, Азярняшр, 1999;  
22. Илащи бир сяс (шеирляр), Эянcя, 1999;  
23. Унну Аьcанын лятифяляри, «Еколоэийа» няшриййаты, 
Эянcя, 1999;  
 383 
24. Аьдабанлы шаир Гурбан, Эянcлик, 2000;  
25. Дабравол Гасымын лятифяляри, Эянcя, «Ясэяроьлу», 
2001;  
26. Йящйа бяй Дилгямя ел-оба мящяббяти, Бакы, «Аэащ» 
2001;  
27. Ашыг Бясти. Бянювшяляр , Эянcя, «Ясэяроьлу», 2001;  
28. Щеcа вязнли шеир вя мянзум ата сюзляри, Эянcя, 
«Ясэяроьлу» 2001;  
29. Щеcа вязнли тапмаcаларын инкишафы, Эянcя, «Аэащ», 
2001;  
30. Азярбайcан епосунун яфсаня гайнаглары Азярняшр, 
Бакы, 2002;  
31. Гараханлы Кцня Дямирин лятифяляри Эянcя, 
«Пирсултан», 2002;  
32. Гамышлы шаир Рцстям, Лачын гайа чал йадыма 
дцшяндя, Эянcя «Пирсултан», 2002;  
33. Йухулар олмасады, «Пирсултан», 2002;  
34. Озан-ашыг сянятинин нязяри мясяляляри, Бакы, «Озан», 
2002;  
35. Озан-ашыг йарадыcылыьына даир арашдырмалар, I cилд, 
Эянcя, «Пирсултан», 2002;  
36. Озан-ашыг йарадыcылыьына даир арашдырмалар, II cилд, 
Эянcя, «Пирсултан», 2002;  
37. Бир ичим няьмя (шеирляр), Эянcя, «Пирсултан» 
няшриййаты, 2003; 
38.  Щеcа вязнинин байаты вя гошма мюcцзяляри. Эянcя, 
«Пирсултан», 2003; 
39. Эянcябасар лятифяляри. Эянcя, «Аэащ», 2005; 
40. Бир чичяк дя вятянди. Эянcя, 2005; 
41. Мир Cяфяр Баьыров йаддашларда. «Пирсултан», Эянcя, 
2005; 
42. Елдян-обадан ешитдиклярим. Эянcя, «Аэащ» 2005; 
43. Азярбайcан фолклоруна даир тядгигляр. Эянcя, 2006.  
 
 
 
 384 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            М Ц Н Д Я Р И C А Т 
 
51 ил йолларда, улусларда, еллярдя……………………………… 
3 
Халг ядябиййаты нцмуняляри ня вахт няшр едиляcякдир?…...… 6 
Ашыг  щаваларыны диггятля топламалы………………………….... 
8 
 
ЯФСАНЯЛЯРИН ТЯДГИГИ 
 
 385 
Низами и Азербайджанские народные предания …… 10 
Низами вя халг яфсаняляри………….……………………. 19 
Низами «Хямся»синин тясири иля…………………….……. 25 
Низаминин ясяриндя «Эцл вя зящяр» яфсаняси……….….. 30 
«Лейли вя Мяcнун» поемасы вя накам мящяббят 
 яфсаняляри ……..…………………………………………. 33 
«Йедди эюзял» иля сясляшян яфсаня………………………. 39 
Низаминин ядяби ирси юйрянилир………………………….….44 
Бядии йарадыcылыг вя яфсаня……………...………………..  49 
Гядим Азярбайcан яфсаняляр.………………………...….  54 
Яфсанялярдя галан изляр…………………………...………  59 
Яфсаняляримиз щаггында бир нечя сюз……………...….…..  63 
Ясатирли яфсаняляр…...……………………………………... 68 
Низами и народные легенды…………………...…….… 73 
Сямяд Вурьун вя халг яфсаняляри…………………….....  76 
«Азери вя Казак ефсанелериндеки бензерликлер»….....…....   
80 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙCАН ЕПОСУНУН ТЯДГИГИ 
 
«Китаби-Дядя Горгуд»да вя яфсанялярдя ислами  
эюрцшляр…………………………………………………….  84 
Епос «Кероглу» и народные легенды……………….….  91 
Короьлу бюйцк вятян мцщарибяси cябщяляриндя………… 106  
Короьлу епосу вя онун яфсаня гайнаглары……………….. 
109 
 386 
Азярбайcан епосунун «Короьлу» зирвяси……………….... 
113 
Ясатири гящряманлыг епос вя дастанларын камилляшмяси 
йоллары………...………………………………………........  
118 
Тцрк халгларынын ортаг дастанларынын йаранмасы вя 
 йайылмапсы  cоьрафийасы….……………………………......  
134 
 
НАЬЫЛ ВЯ ТЯМСИЛЛЯРИН ТЯДГИГИ 
 
Наьылларымызын jанр хцсусиййятляри…….....……..…………  
146 
«Дивин cаны шцшядя олар» дейибляр……………….........…   
152 
Низами йарадыcылыьында тямсил………………..…………. .. 
154 
Азярбайcан фолклорунда тямсил…………...………………. 
157 
 
АШЫГ ЙАРАДЫCЫЛЫЬЫНЫН ТЯДГИГИ 
 
Эянcяли Дядя Йедийар…………………………………… 174 
Эянcяли Шамама Бяйим…………………………………. 179 
Эянcяли Мящбуб ханым………………………………….. 185 
Дядя озанларымыз Тябриздя гардашым, Сибирдя балам ....  190 
Юмцр (мцсащибя)…………………..…………………….. 198 
Муьамын вя ашыг сянятинин бешийи……………………….  205 
Бир сяс дя, бир сюз дя, бир кярпиc дя абидядир……………. 209 
Озанын гопузу вя гопуз щавалары щаггында……………..  
213 
 387 
Тцркмян бахшысы вя онун сазы……………..……………..  
217 
Дирили Гурбани…………………..…………………………  
222 
Туфарганлы Аббас……………………………………...…... 
228 
«Ляля яфсаняси»вя Сары Ашыг……………………………… 234 
Ляля ермяни мянбяляриндя……………………………….. 239 
Сары Ашыьын байаты-баьламалары щаггында…………………  
244 
Сары Ашыьын cинаслы байатылары……..……………………….  
250 
Халг поезийасында Сары Ашыг яняняляри…..………………  
258 
Цзцк тапдым, гашы йох………………..…………………..  
264 
Вархйанлы Ашыг Мящяммяд…………….………………... 
270 
Гызылвянэли Ашыг Алы…………………….………………… 276 
Ашыг Щцсейн……………………………………………… 281 
Мцасирляри Аьдабанлы Гурбан щаггында………………….. 
286 
Аьдабанлы шаир Гурбан……………………………………  
288 
Гурбан булаьы……………………………………………... 
293 
Шишгайалы Ашыг Айдын……..………………………………  296 
Лирик кянд лювщяляри….…………………………………... 298 
Шаир вя тябият……………………………………………... 302 
Йолум Кялбяcяря дцшдц…………………………………. 306 
Ашыг Шямширин щяйат вя йарадыcылыьы….…………………    313  
 388 
Нарынc Хатун..……………………………………………   
319 
Нарынc Хатун……………………………………………    321 
Кярям булаьы……………………………………………..  322 
Озан-ашыг ифачылыьы мясяляляри……………………………  324 
Еля юзц бойда вятяндир Бящмян!!!…………………….    329 
Саз и ашугская поезия……………..………………….    334 
Америкалы фолклорчу Азярбайcанда…..………………….   
337 
Мяним яфсаняли дцнйам..………………………………..  339 
Эюйчяли Ашыг Муса……….………………………………. 341 
Гызыл бешик вя ана марал….………………………………. 346 
Шаир Мяммядщцсейн…………………………………….. 350 
Абдалэцлаблы Ашыг Валещ………………………………… 354 
 
 
ЩЕCА  ВЯЗНИНИН  ТЯДГИГИ 
 
Азярбайcан халг шеири вя онун сазла ялагяли инкишаф  
просеси …………………………………………………. 360 
Сядник Паша Пирсултанлынын (Пашайевин) тярcцмейи-щалы…379 
Сядник Паша Пирсултанлынын (Пашайевин) китабларынын  
сийащысы…………….……………………………………. 381 
  
 
  
 
 
 
 
 
 389 
 
 
 
 
 
 
Sədnik  Paşa  Pirsultanlı 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN FOLKLORUNA  
DAİR TƏDQİQLƏR 
 
 
 
 
 
Operator  və   dizayner: 
 
TÜRANƏ  İMANOVA 
 
 
 
 
 390 
 
 
Yığılmağa verilmişdir:  05.03.2006. 
Çapa imzalanmışdır:     05.04.2006. 
Qiyməti  müqavilə yolu ilə  
Tiraj: 100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 391 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 392 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 393 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
