 
CÜMŞÜD NURİYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN  
GÖMRÜK   TARİXİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2009 
2 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
AZƏRBAYCANIN QƏDİM DÖVRLƏRDƏN XVIII ƏSRİN 
ƏVVƏLLƏRİNƏ QƏDƏRKİ XARİCİ TİCARƏT SİYASƏTİ  
 
AZƏRBAYCANIN RUS İMPERİYASININ TƏRKİBİNDƏ 
OLDUĞU MÜDDƏT ƏRZİNDƏKİ GÖMRÜK TARİXİ (1807-
1918)  
 
AZƏRBAYCAN DEMOKRATİK RESPUBLİKASININ 
GÖMRÜK TARİXİ (28 MAY 1918-Cİ İLDƏN 28 APREL 
1920-Cİ İLƏDƏK)  
 
AZƏRBAYCAN SOVET SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
GÖMRÜK TARİXİ  
 
MÜSTƏQİL AZƏRBAYCANIN GÖMRÜK SİYASƏTİ  
 
HEYDƏR ƏLİYEV VƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
GÖMRÜK SİYASƏTİ  
 
İLHAM ƏLİYEV VƏ AZƏRBAYCANIN XXI ƏSR GÖMRÜK 
SİYASƏTİ  
 
AZƏRBAYCANIN MÜASİR GÖMRÜK SİSTEMİNİN 
FORMALAŞMASINDA KƏMALƏDDİN HEYDƏROVUN 
ROLU  
 
GÖMRÜKÇÜ MARŞI  
3 
 
ƏZİZ OXUCU! 
 
Sizlərə təqdim olunan bu kitab Azərbaycanda ilk gömrükxananın açılmasının 200 illik və müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsinin yaradılmasının 15 illik yubileylərinə həsr olunur. 
Kitabda müxtəlif tarixi dövrlər ərzində, gömrük işi və xarici ticarət əlaqələri ilə əlaqədar ölkəmizin özünün 
yürütdüyü siyasət və məcburi qəbul etdirilən siyasət barədə bilgiləri tarixi mənbələr və əlimizdə olan arxiv 
materilları əsasında elmi-populyar şəkildə Sizlərə çatdırmağa çalışmışıq. Təqdim olunan kitab dərs vəsaiti kimi 
nəzərdə tutulmuşdur. İnşallah dərslik variantı da bir qədər işləndikdən sonra nəşr olunacaqdır. Kitab 
hazırlanarkən alimlərimizin köməyindən, arxiv materiallarından və Dövlət Gömrük Komitəsinin verdiyi 
məlumatlardan istifadə olunubdur. Bakı gömrükxanasının mövcud olduğu müddətlərdə fəaliyyətini əks etdirən 
sənədli materiallar hazırda Azərbaycan Respublikası Baş Dövlət Arxiv İdarəsində saxlanılır. 1809-1919-cü illəri 
əhatə edən materiallar 4397 qovluqda (Fond № 202), 1920-1935-ci illəri əhatə edən materiallar isə 244 
qovluqda (Fond № 363) saxlanılır. Bundan başqa Rusiya Dövlət İqtisad Arxivində (Fond 413) (əvvəllər Oktyabr 
İnqilabı adına Mərkəzi Dövlət Arxivi, sonra isə SSRİ Xalq Təsərrüfatının Mərkəzi Dövlət Arxivi adlanırdı) 
saxlanılan, habelə Dövlət Gömrük Komitəsinin Gömrük Tarixi Muzeyinin materiallarından istifadə olunmuşdur. 
Kitabın hazırlanması prosesində istər arxiv materiallarının əldə olunmasında, istər tarixi bilgilərin 
araşdırılmasında, istər müasir gömrük tarixinin olduğu kimi yazılmasında, istər şəkillərin və digər lazımlı 
sənədlərin toplanmasında, istər həmin materialların hazırlanması üçün lazım olan maliyyə dəsəyinin əldə 
olunmasında və istərsə də kitabın nəşr olunmasında mənə koməklik göstərənlərin hamısına öz minnətdarlığımı 
bildirirəm və onların ad və soyadlarının xüsusi qeyd olunmasını özümə borc bilirəm: Kəmaləddin Heydərov – 
Fövqəladə Hallar Naziri; Aydın Əliyev – Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri; Səfər Mehdiyev – DGK sədrinin 1 
müavini; Rza Həsənəliyev – DGK sədrinin müavini; Əsgər Abdullayev – DGK sədrinin müavini; Mirqasım 
Vahabov – Maliyyə-tarif və Valyuta Nəzarəti Baş İdarəsi; Arif Əliyev – Statistika və informasiya 
texnologiyaları Baş İdarəsinin rəisi; Şahin Bağırov – Gömrük nəzarətinin təşkili Baş İdarəsinin rəisi; Güloğlan 
Muradlı – Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulmasına ilə mübarizə Baş İdarəsinin rəisi; Dilavər 
Fərzəliyev – Xarici əlaqələr idarəsinin rəisi; Nazim Məmmədov – İşlər İdarəsinin rəisi; Arzu Xəlilov – İşlər 
İdarəsinin rəis müavini; Nərgiz Məmmədova – Kadrlar İdarəsinin rəisi; Sənan Muxtarov – Hüquq şöbəsinin 
rəisi; Səlim Müslümov – Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun sədri; Fəzail İbrahimli – Millət vəkili, tarix elmləri 
doktoru; Rauf Rzayev – tarix elmləri namizədi.  
 
 
4 
 
AZƏRBAYCANIN QƏDİM DÖVRLƏRDƏN XVIII ƏSRİN ƏVVƏLLƏRİNƏ QƏDƏRKİ 
XARİCİ TİCARƏT SİYASƏTİ 
 
Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələri çox qədim dövrlərə gedib çıxır. Bizim eradan əvvəl ikinci 
minilliyin ikinci yarısında yerli tayfalar Assur. Fələstin və Misir ölkələri ilə xammal və məhsullar mübadiləsi 
aparar, həmin ölkələrdən isə bəzək əşyaları və müxtəlif soyuq silahlar gətirərdilər.  
Atropatenanın ərazisində olan Təbriz, Ərdəbil, Urmiya, Marağa, Miyana, Zəncan, Naxçıvan, Maku və 
digər şəhərlər ölkə daxilində mühüm ticarət mərkəzlərinə çevrilmişdilər. Bu şəhərlər başqa dövlətlərlə təkcə 
quru ilə deyil, həm də dəniz yolu ilə ticarət əlaqələri yarada bilmişdilər. Məşhur “Böyük ipək yolu” vasitəsilə 
Orta Asiya, Çin, Hindistan, Kiçik Asiya ölkələri, İberiya, Qafqaz Albaniyası ilə ticarət əlaqələri formalaşmışdı. 
Ölkədə hazırlanmış xalçalar, bəzək şeyləri, yün məmulatları və s. ixrac olunaraq əvəzində lazım olan 
istehlak malları idxal olunurdu. Bu zaman satış üçün müxtəlif vergilər alınırdı ki, bu da müasir dövrdə gömrük 
vergiləri və rüsumları adlanır.  
Bizim eranın əvvəllərində indiki Şimali Azərbaycanın və Cənubi Dağıstanın ərazisini əhatə edən 
Albaniya dövləti yarandı. Tarixi mənbələrdə bu ərazidə neft, təbii qaz, dəmir, mis və s. kimi qiymətli 
ehtiyatların olduğu göstərilirdi ki, bunlar da sonradan ticarət subyektlərinə çevrilirdilər. Şirvanda (Bakıda) neft 
və duz məhsullarının üzərinə vergi qoyulmuşdur ki, bu da müasir dildə mədən vergisi və aksiz vergisi kimi 
dəyərləndirilir.  
Mənbələrin yazdığına görə, Azərbaycan ərazisində dövlət tərəfindən gömrük vergiləri rəsmi olaraq IX 
əsrin əvvəllərindən müəyyən edilməyə başlamışdır. Bəlkə IX əsrdən qabaq da bu vergilər mövcud olmuşdur, 
lakin bu barədə olan məlumatlar Ərəb xilafəti dövründə yandırıldığı üçün, bu barədə ancaq mülahizə yürütmək 
olar. Çünki artıq iri şəhərlərdə - Ərdəbil, Muğan, Naxçıvan, Bərdə, Beyləqan, Qəbələ, Şəki, Şəmkir, Dərbənd 
(Bab-əl-Əbvab), Şabran, Şamaxı və digərlərində ticarət məhəllələri (o zamanlar “ravad” adlanırdı) yaranmışdı.  
Xarici ölkələrdən Azərbaycana müxtəlif parçalar, metal məmulatları, ətriyyatlar, ədvalar, xəzlər və s. 
gətirilir, ölkədən isə xam ipək, ipək parçalar, pambıq, xalçalar, boyalar, neft, mal-qara, atlar və s. ixrac edilirdi. 
Ticarətə qoyulan gömrük vergi və rüsumları ölkə xəzinəsinin mühüm gəlir mənbəyinə çevrilmişdi.  
XI-XII əsrlərdə karvan və ticarət yollarının bir-biri ilə və xarici ölkələrlə birləşdiyi Azərbaycan 
şəhərlərindən daxili və xarici bazarlara neft, pambıq, ipək, duz, meyvə, balıq, boyaq, ədviyyat və s. göndərilir, 
Şərq və Qərblə ticarət əlaqələri saxlayırdılar.  
Monqollara qədərki Azərbaycanın iqtisadi vəziyyəti məhsuldar qüvvələrin artması, ticarətin və mal-
pul münasibətlərinin genişlənməsi ilə səciyyələnir.  
XI-XII əsrlərin vergiləri əvvəlki dövrlərin qayda - qanunlarının çoxunu mühafizə etmişdir. O dövrün 
vergi sistemi haqqında ətraflı məlumat verən tarixçi Ravəndi yazırdı ki, vergilər dəftərlərdə xüsusi qeydlər 
aparılmaqla həyata keçirilirdi.  
Eyni zamanda Ravəndi qanunsuz vergilərdən (yəni, müasir dildə rüşvətdən) “dəstərqə” (hədiyyə kimi 
qəbul edilən vergi növü), “şərab-baha” (içki üçün yığılan pul - indiki “aksiz” vergisi) və sairlərinin də adını 
çəkir.  
XII-XIII əsrlərdə Dərbənddən İran körfəzinə, Şərqdən Avropaya gedən beynəlxalq karvan yolları 
Təbrizdə kəsişirdi. 
Azərbaycanın xam ipəyi Şamaxıdan Şimali İtaliya şəhərlərinə, həmçinin Fransaya ixrac olunurdu. 
Volqaboyu, Rusiya və Şərqi Avropanı İran körfəzi ilə əlaqələndirən beynəlxalq karvan yolunun 
üstündə yerləşən şəhər Şamaxı idi.  
XI-XIII əsrin əvvəllərində Dərbənddən sonra ikinci mühüm liman şəhəri, ağ neft və duz istehsalı 
mərkəzi Bakı şəhəri idi.  
Monqol əsarəti dövründə Azərbaycanda monqol vergi toplayanları (baskaklar) çox qəddarlıq edirdilər. 
Məhz monqollar ilk dəfə olaraq sənətkarlar və tacirlər üçün yeni vergi növü - “tamqa” tətbiq etmişdilər (qeyd 
etmək lazımdır ki, rus dilində işlənən “tomodnya” sözü də buradan götürülmüşdür). Məhz bu vergi növünün 
tətbiqindən sonra XIII əsrin axırlarında Azərbaycanın xarici ticarəti tənəzzülə uğramışdır.  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində, məmurların özbaşınalığını məhdudlaşdırmaq, iqtisadiyyatı 
yüksəltmək və xəzinəni doldurmaq üçün ilk vergi islahatını XV əsrdə Səfəvilər dövlətinin başçısı Uzun Həsən 
həyata keçirmişdir.  
Ağqoyunlu dövlətinin banisi Uzun Həsən Trabzon-Yunan dövləti ilə dostluq əlaqəsi yaratmışdı. O, 
Trabzon imperatorunun qızı Dəspinə (Feodra) Xatunla evlənmişdi. Uzun Həsən Trabzon şəhərində böyük bir 
daş körpü saldırmışdır. Çünki Trabzonun Ağqoyunlular üçün böyük ticarət əhəmiyyəti var idi. Belə ki, bu şəhər 
Ağqoyunlu tacirləri üçün Qara dənizə əlverişli çıxış yolu idi. 
Müasirlərinin “Sultani-adil” (yəni “ədalətli sultan”) adlandırdıqları Uzun Həsən ilk vergi məcəlləsini – 
“Qanunnamə”ni hazırlamışdır. Maraqlıdır ki, bu “qanun” nəinki XV əsrdə, elə XVI əsrdə də, həm Səfəvilər 
5 
 
dövləti ərazisində, həm də əvvəllər Ağqoyunlular dövlətinin tərkibində olmuş Osmanlı imperiyasının şərq 
vilayətlərində də qüvvədə idi.  
1475-ci ildə Rusiyanın knyazı III İvan öz nümayəndəsi Markı Uzun Həsənin yanına ticarət və 
diplomatik münasibətləri genişləndirmək üçün göndərmişdi.  
Səfəvi dövlətinin hökmdarı I Təhmasib sənətkarlığın və ticarətin inkişafını genişləndirmək məqsədilə 
1565-ci ildə vilayətlərin hər birindən alınan 80 min tümənlik tamğa vergisini ləğv etdi. 
Şamaxıdan Rusiya, İran, Suriya ölkələrinə və İrəvan şəhərinə tranzit ticarət yolları gedirdi. 
XVI əsrdə Şamaxıda daimi İngiltərə-Moskva şirkəti təşkil edilmişdi. 
XVI əsrdə Cənubi Qafqazda ipək istehsalı əsas yer tutmuş və ticarətin hamısı Şamaxı və Ərəşdə 
cəmləşmişdi. 
XVI-XVII əsrlərdə Azərbaycan Moskva dövləti, Avropa və Asiya ölkələri ilə iri miqyaslı xarici ticarət 
aparırdı. Azərbaycandan Moskva dövlətinə və digər ölkələrə parçalar, xalçalar, neft, duz, zəfəran, düyü, boyaq 
maddələri, soyuq silah ixrac edilirdi. Qızıl və gümüş məmulatları, ləl-cəvahirat, ədviyyat, ətir və s. isə idxal 
edilirdi.  
Azərbaycan XVIII əsrin sonu, XIX əsrin əvvəllərinə qədər, yəni Azərbaycan Çar Rusiyası tərəfindən 
işğal olunana qədər sərbəst vergi və gömrük siyasəti yetirmişdir. Vergi və rüsumların yığılması vəzifəcə naibin 
səlahiyyətə daxil idi. 
 
 
6 
 
AZƏRBAYCANIN RUS İMPERİYASININ TƏRKİBİNDƏ 
OLDUĞU MÜDDƏT ƏRZİNDƏKİ GÖMRÜK TARİXİ (1807-1918) 
 
XVIII əsrin sonu XIX əsrin əvvəllərində Rusiya imperiyasının Cənubi Qafqazda daşa fəal siyasət 
yeritməsi 1801-ci il Şərqi Gürcüstanın Rusiyaya birləşməsi ilə nəticələndi. Rusiyanın niyyəti Azərbaycanı 
tutmaq idi. General Sisyanovun bu işğal planında ilk hədəf Car-Balakən oldu (1803-cü il). Sonra Gəncə xanlığı 
(1804-cü il), Qarabağ xanlığı (1805-ci il), Bakı xanlığı (1806-cı il), Quba xanlığı (1806-cı il), Talış xanlığı 
(1809-cı il) Rusiya imperiyasının tərkibinə qatılır. 1804-cü ildə başlamış Rusiya-İran müharibəsi 1813-cü ilin 
oktyabr ayının 12-də Qarabağın Gülüstan kəndində sülh müqaviləsinin imzalanması ilə başa çatdı. Gülüstan 
müqaviləsi Azərbaycanın Rusiya və İran arasında iki yerə bölünməsinin başlanğıcını qoydu. 1828-ci ildə 
bağlanan "Türkmənçay" myqaviləsindən sonra Azərbaysanın şimal ərazisi Rusiyanın, cnub ərazisi isə İranın 
tərkibində qaldı. İndiyə qədər də bu tarixi haqsızlıq davam edir.  
Azərbaycanı işğal edən Rus imperiyası İran və Türkiyə ilə həmsərhəd olan əraziləri tam nəzarətə 
götürmək üçün təcili tədbirlər planı hazırladı. Həmin tədbirlər planında Bakı şəhərində gömrükxananın açılması 
məsələsi də göstərilmişdir.  
Bakı şəhərində gömrükxana İmperator 1 Aleksandr tərəfindən Rusiya İmperiyası Senatına 25 yanvar 
(9 fevral) 1807-ci il traixində təqdim olunmuş "Bakı şəhərində gömrükxananın təsis edilməsi barədə" 22,434 
saylı Fərmanı ilə təsis edilmiş və Həştərxan gömrük dairəsinin tərkibinə daxil edilmişdi. Həmin fərmanda 
gömrükxananın ştatı təsdiq olunmuş, Bakı limanına gətirilən mallardan rüsum tutularkən 1751-ci ildə qəbul 
olunmuş rüsum dərəcələrindən istifadə olunması haqqında qərar qəbul edilmiş, habelə işçilərin əmək 
haqqlarının yığılacaq gömrük ödənişləri hesabına həyata keçirilməsi barədə göstəriş verilmişdir (Şəkil 1). 
5 mart 1807-ci ildə Davıdov-Voronçsov İmperator Fərmanın surətini Bakı gömrükxanasına 
göndərmişdir. Fərmanda göstərilir ki, Zati-aliləri İmperator 1 Aleksandr Kommersiya Naziri, Senator, Qraf 
N.Q.Rumyançsovun Bakı şəhərində gömrükxananın açılması haqqındakı təklifini qəbul edərək Fevral ayının 9-
da icra olunmaq üçün Sizə göndərilən bu fərmanı imzalamışdır. Fərmanda aşağıdakılar göstərilmişdir: "Qraf 
Nikolay Petroviç! Gürsüstan sərhədləri müəyyənləşdirilənə qədər Senata təqdim olunmuş Gürsüstanda 
Gömrükxananın yaradılması haqqındakı 26 oktyabr 1803-cü il tarixli və gömrük rüsumlarının yığılması 
haqqındakı 4 mart 1804-ci il tarixli Fərmanları qüvvədən düşmüş hesab edilsin". 
Əldə etdiyimiz başqa bir arxiv sənəddə, artıq 1809-cu ilin Sentyabr ayında Bakı gömrükxanası "Bakı 
liman və sərhəd gömrükxanası" adlanırdı (Şəkil 3).  
"Gülüstan" (1813) və "Türkmənçay" (1828) müqavilələrindən sonra Azərbaycanda Rusiyanın 
gömrüklə bağlı qərarları qüvvəyə mindi. Həmin vaxt Rusiya ərazisində 1811-ci ildə qəbul olunmuş gömrük 
tarifləri qüvvədə idi. Rusiya imperiyasının Maliyyə nazirliyinin 26 fevral 1812-ci il tarixli 2235 saylı qərarında 
göstərilirdi ki, "həmin ilin Yanvar ayının 1-dən qüvvədə olan Əsasnamənin 31-ci və 32-ci maddələrində 
göstərilən, qadağan olunmuş malları ölkəyə gətirən tacirlərlə bərabər, onları buraxan gömrük işçiləri də 
məsuliyyətə cəlb olunacaq". Bu Rusiya imperiyasının gömrük qaçaqmalçılığının qarşısının alınması haqqında 
qəbul etdiyi ilk sənəd idi. 
1813-cü ildə Bakı gömrükxanasında reyestr üzrə aşağıdakı gömrük kitablarında qeydiyyatlar 
aparılırdı: 
1) dəniz ilə gətirilən mallar və tutulan rüsumların yazıldığı kitab; 
2) quru yolu ilə gətirilən mallar və tutulan rüsumların yazıldığı kitab;  
3) dəniz ilə aparılan mallar və tutulan rüsumların qeydiyyatı kitabı; 
4) quru yolu ilə aparılan mallar və tutulan rüsumların qeydiyyat kitabı; 
5) dəniz gəmiləri ilə gələn sərnişinlərin qeydiyyat dəftəri; 
6) quru yolu ilə gələnlərin qeydiyyatının aparıldığı dəftər və s.  
5 mart 1815-ci ildə İmperiyanın Maliyyə Nazirliyindən Bakı gömrükxanasına göndərilən 1533 saylı 
məktubda göstərilirdi ki, "1811-ci ildə qəbul olunmuş ticarət haqqındakı Əsasnamədə dəyişiliklər edilir və yeni 
maddələr əlavə olunur". Bu əlavələr dəniz və quru sərhədlərindən qanunsuz yolla keçirilən malların məhv 
edilməsi ilə əlaqədar idi.  
Bakı gömrükxanası "Qafqaz və Zaqafqaziyada gömrük idarəetməsi barədə Əsasnamə”yə görə, 31 iyul 
1831-ci il tarixindən Zaqafqaziya gömrük dairəsinin tabeliyinə verilmiş və 1832-ci ildən etibarən “Bakı anbar 
gömrükxanası” adını almışdır.  
Bakı gömrükxanası 4 may 1847-ildə Zaqafqaziya Karantin  - Gömrük dairəsinin tabeliyində olan Bakı 
Karantin-Gömrük idarəsinə çevrilir. 
Qafqaz canişini – General-Feldmarşal Knyaz Baryatinski tərəfindən 31 mart 1861-ci ildə təsdiq 
edilmiş “Qafqaz və Zaqafqaziyada Karantin - gömrük hissəsinin yenidən təşkili və idarə edilməsi barədə 
Əsasnamə”yə görə, Bakı Karantin - Gömrük idarəsi Bakı Karantin-Gömrük kontoruna çevrilmiş və yeni 
7 
 
yaradılmış Bakı Karantin-Gömrük dairəsinə tabe edilmişdir. Dairənin idarə edilməsi üçün 3 (Dairənin rəisi, 
tapşırıq üçün məmur və katib) ştat ayrılmışdır. 
Bakı Karantin-Gömrük kontoru 1-ci dərəcəli hesab edilməklə bərabər, 18 ştat (rəis, karantin üzrə 
direktor-həkim, katib-xəzinadar, 2 rüsum yığan, nəzarətçi, tərcüməçi, gəmi baxıcısı və 10 gömrükxana 
yoxlayıcısı) ayrılmışdır. 
Həmin Əsasnamənin 4-cü paraqrafına görə Naxçıvan sahəsində aşağıdakı gömrük təşkiləatları tabe 
edilmişdir: 
1. Naxçıvan Baş Karantin-gömrük Kontoru və Culfa Karantin gömrükxanası; 
2. Şərur Karantin-gömrük Zastavası - ikinsi dərəcəli; 
3. Ordubad Karantin-gömrük Zastavası - ikinsi dərəcəli; 
4. Ayırıcı karantin-gömrük Postları:  
Şahtaxtı postu; 
Naxçıvn postu; 
Ordubad postu; 
Aladərə postu; 
Bazar postu. 
5. Erivan Tranzit Postu. 
Əsasnamənin 5-ci paraqrafına görə Bakı Karantin-gömrük Dairəsi iki sahəyə ayrılır: 
1. Cəbrayıl - Erivan Quberniyasından İran sərhəddi boyu Astara çayına qədər olan məsafə buraya aid 
edilir; 
2. Bakı - Bakı Quberniyasının Xəzər dənizinin sahili boyu Astara çayından başlayaraq Dağıstan 
Vilayətinə qədər olan sərhəd məsafəsi buraya aid edilir.  
Cəbrayıl sahəsinə aşağıdakı gömrük təşkilatları daxil edilir: 
1) Cəbrayıl Karantin-gömrük Kontoru, ikinci dərəcəli; 
2) Biləsuvar Karantin-gömrük Zastavası, birinci dərəcəli; 
3) Ayırıcı karantin-gömrük Postları:  
Dağlıq Bəhramtəpə postu; 
Aslandüz postu; 
Maralyan postu; 
Xudafərin postu. 
Bakı sahəsinə aşağıdakı gömrük təşkilatları daxil edilir:  
1) Astara Karantin-gömrük Zastavası - birnci dərəcəli; 
2) Nizova Karantin-gömrük Zastavası - üçüncü dərəcəli; 
3) Karantin-gömrük Zastavası - üçüncü dərəcəli: 
Kür deltası zastavası; 
Salyan zastavası; 
Pereval zastavası; 
Lənkəran zastavası. 
4) Apşeron Daimi karantin-gömrük Postu; 
5) Bakı ayırıcı karantin-gömrük Postu. 
Əsasnamənin 11 bölməsində Naxçıvan Baş Karantin-gömrük Kontoru və Culfa Karantin  
gömrükxanasına  gömrük işlərini həyata keçirmək və karantin işlərini təşkil etmək üçün 150 ştat ayrılmışdır. Bu 
ştatlardan yalnız 12-si (bunlardan 9 nəfəri gömrükxana işçisi, 3 nəfəri isə karantin işçisidir) Erivan tranzit 
postuna ayrılmışdır. Bakı sahəsi üçün isə 255 ştat (bunlardan 200 nəfəri gömrük məmuru kimi, 55 nəfəri isə 
karantin xidmətinin işçisi kimi nəzərdə tutulmuşdur) ayrılmışdır. 
Arxiv sənədlərini araşdırarkən başqə bir məsələdə diqqətimizi çəkdi. Belə ki, Rus İmperiyasının 
əvvələr və Sovetlər şəklində fəaliyyət göstərdiyi vaxtlarda  mərkəz tərəfindən təsdiq edilmiş bütün ştat 
cədvəllərində üstünlük həmişə qeyri-türklərə verilmişdir. 17 may 1861-ci ildə Qafqaz Canişinin Tiflis Şəhərində 
imzaladığı Əmrdə Bakı Karantin-gömrük idarəsinin rəisi Avtonomovu, digər bir rus Triroqov əvəzlədiyi 
göstərilir. Sonuncu Bakıya Tiflis gömrükxanasından göndərilir. Cəbrayıl Karantin-gömrük kontoruna 
Zaqafqaziya Karantin-gömrük darirəsindən Şamxarov, Astara karantin-gömrük Zastavasına isə Xanjalov təyin 
edilir. 
1868-ci liin aprel ayında tərtib olunmuş Bakı və Naxçıvan Karantin-Gömrük Dairələrində çalışan 
dövlət məmurlarının siyahısına baxanda da, bir daha buna əmin oluruq. Bakı Karantin-Gömrük dairəsinin bütün 
rəhbərliyi ruslardır (Dairənin rəisi Savenkov, Bakı kontorunun rəisi isə Dolinindir). Bütün heyətin tərkibində 
yeganə türk olan və mirzəlik edən Rza Qulu Əliyev işdən çıxarılmışdır. Bakı kontorunda isə cəmisi 2 türk 
(Zeynalabadan Əliyev və Nəsrulla İmam Əliyev) köməkçi vəzifəsində çalışmışdır. 
8 
 
Azərbaycan ərazisində olan digər gömrük təşkilatlarının - Astara Zastavsının (Smirnov), Lənkəran 
Zastavasının (Mixaylov), Salyan Zastavasının (Kolomski, cəmi bir türk-Mirzə Məmməd Nağıyev işləyib), 
Nizova Zastavasının (Qonorski), Qızılağac Zastavasının (Rulev), Cəbrayıl Karantin-gömrük Kontorunun 
(Veselyanov, bir türk – Mirzə Əvəz Bəy Məmmədov), Biləsuvar Karantin-gömrük Zastavasının (Pavlenko), 
Aslandüz postunun (Qriqoryev), Xudafərin postunun (Zlotov), Maralyan postunun (Qrişin), Bəhramtəpə 
postunun (Atabəyov), Naxçıvan Baş Karantin-gömrük Kontorunun (Karakuşin), Culfa Karantin 
gömrükxanasının (Kondratiç), Şərur Karantin-gömrük Zastavasının (Arutyunov), Ordubad Karantin-gömrük 
Zastavasının (Ostolnov, 2 türk – Taitiyev və Şamlarov çalışıb), Şahtaxtı postunun (Nuvarov), Ordubad postunun 
(Yelstratov), Aladərə postunun (Abbasov), Bazar postunun (Vartanov), Erivan Tranzit Postunun (Arakelov) 
rəisləri (cəmi ikisi – Bəhramtəpə və Aladərə istisna olmaqla) və işçi heyəti (350 nəfər işçidən cəmisi 8-i türk 
olmuşdur) tamamilə ruslardan və qismən ermənilərdən ibarət olmuşdur. Hətta 3 gömrük təşkilətının rəisləri belə 
ermənilər təyin olunmuşdur.  Bu siyasət 1970-ci ilə qədər davam etmişdir. İmperiyanın əsas məqsədi yerli 
peşəkar kadrların yetişməsinin qarşısını almaq olmuşdur və etiraf edək ki, onlar həmin müddət ərzində 
məqsədlərinə tam nail ola bilmişlər.      
Rusiya imperiyası Maliyyə nazirliyinin Gömrük yığımları Departamentinin 30 noyabr 1888-ci il tarixli 
21896 saylı göndərişində bildirilirdi ki, 9 dekabr 1846-cı ildən qüvvədə olan 12 saylı qərara dəyişiliklər edilir. 
Yeni düzəlişə görə Departamentə ancaq qanunsuz silahlar deyil, həm də müsadirə olunmuş bütün mallar təhvil 
verilməlidir.   
Yeni ərazilərin işğalı hesabına Rusiyanın iqtisadi İnkişaf potensialı artdığı üçün yeni təkmilləşdirilmiş 
“Gömrük tarifi” (1891) və “Gömrük nizamnaməsi” (1892) qəbul olundu. Yeni nizamnaməyə görə Rusiyanın 
Avropa və Asiya hissəsində gömrük işlərinin tənzimlənməsində vahid qaydalar tətbiq olundu. Eyni zamanda, 
sahil zonası və dəniz sahilindən 3 dəniz milində yerləşən sular da gömrük zonası elan edildi. 
1897-ci il dekabr ayının 8-də “Rusiyanın Avropa hissəsi və Qafqazda gömrük təşkilatlarının ştatları” 
barədə qanuna əsasən Bakı Karantin - Gömrük kontoru Bakı Gömrük dairəsi idarə heyəti tabeliyində Bakı 
gömrükxanasına çevrilir.  
XX əsrin əvvəllərində, Rusiya dövlətinin gəlirləri içərisində gömrük yığımları spirtli içkilərin 
ticarətindən əldə olunan gəlirlərdən sonra ikinci yeri tuturdu. Bu dövrdə rusiyada inqilabı hərəkat gücləndiyi 
üçün gömrük orqanlarının işi ikiqat artmışdır. Bakı inqilab şəhəri olduğu üçün İmperiyanını diqqəti Bakıya 
yönəlmişdir. Bunu əldə etdiyimiz gömrük sənədləri də təsdiq edir. 31 Dekabr 1901-ci ildə gömrük işçilərinin 
imzaladığı protokolda yazılırdı: 
 
"AKT 
Biz, aşağıdı imza edənlər, bu protokolu ona görə tərtib etdik ki, bu gün bəyannamə üzrə S.Ginzburqun 
adına göndərilən posılkanın dibində, ikiqat karton təbəqələrin arasında Sosial-demokratların qəzeti olan 
"İskran"nın çap klişelərini aşkar etdik və götürdük. Bakı Gömrük idarəsi rəisinin göstərişi ilə S.Ginzburqun 
adına gələn digər posılkalar da açılanda, oradan sildlənmiş şəkildə olan dövri jurnalları aşkarladıq. 
Gördüklərimizi imzalarımızla təsdiq edirik. 
 
Mütəxəssis:   Tiqunov 
Dəftərxana məmuru: Baykov 
Gömrük yox 
lyıcısı:  Konişev" 
 
Arxiv sənədlərinə əsasən müəyyənləşdirmək olur ki, təxminən Bakı gömrükxanasından hər ay orta 
hesabla 700-750 nəfər keçirmiş. Məsələn, 1902-ci ilin Aprel ayı ərzində Bakı gömrükxanasından aşağıdakı 
ölkələrin vətəndaşları keçib getmişlər: Avstriya-Macarstan -2; Belçika -4; Buxara - 2; Böyük britaniya - 7; 
Almaniya - 2; Yunanstan - 7; İran - 619; Rusiya - 84; Türkiyə - 5; Fransa - 12; İsveçrə - 1. 
Bakı gömrükxanası 1 iyun 1911-ci ildə Tiflisdəki Qafqaz Gömrük dairəsinin idarəçiliyinə tabe 
etdirilir. 1911-ci ildən 1918-ci ilə qədər Bakı Gömrüyü Senat tərəfindən 21 yanvar 1911-ci ildə təsdiq edilmiş 
“Rusiya İmperiyası Gömrüklərinin Nizamnaməsi” əsasında fəaliyyət göstərmişdir. Bu dövrdə gömrükxana idxal 
və ixrac mallarının gömrük müayinəsini, gömrük rüsum və yığımlarının tutulmasını, gömrük anbarlarında 
gömrük sərhədini keçən malların müvəqqəti saxlancını, malların keçirilməsinə nəzarəti həyata keçirirdi. 
Gömrüyün funksiyalarına həm də, yoluxucu xəstəliklərin müəyyən edildiyi tədbirdə bütün sərnişinlərin və gəmi 
heyətinin sahildə müəyyən olunmuş müddətlərdə təcrid edilməsi də daxil idi.  
Sizlərə Culfa gömrükxanasının 30 oktyabr 1917-ci ildə tərtib olunmuş malların müsadirə Siyahısı 
qovluğunun  üz qabığını təqdim edirik (Şəkil 6). Məqsədimiz Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstərən 
gömrükxanaların apardığı işlərin kefiyyəti və növləri barədə məlumatlandırmaqdır.  
    
9 
 
 
 
AZƏRBAYCAN DEMOKRATİK RESPUBLİKASININ GÖMRÜK TARİXİ (28 MAY 1918-Cİ İLDƏN 
28 APREL 1920-Cİ İLƏDƏK) 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (ADR) hakimiyyətə gəldikdən sonra gömrük işinin təşkilində ciddi 
dəyişiklik baş vermədi. Azərbaycan Demokratik Respubllikasının (1918-1920-ci illər) vaxtında bu sahədə 
konkret bir iş görülməsə də, dövlətçilik baxımından bütün siyasi addımlar atılmışdı. Bütün vergi siyasətinə 
maliyyə naziri Nəsib bəy Yusifbəyli rəhbərlik etmişdir. 
Yalnız gömrük idarəsi Maliyyə Nazirliyinin tabeçiliyinə verilmiş və dəftərxana işlərində müəyyən 
dəyişiklik edilmişdir. Belə ki, əgər 1918-ci ilin mart ayında tərtib olunan dəftərxana materialları 9-cu şəkildə 
göstərilən qovluqda cəmləşdirildisə, artıq 19 avqust 1918-ci ildə bu materiallar yeni qovluqda toplanırdı (şəkil 
10). Düzdür qovluğun üstündə Maliyyə Nazirliyinin adı rus dili ilə bərabər ərəb qrafikası ilə azəri türkcəsində 
də yazılmışdır. Amma yenə sənədləşmə rus dilində aparılmışdır. Bu bəlanın əsas səbəbi isə əvvəlki dövrlərdə 
yerli kadrların qəsdən hazırlanmaması və hüquqi bazanın ancaq rus dilində olması idi. Eyni problemlə 
Azərbaycan müstəqilliyin ilk illərində də qarşılaşmışdır. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (ADR) hakimiyyətə gəldikdən sonra gömrük işinin təşkilində ciddi 
dəyişiklik baş vermədi. Yalnız gömrük idarəsi Maliyyə Nazirliyinə tabe edilmiş və dəftərxana işlərində 
müəyyən dəyişiklik baş vermişdir. Belə ki, əgər 1918-ci ilin mart ayında tərtib olunan dəftərxana materialları № 
şəkildə göstərilən qovluqda cəmləşdirilərsə, artıq 19 avqust 1918-ci ildə bu materiallar yeni qovluqda toplanırdı 
(şəkil  11). Düzdür, qovluğun üstündə Maliyyə Nazirliyinin adı Rus dili bərabər ərəb qrafikası ilə azəri 
türkcəsində də yazılmışdır. Amma yenə də sənədləşmə rus dilində aparılmışdır. Bu bəlanın əsas səbəbi isə 
əvvəlki dövrlərdə yerli kadrların qəsdən hazırlanmaması və hüquqi bazanın ancaq rus dilində olması idi. Eyni 
problemlə Azərbaycan müstəqilliyin ilk illərində də (1991-1996-cı illər arası) qarşılaşmışdı. 
ADR hakimiyyəti ilk aylarında mövcud vəziyyəti araşdırmaq, problemlərlə tanış olmaq, ölkənin milli 
maraqlarına uyğun olan iqtisadi siyasət formalaşdırmaq, gömrük vergi və rüsumlarına yenidən baxmaq, yeni 
gömrükxanalar və gömrük postları açmaq, ölkənin Rusiya, Gürcüstan və Ermənistan olan dövlət sərhədlərini 
nəzarətə götürmək, gömrük orqanı işçilərinin sosial vəziyyətini yaxşılaşdırmaq, ölkədən çıxarılan milli 
sərvətlərin və tarixi əsərlərin qaçaqmalçılığının qarşısını almaq, keçmişdən miras qalmış üsul-idarəni 
dəyişdirmək, ölkənin dünya ölkələri tərəfindən tanınmasını təşkil etmək, milli maraqlara cavab verən 
qanunvericilik bazası yaratmaq, sərhəd zastavalarını artırmaq və onları milli kadrlarla təmin etmək, ölkədaxili 
hərcmərcliyi aradan qaldırmaq, dövlət büdcəsinin formalaşdırılması üçün yeni mənbələr tapmaq, ölkənin 
müstəqilliyini qorumaq üçün milli ordunu formalaşdırmaq, müstəqill milli şüur və milli ideologiyanın 
yaradılması üçün milli konsepsiyalar hazırlamaq və s. məsələlərlə məşğul olmağa başladı. Problemlərin çoxluğu 
və çətin həll olması ilk vaxtlar ciddi çətinliklər yaratsa da, tədricən məsələlər bir-bir həll edilməyə başladı. 
Dövlət gömrük işinin təşkili və idarə edilməsi ilə bağlı bəzi tədbirləri həyata keçirməyə qərar verdi. 
Belə ki, dövlət orqanlarının tapşırığı ilə Azərbaycanın gömrük işinin təşkili ilə bağlı arayışlar hazırlandı. Belə 
arayışların birini sizlərə təqdim edirik. 
 
 
Dövlət Nəzarəti İdarəsinin direktoruna  
İdarənin baş müfəttişi Vasiliyevin 
 
Raportu 
 
Sizin Zati-alilərin bu ilin 27 yanvarda verdiyimiz tapşırıq əsasında Gömrük idarəsində şəxsən oldum. 
Araşdırma apardım və aşağıdakıları çatdırmağı özümə şərəf bilirəm: 
1) Azərbaycan Respublikasının sərhədləri heç kəs tərəfindən qorunmur və qaçaq malın keçirilməsi 
üçün tam şərait vardır; 2) sərhədi qorumağa heç kim yoxdur və hələ ki, onun qorunması üçün heç bir tədbir 
görülməyib; 3) Azərbaycan Hökumətinin yarandığı gündən indiyə qədər qaçaq mal tutulması hadisəsi qeydə 
alınmayıb; 4) gömrük orqanının şəxsi heyəti yalnız gömrükxanaların yerləşdiyi ərazilərdə gömrük baxışı 
keçiriblər; 5) deyilənlərə görə, Azərbaycan Hökuməti sərhəd xidmətini təşkil etmək üçün 400 nəfər şəxsi 
heyətdən ibarət 3 atlı alayı təşkil etmək istəyir, lakin hansısa tədbirin görülməsi barədə heç bir məlumat yoxdur. 
Bir məsələni də diqqətinizə çatdırmaq istəyirəm. Gömrük İdarəsi Rəisinin izahatına görə, Hökumətin qərarı ilə 
onun funksiyaları əlindən alınmışdır. O yalnız gömrük müfəttişi qismində fəaliyyət göstərir. 
 
31 yanvar 1919-cu il. Bakı şəhəri. 
 
10 
 
Şəxsən Baş müfəttiş Vasiliyev imzaladı. 
İmzanı təsdiq edirəm. 
Gömrük orqanlarının işinin düzgün təşkil olunmadığı və onların şəxsi təhlükəsizliyinin təmin 
olunmadığı barədə digər bir arxiv sənədində ətraflı məlumat vardır. İndi də həmin sənədlə tanış olaq: 
 
Maliyyə Nazirliyi 
Ümumi şöbə. 
8 fevral 1919. 
№549 
Bakı ş. 
Cənab Daxili İşlər Naziri 
 
Gömrük İdarəsinin rəisi tərəfindən imzalanmış müraciətdən görünür ki, gömrükxanalara basqınlar və 
oğurluq halları çoxalmışdır. Dövlətin maraqlarını qorumalı olan gömrük işçiləri, əliyalın silahlı dəstələrə qarşı 
heç bir müqavimət göstərə bilmədiklərinə görə, vəzifələrini icra etməkdən imtina edirlər. 
Xahiş edirəm yuxarıda göstərilənləri nəzərə alıb, görüləcək tədbirlər barədə Bizə də məlumat verin. 
Məktubun altında əlyazması ilə qeyd olunub ki, 1918-ci ilin 25 dekabrında Zaqatala gömrükxanasına 
basqın edilmiş, soyğunçuluq və oğurluq adi hala çevrilmişdir.  
Sərhədlərin qorunmasının təşkil olunmaması, gömrük işçilərinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
sahəsində müvafiq tədbirlərin görülməməsi, qaçaqmalçılığın çoxalmasına təkan verir. Ölkədən qaçaq yolla 
çıxarılan neft məhsulları Ermənistana və Gürcüstana keçirilir. Burada bir haşiyə çıxmaq istəyirəm. Keçən əsrin 
əvvəllərində və axırlarında iki dəfə müstəqillik əldə edən ölkəmiz qonşu Ermənistanla bağlı eyni səhvə yol 
vermişdir.  
İkinci dəfə buraxılan səhv, sovet ideologiyasının bizlərə aşıladığı kosmopolit vətən sevgisi və ADR-in 
tarixi ilə tanış olmamağımızdır. Çünki həmin tarixi dəqiq bilsəydik düşmənimizi yaxşı tanıyar və ona qarşı 
mübarizəmizi apara bilərdik.  
Sənədin surətini sizlərə təqdim edirik (şəkil 12). Gömrük İdarəsi tərəfindən Maliyyə Nazirliyinə 
ünvanlanan (08.03.1919, №1457) müraciətdə göstərilir ki, Ərzaq Nazirliyi və Gərcə Quberniyasının 
əməkdaşları ilə birlikdə yaradılan komissiyanın üzvləri müəyyən etdik ki, Akstafa gömrükxanasından 
Ermənistana və Gürcüstana qaçaq yolla, Qazax ərazisindəki aralıq yollarla kerosin keçirilir (çox təəssüf ki, 
keçən əsrin 90-cu illərində də Ermənistana və Gürcüstana neft məhsulları eyni məntəqədən, ancaq sisternalarla 
keçirilirdi. Sovet ideologiyasının millətimizə vurduğu ən böyük ziyanı burada görmək olur. Bu səhvlərimizdən 
dərs almağın vaxtı çatmayıbmı? Haylar bizə daha nə kimi pisliklər etməlidilər ki, bir ayılaq - müəllif). 
Əgər adi vaxtlarda, gündəlik tələbat üçün Akstafa stansiyasına hər ay 2 sisterna kerosin və yarım 
vaqon neft gəlirdisə, 198-ci ilin dekabr ayında 37 min pud (təxminən 7 sisterna) 1919-cu ilin yanvar ayında isə 
42 min pud (təxminən 8 sisterna) kerosin gətirilmiş, hamının gözü qabağında bidonlara boşaldılmış və dəvələrə 
yüklənərək naməlum istiqamətdə aparılmışdır. 
Həyat şəraitinin çətinləşdiyi indiyi zamanda bu bəla ilə mübarizə aparmaq həddən artıq çətindir. 
Diqqəti cəlb edən digər məsələ isə, Akstafaya mühafizənin rəisinin qardaşı Muradovun ünvanına göndərilmiş 
900 pud düyüdür. Bu düyünün hara aparıldığını müəyyən etmək mümkün olmadı... 
Şərhə ehtiyac görmürük. 
Məhz gömrük işçilərinin bu yoxlamasından 2 gün sonra Azərbaycan hökuməti 10 mart 1919-cu ildə 
göndərdiyi 258 saylı sürklyar poçt teleqramında deyilir: 
Neft məhsullarının daşınması və ixracı haqqında mövcud qaydaların ləğv olunması ilə bağlı, dəmir 
yolu ilə maşınların tənzimlənməsi Bürosunun hazırladığı AR Nazirlər Sovetinin 26.02.1919-cu ildə təsdiq etdiyi 
neft məhsullarının daşınması və ixracı qaydaları 12 martdan qüvvəyə minir. Aşağıdakı qaydalar dəqiq yerinə 
yetirilməlidir: 1) neft məhsulları ixrac etmək istəyənlər Ticarət və Sənaye Nazirliyindən icazəni 3 nüsxədə 
almalıdır: nüsxələrdən biri Gömrük İdarəsinə, ikincisi Neft sənayeçiləri Qurultayının Şurasının Bürosuna, 
üçüncüsü isə Azərbaycan Dəmir Yolu İdarəsinin dəmir yolu daşınmalarını tənzimlənməsi Bürosuna təqdim 
olunur; 2) malgöndərən neft sənayeçiləri Qurultayının Şurasının razılığını aldıqdan sonra, göndərilən yükün 
miqdarını, alıcının ünvanını və təyinat stansiyasının qeyd olunduğu ərihə ilə dəmir yolu daşınmalarının 
tənzimlənməsi Bürosuna müraciət etməlidir; 3) Büro ərizəni qeyd etməli və yük göndərənə yazılı şəkildə 
növbəsinin vaxtı haqqında məlumat verməlidir; 4) növbəsi çatdıqda Büro stansiya rəisinə vaqon və ya sisternin 
doldurulması üçün yer barədə göstəriş verir; 5) bu göstərişi alan stansiya rəisi vaqon və sistern doldurulduqdan 
sonra, təyinat məntəqəsinə göndərir. 
Surəti İstilik Sənayesi, Ərzaq, Maliyyə  Nazirliklərinə, Neftsənayeçilərinin Qurultay Şurasına, Baş 
Gömrük İdarəsinə və Poylu gömrükxanasına göndərilir  
11 
 
Azərbaycan ən yaxın qonşusu olan Gürcüstanla iqtisadi əməkdaşlıq sahəsində münasibətlərin qurmağa 
başlayır. Yeri gəlmişkən bir şeyi qeyd edək ki, 1918-20-ci illərdə Ermənistanla iqtisadi əməkdaşlıq barədə heç 
bir sənəd yoxdur. Ancaq Azərbaycanın Ermənistana humanitar yardımı haqqında bir arxiv materialı vardır ki, 
bu barədə sonra məlumat verəcəyik. 
1919-cu il martın 2-də Tiflis şəhərində Azərbaycan və Gürcüstan hökumətlərinin birgə yığıncağı 
keçirilir. Yığıncağın protokolunda göstərilir ki, əsas məsələ “Azərbaycanla Gürcüstan arasında ticarət-gömrük 
sazişi”dir. İclasa rəhbərliyi Gürcüstanın Maliyyə naziri edir. 
Yığıncaqda Gürcüstan tərəfdən hal mübadiləsi üzrə komitənin sədri, Gürcüstan Baş Gömrükçüsünün 
köməkçisi, Azərbaycan tərəfdən Maliyyə Nazirliyinin Gömrük şöbəsinin rəis əvəzi (A.P, Lebedev), Gömrük 
bölməsinin müdir əvəzi (A.A.Molçanov) və Bakı Gömrük İdarəsinin rəisi (L.İ,Budanski) iştirak etmişdir. 
Gürcüstanın Maliyyə Naziri Sazişin layihəsini təqdim etdikdən sonra, müzakirələr zamanı razılaşdırılır ki, 
ölkələrin iqtisadi inkişafına 2 hal mənfi təsir göstərir: 1) malların ixracının qadağan olunması; 2) gömrük 
ödənişlərinə cəlb olunmanın müxtəlif xarakterli olması. 
Qarşılıqlı razılaşma əsasında tərəflər razılığa gəlir və saziş imzalanır. 
Gördüyünüz kimi, kifayət qədər problemləri olan Azərbaycan Respublikası iqtisadi əməkdaşlığa və 
iqtisadi inkişafa xüsusi önəm vermişdir. Hakimiyyətə gəldikdən qısa bir müddət sonra, yəni 1918-ci ilin oktyabr 
ayında gömrük işçilərinin aylıq əmək haqqı, tutduqları müvafiq vəzifələrə uyğun olaraq 1,5-2 dəfə artırılmışdır. 
Bəzən bu artım daha böyük olmuşdur. Məsələn, əgər Bakı Gömrük İdarəsinin rəisi 1918-ci ilin mart ayında 
3900 rubl alırdısa, bu rəqəm həmin ilin oktyabrında 6600 rubl, 1919-cu ildə isə daha iki dəfədən çox artırılaraq 
14100 rubla çatdırılmışdır. Gömrük nəzarətçiləri dərəcəsindən asılı olaraq, 1918-ci ilin oktyabr ayında 5400-
6000 rubl alırdısa, 1919-cu ildə məvacib 10466-12125 rubl arasında dəyişirdi. Tərcüməçilər isə müvafiq olaraq 
1918-ci ildə 4800 rubl. 1919-cu ildə isə 9432 rubl əmək haqqı alırdı. Baş mühasibin əmək haqqı 5-ci dərəcəli 
gömrük nəzarətçisinin məvacibi ilə eyni idi (10466 rubl). 1919-cu ildə Bakı gömrükxanasında 9 nəfər nəzarətçi, 
4 nəfər mühasibat işçisi, bir tərcüməçi, bir gəmi  yoxlayıcısı, bir pakarauz yoxlayıcısı, 15 nəfər pakqauz və gəmi 
yoxlayıcılarının köməkçiləri, 25 nəfər dəftərxana məmuru, 90 nəfər isə gömrük yoxlayıcısı var idi. 
Ümumiyyətlə, Bakı gömrükxanasının şəxsi heyəti 155 nəfərdən ibarət idi. 
1919-cu ildə Azərbaycan Respublikasının Gürcüstanla sərhədində aşağıdakı gömrük təşkilatları 
fəaliyyət göstərirdi: 
1) Poylu Gömrükxanası - II dərəcəli Azərbaycan dəmir yolunun Poylu stansiyasında 24 avqust 1918-ci 
ildən fəaliyyət göstərirdi. Rəisi Q.N.Popov idi; 
2) Saloğlu Gömrük postu - Elisavetpol quberniyası Qazax uyezdinin Saloğlu kəndində 1 dekabr 1918-
ci ildən fəaliyyətdə olub. Rəisi İ.İ.Qoliuski idi; 
3) Şıxlı Gömrük postu - Elisavetpol (Gəncə) quberniyasının Qazax yezdinin Şıxlı kəndində 1 
dekabr1918-ci ildən fəaliyyətdə idi. Rəisi V.Q.Xersonski olmuşdur; 
4) Balaxanı Gömrükxanası - II dərəcəli, Zaqatala quberniyasının Balakən kəndində 1.12.1918-ci ildən 
fəaliyyətdə olmuşdur. Rəisi Y.F.Kuppe idi; 
5) Maqalo Gömrükxanası - III dərəcəli, Zaqatala quberniyasının Maqalo kəndində 01.12.1918-ct ildə 
açılmışdır. Rəisi S.M.Voronin idi; 
6) Qabaqçöl Gömrük postu - Zaqatala quberniyasının Qalaqçöl (sənəddə Kovaxçöl kimi qeyd olunub - 
müəllif) kəndində 01.12.1918-ci ildə açılmışdır. Rəisi Q.İ.Fedrov idi; 
7) Marınçay Gömrük postu - Zaqatala quberniyasının Marınçay kəndində 01.12.1918-ci ildə 
açılmışdır. Rəisi M.A.Qadomski olmuşdur. 
Bu siyahını verməkdə iki məqsədimiz var. Birincisi, gördüyümüz kimi müstəqilliyini qazanan ADR 
qısa bir zaman ərzində, təxminən 4 aydan sonra Rusiya, Gürcüstan və Ermənistanla sərhəd bölgəsində 50-dən 
çox Gömrükxana, gömrük postu və karantin-nəzarət postu açmışdır. Bunlardan 18-i Gürcüstanla sərhəddə, 20-si 
Ermənistanla sərhəddə, qalanı isə Rusiya ilə sərhəddə açılmışdır. Eyni zamanda 10-dək gömrük orqanı İranla 
sərhəddə açılmışdır. Bunlar barədə daha ətraflı məlumatlarla sonra tanış olacaqsınız. 
İkincisi, 100 ildən çox Rus İmperiyasının tərkibində olan Azərbaycanda qəsdən bir dənə də olsun milli 
gömrük işçisi yetişdirilməmişdir. Məhz ona görə də Azərbaycan Cümhuriyyəti dövründə bütün gömrük 
təşkilatlarına qeyri-türklər rəhbərlik edirdi. Bu isə həm gömrük işinin təşkilində ciddi problemlər yaradırdı, həm 
gömrük işinin türkcə aparılmasını istisna edirdi, həm də hakimiyyətdə olan Müsavat Partiyasının imicinə ciddi 
ziyan vururdu. Daha doğrusu, İmperiya həm ölkə daxilində, həm də ölkədən kənarda hakimiyyətdəkilər 
haqqında bacarıqsız təcrübəsizlər kimi bir fikir formalaşdırırdı. M.Ə.Rəsulzadənin devrilməsinin əsas 
səbəblərindən biri də, rus təfəkkürlü və rus dilli dövlət məmurlarının hakimiyyətdə həddən çox təmsil olunması 
olmuşdur. Bütün bu çətinliklərə baxmayaraq, gömrük işinin təşkili sahəsində bir çox işlər görülürdü. 
Azərbaycandan aparılan mallar üçün müvəqqəti tarif qüvvəyə minmiş, xaricdən gətirilən əsas əmtəələr isə 
gömrük rüsumlarından azad edilmişdir. 
12 
 
21 oktyabr 1918-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən təsdiq olunan 
“Müvəqqəti Tarif” cədvəlinə görə ölkədən çıxarılan aşağıdakı mallar ixrac gömrük rüsumuna cəlb olunurdu. 
1. Düyüdən başqa digər taxıl 
məhuslları, o cümlədən kartof, 
noxud və paxlalılar    - hər puda görə   20 rub. 
2. Düyü          30 rub. 
3. Un və hər cür yarmalar       30 rub. 
4. Çörək, bişirilmiş        40 rub. 
5. Mal, qoyun və digər piylər       20 rub. 
6. Pendir, hər cürəsi        20 rub. 
7. Yumurta hər 100 ədədinə görə      10 rub. 
8. İnək və qoyun yağı, hər puda görə      20 rub. 
9. Kürü          100 rub. 
11. Balıq, qurudulmuş, duzlu və s.      15 rub. 
12. Ev heyvanları: 
At       - hər başa görə   20 rub. 
İri buynuzlu mal-qara        25 rub. 
Xırda buynuzlular        15 rub. 
13. Tərəvəz, hər cürü    - hər puda görə   2 rub. 
14. Meyvə və giləmeyvə, təzəsi       2 rub 
     qurudulmuşu         5 rub. 
15. Qoz, şabalıd          3 rub. 
16. Çay          200 rub. 
17. Tütün          40 rub. 
18. Papiros     - hər ədədə görə   2 qəpik. 
19. Qənd, bal     - hər puda görə   100 rub. 
20. Araq, konyak    - hər butulkaya görə  2 rub. 
21. Çaxır          50 qəp. 
Çəlləklə olduqda    - hər vedrəyə görə   1 rub. 
22. Sirkə          3 rub. 
23. Duz      - hər puda görə   1 rub. 
24. Balıq yağı         100 rub. 
25. Buynuz və dırnaqlar        1 rub. 
26. Tüklər,     - hər cürəsi    10 rub. 
27. Lələk və digər tüklər   - hər puda görə   10 rub. 
28. Yastıq və tük balışlar       5 rub. 
29. Piy (vosk)         20 rub. 
30. Şomular     - hər cürəsi     80 rub. 
31. Dərilər: aşılanmamış        10 rub. 
     aşılanmış         40 rub. 
32. Dəri məmulatları        120 rub. 
33. Gön çarıqlar         40 rub. 
34. Rezin məmulatları         100 rub. 
Siyahıdan göründüyü kimi, Azərbaycandan xaricə təxminən 40-dan çox adda mal çıxarılmış. Bu həm 
ötən əsrin əvvəllərində ölkədən ixrac olunan malların çeşidləri haqqında təsəvvür yaradır, həm də dövlətin 
iqtisadi ticarət siyasətindən milli maraqları qoruması barədə kifayət qədər məlumat verir. 
Ölkəyə rüsumsuz gətirilən malların çeşidləri də çox müxtəlifdir: 
1. Taxıl və taxıl məhsulları, kartof, noxud, düyü 
2. Un, vermişel və makaronlar 
3. Hər cürə meyvə və tərəvəzlər 
4. Şirniyyat 
5. Çay, qənd, bal 
6. Yağ, pendir 
7. Tütün 
8. Duz, sabun - hər cürəsi 
9. Heyvan və heyvan məhsulları 
10. Şam, dəri və hər cür dəri məmulatları 
11. Meşə materialları və onlardan hazırlanmış məhsullar 
13 
 
12. Çini və şüşə məmulatlar 
13. Rezin və hər cürə rezin məmulatları 
14. Gübrələr, göydaş 
15. Kibrit 
16. Mektal və metal məmulatları 
17. Açılma maddələri 
18. Dəryaz, oraq və digər biçici alətlər 
19. Müxtəlif instrumentlər 
20. Maşın və cihazlar 
Cədvəllərə müqayisə şəkildə baxsaq, bir daha əmin olarıq ki, gömrük rüsumlarına cəlb elmə və 
rüsumlardan azad etmə taktikası, o zaman üçün çox uğurla seçilib. Maraqlı olan başqa bir fakt da vardır. 1918-ci 
ilin dekabr ayından ölkəyə gətirilən tütün məmulatları və papiroslar aksiz vergisinə cəlb olunurdu. Əgər tütün 
üçün aksiz dərəcəsi 20% müəyyən edilmişdirsə, bu rəqəm papiros üçün 26% idi. Ölkədə gömrük rüsumlarının 
təkmilləşdirilməsi sahəsində işlər davam etdirilirdi. Belə ki, 23 aprel 1919-cu ildə Azərbaycan Respublikası 
Hökumətinin “Balıq və balıq məhsullarına yeni ixrac gömrük rüsumlarının qoyulması barədə” qərarı oldu. 
Qərarda göətsrilirdi: 
Maliyyə Nazirinin balıq və balıq məhsullarının Azərbaycanın sərhədlərindən kənara çıxarılması lüzrə 
yeni rüsumların qoyulması barədə çıxışına qulaq asaraq yeni düzəlişləri qəbul etməyi qərara aldı: 
1) qızıl balığın kürüsü    - hər puduna görə    100 rub. 
2) qızıl balığın yağı        30-50 rub. 
3) kütüm, təzəsi və duzlanmışı       20-50 rub. 
4) başqa balıqlar         2-5 rub. 
Təklif bəyənilsin və təsdiq edilmək üçün Maliyyə Naziri tərəfindən Parlamentə təqdim olunsun. 
Sənədlərin içərisində biri həddən artıq maraqlı olduğu üçün onu olduğu kimi Sizlərin diqqətinə 
çatdırırıq (şəkil 14). 
Maliyyə Nazirliyinə Mərkəzi Qaçqın Komitəsi tərəfindən ünvanlanan müraciətdə (12.V.1919-cu il) 
qədirbilməz qonşularımıza - Haylara olan yardımdan söhbət gedir: 
 
Zati-aliləri cənab Maliyyə Nazirinə  
 
Bakıdakı Mərkəzi Qaçqın Komitəsi Ermənistanın ölən əhalisinə yardım etmək üçün 25 nəfər 
personaldan ibarət tibb dəstəsi göndərir. 
Ticarət, Sənaye və Səhiyyə nazirlərinin icazəsi ilə dəstəylə birlikdə bir miqdar ərzaq və tibbi 
ləvazimatlar göndərilir. 
Qaçqın Komitəsi məqsədin xoşməramlı olmasını və vasitələrin kasadlığını nəzərə alaraq, cənab 
Nazirlərin 335 və 3138 saylı icazələrini əlavə edərək Siz Zati-alilərindən tibbi ləvazimatları və ərzaqları gömrük 
rüsumlarını ödəmədən buraxmamızı xahiş edir. 
Haşiyə çıxaraq qeyd etmək lazımdır ki, keçən əsrin əvvəllərində edilən bütün pisliklərə baxmayaraq, 
biz bir millət kimi öz böyüklüyümüzü və insansevərliyimizi göstərmişik. Eyni xeyirxah addımı 1988-ci ildə 
bizim soydaşlarımıza qarşı törətdikləri vəhşiliklərə və kütləvi soyqırımına baxmayaraq, Ermənistanda baş verən 
zəlzələ zamanı da atdıq. Nəticəsi nə oldu? Qarı düşməndən dost, söyüddən ağac olmaz.  
Azərbaycan Hökuməti sərhədlərin möhkəmləndirilməsi və gömrük işinin təşkilini yaxşılaşdırmaq 
məqsədi ilə 23 may 1919-cu ildə daha 2 qərar qəbul edir. Birinci qərar gömrüklə bağlı sərhədlərin qorunmasının 
təşkili ilə əlaqədar idi: 
Maliyyə Nazirinin Azərbaycan Respublikasında sərhəd xidmətinin təşkili barəsindəki Qanun layihəsi 
bəyənilsin və Parlamentin təsdiqinə təqdim edilməsi onun özünə tapşırılsın. 
Hökumətin ikinci qərarından çıxarışda göstərilir: 
Mərkəzi Qaçqın  Komitəsinin Maliyyə Nazirinə müraciəti 
Maliyyə Nazirinin Bakı gömrükxanasının ştatlarının artırılması barəsindəki Qanun layihəsi bəyənilsin 
və Parlamentdə təsdiq olunması üçün təqdim olunması ona həvalə edilsin. 
Burada maraqlı bir faktı da qeyd etmək yerinə düşərdi. ADR-in hakimiyyəti müddətində (çox təəssüf 
ki, cəmisi 23 ay yaşaya bilmişdi) Hökumətin iqtisadi siyasətlə bağlı qəbul etdiyi bütün qərarlar təsdiq olunmaq 
üçün Parlamentə - Milli Məclisə təqdim olunurdu. 
25 iyun 1919-cu ildə Azərbaycan Respublikasının Hökuməti Azərbaycanın şimal sərhəddində idxal və 
ixrac rüsumlarının tətbiqi barədə qərar qəbul etdi. Qərarda göstərilirdi: 
Maliyyə Nazirinə tapşırılsın ki, ölkənin şimal sərhəddində quru və dəniz yolu ilə aparılan və gətirilən 
bütün mallar, respublikanın digər sərhədlərində tutulan idxal və ixrac rüsumlarına uyğun şəkildə gömrük 
rüsumlarına cəlb edilsin. 
14 
 
Hökumətin bu qərarından sonra Azərbaycan Respublikasının Parlamenti Qanun qəbul etdi: 
Azərbaycan Respublikasının sahi gömrük məntəqələrində Gəmi yığımlarının tutulması haqqında 
Qanunu (14 iyul 1919-cu ildə qəbul olunmuşdur): 
1. 14 dekabr 1912-ci ildə təsdiq olunmuş Ticarət Nizamnaməsinin 6531 və 6537 maddələrində (XI 
cild, II bölmə) və xüsusi Təlimatdakı müddəalara əsasən, Azərbaycan Respublikasının sahil gömrük 
məntəqələrində, gəminin yük tutumundan asılı olaraq hər tona görə 50 qəp. gəmi yığımı ödənilir.  
2. 14.XII.1912-ci ildə təsdiq olunmuş Ticarət Nizamnaməsinin 6537  maddəsinin 3-cü, 4-cü və 7-ci 
bəndləri istisna olmaqla, qalan bütün bəndləri, xüsusi Təlimatın 35-ci paraqrafı, 3-cü, 5-ci və 8-ci punktlar 
istisna olmaqla, qalan hissələri öz hüquqi qüvvəsini saxlayır. 
3. 14.XII.1912-ci ildə təsdiq olunmuş Ticarət Nizamnaməsinin 6537 maddəsinin 3-cü və 7-ci (XI cild, 
II bölmə) və Xüsusi Nizamnamənin 3-cü və 8-ci puntları ləğv olunur. 
4. 14.XII.1912-ci ildə təsdiq olunmuş Ticarət Nizamnaməsinin 6537-maddəsinin (XI.c.II.b.) 4-cü 
punktu və müvafiq olaraq xüsusi Təlimatın 5-ci punktu aşağıdakı redaksiyada verilsin; Azərbaycan limanlarının 
tabeçiliyinə verilmiş və yük tutumu 10 tondan az olan gəmilər gəmi yığımlarından azad edilir. 
Parlamentin sədrinin yerinə: 
Böyük Yoldaş Həsən bəy Ağayev 
 
Katib:    Əhməd-Cevdət 
Dəftərxana müdiri: Vəkilov 
16.VII.1919 
№6320 
Çox maraqlı haldır ki, müstəqilliyinin 15 illiyini qeyd edən Azərbaycan Respublikası 1995-ci ilə qədər 
gömrük tarifi ilə bağlı, 1997-ci ilə qədər isə gömrük işinin təşkili ilə bağlı (“Gömrük Məcəlləsi” qəbul olunana 
qədər) keçmiş SSRİ-nin qanunlarından istifadə etməli olmuşdur. Ancaq əsrin əvvəllərindəki müstəqil 
Azərbaycan Hökuməti gömrük işinin təşkili ilə bağlı qanunvericilik bazasını daha sürətlə formalaşdırmağa nail 
olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının 28 iyul 199-cu ildə Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri A.Aminov (bəlkə də 
Əminov - red.) tərəfindən imzalanmış Hökumət Sərəncamı gömrük işinin təşkili və idarə edilməsi sahəsində 
hüquqi cəhətdən indiki Gömrük Məcəlləsi səviyyəsində bir sənət idi. Sərəncamda əsas diqqət aşağıdakı 
məsələlər yönəldilmişdir: 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyi Nazirlər Sovetinin təsdiqi ilə edilmiş aşağıdakı əlavə və 
dəyişiklikləri hamının nəzərinə çatdırır: 
1. Azərbaycan ərazisindən çıxarılması qadağandır: 
a) çörək və taxıl məhsulları; 
b) ğenzin və digər məhsulları çıxartmaq üçün istifadə olunan bidonlar istisna olmaqla, hər cür dəmir 
və mis məmulatları, polad; 
c) çay, qənd, sabun, kibrit və xam parça; 
ç) əzcəxana malları; 
e) dəmir yolu, poçt-teleqraf və telefon malları; 
i) gündəlik istifadə üçün istifadə olunan məmulatlar (saat, zəncir, qolbağ, üzük, baş sancağı, köynək 
qol sancağı (zaponki) və s.) istisna olmaqla; qızıl, gümüş və platindən hazırlanmış məhsullar; 
j) kağız və karton. 
Sərəncamın sonrakı hissəsində bu malların ölkədən çıxarılması şərtləri və onları qanunsuz çıxartmaya 
görə nəzərdə tutulan cəzalar göstərilmişdir. Eyni zamanda Bakı limanından istifadə edən Xəzərətrafı ölkədən 
gətirilən və tranzit yolla yük aparan gəmilərin daşıdığı yüklərin gömrük ödənişlərinə cəlb olunması şərtləri, 
habelə tranzit yüklərinin gömrük anbarında saxlanması qaydaları müəyyən edilmişdir. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikasının bağladığı ikitərəfli sazişlərdə nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla, gömrük anbarlarında bir 
aydan artıq qaban yüklər, anbardan çıxarılarkən gömrük dəyərinin 1,5 miqdarı həcmində gömrük ödənişlərinə 
məruz qalır. Azərbaycan ərazisinə təmizlənmək üçün gətirilən çəltik, ölkə ərazisindəki düyü təmizləmə 
dəyirmanında təmizləndikdən sonra, yalnız 50%-i ölkədən çıxarıla bilər. Qalan 50%-i isə təmizləmə haqqı kimi 
ölkədə qalmalıdır. Yarımfabrikat düyü məhsullarının isə 80%-i ölkə sərhədlərindən kənara aparıla bilərdi. 
Düyünü təmizləyən dəyirman sahibləri isə, zəhməthaqqı kimi aldıqları düyünün 10%-i Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
Nazirliyinə təhvil verməli idi. 
Hökumət sərəncamına görə ölkəni tərk edən vətəndaşlar özləri ilə rüsum ödəmədən aşağıdakıları apara 
bilərdilər: 
Şəxsi işləri ilə əlaqədar ölkə sərhədini keçən hər bir sərnişin özü ilə aşağıdakı ərzaq məhsullarını apara 
bilər: çörək - 10 funta qədər; pomidor - 2 funta qədər; qurudulmuş meyvələr - 10 funta qədər; təzə meyvələr - 15 
15 
 
funtadək, çay - 0,25 funtadək, qənd və kürü - 1 funtadək, yumurta 10 dənə, çaxır və digər içkilər 2 butulka, yol 
üçün lazım ola bilən qədər ev əşyaları. Göstərilənlərdən artıq olanlar müsadirə ediləcək. 
Ölkə sərhədindən 30 verst aralı sahədə hərəkət azaddır. Nazirliyin razılığı olmadan bu zonaya 
keçirilən bütün mallar qaçaqmalı kimi müsadirə olunacaq. 
Bu qəbildən olan malların 30 verstlik sərhəd zolağında saxlanması və ya daşınması yalnız yerli 
administrasiyaya bəyan etdikdən sonra mümkündür. 
Ölkənin sərhədləri boyu yerləşən gömrükxanalarda gömrük işinin daha da yaxşılaşdırılması üçün 
Maliyyə Nazirliyi lazımi işləri görürdü. Belə ki, 17 avqust 1919-cu ildə Nazirliyə daxil olan 451 saylı məktubda 
Bakı, Akstafa, Balakən və Yalama gömrükxanalarına lazım olan tərəziləri (həm kiçik və həm də böyük) və 
kerosin lampalarını (4 ədəd “Çudo”) almaq üçün 33 min rubl kredit tələb olunurdu. Lakin Hökumət daha fərqli 
qərar qəbul etdi. 
Azərbaycan Respublikası Hökumətinin 8 sentyabr 1919-cu ildə qəbul etdiyi qərardan çıxarışda 
göstərilirdi: 
 
Azərbaycan Respublikası Hökumətinin 08.09.1919-cu il qərarından 
Çıxarış 
 
Dinlənildi: 
Akstafa, Bakı, Yalama və Balakən gömrükxanalarına lazım olan 26 min rubl dəyərində tərəzi və 
lampaların alınmasından ötrü 1919-cu ilin xərclər smetasında dəyişik edilməsi haqqında Maliyyə Nazirinin 
məruzəsi. 
Qərara alındı: 
Maliyyə nazirinə Bakı, Akstafa, Yalama və Balakən gömrükxanalarının xərclər smetasına aşağıdakı 
dəyişiklər edilsin: 
1) BĞakı gömrükxanasının 1919-cu il xərclər smetasına, 2 tərəzi almaq üçün 4000 rubl; 
2) Akstafa gömrükxanasına 2 tərəzi və “Çudo” lampası almaq üçün xərclər smetasına 7750 rubl; 
3) Yalama gömrükxanasına 1 tərəzi və 2 “Çudo” lampası almaq üçün xərclər smetasına 6500 rubl; 
4) Balakən gömrükxanasına 2 tərəzi və 1 “Çudo” oampası almaq üçün xərclər smetasına 7750 rubl. 
Ştampda 13 sentyabr 1919-cu il, giriş nömrəsi 7894 göstərilmişdir. 
Sənədlərdən göründüyü kimi Hökumət 33 min rubl kredit ayırmaq əvəzinə, daha səmərəli yolu seçmiş 
və 7 min rubl artıq xərcdən qaça bilmişdir. 
8 sentyabr 1919-cu il tarixli başqa bir qərarla Azərbaycan Hökuməti Akstafa gömrükxanasında 
müsadirə olunmuş xam parça Ticarət, Sənaye və Maliyyə Nazirliyinin sərəncamına verilmişdir. Müsadirə 
olunan 184 top (5527 arşın) parça Maliyyə, Nəzarət və Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliklərinin işçilərinə 
satmaq üçün xüsusi komissiya vasitəsi ilə verilmişdir. Qərarda göstərilir ki, satışdan əldə olunan bütün vəsait 
Akstafa gömrükxanasının sərəncamına verilməlidir.  
Azərbaycan Respublikasının Hökuməti ölkənin iqtisadi dayanıqlığını təmin etmək, daxili bazarını 
qorumaq və ölkəyə lazım olan malların qanunsuz çıxarılmasının qarşısını almaq sahəsində əməli işlərini davam 
etdirirdi. 29 oktyabr 1919-cu ildə tərtib olunmuş Azərbaycanın sərhəd mühafizəsinin sxematik xəritəsi çox 
önəmlidir (şəkil 15). 
Birincisi, bu xəritə-sxemdə Azərbaycan Respublikasının həmin tarixə olan sərhədləri öz əksini 
tapmışdır. İkincisi, bu xəritə-sxemin ölkəni qonşu ölkələrlə, xüsusən də Ermənistan və Gürcüstanla olan sərhəd 
dəqiqləşdirilmələrində çox vacibdir. Nəzərə alsaq ki, Ermənistanın işğal etdiyi ərazilər yaxın tarix baxımından 
tamamilə Azərbaycan sərhədləri daxilində idi. Xəritə-sxemdəki şərti işarələr əsasında Gürcüstan, Ermənistan, 
İran və sahil zonasındakı açıq və qapalı sərhəd zastavalarının və nəzarət dəstələrinin məntəqələrini 
müəyyənləşdirmək olar. 
Gürcüstan sərhədi boyu olan sərhəd məntəqələri aşağıdakılardır: 
Açıq məntəqələr 
1. Mazımçay 
2. Podarçay 
3. Souxçay 
4. İlginçay 
5. Bostim-Binə 
6. Çardaxlı 
7. Muğanlı 
8. Podar 
9. Lələli 
10. Almalıq 
16 
 
11. Gakürlü 
Bağlı məntəqələr, yəni açılması planlaşdırılanlar 
1. Qaraca Mirli 
2. Tarl-Delan  
3. Karaskım 
4. Aşağı Bayramlı 
5. Mula-Kulu 
6. Poylu 
7. Salahlı 
8. Aslanbəyli 
9. Qırmızı körpü 
 
Maraqlı olan odur ki, Ermənistanla sərhəd boyu bütün sərhəd məntəqələri bağlı şəkildə nəzərdə 
tutulmuş, yəni sərhədboyu heç bir gömrükxana və gömrük postunun açılmaması qərara alınmışdır. Sərhəd 
məntəqələri açılacaq kəndlərə diqqət yetirsək, onda bir çox məsələlər aydınlıq gətirə bilərik. Belə ki, indi 
Ermənistanla sərhəddə olan Kəmərli kəndi o zaman daha çox içəridə olmuşdur. 
Ermənistanla sərhəd boyu aşağıdakı məntəqələr yerləşirdi: 
1. Kəmərli 
2. Parazlı 
3. Qızıl Hacılı 
4. Əksi-Barı (Əskipara) 
5. Çaxmaxlı 
6. Hətəmağalı 
7. Əlibəyli 
8. Yuxarı Ağdam 
9. Aşağı Ağdam 
10. Eldar 
11. Şınıx-Ayrum 
12. Dilican 
13. Palad-Ayrum 
14. Mixaylovka 
15. Aşağı Saratovka 
16. Quşçu Dərəsi 
17. Böyük Məzrə 
18. Alagöl 
19. Arpa 
Xəritə-sxemdən göründüyü kimi, Naxçıvan Azərbaycandan ayrı deyildir və Ermənistanın İranla heç 
bir sərhədi yoxdur. General-qubernatorluq isə Şuşa şəhərində yerləşirdi. Naxçıvanın Türkiyə ilə sərhədində 
Nuraşen (indiki Sədərək) məntəqəsi var idi. 
İranla sərhəd boyu aşağıdakı məntəqələr var idi: 
1. Alışarı 
2. Şahtaxtı 
3. Nehrəm 
4. Yayıcı 
5. Ordubad 
6. Culfa 
7. Əlidərə 
İranla sərhədboyu Bartazdan Astaraya qədər 25 məntəqə yerləşirdi ki, bunların çoxunda 
gömrükxanalar və gömrük postları nəzərdə tutulmuşdur. 
Xəzər dənizinin sahili boyu isə şimaldan cənuba qədər aşağıdakı mənbələr: 
1. Məhərrəmkənd 
2. Mixaylovka 
3. Qızıl-Burun 
4. Giləzi 
5. Yaşma 
6. Buzovna 
7. Abşeron 
8. Zığ 
17 
 
9. Bakı 
10. Duvanı 
11. Ələt 
12. Kür Burnu (Kür Kosa) 
13. Sara adası 
14. Lənkəran 
15. Şıx-Ağac 
Vaxtilə Azərbaycan Respublikasının sərhəd məntəqələri açdığı yerlərdə təxminən 80 il sonra Dövlət 
Gömrük Komitəsinin rəhbərliyi gömrükxana və gömrük postları açdılar. 
Gömrük işinin təşkilini daha da yaxşılaşdırmaq üçün Azərbaycan Respublikası gömrük işçilərinin say 
tərkibi artırıldı. Ştat cədvəlinə görə 1920-ci ildə gömrük işçilərinin sayı 336 nəfərə çatdırıldı. Yeni smetada 
gömrük işçilərinin əmək haqları nəzərə çarpacaq dərəcədə artırıldı. Əgər 1919-cu ildə gömrük yoxlayıcısının 
aylıq əmək haqqı 5880 rubl idisə, 1920-ci ilin ştat cədvəlində məvacib 3 dəfədən çox artırılıb 18000 rubla 
çatdırılmışdır. 3-cü dərəcəli nəzarətçinin əmək haqqı isə 12125 rubldan 30 min rubla çatdırılmışdır. 
II dərəcəli gömrükxana rəislərinin əmək haqqı 12750 rubldan 30 min rubla, III dərəcəli gömrükxana 
rəislərinin məvacibi isə 10466 rubldan 25400 rubla çatdırılmışdır. Gömrük postlarının rəislərinin əmək haqqı isə 
9432 rubldan 24 min rubla çatdırılmışdır. Bütün bunlardan başqa ilk dəfə olaraq Azərbaycan Dəniz yolu 
xəttində Xaçmaz, Saqırı (Sığırlı), Yevlax, Hacıqabul və Gəncə stansiyalarında xüsusi gömrük nəzarətçiləri 
ştatları (Müfəttiş, 2 nəfər - aylıq əmək haqqı 34 800 rubl, 5 nəzarətçi - aylıq əmək haqqı 30 000 rubl və 10 
gömrük yoxlayıcısı - aylıq əmək haqqı 18000 rubl) ayrıldı. 
1920-ci ilin fevral ayının 26-da Maliyyə Nazirliyi Azərbaycan ərazisindən tranzit keçirilən xalçalara 
gömrük rüsumları müəyyən etdi. Bu Azərbaycan Respublikasının 23 aylıq fəaliyyəti ərzində Hökumətin gömrük 
işinin təşkili və idarə edilməsi sahəsində son qərarı oldu. Çünki təxminən iki aya yaxın müddətdən sonra, dövlət 
çevrilişi nəticəsində hakimiyyət kommunistlərin əlinə keçdi. Lakin qısa müddət ərzində hakimiyyət çox şərəfli 
bir yol keçdi və ölkənin iqtisadi inkişafı sahəsində kifayət qədər lazımlı Qərar, Sərəncam və Qanunlar qəbul 
etdi. Bir məsələni qeyd etmək istərdik ki, Azərbaycan Respublikasının 1918-20-ci illərdə yürütdüyü iqtisadi 
siyasət haqqında, arxiv sənədləri əsasında ilk dəfədir ki, bu qədər ətraflı məlumat verilir. Milli tariximizin qısa 
bir kəsiminə azacıq da olsa işıqlandıra bildiksə, bu şərəf bizlərə yetər. 
1919-cu ilin martında F.Xoyski hökuməti istefa verdikdən sonra, N.Yusifbəyli Baş nazir (14 aprel 
1919) oldu. Nəsib bəy parlamentdə hökumətin yeni proqramı ilə çıxış edərək, digər sahələrlə yanaşı qonşu 
dövlətlərlə ilk iqtisadi əlaqələr yaradılmasını da xüsusi qeyd etmişdir. Lakin 1920-ci ilin Aprel inqilabı bu 
siyasətin başa çatdırılmasına imkan vermədi. 
 
 
18 
 
AZƏRBAYCAN SOVET SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
GÖMRÜK TARİXİ 
 
28 aprel dövlət çevrilişindən sonra Rusiyanın Azərbaycana olan marağı yenidən gündəmə gəldi. 
Maraqlısı odur ki, indiyə qədər bəzi tarixçilər bizdə belə fikir formalaşdırmışdılar ki, guya hakimiyyətə gələn 
kommunistlər Azərbaycanı Rusiyaya təhvil veriblər. Lakin Rusiya Dövlət İqtisad Arxivindən (əvvəllər Oktyabr 
İnqilabı adına Mərkəzi Dövlət Arxivi, sonra isə SSRİ Xalq Təsərrüfatının Mərkəzi Dövlət Arxivi adlanırdı) əldə 
etdiyimiz materiallar bunun əksini deyir (Fond 413, siyahı 14, qorunma vahidi 68). 
23 avqust 1920-ci ildə Moskvaya Xarici Ticarət Komissarına göndərilən gizli teleqramda deyilirdi: 
 
1728/28 151 
Azərbaycanda yaranmış vəziyyəti xəbər verirəm. Hakimiyyətə gələnlər sərbəst xarici ticarət siyasəti 
yürüdür və Qərbi Avropa firmaları ilə Rusiyanı xəbərdar etmədən müqavilə bağlayırlar. Bu halda qiymətli 
xammal olan neft məhsulları, pambıq, yun və s. çox asanlıqla düşmənlərimizin əlinə keçəcəkdir. İlkin olaraq 
Azərbaycan Dəniz yoluna daxil olan Yalama stansiyasını Rusiyanın Petrovsk stansiyasının tabeçiliyinə vermək 
lazımdır ki, biz Rusiyanın vahid ticarət siyasətini yürüdə bilək. Bu məqsədlə Rostov Baş Gömrük İdarəsinin 
əməkdaşı Bakı gömrükxanası ilə danışıqlar aparmaq və vəziyyəti yerində araşdırmaq üçün iyul ayının 9-dan 
Bakıdadır. 
 
Qarçakov     1630 
 
Teleqramdan göründüyü kimi Rusiya Azərbaycanın iqtisadi məkanına sahiblik etmək istəyirdi. 2 
sentyabr 1920-ci ildə Gömrük Nəzarəti Baş İdarəsinin rəis əvəzi Polikovun Xarici İşlər Komissarlığının iqtisadi-
hüquq şöbəsinə göndərdiyi sorğuda (№1015/II) deyilirdi: 
Gömrük Nəzarəti Baş İdarəsi Sizdən xahiş edir ki, Azərbaycan hansı şərtlər çərçivəsində Rusiya Sovet 
Federativ Respublikasının tərkibinə daxildir. 
Xarici İşlər Xalq Komissarlığının İqtisadi-hüquq şöbəsinin müdirir Paşukanisin cavabında göstərilirdi: 
Sizin 2.IX.1920-ci il tarixli 1015/II saylı sorğunuza cavab olaraq bildiririk ki, Azərbaycan RSFSR-in 
tərkibinə daxil olmayıb (10 sentyabr 1920, №2034/pr.). 
Bakıya göndərilən Cənub Gömrük Dairəsinin müfəttişi A.S.Snejkovun 6.IX.1920-ci il tarixli Raportu 
(daxil olma №1338) Rusiya siyasətinin əslində necəliyinə dəlaoət edir. Raport 3 səhifədən ibarət olduğu üçün 
ixtisarla Sizlərə təqdim edirik. 
 
Raport 
 
16 iyul tarixli 946 saylı göndəriş əsasında Bakıya gəldim və Azərbaycan Respublikası Gömrük 
İdarəsinin rəisi A.T.Qolovuya ilə tanış oldum. O bildirdi ki, Maliyyə Komissarlığının razılığı olmadan gömrük 
təşkilatı Cənub Dairəsinin tabeçiliyinə keçə bilməz. Sonra mənim müraciət etdiyim Maliyyə Komissarı Tağıyev 
elan etdi ki, Azərbaycan Hökuməti ASSR müstəqnil Respublika hesab edir, Federasiya ilə deyil Sovet Rusiyası 
ilə dostluq münasibətlərinin qurulmasına xüsusi önəm verir. Nazir bildirdi ki, Rusiya Xalq Komissarları 
Sovetinin (XKS) sədri V.Lenin Azərğaycan XKS-in sədri N.Nərimanova həm şifahi şəkildə, həm də 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qurulması ilə bağlı göndərdiyi teleqramda bu barədə söz vermişdir 
(Raporta teleqramın surəti əlavə olunur). 
.... Öyrəndim ki, Xarici Ticarət Xalq Komissarlığının səlahiyyətli nümayəndəsi yoldaş Qarçakov İrana 
gedərkən N.Nərimanovla görüşüb. O mənə dedi ki, Azərbaycanın nümayəndə heyəti Hüseynovun rəhbərliyi 
altında Moskvaya yola düşmüşdür. Onlar qayıtdıqdan sonra N.Nərimanov öz fikrini bildirəcək. Səhərisi gün 
Maliyyə Xalq Komissarı Tağıyev mənə xəbər göndərdi ki, Bakını tərk edə bilərsiniz. Çünki ASSR müstəqil ölkə 
kimi Rusiya tərəfindən tanınıb. Mən Qarçakovdan xahiş etdim ki, o XKS sədri N.Nərimanovdan Azərbaycan 
hökümətinin bu məsələ ilə bağlı mövqeyini yazılı şəkildə tələb etsin. Lakin Qarçakov bu təklifi yersiz hesab 
etdi. 
Vaxtın uzanmasından istifadə edərək Azərbaycanın gömrük təşkilatları, onların tərkibi və fəaliyyət 
xarakteri və s. kimi tələb olunan məlumatları topladım ki, Azərbaycan təşkilatları cənub dairəsinin tərkibinə 
daxil edildikdə təkrar gəlməyə ehtiyac olmasın və təşkilata sirkulyar göstərişlər verərkən bütün səhvlər istisna 
olunsun. 
...  Azərbaycanla Ermənistan arasında sərhəd dəqiqləşdirilməyib, daimi olaraq toqquşma və hərbi 
müdaxilə baş verir. Bundan əlavə, Azərbaycana məxsus Naxçıvan qəzasız ermənilərin nəzarəti altında olan 
ərazilər arasında adam xatırladır və mərkəzlə əlaqəsi Ermənistanda olan diplomatik nümayəndəlik vasitəsi ilə 
həyata keçirilir.  
19 
 
...  Gürcüstanla sərhəddə 8 gömrük təşkilatı var ki, bu da yetərlidir. 
... Təşkilatın şəxsi heyəti qanedici deyil. Bakı gömrükxanasından başqa, bütün gömrük təşkilatları 
əsasən tatarlardan ibarətdir ki, bunlar da başqa qurumlara xidmət etməyəcəklər. 
Gömrük təşkilatlarında işlər rus dilində aparılır. Rusiya Gömrük Nizamnaməsi rəhbər götürülsə də, 
gömrük tariflərində çoxlu dəyişikliklər edilmişdir. Bu islahat ölkəyə çoxlu gəlir gətirir ki, nəticədə iqtisadi 
çətinliklər aradan qaldırıla bilər. 
... 1920-ci il üçün gəlir və xərclərin smetası, daxil olan gömrük rüsumları, mal dövriyyəsi, gömrük 
təşkilatlarının miqdarı və tərkibi barədə məlumatlar 6 əlavədə təqdim olunur. 
 
Podpolkovnik    A.Snejkov. 
6 sentyabr 1920-ci il.   Rostov-Don şəhəri. 
 
Raportdan göründüyü kimi, Moskva canişinini narahat edən digər gömrükxanalarda çalışanların 
əksəriyyətinin türk olmasıdır. Düzdür, o türk yerinə tatar okəlməsi işlədir, bu da mərkəzin həyata keçirdiyi 
siyasətin nəticəsidir. Türklə tatarı eyniləşdirməkdə əsas məqsəd rusların tatarlara olan genetik nifrətinin, türklərə 
də şamil edilmək istəyi ilə bağlıdır. 
Digər mühüm bir məsələ N.Nərimanovla bağlıdır. Bizim bəzi "milli" tarixçilərimiz" onu Azərbaycanın 
maraqlarını satmaqda, Rusiyaya işləməkdə ittiham edirlər. Amma bu gizli raport bu iddianın yalan olduğunu 
üzə çıxarır.  
Eyni zamanda Naxçıvanla bağlı hissədə xüsusi diqqətə layiqdir. Belə ki, Naxçıvanın Azərbaycana 
məxsusluğunu qeyd etməklə bərabər, onun blokada da olduğunu və Ermənistanla sərhəddə tez-tez 
toqquşmaların baş verdiyini bildirir. Həmin tarixdən 70 il sonra da Naxçıvan blokadaya düşüb və 17 ildir ki, 
Ermənistan tərəfindən terrora məruz qalır. Bütün bu çətinliklərə baxmayaraq Naxçıvan düşmən qarşısında 
nəinki baş əyməyir, əksinə, bu torpağın qəhrəman övladları xalqımızın nə qədər qürurlu və mərd olduğunu hər 
gün haylara sübut edir. 
Bu Reportdan sonra Xarici Ticarət Komissarlığının cənub Gömrük Dairəsi İdarəsindən Moskvaya 
çoxsaylı teleqramlar göndərilmişdir. Bunlardan biri 9 sentyabr 1920-ci il tarixli 1558 saylı teleqramdır: 
Baş Gömrük Nəzarəti İdarəsinə BGNİ-nin bu ilin 6.VII tarixli "Azərbaycanın İran və Gürcüstanla 
sərhədində gömrük nəzarətinin təşkil edilməsi barədə"" 1385 saylı qərarı ilə A.S.Snejkov Bakıya ezam 
olunmuşdur. 
... 22 iyulda 1007 saylı məlumatımda A.Snejkovun raportunun surətini də BGNİ-nə göndərmişəm. Bu 
raportdan görünür ki, Azərbaycanın indiki Hökuməti nəinki federasiyaya meyllidir, əksinə, gömrük məsələləri 
ilə bağlı Sovet Rusiyasından tamamilə ayrılmaq istəyirlər. Ona görə də, Moskvada Azərbaycan nümayəndə 
heyəti ilə iqtisadi müqavilənin bağlanması haqqında razılıq alınmasa, onda Azərbaycanla sərhədə Qızıl Ordunun 
qüvvələrini çəkmək və Petrovsk gömrükxanasını gücləndirmək lazımdır. 
... Aşağıdakı yerlərdə gömrük nəzarəti yaratmaq lazımdır: Temir-Xan-Şure; Kaşkarçay dərəsi; İlisu-
Sarıbaş; Murkam; Car; Katex; Balakən. 
Sonra yenə də məlumat verəcəm. 
 
Dairənin rəisi: P.Andreyev  
Komissar:  V.Karpenko 
Rostov-Don, Nikolski dön. 20. 
 
Bu cütlüyün sonrakı təklifləri daha təhlükəli və araqarışdırıcıdır. Həmin ilin 22 sentyabrında 
göndərdikləri 1692 saylı teleqramda deyilirdi: 
9 sentyabr 1558 saylı məlumatıma əlavə olaraq, mühüm praktiki əhəmiyyətə malik bir məsələni 
diqqətinizə çatdırıram. 
Bu Azərbaycanla münasibətləri həll etməyə kömək edəcəkdir. 
Vladiqafqaz dəmir yolu idarəsindən sorğu ilə (17.09.1820, №2403) aldığımız məlumata görə 
Azərbaycandan çıxarılan yüklər Petrovsk dəmir yolu stansiyası vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
C.Q.Qorçakov İrandan qayıdarkən mənə bildirdi ki, dəmir yolunun bu hissəsi Azərbaycan tərəfinə 
Markovun (əgər səhv etmirəmsə Nəqliyyat Xalq Komissarı L.Trotskinin müavinidir) şifahi razılığı əsasında 
verilib. Həmin hissə Bakı şəhərinin 14 verstliyində olan Biləcəri stansiyasında qurtarır. Bu isə "Yalama" 
stansiyasından 163 verst təşkil edir. İndi federasiyaya daxil olmaq istəməyən yeni yaranmış bir dövlətə bu qədər 
güzəşt edilmişdir. 
.. . Markovun belə bir səlahiyyəti varmı? 
...   Bizim üçün 2 sual aydınlaşdırılmalıdır: 
20 
 
1) Azərbaycan Rusiya Sovet Federativ Sosialist Respublikasına onun bir tərkib hissəsi kimi daxil 
olmaq istəyirmi?  
2) Yoxsa müstəqil qalmaq istəyirlər?  
Əgər ikinci halı seçirlərsə, onda Azərbaycana verilən dəmir yolu qanundurmu? 
Siz şantajın miqyasına baxın. Ölkə ərazisinin böyük bir hissəsinin ilhaqını sanksiyalaşdırmaq 
istəyirlər. Çox təəssüf ki, bu təhdidlər qısa müddət ərzində öz nəticəsini verdi. Hələ tam möhkəmlənməmiş 
Azərbaycan Respublikasının rəhbərliyinin başqa seçim şansı yox idi. 
30 sentyabr 1920-ci il tarixli 354/1262/II saylı məktubda göstərilirdi ki, Azərbaycan RSFSR-in 
tərkibinə daxil olmasa da, Azərbaycanla vahid gömrük sərhədinin müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı iqtisadi ittifaq 
haqqında saziş imzalanmışdır. Odur ki, cənub Gömrük Dairəsi təcili olaraq Azərbaycanın İran və Gürcüstanla 
olan sərhədlərində gömrük nəzarəti təşkil etsin. Azərbaycanı fakt qarşısında çıxılmaz vəziyyətə salaraq 
30.IX.1920-ci ildə həm Saziş, həm də Hərbi-iqtisadi müqavilə imzalanır (Fond 413: Siyahı 14; saxlanma vahidi 
68; vərəqə 11 və 12). 
 
RSFSR vƏ ASSR HökumƏtlƏri arasında xarici ticarƏt mƏsƏlƏlƏri üzrƏ 
Saziş 
 
1. Başqa dövlətlərlə olan bütün iqtisadi əlaqələr, kənd təsərrüfatı və sənaye məhsullarının ixracı və 
satışı, həmçinin xarici mal və məmulatların Rusiyadan idxalı, iqtisadi xarakterli müqavilələrin bağlanması 
RSFSR XTXK tərəfindən müəyyənləşdirilmiş üsusi prinsip və qaydalar əsasında icra olunmalıdır. 
2. Zaqafqaziya, İran və Türkiyə ilə ticarət münasibətlərini qurmaq Azərbaycan Respublikasının Xarici 
Ticarətinə (Vneştorq) həvalə olunur, bu ölkələrlə mal mübadiləsinə neftdən başqa, Azərbaycanda olan qalan 
mallar cəlb oluna bilər. 
Daxili istifadə və mal mübadiləsi üçün neftin miqdarı RSFSR XKS və XTXK-nın razılığı ilə 
razılaşdırılır. 
3. Azərbaycanın digər ölkələrlə hər cür ticarət müqavilələri və sazişləri RSFSR XTXK ilə ilkin 
müzxakirə və razılaşmadan sonra gündəmə gələ bilər. 
4. İdxal-ixrac planı üzrə bütün əməliyyatlara görə qarşılıqlı hesablaşmalar əməliyyat ilinin sonuna 
qədər həyata keçirilməlidir. 
5. RSFSR Xarici Tİcarət Xalq Komissarlığı ASSR XKS-də özünün həlledici səsə malik olan 
Səlahiyyətli Nümayəndəsini təyin edir. 
 
30 sentyabr 1920-ci ildə Moskvada 2 nüsxədə imzalanır. 
 
RSFSR Hökuməti adından   ASSR Hökuməti adından  
Qeorgi Çiçerin           B.Şahtaxtinski 
 
 
Həmin gün Moskvada bir müqavilə də imzalanır (həmin fond - vərəqə 13). 
Rusiya vƏ AzƏrbaycanın HƏrbi-İqtisadi İttifaqı haqqında MüqavilƏ 
 
Bir tərəfdən RSFSR-nin Hökuməti, digər tərəfdən ASSR Hökuməti - Rusiya və Azərbaycanın 
zəhmətkeş kütləsinin ümumi maraqlarını nəzərə alaraq, ümumi düşmən-imperialist burjaziyaya qarşı ağır 
mübarizədə qələbə qazanmaq üçün iki qardaş respublikanın bütün qüvvələrini birləşdirmək üçün bu müqaviləni 
bağlamaq qərarını qəbul edir və səlahiyyətli nümayəndələrini ayırır: RSFSR Hökuməti adından - Xarici İşlər 
üzrə Xalq Komissarı Qeorqi Vasiliyeviç Çiçerin; ASSR Hökuməti adından - Ədliyyə Xalq Komissarı Behbud 
Şahtaxtinski. 
Səlahiyyətləri daxilində aşağıdakıları razılaşdırdılar: 
1. Rusiya və Azərbaycan öz aralarında hərbi və maliyyə-iqtisadi ittifaq yaradırlar. 
2. RSFSR və ASSR hökumətləri qısa müddət ərzində aşağıdakı sahələri birləşdirsinlər:  
1) hərbi təşkilatlar və hərbi komandanlıq;  
2) xalq təsərrüfatı və xarici ticarət üzrə orqanlar;  
3) təchizat orqanları;  
4) dəmiryol nəqliyyatı və poçt-teleqraf təşkilatları;  
5) maliyyə. 
3. Birləşmənin forma və qaydaları hər iki hökumətin xüsusi razılığı ilə müəyyənləşdirilir. 
4. Bu müqavilə imzalandığı andan qüvvəyə minir və xüsusi ratifikasiyaya ehtiyac yoxdur. Hər iki 
tərəfin səlahiyyətliləri imzaları və möhürləri ilə bu müqaviləni təsdiqləyirlər.  
21 
 
Moskvada 2 nüsxədə imzalanmışdır. 30 sentyabr 1920-ci il 
 
 Qeorqi Çiçerin     Behbud Şahtaxtinski 
 
Məhz Rusiyanın təkidləri və təhdidləri nəticəsində bağlanmış bu müqavilədən sonra  Azərbaycan 
demək olar ki, hərbi və iqtisadi müstəqilliyini tamamilə itirdi. Artıq 13 oktyabr 1920-ci ildə RSFSR XTXK-nin 
Operativ Gömrük İdarəsinin işçisi M.M.İvanov Azərbaycan Respublikası ilə birləşmənin formalarını 
aydınlaşdırmaq üçün xüsusi mandat alır (№1417/II). 
Cənub Gömrük Dairəsinə 25 oktyabr 1920-ci ildə Azərbaycanla sərhəddə gömrükxanaların 
yaradılmasının dayandırılması haqqında teleqram daxil olur (həmin fond - vərəqə 28).  
Növbəti addım isə Azərbaycanla Rusiya arasındakı xarici ticarət əlaqələrini ölkə daxili əlaqələrə aid 
edilməsi haqqında atılan Xarici İşlər Xalq Komissarlığının iqtisadi-hüquq şöbəsinin xüsusi göstərişi yerlərə 
göndərildi (9 dekabr 1920-ci il, №1412/2099/II). 
Bu müqavilənin şərtlərinə görə Xəzər dənizi boyu və İranla sərhəddə aşağıdakı gömrük təşkilatlarına 
fəaliyyət göstərməyə icazə verilir (22.XII. 1920). 
 
İranla sərhəddə fəaliyyət göstərəcək gömrük təşkilatlarının siyahısı 
 
I. Xəzər dənizinin sahilində: 
1. Petrov gömrükxanası 
2. Dərbənd postu 
3. Bakı gömrükxanası  
4. Kür (Ust-Kurinski) postu 
5. Qızıl-Ağac postu 
6. Lənkəran gömrükxanası 
 
II. Quru sərhədi boyu 
1. Astara gömrükxanası 
2. Gilvəz zastavası 
3. Aruz zastavası 
4. Saturlu zastavası 
5. Biləsuvar zastavası 
6. Bəhram-təpə zastavası 
7. Altan zastavası 
8. Maralyan zastavası 
9. Cəbrayıl zastavası 
10. Ordubad zastavası 
11. Culfa postu 
12. Culfa gömrükxanası 
13. Bulqan zastavası 
14. Şahtaxtı gömrükxanası 
 
Artıq 1921-ci ilin əvvəllərində Azərbaycanın gömrük orqanları bütünlüklə Rusiyanın tabeçiliyində idi. 
İş o yerə çatmışdır ki, həm informasiya orqanları, həm də gömrük orqanları Azərbaycanın öz vətəndaşlarına, 
xaricə gedərkən əşya aparmağa icazə verməyə səlahiyyətinin olub-olmaması barədə mərkəzə sorğular 
göndərilməyə başladılar. Heç bir şərh vermədən hər iki sənədin surətini sizlərə təqdim edirik (şəkil 16, 17). 
    
    
RSFSR XTXK-in Gömrük Nəzarət İdarəsi tərəfindən Rusiya Hərbi İnqilab Şurası Səhra Qərargahının 
Hərbi Senzura idarəsinə göndərilən cavabı daha maraqlıdır. 
 
21 mart 1921-ci il,  
№1351/577/II 
RSFSR Hərbi İnqilab Şurası Səhra Qərargahının Hərbi Senzura İdarəsinə 
Sizin 14 yanvar tarixli 246 saülı sorğuya cavab olaraq bildiririk:  
1) ASSR-in Xarici Ticarət təşkilatı RSFSR XTXK-in xüsusi qaydaları ilə qadağan olunan əşyaları 
çıxarmaq üçün icazə vermək səlahiyyəti yoxdur və 
22 
 
2) RSFSR XTXK tərəfindən indiyə qədər çıxarılması isə, yalnız RSFSR XTXK-nın ASSR-də olan 
səlahiyyətli nümayəndəsi ilə razılaşdırıldıqdan sorra çıxarıla bilər. 
 
İdarə rəisi Xarkov. 
 
Nə az, nə çox. Birmənalı olaraq ölkə rəhbərliyi məcburi şəkildə Rusiyanın maraqlarının təmsilçisinə 
çevrildilər. Bu proses sonrakı illərdə də davam etmişdir. 
Nə az, nə çox. Birmənalı şəkildə ölkə rəhbərliyi məcburi şəkildə Rusiyanın maraqlarının təmsilçisinə 
çevrildilər. Bu proses sonrakı illərdə də davam etmişdir. 
12 noyabr 1920-ci ildə “İdxal və ixrac mallarının qəbulu, saxlanılması və buraxılması haqqında” 
RSFSR XKS Dekret qəbul etdi ki, bu da 1924-cü ildə qəbul olunmuş SSRİ Gömrük Nizamnaməsinin hüquqi 
bazasını təşkil etmişdir. 
1921-ci ilin əvvəllərində Bakı gömrükxanasının strukturu aşağıdakı kimi idi: 
1) Dəftərxana; 
2) Müsadirə şöbəsi; 
3) Mühasibat; 
4) Gəmi kontoru. 
Azərbaycan, 1922-ci il 31 mart tarixli dekretə görə 8 gömrük ərazisinin birinə - Zaqafqaziya dairəsinə 
daxil edilmişdir. 
Hakimiyyətə gələn bolşeviklər uzun müddət ölkənin iqtisadi siyasəti, xüsusilə də gömrük işinin təşkili 
və idarə edilməsi işi ilə məşğul olmadılar. Çünki onların əksəriyyətinin nə dövlətçilik təcrübəsi, nə də təhsilləri 
var idi. 
Kommunistlərin gömrük işi ilə bağlı bizdə olan sənədlərə görə yeni hökumət təxminən 23 ay sonra, 
yəni devirib yerinə gəldikləri musavatçıların bütün hakimiyyət ömrü qədər, gömrüklə bağlı ilk qərarını verdi. 
AKP MK-nın Rəyasət Heyətinin 27 mart 1922-ci ildə keçirilən iclasının 6 №-li Protokolunda göstərilir 
ki, İclas Çaqin sədrliyi altında keçirilib. İclasın katibi İnozençsov, iştirak edənlər isə - Çaqin, Xanbudaqov, 
Musabəyov, Krılov və Bağırovdur. Gündəlikdə 17 məsələ var. Bu məsələlərdən 4-ü bilavasitə gömrük işinin 
təşkili ilə bağlı idi: 
1) Dəmir yolu ilə daşınan yüklərin fraxt ödəmələri; 
2) İrana aparılan və gətirilən yüklər barədə; 
3) RSFSR sərhədində nəzarət məntəqələrinin təşkili haqqında; 
4) Gömrük haqqında. 
Həmin iclasda gömrük haqqında aşağıdakı qərar çıxarılır: 
 
Qərara alındı: 
a) Xarici İqtisadi Əlaqələr Prezidentinin 25.03.1922-ci il tarixli gömrük ödənişi kimi daxil olan ərzaq 
və digər əşyaların paylanması haqqındakı qərarı təsdiq edilsin və bölgü aşağıdakı şəkildə aparılsın: ərzaq malları 
- 50%-i MK-ya, 50%-i isə Ərzaq Xalq Komissarlığına; qalan digər məhsullar və əşyalar bütünlüklə Xarici 
İqtisadi Əlaqələrin tabeçiliyinə verilsin. 
b) Gömrük komissarı Abdul-Bağı vəzifəsindən çıxarılsın və MK-nın sərəncamına göndərilsin, 
katibliyə tapşırılsın ki, Musabəyovla birlikdə 3 gün ərzində yeni namizəd irəli sürülsün. 
 
AKP MK-nın katibi Çaqin 
 
Protokoldan çıxarış 29.03.1922-ci ildə 598 №-li göndərişlə XKS-nə ünvanlanmışdır. 
Bir məsələni də qeyd etmək yerinə düşərdi ki, məhz bu tarixdə keçirilən iclasda Bakı Dövlət 
Universitetində Hüquq fakültəsinin açılması barədə qərar qəbul edilmişdir. Bu il mart ayının 27-də Hüquq 
fakültəsinin 75 illiyidir. Azərbaycanın gömrük orqanları üçün kadrların hazırlanmasında BDU-nun xüsusilə də 
bu fakültənin böyük xidmətləri vardır. 
Gömrük işi ilə bağlı ilk sənədlərdən biri də Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin Dekreti idi. 
25 avqust 1922-ci ildə qəbul olunan Dekret 11 bənddən ibarət idi: 
1) Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının Gömrük orqanı Zaqafqaziya Gömrük İdarəsinin 
tərkibinə daxil edilir və onun vasitəsi ilə RSFSR gömrük orqanına birləşdirilir. 
2) Ümum Gömrük İdarəsi Azərbaycan SSR gömrük orqanları ilə işini Zaqafqaziya Gömrük İdarəsinin 
vasitəsi ilə həyata keçirir. ASSR Xalq Komissarları Soveti orqanları gömrük işinin inzibati və texniki tərəfinə 
toxunmamaqla, heç bir müdaxilə etmədən gömrük gəlirlərinin daxil olmasını müşahidə etmək hüququna 
malikdir. 
23 
 
3) Xaricdən Azərbaycana gətirilən avropa mənşəli mallar, bütün Federasiya üçün vahid olan, RSFSR 
Xalq Komissarları Soveti tərəfindən 14 fevral 1922-ci ildə təsdiq olunmuş və 6 iyun 1922-ci ildə düzəlişlər 
edilmiş gömrük tarifinə uyğun olaraq ödənişə məruz qalır. 
4) Bakı yarmarkası zamanı İrandan Azərbaycan SSR-ə gətirilən mallar üçün RSFSR XKS-in 
23.04.1922-ci ildən təsdiq etdiyi Asiya ticarəti üzrə gömrük tariflərinə uyğun gömrük ödənişlərinə cəlb edilir. 
5) Digər qonşu ölkələrdən ASSR-ə gətirilən mallar RSFSR XKS-in 07.07.1922-ci ildə təsdiq etdiyi 
buraxılış malları üzrə tarif əsasında gömrük ödənişlərinə cəlb edilir. 
6) Dəftərxana, anbar, gerb və liman yığımları ASSR-in gömrük orqanları tərəfindən, RSFSR XKS-in 
müəyyənləşdirdiyi əsaslarla və o miqdarda alırlar. 
7) ASSR-in gömrük orqanları 6-cı bənddə göstərilənlərdən əlavə hər hansı bir yeni yığım dvə ya 
qoyulan normadan artıq yığımı. Federasiya miqyasında razılaşmadan həyata keçirmək səlahiyyəti yoxdur. 
8) Digər Sovet Respublikalarında ASSR ərazisinə gətirilən və ASSR-dən digər Sovet Respublikalarına 
aparılan mallar Ümumi Gömrük orqanı ilə ilkin razılaşdırmadan azaddır, idxal və ixrac mallar gömrük baxışına 
və rüsumların ödənilməsinə məruz qalmır. 
9) ASSR ərazisindən malların xaricə ixracı və xaricdən ASSR-ə idxalı, RSFSR XKS-in 13 mart 1922-
ci il tarixli dekretinə əsasən ya Zaqafqaziya Xarici Ticarət İdarəsinin, yaxud da Rosvneştorqun səlahiyyətlisinin 
icazəsi ilə mümkündür. 
10) ASSR ərazisində mövcud “Tranzit yüklər haqqında Əsasnamə” öz hüquqi qüvvəsini itirmiş hesab 
edilsin. 
11) Bu qərar 1 sentyabr 1922-ci ildən qüvvəyə minir. 
Xalq Komissarları Sovetinin sədri: 
Q.Musabəyov 
Katib 
25.08.1922 
 
Qəbul olunan dekretin bəndlərin göründüyü kimi, ölkənin gömrük siyasəti sahəsindəki bütün 
hüquqları alınaraq Rusiya Federasiyasına verilir. Moskvanın bu siyasəti ötən əsrin 90-cı illərinə qədər davam 
etmişdir. Çox təəssüf ki, Rusiyanın başabəla siyasətçiləri hələ də imperiya təfəkküründən əl çəkə bilmirlər və 
Azərbaycana göstərdikləri iqtisadi və siyasi təzfiqlərin də arxasında məhz bu iddialardan irəli gəlir. 
Həmin dekretdən 3 gün sonra ASSR XKS özünün fövqəladə iclasını keçirir. Həmin iclasın 
protokolunda göstərilir (şəkil 18): 
 
Şəkil 18. 
Protokol №31 
ASSR Xalq Komissarları Sovetinin Fövqəladə İclası  
 
25 avqust 1922-ci il        Bakı şəhəri 
 
İclas aşağıdakı tərkibdə keçirilir: 
 
Sədr yoldaş Q.Musabəyov 
Üzvlər: Vareykis, Sviridov, Bukrov, Qarayev, H.Sultanov, Quliyev və T.Hüseynov yoldaşlar 
İştirak edirdilər: Kirov, P.Çaqin, Xanbudaqov, Frunkin, Ağamalıoğlu, Qasımov, M.Xanbudaqov, 
Konuşkin, Qepşteyn yol. 
Katib: Məmmədzadə 
Dinlənildi: 
1. RSFSR Harkombneştorqun müavini yol. Frunkinin ZSSR və RSFSR-in bütün gömrük siyasətinin 
birləşdirilməsi haqqındakı məruzəsi. 
2. Neft məhsullarına aksiz barədə (məruzəçi Q.Musabəyov). 
Qeyd edildi: 
1. Məruzə məlumağ kimi qəbul edilsin. Yoldaş Frumkinin təqdim etdiyi dekret layihəsi aşağıdakı 
dəyişikliklərlə qəbul edilsin: 
2-ci bənd: “Narkomaliyyə Narkombueştorqla birgə hazırladığı və İttifaq Soveti tərəfindən təsdiq 
olunan xüsusi təlimata əsaslanaraq öz müşahidələrini apara bilər”. 
7-ci bənd: “Yerli xalq komissarları soveti idxal və ixrac yüklərindən şəhər üçün tutulan yığımların 
alınmasını Gömrük İdarəsinə həvalə edə bilər”. 
9-cu bənd: “Zaqvneştorq və Rosvneştorqa aid olan realizasiya bürolarının icazəsi ilə”. 
Gömrük İdarəsinə tapşırılsın ki, bu dekretin həyata keçirilməsi üçün hazırlıqlara başlasın. 
24 
 
 
İclasın sədri – XKS-in sədri Q.Musabəyov. 
 
Sənədlərdən göründüyü kimi, hələ SSRİ-nin yaradılmamasına baxmayaraq, artıq Rusiya Federasiyası 
bu missiyanı həyata keçirirdi. Yerlərdən bütün səlahiyyətlər alınaraq mərkəzdə cəmləşdirilir. Yeni sosialist 
respublikalarına sərbəst gömrük siyasəti yürütməyə icazə verilmirdi. Lakin bəzi istisnalar olurdu. Bu 
istisnalardan biri də ASSR XKS-in 29 may 1922-ci il tarixli 41 saylı dekretidir. Həmin dekret kürüyə qoyulan 
aksiz vergisi ilə bağlıdır. Dekretdə göstərilir ki, ASSR-dən ixrac olunan kürüyə 100% miqdarında aksiz vergisi 
qoyulur. Kürüyə qoyulan aksiz vergisi daxili bazarda satılan kürülərə də şamil olunurdu. 
Kürüyə qoyulan aksiz vergisinə izahat verən Maliyyə Xalq Komissarı (Narkom Fin) N.Tağıyev qeyd 
edirdi ki, Azərbaycanın valyutaya satılan məhsullarından biri də kürüdür. Belə müharibəyə qədərki dövrdə 
kürünün 1 funtu 2 rubl idisə, artıq 1922-ci ildə o vaxtın qiymətləri ilə bir funt kürü bir milyon rubla satılırdı. 
Bəzən isə bu rəqəm 2 milyon rubla çatırdı. Nəzərə alınsa ki, respublika ildə təxminən 5 min pud kürü istehsal 
edir, onda kürü üzərinə qoyulan 100% aksiz vergisi ildə dövlətə təxminən 200 mld. rubl gəlir gətirər. 
Əslində bu verginin qoyulmasının Azərbaycan üçün heç bir xeyri yox idi. Çünki gömrük orqanlarının 
topladığı gömrük ödənişləri mərkəzləşmiş qaydada idarə olunurdu, yəni bu addım da, Moskvanın xoşuna 
gəlmək üçün atılmışdır. 
1922-ci il sentyabr aynın 25-də Zaqafqaziya Xarici Tİcarət İdarəsinin tabeçiliyində olan Astara 
gömrükxanası onun tabeçiliyindən alınaraq Bakı Gömrük İdarəsinin tabeçiliyinə verilir. 
1924-cü il dekabr ayının 22-də SSRİ Xalq Komissarları Sovetinin 151/t saylı əmri ilə Zaqafqaziya 
gömrük idarəsinin adı dəyişilərək “SSRİ Xarici Ticarət Xalq Komissarlığı Baş Gömrük İdarəsinin Zaqafqaziya 
bölməsi” adlandırıldı. 1 yanvar 1925-ci ildən isə Zaqafqaziya gömrük bölməsinin rəisi K.Tavberidzenin əmri ilə 
rayon gömrük müfəttişlikləri ləğv edilir. 
Başqa bir maraqlı arxiv sənədi SSRİ Xarici Tİcarət Xalq Komissarlığı tərəfindən 26 yanvar 1925-ci 
ildə təsdiq olunmuş Zaqafqaziya SFSR-dəki gömrük təşkilatlarının siyahısıdır (şəkil 19). Bu siyahı ona görə 
qiymətlidir ki, Azərbaycanın son 20 ildə Dağlıq Qarabağla ərazisi ilə bağlı Ermənistanla apardığı mübarizədə 
mühüm tarixi əhəmiyyət kəsb edir. Yuxarıda Azərbaycan Respublikasının sərhəd zastavalarının yerləşməsi ilə 
əlaqədar tərtib olunmuş xəritə - sxemini vermişdik. Həmin vaxtdan 6 il sonra, yəni Naxçıvan Muxtar 
Respublikası yarandıqdan sonra belə, Ermənistan Respublikasının müstəqil olmasına baxmayaraq həm İrəvan 
və həm də Mehri gömrükxanası hüquqi cəhətdən Culfa Gömrükxanasına tabe etdirilmişdir. Ermənistan 
ərazisində isə cəmi 1 gömrükxana - Aleksandrapol (Leminakan) fəaliyyət göstərirdi ki, o da 2 gömrükxanadan 
ibarət idi (Qaraqala və Markarin). Göründüyü kimi cəmi bir hay mənşəli ad vardır. 
SSRİ XTXK-nın təsdiq etdiyi gömrük təşkilatları statusuna görə aşağıdakı kimi idi: 
İrəvan gömrükxanası - II dərəcəli 
Alışar gömrükxanası - III dərəcəli 
Şahtaxtı gömrükxanası - III dərəcəli 
Naxçıvan gömrükxanası - III dərəcəli 
Culfa gömrükxanası - I dərəcəli 
Ordubad gömrükxanası - III dərəcəli 
Mehri gömrükxanası - III dərəcəli 
Mincivan gömrük postu 
Xudafərin gömrük postu  
Cəbrayıl gömrükxanası - III dərəcəli 
Maralyan gömrük postu 
Bəhram-Təpə gömrükxanası - III dərəcəli 
Biləsuvar gömrükxanası - III dərəcəli 
Arus gömrük postu 
Kilvəz gömrükxanası - III dərəcəli 
Astara gömrükxanası - I dərəcəli 
Lənkəran gömrükxanası - III dərəcəli 
Qızıl-Ağac gömrük postu 
Kür-Dili gömrük postu 
Bakı gömrükxanası - I dərəcəli 
(XTK-nın 28.01.1925-ci il 21 saylı əmri ilə təsdiq edilmişdir). 
Siyahıdan göründüyü kimi Azərbaycan ərazisində 3 birinci dərəcəli gömrükxana - yəni Gömrük 
İdarəsi (Culfa, Astara və Bakı), bir ikinci dərəcəli (İrəvan), 10 üçüncü dərəcəli gömrükxana və 6 gömrük postu 
fəaliyyət göstərmişdir. 
25 
 
Gömrük işinin təşkili ilə əlaqədar SSRİ-nin qəbul etdiyi ilk böyük sənət 25 oktyabr 1924-cü ildə SSRİ 
MİK Prezidumımın tərəfindən təsdiq edilmiş “SSRİ-nin Gömrük Nizamnaməsi” idi. Bu Nizamnamə SSRİ MİK 
və XK Sovetinin 6 fevral 1925-ci ildə təsdiq edilmişdi. 
SSRİ Xarici Ticarət Xalq Komissarlığı 2 fevral 1925-ci il tarixli 22 saylı qərarı ilə Gömrük 
İdarələrinin vahid ştat cədvəli təsdiq olundu. 
Yeni ştat cədvəlinə görə gömrük idarələrinin strukturu aşağıdakı kimi olmalı idi: 
Gömrük İdarəsi: 
1. Tarif şöbəsi 
2. Smeta-hesablaşma şöbəsi 
3. İnzibati-təsərrüfat şöbəsi 
4. Statistika şöbəsi 
5. Operativ-məhkəmə şöbəsi 
6. Qaçaqmalçılıqla mübarizə üzrə şöbə 
7. Nəzarət şöbəsi. 
Xarici Ticarət Xalq Komissarlığının 02.02.1925-ci il 22 saylı əmri əsasında XTK-nın İşlər İdarəsinin 
27 və 40a saylı əmrləri ilə yerlərə icra üçün göndərilmişdir. 
SSRİ-nin Yeni Gömrük Nizamnaməsi 53 maddədən ibarət idi. Birinci maddədə deyilirdi: 
Maddə 1. SSRİ-nin bütün ərazisində gömrük işinin idarəçiliyi Xarici Tİcarət Xalq Komissarlığına 
məxsusdur. Öz vəzifələrini icra etmək üçün Baş Gömrük İdarəsi və digər təşkilatlar və onların yerli idarələri, 
habelə xüsusi Əsasnamə ilə fəaliyyət göstərən Gömrük-Tarif Komitəsinin vasitəsi ilə həyata keçirir. 
Əsasnamədə göstərilir ki, SSRİ Konstitusiyasının (1924-cü ildə qəbul olunmuşdur) 49 və 51-ci 
maddələrinə görə xarici ticarət sahəsində dövlətin inhisarçılıq siyasətini nəzərə alaraq XTX Komissarlığı 
yaradılır. Bu komissarlığın əsas vəzifələri - bütünlükdə Sovet İttifaqının qismən isə onun ayrı-ayrı hissələrinin 
(yəni respublikaların - red.) maraqlarını nəzərə almaqla, İttifaqın xarici ticarət əlaqələrini inkişaf etdirmək 
sahəsində ümumi tədbirlər planı hazırlamaq və həyata keçirmək və gömrük siyasəti məsələlərini hazırlamaqdır. 
XTXK-nin tərkibinə xalq komissarında üzvü olduğu Kollegiya və Baş Gömrük İdarələri daxil idi. 
XTXK-nin nəzdində Gömrük-Tarif Komitəsi və Qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə üzrə Mərkəzi 
Komissiya fəaliyyət göstərəcəkdi. Baş Gömrük İdarəsinin vəzifələrinə aşağıdakılar daxil idi: 
1) gömrük orqanlarının təşkili və idarə edilməsi; 
2) gömrük işi ilə əlaqədar beynəlxalq müqavilələr və konvensiyaların hazırlanmasında iştirak etmək; 
3) gömrük tarifinin hazırlanması; 
4) qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə tədbirlərini hazırlamaq və həyata keçirmək; 
5) gömrüklə əlaqədar bütün qanun və təlimatların icrasına nəzarət; 
6) gömrük statistikasının aparılması. 
İkinci maddədə deyilirdi ki, müttəfiq respublikalardakı gömrük orqanlarının fəaliyyətinə, həmin 
respublikaların XKS-in nəzdindəki XTX Komissarlığı nəzarət edir. Müttəfiq respublikanın XTXK-nın 
səlahiyyətinə aşağıdakılar aid edilirdi: 
1) gömrük işi ilə əlaqədar mərkəzdən göndərilən qanun və qərarların icrasına nəzarət; 
2) respublikanın bütün gömrük orqanlarını təftiş etmək; 
3) gömrük orqanları ilə digər yerli orqanlar arasındakı narazılıqları lazımi qaydada həll etmək; 
4) respublika miqyasında qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə tədbirləri hazırlamaq. 
Gömrük Nizamnaməsi SSRİ MİK Rəyasət Heyətinin qərarı ilə təsdiqləndi. 
Qərarda deyilirdi: 
1. SSRİ MİK-nın 25.10.1924-cü il qərarına əsasən SSRİ-nin Gömrük Nizamnaməsi qüvvəyə minsin. 
2. “SSRİ və Müttəfiq Respublikaların Cinayət qanunvericiliyinin əsasları” haqqında qanunun (SSRİ 
Qanunlar toplusu, 1924, №24, 6.205) 3-cü maddəsinə əsasən müttəfiq respublikaların İcrayyə Komitələri 
qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə tədbirləri ilə bağlı cinayət məcəlləsinə müvafiq maddələri əlavə etsinlər. 
3. SSRİ MİK-in Rəyasət Heyətinin 12.12.1924-cü ildə qəbul etdiyi SSRİ-nin Gömrük Nizamnaməsi, 
yerli gömrük orqanlarına daxil olduğu gündən hüquqi qüvvəyə malik olur. 
Gömrük Nizamnaməsinin qüvvəyə minməsi ilə əlaqədar olaraq RSFSR XKS-in qəbul etdiyi qərarlar 
qüvvədən düşmüşdür. Eyni zamanda Gömrük Məcəlləsi də qəbul olundu. Yeni Məcəllə isə gömrük işi ilə bağlı 
bütün səlahiyyətlər vahid mərkəzdə cəmləşdirildi. Ümumiyyətlə, Mərkəzin yürütdüyü siyasətin əsas məqsədi 
milli kadrların yetişdirilməsinə mane olmaq, milli sərvətlərdən əldə olunan gəlirləri mənimsəmək, yerlərdə 
gömrük işini bütünlüklə nəzarətə götürmək, milli olmayan kadrları rəhbər vəzifələrə təyin etmək və s. idi.  
Sizə bir neçə sənədi təqdim edirik. Birinci sənəd 11.04.1927-ci il tarixli AK (b) firkəsinin Mərkəzi 
Komitəsinin tam məxfi qərarıdır (şəkil 20). 
Sənədə diqqətlə baxsanız görərsiniz ki, orada cəmi 2 başlıq azəri türkcəsidir. Vəzifədən çıxarılanda, 
vəzifəyə gətirilən də, təqdim edən də tamamilə başqalarıdır. 
26 
 
 
Şəkil 20. 
 
 
İkinci sənəd AKP (b) MK Prezidumunun 03.08.1927-ci il tarixli 93 saylı Protokoludur (şəkil 21).  
 
Protokol №93 
 
1. İştirak edirlər: MK RH-nın üzvləri - Ağaverdiyev, Qarayev, Q.qasımov, N,Rzayev  
AKP (b) MK-nın üzvləri - Əsəd Qarayev, Məmmədxanov, Mir Salayev  
Qəzet redakatoru - Trinis 
MK-nın şöbə müdirləri: Avakyan, Baskakov, Qlebov, Qolçsev, Müzəfər, Şlemova 
 
Şəkil 21. 
Sədr: yoldaş Qarayev 
Dinlənildi: Azərbaycan Gömrük İdarəsinin rəisi barədə (müh. yol. Qarayev)  
Qərara alındı: a) Zəqafqaziya Baş Gömrük İdarəsinin təklifi ilə Freyman Zaqafqaziya BGİ-nin 
sərəncamına göndərilsin. 
b) Freymanın əvəzinə Azərbaycan Gömrük İdarəsinə yoldaş Sumbatov rəis təsdiqlənsin. 
c) Bu məsələ təsdiq üçün Zaqafqaziya ÜKP (b)-yə göndərilsin. 
 
Gördüyünüz kimi mərkəz bir qeyri-türkün əvəzinə başqa bir erməni göndərir. İclasda iştirak edən AKP 
(b) MK-nın şöbə müdirindən yalnız biri müsəlmandır. Bu siyasət sonrakı illərdə də davam edib. Sizlərə heç bir 
şərh vermədən laha 2 sənədi təqdim edirik. Bunlardan biri 02.11.1928-ci ildə MK-ya ünvanlanmış teleqram 
(şəkil  22), digəri isə 14.09.1932-ci ildə MK-ya ünvanlanmış başqa bir teleqramdır (şəkil 23). Aradan 4 il 
keçməsinə baxmayaraq Mərkəzin siyasətində heç bir dəyişikliyin olmadığını sizlər də şahidi oldunuz. 
Məhz Moskvanın yürütdüyü siyasətin nəticəsi idi ki, Azərbaycanın gömrük orqanlarında 
yaradılmasından keçən 120 il ərzində heç nə dəyişilməmişdi. Əmin olmağınız üçün Bakı gömrükxanasının 22 
sentyabr 1928-ci il tarixinə olan şəxsi heyətinin siyahısını təqdim edirik (şəkil 24). 
Bu siyahıda işçilərin milliyyəti ilə bərabər, onların sosial mənşəyi də göstərilib. 39 nəfər şəxsi heyətin 
cəmisi 7-si türkdür ki, onlardan da 3-ü kuryer, biri hesabdar, biri dəftərxana şöbəsinin müdiri (içərilərində ən 
böyük vəzifəsi olan da elə bu şəxsdir - müəllif.), biri inspektor, biri isə ekspeditordur. Məhkəmə müsadirə 
şöbəsində bir nəfər də türk yoxdur. Mühasibat şöbəsindəki 11 nəfərdən biri türkdür. Çalışan 7 nəfər türkdən 4-ü 
bilavasitə İnzibati-təssərüfat şöbəsində çalışır. Həmin şöbənin isə gömrük işinin təşkili və idarəedilməsi ilə 
bağlılığı ən sonuncu yerlərdən birini tutur. Rusiya İmperiyasının siyasətində bu xətt ötən əsrin 70-ci illərinə 
qədər davam etmişdir. 
İlk “Gömrük Məcəlləsi” 1928-ci ildə hazırlanmış və qəbul olunmuşdur. Həmin vaxt bütünlükdə 
gömrük işlərinə 23 fevral 1922-ci ildən fəaliyyət göstərən Gömrük Tarif Komitəsi rəhbərlik edirdi.  
1929-cu ildən gömrükxanaların fəaliyyəti Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin və Xalq Komissarları 
Şurasının 19 dekabr 1928-ci il tarixli müvafiq qərarı ilə tənzimləndi və əsas məsələlər kimi aşağıdakılar nəzərdə 
tutulurdu:  
a) sərhədi keçən sərnişinlərin, baqajların, yüklərin və nəqliyyat vasitələrinin müayinəsi və onların 
buraxılması;  
b) xarici ticarət inhisarçılığı haqqında qanunun yerinə yetirilməsinə faktiki nəzarət;  
 
Şəkil 22. 
 
 
c) qaçaqmalçılığın müəyyən edilməsi və tutulması; qaçaqmalçılıq barədə işlərin həll edilməsi;  
ç) yük və sərnişinlərin dövlət sərhədini keçdiyi anda gömrük rüsum və yığımlarının hesablanması və 
tutulması. 
 
1946-cı ilin əvvəlində Bakı gömrükxanasının strukturu genişləndirildi və aşağıdakı kimi oldu:  
1) Ümumi şöbə;  
2) Mühasibat;  
3) Məhkəmə - müsadirə şöbəsi;  
4) Yük şöbəsi;  
 
27 
 
Şəkil 23. 
 
Şəkil 24. 
5) Poçt sərnişin şöbəsi;  
6) Gəmi şöbəsi.  
 
1955-ci ildə gəmi və yük şöbələri birləşdirilərək, vahid gəmi-yük şöbəsinə oldu, məhkəmə - müsadirə 
şöbəsi isə bəzi funksiyalarını itirərək, qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə qrupuna çevrildi. 1956-88-ci illərdə də 
Bakı gömrükxanasının strukturunda, funksiyalarında, adında və tabeçiliyində bir sıra dəyişikliklər baş 
vermişdir.  
5 may 1964-cü ildə SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin Fərmanı ilə yeni “Gömrük Məcəlləsi” təsdiq 
olunmuş və bu məcəllə 1991-ci ilə qədər fəaliyyət göstərmişdir.  
İlk dəfə olaraq 1989-cu ilin birinci yarısında SSRİ Nazirlər Soveti yanında fəaliyyət göstərən Dövlət 
Gömrük Nəzarəti Baş İdarəsinin razılığı və onun əmri (17 saylı, 27 yanvar 1989-cu il) Azərbaycan ərazisində, 
bütün respublikaya nəzarət edən Respublika Gömrük İdarəsi yaradıldı. 
1991-ci ildə SSRİ-nin “Gömrük Məcəlləsi” və “Gömrük tarifi haqqında” qanunları qəbul olundu. 
Qəbul olunmuş yeni Məcəllənin müddəalarına görə, Dövlət Gömrük Nəzarəti Baş İdarəsi - Dövlət Gömrük 
Komitəsinə çevrildi. Eyni zamanda Gömrük-Tarif Şurası və narkotik maddələrin dövriyyəsinə qarşı Beynəlxalq 
Koordinasiya (əlaqələndirmə) Şurası yaradıldı.  
18 oktyabr 1991-ci ildə Azərbaycan öz müstəqilliyini qazandı və Müstəqillik haqqında Konstitusiya 
aktı qəbul olundu. 
 
 
28 
 
MÜSTƏQİL AZƏRBAYCANIN GÖMRÜK SİYASƏTİ 
 
30 yanvar 1992-ci ildə “Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin yaradılması haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 561 saylı Fərmanı ilə Gömrük Komitəsi yaradıldı. Komitə əsasən 
keçmiş Azərbaycan Respublikası Gömrük İdarəsinin bazasında yaradılmışdı.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin həmin Fərmanı əsasında Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Soveti 1 iyun 1992-ci ildə 301 saylı “Azərbaycan Respublikası Gömrük Komitəsinin məsələləri” haqqında qərar 
verdi. Bundan sonra NK 19 yanvar 1994-cü il tarixli qərarı ilə Gömrük Komitəsinin məsələlərinin və ona tabe 
təşkilatların siyahısı həll edildi və onun maddi-texniki bazası yaradıldı. Son verilən bu qərarda Gömrük 
Komitəsinin maddi-texniki təchizat məsələləri ilə yanaşı, yeni gömrük postlarının açılması da öz əksini 
tapmışdır. O zaman Azərbaycan Respublikası Gömrük Komitəsinə Naxçıvan MR Gömrük Komitəsi, Bakı Baş 
Gömrük İdarəsi, 12 gömrükxana, Mərkəzi laboratoriya, avtomobil təsərrüfatı və təsərrüfat hesablı 
“Azərterminalkompleks” xarici iqtisadi birliyi daxil idi.  
Ölkəmizin seçdiyi dövlət quruluşu və inkişaf istiqamətləri iqtisadiyyatımızı xarici müdaxilənin zərərli 
təsirlərindən qorumağa, milli istehsalı müdafiə etməyə qadir olan və bütövlükdə ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyin 
təmin edə biləcək orqanın yaradılmasını, ilk növbədə təsis edilməli olan dövlət idarəetmə sisteminin aparıcı 
elementlərindən birinin təşkilini labüdləşdirdi. 
Xarici iqtisadi fəaliyyətin dövlət inhisarında saxlanıldığı keçmiş SSRİ-nin tərkibində olmuş 
Azərbaycan üçün bu sahədəki strateji və taktiki tədbirlər tamamilə yeni olmaqla, demək olar ki, sıfır 
səviyyəsindən başlanılmalı idi. Bu tədbirlər kompleks xarakterli olmalı və onların həyata keçirilmə mərhələləri 
müəyyənləşdirilməli idi. Lakin, o zaman Azərbaycanda yaranmış ictimai-siyasi vəziyyət nəticəsində köklü 
tədbirlər planının işlənib hazırlanmasına, mütərəqqi və səmərəli gömrük siyasətinin aparılmasına nail olunmadı. 
Ölkə daxilində və dövlət sərhədlərində iş qabiliyyətli gömrük orqanları şəbəkəsinin yaradılması və onların 
texniki təminatı, gömrük xidməti kadrlarının hazırlanması, gömrük qanunvericiliyinin hazırlanması, qəbul 
edilməsi və tətbiqi, gömrük işçilərinin sosial məsələlərinin həlli kimi mühüm tədbirlər ön plana çəkilmədi. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasında Dövlət Gömrük Komitəsinin birinci sədri Maqsud Məmmədov 
(30.01.1992, 562 saylı fərman) olmuşdur. Daha sonra isə Tofiq Kərimov (04.06.1992, 825 saylı fərman), 
İbrahim Vəliyev (05.10.1992, 692 saylı fərman) və Tahir Əliyev (30.07.1993, 693 saylı fərman) olmuşlar. 
Azərbaycan Respublikası 24 sentyabr 1993-cü ildə Müstəqil Dövlətlər Birliyinə daxil oldu. 
Respublikamız MDB-nin yaratdığı iqtisadi ittifaqa üzv olsa da, Gömrük İttifaqına daxil olmamışdır (Dövlət 
Gömrük Komitəsi 13 mart 1992-ci ildə imzalanmış “Gömrük şurası haqqında Əsasnaməyə qoşulmaqdan imtina 
etmişdir). 
Azərbaycan MDB üzvi kimi 1995-ci ilin 10 fevral tarixində Alma-Atada imzalanmış “MDB 
ölkələrinin gömrük qanunvericiliyinin əsasları haqqında” sazişə qoşulmuşdur. Buna əsas səbəb isə MDB 
Nizamnaməsinə (1992) görə “üzv ölkələrə eyni qanunvericilik bazasına malik olmalıdırlar” bəndidir. 1997-ci il 
25 iyul tarixində Milli Məclis tərəfindən qəbul olunmuş “Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi”nin 
əsasını da məhz həmin sazişdəki müddəalar təşkil edir. AR Beynəlxalq təşkilatlardan Ümumdünya Ticarət 
Təşkilatında müşahidəçi statusunda, Ümumdünya Gömrük Təşkilatında isə daimi üzv statusunda iştirak edir. 
Sonuncu təşkilatda ölkəmizi DGK təmsil edir. DGK ÜGT-nin Maliyyə Komitəsinin (1998) və Siyasi Şurasının 
(2000) üzvüdür. 
Azərbaycan Respublikası Gömrük Məcəlləsinin uyğun olaraq Dövlət Gömrük Komitəsi Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq iqtisadi inteqrasiyanın inkişaf etdirilməsi və möhkəmləndirilməsi üçün digər 
dövlətlərlə beynəlxalq hüquq normalarına uyğun sazişlər, protokollar və memorandum layihələri 
hazırlanmasında yaxından iştirak edir.  
1992-ci ildən bu günə qədər Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi tərəfindən 
Azərbaycan Respublikasında dövlətin xarici və daxili siyasətinin tərkib hissəsi olan vahid gömrük siyasətinin 
həyata keçirilməsi sayəsində Komitənin beynəlxalq əlaqələri daha da genişlənmiş və keyfiyyətcə yeni səviyyəyə 
çatmışdır.  
Komitənin ikitərəfli və çoxtərəfli beynəlxalq sazişlərə üstünlük verməsi gömrük sisteminin 
təkmilləşdirilməsində öz bəhrəsini verir.  
Türkiyə Respublikası, İran İslam Respublikası, Gürcüstan, Özbəkistan, Qazaxıstan, Livan, Bolqarıstan 
respublikaları və Ukrayna gömrük orqanları ilə gömrük işi sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında 
sazişlər imzalanmışdır. MDB Gömrük Xidmətləri Rəhbərləri Şurası çərçivəsində və İqtisadi Əməkdaşlıq 
təşkilatına üzv olan ölkələrlə çoxtərəfli sazişlər mövcuddur. Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş 
Krallığı hökuməti ilə Azərbaycan Respublikası hökuməti arasında gömrük orqanlarının qarşılıqlı inzibati yardım 
haqqında memorandum 7 iyul 1997-ci il tarixdə imzalanmışdır.  
DGK MDB üzvü olan ölkələrin Gömrük Xidmətləri Rəhbərlər Şurasının iclaslarında fəal iştirak edir. 
Bunun nəticəsidir ki, MDB üzvü olan ölkələrin Gömrük Xidmətləri Rəhbərləri Şurasının 20-ci iclası Bakı 
29 
 
şəhərində keçirilmişdir. Dövlət Gömrük Komitəsi Xarici İqtisadi Fəaliyyətin Mal Nomenklaturası əsasında 
vahid gömrük tarifinin işlənib hazırlanması, gömrük rüsumlarının alınması, tətbiq edilməsi, malların mənşə 
ölkəsinin təyin edilməsini, gömrük məqsədləri üçün malların qiymətləndirilməsi də daxil olmaqla MDB üzvü 
olan ölkələrin gömrük siyasətinin əsas istiqamətləri üzrə təkliflərin hazırlanıb təqdim edilməsini təmin edir.  
DGK, həmçinin gömrük orqanları üçün kadrların hazırlanması, avtomatlaşdırılmış informasiya 
sistemi, gömrük statistikası, beynəlxalq əməkdaşlıq sahələrində MDB gömrük xidmətləri ilə əməkdaşlıq edir.  
BMT-nin İnkişaf Proqramı ilə Memorandum imzalanmışdır. 
ÜGT ilə bir Memorandum və bir niyyət protokolu imzalanmışdır. 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatlarının Baş Katibi Mişel Danenin müraciət məktubuna əsasən 
Azərbaycan Respublikası “Malların təsviri və kodlaşdırılması üzrə harmonikləşdirilmiş sistem haqqında 
Beynəlxalq Konvensiya”ya qoşulmuş və bu Konvensiya Milli Məclisdə ratifikasiya olunmuşdur.  
2001-ci ilin yanvarından Azərbaycan bu konvensiyaya qoşulan 101-ci dövlətdir.  
DGK Tasis proqramı çərçivəsində Avropa Gömrüyü ilə sıx əlaqələr yaradılması barədə intensiv iş 
aparır. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Avropa Gömrüyü, Tasis proqramı çərçivəsində 
Alman Gömrüyü ekspertləri tərəfindən Dövlət Gömrük Komitəsinin əməkdaşları üçün narkotiklərin müəyyən 
edilməsi, riskin təyin edilməsi, yükün nəzarətdən keçirilməsi və gəmilərin yoxlanılması, Hava və Dəniz 
limanlarında, dəmir yolunda, gömrük sənədlərində nəqliyyat vasitələrinə nəzarətə dair, nəzəri və praktiki 
seminarlar təşkil olunmuşdur.  
Avropa İttifaqının Tacis proqramı üzrə Azərbaycan Respublikasının milli və dövlətlərarası 
proqramları və Avropa İttifaqı Komissiyasının Texniki Yardım Proqram çərçivəsində (1996-ci il oktyabr) 
Daşkənd şəhərində Avropa Gömrüyü və Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi arasında Tasis 
proqramı çərçivəsində “Təhsil”, “İdarəetmə və Təşkil” Layihələri üzrə müqavilələr imzalanmışdır və layihələrdə 
nəzərdə tutulanlar mərhələlərlə həyata keçirilir.  
Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizinin inkişafına həsr edilmiş Beynəlxalq Konfransa hazırlıq üçün 
Bakı şəhərində keçirilən iştirakçı dövlətlərin işçi qruplarının üzvlərinin iclasında gömrük əməliyyatları və 
sənədləşdirilmənin aparılması üzrə Əsas Sazişin texniki əlavəsinin layihəsi hazırlanmışdır. DGK Avropa-
Qafqaz-Asiya dəhlizinin inkişaf etdirilməsi üzrə imzalanmış “Çoxtərəfli Əsas Saziş”in gömrük prosedurası və 
sənədlərin işlənməsi üzrə texniki əlavədə nəzərdə tutulan müddəaların icrası ilə əlaqədar tədbirlərin həyata 
keçirilməsi işini davam etdirir.  
Bu baxımdan da Ümumdünya gömrük Təşkilatının Siyasi Komissiyanın 44-cü dekabr sessiyası öz 
fəaliyyəti dövründə ilk dəfə olaraq 5-8 dekabr 2000-ci il tarixində Bakı şəhərində keçirildi. Sessiyanın işində 
dünyanın 26 ölkəsindən gəlmiş 70-dən çox nümayəndə iştirak etmişdir. ÜGT ilə bir Memorandum və bir niyyət 
protokolu imzalanmışdır. 
MDB məkanında ilk dəfə olaraq Siyasi Komissiyanın dekabr sessiyasının Bakıda keçirilməsi, 
ölkəmizin dünya təsərrüfat sisteminə inteqrasiya olunmasını sürətləndirmək, qədim “İpək yolu”nun bərpası 
Xəzər dənizi hövzəsinin enerjidaşıyıcılarını neft kəmərləri layihələrinin gerçəkləşdirilməsi sahəsindəki regional 
iqtisadi əməkdaşlış imkanlarını genişləndirmək və Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin tənzimlənməsində 
səmərəli fəaliyyət göstərən mexanizmlərin qurulmasına köməklik etməklə bərabər, ölkəmizin gömrük 
fəaliyyətinə verilən yüksək beynəlxalq qiymətdir. 
 
 
30 
 
HEYDƏR ƏLİYEV VƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
GÖMRÜK SİYASƏTİ 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN dövlət başçısı kimi gömrük siyasəti sahəsindəki 
faliyyətini iki mərhələyə bölmək olar: 
1. 1969-1987-ci illəri əhatə edən sovet dönəmi; 
2. 1993-2003-cü illəri əhatə edən müstəqillik illəri. 
Azərbaycanın dövlətçilik tarixində xüsusi rolu və yeri olan H.Əliyev 14 iyul 1969-cü ildə Kommunist 
Partiyası mərkəzi Komitəsinin 1 katibi seçildikdən sonra qısa müddət ərzində ciddi addımlar atıldı. Məhz 
Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlişindən sonra gömrük işi sahəsində uzun müddət ərzində hökm sürən qeyri-
millilərin bu sahədəki hokmranlığına çox ustalıqla son qoyuldu. Belə ki, onun təkidi ilə ilk dəfə olaraq gömrük 
orqanlarına rəhbər vəzifəsinə azərbaycanlılar təyin olunmağa başlandı. Qısa müddət ərzində Azərbaycanda 
fəaliyyət göstərən hər üç gömrükxananın (Bakı, Astara və Culfa)  rəisi azərbaycanlı olmağla bərəbər, milli 
kadrlar SSRİ-nin müxtəlif ali təhsil ocaqlarına oxumağa göndərildi. Tezliklə qeyri-azərbaycanlılıarı milli kadrlar 
əvəz etməyə başladı.  
Gömrük işi sahəsinə diqqətini artıran H.Əliyev Azərbaycanın gömrük tarixini araşdırtdı və ölkəmizdə 
ilk gömrkxananın açılmasının 175 illiyinin qeyd olunması barədə Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsi Bürosunun  31 mart 1981-ci il tarixli qərarını imzaladı.  
Azərbaycan KR MK Bürosunun 6 saylı Protokolunun 5 paraqrafı "Bakı gömrükxanasının 175 illiyi iəl 
əlaqədar tədbirlər haqqında" adlanırdı (şəkil 24). Qərarda göstərilirdi:  
1. Bakı gömrükxanasının 1982-ci ilin fevral ayıyda Bakı şəhəri istimayyətinin Bakı gömrükxanasının 
175 illiyinə həsr olunmuş təntənəli yubiley keçirilməsi xaqqındakı qəbul edilsin (təklif Bakı gömrükxanasının 
rəisi 111 dərəcəli gömrük xidməti müşaviri E.M. Zülfüqarzadənin imzası ilə Azərbaycan KP MK-ya 18 vevral 
1981-ci ildə 759 saylı qeydiyyatla daxil olmuşdur).  
Azərbaycan KR MK-nın Bakı şəhər komitəsi təntənəli tədbirlərin hazırlanması və keçirilməsinə lazımi 
köməklik göstərsin. 
2. Bakı şəhər İcrayyə komitəsi Bakı gömrükxanasının binasının fasadına "Bakı gömrükxanası. 7 fevral 
(25 yanvar) 1807-ci ildə yaradılmışdır" sözləri yazılmış xatirə lövhəsi quraşdırsın. 
3. Azərbaycan KP MK-nın Xarici əlaqələr şöbəsi Bakı gömrükxanasının və 3-5 nəfər gömrük işçisinin 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fəxri fərmanları ilə təltif olunması barədə təkliflər hazırlasın. 
 
Şəkil 24. 
 
 
4. Bakı gömrükxanasına tapşırılsın ki, 1 yanvar 1982-ci ilə qədər Bakı gömrükxanası haqqında şəkilli 
broşur hazırlasın və Dövlətnəşrkom onu çap etsin. 
5. Dövlət Teleradio Komitəsi, respublika qəzetlərinin redaksiyaları Bakı gömrükxanasının işinə həsr 
olunmuş materiallar hazırlasın və çap etsin. 
6.  Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti Bakı gömrükxanasının yubiley tədbirlərinin keçirilməsi ilə bağlı 
maliyyə və təsərrüfat məsələlərinə baxsın və həll etsin.  
Bu Qərarda diqqətdən kənarda heç nə qalmamışdır. Tarixi faktın vaxtında aşkarlanması və qeyd 
olunması Heydər Əliyevin müstəsna xidmətidir ki, bu il Bakı gömrükxansının 200 illiyinin qeyd olunmasına 
hüquqi baza yaradılmışdır. Bir tarixi anı da qeyd etmək lazımdır ki, 25 ildən sonra həmin yubileyin təntənəli 
keçirilməsi xoşbəxtliyi Ulu Öndərin Ləyaqətli davamçısı, Onun varisi və oğlu, Azərbaycan Respublikasının 
prezidenti İLHAM ƏLİYEVƏ qismət olur.   
Marqlıdır ki, H. Əliyevin Qərarın altındakı imzası ikinci dəfə hakimiyyətə gələndən sonra da olduğu 
kimi qalmışdır. Bu isə Onun öz prinsirlərinə sədaqətin nişanəsidir. 
1993-cü ilin iyun ayında Azərbaycanda yaranmış gərginliyi aradan qaldırmaq, ölkəni parçalanmaqdan 
qurtarmaq, vətəndaş müharibəsinin qarşısını almaq, ölkənin müstəqilliyini və suverenliyini itirmək təhlükəsini 
aradan qaldırmaq, ümumiyyətlə, Azərbaycanın bir dövlət kimi məhv olmasının qarşısını almaq üçün xalqımız 
öz böyük oğlunu Heydər Əlirza oğlu Əliyevi ikinci dəfə hakimiyyətə təkidlə dəvət etdi. 
Ölkədəki problemləri zərgər dəqiqliyi ilə bir-bir həll edən möhtərəm H.Əliyev cənabları, 1995-ci ildən 
başlayaraq gömrük orqanlarının işinin yenidən qurmağa başladı. Əvvəlcə Dövlət Gömrük Komitəsinin 
rəhbərliyini dəyişdirdi. Bu seçim çox uğurlu oldu. Dövlət Gömrük Komitəsinə Heydər Əliyevin 17 yanvar 
1995-ci il tarixli 295 saylı Fərmanı ilə təyin olunan Kəmaləddin Fəttah oğlu Heydərov Ümummilli Liderin 
rəhbərliyi altında müstəqil Azərbaycan dövlətinin gömrük sistemini yenidən qurdu və onu dünya standartları 
səviyyəsinə gətirib çıxartdı. Onun bu xidmətləri Xalqımızın Lideri Heydər Əliyev cənabları tərəfindən dəfələrlə 
yüksək qiymətləndirilmişdir. Azərbaycanın gömrük tarixində ilk dəfə olaraq gömrük xidməti sahəsində general 
31 
 
rütbəsinə məhz K.Heydərov layiq görülmüşdür. Ona Zati-aliləri H.Əliyev cənablarının 17 yanvar 2002-ci il 
tarixli 640 saylı Fərmanları ilə gömrük xidməti general-polkovniki rütbəsi (41 yaş) verilmişdir. O. Azərbaycan 
dövlətçiliyi tarixində bu yaşda general-polkovnik rütbəsini almış yeganə şəxsdir. Onun rəhbərliyi altında 
gömrük sistemi və infrastrukturu yenidən quruldu. Bütövlükdə gömrük işinin məzmununa yenidən baxıldı. 
İnkişaf etmiş ölkələrin gömrük təcrübəsinin öyrənilməsi, beynəlxalq tələblərə cavab verən gömrük 
qanunvericiliyinin yaradılması və tətbiqi, Azərbaycan Respublikası gömrük xidmətinin digər ölkələrin gömrük 
xidmətləri ilə sənədlərin və gömrük əməliyyatlarının unifikssiyası (vahid sistemə gətirilməsi) əsasında 
yaxınlaşması kimi mühüm prinsiplər bu yeniləşmənin əsasını təşkil etdi. 
Təşkilati tədbirlərlə bir vaxtda dövlətin gömrük siyasətinin də formalaşdırılmasına başlandı. Ölkəninq 
gömrük qnanunvericiliyi təkmilləşdirildi. Azərbaycan Respublikasının “Gömrüu Məcəlləsi” və “Gömrük Tarifi 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu qəbul edildi. 
Məcəllədə, gömrük orqanlarının qarşısında qoyulan vəzifələrdən çıxış edilərək, gömrük işinin əsas 
prinsipləri müəyyənləşdirildi. Məhz gömrük orqanları bu Məcəllənin müddəalarına görə, hüquq-mühafizə 
orqanı statusu aldı. 
Gömrük tarifi və valyuta tənrzimlənməsi haqqında qəbul edilən qanunlar, gömrük orqanlarına valyuta 
nəzarətini həyata keçirmək hüququnu verdi, habelə gömrük rüsumlarının dəqiq hesablanması və vaxtında 
yığılaraq dövlət büdcəsitnə köçürülməsi tələbini qoydu. 
Gömrük qanunvericiliyinin inkişafında Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin 27 
oktyabr 1998-ci il tarixli 6 saylı Fərmanı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi 
haqqında” Əsasnamə mühüm yer tutur. Əsasnaməyə görə Dövlət Gömrük Komitəsi Azərbaycan 
Respublikasında gömrük işi sahəsində dövloət siyasətini həyata keçirən Mərkəzi İcra Hakimiyyəti orqanıdır. 
Heydər Əliyevin təklifi ilə gömrük siyasətinin strateji məsələlərinin müəyyən edilməsi mərhələsində 
Dövlət Gömrük Komitəsinə önəmli yer verildi. Belə ki, vahid gömrük sisteminin yaradılması; xarici iqtisadi 
fəaliyyətin gömrük-tarif tənzimlənməsi mexanizminin təkmilləşdirilməsi; milli bazarın xarici rəqabətin zərərli 
təsirindən qorunması; keyfiyyətsiz malların idxalının qarşısının alınması; ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi; qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması hallarının qarşısının alınması və aradan 
qaldırılması; Azərbaycan xalqının bədii və arxeoloji sərvətlərinin, intellektual mülkiyyətinin, nadir flora və 
fauna nümunələrinin qeyri-qanuni dövriyyəsinin qarşısının alınması; valyuta əməliyyatlarına mükəmməl nəzarət 
sisteminin yaradılması; müasir mərhələdə gömrük siyasətinin hazırlanması və s. məsələlərdə Dövlət Gömrük 
Komitəsinə verilmiş səlahiyyətlər Heydər Əliyevin nə qədər uzaqgörən, bacarıqlı və əvəzolunmaz dövlət xadimi 
olmasını bir daha sübut edir. 
Gömrük orqanlarının yaradılmasının beş illik yubileyinə həsr olnmuş təntənəli yığıncaqda Azərbaycan 
Respublikasının Ümummilli lideri Heydər Əlirza oğlu Əliyev gömrük sisteminin inkişafı və təkmilləşdirilməsi 
problemlərinə toxunaraq, Dövlət Gömrük Komitəsinin qarşısında duran birinci dərəcəli məsələləri belə 
xarakterizə etmişdir: 
“Azərbaycan müstəqil bir dövlət kimi daim yaşayacaq. Azərbaycanın müstəqilliyini qoruyub saxlamaq 
və inkişaf etdirmək bütün istiqamətlərdə aparılan tədbirlər nəticəsində ola bilər. Bu istiqamətlərdən biri də 
yüksək səviyyəli gömrük xidmətinin yaranmasıdır. Onun üçün bir daha qeyd edirəm, siz dünya təcrübəsindən 
istifadə etməlisiniz. Bizim Azərbaycanda nə gömrük məktəbi, nə gömrük universiteti, nə də gömrük 
akademiyası olubdur... 
Gömrük işçilərinin əksəriyyəti, cürbəcür ixtisaslar alıbdır. Amma sırf gömrük ixtisası üzrə təhsil alan 
adamlar çox azdır. Siz bu təhsili də işləyə-işləyə almalısınız. Yəni işləyə-işləyə gömrük elminin və gömrük 
biliklərinin mənimsənilməsi sahəsində özünüzü təhsilləndirirsiniz, təkmilləşdirirsiniz. Şübhəsiz ki, Gömrük 
Komitəsinin gərək xüsusi iş planı olsun. Gömrük Komitəsinin öz işçilərini təkmilləşdirmək, onlara xüsusi 
gömrük təhsili vermək, onların təcrübəsini artırmaq üçün gərək birillik, ikiillik, üçillik planı olsun və onun 
əsasında siz təhsil işi aparmalısınız. Bu, sihin sahəyə başqa sahələrə nisbətən ən çox lazımdır. Ona görə də siz 
bunu etməlisiniz. 
Həqiqi gömrük işini təşkil etmək üçün iki əsas şərt lazımdır. Birincisi, gömrük işçisi gərək bilikli 
olsun, öz peşəsini yaxşı mənimsəmiş adam olsun, mənəviyyatca təmiz olsun, öz işinə sadiq olsun, Vətəninə, 
ölkəsinə sadiq olsun, müstəqil Azərbaycanın iqtisadiyyatının möhkəmləndirilməsinə sadiq olsun. İkinci 
tərəfdən, gərək onun təcrübəsi ilə, biliyi ilə yanaşı, maddi-texniki bazası, müasir texnikası, ləvazimatları olsun. 
Bunları yaratmaq lazımdır. Bu da sizin vəzifənizdir...” (“Azərbaycan” qəzeti, 31 yanvar 1997-ci il). 
Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri Kəmaləddin Heydərov Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər 
Əliyev cənablarının bu çıxışını özünün fəaliyyət Proqramı kimi qəbul edərək, bu dahi insanın fikirlərini ardıcıl 
olaraq həyata keçirməyə başladı. 
Prezidentin tapşırığına uyğun olaraq gömrükxanaların maddi-texniki bazası müasirləşdirməklə 
bərabər, milli dildə ilk tədris vəsaitləri hazırlanmağa başlanıldı. Qısa müddət ərzində 4 cildlik “Gömrük işinin 
əsasları” (1998-2000-ci illər), “Azərbaycan gömrük xidməti yeni dünya təsərrüfat münasibətləri şəraitində” 
32 
 
(1998), “Gömrük işi iqtisadi suverenlik və təhlükəsizlik” (1999), “Gömrük statistikası” (2000), “Gömrük işi və 
iqtisadiyyatın inkişafı” (2002), “Gömrük hüququ” (2002), “Gömrük işi və dünya iqtisadiyyatının inkişafı” 
(2002), “Gömrük işinin təşkili və idarə edilməsi” (2003), “Gömrük ekspertizası” (2003) və “Gömrük işinin 
əsasları” (2004), “Gömrük rəsmiləşdirilməsi” (2006) adlı dərsliklər, dərs vəsaitləri və tədris proqramları nəşr 
olundu. 
Gömrük işinin təşkil edilməsi və gömrük siyasətinin formalaşdırılması ilə bağlı Ümummilli liderimiz 
H.Ə.Əliyevin imzası ilə aşağıdakı sənədlər qəbul edilmişdir: 
 
QANUNLAR 
 
 1. "Gömrük tarifi haqqında" qanunun təsdiq edilməsi barədə( No 1064 / 20.06.1995) 
 2. "BYD Kitabçası tətbiq edilməklə beynəlxalq yük daşımaları haqqında" gömrük Konvensiyasının 
təsdiq edilməsi barədə (No 33-IQ / 12.03.1996) 
3. Yoxlama və metroloji attestasiya məqsədilə daşınan normativ sənədlərin, etalonların, ölçmə 
vasitələrinin və standart nümunələrin gömrük rüsumlarından, vergilərdən və xüsusi icazələr verilməsindən azad 
edilməsi haqqında Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 171-IQ / 08.10.1996) 
4. Azərbaycan Respublikası Gömrük Məcəlləsinin təsdiq edilməsi haqqında (No 304 -IQ / 10.06.1997) 
5. Azərbaycan Respublikası Hökumət və Qazaxıstan Respublikası Hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində əməkdaşlış haqqında Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 338-IQ / 26.06.1997) 
6. "Gömrük tarifi haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununa dəyişiklik edilməsi barədə (No 
583-IQD / 11.12.1998) 
7. "Gömrük orqanlarında xidmət haqqında" Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə (No 768-IQ / 
07.12.1999) 
8. "Azad ticarət zonasının yaradılması haqqında Sazişin iştirakçısı olan dövlətlər arasında dövriyyədə 
olan əmtəələrin gömrük rəsmiləşdirilməsi və gömrük nəzarəti qaydası haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə 
(No 793-IQ / 01.02.2000) 
9. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə Bolqarıstan Respublikası Hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində qarşılıqlı əməkdaşlıq haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə 
(No 803-IQ / 08.02.2000) 
10. "Sərhədlərdə yüklərin nəzarətdən keçirilməsi şərtlərinin razılaşdırılması haqqında" Beynəlxalq 
Konvensiyaya qoşulmaq barədə (No 810-IQ / 11.02.2000) 
11. "Yol nəqliyyat vasitələrinin ticarət və kommersiya məqsədi ilə müvəqqəti idxalının Gömrük 
Konvensiyası"na qoşulmaq barədə (No 813-IQ / 11.02.2000) 
12. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Qazaxıstan Respublikası Dövlət Gəlirləri 
Nazirliyi arasında qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması, həmçinin silahların, döyüş sursatlarının, 
partlayıcı maddələrin, narkotik vasitələrin, psixotrop maddələrin və prekursorların qanunsuz dövriyyəsi ilə 
mübarizə sahəsində əməkdaşlıq haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 118-IIQ /03.04.2001) 
13. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Qazaxıstan Respublikası Dövlət Gəlirləri 
Nazirliyi arasında sərhədlərdən qanunsuz keçirilən mədəni sərvətlərin tutulub saxlanması və qaytarılması 
məsələləri üzrə əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 119-IIQ / 
03.04.2001) 
14. "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Qazaxıstan Respublikası Dövlət Gəlirləri 
Nazirliyi arasında əməkdaşlıq və gömrük sənədlərinin və gömrük təminatlarının qarşılıqlı tanınması haqqında" 
Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 120-IIQ /03.04.2001) 
15. Azərbaycan Respublikası Gömrük orqanlarının tanınma nişanı haqqında (No 134-IIQ /01.06.2001) 
16. Azərbaycan Respublikası gömrük orqanlarının bayrağı haqqında (No 135-IİQ /01.06.2001) 
17. Tütün və tütün məmuoatı haqqında (No 138-IIQ / 08.06.2001) 
18. "Müstəqil Dövlətlər Birliyinin iştirakçısı olan dövlətlərə gətirilən mallara texniki, tibbi, əczaçılıq, 
sanitar, baytar və vitosanitar normaların, qaydaların və tələblərin tətbiq edilməsi haqqında" Sazişin təsdiq 
edilməsi barədə (No 257-IIQ / 12.02.2002) 
19. "Tərkibində əqli mülkiyyət obyektləri olan malların gömrük sərhədindən keçirilməsi üzərində 
gömrük nəzarəti Qaydaları haqqında" Qərarın təsdiq edilməsi barədə (No 259-IIQ / 12.02.2002) 
20. "Gömrük hüquqpozmalarının qarşısının alınması, təhqiq edilməsi və aradan qaldırılmasına dair 
qarşılıqlı inzibati yardım haqqında" Beynəlxalq Konvensiyaya və onun I-X Əlavələrinə qoşulmaq barədə (No 
267-IIQ / 19.02.2002) 
21. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Niderland Krallığı Hökuməti arasında "Gömrük 
qanunvericiliyinin düzgün tətbiq edilməsi və gömrük hüquqpozmalarının qarşısının alınması, təhqiq edilməsi və 
33 
 
onlara qarşı mübarizə aparılması üçün qarşılıqlı inzibati yardım haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 
295-IIQ / 09.04.2002) 
22. Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə İran İslam Respublikası Hökuməti arasında "Gömrük 
məsələlərində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 353-IIQ / 
02.07.2002) 
23. "QİƏT regionunda malların yol daşımalarının asanlaşdırılması haqqında Anlaşma Memorandumu" 
nun təsdiq edilməsi barədə (No 441-IIQ / 13.05.2003) 
 
FƏRMANLAR 
 
1. Azərbaycan Respublikası Gömrük Komitəsinin işi haqqında (No 257 / 09.01.1995) 
2. Azərbaycan Respublikası Gömrük Məcəlləsinin tətbiq edilməsi barədə (No 616 / 25.07.1997) 
3. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin strukturunun və Əsasnaməsinin təsdiq 
edilməsi haqqında (No 7 / 27.10.1998) 
 4. "Gömrük orqanlarında xidmət haqqında" Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə Azərbaycan 
Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə (No 243 / 30.12.1999) 
 5. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin strukturunun təsdiq edilməsi və Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin Əsasnaməsinə əlavələr edilməsi haqqında (No 510 / 19.06.2001) 
 6. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi haqqında Əsasnaməyə əlavələr edilməsi 
barədə (No 703 / 27.05.2002) 
 
SƏRƏNCAMLAR 
 
1. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi kollegiyasının tərkibinin təsdiq edilməsi 
haqqında (No 170 / 01.05.1995) 
2. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizədə əməkdaşlıq haqqında Azərbaycan 
Respublikası Hökuməti və Gürcüstan Respublikası Hökuməti arasında Saziş barədə (No 339 / 15.06.1996) 
3. Azərbaycan Respublikası gömrük əməkdaşlarının peşə bayramı gününün təsis edilməsi haqqında 
(No 464 / 10.01.1997) 
4. "BYD Kitabçası tətbiq edilməklə Beynəlxalq Yük Daşımaları haqqında" Gömrük Konvensiyasının 
Azərbaycan Respublikası ərazisində tətbiq edilməsi haqqında (No 527 / 31.03.1997) 
 5. "Azərbaycan Respublikası Hökumətinin və Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığı 
Hökumətinin gömrük xidmətləri arasında inzibati yardım haqqında Memorandum"u Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti adından imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 577 / 17.06.1997) 
6. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığı 
Hökuməti arasında gömrük orqanlarının qarşılıqlı inzibati yardım haqqında razılaşma Memorandumu" barədə  
(No 702 / 02.12.1997) 
7. "Azərbaycan Respublikası vətəndaşları tərəfindən Azərbaycan Respublikası ərazisinə gətirilən və ya 
onların ünvanına göndərilən gömrük rüsumu tutulmalı olan malların siyahısının təsdiq edilməsi haqqında" 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1992-ci il 15 sentyabr tarixli 133 nömrəli Sərəncamının qüvvədən 
düşməsi haqqında (No 779 / 14.04.1998) 
8. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı İnkişaf Proqramı ilə Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük 
Komitəsi arasında "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin potensialının gücləndirilməsi və 
məlumatların ötürülməsi şəbəkəsinin yaradılması Proqramı"nın Azərbaycan Hökuməti adından imzalamaq 
səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 45 / 24.12.1998) 
9. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Estoniya Respublikası Hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində əməkdaşlıq haqqında Sazişin Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalanması səlahiyyətinin 
verilməsi barədə (No 339 / 02.03.2000) 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Qazaxıstan Respublikasının 10. Dövlət 
Gəlirləri Nazirliyi arasında əməkdaşlıq və gömrük sənədlərinin və gömrük təminatının qarşılıqlı tanınması 
haqqında Sazişin imzalanması səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 387 / 07.04.2000) 
11. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Qazaxıstan Respublikasının Dövlət 
Gəlirləri Nazirliyi arasında qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması, habelə silahların, döyüş 
sursatlarının, partlayıcı maddələrin, narkotik vasitələrin, psixotrop maddələrin və prekursorların qanunsuz 
daşınmasına qarşı mübarizə sahəsində əməkdaşlıq haqqında Sazişin imzalanması səlahiyyətinin verilməsi 
barədə (No 388 / 07.04.2000) 
12. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Qazaxıstan Respublikasının Dövlət 
Gəlirləri Nazirliyi arasında sərhəddən qanunsuz keçirilən qiymətli lmədəni sərvətlərin tutulub saxlanması və 
34 
 
qaytarılması məsələləri üzrə əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Sazişin imzalanması səlahiyyətinin 
verilməsi barədə (No 389 / 07.04.2000) 
13. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Qazaxıstan Respublikanın Dövlət 
Gəlirləri Nazirliyi arasında qarşılıqlı yardım göstərilməsi haqqında Memorandumun imzalanması səlahiyyətinin 
verilməsi barədə (No 390 / 07.04.2000) 
14. "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Özbəkistan Dövlət Gömrük Komitəsi 
arasında xarici ticarətin gömrük statistikası sahəsində metodologiya və informasiya üzrə qarşılıqlı fəaliyyət 
haqqında Protokol"u imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 548 / 21.10.2000) 
15. "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Özbəkistan Dövlət Gömrük Komitəsi 
arasında qaçaqmalçılığa və gömrük qaydalarının pozulmasına qarşı mübarizə sahəsində əməkdaşlıq haqqında 
Saziş"i imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 549 / 21.10.2000) 
16. "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Özbəkistan Dövlət Gömrük Komitəsi 
arasında gömrük sənədlərinin və gömrük təminatlarının qarşılıqlı tanınması haqqında Saziş"i imzalamaq 
səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 550 / 21.10.2000) 
17. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Niderland Krallığı Hökuməti arasında gömrük 
qanunvericiliyinin düzgün tətbiq edilməsi və gömrük hüquqpozmalarının qarşısının alınması, təhqiq edilməsi və 
onlara qarşı mübarizə aparılması üçün qarşılıqlı inzibati yardım haqqında Sazişi imzalamaq səlahiyyətinin 
verilməsi haqqında (No 884 / 29.01.2002) 
18. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi və Ümumdünya Gömrük Təşkilatı arasında 
Azərbaycan Respublikasının Bakı şəhərində Ümumdünya Gömrük Təşkilatı Regional Tədris Mərkəzinin təsis 
edilməsi haqqında Anlaşma Memorandumunu imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi haqqında (No 885 / 
29.01.2002) 
19. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi ilə Rusiya Federasiyasının Gömrük 
Komitəsi arasında xarici ticarətin gömrük statistikası sahəsində metodoloji və informasiya üzrə qarşılıqlı 
fəaliyyət haqqında və mədəni sərfətlərin qeyri-qanuni aparılması və gətirilməsi ilə mübarizə sahəsində 
əməkdaşlıq protokollarını imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 897 / 10.04.2002) 
20. Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə İran İslam Respublikası Hökuməti arasında gömrük 
məsələlərində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Sazişi imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi haqqında 
(No 925 / 17.05.2002) 
21. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Avstriya Respublikası Hökuməti arasında gömrük 
məsələləri üzrə qarşılıqlı yardım və əməkdaşlış haqqında Sazişi imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi haqqında 
(No 1092 / 15.11.2002) 
22. 1998-ci il mayın 21-də Moskva şəhərində imzalanmış "Moldova Respublikası, Ukrayna, Belarus 
Respublikası və Rusiya Federasiyasının gömrük xidmətləri arasında meyvə-tərəvəz məhsullarının gömrük 
rəsmiləşdirilməsi zamanı güzəştlərin təqdim edilməsi haqqında Saziş"in, 1999-cu il mayın 14-də Kiyev 
şəhərində imzalanmış həmin Sazişin 3-cü maddəsinin icrası haqqında protokolun və 2001-ci il iyunun 7-də 
Moskva şəhərində imzalanmış həmin sazişin fəaliyyət müddətinin uzadılması haqqında protokolun təsdiq 
edilməsi barədə (No 1210 / 29.04.2003) 
23. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Rusiya Federasiyası Hökuməti arasında qaçaqmalçılıq, 
gömrük qaydalarının pozulması və beynəlxalq terrorizmlə mübarizə sahəsində əməkdaşlıq haqqında Sazişi 
imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 1295 / 04.07.2003) 
 
Kadr siyasƏti ilƏ ƏlaqƏdar FƏrmanlar 
 
1. K.F.Heydərovun Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri vəzifəsinə təyin 
edilməsi haqqında (No 295/ 17.01.1995) 
2. K.F.Heydərova 3-cü dərəcə dövlət gömrük xidməti müşaviri rütbə dərəcəsinin verilməsi haqqında 
(No 430 / 30.12.1995) 
3. K.F.Heydərovun Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri təyin edilməsi 
haqqında (No 79 / 15.01.1999) 
4. K.F.Heydərova gömrük xidməti general-polkovniki rütbəsinin verilməsi haqqında (No 640 / 
17.01.2002) 
5. A.Ə.Əliyevə gömrük xidməti general-mayoru rütbəsinin verilməsi haqqında (No 641 / 17.01.2002) 
6. R.C.Həsənəliyevə gömrük xidməti general-mayoru rütbəsinin verilməsi haqqında (No 642 / 
17.01.2002) 
7. S.Y.Müslümova gömrük xidməti general-mayoru rütbəsinin verilməsi haqqında (No 643 / 
17.01.2002) 
35 
 
8. R.X.Mirzəyevə gömrük xidməti general-mayoru rütbəsinin verilməsi haqqında (No 644 / 
17.01.2002) 
 
 
 
1. İndi H.Əliyevin adını daşıyan Binə hava limanının tikilməsi. Burada gömrük işi dünya standartları 
səviyyəsində qurulmuşdur; 
2. Naxçıvanda beynəlxalq standartlara cavab verən hava limanının tikilməsi və orada müasir tələblərə 
cavab verən gömrük işinin təşkili; 
3. Bakı, Naxçıvan, Biləsuvar, Astara, Xaçmaz, Tovuz, Lənkəran, Qusar, Qazax və Balakəndə müasir 
standartlara cavab verən gömrük orqanlarının binalarının və keçidlərinin tikilməsi və ya rekonstruksiyası; 
4. İran İslam Respublikası və Türkiyə Cümhuriyyəti ilə sərhədyanı vizasız gediş-gəliş üçün sazişin 
imzalanması; 
5. Qəzet kağızlarının əlavə dəyər vergisi və gömrük rüsumlarından azad edilməsi; 
6. Ölkəyə gətirilən qəzet və jurnalların əlavə dəyər vergisindən azad olunması; 
7. İran İslam Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası arasında Astara-Astara dəmir yolunun 
çəkilməsinə razılığın alınması; 
8. Gömrük sisteminin təmərküzləşməsi, vahid uniforma və digər atributların hazırlanıb, qəbul 
edilməsi; 
9. Dövlət Gömrük Komitəsinin dünya arenasında özünəməxsus yer tutması və Ümumdünya Gömrük 
Təşkilatında aparıcı gömrük orqanlarından birinə çevrilməsi; 
10. Azərbaycan sərhədlərinin möhkəmləndirilməsi ilə bağlı gördüyü tədbirlərin nəticəsində 
qaçaqmalçılığın və narkotik vasitələrin ölkə ərazisindən keçirilməsinin tamamilə qarşısının alınması; 
11. Gömrük terminallarının yaradılması; 
12. Mütərəqqi gömrük siyasətinin formalaşdırılması; 
13. MDB məkanında ən yaxşı, müasir texniki təchizatı olan gömrük sisteminin yaradılması; 
14. Dövlətin mühüm atributlarından biri olan gömrük sisteminə sərbəst fəaliyyətin qazandırılması və 
onun mühüm ideologiyaya çevrilməsi; 
15. Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin və suverenliyinin qorunması sahəsində Dövlət 
Gömrük Komitəsinin mühüm nailiyyətlər qazanması. 
 
 
36 
 
İLHAM ƏLİYEV VƏ AZƏRBAYCANIN 
XXI ƏSR GÖMRÜK SİYASƏTİ 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev  demişdir: "Müstəqillik bizim üçün ən böyük 
sərvət, ən böyük dəyərdir. Ancaq müstəqilliyi qoruyub saxlamaq, onu möhkəmləndirmək, əbədi, dönməz etmək 
daha çətin işdir. Azərbaycanın  müstəqilliyi o deməkdir ki, biz müstəqil siyasət  aparırıq. Biz  Azərbaycan 
xalqının milli  maraqlarını  müdafiə edirik. Bu maraqları hər şeydən üstün tuturuq və istər  xarici siyasət, istərsə 
də daxili siyasət, iqtisadi, sosial siyasət olsun, biz bütün sahələrdə siyasətimizi özümüz müəyyən edirik. Bunu 
etmək üçün, müstəqil  ölkə kimi yaşamaq və müstəqilliyin bəhrəsini görmək üçün mütləq iqtisadi güc lazımdır. 
Biz bu iqtisadı gücu yaradırıq". 
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı Heydər Əliyev tərəfindən əsası qoyulmuş gömrük siyasətini 
onun layiqli davamçısı, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Azərbaycanı işıqlı gələcəyə və nurlu sabahlara 
inamla aparan, bütün Qafqazın lideri, İlham Əliyev cənabları çox uğurla həyata keçirir. 
İ.Əliyev cənablarının gömrük işinin inkişaf etdirilməsi sahəsində xüsusi xidmətləri vardır. Belə ki, 
onun imzaladığı 5 mart 2004-cü il tarixli 598 saylı sərəncamı ilə təsdiq edilən “Azərbaycan Respublikasının 
Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin tətbiq edilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik 
aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanununun” X BƏNDİNƏ 
GÖRƏ, Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinə edilən dəyişikliklər və əlavələr nəticəsində gömrük 
orqanlarına gömrük işi sahəsində cinayətlər haqqında işlər üzrə istintaq aparmaq səlahiyyəti verilmişdir. Bu o 
deməkdir ki, gömrük orqanları gömrük işi sahəsində baş vermiş cinayətlərin istintaqını özü aparacaqdır. 
Gömrük orqanları, bu səlahiyyəti qazanmaqla gömrük siyasətini bütünlüklə həyata keçirən yeganə dövlət 
orqanına çevrilir. Bu isə gömrük işi sahəsində baş verən cinayətlərin qarşısının alınmasında və aradan 
qaldırılmasında “hüquqi inqilab” deməkdir. 
18 may 2004-cü ildə Azərbaycan Dövlət Gömrük Komitəminin təşəbbüsü ilə Dünya Gömrük 
Təşkilatının Brüssel şəhərindəki iqamətgahının qabağında “Dədə Qorqud” abidəsinin açılışı oldu. Abidənin 
açılılında Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, ümummilli liderimiz H.Əliyevin ləyaqətli davamçısı İlham 
Əliyev, DGT-nin baş katibi Mişel Dane və Oljas Süleymanov çıxış etdilər. 
“Dədə Qorqud” abidəsinin Avropanın “siyasi paytaxtı” olan Brüssel şəhərində qoyulması həm 
ümummilli liderimiz H.Əliyevin müvafiq fərmanının icrası, həm də Azərbaycan Respublikası prezidenti 
İ.Əliyevin Azərbaycanın milli sərvətinə olan xüsusi hörmətinin bariz nümunəsi kimi başa düşülməlidir. 
Mərasimdən sonra DGT-nin iqamətgahında Dünya Gömrük Təşkilatı ilə Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət Gömrük Komitəsi arasında niyyət protokolu imzalandı. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev imzalanma 
mərasimində iştirak edirdi.         
Azərbaycanın gömrük tarixində ilk dəf 
ə məhz İ.Əliyevin sərəncamı ilə (28.01.2005, 605 saylı) gömrük orqanlarında çalışan 3 nəfər "Vətənə xidmətə 
görə" ordeninin üçüncü dərəcəsilə, 29 nəfər isə "Dövlət qulluğunda fərqlənməyə görə" medalı ilə təltif 
olunmuşlar.  
Nəinki Azərbaycan gömrüyünün, hətta bütün hüquq-mühafizə sisteminin ən gənc general-mayor 
rütbəsi (31 yaş) də İLHAM ƏLİYEV cənablarının 28 yanvar 2005-ci il tarixli 604 saylı Sərəncamı ilə DGK 
sədrinin müavini Səfər Mehdiyevə verilmişdir. Azərbaycanın ən gənc general-leytnant rütbəsi də hal-hazırda 
Dövlət Gömrük Komitəsi sədrinin 1 müavini olan S.Mehdiyevə verilmişdir (23.01.2006, 1238 Saylı Sərəncam). 
Bu XX1 əsrdə Azərbaycanı işıqlı gələcəyə uğurla aparan, Zati-aliləri İLHAM ƏLİYEV cənablarının gömrük 
orqanlarının fəaliyyətinə  xüsusi önəm verməsindən və  gömrük sisteminə olan böyük hörmətindən irəli gəlir.  
Gömrük işinin təşkil edilməsi və gömrük siyasətinin formalaşdırılması ilə bağlı Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Heydər oğlu Əliyev cənablarının imzası ilə aşağıdakı sənədlər qəbul 
edilmişdir: 
 
FƏPMANLAR   
 
1. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin bəzi sərəncamlarının qüvvədən düşməsi və Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 1998-ci il 27 oktyabr tarixli 7 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş "Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi haqqında Əsasnamə"yə dəyişiklik edilməsi barədə (No 962 / 
23.10.2003) 
2. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin strukturuna əlavə edilməsi haqqında (No 60 
/ 06.05.2004) 
3. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin strukturuna əlavə və dəyişiklik edilməsi 
haqqında (No 84 / 30.06.2004) 
37 
 
4. "Azərbaycan Respublikasının gömrük orqanlarında ali xüsusi rütbəli vəzifələrin siyahısı"nın təsdiq 
edilməsi haqqında (No 155 / 10.12.2004) 
5. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin strukturunda dəyişikliklər və əlavələr 
edilməsi haqqında (No 156 / 10.12.2004) 
6. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi haqqında Əsasnaməyə dəyişiklik və əlavə 
edilməsi barədə (No 157 / 10.12.2004) 
7. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin xarici dövlətlərdəki nümayəndələrinin 
(gömrük attaşelərinin) təyin edilməsi və onların fəaliyyətinin təmin edilməsi haqqında (No 331 / 16.12.2005) 
 
SƏRƏNCAMLAR 
 
 1. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Avstriya Respublikası Hökuməti arasında gömrük 
məsələləri üzrə qarşılıqlı yardım və əməkdaşlıq haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 535-IIQ / 
05.12.2003) 
2. "Beynəlxalq yük daşımaları haqqında" Gömrük Konvensiyasına (TİR Konvensiyası) düzəlişlərin 
təsdiq edilməsi barədə (No 552-IIQ /09.12.2003) 
3. "Gömrük prosedurlarının sadələşdirilməsi və uzlaşdırılması haqqında" Beynəlxalq Konvensiyanın 
dəyişdirilməsi haqqında Protokola və "Gömrük prosedurlarının sadələşdirilməsi və uzlaşdırılması haqqında" 
Beynəlxalq Konvensiyaya (dəyişdirilmiş redaksiyada) qoşulmaq barəsində (No 555-IIQ /09.12.2003) 
4. "Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsinin təsdiq edilməsi, qüvvəyə minməsi və 
bununla bağlı hüquqi tənzimləmə məsələləri haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi ilə 
əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi və bəzi qanunvericilik 
aktlarının qüvvədən düşmüş hesab edilməsi haqqında (No 568-IIQD / 30.12.2003) 
5. Azərbaycan Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin tətbiq edilməsi ilə əlaqədar 
Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında (No 598-
IIQD / 05.03.2004)                        
6. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Fransa Respublikası Hökuməti arasında gömrük 
hüquqpozmalarının qarşısının alınması, təhqiqatının aparılması, aşkar edilməsi və aradan qaldırılmasına dair 
qarşılıqlı inzibati yardım haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 606-IIQ / 19.03.2004) 
7. Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinə dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında (No 
650-IIQD / 14.05.2004) 
8. "GUÖAM iştirakçısı olan dövlətlərin hökumətləri arasında gömrük işlərində qarşılıqlı yardım və 
əməkdaşlıq haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 667-IIQ / 21.05.2004) 
9. "Azərbaycan Respublikası hökuməti və Pakistan İslam Respublikası hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 737-IIQ / 10.09.2004) 
10. "Azərbaycan Respublikası hökuməti və Belçika Krallığı hökuməti arasında gömrük məsələləri 
üzrə qarşılıqlı inzibati yardımın göstərilməsi haqqında" ikitərəfli sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 776-IIQ / 
26.10.2004) 
11. "Azərbaycan Respublikası hökuməti və Yunanıstan Respublikası hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində qarşılıqlı yardım haqqında" sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 779-IIQ / 26.10.2004) 
12. "Azərbaycan Respublikası hökuməti və Belarus Respublikası hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 824-IIQ / 01.03.2005) 
13. "Gömrük orqanlarında xidmət haqqında" Əsasnaməyə əlavə edilməsi haqqında (No 851-IIQD / 
04.03.2005) 
14. "Poçt rabitəsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə (No 855-IIQD / 
04.03.2005) 
15. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və İtaliya Respublikası Hökuməti arasında gömrük 
hüquqpozmalarının qarşısının alınması, araşdırılması və aradan qaldırılmasına dair qarşılıqlı inzibati yardım 
haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 910-IIQ / 10.05.2005) 
16. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çin Xalq Respublikası Hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində qarşılıqlı yardım haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 931-IIQ / 14.06.2005) 
17. "Gömrük orqanlarında xidmət haqqında" Əsasnaməyə dəyişikliklər edilməsi barədə (No 969-IIQD 
/ 28.06.2005) 
18. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Polşa Respublikası Hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 975-IIQ / 01.09.2005) 
38 
 
19. "Məhkəmələr və hakimlər haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununa əlavələr və 
dəyişikliklər edilməsi barədə" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər edilməsi haqqında (No 982-IIQD / 01.09.2005) 
20. "İxrac nəzarəti haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr edilməsi barədə (No 991-IIQD / 20.09.2005) 
21. "Azərbaycan Respublikasının ərazisində dövriyyəsi qadağan edilmiş, məhdudlaşdırılmış və nəzarət 
edilən narkotik vasitələrin, psixotrop maddələrin, habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində idxalına, 
ixracına, tranzit nəql edilməsinə və istehsalına lisenziya (xüsusi razılıq) tələb olunan prekursorların siyahılarının 
təsdiq edilməsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər edilməsi barədə (No 48-IIQD / 30.12.2005) 
22. "Azərbaycan Respublikası hökuməti və Moldova Respublikası hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında" Sazişin təsdiq edilməsi barədə (No 143-IIIQ / 02.10.2006) 
23. 2003-cü il iyulun 10-da Moskva şəhərində keçirilmiş Müstəqil Dövlətlər Birliyinin Gömrük 
xidmətlərinin rəhbərləri Şurasının 37-ci iclası zamanı imzalanmış "Meyvə-tərəvəz məhsullarının gömrük 
rəsmiləşdirilməsi zamanı güzəştlərin təqdim edilməsi haqqında 21 may 1998-ci il tarixli Sazişin müddətinin 
uzadılması haqqında Moldova Respublikası, Ukrayna, Belarus Respublikası, Rusiya Federasiyası və 
Azərbaycan Respublikasının gömrük xidmətləri arasında Protokol"un təsdiq edilməsi barədə (No 1363 / 
23.10.2003) 
24. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Rusiya Federasiyası Hökuməti arasında qaçaqmalçılıq və 
gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizədə əməkdaşlıq haqqında Saziş"i imzalamaq səlahiyyətinin 
verilməsi barədə (No 77 / 04.02.2004) 
25. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Litva Respublikası Hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində qarşılıqlı yardım haqqında Saziş"i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalamaq 
səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 137 / 25.03.2004) 
26. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Türkiyə Respublikası Hökuməti arasında gömrük 
məsələləri üzrə qarşılıqlı yardım və əməkdaşlıq haqqında Saziş"i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə  (No 182 / 12.04.2004) 
27. "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi və Ukrayna Dövlət Gömrük Xidməti arasında 
qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması, həmçinin silahların, döyüş sursatlarının, partlayıcı 
maddələrin, narkotik vasitələrin, psixotrop maddələrin və prekursorların qanunsuz dövriyyəsi ilə mübarizə 
sahəsində əməkdaşlıq haqqında Saziş"i imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 242 / 02.06.2004) 
28. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Yunanıstan Respublikası Hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində qarşılıqlı yardım haqqında Saziş"i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalamaq 
səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 271 / 19.06.2004) 
 29. "Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinə dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında" 
Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə (No 278 / 25.06.2004) 
30. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Pakistan İslam Respublikası Hökuməti arasında gömrük 
işi sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Saziş"i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 304 / 08.07.2004) 
31. Azərbaycan Respublikası Dövlət G 
ömrük Komitəsinin xüsusi rütbəsi olan əməkdaşlarının və mülki işçilərinin aylıq vəzifə maaşlarının artırılması 
haqqında (No 358 / 23.08.2004) 
32. 2004-cü il mayın 18-də Brüssel şəhərində imzalanmış "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük 
Komitəsi və Ümumdünya Gömrük Təşkilatı arasında Niyyət Protokolu"nun nəzərə alınması haqqında(No 372 / 
01.09.2004) 
33. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi və Ukrayna Dövlət Gömrük Komitəsi 
arasında kadrların peşəkar hazırlığı və ixtisasının artırılması sahəsində əməkdaşlıq haqqında Sazişi imzalamaq 
səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 383 / 06.09.2004) 
34. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Rumıniya Hökuməti arasında gömrük işi sahəsində 
əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Saziş"i imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 447 / 
11.10.2004) 
35. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti 
 və Belarus Hökuməti arasında gömrük işi sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Saziş"i 
imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 505 / 05.11.2004) 
36. "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi və Ukrayna Dövlət Gömrük Xidməti arasında 
kadrların peşəkar hazırlığı və ixtisasının artırılması sahəsində əməkdaşlıq haqqında Saziş"in təsdiq edilməsi 
barədə (No 520 / 15.11.2004) 
39 
 
37. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi və Qırğızıstan Respublikası Maliyyə Nazirliyi 
yanında Gəlirlər Komitəsi arasında gömrük işi sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Sazişi 
imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 529 / 29.11.2004) 
38. "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi kollegiyasının tərkibinin təsdiq edilməsi 
haqqında" Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1995-ci il 1 may tarixli, 170 nömrəli sərəncamına 
dəyişikliklər və əlavələr  edilməsi haqqında (No 540 / 10.12.2004) 
39. 2004-cü il dekabrın 3-də Bakı şəhərində imzalanmış "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük 
Komitəsi və Qırğız Respublikası Maliyyə Nazirliyi yanında Gəlirlər Komitəsi arasında gömrük işi sahəsində 
əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Saziş"in təsdiq edilməsi barədə (No 621 / 07.02.2005) 
40. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və İtaliya Respublikası Hökuməti arasında gömrük 
hüquqpozmalarının qarşısının alınması, təhqiqatı və aradan qaldırılması üzrə qarşılıqlı inzibati yardım haqqında 
Saziş"i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 639 / 
23.02.2005) 
41. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çin Xalq Respublikası Hökuməti arasında Gömrük işi 
sahəsində qarşılıqlı yardım haqqında Saziş"i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalamaq 
səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 683 / 16.03.2005) 
42. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Polşa Respublikası Hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Saziş"i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 717 / 28.03.2005) 
43. "Gömrük orqanlarında xidmət haqqında" Əsasnaməyə əlavə edilməsi haqqında" Azərbaycan 
Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə (No 780 / 27.04.2005) 
44. "Gömrük orqanlarında xidmət haqqında" Əsasnaməyə dəyişikliklər edilməsi barədə" Azərbaycan 
Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi haqqında (No 900 / 18.07.2005) 
45. "Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi və Bolqarıstan Respublikasının "Tamojni" 
Agentliyi arasında kadrların peşəkar hazırlığının və ixtisasının artırılması üzrə gömrük əməkdaşlığının 
dərinləşdirilməsi sahəsində qarşılıqlı anlaşma Protokolu"nu imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 
1021 / 22.09.2005) 
46. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Latviya Respublikası Hökuməti arasında gömrük 
məsələləri üzrə əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Saziş"i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 1030 / 30.09.2005) 
47. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Amerika Birləşmiş Ştatları Hökuməti arasında gömrük 
məsələləri üzrə qarşılıqlı yardım və əməkdaşlıq haqqında Saziş"in Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 1237 / 23.01.2006) 
48. "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrüu Komitəsi və Macarıstan Respublikası Gömrük və 
Maliyyə Mühafizə Xidməti arasında əməkdaşlıq haqqında Protokol"u imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi 
barədə (No 1256 / 02.02.2006) 
49. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Moldova Respublikası Hökuməti arasında gömrük işi 
sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Saziş"in Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə (No 1349 / 06.03.2006) 
50. 2006-cı il fevralın 3-də Bakı şəhərində imzalanmış "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük 
Komitəsi və Macarıstan Respublikası Gömrük və Maliyyə Mühafizə Xidməti arasında əməkdaşlıq haqqında 
Protokol"un təsdiq edilməsi barədə (No 1350 / 06.03.2006) 
 51. "Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulmasına dair İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının 
məlumat bazasının yaradılması və fəaliyyəti barədə Saziş"i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi haqqında  (No 1542 / 29.06.2006) 
 
İLHAM ƏLİYEV cənablarının gömrük işi sahəsində kadr siyasəti və 
gömrük işçilərinin təltif edilmələri ilə bağlı verdiyi sərəncamlar: 
       
1. K.F.Heydərovun Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri təyin edilməsi 
haqqında (No 7 / 06.11.2003) 
2. S.M.Mehdiyevin Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi sədrinin müavini təyin 
edilməsi haqqında (No 99 / 21.02.2004) 
3. A.S.Məmmədova gömrük xidməti general-mayoru xüsusi rütbəsinin verilməsi haqqında (No 63 / 
20.05.2004) 
4. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin əməkdaşlarına ali xüsusi rütbələrin verilməsi 
haqqında (No 604 / 28.01.2005) 
40 
 
5. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin bir qrup əməkdaşının təltif edilməsi 
haqqında (No 605 / 28.01.2005) 
6. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin əməkdaşlarına ali xüsusi rütbələrin verilməsi 
haqqında (No 1238 / 23.01.2006) 
7. A.Ə.Əliyevin Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri təyin edilməsi 
haqqında (No 1260 / 06.02.2006) 
8. S.M.Mehdiyevin Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi sədrinin birinci müavini 
təyin edilməsi haqqında (No 1264 / 06.02.2006) 
9. Ə.H.Abdullayevin Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi sədrinin müavini təyin 
edilməsi haqqında (No 1517 / 21.06.2006) 
 
 
41 
 
AZƏRBAYCANIN MÜASIR GÖMRÜK SİSTEMİNİN 
FORMALAŞMASINDA KƏMALƏDDİN HEYDƏROVUN ROLU 
 
Müstəqil Azərbaycanın gömrük işi sahəsində qanunvericilik bazasının yaradılması, gömrük işinin 
yenidən təşkil olunması, gömrük sisteminin dünya standartları səviyyəsində qurulması, tədris və əyani 
vəsaitlərlə təmin olunması, yeni kadrların hazırlanması, maddi-texniki təchizatın müasir tələblər səviyyəsində 
təşkil olunması bütünlüklə Kəmaləddin Heydərovun Dövlət Gömrük Komitəsinə sədrlik etdiyi illərdə həyata 
keçirilmişdir. Onun Komitəyə sədrlik etdiyi 1995-2006-cı illər ərzində hüquqi bazanın yaradılması üçün 47 
qanun və qanunvericilik aktı, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 14 fərmanı və 55 sərəncamı, Nazirlər 
Kabinetinin 62 qərarı və 4 sərəncamı, 62 Təlimat, Qaydalar, Əsasnamə, Konsepsiya və Metodiki göstərişlər 
qəbul olunmuş; Azərbaycan Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri kimi dünyanın aparıcı dövlətləri və beynəlxalq 
təşkilatları ilə ikitərəfli və çoxtərəfli sazişlər, müqavilələr, memorandumlar imzalamış; Beynəlxalq təşkilatların 
tədbirlərində ölkəmizi ləyaqətlə təmsil etmiş və belə tədbirlərin Bakı şəhərində keçirilməsinin təşəbbüskarı və 
təşkilətçısı olmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri Kəmaləddin Heydərovun imzası ilə 
Ədliyyə Nazirliyində dövlət qeydiyyatından keçmiş Qaydalar, Təlimatlar, Əsasnamələr, Konsepsiya və 
metodiki göstərişlər aşağıdakılardır: 
1. Dövrü gömrük bəyannaməsinin verilməsi, tətbiqi və sənədləşdirilməsi Qaydaları (No 1095 / 
22.12.1997) 
2. Azərbaycan Respublikası gömrük orqanlarında girovdan istifadə qaydaları haqqında Əsasnamə (No 
1102 / 25.12.1997) 
3. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsində bankların və digər kredit təşkilatlarının 
reyestrə salınma haqqında müraciətlərinə baxılması Qaydaları (No 1103 / 25.12.1997) 
4. Artıq ödənilmiş və ya alınmış gömrük ödənişlərinin qaytarılması Qaydaları (No 1104 / 25.12.1997) 
5. Gömrük mədaxil orderinin doldurulması və onun tətbiqi ilə gömrük ödənişlərinin alınması qaydaları 
haqqında Qaydaları (No 1105 / 25.12.1997) 
6. Azərbaycan Respublikasının ərazisinə gətirilən maooarın gömrük dəyərinin bəyan edilməsinin 
qayda və qərtləri haqqında Əsasnamə (No 1106 / 25.12.1997) 
7. Azərbaycan Respublikası ərazisində fiziki şəxslər tərəfindən müşayiət olunan və olunmayan 
baqajların, əl yüklərinin, xarici valyutanın və şəxsi nəqliyyat vasitələrinin tranzit gömrük rejimi altında 
keçirilməsi Qaydaları (No 14 / 08.01.1998) 
8. Azərbaycan Respublikasının Gömrük buraxılış məntəqələrindən fiziki şəxslər tərəfindən istehsalat 
və ya kommersiya fəaliyyət üçün nəzərdə tutulmayan malların keçirilməsinin qaydaları haqqında Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 21 iyul 1997-ci il tarixli 81 saylı qərarı üzrə Təlimat (No / 12.02.1998) 
10. Azərbaycan Respublikası Gömrük orqanları əməkdaşlarının fərdi qaydada mükafatlandırılması 
şaqqında əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə (No 10 / 23.03.1998) 
11. Azərbaycan Respublikasının gömrük buraxılış məntəqələrindən fiziki şəxslər tərəfindən istehsalat 
və ya kommersiya fəaliyyəti üçün nəzərdə tutulmayan malların keçirilməsi qaydaları haqqında Azərbaycan 
Respublikası Nazirdər Kabinetinin 21 iyul 1997-ci il tarixli, 81 saylı Qərarı üzrə hazırlanmış təlimatının təsdiq 
edilməsi haqqında (No 11 / 23.03.1998) 
12. "BYD (Beynəlxalq Yük Daşımaları) kitabçası (BYD Konvensiyası 1975-ci il) tətbiq edilməklə yük 
daşımaları barədə gömrük konvensiyasının tətbiqi qaydaları haqqında" Əsasnamənin təsdiq edilməsi haqqında 
(No 24 / 24.05.1998) 
13. Yük gömrüku bəyannamələrinin doldurulması Qaydaları (No 27 / 17.06.1998) 
14. Fiziki şəxs olan qeyri-rezidentlər tərəfindən valyuta sərvətlərinin Azərbaycan Respublikasının 
gömrük sərhədindən keçirilməsi Qaydaları (No 29 / 03.07.1998) 
15. Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinə bilavasitə təkrar ixrac üçün gətirilmiş və bu 
ərazidən aparılan malların gömrük rəsmiləşdirilməsi Qaydaları (No 34 / 24.07.1998) 
16. "Gömrük anbarları haqqında" Əsasnamənin təsdiq edilməsi haqqında (Əsasnamə ilə) (No 64 / 
11.11.1998) 
17. "Gömrük rəsmiləşdirilməsi üzrə mütəxəssislərə ixtisas attestatının verilməsi Qaydaları"nın təsdiq 
edilməsi haqqında (Qaydaları ilə) (No 65 / 11.11.1998) 
18. Malların Təkrar İdxalı Gömrük Rejimi Haqqında Əsasnamə (No 8 / 10.02.1999) 
19. Malların məhv edilməsi gömrük rejimi haqqında Əsasnamə (No 14 / 17.02.1999) 
20. Gömrük nəzarəti zonalarının yaradılması və onların nişanlanması qaydaları (No 22 / 02.04.1999) 
21. "Azərbaycan Respublikası Xarici Tİcarətinin Gömrük Statistikasının Metodologiyasının tətbiqi ilə 
əlaqədar olaraq statistik dəyərin hesablanılmasına dair Təlimat" haqqında (No 25 / 16.04.1999) 
42 
 
22. "Hava gəmilərinin istismarı üçün zəruri olan yanacaq-sürtkü materiallarının gömrük 
rəsmiləşdirilməsi haqqında" Metodiki göstərişin təsdiq edilməsi haqqında (No 26 / 20.04.1999) 
23. "Malların gömrük nəzarəti altında Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranziti zamanı gömrük 
ödənişlərinin ödənilməsinin təmin edilməsi üzrə sığorta şirkətlərinin zəmanətlərinin gömrük orqanları tərəfindən 
qəbulu Qaydaları" haqqında (No 35 / 19.05.1999) 
24. "Təkrar ixrac gömrük rejimi altında yerləşdirilmiş mallara yük gömrük bəyannaməsinin 
doldurulması", "Təkrar idxal gömrük rejimi altında yerləşdirilmiş mallara yük gömrük bəyannaməsinin 
doldurulması" və "Rüsumsuz ticarət mağazası gömrük rejimi altında yerləşdirilmiş mallara yük gömrük 
bəyannaməsinin doldurulması" Qaydalarının təsdiq edilməsi barədə (No 37 / 02.06.1999) 
25. "Mallar tranzit gömrük rejimi altında yerləşdirilərkən yük-gömrük bəyannaməsinin 
doldurulmasının müvəqqəti Qaydası"nın təsdiq edilməsi haqqında (No 46 / 15.07.1999 
26. Azərbaycan Respublikasına müvəqqəti idxal edilən malların gömrük rüsumları və vergilərin 
ödənilməsindən tamamilə və ya qismən azad edilməsinin bir sıra Məcəllələri ilə bağlı (No 14/001 / 30.07.1999) 
27. Gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə gömrük yığımlarının alınması qaydaları barədə 
(No 73 / 10.12.1999) 
 28. "Gömrük Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş rejimlərə uyğun olaraq ödənilməli olan gömrük 
ödənişləri məbləğlərinin gömrük orqanının depozitinə verilməsi ilə təmin edilməsi və onların qaytarılması" 
qaydalarının təsdiq edilməsi haqqında (No 18 / 21.02.2000) 
29. "Yük gömrük bəyannamələrinin doldurulması Qaydaları"na dəyişikliklər edilməsi barədə (No 39 / 
25.05.2000) 
30. "Müvəqqəti idxal (ixrac) gömrük rejimi haqqında" Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə (No 64 / 
29.09.2000) 
31. "Gömrük rəsmiləşdirilməsi üzrə mütəxəssislərə ixtisas attestatının verilməsi Qaydaları"nın 5-ci 
maddəsinin 5.1. bəndində əoavə və dəyişikliklər (No 86 / 02.12.2000) 
32. Gömrük Ərazisində Malların Emalı Gömrük Rejimi haqqında Əsasnamə (No 25 / 12.04.2001) 
33. Fiziki şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilən malların 
bəyan edilmə Qaydaları (No 14 / 20.04.2001) 
34. Fiziki şəzslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilən malların 
bəyan edilmə Qaydaları (No 31 / 20.04.2001) 
35. Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq uçuşlar üçün açıq olan hava limanlarında gömrük 
nəzarətinin həyata keçirilməsi Qaydaları (No 43 / 23.05.2001) 
36. Fiziki şəxslər tərəfindən istehsal və kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan malların 
Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən sadələşdirilmiş və güzəştli qaydada keçirilməsinə dair (No 70 
/ 28.08.2001) 
37. Azərbaycan Respublikası gömrük orqanları tərəfindən gömrük anbarlarının təsis olunması və bu 
cür anbarlardan istifadə edilməsi qaydalar (No 105 / 23.11.2001) 
38. Malların və nəqliyyat vasitələrinin və onlara aid sənədlərin gömrük müşayiəti haqqında Əsasnamə 
(No 108 / 29.11.2001) 
39. Fiziki şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinə gətirilmiş avtonəqliyyat 
vasitələrinin gömrük rəsmiləşdirilməsi barədə Göstəriş (No 14/006 / 02.04.2002) 
40. Fiziki şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilən istehsal və 
kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan malların ikikanallı buraxılış sistemindən istifadəsi zamanı 
("Yaşıl kanal" və "Qırmızı kanal") bəyan edilmənin sadələşdirilmiş Qaydaları (No 35 / 22.04.2002) 
41. Ticarət gəmiçiliyində istifadə olunan gəmilər, digər üzən nəqliyyat vasitələri və həmin nəqliyyat 
vasitələri ilə daşınan mallar üzərində gömrük nəzarəti və gömrük rəsmiləşdirilməsi (No 44 / 18.06.2002) 
42. "Fiziki şəxslər tərəfindən istehsal və kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan malların 
Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən sadələşdirilmiş və güzəştli qaydada keçirilməsinə dair 
Təlimat"a əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə 
(No 50 / 08.07.2002) 
43. Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçən hava nəqliyyatı vasitələri, bu nəqliyyat 
vasitələri ilə daşınan malların gömrük rəsmiləşdirilməsi və onların gömrük nəzarətindən keçirilməsi Qaydaları 
(No 54 / 25.07.2002) 
44. Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilən mal və nəqliyyat vasitələrinin gömrük 
rəsmiləşdirilməsi və onlar üzərində gömrük nəzarətinin həyata keçirilməsinin nümunəvi Qaydaları (No 62 / 
06.09.2002) 
45. Fiziki şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilən ov silahları və 
onların sursatlarının gömrük rəsmiləşdirilməsi Qaydaları (No 59 / 24.09.2002) 
43 
 
46. "Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinə bilavasitə təkrar ixrac üçün gətirilmiş və bu 
ərazidən aparılan malların gömrük rəsmiləşdiriləsi Qaydaları"nda edilmiş dəyişikliklər barədə (No 78 / 
06.11.2002) 
47. Dövlətlərarası sərnişin daşımalarını həyata keçirən qatarların vaqon restoranlarında aparılan və 
gətirilən malların gömrük rəsmiləşdirilməsi (No 80 / 15.11.2002) 
48. Azərbaycan Respublikası gömrük orqanlarında xüsusi fiziki hazırlıq üzrə fəaliyyətin təşkilinə dair 
Təlimat (No 89 / 17.12.2002) 
49. "Fiziki şəxslər tərəfindən istehsal və kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan malların 
Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən sadələşdirilmiş və güzəştli qaydada keçirilməsinə dair 
Təlimat"a əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə (No 31 / 24.03.2003) 
50. Mallara və nəqliyyat vasitələrinə gömrük nəzarəti zamanı gömrük yoxlamasının keçirilməsi 
Qaydaları (No 111 / 04.12.2003) 
51. Yoxlama tapşırığının və gömrük yoxlama aktının doldurulması, uçotu, qeydiyyatı və saxlanılması 
qaydaları haqqında Təlimat (No 117 / 12.12.2003) 
52. Mühafizə siyahısına daxil edilmiş mədəniyyət sərvətlərinin fiziki şəxslər tərəfindən Azərbaycan 
Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilməsi Qaydaları (No 118 / 12.12.20030 
53. Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilən beynəlxalq poçt göndərişlərinə gömrük 
nəzarəti və onların gömrük rəsmiləşdirilməsi Qaydaları (No 28 / 15.04.2004) 
54. Tranzit gömrük rejimi haqqında Qaydalar (No 38 / 12.05.2004) 
55. "Fiziki şəxslər tərəfindən istehsal və kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan malların 
Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən sadələşdirilmiş və güzəştli qaydada keçirilməsinə dair 
Təlimat"a əlavələr və dəyişikliklər (No 75 / 04.08.2004) 
56. Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilən nəqliyyat vasitələrinin gömrük 
rəsmiləşdirilməsi Qaydaları (No 82 / 03.09.2004) 
57. "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsində bankların və digər kredit təşkilatlarının 
reyestrə salınma haqqında müraciətlərinə baxılması Qaydaları"na dəyişikliklər (No 22 / 22.02.2005) 
58. Beynəlxalq Yük Daşımalarında (BYD Konvensiyası, 1975) yüklərə gömrük nəzarəti və BYD 
kitabçasının rəsmiləşdirilməsi Qaydaları (No 045 / 14.05.2005) 
59. Azərbaycan Respublikası gömrük sərhdindən keçirilən yüklü nəqliyyat vasitələrinin gömrük 
nəzarəti məqsədi ilə yoxlama tərəzilərində çəkilməsi Qaydaları (No 70 / 27.07.2005) 
60. "Gömrük rəsmiləşdirilməsi üzrə mütəxəssislərə ixtisas attestatının verilməsi Qaydalarının 1 
nömrəli Əlavəsinə edilmiş dəyişiklik (No 73 / 03.08.2005) 
61. Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən tərkibində əqli mülkiyyət obyektləri olan 
malların keçirilməsi zamanı gömrük nəzarətinin aparılması Qaydaları (No 74 / 03.08.2005) 
62. Azərbaycan Respublikasının gömrük xidmətində risklərin avtomatlaşdırılmış idarəetmə sisteminin 
Konsepsiyası (No 113 / 22.11.2005) 
 
Dövlət Gömrük Komitəsinin xarici əlaqələri 
  
 Dövlət Gömrük Komitəsinə uzun illər sədrlik etmiş Kəmaləddin Heydərovun gömrük işi ilə bağlı 
keçirdiyi görüşləri və imzaladığı sənədləri xronoloji ardıcıllıqla Sizlərə təqdim etməklə, həm xarici əlaqələrin 
coğrafiyasını, həm görülən işlərin mahiyyətini və həm də bu tədbirlərin Azərbaycanda dünya standartları 
səviyyəsində gömrük sisteminin qurulması üçün gördüyü işlərin və çəkdiyi zəhmətin miqyasını diqqətinizə 
çatdırmaq istəyirik.  
 
1995  
8-10 mart 1995-ci il. DGK-nın sədri başda olmaqla nümayəndə heyəti İran İslam Respublikasında 
işgüzar səfərdə olmuşdur. Niyyət protokolu imzalanmışdır.  
5-7 may 1995-ci il Bakıda "Azərbaycan və Gürcüstan Respublikaları Hökümətləri arasında 
qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizədə əməkdaşlıq haqqında" Saziş imzalanmışdır.  
12-14 may DGK-nın sədri başda olmaqla nümayəndə heyəti Gürcüstan Respublikası Gömrük 
Departamentinin sədri Quram Mamulaşvili ilə "Qırmızı körpü" sərhəd gömrük postunda görüşmüş və 
imzalanmış Sazişin yerinə yetirilməsi üçün görülən tədbirləri müzakirə etmişdir; dövlət başçısı Eduard 
Şevardnadze ilə Tbilisi şəhərində görüşmüşlər.  
8 iyun 1995-ci il Moskva şəhərində DGK-nın başda olmaqla nümayəndə heyəti MDB üzv-dövlətlərin 
gömrük xidmətləri rəhbərləri Şurasının növbəti iclasında iştirak etmişdir.  
19-21 iyun 1995-ci il. DGK-nın sədri başda olmaqla nümayəndə heyəti ÜGT-nin növbəti sessiyasında 
iştirak etmişdir. 
44 
 
1995-ci ilin iyul ayında DGK-nın sədri ABŞ-nin Ticarət Departamentinin Avropa üzrə direktoru Corc 
Noules, ABŞ-nin Türkiyə səfirliyindəki ticarət attaşesi Cim Uilson və ABŞ-nin Azərbaycandakı səfirliyinin 
nümayəndəsi Cek Takir ilə görülmüş və yollarla bağlı məsələləri, səmərəli təklifləri müzakirə etmişlər.  
1995-ci il iyul ayında DGK-nın bir qrupp əməkdaşı Ankara şəhərində təkmilləşdirmə kurslarında 
olmuşlar.  
1995-ci il iyul ayında DGK-nın bir qrupp əməkdaşı TACİC proqrammı çərçivəsində İngiltərənin 
"Xitrou" limanının məsul əməkdaşları - Co Layns və Kriss Edvards tərəfindən keçirilən tədris kurslarında iştirak 
etmişlər.  
1995-ci ilin avqust ayında DGK-nın sədri başda olmaqla nümayəndə heyəti Gürcüstan Respublikası 
Gömrük Departamentinin sədri Quram Mamulaşvili ilə "Sınıq körpü" və "Qırmızı körpü" sərhəd gömrük 
postlarında görüşmüşlər və "Azərbaycan və Gürcüstan Respublikaları Hökümətləri arasında qaçaqmalçılıq və 
gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizədə əməkdaşlıq haqqında" Sazişin yerinə yetirilməsi gedişi 
vəziyyətini müzakirə etmişlər; 
14-15 noyabr və 20-21 dekabr DGK-nın nümayəndə heyəti MDB üzv-dövlətlərin gömrük xidmətləri 
rəhbərləri Şurasının növbəti iclasında iştirak etmişdir.  
 
1996 
yanvar ayında DGK-nın sədri ABŞ-nin Azərbaycan Respublikasındakı Səfirliyinin kommersiya işləri 
üzrə müşavir müavini xanım Diana l. Sedney ilə görüşüb. 
11-14 mart DGK-nın sədri Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində keçirilən "Gömrük və onun beynəlxalq 
ticarətdə rolu" 1-ci Dubay simpoziumunda iştirak etmişdir.  
15-19 iyul İran İslam Respublikası Baş Gömrük İdarəsinin rəisi Əbulhüseyn Vəhacinin rəhbərliyi 
altında nümayəndə heyəti DGK-nın sədrinin dəvəti ilə respublikamızda olmuşlar. 
18 iyul Azərbaycan Respublikası Prezidenti cənab Heydər Əliyev İran İslam Respublikası Baş 
Gömrük İdarəsinin rəisi Əbulhüseyn Vəhacinini qəbul etmişdir. Görüşdə DGK-nın sədri cənab Kamaləddin 
Heydərov iştirak etmişdir. 
9 avqust DGK-nın sədri İran İslam Respublikası Gilan vilayətinin valisi ağayi Tahayenin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul edib. Avqust ayının ikinci ongünlüyündə isə ağayi Tahayenin dəvət ilə DGK-
nın sədri cənab Kamaləddin Heydərov başda olmaqla nümayəndə heyyəti İran Astarasına səfər etmişdi. 
Görüşlərdə qonşu gömrük məntəqələrində aparılan işlərdən, Astarada sərhədyanı bazarın inşasından söhbət 
gedib.  
19-20 noyabr ayında DGK-nın sədri DGK-nın dəvəti ilə respublikamıza gələn Böyük Britaniya və 
Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığının Gömrük və Aksiz İdarəsinin səlahiyyətli nümayəndəsi Uilyam Parkeri 
qəbul edib. Görüş zamanı iki ölkənin gömrük xidmətləri arasında qarşılıqlı yardım haqqında razılaşma 
memorandumunun layihəsi hazırlanıb və müzakirə edilib.  
 
1997 
mart ayında Azərbaycan Respublikası Prezidenti cənab Heydər Əliyevin Ukraynaya səfəri zamanı 
Azərbaycan Respublikası hökuməti və Ukrayna hökuməti arasında gömrük işi sahəsində əməkdaşlıq haqqında" 
Saziş imzalanıb. 
28-30 aprel 1997-ci il DGK-nın nümayəndə heyəti Brussel şəhərində keçirilən "Gömrük islahatı və 
modernləşdirilməsi" forumunda iştirak etmişdir. 
iyun ayında BMT-nin Narkotiklərə Nəzarət üzrə Beynəlxalq Şurasının Prezidenti professor Həmid 
Xodze və BMT-nin Narkotiklərə Nəzarət Proqramının psixotrop maddələr üzrə nəzarət şöbəsinin rəhbəri Pavel 
Poçta ilə DGK-nin rəhbərliyi işgüzar görüş keçirmişdir.  
iyun ayında DGK-nın sədri başda olmaqla nümayəndə heyyəti Macarıstanda ÜGT-nin 90-cı 
sessiyasında iştirak edib. 
iyun ayında DGK-nın rəhbərliyi ABŞ-nin idxal və ixrac üzrə ekspertlər qrupuna rəhbərlik edən Devid 
Şlext ilə işgüzar görüş keçirib.  
iyul ayında Londonda DGK-nın sədri Azərbaycan Respublikasının Hökuməti adından Böyük 
Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığı Hökuməti və Azərbaycan Respublikası Hökuməti arasında 
gömrük xidmətləri arasında qarşılıqlı inzibati yardım haqqında razılaşma memorandumunu imzalamışdı. 
oktyabr ayında DGK-nın sədri BMT-nin narkotiklər üzrə proqramının müşaviri Pyetro Socinini qəbul 
edib, fikir mübadiləsi aparılıb. 
oktyabr DGK-nın nümayəndə heyəti Qazaxstanda İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv olan 
dövlətlərin gömrük xidməti rəhbərlərinin 4-cü iclasında iştirak etmişdi.  
oktyabr DGK-nın nümayəndələri Qazaxstanda Ümumdünya Əqli Mülkiyyət Təşkilatının Ümumdünya 
Patent Təşkilatı ilə birlikdə təşkil etdiyi seminarda iştirak ediblər.  
45 
 
15-21 noyabr 1997-ci il DGK-nın Tədris Mərkəzində Avropa gömrüyü TACİC proqramı çərçivəsində 
seminar keçirmişdir. 
12 dekabr DGK-nın sədri ABŞ-nin respublikamızdakı Səfiri Stenli Tuemler Ekskudeyronu qəbul edib. 
Görüşdə iki ölkənin gömrük xidmətləri arasında əlaqələrin yaradılmasının vacibliyi və narkotik vasitələrin 
daşınmasına qarşı birgə mubarizə barədə fikir mubadiləsi aparılıb. 
 
1998 
18 mart 1998-ci il DGK-nın sədri Hindistanın respublikamızdakı Səfiri Racendra M. Abhuankarı 
qəbul edib. Görüş zamanı 1998-ci ilin iyun ayında Bakıda keçiriləcək Hindistan malları və avadanlıqları 
sərgisindən söhbət gedib.  
aprel ayında DGK-nın nümayəndə heyəti Brüsseldə ÜGT-nin təşəbbüsü ilə keçirilən gömrük 
orqanlarının forumunda iştirak edib.  
1 iyun 1998-ci ildə DGK-nın sədri Türkiyənin respublikamızdakı Səfiri Ecvet Tezcanı və türk 
sənayeçi və iş adamlarını qəbul etdi. Göruşdə Türkiyənin iş adamları üçün qanun çərçivəsində əlverişli şərait 
yaradılması məsələsi müzakirə olundu.  
İyun 1998 Türkiyəli iş adamları ilə görüş 
22-25 iyun 1998 Mərakeşdə ÜGT-nin 91/92-ci isessiyası 
6 iyul 1998 MDB ölkələri və Baltik dövlətləri jurnalistləri ilə DGK də görüş 
14 sentyabr 1998 Bakıda Gülüstan sarayında MDB iştirakçı dövlətlərin Gömrük Xidməti 
Rəhbərlərinin 20-ci iclası (iclasın iştirakçıları Heydər Əliyevlə görüşmüşlər) 
1999 
1999-cu il yanvarın 26-da Dövlət Gömrük Komitəsində BMT-nin İnkişaf Proqramı və Azərbaycan 
Hökuməti arasında "Dövlət Gömrük Komitəsinin potensialının gücləndirilməsi və məlumatların ötürülməsi 
şəbəkəsinin yaradılması" üzrə layihə sənədinin birinci fazasının imzalanma mərasimi olmuşdur. 
20 aprel 1999 DGK sədri ABŞ Ticarət Nazirliyinin MDB iştirakçı dövlətlərinin enerji məsələləri üzrə 
müşaviri Yan Kalitskinin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətinin qəbul edib. 
24-26 iyun 1999 ÜGT-nin 93/94-cü sessiyalarında DGK sədrinin rəhbərliyi ilə nümayəndə heyətimiz 
iştirak edib. İyunun 24-də Azərbaycan Respublikası ÜGT Maliyyə Komitəsinə üzv qəbul edilib. 
13 sentyabr 1999 DGK Sədri ABŞ-ın Yeni Müstəqil Dövlətlərə yardım üzrə koordinatoru U. Teylorun 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
13 sentyabr 1999 DGK Sədri Bakıya səfər etmiş ÜGT-nin Baş Katibi Mişel Dane ilə görüşmüşdür. 
28 sentyabr 1999 DGK Sədri ABŞ-ın Azərbaycan Respublikasındakı səfirliyinin müvəqqəti işlər 
vəkili xanım Elizabet Şelton və ABŞ-ın Azərbaycandakı Ticarət Palatasının prezidenti cənab Kenni Hosey ilə 
görüşmüşdür. 
25-28 oktyabr 1999 DGK Sədri İran İslam Respublikası İqtisadiyyat və maliyyə nazirinin müavini, 
İran Gömrük Təşkilatının rəisi Mehdi Karbasianın rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
10 noyabr 1999 DGK Sədri cənab Kəmaləddin Heydərov Çin Xalq Respublikasının ölkəmizdəki səfiri 
cənab Çcan Qotsyanı qəbul edib. 
24 noyabr 1999 DGK Sədri ABŞ-ın Azərbaycan Respublikasındakı Ticarət Palatasının və ABŞ-ın 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən şirkətlərinin nümayəndələri ilə görüş keçirmişdir. 
8 dekabr 1999 DGK Sədri Bakıya səfər etmiş Türkiyə Cumhuriyyətinin Gömrük Müstəşarı cənab 
Ramazan Uludağla görüşmüşdür. 
 
2000 
24 fevral 2000 DGK Sədri ölkəmizdə səfərdə olan Belçika-Azərbaycan Kültür və İnformasiya 
Mərkəzinin nümayəndələri ilə görüşmüşdür. 
3 mart 2000 DGK Sədri ABŞ-ın Ticarət Nazirinin Yeni Müstəqil Dövlətlər üzrə müşaviri cənab Yan 
Kalitskinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
29 mart 2000 DGK Sədri BMT-nin İnkişaf Proqramının Azərbaycandakı təmsilçisi Mustafa Qulamla 
görüşmüşdür. 
7 aprel 2000 DGK Sədri Qazaxıstan Dövlət Gəlirləri Nazirliyi Gömrük Komitəsinin Sədri cənab 
Maratqali Nukenovla görüşmüşdür. 
8 may 2000 DGK Sədri Beynəlxalq Valyuta Fondunun Azərbaycandakı missiyasının rəhbəri cənab 
Devid Ouenlə görüşmüşdür. 
23-29 may 2000 DGK Sədri rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyəti ABŞ Ticarət Palatasının Vaşinqton 
şəhərində təşkil etdiyi konfransda olmuşdur. 
17 iyun 2000 DGK Sədri Beynəlxalq Valyuta Fondunun Vergilər və İnvestisiyalar üzrə Beynəlxalq 
Mərkəzinin prezidenti Daniel Uitin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
46 
 
20-22 iyun 2000 Bakıda İƏT üzv ölkələrin Gömrük Xidməti Rəhbərlərinin 7-ci iclası olmuşdur. 
20-24 iyun ÜGT Baş Katibi Mişel Dane Bakıda səfərdə olmuşdur. 
21 iyul 2000 DGK Sədri İƏT Baş Katibi cənab Öndər Özərlə görüşmüşdür. 
15 sentyabr 2000 DGK Sədri Beynəlxalq Valyuta Fondunun Azərbaycanda işgüzar səfərdə olan 
missiyasının rəhbəri cənab Con Ueykman-Lini və Azərbaycandakı nümayəndəliyinin yeni rəhbəri cənab Maykl 
Meredi qəbul etmişdir. 
5-8 dekabr 2000 Bakıda ÜGT Siyasi Komissiyasının 44-cü sessiyası keçirilmişdir. 
 
2001 
15-18 yanvar 2001 DGK Sədrinin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyəti İran İslam Respublikasında 
işgüzar səfərdə olmuşdur.  
17 fevral 2001 DGK Sədri İƏT Baş Katibi cənab Əbdülrəhim Qəvahi ilə görüşmüşdür. 
2-3 oktyabr 2001 Bakıda "BYD Kitabçası tətbiq edilməklə Beynəlxalq Yük Daşımaları 
Konvensiyası"na qoşulan ölkələrin BYD İcrayə Şurası və Katibliyinin, BMT Avropa İqtisadi Komissiyasının və 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin birgə təşkil etdikləri seminar keçirilmişdir. 
25 dekabr 2001 DGK Sədri BMT İnkişaf Proqramının Azərbaycan üzrə rezident əlaqələndiricisi cənab 
Marko Borsottini qəbul etmişdir. 
 
2002 
30 yanvar 2002 Bakıda ÜGT Regional Tədris Mərkəzinin təsis edilməsi barədə anlaşma 
memorandumunu DGK Sədri cənab Kəmaləddin Heydərov və ÜGT-nin Baş Katibi cənab Mişel Dane 
imzalamışlar. 
25 iyun 2002 DGK Sədri Dünya Ticarət İnstitutunun Tədqiqat üzrə müdiri Saymon Leysini qəbul 
etmişdir. 
27-29 iyun 2002 DGK Sədri Brüsseldə ÜGT-nin 99/100-cü sessiyaları və ÜGT-nin 50 illik yubiley 
mərasimində iştirak etmişdir. 
 
2003 
14 yanvar 2003 DGK Sədri və BMT İnkişaf Proqramının Azərbaycan üzrə rezident əlaqələndiricisi 
Marko Borsotti "Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin Potensialının Gücləndirilməsi və 
Məlumatların Ötürülməsi Şəbəkəsinin Yaradılması" layihəsinin üçüncü mərhələsinin başlanmasına dair sənəd 
imzalamışlar. 
25 mart 2003 DGK Sədri Dünya Bankının Gömrük üzrə Baş mütəxəssisi Mişel Carnoviezskini qəbul 
etmişdir. 
26-28 iyun 2003 DGK Sədri Brüsseldə ÜGT-nin 101/102-ci sessiyalarında iştirak etmişdir. 
30 sentyabr 2003 Ümumdünya Gömrük Təşkilatının Bakıda Regional Tədris Mərkəzinin açılışı 
olmuşdur. 
 
2004 
22-23 yanvar 2004-cü il tarixdə Ümumdünya Gömrük Təşkilatının Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Gömrük Komitəsi ilə birgə təşkil etdiyi "Böyük İpək yolu dövlətlərində narkotik vasitələrin qanunsuz 
dövriyyəsinə qarşı mübarizə" mövzusuna həsr olunmuş beynəlxalq konfrans keçirilmişdir. Konfransda Amerika 
Birləşmiş Ştatları, Fransa, Türkiyə, İran İslam Respublikası, Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş 
Krallığı, Rusiya, Belçika, Bolqarıstan, Çin, Gürcüstan, Macarıstan, İtaliya, Qazaxıstan, Polşa, Türkmənistan, 
Özbəkistan Qırğızıstan, Latviya, Moldova, Pakistan və Rumıniyanın məsul vəzifəli şəxslərinin, gömrük 
xidmətləri rəhbərlərinin, həmçinin Ümumdünya Gömrük Təşkilatının, BMT İnkişaf Proqramının, Avropa 
Komissiyasının, Cənubi-Şərqi Avropa Əməkdaşlıq Təşəbbüsünün (SECI), ABŞ-ın Narkotiklərə Qarşı Mübarizə 
Agentliyi, Şərqi və Mərkəzi Avropa üzrə, Qərbi Avropa üzrə, Asiya/Sakit Okean ölkələri üzrə Regional 
Məlumat Əlaqələndirmə İdarələrinin (RİLO) nümayəndələri iştirak etmişlər. Beynəlxalq konfransın yekununda 
Bakı Bəyannaməsi qəbul edilmişdir. 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatı ilə Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi arasında 
səmərəli əməkdaşlığın davamı kimi, 18 may 2004-cü il tarixdə Ümumdünya Gömrük Təşkilatı ilə Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi arasında Niyyət Protokolu imzalanmışdır. 
 
2005 
16-18 may 2005-ci il tarixdə Bakı şəhərində İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı Gömrük Xidmətləri 
Rəhbərləri Şurasının 4-cü iclası keçirilmişdir. 
47 
 
19-21 may 2005-ci iltarixdə Bakı şəhərində "Gömrük və Benyəlxalq Ticarətin Təhlükəsizliyi" 
mövzusunda 2-ci Ümumdünya Gömrük Sərgisi və Konfransı, 19 may 2005-ci il tarixdə də isə "Prezident 
Heydər Əliyev və Azərbaycanda gömrük xidmətinin inkişafı" mövzusunda Simpozium keçirilmişdir. 
13 iyul 2005-ci il tarixdə GUAM Ticarətə və Nəql etməyə Yardım üzrə layihənin həyata keçirilməsi 
üçün Rəhbəredici Komitənin üçüncü iclası keçirilmişdir. 
25-27 iyul tarixində isə Ümumdünya Gömrük Təşkilatının Bakıda yerləşən Regional Tədris 
Mərkəzində təsnifat və harmonikləşdirilmiş sistemə dair seminar keçirilmişdir. 
14-15 sentyabr 2005-ci il tarixdə Ümumdünya Gömrük Təşkilatının Bakıda yerləşən Regional Tədris 
Mərkəzində ÜGT-nin MDB ölkələri üzrə Regional Rabitə Qovşağı Milli Rəhbərliyinin IV iclası keçirilmişdir. 
 
2006 
2-3 fevral 2006-cı il tarixdə Bakı şəhərində Ümumdünya Gömrük Təşkilatı və Macarıstan Gömrük 
Xidmətinin birgə təşkilatçılığı ilə Avropa Regionu Gömrük Xidməti Rəhbərlərinin Konfransı keçirilmişdir. 
4-9 aprel 2006-cı il tarixdə Ümumdünya Gömrük Təşkilatının Bakıda yerləşən Regional Tədris 
Mərkəzində Koreya Gömrük Xidmətinin Tədqiqat və Texnologiyalar üzrə Direktorluğunun və Koreya 
Respublikasının Sənayenin İnkişafına Yardım Agentliyinin (KİPA) nümayəndələrinin iştirakı ilə "Azərbaycan 
Gömrük Xidmətinin müasirəşdirilməsi və inkişaf etdirilməsi layihəsi" çərçivəsində, informasiya 
texnologiyalarının tətbiqi sahəsində Koreya təcrübəsinin öyrənilməsinə həsr olunmuş seminar keçirilmişdir. 
7 iyun 2006-cı il tarixdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsində Avropa Komissiyası 
və BMT-nin İnkişaf Proqramının birgə layihəsi olan "Azərbaycan Respublikasında Gömrük Xidmətinin 
Təkmilləşdirilməsi Layihəsi" nin imzalanma mərasimi olmuşdur. 
 
Azərbaycan gömrüyünün 15 illik fəaliyyəti dövründə Maliyyə-Tarif və Valyuta Nəzarəti Baş İdarəsi 
aşağıdakı işləri görmüşdür: 
Azərbaycan Respublikasında ulu öndər Heydər Əliyevin həyata keçirdiyi siyası kursa uyğun olaraq 
görülən işlər və həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində dövlət müstəqilliyinin əsas atributlarından biri olan müasir 
gömrük sistemi formalaşmış və çox funksiyalı bir kompleks olmaqla ölkənin iqtisadi dayaqlarından birinə 
çevrilimişdir. 
Əsası ümummilli liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş və Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə uğurla davam etdirilən geniş miqyaslı iqtisadi islahatlar nəticəsində 
ölkəmizdə iqtisadi və siyasi sabitlik gündən-günə möhkəmlənir, ölkə iqtisadiyyatının dinamik inkişafına nail 
olunur, iqtisadiyyata investisiya qoyuluşunun tətbiqi sahələri genişlənir. Qeyri-neft sektorunun inkişafında 
dönüş yaranıb. Sahibkarlığın inkişafına münbit şərait yaradılmışdır. Ölkə başçısı tərəfindən qəbul edilmiş dövlət 
proqramları uğurla həyata keçirilir və beləliklə beynəlxalq aləmdə müstəqil Azərbaycanın nüfuzu əhəmiyyətli 
dərəcədə artır. 
Müstəqil dövlətimizin iqtisadi rıçaqlarından biri sayılan Azərbaycan gömrüyü də iqtisadi islahatların 
gedişində həlledici rol oynayır. Müstəqilliyimizin on beş illik dövrünün ilk illərində bütövlükdə ölkəmiz üçün 
çətin illər olmaqla, Azərbaycan Gömrük xidmətinin formalaşmasında da çətinliklər yaranmışdır. Ölkədə qedən 
ictimai - siyasi proseslər dövlət quruculuğunda olduğu kimi, gömrük quruculuğundan da yan keçmədi. Nəticədə 
qısa zaman kəsiyində ölkənin milli gömrük xidmət orqanını yaratmaq, köhnə inzibati sərhədlərdə yeni gömrük-
buraxılış məntəqələri açmaq müəyyən çətinliklərlə üzləşdi. 
Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin Azərbaycan xalqının tələbilə 1993-cü ilin ortalarında yenidən 
hakimiyyətə gəlməsi ölkədə həkimiyyət böhranının sona çatmasına və siyasi sabitlik yaratmağa kömək etdi.  
Azərbaycanla dünyanın aparıcı şirkətləri arasında "Əsrin müqaviləsi" imzalandı. Nəticədə 
respublikaya xarici investisiya qoyuluşu və təyinatlı malların idxalı artdı. 
Bununla da xarici-iqtisadi fəaliyyəti tənzim edə biləcək çevik gömrük-tarif siyasəti həyata keçirmək, 
idxalçılara sağlam rəqabət şəraiti yaratmaq, ixrac potensialını artırmaq və büdcə gəlirlərinin təşkilində yaxından 
iştirak etmək zərurəti yarandı. Bunun üçün ilk növbədə gömrük işinin hüquqi bazasını yaratmaq, gömrük 
orqanlarının normativ-hüquqi və maddi-texniki bazasını möhkəmləndirmək əsas vəzifə kimi qarşıya 
qoyulmuşdu. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin gündəlik diqqət və qayğısı nəticəsində gömrük orqanlarının maddi-texniki 
bazası xeyli möhkəmləndirildi, gömrük nəzarətinin səmərəliliyini artırmaq məqsədilə Komitənin Mərkəzi 
Laboratoriyası ən müasir avadanlıqlarla təchiz edildi, gömrük buraxılış məntəqələri üçün zəruri texniki vasitələr 
alındı, gömrük idarələrində tikinti və təmir işləri aparılmaqla müasir standartlara cavab verən binalar istifadəyə 
verildi. 
Hazırda Avropa Birliyi Gömrük Xidmətinin dəstəyi ilə Avropa standartlarına cavab verə biləcək yeni 
"Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi" işlənib hazırlanır. 
48 
 
Ötən müddət ərzində gömrük siyasətinin əsas istiqamətindən biri kimi fiskal sahədə dönüş yarandı. 
Gömrük nəzarətinin və qaçaqmalçılığa qarşı mübarizənin gücləndirilməsi, gömrük orqanlarının maddi-texniki 
bazasının, habelə maliyyə intizamının möhkəmləndirilməsi sahəsində görülən işlər büdcə gəlirlərinin 
formalaşmasında Dövlət Gömrük Komitəsinin rolunu xeyli artırdı. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində büdcə kəsiri olan bir ölkənin büdcə gəlirlərində gömrük vergi və 
rüsumlarının xüsusi çəkisi 1994-cü ildəki 3,2 faizdən 2001-ci ildə 24,0 faiz, 2005-ci ildə 18,3 faiz və 2006-cı 
ildə 13,3 faiz təşkil etmişdir. Mütləq rəqəmlə 3,5 milyon manatdan 2006-cı ildə 515,8 milyon manata çatmışdır. 
Azərbaycan Neft Konsorsiumuna idxal olunan avadanlıq və əmlakın gömrük rəsmiləşdirilməsini 
operativ təşkil etmək üçün "Sahil", neft ixracı və tranzitin həyata keçirilməsi üçün "Dübəndi", "Liman" gömrük 
postları, beynəlxalq statusa malik "Şirvanovka" keçid məntəqəsi tikilib istifadəyə verilmişdi. Aksizli malların 
idxalına nəzarəti gücləndirmək üçün Aksiz gömrük postu yaradıldı və sonradan idarə statusu verilmişdi.  
Avtonəqliyyat vasitələrinin gömrük rəsmiləşdirilməsini həyata keçirmək üçün Avtonəqliyyat gömrük 
idarəsi və digər ixtisaslaşdırılmış gömrük postu və idarələri yaradılmışdı. 
Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi və "Gömrük tarifi haqqında" Qanununun qüvvəyə 
minməsi ilə gömrük qanunvericiliyinə dair normativ-hüquqi sənədlər yenidən işlənildi, maliyyə intizamını 
möhkəmləndirmək, gömrük nəzarətini və qaçaqmalçılığa qarşı mübarizəni gücləndirmək üçün əsas hüquqi-
normativ aktlar qəbul olundu. 
On beş illik xidməti fəaliyyətində Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi və onun 
strukturları Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi ilə müəyyən edilmiş funksiyalarını uğurla həyata 
keçirmişdi. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin Maliyyə-Tarif və Valyuta Nəzarəti Baş İdarəsi 
ötən dövr ərzində funksiya və vəzifələrinə dair nəzərdə tutulmuş işlərin öhtəsindən layiqincə gəlmişdi. Ötən 
müddət ərzində Baş İdarənin tərkibində iki idarə (Yol vergiləri və Gömrük ödənişləri idarələri), habelə yeddi 
şöbə və bir bölmə (Maliyyə, Audit, Gömrük tariflərinin tənzimlənməsi, Gömrük dəyəri, Aksiz, Risk analizləri, 
Valyuta Nəzarəti şöbələri və Pensiya ödənişi bölməsi) fəaliyyət göstərir. 
Baş idarə ilk növbədə "Dövlət büdcəsi haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun 
olaraq Dövlət Gömrük Komitəsi üçün müəyyən edilmiş büdcə proqnozunun gömrük orqanları arasında 
bölüşdürülməsi və aylar üzrə yerinə yetirilməsinə nəzarəti həyata keçirir.  
Bununla yanaşı ötən 15 illik xidməti fəaliyyətində Baş İdarənin struktur bölmələri təsdiq olunmuş 
əsasnaməyə uyğun olaraq funksiya və vəzifələrini layiqincə yerinə yetirməklə yanaşı xarici-iqtisadi fəaliyyətdə 
gömrük tarif tənzimlənməsinin, valyuta nəzarətinin və gömrük orqanlarında maliyyə-vergi mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi, hazırda Azərbaycan Respublikasının "Gömrük Məcəlləsinin yeni layihəsi, gömrük-vergi 
qanunvericiliyinə dair normativ-hüquqi bazanın möhkəmləndirilməsi istiqamətində xeyli iş görülmüşdür. 
Bu istiqamətdə son dövrlərdə işin daha da operativ təşkil olunması təmin edilmişdir. Belə ki, 
"Azərbaycan Respublikasında antiinflyasiya tədbirlərinin gücləndirilməsi haqqında" Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 31 may 2005-ci il tarixli 242 nömrəli Fərmanın 4.5. bəndinin icrasını təmin etmək məqsədilə idxal 
mallarına münasibətdə gömrük tarif mexanizminin təkmilləşdirilməsi, lüzumsuz tarif güzəştlərinin ləğvi, 
güzəştlərin konkret sahəni və dövrü əhatə etməsi, daxili bazarın qorunması, yerli istehsalın genişləndirilməsi və 
ixraca əlverişli şəraitin yaradılması məqsədilə, həmçinin Beynəlxalq Təşkilatların Azərbaycan Respublikasında 
hazırda tətbiq olunan gömrük idxal rüsumlarının çoxpilləli sistemindən (0%, 0,5%, 1%, 3%, 5%, 10%, 
15%)azpilləli sisteminə (0%,5% və 15%) keçirilməsi ilə bağlı tövsiyələrini nəzərə alaraq, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin "Azərbaycan Respublikasında ixrac-idxal əməliyyatları üzrə gömrük 
rüsumlarının dərəcələri, gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə alınan yığımların miqdarı haqqında" 2001-ci il 12 
aprel tarixli 80 nömrəli qərarına dəyişiklik edilməsi barədə 22 dekabr 2003-cü il tarixli 161 nömrəli qərarı ilə 
təsdiq edilmiş "Azərbaycan Respublikası ərazisinə gətirilən mallar üzrə gömrük idxal rüsumlarının 
dərəcələri"ndə bəzi mallar üzrə əlavə və dəyişikliklərin Siyahısı hazırlanmış və Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinə təqdim edilmiş son variantı razılaşdırmaq üçün aidiyyəti mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının ekspertlərinin iştirakı ilə müzakirə olunmuş və təsdiqə təqdim olunmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin 2003-cü il 22 dekabr tarixli 161 nömrəli Qərarının 
2-ci bəndinin və Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi Sədrinin 28 fevral 2006-cı il tarixli 023 
saylı əmrinin 2-ci və 3-cü bəndlərinin icrasının təmin etmək məqsədilə, kimyəvi silahların yaradılmasında və 
ozon təbəqəsinin dağıdılmasında istifadə edilə bilən maddələrin yeni kodlarına uyğunlaşdırılmış, gömrük idxal 
rüsumlarının dərəcələrinin Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 22 dekabr 2003-cü il tarixli 161 
nömrəli Qərarı ilə təsdiq edilmiş "Azərbaycan Respublikasının ərazisinə gətirilən mallar üzrə gömrük idxal 
rüsumlarının dərəcələri"nə əlavə edilməsi barədə "Kimyəvi Silahların hazırlanması, istehsalı, ehtiyyatları və 
istifadəsinin qadağan edilməsi və onların məhv edilməsi haqqında Konvensiya çərçivəsində nəzarətə alınmış 
maddələr üzrə gömrük idxal rüsumlarının dərəcələri" və "Ozon Təbəqəsini dağıdan maddələr haqqında Monreal 
Protokoluna əlavə və düzəlişlər çərçivəsində nəzarətə alınmış maddələr üzrə gömrük idxal rüsumlarının 
49 
 
dərəcələri"nin Siyahısı hazırlanmış və Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə təsdiq 
olunmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi və digər dövlət strukturlarının təqdim etdiyi qanun layihələri 
Maliyyə-Tarif və Valyuta Nəzarəti Baş idarəsində geniş müzakirə edilmiş, aidiyyəti üzrə rəy və təkliflər 
bildirilmişdir. 
Maliyyə-Tarif və Valyuta Nəzarəti Baş İdarəsinin tərkibinə daxil olan strukturların işinin səmərəsini 
yüksəltmək, iş planına və funksiyalarına daxil olan məsələlərə nəzarəti gücləndirmək üçün hər birinin iş 
planlarının icrası nəzarətə götürülmüş, operativ müzakirələr keçirilmişdir. 
Ötən dövr ərzində xarici dövlətlərin avtonəqliyyat vasitələri ilə Azərbaycan Respublikası ərazisində 
avtomobil yollarında istifadəyə görə yol vergilərinin Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə uyğun 
olaraq alınması üçün müvafiq tədbirlər görülmüş, hesabat formalarına dəyişikliklər edilmiş, sərhəd gömrük 
orqanlarında Yol vergiləri şöbələrinin texniki hazırlıq səviyyəsini yüksəltmək və qanunvericilik bazasının 
təkmilləşdirilməsi istiqamətində iş davam etdirilmişdir. 
Eyni zamanda xarici dövlətlərin avtonəqliyyat vasitələri respublika ərazisinə daxil olarkən onların 
respublika ərazisində qaldığı müddətdən asılı olaraq yol vergilərinin dərəcələrində azalma istiqamətində 
müvafiq illərdə dəyişikliklər olmasına baxmayaraq müəyyənləşdirilmiş büdcə proqnozu müvafiq illər üzrə 
artıqlaması ilə yerinə yetirilmişdir. 
Neft konsorsiumları ilə işləyən şirkətlərin subpodratçı və agentlərinin müraciətlərinə əsasən qanuna 
uyğun olaraq gömrük vergi və rüsumlardan azadolma haqqında sertifikatlar hazırlanmış, yeni kontraktlar üzrə 
protokolların hazırlanmasında Baş İdarə əməkdaşlarının iştirakı təmin edilmiş, təkliflər verilmişdir. 
Rəsmiləşdirilən mallar üzrə gömrük dəyərini təhlil etməyə imkan verən hər bir əmtəə kodu üzrə 
qiymət-məlumat bazası yaradılmışdır. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi və digər orqanlarla əməkdaşlıq davam etdirilmiş, 
həmin orqanlardan alınan qiymət məlumatları, habelə respublikanın istehlak bazarında qiymət səviyyələrinin 
dəyişməsinə müvafiq olaraq idxalda mühüm əhəmiyyət kəsb edən malların orta bazar topdansatış, habelə 
pərakəndə satış qiymətləri üzərində müşahidələrin aparılması və nəticələrin təhlil edilməsi təşkil olunmuş, 
müxtəlif MDB ölkələrində(Rusiya Federasiyası, Qazaxıstan, Gürcüstan və digərləri) formalaşan topdan və 
pərakəndə satış qiymətlərin müqayisəli cədvəlləri hazırlanmaqla istehlak bazarında qiymətlərin səviyyəsi 
üzərində mütəmadi monitorinq aparılmışdır. 
Ötən dövr ərzində gömrük işi sahəsində valyuta nəzarəti gücləndirilmiş, görülən tədbirlər nəticəsində 
konsiqnasiya əməliyyatları üzrə vaxtı çatmış və gecikdirilmiş vəsaitin ixracatçıların bank hesablarına daxil 
olması, habelə barter yolu ilə aparılan ixrac əməliyyatları üzrə göndərilən malların ekvivalent dəyərində 
əvəzinin respublikaya gətirilməsi təmin edilmişdir. 
Ötən dövr ərzində büdcə vəsaiti xərc maddələri üzrə büdcə təsnifatına uyğun olaraq Komitənin 
aparatına və yerli gömrük orqanlarına bölüşdürülərək müvafiq hesablara köçürülmüş və xərclənməsinə nəzarət 
təmin edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin 22 iyul 2002-ci tarixli i-124 nömrəli əmri ilə təsdiq 
edilmiş "Malların (işlərin və xidmətlərin) ehtimal olunan qiymətinin müəyyən edilmiş minimum məbləğdən 
yuxarı olduqda, onun satın alınmasının açıq tender üsulu ilə aparılması haqqında", "Satınalan təşkilat tərəfindən 
mövcud bazarı olan və ehtimal olunan qiymətinin müəyyənləşdirilmiş minimum məbləğdən aşağı olan malların 
(işlərin və xidmətlərin) satın alınması üçün kotirovkalar sorğusundan istifadə edə bilməsi haqqında" və "Satın 
almada yalnız yerli malgöndərənlərin (podratçıların) iştirak etdiyi və ya satın alınan xidmətlərin ümumi 
qiymətinin müəyyənləşdirilmiş məbləğdən çox olmadığı hallar istisna olmaqla, bildirişin həmçinin beynəlxalq 
miqyasda geniş yayılan mətbuat orqanında və internetdə dərc edilməsi haqqında" Qaydaların icrası ilə əlaqədar 
Dövlət Gömrük Komitəsi tərəfindən alınmış malların "işlərin və xidmətlərin" həyata keçirilməsi üçün müvafiq 
sənədlərin hazırlanması qanuna uyğun həyata keçirilmişdir 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin Potensialının Gücləndirilməsi və Məlumatların 
Ötürülməsi şəbəkəsinin yaradılması üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatı İnkişaf Proqramının yerinə yetirilməsi 
üçün zəruri tədbirlər görülmüşdür. 
"Azərterminalkomrleks" TH XƏB-dən müsadirə edilmiş və dövlət mülkiyyətinə keçirilmiş malların, 
nəqliyyat vasitələrinin satışından əldə edilmiş vəsaitin Komitənin büdcədənkənar inkişaf fonduna köçürülməsi 
daima nəzarətə götürülmüşdür. 
 Dövlət Gömrük Komitəsi və onun yerli orqanları üzrə kadrların hərəkətinə nəzarət müvafiq əmrlər 
əsasında mövcud ştatlara əlavə və dəyişikliklər edilməsi və uçotu işi kadrlar idarəsi ilə birgə aparılmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının Ümumdünya Ticarət Təşkilatına üzv olması prossesi üzrə aparılan 
danışıqlarda iştirak etməklə təkliflər vaxtında mövcud komissiyyaya təqdim edilmişdir. 
Bu gün xarici ticarətin liberallaşdırılması, idxal-ixrac əməliyyatlarına tam sərbəstlik verilməsi ölkə 
iqtisadiyyatında müsbət dəyişikliklərin əsasını qoymuş və xarici ticarətin dövlət tənzimlənməsinin mühüm 
50 
 
vasitəsi olan gömrük tariflərinin formalaşması və tətbiqində mühüm rol oynamışdır. Son illər ərzində gömrük 
tarif tənzimlənməsindən idxalın əmtəə strukturunu səmərləşdirmək, ixracı stimullaşdırmaq, daxili istehsala 
şərait yaratmaq istiqamətində xeyli iş görülmüş, bu da ölkə iqtisadiyyatını xarici rəqabətin mənfi təsirində 
qorumaq üçün əlverişli şərait yarada bilir. 
Görülən işlərin nəticəsidir ki, ötən müddət ərzində xarici iqtisadi fəaliyyət iştirakçılarının sayı 
əhəmiyyətli dərəcədə artmış, xarici ticarət dövriyyəsi isə 10 dəfə artmışdır. Bu gün Azərbaycan dünyanın 130-
dan çox ölkəsi ilə xarici ticarət əlaqəsi qurmuşdur. İdxalın əmtəə strukturunu səmərələşdirilmək və təbii ki, 
sahibkarlığın inkişafına normal şərait yaratmaq üçün tarif tənzimləmə tədbiri kimi xarici ticarətdə bir çox 
dövlətlərə mal və xidmətlər, Azad ticarət, iqtisadi inteqrasiya Sazişləri bağlanmışdır. Hazırda Rusiya, Ukrayna, 
Gürcüstan, Qazaxıstan, Moldova, Belarusiya və Qırğızıstanla bağlanmış Azad ticarət sazişinə uyğun olaraq 
(protokolla müəyyən edilmiş mallar istisna olmaqla)) bu ölkələrdən Azərbaycana, Azərbaycandan ilə bu 
ölkələrə idxal olunan mallar idxal rüsumlarına cəlb edilmir. 
Avropa Birliyi ilə Azərbaycan Respublikası arasında Tərəfdaşlıq və Əməkdaşlıq Sazişinin 
imzalanması Avropa Birliyinə daxil olan ölkələrlə xarici-iqtisadi əlaqələrimizi xeyli genişləndirmişdir. Əvəzsiz 
maliyyə və texniki yardımlar, qrantlar, kreditlər və borclar hesabına idxal olunan mallar, habelə investisiya 
təyinatlı mallar gömrük vergi və rüsumlarına cəlb olunmur. 
İxraca gömrük vergi və rüsumlarının tətbiqi hələ 1997-ci ildə dayandırılmış, kənd təsərrüfatı 
istehsalını stimullaşdırmaq üçün idxal olunan toxum, yem, gübrə, ehtiyyat şhissələri, kənd təssərüfatı maşın və 
mexanizmlərinə gömrük vergi və rüsumları tətbiq edilmir və bir sıra kənd təssərüfatı məhsullarının idxalına isə 
mövsümi rüsumlar tətbiq edilir. 
Gömrük siyasətinin əsas istiqamətlərindən mühüm kimi tarif tənzimlənməsinin yeni sisteminə 
keçilmişdir. Ölkə daxilində istehsalçıların maraqlarını qorumaq üçün gömrük tariflərinə dövlət müəssisələrinin, 
özəl sektorun iştirakı ilə yenidən baxılmış və müəyyən qüsurları olan vahidləşdirilmiş tarif sistemi beynəlxalq 
təcrübədə müdafiə olunan və özünü doğruldan differensiallaşdırılmış tarif sistemi ilə əvəz edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi məqsədilə son illər 
ərzində xüsusi dövlət proqramlarının qəbul edilməsi, sahibkarlıq fəaliyyətinə mane olan bürokratik əngəllərin 
aradan qaldırılmasına yönəldilən tədbirlər respublikanın gömrük siyasətində də nəzərə alınmışdır. Sahibkarlığın 
inkişafına mane olan problemlərin aradan qaldırılması, xarici-iqtisadi fəaliyyət iştirakçılarına sağlam rəqabət 
şəraiti yardılması üçün, Azərbaycan Respublikası gömrük orqanlarının modernləşdirilməsi üzrə tədbirlər planına 
uyğun olaraq spesifik rüsumların advalor rüsumlarla əvəz olunmasının 4 mərhələli qrafikinə əsasən Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər kabinetinin müvafiq qərarları ilə spesifik rüsumlar advalor rüsumlarla əvəz edilmişdir. 
Respublikanın gömrük orqanları fiskal siyasət sahəsində funksiyalarını uğurla yerinə yetirir. Bunu 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi üzrə 1994-2005-ci illər və 2006-cı ilin 11 ayı ərzində dövlət 
büdcəsinə köçürülən gömrük ödənişləri və illik ticarət dövriyəsini əks etdirən cədvəl məlumatlarından görmək 
olar. 
 
Dövlət Gömrük Komitəsi üzrə dövlət büdcəsinə köçürülən 
gömrük ödənişlərinə və mal dövriyyəsinə dair 
CƏDVƏL 
 
           min manat 
Gömrük 
ödənişləri 
199
4 
199
5 
1
996 
199
7 
199
8 
199
9 
İdxal 
rüsumu - 
4 
490,0 
1
2 376,4 
36 
295,6 
49 
489,6 
53 
949,6 
ƏDV - 
4 
526,9 
3
0 449,0 
34 
506,6 
46 
574,5 
59 
867,1 
Aksizlər - - 
1 
710,9 
2 
955,5 
6 
434,6 
7 
972,2 
Digər 
gömrük rüsumları - 
2 
933,7 
7 
810,6 
10 
468,8 
7 
905,1 
9 
123,8 
Yol 
vergisi - - -
1 
604,8 
1 
921,9 
2 
166,5 
İxrac 
rüsumu - 
1 
203,9 
2 
165,1 73,7 4,9 - 
CƏMİ: 
3 
479,8 
13 
154,5 
5
4 512,0 
85 
904,9 
112 
330,6 
133 
079,2 
51 
 
       
Respublik
a büdcəsində 
xüsusi çəkisi 
(faizlə) 3,2 4,3
1
3,5 16,7 24,1 23,7
İdxalın 
həcmi 
(min ABŞ 
dol.) 
530 
277,0 
589 
972,9 
9
44 526,7 
767 
447,0 
1 
341 150,5 
1 
010 580,6 
İxracın 
həcmi 
(min ABŞ 
dol.) 
508 
110,8 
497 
064,9 
7
36 518,1 
756 
759,5 
593 
813,5 
902 
960,6 
Mal  
dövriyyəsi 
1 
038 387,8 
1 
087 037,8 
1 
681 044,8
1 
524 206,5 
1 
934 964,0 
1 
913 541,2 
Saldo 
- 22 
166,2 
- 92 
908,0 
- 
208 008,6
- 10 
687,5 
- 
747 337,0 
- 
107 620,0 
 
 
 
           min manat 
Gömrük 
ödənişləri 
200
0 
200
1 
200
2 
200
3 
200
4 
200
5 
İdxal 
rüsumu 
54 
265,7 
47 
469,4 
51 
897,4 
58 
552,7 
76 
279,6 
100 
492,4 
ƏDV 
76 
976,6 
104 
310,3 
120 
414,2 
143 
526,2 
171 
330,8 
253 
820,2 
Aksizlər 
2 
396,4 
6 
339,9 
7 
184,3 
8 
663,9 
11 
144,4 
19 
734,8 
Digər 
gömrük rüsumları 
8 
549,5 
4 
599,4 
3 
453,4 
124
,5 
228
,6 
223
,9 
Yol vergisi 
1 
733,1 
1 
653,5 
1 
418,9 
1 
070,6 
1 
228,9 
1 
375,8 
İxrac 
rüsumu - 
69,
1 0,4
309
,1 
453
,9 
525
,3 
CƏMİ: 
143 
921,3 
164 
441,6 
184 
368,7 
212 
246,9 
260 
666,2 
376 
172,4 
       
Respublika 
büdcəsində xüsusi 
çəkisi (faizlə) 
20,
1 
24,
0 
20,
3 
17,
3 
17,
3 
18,
3 
İdxalın 
həcmi 
(min ABŞ 
dol.) 
1 
170 868,2 
1 
433 696,3 
1 
664 148,6 
2 
619 283,7 
3 
516 174,1 
4 
219 383,8 
İxracın 
həcmi  
(min ABŞ 
dol.) 
1 
752 226,7 
2 
318 213,9 
2 
166 846,3 
2 
581 204,5 
3 
615 618,5 
4 
346 879,8 
Mal 
dövriyyəsi 
2 
923 094,9 
3 
751 910,2 
3 
830 994,9 
5 
200 488,2 
7 
131 792,6 
8 
566 263,6 
Saldo 
581 
358,5 
884 
517,6 
502 
697,7 
- 38 
079,2 
99 
444,4 
127 
496,0 
 
 
   min manat 
52 
 
Gömrük 
ödənişləri 
200
6 (11 ay) 
İdxal 
rüsumu 
126 
706,1 
ƏDV 
321 
773,2 
Aksizlər 
21 
377,7 
Digər 
gömrük 
rüsumları 
218,
1 
Yol 
vergisi 
1 
672,0 
İxrac 
rüsumu 
493,
8 
CƏMİ: 
472 
241,0 
  
Respublik
a büdcəsində 
xüsusi çəkisi 
(faizlə) 
12,9
İdxalın 
həcmi 
(min ABŞ 
dol.) 
4 
623 482,1 
İxracın 
həcmi 
(min ABŞ 
dol.) 
5 
624 972,0 
Mal 
dövriyyəsi 
10 
248 454,1 
Saldo 
1 
001 489,9 
 
 
 
 
 
Belə ki, ötən müddət ərzində ölkənin xarici ticarət dövriyyəsi 2000-ci ildə 2.923.094,9 min ABŞ 
dolları, 2001-ci ildə 3.751.910,2 min ABŞ dolları, 2002-ci ildə 3.830.994,9 min ABŞ dolları, 2005-ci ildə 
8.566.263,6 min ABŞ dolları və 2006-cı ilin 11 ayı ərzində 10.248.454,1 min ABŞ dolları olmuşdur. Qeyd 
olunan illər ərzində mal dövriyyəsi üzrə 2000-ci ildə 581.358,5 min ABŞ dolları, 2001-ci ildə 884.517,6 min 
ABŞ dolları, 2002-ci ildə 502.367,7 min ABŞ dolları, 2005-ci ildə 127.469,0 min ABŞ dolları və 2006-cı ilin 11 
ayı ərzində 1.001.489,9 min ABŞ dolları həcmində müsbət saldo təşkil etmişdir.  
Eyni zamanda dövlət büdcəsinə köçürülən gömrük vergi və rüsumlarının həcmi 2000-ci ildə 143.921,3 
min manat, 2001-ci ildə 164.441,6 min manat, 2002-ci  ildə 184.368,7 min manat, 2005-ci ildə 376.172,4 min 
manat və 2006-cı ildə ilkin məlumatlara əsasən 515.839,0 min manat olmuşdur. 
İlkin məlumata əsasən 2006-cı il ərzində büdcəyə köçürülən gömrük vergi və rüsumları 2005-ci ilin 
müvafiq dövrünə nisbətən 139.666,6 min manat və ya 37,12 faiz, 2002-ci ilin müvafiq dövrünə nisbətən 
331.470,3 min manat və ya 179,78 faiz, 2001-ci illə müqayisədə 351.397,4 min ABŞ dolları və ya 2,1 dəfə və 
2000-ci illə müqayisədə 371.917,7 min manat və ya 2,6 dəfə çox olmuşdur. 
2006-cı ilin 11 ayı ərzində idxal əməliyyatları üzrə təyinatına görə azadolmanın həcmi 2.557.922,37 
min ABŞ dolları və 2005-ci ilin müvafiq dövründə isə 2.323.778,8 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. 2006-cı ilin 
11 ayı ərzində azadolmanın həcmi 2005-ci ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 234.143,57 min ABŞ dolları və ya 
10,07 faiz artıq olmuşdur. 
53 
 
Bununla yanaşı idxal əməliyyatlarında təyinatı üzrə azadolmanın xüsusi çəkisi və həcmi 2000-ci ildə 
43,17 faiz və ya 505.481,39 min ABŞ dolları, 2001-ci ildə 63,66 faiz və ya 769.384,36 min ABŞ dolları,  2002-
ci ildə 63,42 faiz və ya 1.056.078,6 min ABŞ dolları, 2005-ci ildə isə 60,58 faiz və ya 2.556.314,1 min ABŞ 
dolları təşkil etmişdir.  
2005-ci il üzrə azadolmanın həcmi 2001-ci illə müqayisədə 1.786.014,1 min ABŞ dolları və ya 2,3 
dəfə, 2002-ci illə müqayisədə 1.500.235,5 min ABŞ dolları və ya 142,05 faiz çox olmuşdur. 
İqtisadi göstəricilərin təhlili göstərir ki, ötən 15 illik xidməti fəaliyyətdə fiskal funksiyanın həyata 
keçirilməsində Azərbaycan gömrük orqanları müstəsna rol oynayır. Xarici iqtisadi fəaliyyət iştirakçılarının iş 
prosesinə əsassız müdaxilələrin qarşısının alınması istiqamətində də görülən tədbirlər gömrük orqanları 
tərəfindən daima dəstəklənir. 
Bu baxımdan Azərbaycan Respublikası Prezidentinin "Azərbaycan Respublikasında Milli Ödəniş 
Sisteminin İnkişafı üzrə 2005-2007-ci illər üçün Dövlət Proqramının təsdiq edilməsi haqqında" 9 dekabr 2004-
cü il tarixli, 152 nömrəli Fərmanına əsasən gömrük rəsmiləşdirilməsi beynəlxalq təcrübəyə uyğun olaraq 
aparmaq, iş adamları ilə gömrük əməkdaşları arasında birbaşa əlaqəni aradan qaldırmaq məqsədilə bir sıra 
gömrük idarələrində (Bakı Baş Gömrük İdarəsi, Hava Nəqliyyatında Baş Gömrük İdarəsi, Sumqayıt və 
Avtonəqliyyat gömrük İdarələrində, yaxın dövrdə bütün gömrük idarələrində tətbiqi nəzərdə tutulur) gömrük 
ödənişlərinin alınmasının müasir forması kimi gömrük kartlarının tətbiqi ilə həyata keçirilir. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanın gömrük siyasəti ölkəmizin təhlükəsizliyin, suverenliyinin və milli 
mənafeyinin qorunmasında müstəsna rol oynayır. 
Bu gün müstəqil Azərbaycanın gömrük orqanları Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycan dövlətçiliyinin mökəmləndirilməsi, onun iqtisadi potensialının daha da 
gücləndirilməsi naminə xidməti vəzifələrinin layiqincə yerinə yetirir. 
 
Gömrük Nəzarətinin Təşkili Baş İdarəsi tərəfindən görülmüş işlər aşağıdakılardır: 
Azərbaycan Respublikası öz müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra dövlətin yeni strukturu olan gömrük 
xidməti yaradıldı. Lakin bu xidmətin fəaliyyətini tənzimləyən qanunvericilik bazasının faktiki olaraq olmaması 
və gömrük sahəsi üzrə normativ sənədlərin çatışmamazlığı gömrük orqanlarında fəaliyyətin rasional formada 
həyata keçirilməsində çətinliklər yaradırdı. 
Gömrük işinin hüquqi əsaslarının müəyyən edilməsi məsələlərinin həllinin tarması üçün 1995-ci ildən 
başlayaraq  qanunverici bazanın yaradılması işinə başlanmışdır. 
Gömrük sisteminin inkişaf mərhələlərində Komitənin digər struktur bölmələri ilə yanaşı Gömrük 
Nəzarətinin Təşkili Baş İdarəsi gömrük qanunvericiliyinin hazırlanmasında yaxından iştirak etmiş və birgə 
fəaliyyət nəticəsində 1997-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinin qüvvəyə minməsi ilə 
əlaqədar yeni hüquqi-normativ bazanın hazırlanması üzrə işə başlamışdır. Gömrük Məcəlləsində nəzərdə 
tutulmuş gömrük recimlərini tənzimləyən Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq olunan əsasnamələr, qaydalar  
hazırlanaraq müvafiq qaydada qüvvəyə minmişdir. 
Bunlardan əlavə Komitə, eyni zamanda Komitənin GNTBİ-si tərəfindən malların idxalı-ixracı zamanı 
gömrük prosedurlarını tənzimləyən çoxlu  sayda qaydalar, təlimatlar, əsasnamələr, texnoloci sxemlər işlənib 
hazırlanaraq müvafiq qaydada təsdiq olunmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisində mal dövriyyəsinin sürətləndirilməsi və gömrük işinin 
təkmilləşdirilməsi və gömrük nəzarətinin səmərəliliyinin daha da artırılması məqsədilə normativ-hüquqi 
sənədlərin hazırlanması işi günün tələblərinə müvafiq aparılırdı. Eyni zamanda xarici iqtisadi fəaliyyət 
iştirakçılarının əlaqələri genişləndikcə və respublikada aparılan idxal-ixrac əməliyyatlarının həcmi artdıqca 
qüvvədə olan normativ sənədlərin daha da təkmilləşdirilməsi  və ya onların yeniləşən dünya tələblərinə cavab 
verməsi üzrə  zərurət yarandıqca bu işlər ardıcıl sürətdə həyata keçirilir. 
İntellektual mülkiyyət obyekti olan mallar üzərində sahiblik hüququnun müdafiəsi məqsədi ilə 
Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinə "Əqli mülkiyyət hüquqlarının qorunması üçün tərkibində əqli 
mülkiyyət obyektləri olan mallara gömrük nəzarəti" və "Tərkibində əqli mülkiyyət obyektləri olan malların 
gömrük rəsmiləşdirilməsi və onlar üzərində gömrük nəzarəti xüsusiyyətləri" başlıqları altında iki yeni (27-I, 27-
II)  fəsillərin əlavə edilməsi ilə bağlı Qanun layihəsi işlənib hazırlanmış və Azərbaycan Respublikasının  
14.05.20-04-cü il tarixli 650-IIQD saylı Qanunu ilə qüvvəyə minmişdir.     
"İxrac nəzarəti haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununun tətbiq edilməsi barədə" 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 2004-ci il 29 dekabr tarixli 167 nömrəli Fərmanının tələblərinə 
uyğun olaraq ixrac nəzarətinə düşən malların siyahısına və normativ-hüquqi  sənədlərə dair rəy və təkliflər idarə 
əməkdaşları tərəfindən işlənib hazırlanmış və Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinə təqdim olunmuşdur. 
"Beynəlxalq yük daşımaları haqqında" Gömrük Konvensiyasına (TİR Konvensiyası) edilmiş mərhələli 
dəyişikliklərin Azərbaycan Respublikasında tətbiq olunması məqsədilə GNTBİ-də Beynəlxalq yük daşımaları 
haqqında Gömrük Konvensiyasına edilmiş düzəlişlərin təsdiq edilməsinə dair müvafiq sənəd layihəsi 
54 
 
hazırlanmış və bu sənəd Azərbaycan Respublikasının 09 dekabr 2003-cü il tarixli 552-IIQ nömrəli Qanunu ilə 
təsdiq edilmişdir.  
Gömrük rəsmiləşdirilməsi və gömrük nəzarəti ilə bağlı müddəaların tələblərinin şəffaflığının təmin 
edilməsi məqsədi ilə hazırlanmış hüquqi-normativ sənədlərin şərhi mütəmadi olaraq "Gömrük xəbərləri" 
qəzetində verilir. 
Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçən fiziki şəxslər tərəfindən gömrük qaydaları ilə 
bağlı məlumatların öyrənilməsi üçün  "Gömrük məlumat kitabçası",  hüququ şəxslər üçün isə "Azərbaycan 
Respublikasında idxal əməliyyatları", "Azərbaycan Respublikasında ixrac əməliyyatları" məlumat kitabçaları 
Azərbaycan və İngilis dillərində  hazırlanaraq mətbəə üsulu ilə çap etdirilmiş və gömrük orqanlarına 
paylanılmışdır. 
Hazırda yeni Gömrük Məcəlləsinin hazırlanması işində idarə əməkdaşları yaxından iştirak edirlər. 
Gömrük xidmətinin yaxın beş ildə inkişaf strategiyasının müəyyənləşdirilməsi, gömrük 
qanunvericiliyinin beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması, gömrük prosedurlarının sadələşdirilməsi, gömrük 
infrastrukturunun genişləndirilməsi, sahibkarların fəaliyyətinə əlverişli şəraitin yaradılması, ölkənin sosial-
iqtisadi inkişafında gömrük sisteminin rolunun gücləndirilməsi məqsədi ilə GNTBİ-də "Azərbaycan 
Respublikası  gömrük  sisteminin 2007-2011-ci illər üzrə  inkişafına  dair Dövlət Proqramı" layihəsinin işlənib 
hazırlanması işi başa çatdırılmışdır. 
Yuxarıda qeyd olunanlarla yanaşı təşkilatlar arasında birgə fəaliyyətlərin nizamlanmasına yönələn bir 
sıra sənədlər hazırlanmışdır. 
Azərbaycan Respublikası sərhəd gömrük keçid məntəqələrində gömrük orqanlarının və sərhəd 
qoşunlarının fəaliyyətlərinin əlaqələndirilməsinin tənzimlənməsi məqsədilə "Azərbaycan Respublikası dövlət 
sərhədinin buraxılış məntəqələrində sərhəd və gömrük nəzarətinin həyata keçirilməsi zamanı qarşılıqlı fəaliyyəti 
haqqında" Təlimat  hazırlanmışdır. 
Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolu ilə birlikdə "Azərbaycan Respublikası Dövlət Sərhədindən keçən 
sərnişin qatarlarının rəsmiləşdirilməsi və buraxılması Texnologiyası" işlənib hazırlanmış və .2001-ci il tarixdə 
təsdiq olunmuşdur. 
"Azərbaycan Respublikası gömrük orqanları ilə Azərbaycan Respublikası poçt müəssisələri arasında 
beynəlxalq poçt göndərişlərinin buraxılması zamanı qarşılıqlı fəaliyyətin həyata keçirilməsinə dair nümunəvi 
Qaydalar" işlənib hazırlanaraq qüvvəyə minmişdir.  
Baş İdarə tərəfindən Dövlət Gömrük Komitəsi və Dövlətdağmədəntexnəzarət Komitəsi arasında 
Azərbaycan Respublikası ərazisində radiasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində, idxal-ixrac 
əməliyyatlarının tənzimlənməsi məsələləri üzrə qarşılıqlı Anlaşma haqqında Memorandum və məlumatların 
mübadiləsi üzrə qarşılıqlı Anlaşma sənədləri hazırlanmış və imzalanmışdır.   
"GUAM-ın Ticarət və Nəql etməyə Yardım Proqramının həyata keçirilməsi üzrə Strategiya və Plan 
əsasında GNTBİ-də "GUAM Ticarət və Nəql etməyə Yardım Layihəsinin həyata keçirilməsi üzrə Milli Plan" 
layihəsi hazırlanmış aidiyyəti dövlət qurumları ilə razılaşdırılmışdır. 
Gömrük əməkdaşlarının peşə səviyyəsinin və biliklərinin artırılması məqsədilə GNTBİ tərəfindən 
məqsədyönlü işlər aparılmış, müvafiq tədbirlər görülmüşdür. 
Gömrük işinin müxtəlif sahələri üzrə biliklərin və peşə səviyyəsinin artırılması məqsədilə gömrük 
orqanlarının əməkdaşları üçün yerli və xarici ekspertləri cəlb etməklə GNTBİ tərəfindən bir çox o cümlədən 
aşağıdakı kurslar və seminarlar təşkil edilərək keçirilmişdir.  
- BMT-nin Avropa İqtisadi Komissiyasının təşəbbüsü ilə "BYD kitabçası tətbiq edilməklə beynəlxalq 
yük daşımaları haqqında" (1975-ci il tarixli) Gömrük Konvensiyasına üzv dövlətlər üçün 02-03 oktyabr 2001-ci 
il tarixlərində keçirilmiş seminar;  
- Beynəlxalq Atom Enercisi Agentliyi tərəfindən "Nüvə və digər radioaktiv materiallarının qeyri-
qanuni dövriyyəsinə qarşı" 26-30 oktyabr 2001-ci ildə  Texniki əməkdaşlıq  çərçivəsində keçirilmiş Milli 
seminar;            
- Amerika Birləşmiş Ştatalarının Ticarət Departamentinin İxraca Nəzarət Bürosunun xətti ilə ixrac 
nəzarətinə düşən spesifik malların nəzarət siyahısına daxil edilməsi prinsipləri, nəzarət siyahısının strukturu və 
Avropa İttifaqının "Nəzarət siyahısı" mövzusunda 2002-ci ilin iyul ayının 31-dən avqustun 2-dək keçirilmiş 
seminar;  
- "Baxış rentgen texnikası vasitəsilə gömrük nəzarətini həyata keçirən əməkdaşların peşə biliklərinin 
artırılması" mövzusunda keçirilmiş kurslar;  
- 29 mart - 02 aprel 2004-cü il tarixlərində "Kütləvi Qırğın Silahlarının Təhdidinin İdarəedilməsi" 
mövzusunda keçirilmiş kurslar;  
- Beynəlxalq Vergi İnvestisiya Mərkəzi tərəfindən "Təchizat zəncirinə yardım etmək üçün gömrük 
potensialının artırılması" mövzusunda 22-26 mart və 22-24 iyun 2004-cü il tarixlərində keçirilmiş seminarlar; 
55 
 
- ABŞ-ın Energetika Nazirliyi və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Radiasiya Problemləri 
İnstitutunun mütəxəssislərinin iştirakı ilə 2004-cü ildən başlayaraq "Nüvə və ikili təyinatlı materialların 
xüsusiyyətləri, monitorinq üsulları və onlarla davranış qaydaları" və "Kütləvi Qırğın Silahlarının Yayılmaması" 
mövzularında keçirilmiş kurslar; 
- "Nüvə, kimyəvi və bioloci silahlar və onların təsiri", "Kütləvi Qırğın Silahlarından irəli gələn qlobal 
və regional təhdidlər" mövzusunda keçirilmiş seminarlar;  
- BYD (Beynəlxalq Yol Daşımaları) kitabçası (BYD Konvensiyası 1975-ci il) tətbiq edilməklə 
beynəlxalq yük daşımaları barədə gömrük Konvensiyasının tətdiqi ilə əlaqədər 27-28  fevral 2004-cü il tarixində  
keçirilmiş seminar;  
- 25-27 iyul 2005-ci il tarixlərində Ümumdünya Gömrük Təşkilatının elektron tədris proqramının 
tədbiqi ilə əlaqədar keçirilmiş seminar;  
- Gömrük nəzarətinin səmərəliliyinin və operativliyinin təmin edilməsi məqsədi ilə "Ludlum" və "CT-
30-10" texniki nəzarət vasitələrinin istifadəsi ilə bağlı ABŞ-ın Los Alamos Texniki Tərəfdaşlar tərəfindən 22-23 
mart 2005-ci il tarixində keçirilmiş kurslar;  
- Atom Enercisi üzrə Beynəlxalq Aqentlik tərəfindən Texniki Əməkdaşlıq Proqramı çərçivəsində 
verilmiş avadanlıqların gömrük orqanlarında əməkdaşlar tərəfindən düzgün istifadəsinin təmin olunması 
məqsədi ilə 16-18 noyabr 2005-ci il tarixində Atom Enercisi üzrə Beynəlxalq Aqentliyin mütəxəssislərinin 
iştirakı ilə Aşkaretmə avadanlıq üzrə keçirilmiş milli treninq;  
-"Beynəlxalq yol daşımaları barədə gömrük Konvensiyasının (1975-ci il BYD Konvensiyası) tətbiqi, 
BYD kitabçalarından istifadə edilməklə yük daşımaları zamanı gömrük rəsmiləşdirilməsi və bu sahədə gömrük 
əməkdaşlarının təcrübələrinin artırılması məqsədi ilə 24-25 fevral 2005-ci il tarixlərində keçirilmiş seminarlar; 
-"Kökünün kəsilməsi təhlükəsi olan vəhşi fauna və yabanı flora növlərinin beynəlxalq ticarəti 
haqqında" Konvensiyanın (CİTES) tətbiqi sahəsi üzrə gömrük orqanları əməkdaşlarının təcrübəsinin artırılması 
məqsədi ilə aidiyyəti dövlət qurumundan mütəxəssis dəvət edilməklə keçirilmiş seminar;  
- Quş qripi xəstəliyi və onun yayılmasının qarşısının alınması haqqında məlumatların, həmçinin quş 
qripi ilə mübarizə tədbirlərinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə 01.09.2005-ci il tarixində keçirilmiş seminar; 
- ABŞ-ın Ticarət Departementinin Sənaye və Təhlükəsizlik Bürosu tərəfindən "ABŞ-Azərbaycan Milli 
Nəzarət və Təsnifat" mövzusu üzrə keçirilən seminar. 
Kütləvi Qırğın Silahlarının yayılmasının qlobal və regional miqyasda törətdiyi problemlərə dair 
GNTBİ tərəfindən "İxraca nəzarət" mövzusunda elektron versiyasında tədris Proqramı hazırlanmış və yerli 
gömrük orqanlarının rəhbərləri, yük və sərnişin şöbələrinin rəislərinin iştirakı ilə Baş İdarə tərəfindən təşkil 
olunmuş seminarda təqdim olunmuşdur. 
Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, GNTBİ-nin əməkdaşları xarici ölkələrdə təşkil olunan o 
cümlədən aşağıda qeyd olunmuş seminar və kurslarda iştirak etmişlər.   
İsveçin Nüvə Enerci Müfəttişliyi tərəfindən təşkil edilmiş nüvə materiallarının ixracına nəzarət 
mövzusunda Osloda keçirilmiş seminarda, ABŞ-nın Vaşinqton ştatında keçirilən kütləvi qırğın silahlarının və 
onların istehsalı üçün zəruri olan materialların  qeyri-qanuni dövriyyəsi ilə mübarizə metodlarına həsr olunmuş 
seminarda, "Nüvə və yaxud radioaktiv materialların qanunsuz dövriyyəsinə qarşı mübarizə" ilə bağlı Rusiya 
Federasiyasının Sankt-Peterburq şəhərində 06-31 avqust 2001-ci il tarixlərdə təşkil olunmuş kursda, 29 iyul-06 
avqust 2001-ci il tarixlərində ABŞ hökumətinin Vaşinqton şəhərində təşkil etdiyi "İxrac nəzarətinə düşən 
ikitəyinatlı mallar üçün lisenziyanın verilməsi, doldurulması və onlara baxılması Qaydası"na dair seminarda, 
NATO-nun Avro-Atlantika Tərəfdaşlıq Şurasının (AATŞ) iş cədvəlinə daxil edilmiş 12-13 iyul 2001-ci il 
tarixdə Mülki Fövqəladə Planlaşdırma sahəsində "Təbii və texnogen fəlakətlər zamanı ərazilərdə xilasetmə 
dəstələrinin yerləşdirilməsi" mövzusunda seminarda, Türkiyə Respublikasının Ankara şəhərində 2001-ci ilin 23-
29 sentyabr ayında Qara dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının üzv dövlətlərinin nümayəndələri üçün  Türkiyə 
İşgüzar Əməkdaşlıq  Agentliyi (TİKA) və  Gömrük İdarəçiliyi üzrə Altkatiblik tərəfindən təşkil edilmiş 
seminarda, İsveçrə Hökumətinin dəstəyi və "Kimyəvi silahların qadağan edilməsi üzrə" təşkilatın  yardımı 
əsasında təşkil edilmiş kurslarda, AEBA çərçivəsində  "Nüvə materiallarının təhlükəsizliyi və fiziki mühafizəsi" 
mövzusunda Almaniya Respublikasının Karlsrue şəhərində  keçirilmiş seminarda, 23 sentyabr - 4 oktyabr 2002-
ci il tarixlərındə Fransa Respublikasının Nöyyi şəhərində yerləşən milli məktəbdə keçirilmiş reqional gömrük 
seminarında, Misir Ərəb Respublikasının MDB və Avropanın İslam dövlətləri ilə texniki əməkdaşlıq üzrə 
Fondu tərəfindən Azərbaycan mütəxəssisləri üçün Qahirə şəhərində təşkil edilmiş təlim kursunda, 11-17 dekabr 
2004-cü il tarixdə Almaniyanın Vilm adasında vəhşi fauna və yabanı flora növlərinin beynəlxalq ticarəti 
məsələlərinə həsr edilmiş seminarda, 25-28 oktyabr 2005-ci il tarixində Tbilisi şəhərində keçirilmiş Qafqaz 
regionu üzrə Yeni Gömrük Yarımregional seminarda, GUAM-ın Avro-Atlantik Məşvərət Qrupunun dəstəyi ilə 
təşkil edilmiş seminarlarda, "Gömrük Prosedurlarının Sadələşdirilməsi və Harmonizə edilməsi haqqında 
Beynəlxalq Konvensiya" mövzusunda Moskva şəhərində təşkil edilmiş seminarda idarə əməkdaşları iştirak 
etmişlər. 
56 
 
Qeyd olunan müddət ərzində GNTBİ-nin bir neçə əməkdaşı Rusiya Gömrük Akademiyasını bitirmiş, 
bəziləri isə  orada təhsil almaqdadır.   DGK-nın Tədris Mərkəzində işə yeni qəbul edilmiş gömrük 
əməkdaşlarının peşə biliklərinin artırılması məqsədilə seminar və praktiki məşğələlərin aparılmasında Baş 
İdarənin əməkdaşları yaxından iştirak edirlər.     
Gömrük nəzarətinin operativliliyinin və səmərəliliyinin artırılması, malların gömrük sərhədindən 
keçirilməsinin sürətləndirilməsi və gömrük nəzarəti üçün daha əlverişli şəraitin yaradılması məqsədilə GNTBİ 
tərəfindən əhəmmiyyətli işlər görülmüş, beynəlxalq təşkilatlarla o cümlədən Atom Enercisi üzrə Beynəlxalq 
Agentliklə sıx əməkdaşlıq həyata keçirilir.   
Atom Enercisi üzrə Beynəlxalq Agentliklə aparılan əməkdaşlığın nəticəsində bu təşkilatın Texniki 
Yardım Proqramları çərçivəsində gömrük orqanlarının radiasiya nəzarət avadanlıqları ilə təchiz olunması 
istiqamətində işlər aparılır. 2003-2004-cü illər üçün nəzərdə tutulmuş layihə çərçivəsində Bakı Baş Gömrük 
İdarəsinin "Bərə keçidi" gömrük postu və Astara Gömrük İdarəsi müasir tipli stasionar radiasiya nəzarət 
sistemləri ilə təchiz olunmuş, 2005-2006-cı illər üçün layihə sərçivəsində Tovuz Gömrük İdarəsinin "Sınıq 
körpü" gömrük postu və Biləsuvar Gömruk İdarəsi stasionar radiasiya nəzarət sistemləri ilə təchiz olunmuşdur. 
Bunlardan əlavə AEBA tərəfindən müxtəlif portativ radiasiya nəzarət avadanlıqları göndərilmişdir. Hazırda 
bütün sərhəd keçid məntəqələrində yüklərə radiasiya nəzarəti tətbiq olunur. Atom Enercisi üzrə Beynəlxalq 
Agentliklə əməkdaşlıq davam etdirilir və bu təşkilatın imkanlarını nəzərə alaraq respublikanın bütün sərhəd 
gömrük keçid məntəqələrinin stasionar radiasiya nəzarət sistemləri ilə təchiz olunması üçün GNTBİ tərəfindən 
texniki tapşırıq hazırlanmış və təşkilata müvafiq qaydada təqdim olunması üçün Nazirlər Kabinetinə 
göndərilmişdir.  
ABŞ tərəfindən keçirilən seminar və forumlar zamanı GNTBİ tərəfindən Azərbaycan gömrük 
xidmətinə müasir tipli texniki nəzarət vasitələrinin, o cümlədən  labarotoriya avadanlığının əvəzsiz əldə 
edilməsi məsələsi qaldırılmış və aparılan danışıqlar nəticəsində rentgen avadanlığı və digər müasir texniki 
nəzarət vasitələri ilə təchiz edilmiş bir ədəd mobil avto-furqon Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük 
Komitəsinə verilmişdir. 
ABŞ-ın Müdafiə Nazirliyi və Gömrük Xidmətinin "Kütləvi qırğın silahlarının yayımlanmaması" 
proqramı çərçivəsində müasir tipli cihaz, avadanlıq və fərdi vasitələr dəstləri alınmış və gömrük orqanları üzrə 
bölgüsü  aparılmışdır. 
ABŞ-ın Müdafiə Departamentinin Nüvə Silahlarının Yayılmaması üzrə Beynəlxalq Proqramı 
tərəfindən terrorizmə qarşı mübarizə və kütləvi qırğın silahlarının yayılmasının qarşısının alınması məqsədilə 
təmənnasız olaraq Gömrük Komitəsinə metal detektorları, optik lifli endoskoplar və digər avadanlıqlar 
verilmişdir.      
BMT-nin Narkotiklərə Nəzarət Proqrammı xətti ilə vizual axtarış dəstləri, səyyar rentgen generatoru, 
termal müəyyənləşdirmə kamerası, polaroid emal qurğusu, YUNİSEF-in xətti ilə testləşdirici reaktivlər 
alınmışdır. 
"Arema LTD" beynəlxalq şirkəti tərəfindən bir ədəd rentgen aparatı ilə təchiz olunmuş xüsusi 
avtomobil və xüsusi endoskoplar əvəzsiz olaraq Gömrük Komitəsinə verilmişdir. 
Dövlət Gömrük Komitəsi tərəfindən alınmış  iri qabaritli yüklərin və konteynerlərin müayinə edən 
Avro Mobil VACİS yük yoxlama sisteminin istifadəyə verilməsi ilə əlaqədar müvafiq işlər görülmüşdür.  
Gömrük nəzarətinin təkmilləşdirilməsi və gömrük rəsmiləşdirilməsinin operativliyini təmin etmək 
məqsədilə respublika ərazisində idxal-ixrac olunan malların xüsusiyyətlərindən asılı olaraq GNTBİ tərəfindən 
gömrük xidmətinin müvafiq struktur bölmələrinin yaradılması haqqında təkliflər verilmiş, onlar yarandıqdan 
sonra texniki sənədlərin hazırlanması üzrə işlər görülmüşdür. 
Boru kəməri vasitəsi ilə ixrac edilən xam neftə gömrük nəzarətini təmin etmək məqsədi ilə 
"Şirvanovka" gömrük postu, Bakı Dəniz limanın Dübəndi neft ayırma rayonuna daxil olan və çıxan neft daşıyan 
gəmilərə gömrük nəzarətini təmin edmək məqsədi ilə "Dübəndi" gömrük postunun, Şirvan dəmir yolu 
stansiyasında "Şirvan"  yeni gömrük postlarının təşkil edilməsi üçün təkliflər verilmişdir.     
Ağır çəkili və iri həcmli nəqliyyat vasitələrinin Bakı şəhərinin mərkəzinə daxil olmasının qarşısının 
almaq məqsədilə "Xətai" gömrük postu ləğv edilmiş və əvəzinə Bayıl yaşayış sahəsində "Səbail" gömrük postu 
açılmışdır. 
Bakı-Astara avtomagistralının Qaradağ rayonu, Bakı-Rostov magistiralının H.Z.Tağıyev qəsəbəsi və 
Bakı-Balakən avtomobilin yolunun Zaqatala rayonu ərazilərində yeni gömrük postlarının yaradılması üçün 
müvafiq tədbirlər görülmüşdür. 
"Əsrin müqaviləsi"-neft kontraktları imzalandıqdan sonra xarici neft şirkətlərinin Azərbaycan 
Respublikasına investisiya qoyuluşu üçün şərait yaradılmış və dünyanın iri şirkətlərinin respublikamıza axını 
güclənmişdir. Neft ehtiyatlarının istismarı üçün gətirilən avadanlıqların miqdarının çoxluğu və gömrük 
rəsmiləşdirilməsinin operativ həyata keçirilməsi məqsədilə yeni gömrük postunun yaradılması zərurəti 
yaranmışdır. Bu iş müsbət həll edilməsi və Qaradağ rayonu ərazisində "Sahil" gömrük postu yaradılmışdüır. 
57 
 
"Sahil" gömrük postu  konsorsiumun üzvü olan şirkətlərin idxal-ixrac əməliyyatlarının gömrük 
rəsmiləşdirilməsini həyata keçirir. Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkətinin Xəzər dənizində Azəri-Çıraq-
Günəş neft yataqlarının tikintisinin sürətləndirilməsinə və neft kontraktları ətrafında digər invesitisiya 
qoyuluşları üzrə fəaliyyətlərə əlverişli şəraitin yaradılması məqsədilə bu sahə üzrə aparılan idxal-ixrac 
əməliyyatlarının gömrük rəsmiləşdirilməsi üçün "Yeni Sahil" gömrük postu yaradılmışdır. 
Neft və neft məhsullarının, eləcə də enerji daşıyıcılarının gömrük rəsmiləşdirilməsinin səmərəliliyinin 
artırılması və keyfiyyətcə yeni səviyyəyə qaldırılması, bu növ malların ixracına daha da əlverişli şərait 
yaradılması məqsədi ilə enerji daşıyıcıları üzrə gömrük rəsmiləşdirilməsi və gömrük nəzarətini həyata keçirən 
"Enerji gömrükxanası"nın yaradılması ilə bağlı müvafiq təkliflər irəli sürülmüş və həmin gömrük idarənin 
yaradılmasında texniki təşkilatı işlər həyata keçirilmişdir. 
Aksizli malların gömrük rəsmiləşdirilməsinin həyata keçirilməsi üçün Aksiz Gömrük İdarəsi, 
avtomobillərin gömrük rəsmiləşdirilməsinin həyata keçirilməsi üçün Avtonəqliyyat Gömruk İdarəsi 
yaradılmışdı.      
Bütün yaradılmış struktur bölmələrinin texniki-təşkilati əsaslarının müəyyən edilməsi üzrə GNTBİ 
tərəfindən müvafiq tədbirlər həyata keçirilmişdir. 
Beynəlxalq əməkdaşlığın genişləndirilməsi və Azərbaycan gömrük xidmətinin beynəlxal arenada 
layiqli yerin tutması üçün GNTBİ tərəfindən məqsədyönlü tədbirlər həyata keçirilir.  
Xarici ölkələrdə keçirilən beynəlxalq tədbirlərdə o cümlədən Ümumdünya Gömrük Təşkilatının, MDB 
iştirakçı dövlətlərin Gömrük Xidməti Rəhbərləri Şurasının, İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının (İƏT), Qara Dəniz 
İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının (QDİƏT), Asiya İnkişaf Bankı tərəfindən maliyyələşdirilən Asiya Regional 
İqtisadi Əməkdaşlıq Proqrammı çərçivəsində Gömrük Əməkdaşlıq Komitəsinin, Atom Enercisi üzrə Beynəlxalq 
Agentliyin, Demokratiya və İqtisadi Əməkdaşlıq naminə Təşkilat-GUAM-ın iclaslarında, BMT-nin Avropa üzrə 
İqtisadi Komissiyasının Nəqliyyatla bağlı Gömrük Məsələləri üzrə İşçi Qrupunun (WP30), və BYD İnzibati 
Komitəsinin sessiyalarında müzakirə edilən məsələr üzrə aidiyyatı qaydada işlər görülmüş  və eyni zamanda 
həmin təşkilatların bir sıra tədbirlərində Baş İdarənin əməkdaşları iştirak etmişlər. 
2002-cü ilin noyabr ayında BYD Konvensiyası İcra Şurasının 20-ci iclasının Bakı şəhərində 
keçirilməsi zamanı, 16-18 may 2005-ci il tarixlərində İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (İƏT) üzv dövlətlərinin 
Gömrük İdarələri Rəhbərləri Şurasının 4-cü iclasının Bakı şəhərində keçirilməsi zamanı, 12-13 iyul 2005-ci il 
tarixlərində GUAM-ın Ticarət və Nəql etməyə Yardım (TNY) layihəsi üzrə Rəhbəredici Komitəsinin üçüncü 
iclasının Bakıda keçirilməsi zamanı Baş İdarə bu tədbirlərin təşkil olunmasında və keçirilməsində yaxından 
iştirak etmişdir.  
Baş İdarənin rəisi Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Avropa üzrə İqtisadi Komissiyasının  BYD İcraiyyə 
Şurasının 2003-2004-cü illərdə üzvü olmuş, 2006-cı ildə isə BYD kitabçaları istifadə etməklə Beynəlxalq yük 
daşımaları haqqında  Gömrük Konvensiyasının İnzibati Komitəsinin sədri vəzifəsinə seçilmişdir. 
Azərbaycanın gömrük sistemində gömrük brokeri institutunun yaradılması ilə əlaqədar DGK-nın 
Tədris Mərkəzində gömrük rəsmiləşdirilməsi üzrə mütəxəssislər üçün bir neçə dəfə hazırlıq kursları  təşkil 
edilmiş və keçirilmiş, kursları bitirmiş və test imtahanını müvəffəqiyyətlə vermiş  mütəxəssislərə ixtisas 
attestatları verilmişdir. Bundan sonra DGK-ya müraciət etmiş müəssisə və şirkətlərin ərizələrinə baxılaraq  
şirkət, müəssisə və təşkilata gömrük brokeri fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün lisenziyalar verilmişdir. Eyni 
zamanda  gömrük anbarlarının, müvəqqəti saxlanc anbarının təsis edilməsi üçün DGK-ya daxil olmuş 
müraciətlərə Baş İdarə tərəfindən baxılaraq müvafiq qaydada lisenziyalar verilmişdir. 
Dövlət Gömrük Komitəsi Sədrinin 30.08.2000-ci il tarixli, 058 saylı əmri ilə təsdiq edilmiş 
"Azərbaycan Respublikasında BYD (Beynəlxalq yük daşımaları) kitabçası tətbiq edilməklə daşıyıcıların 
beynəlxalq yük daşımalarına buraxılması qaydaları haqqında" Əsasnamənin tələblərinə uyğun olaraq idarə 
tərəfindən  bir çox sayda hüquqi və fiziki şəxslərə BYD kitabçası tətbiq edilməklə beynəlxalq yük daşımalarını 
həyata keçirmək üçün müvafiq qaydada icazələr hazırlanıb verilmişdir. 
Dövlət Gömrük komitəsinin narkotiklərə və gömrük hüquqpozmalarına qarşı mübarizə sahəsində 
gördüyü işləri şərh etmədən bütün məlumatları diaqramlar və cədvəllər şəklində təqdim edirik. Bütün bunları 
həyata keçirmək üçün Komitə sədri tərəfindən hər cür şərait yaradılmış, maddi-texniki təchizat dünya 
standartları səviyyəsində təşkil olunmuş, kinoloji xidmət yaradılmış və lazımi kadrlar hazırlanmışdır. 
Diaqramlardakı məlumatlar 1993-2005-ci illəri əhatə edir. 2006-cı ilin yekun rəqəmləri olmadığı üçün həmin 
ilin nəticələrini nəzərə almamışıq. Lakin bu rəqəmlər heə nəyi dəyişməyəcək, çünki görülən işlər göz 
qabağındadır. Eyni zamanda 1993-94-cü illərin məlumatlarını qəsdən veririk ki, Sizlər müqayisəli şəkildə həmin 
illərlə 1995-ci ildən sonrakı illəri müqayisə edə biləsininz. İrəliləyşlər o qədər qabarıqdır ki, əlavə şərhə ehtiyac 
qalmır.  
DGK-da informasiya sistemlərinin, informasiya texnologiyalarının və onların təminat vasitələrinin 
tətbiqi sahəsində aşağıdakı işlər görülmüşdür: 
58 
 
XX əsrin son onilliyində və XXI əsrin əvvəllərində informasiya və kommunikasiya texnologiyaları 
cəmiyyətin inkişafına təsir göstərən əsas amillərdən birinə çevrilmişdir. İnformasiya və kommunikasiya 
texnologiyalarının dövlət strukturlarını və vətəndaş cəmiyyəti institutlarını, iqtisadi və sosial sahələri əhatə 
etməsini nəzərə alaraq Dövlət Gömrük Komitəsi bu sahədə əldə olunmuş nəticələri inkişaf etdirmək və gömrük 
işinin təşkilində informasiya texnologiyalarının geniş tətbiqini təmin etmək əzmindədir. 
 21 oktyabr 2005-ci il tarixində Azərbaycan Respublikası Prezidenti tərəfindən təsdiq olunmuş 
"Azərbaycan Respublikası rabitə və informasiya texnologiyalarının inkişafı üzrə Dövlət proqramına (Elektron 
Azərbaycan)" və Azərbaycan Respublikasının İnkişafı Naminə İnformasiya və Kommunikasiya Texnologiyaları 
üzrə Milli Strategiyaya müvafiq olaraq Dövlət Gömrük Komitəsində Azərbaycan Respublikası gömrük 
xidmətinin vahid avtomatlaşdırılmış informasiya sisteminin yaradılması haqqında Fəaliyyət Proqramına uyğun 
olaraq müvafiq işlər aparılır və bu sahədə müxtəlif nailiyyətlər əldə olunmuşdur.  
Gömrük orqanlarının vahid qlobal korporativ şəbəkəsinin genişləndirilməsi və inkişaf etdirilməsi, 
gömrük rəsmiləşdirməsi və nəzarətinin avtomatlaşdırılmış sisteminin sənaye istismarının təmin edilməsi, müasir 
texniki qurğuların tətbiqi ilə gömrük sərhədini keçən mal və nəqliyyat vasitələrinə nəzarət avtomatlaşdırılmış 
sisteminin yaradılması, gömrük anbarlarında və terminallarında malların uçotu, saxlanması və hərəkəti 
prosesinin avtomatlaşdırılması, gömrük orqanları tərəfindən müəyyən olunmuş hüquqpozmaların uçotu və 
nəzarətinin avtomatlaşdırılmış sisteminin tətbiqi və İstifadədə olan informasiya-texniki və proqram təminatı 
vasitələrinin yeniləşdirilməsi(modernləşdirilməsi) məsələləri mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Dövlət Gömrük Komitəsinin qlobal korporativ şəbəkəsi hazırda Xəzər Dənizində Azərbaycan 
Respublikasının Mənafeyini Mühafizə idarəsi istisna olmaqla bütün gömrük orqanlarını əhatə edir. Şəbəkə öz 
quruluşuna görə dörd əsas hissədən ibarətdir: 
1) Peyk vasitəsi ilə təşkil olunmuş şəbəkə; 
2) Aztelekom istehsalat birliyindən icarəyə götürülmüş optik lifli rabitəsi əsasında təşkil olunmuş 
şəbəkə; 
3) Xüsusi tezliklə işləyən radioantennalarla qurulmuş şəbəkə; 
4) İSDN tipli şəbəkə. 
Azərbaycan Respublikasının gömrük orqanlarında fəaliyyətdə olan qlobal korporativ şəbəkənin 
funksional sxemi aşağıakı kimidir: 
 
 
 
59 
 
 
 
 
Qlobal korporativ şəbəkə Azərbaycan Respublikasının bütün gömrük orqanları arasında informasiya 
mübadiləsinin aparılmasını və Dövlət Gömrük Komitəsinin vasitəsiçiliyi ilə hər bir gömrük orqanının internetə 
çıxışını təmin edir.  
Rəsmiləşdirmə prosesinin sürətini və keyfiyyətini artırmaq və yük gömrük bəyannamələrində olan 
məlumatlara proqram təminatı vasitəsilə elektron nəzarətin aparılması məqsədilə "Gömrük rəsmiləşdirilməsi və 
nəzarətinin avtomatlaşdırılmış sistemi (GRNAS)" yaradılmışdır. 
"Gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarətinin avtomatlaşdırılmış sistemi" proqram kompleksi yük gömrük 
bəyannamələrinin(YGB) gömrük rəsmiləşdirilməsi prosesinin maksimum dərəcədə avtomatlaşdırılması üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Avtomatlaşdırma prosesi iki mərhələdən ibarətdir: 
- YGB-lərin elektron surətinin yaradılması; 
- YGB-də olan məlumatlara nəzarətin keçirilməsi. 
Nəzarətin birinci mərhələsi format-məntiqi yoxlama adlanır və tam şəkildə proqram təminatının 
köməyilə aparılır, gömrük brokeri və lokal şəbəkənin adminstratoru tərəfindən həyata keçirilir. Format-məntiqi 
yoxlama nəticəsində YGB-də istifadə olunan bütün kodlar yoxlanılır. YGB-nin yük və maliyyə aspektləri 
ekspert səviyyəsində yoxlanılır. Gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarətinin avtomatlaşdırılmış sisteminin 
funksional sxemi aşağıdakı kimidir. 
 
 
 
 
60 
 
"Gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarətinin  
avtomatlaşdırılmış sistemi"nin funksional sxemi 
 
• Бяйаннамянин “електрон” сцрятинин 
йарадылмасы. 
• ЙЭБ-нин формат-мянтиг и йохлама усулу 
иля йохланмасы 
Эюмрцк Брокери
• Формат-мянтиг и йохламанын апарылмасы 
• ЙЭБ-нин г ейдиййатдан кечирилмяси 
• Малын кодунун ХИФЯН-ля дцзэцн тяйин 
олунмасы. 
• Малын миг дарынын йохланылмасы. 
• Малын мяншя юлкясинин йохланылмасы. 
• Гейри-тариф тянзимлянмя тядбирляринин 
йохланылмасы 
• Эюндярмя вя кючцрцлмя шяртляринин 
йохланылмасы 
• Мала бахышынын апарылмасы 
Ыдаряетмя г ярарларынын г ябулу: 
• Малын бурахылышы; 
• Ялавя сянядлярин тяляб едилмяси; 
• Сянядляр “Гачагмалчылыг  вя ЭГП” 
бюлмясиня эюндярилир; 
• Рясмиляшдирилмя просеси там  дайандырылыр. 
Mяrkяzi baza 
S 
Я 
H 
V 
L 
Я 
R 
 
P 
R 
O 
T 
O 
K 
O 
L 
U 
  
S 
 
 
 E 
 
 
 R 
 
 
 V 
 
 
 E 
 
 
 R 
Мялумат инзибатчысы 
Maliyyя шюbяsi
Йцк шюбяси
Сянядлярин йохланылмасы 
 • Малын мяншя юлкясинин йохламасы. 
• Эюндярмя вя кючцрцлмя шяртлярин йохламасы. 
• Эюмрцк дяйяринин йохланылмасы 
 
 
GRNAS proqram təminatına yalnız gömrük orqanının gömrük serverində qeydə alınmış istifadəçi 
qoşula bilər. Əgər daxil edilmiş ad və şifrə sistemdə qeydə alınmış istifadəçilər cədvəlində iştirak edirsə və bir-
birinə uyğundursa, onda qeydə alınmış istifadəçiyə gömrük orqanının lokal şəbəkəsində GRNAS proqram 
təminatının onun sistemdə vəziyyətinə uyğun gələn modulları ilə işləmək imkanı verilir. 
Vəyannamənin doldurulması üçün GRNAS Proqram təminatından istifadə edən və gömrük organının 
lokal şəbəkəsində işləyən gömrük Brokerləri "BROKER" modulundan istifadə edirlər..  
GRNAS proqram təminatından istifadə etməklə gömrük orqanlarının "AİS və statistika" şöbələrinin 
əməkdaşları elektron gömrük bəyannamələrinin qəbulu və qeydiyyatı, bəyannamələrdən təşkill olunmuş 
verilənlər bazaları və sorğu bazası ilə məşğul olmaq imkanına malikdirlər. Eyni zamanda həm maliyyə 
şöbəsinin əməkdaşları, həm də yük şöbəsinin əməkdaşları GRNAS proqram təminatından istifadə etməklə 
müvafiq funksiyaları yerinə yetirirlər. 
Gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarətinin şəffaflığını təmin etmək, fiziki və hüquqi şəxslərin 
məlumatlandırılması üçün gömrük orqanlarında informasiya köşkləri fəaliyyət göstərir. İnformasiya köşklərində 
rəsmiləşdirilmədə istifadə olunan bütün normativ-hüquqi sənədlər, mal nomenklaturası və müvafiq tarif 
dərəcələri yerləşdirilib. Xarici-iqtisadi əlaqələr iştirakçısı informasiya köşkünə müraciət edərək şəffaf şəraitdə 
lazımi məlumatı və eyni zamanda gömrük rəsmiləşdirilməsi barədə GRNAS-dan müvafiq məlumatı əldə edə 
bilir. Məsələn, köşkdən malların idxal və ixracı zamanı çox vacib olan aşağıdakı məlumatları almaq olar. 
Mal və nəqliyyat vasitələrinin Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilməsi 
Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi və digər qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilmiş qaydada 
seçilmiş gömrük recimlərinə uyğun olaraq həyata keçirilir.   
Eyni zamanda informasiya köşkündən lisenziyalaşdırma qaydaları və lisenziya tələb olunan mallar, 
xarici ticarətdə istifadə olunan anlayışlar və bəzi terminlər, güzəştli mallar, mədəni sərvətlərin keçirilməsi 
zamanı tələb olunan qaydalar və bir çox digər qaydalar haqqında məlumatlar əldə etmək mümkündür.  
Dövlət Gömrük Komitəsinin ON LİNE  rabitə kompleksinin geniş tutumuna, cari informasiya və 
telefon-faks mübadiləsinə xələl gətirmədən videorabitə sisteminin təıtbiqi ilə videokonfrans sistemi 
yaradılmışdır. Videokonfrans sistemi konfrans iştirakakçılarına  yüksək effektli vizual və audio ünsiyyət imkani 
yaradır. Ən muasir videorabitə texnologiyasi vasitəsilə sistem aydin və təmiz təsvir, kristal saf səsin 
ötürülməsini təmin edir. 
61 
 
 Tənzimlənə bilən rabitə zolağı, Stereo Surround səs standartı, videotəsviri və səsi əlaqələndirən 
sistem videokonfranslarda təbii ünsiyyətin yaradılmasına xidmət edir. Kompleks çox asan idarə olunur  və 
xüsusi  hazirliq tələb etmir. 
Dövlət Gömrük Komitəsini, Astara, Xaçmaz və Tovuz gömrük idarələrini birləşdirən videokonfrans 
sisteminin birləşmə sxemi aşağıdakı şəkildə verilmişdir. 
Gömrük işinin əsas məsələlərindən biri də sərhəddən keçirilən mal və nəqliyyat vasitələrinə nəzarəti 
və onların rəsmiləşdirilməsini təşkil etməkdir. Bildiyimiz kimi sərhədi keçən mal və nəqliyyat vasitələri idxal, 
ixrac və tranzit kimi keçə bilir. Mal və nəqliyyat vasitələrinə nəzarət etmək üçün daşınma cədvəllərindən 
istifadə olunur və təyinat gömrük orqanlarına telefonoqramla onlar haqqında məlumatlar ötürülür.  
 
62 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                                              
 
 
 
                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Videokonfrans sisteminin birləşmə sxemi 
 
Azərbaycan Respublikasının ərazisini keçən nəqliyyat vasitələrinə gömrük nəzarətini  həyata keçirmək 
məqsədilə giriş və çıxış, həmçinin daxili gömrük orqanlarına məlumatın tez və operativ şəkildə otürülməsini 
təmin etmək üçün "Çatdırma" proqram təminatı hazırlanmışdır. 
Gömrük sərhədinin keçən nəqliyyat vasitələrinin elektron qeydiyyatı aparılır. Nəqliyyat vasitələri 
haqqında məlumatların giriş gömrük orqanında məlumat bazasına daxil olunmasından sonra fayl şəklində 
müvafiq məlumat hazırlanır və "İnternet" sistemi ilə elektron poçt vasitəlsilə təyinat gömrük məntəqəsinə 
göndərilir. Giriş gömrük orqanında nəqliyyat vasitələri haqqında olan məlumatlar məlumat bazasında nəzarətdə 
saxlanılır. Təyinat gömrük orqanında yükün gəlməsi haqqında məlumat alındıqdan sonra inspektor elektron 
müqayisə nəticəsində həmin yükü nəzarətdən çıxarır. Giriş gömrük orqanında yüklərin nəzarətdən çıxarılması 
üçün müvafiq elektron cavab hazırlanır və poçt vasitəsilə göndərilir. Giriş gömrük orqanından göndərilmiş, 
lakin nəzarətdən çıxarılmayan yüklər haqqında qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması şöbəsi 
tərəfindən tədbirlər görülür.  
Son illər ərzində Azərbaycan Respublikasının xarici ticarət dövriyyəsində fiziki şəxslərin xüsusi çəkisi 
artır.  Fiziki şəxslər tərəfindən gətirilən mallar üçün gömrük prosedurlarının sadələşdirilməsi məqsədilə 
kommersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan malların rəsmiləşdililməsi zəmanı gömrük mədaxil 
orderlərindən istifadə olunur. Fiziki şəxslər tərəfindən gətirilən yüklərin rəsmiləşdirilməsi üçün tətbiq olunan 
gömrük mədaxil orderləri üzrə avtomatlaşdırılmış iş yerinin yaradılması məqsədilə  "Gömrük mədaxil orderi 
(GMO)"   proqram təminatı  DGK sədrinin 009 saylı 11 mart 1998-ci il tarixli əmrinə müvafiq olaraq 1998-ci 
ilin aprel ayından tətbiq olunur.  Gömrük mədaxil orderləri üzrə məlumat bazası 3 mərhələdə yaradılır:  
- sərhəd postlarında; 
- regional gömrük idarələrində; 
- Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsində. 
Tovuz 
Gюmrц
k 
DGK 
Xaчmaz 
Gюmrц
k 
Astara 
Gюmrц
k 
Aztelecom 
Xaчmaz 
ATS 
Astara 
ATS 
Tovuz 
ATS 
63 
 
Sərhəd gömrük məntəqələrində və bəzi hallarda regional gömrük idarələrində uyğun sənədlər əsasında 
gömrük mədaxil orderləri tərtib olunur və müvafiq proqram təminatının köməyilə məlumatlar bazaya daxil 
edilir və iş gününün sonunda DGK-nə ötürülür.  
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsində mərkəzi məlumat bazası yaradılmışdır. 
Mövcud tətbiqi proqramlar paketinin köməyilə aşağıdakı məlumatları almaq olar: 
- GMO-lar üzrə olan gömrük rüsum və yığımları haqqında; 
- Mənşə ölkələri, mallar və fiziki şəxslər haqqında. 
Bütün dünya miqyasinda olduğu kimi Azərbaycan Respublikasında da cəmiyyətin iqtisadi və sosial 
həyatının saflaşdırılmasında narkoticarət və qaçaqmalçılıqla mübarizə əsas məsələlərdən biri hesab olunur. 
Gömrük orqanları həm Azərbaycan Respublikasının qanunları , həm də gömrük qaydalarının hüquq pozuntuları 
faktlarının aşkar edilməsi prosesinin əsas həlqəsidir. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması 
faktlarının müəyyən edilməsi və araşdırılması sahəsində aparılan işləri yüksək səviyyəyə qaldırmaq məqsədilə 
əməliyyat-axtarış tədbirlərinin avtomatlaşdırılması istiqamətində müvafiq işlər görülmüşdür. Bu məqsədlə  
"Azərbaycan Respublikasının gömrük orqanları tərəfindən aşkar olunmuş hüquq pozuntularının qeydiyyatı və 
nəzarətinin avtomatlaşdırılması sistemi" yaradılmışdır. Sistemin funksional sxemi aşağıdakı kimidir. 
Azərbaycan Respublikasının gömrük orqanları tərəfindən aşkar olunmuş hüquq pozuntularının 
qeydiyatı və nəzarətinin  avtomatlaşdırılmış sistemi respublikanın gömrük orqanları tərəfindən aşkara çıxarılan 
hüquq pozuntularının avtomatlaşdırılmış qeydiyatının təşkilini təmin edir. Başqa sözlə, hüquq pozuntularının 
məlumat bazası yaradılmışdır. Belə bir informasiya əsasında gömrük qaydalarının pozulması və qaçaqmalçılıqla 
mübarizənin təşkili vəziyyətini göstərən riskin keçirilməsi və respublikanın regional gömrük idarələri üzrə 
hesabatın alınması mümkündür. 
 
64 
 
 
Эюмрцк органлары тяряфиндян ашкар 
олунан щцгуг  позунтуларынын 
гейдиййаты 
 
  
Щцгуг  позунтуларынын 
“мялумат базасынын” 
йарадылмасы 
Республика  эюмрцк органлары тяряфиндян 
ашкар олунмуш щцгуг  позунтулари 
фактларына даир протокол вя йа актлар 
эюмрцкханаларда компцтеря дахил едилир 
вя шябякя васитяси иля ДЭК-ня ютцрцлцр. 
 
Азярбайъан Республикасы ДЭК-дя бу 
мялуматлар ясасында СГЛ(ОРАЪЛЕ)  
истифадя олунмагла “мцштяри-сервер” 
формалашдырылыр 
Gюmrцk qaydalarыnыn pozulmasы vя 
qaчaqmalчыlыqla mцbarizяnin vяziyyяtinя dair 
hesabatlarыn alыnmasы 
“Риск” менеъементин апарылмасы 
Гачагмалчылыг  малы-юлкя-няглиййат нювц-
эизлятмя нювц зянъири цзря аналитик иш 
 
Чыхыш формаларына мцвафиг  олараг  статистик 
щесабатларын тяртиб олунмасы, сахланылмасы 
вя чап едилмяси 
Республиканын эюмрцк органларында ашкар 
едилмиш щцгуг  позунтулары цзря тяртиб едилян 
протокол вя йа актлар 
Азярбайъан Республикасынын эюмрцк органлары тяряфиндян ашкар олунмуш щцгуг  позунтуларынын 
г ейдиййаты вя нязарятинин автоматлашдырылмасы системи 
Mяlumat 
bazasы
 
 
Müvəqqəti idxal (ixrac) gömrük recimi altında yerləşdirilmiş mal və nəqliyyat vasitələri üzrə reqional 
və mərkəzi məlumat bazalarının yaradılması və belə mallara elektron nəzarətin aparılması haqqında DGK 
sədrinin  082 saylı 29.11.02 tarixli əmrinə əsasən 2003-cü ilin yanvar ayının 1-dən başlayaraq respublika 
ərazisinə müvəqqəti idxal olunmuş və respublika ərazisindən müvəqqəti aparılmış mallara "Müvəqqəti" 
proqram təminatının köməyilə elektron nəzarət həyata keçirilir. 
"Müvəqqəti" proqram təminatının tətbiq olunması nəticəsində müvəqqəti idxal kimi gətirilmiş və 
sonradan sərbəst dövriyyəyə buraxılma halları, təyin olunmuş vaxt qurtardıqdan sonra ixrac kimi geriyə 
qaytarılma halları, əvvəlcədən təyin olunmuş son vaxtın mövcud qanunvericiliyin tələblərinə əməl olunmaqla 
yenqidən uzadılması halları araşdırılır və operativ şəkildə elektron nəzarətin aparılması təmin olunur. Eyni 
zamanda proqram təminatının köməyi ilə müvəqqəti idxal olunan mallar üçün tətbiq olunan dövrü gömrük 
rüsumlarının hesablanması mümkündür. "Müvəqqəti" proqram təminatının texnoloci sxemi aşağıdakı kimidir. 
Azərbaycan Respublikasında xarici ticarətin mövcud vəziyyətini əks etdirən aylıq hesabatların 
hazırlanması, müxtəlif təşkilatlardan daxil olan sorğulara cavab hazırlanması və gömrük statistikasının 
aparılması məqsədilə digər sorğulara cavab verilməsi üçün "Wingomruk" proqram təminatı hazırlanmışdır.  
 
 
 
65 
 
 
 
 
 
 
"Wingomruk" proqram təminatı yük gömrük bəyannamələri əsasında yaradılmış məlumat bazasından 
standart şəkildə statistik və maliyyə hesabatlarının alınması üçün istifadə olunur. Bu proqramın köməyilə 
ölkələr üzrə, mal pozisiyaları üzrə, saziş növləri üzrə, fiziki və hüquqi şəxslər üzrə, gömrük rüsum və yığımları 
üzrə və s. 100-dən çox müxtəlif tipli sorğulara cavab almaq olar.  
Gömrük işində informasiya texnologiyalarının tətbiqi sahəsində uğurlarımızla yanaşı hələ də həllini 
gözləyən məsələlər çoxdur. Belə ki, yaxın gələcəkdə Dövlət Gömrük Komitəsində istifadə olunan proqram 
təminatlarının VEB-texnologiyadan və vahid məlumat bazasını idarə sistemindən istifadə olunmaqla daha da 
təkmilləşdirilməsi nəzərdə tutulur.  
Komitənin texniki təchizat səviyyəsi aşağıdakı kimidir: 
Dövlət Gömrük Komitəsinin struktur bölmələri aşağıdakı texniki nəzarət avadanıgları ilə təchiz 
olunmuşdur: 
- İri qabaritli yüklərin, yük daşıyan nəqliyyat vasitələrinin və konteynerlərin yoxlanılması üçün Avro 
Mobil Vasic yük yoxlama sistemi; 
- Rentqen şüası əsasında işləyən sərnişinlərin əl bagaclarının və yüklərin yoxlanması üçün Rapiscan və 
Heimann tipli avadanlıglar; 
- Stasionar radiasiya nəzarət sistemləri, radiasiya spektrometrləri və peycerləri;  
- Nəqliyyat vasitələrinin gizli saxlanc yerlərində narkotik maddələrin aşkar edilməsi üçün istifadə 
olunan "Buster" tipli cihazlar; 
- Ozondağıdıcı maddələrin təyin edilməsində istifadə olunan "Neutronics Ultima İD" tipli portativ qaz 
analizatoru; 
- Partlayıcı maddələrin və narkotik vasitələrin aşkar olunmasında istifadə olunan "X-ACI" tipli 
cihazlar; 
«Мцвяггяти идхал вя ихраъ» МБ 
(Мцвяггяти идхал вя ихраъ кими 
рясмиляшдирилмиш 
 
Статистика вя 
АИС шюбяси 
«Сярбяст 
дювриййяйя 
бурахылан 
а ар  МБ 
Статистика вя 
ИТ 
Баш идаряси 
«Тядбир эю-
рцлмяйян 
 МБ 
Статистика 
вя 
АИС 
шюбяси 
«Ихраъ 
режимин- 
дя  эери гай
Эюмрцк гайдаларынын 
позулмасы вя 
гачагмалчылыг иля 
мцбаризя шюбясиы 
Н   
Йцк шюбяси 
«Вахты 
узадылан 
Малиййя-тариф 
шюбяси 
Дюври 
рцсумларын 
б  
«Мцвяггяти идхал вя ихраъ» МБ 
( ЙЭБ-ляр ясасында йарадылмыш 
мяркязи 
Статистика 
вя ИТ 
Баш 
идаряси 
«Сярбяст 
йй й   
Статистика 
вя 
АИС 
шюбяси 
«Тядбир 
Статистика 
вя ИТ 
Баш 
идаряси 
«Ихраъ 
режиминдя 
 й
Гачагмалчылыг вя 
эюмрцк 
гайдаларынын 
позулмасы иля 
мцбаризя Баш 
Статистика 
вя ИТ 
Баш 
идаряси 
В  
Малиййя-тариф вя 
Валйута Нязаряти  
Баш идаряси Дюври 
рцсумларын 
б    
Реэионал эюмрцк 
Бяйаннамяляри «ЙЭБ» МБ 
Йцк Эюмрцк Реэионал Эюмрцк 
Идарясинин Статистиак вя АИС 
Дювлят Эюмрцк Комитяси 
Мяркязи «ЙЭБ» МБ  
Дювлят Эюмрцк Комитясинин 
Статистика вя  
“Мцвяггяти ” програм тяминатынын техноложи 
66 
 
- Metal detektorları, nəzarət şüpları, endoskoplar, baxış təftiş zondları, baxış-nəzarət güzgüləri və s. 
 
Dövlət Gömrük komitəsinin idarə, şöbə və struktur bölmələri aşağıdakı avadanlıqlarla təchiz 
olunmuşdur:  
Xidməti istifadə üçün kompüter və avadanlıqlar: 
 P 4 Compaq HP 3,0 512 Ram/40 GB CD-ROM 
 P 4 Compaq HP 3,0 512 Ram/80 GB CD-ROM 
 Notebook p Mobile 512/80 DVD-RV 
 Notebook HPNX 9420 
 Notebook Tochiba 
 Monitor 15 
 Monitor 17 
 UPS SMART 750VA 
 UPS 620 VA 
 Lazer Printer-Lexmark 230  
Sərhəd buraxılış məntəqələrinin fasiləsiz və kefiyyətli enerji ilə təmin olunması üçün generatorlar 
GMV 154 Kva kabinli generator 
GMV 45 Kva kabinli generator 
300 kVa trikap stabilizator 
DGK, idarə və postlarla kefiyyətli rabitə əlaqəsi yaratmaq üçün ATS-lər 
 Flexi Com R500-ATS dəsti 
 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin strukturu 
 
Yarandığı gündən indiyə qədər şərəfli bir tarixi yaşamış Azərbaycanın vahid gömrük sisteminin 1 
yanvar 2007-ci ilə olan strukturu aşağıdakı kimidir: 
 
I. Rəhbərlik 
 
II. Katiblik 
1. Rəhbərlik 
2. Dəftərxana və vətəndaşların qəbulu bölməsi 
3. Protokol bölməsi 
 
III. Gömrük nəzarətinin təşkili Baş idarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Sərnişin şöbəsi 
3. Texniki nəzarət vasitələri şöbəsi 
4. Gömrük rejimlərinə nəzarət idarəsi 
a) Qeyri-ticarət dövriyyəsində gömrük nəzarətinin təşkili şöbəsi 
b) Ticarət dövriyyəsində yüklərə nəzarət şöbəsi 
 
IV. Qaçaqmalçılıq və Gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə Baş İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Təhqiqat şöbəsi 
3. Məlumat və qeydiyyat bölməsi 
4. Əməliyyat İdarəsi 
a) Rəhbərlik 
b) Narkotik vasitələrin qanunsuz dövriyyəsinə qarşı mübarizə şöbəsi 
c) Gömrük hüquq pozmaları ilə mübarizə şöbəsi 
ç) Əməliyyat-axtarış şöbəsi 
d) Kinoloji şöbə 
V. Maliyyə-Tarif və Valyuta Nəzarəti Baş İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Maliyyə şöbəsi 
3. Gömrük tariflərinin tənzimlənməsi şöbəsi 
4. Valyuta nəzarəti şöbəsi 
5. Aksiz şöbəsi 
67 
 
6. Gömrük dəyəri şöbəsi 
7. Risk analizləri şöbəsi 
8. Audit şöbəsi 
9. Pensiya ödənişi bölməsi 
10. Gömrük ödənişləri idarəsi 
a) Rəhbərlik 
b) Gömrük vergi və yığımları şöbəsi 
c) İri tədiyyəçilərlə iş şöbəsi 
11. Yol Vergilər İdarəsi 
 
VI. Statistika və İnformasiya Texnologiyaları Baş İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. İnformasiya texnologiyaları və şəbəkələr İdarəsi 
a) Proqram təminatı şöbəsi 
b) Şəbəkələrin istismarı şöbəsi 
c) İnformasiyanın yığımı və mühafizəsi şöbəsi 
3. Statistika və Təhlil İdarəsi 
a) Statistika və təhlil şöbəsi 
b) Metodologiya və müqayisəli statistika şöbəsi 
 
VII. Kadrlar İdarəsi 
1. Kadrlarla işin təşkili şöbəsi 
2. Kadrların seçilib və yerləşdirilməsi bölməsi 
3. Tədris işinin təşkili və tədrisə nəzarət bölməsi 
 
VIII. Daxili Təhlükəsizlik İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Daxili təhqiqat şöbəsi 
3. Əməliyyat və daxili təhlükəsizlik şöbəsi 
IX. İstintaq İdarəsi 
 
X. Xarici Əlaqələr İdarəsi 
1. İkitərəfli gömrük əməkdaşlığı şöbəsi 
2. Beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq və protokol bölməsi 
 
X. Tibbi Xidmət İdarəsi 
 
XI. Mətbuat Xidməti 
 
XII. İşlər İdarəsi 
1. Ümumi şöbə 
2. Arxiv işinin təşkili bölməsi 
3. Rabitə-informasiya şöbəsi 
4. Təsərrüfat xidməti 
 
XIII. Əsaslı Tikinti və Maddi-Texniki Təchizat İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Əsaslı tikinti şöbəsi 
3. Təchizat şöbəsi 
 
XIV. Hüquq Şöbəsi 
 
XV. Analitik Şöbəsi 
 
XVI. Məxfi Şöbə 
 
XVII. Mühasibat və uçot Şöbəsi 
 
68 
 
XVIII. Gömrük Mühafizə xidməti 
 
XIX. Növbətçi hissə 
Komitənin tabeçiliyində olan gömrük orqanları 
 
Mərkəzi laboratoriya 
1. Rəhbərlik 
2. Üzvü mənşəli malların ekspertiza şöbəsi 
3. Qida məhsullarının ekspertiza şöbəsi 
4. Radioloji tədqiqat və qeyri-üzvü mənşəli malların ekspertiza şöbəsi 
5. Sumqayıt reqional bölməsi 
 
Bakı Baş Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Maliyyə-tarif şöbəsi 
3. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
4. Gömrük rəsmiləşdirilməsi şöbəsi 
5. Statistika və AİS şöbəsi 
6. Texniki vasitələrlə nəzarət bölməsi 
7. Ümumi şöbə 
8. Arxiv bölməsi 
9. Sərnişin şöbəsi 
10. Poçt göndərişlərinə nəzarət bölməsi 
11. Xüsusi təyinatlı yüklər üzərində gömrük nəharətinin təşkili şöbəsi 
12. Tranzit malların və avtonəqliyyat vasitələrinin gömrük rəsmiləşdirilməsi şöbəsi 
13. Növbətçi hissə 
14. Yol vergiləri şöbəsi 
15. "Bərə keçidi" gömrük postu 
16. "Keşlə" gömrük postu 
17. "Biləcəri" gömrük postu 
18. "Xırdalan" gömrük postu 
19. "Qaradağ" gömrük postu 
20. "Yasamal" gömrük postu 
21. "Sahil" gömrük postu 
22. "Səbail" gömrük postu 
23. "Sənqəçal" gömrük postu 
24. "Yeni Sahil" gömrük postu 
25. "Binəqədi" gömrük postu 
26. "İpək yolu" gömrük postu 
 
Bakı Gömrük Mühafizəsi dəstəsi 
1. Texniki təchizat şöbəsi 
2. Döyüş və fiziki hazırlığın təşkili şöbəsi 
3. Əməliyyat şöbəsi 
4. Gömrük mühafizəsi və növbətçiliyin təşkili şöbəsi 
5. Növbətçiliyin təşkili bölməsi 
Cənub Gömrük Mühafizə Dəstəsi 
Mərkəz Gömrük Mühafizə Dəstəsi 
Şimal Gömrük Mühafizə Dəstəsi 
 
Aksiz Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarəti şöbəsi 
3. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
4. Maliyyə-tarif şöbəsi 
5. Ümumi şöbə 
6. Statistika və AİS şöbəsi 
 
69 
 
Hava Nəqliyyatında Baş Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. 1-ci sərnişin şöbəsi 
3. 2-ci sərnişin şöbəsi 
4. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
5. Maliyyə-tarif şöbəsi 
6. Statistika və AİS şöbəsi 
7. Ümumi şöbə 
8. Növbətçi hissə 
9. 1-ci yük şöbəsi 
10. 2-ci yük şöbəsi 
11. "Qala" gömrük postu 
12. "Gəncə Hava Limanı" gömrük postu 
13. "H.Z.Tağıyev" adına gömrük postu 
Xəzər Dənizində Azərbaycan  
Respublikasının İqtisadi Mənafelərinin Mühafizəsi Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarəti şöbəsi 
3. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
4. Maliyyə-tarif şöbəsi 
5. Statistika və AİS şöbəsi 
6. Ümumi şöbə 
7. Növbətçi hissə 
8. Nəqliyyat bölməsi 
9. "Bakı Beynəlxalq Liman" postu 
10. "Xaçmaz" dəniz nəzarət postu 
11. "Siyəzən" dəniz nəzarət postu 
12. "Pirallahı" dəniz nəzarət postu 
13. "Hövsan" dəniz nəzarət postu 
14. "Qaradağ" dəniz nəzarət postu 
15. "Neftçala" dəniz nəzarət postu 
16. "Lənkəran" dəniz nəzarət postu 
 
Enerji Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarəti şöbəsi 
3. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
4. Maliyyə-tarif şöbəsi 
5. Ümumi şöbə 
6. "Güzdək" gömrük postu 
7. "Liman" gömrük postu 
8. "Dübəndi" gömrük postu 
9. "Yeni Sənqəçal" gömrük postu 
 
Astara Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Sərnişin-nəqliyyat şöbəsi 
3. Sərnişin şöbəsi 
4. Yük şöbəsi 
5. Maliyyə-tarif şöbəsi 
6. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
7. Statistika və AİS bölməsi 
8. Ümumi şöbə 
9. Yol vergiləri şöbəsi 
10. "Lənkəran" gömrük postu 
11. "Masallı" gömrük postu 
 
Balakən Gömrük İdarəsi 
70 
 
1. Rəhbərlik 
2. Sərnişin şöbəsi 
3. Yük şöbəsi 
4. Maliyyə-tarif şöbəsi 
5. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
6. Statistika və AİS şöbəsi 
7. Ümumi şöbə 
8. Yol vergiləri şöbəsi 
9. "Mazımçay" gömrük postu 
10. "Muğanlı" gömrük postu 
11. "Lağıc" gömrük postu 
 
Biləsuvar Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Sərnişin şöbəsi 
3. Yük şöbəsi 
4. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
5. Maliyyə-tarif şöbəsi 
6. Statistika və AİS şöbəsi 
7. Ümumi şöbə 
8. Yol vergiləri bölməsi 
9. "Salyan" gömrük postu 
 
Əli-Bayramlı Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Yük şöbəsi 
3. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
4. Maliyyə-tarif bölməsi 
5. Statistika və AİS şöbəsi 
6. Ümumi şöbə 
7. "Kürdəmir" gömrük postu 
 
Yevlax Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Yük şöbəsi 
3. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
4. Maliyyə-tarif şöbəsi 
5. Statistika və AİS bölməsi 
6. Ümumi şöbə 
7. "Mingəçevir" gömrük postu 
8. "Şəki" gömrük postu 
9. "Qəbələ" gömrük postu 
 
Gəncə Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Yük şöbəsi 
3. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
4. Maliyyə-tarif şöbəsi 
5. Statistika və AİS bölməsi 
6. Ümumi şöbə 
7. "Şamux" gömrük postu 
8. "Şəmkir HES" gömrük postu 
 
Sumqayıt Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Yük şöbəsi 
3. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
4. Maliyyə-tarif şöbəsi 
71 
 
5. Statistika və AİS bölməsi 
6. Ümumi şöbə 
7. "H.Z.Tağıyev" gömrük postu 
8. "Şirvan" gömrük postu 
 
Tovuz Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Yük şöbəsi 
3. Sərnişin şöbəsi 
4. Qaçaqmalçılıq və gbmrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
5. Maliyyə-tarif şöbəsi 
6. Statistika və AİS bölməsi 
7. Ümumi şöbə 
8. Yol vergiləri şöbəsi 
9. "Sınıq körpü" gömrük postu 
10. "Sadıxlı" gömrük postu 
11. "Candargöl" gömrük postu 
12. "Böyük Kəsik" gömrük postu 
13. "Poylu" gömrük postu 
14. "2-ci Şıxlı" gömrük postu 
15. "Kirzan" gömrük postu 
 
Xaçmaz Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Yük şöbəsi 
3. Sərnişin şöbəsi 
4. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
5. Maliyyə-tarif şöbəsi 
6. Statistika və AİS şöbəsi 
7. Ümumi şöbə 
8. Yol vergilər şöbəsi 
9. "Samur" gömrük postu 
10. "Xudat" gömrük postu 
11. "Yalama" gömrük postu 
12. "Zuxul" gömrük postu 
13. "Şirvanovka" gömrük postu 
Xudafərin Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Yük şöbəsi 
3. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
4. Maliyyə-tarif şöbəsi 
5. Statistika və AİS bölməsi 
6. Ümumi şöbə 
7. "Horadiz" gömrük postu 
8. "İmişli" gömrük postu 
 
Avtonəqliyyat Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarəti şöbəsi 
3. Maliyyə-tarif şöbəsi 
4. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
5. Statistika və AİS bölməsi 
6. Ümumi şöbə 
 
Naxçıvan Gömrük Komitəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Gömrük rəsmiləşdirilməsi şöbəsi 
3. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
72 
 
4. Maliyyə-tarif şöbəsi 
5. Daxili təhlükəsizlik şöbəsi 
6. İstintaq və təhqiqat şöbəsi 
7. Statistika və AİS bölməsi 
8. Ümumi şöbə 
9. Kadrlar bölməsi 
10. Mühasibat və pensiya bölməsi 
11. Texniki nəzarət vasitələri bölməsi 
12. Tibbi xidmət 
13. Maddi-texniki təchizat və təsərrüfat xidməti 
14. Gömrük mühafizə xidməti 
15. Məxfi hissə 
16. Növbətçi hissə 
Naxçıvan şəhər Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Ümumi şöbə 
3. Maliyyə-tarif şöbəsi 
4. Gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarəti şöbəsi 
5. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
6. Statistika və informasiya texnologiyaları bölməsi 
7. Gömrük Mühafizə xidməti 
8. Növbətçi hissə 
9. İnzibati təsərrüfat heyəti 
 
Sədərək Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Ümumi şöbə 
3. Maliyyə-tarif şöbəsi 
4. Yük şöbəsi 
5. Sərnişin şöbəsi 
6. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
7. Statistika və informasiya texnologiyaları bölməsi 
8. Texniki nəzarət vasitələri bölməsi 
9. Mühafizə xidməti 
10. Növbətçi hissə 
11. İnzibati təsərrüfat heyəti 
 
Culfa Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Ümumi şöbə 
3. Maliyyə-tarif şöbəsi 
4. Yük şöbəsi 
5. Sərnişin şöbəsi 
6. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
7. Statistika və informasiya texnologiyaları bölməsi 
8. Texniki nəzarət vasitələri bölməsi 
9. Mühafizə xidməti 
10. Növbətçi hissə 
11. İnzibati təsərrüfat heyəti 
 
Naxçıvan Hava Nəqliyyatında Gömrük İdarəsi 
1. Rəhbərlik 
2. Ümumi şöbə 
3. Maliyyə-tarif şöbəsi 
4. Gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarəti şöbəsi 
5. Qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə şöbəsi 
6. Statistika və informasiya texnoloqiyaları bölməsi 
7. Gömrük Mühafizə xidməti 
73 
 
8. Növbətçi hissə 
9. İnzibati təsərrüfat heyəti 
 
"Naxterminalkompleks" Təsərrüfat Hesablı XİB 
1. Rəhbərlik 
2. Mühasibat uçotu şöbəsi 
3. Ümumi şöbə 
4. Ərazi terminalı üzrə 
5. Bəyanetmə üzrə Culfa bölməsi 
6. Bəyanetmə üzrə Sədərək bölməsi 
7. Bəyanetmə üzrə Şahtaxtı bölməsi 
8. Bəyanetmə üzrə Hava Limanı bölməsi 
9. İnzibati-təsərrüfat heyəti 
 
Azərterminalkompleks TH XİB 
İdarəetmə Aparatı 
1. Rəhbərlik 
2. Kadrlar şöbəsi 
3. Gömrük brokerləri işinin təşkili şöbəsi 
4. Xarici iqtisadi əlaqələr və kommersiya şöbəsi 
5. Nəqliyyat şöbəsi 
6. Ümumi şöbə 
7. Mühasibat və uçot şöbəsi 
8. Maliyyə-iqtisad şöbəsi 
9. Anbar təsərrüfatının təşkili şöbəsi 
10. Analitik şöbə 
11. Ərazi terminalı üzrə Bakı şöbəsi 
 
Gömrük Brokeri və Texniki Xidmətin göstərilməsi üzrə şöbələr və bölmələr 
1. Bakı şöbəsi 
2. Binə şöbəsi 
3. Gəncə şöbəsi 
4. Astara şöbəsi 
5. Əli-Bayramlı şöbəsi 
6. Yevlax şöbəsi 
7. Balakən şöbəsi 
8. Xaçmaz şöbəsi 
9. Tovuz şöbəsi 
10. Sumqayıt şöbəsi 
11. Biləsuvar şöbəsi 
12. Astara motoroller bölməsi 
 
Tərəzi təsərrüfatının təşkili üzrə şöbələr 
1. Astara şöbəsi 
2. Biləsuvar şöbəsi 
3. Tovuz "Sınıq körpü", "Poylu" şöbəsi 
4. "Xaçmaz-Samur" şöbəsi 
5. Balakən şöbəsi 
6. Dəmiryolunda tərəzi təsərrüfatının təşkili üzrə Yalama şöbəsi 
 
İdman-Sağlamlıq Mərkəzi 
1. Rəhbərlik 
2. Kadrlar şöbəsi 
3. Maliyyə plan şöbəsi 
4. Kommersiya təsərrüfat şöbəsi 
5. İdman Təlim və xüsusi fiziki hazırlıq şöbəsi 
6. İdman təlim bölməsi 
7. Xüsusi fiziki hazırlıq bölməsi 
74 
 
8. İdman Sağlamlıq kompleksi 
 
 
75 
 
GÖMRÜKÇÜ MARŞI 
 
İqtisadi maraqları, 
Qoruyansan sən, gömrükçü! 
Gedənləri, gələnləri, 
Salamlayan şən gömrükçü. 
 
     Nəqarət:   
     Postlarında möhkəm duran, 
     Vergi tutan, rüsum yığan, 
     Qaçaqmala tələ quran,  
     Ləyaqətli gömrükçüdür, 
     Sədaqətli gömrükçüdür. 
 
Sərhəd-quru, hava, dəniz, 
Qoruyursan gecə-gündüz, 
Vətən üçün bil, şübhəsiz, 
Fəxarətsən sən gömrükçü. 
 
     Nəqarət:   
 
Andın, gerbin, bayrağın var, 
Vətən boyda marağın var, 
Azərbaycan torpağın var, 
Sərhədçiyə tən gömrükçü. 
 
     Nəqarət:   
 
 
 
