Firidun ġuĢinski 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan xalq musiqiçiləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı, Yazıçı, 1985 
 
  
2 
 
Misilsiz xəzinə 
 
GÖRKƏMLĠ musiqi tədqiqatçısı Firidun ġuĢinskinin «Azərbaycan xalq 
musiqiçiləri» adlı samballı əsərində Azərbaycan xalqının mənəvi xəzinəsinin ən 
maraqlı, aktual sahələrindən birinə toxunulur. Kitabda xalq musiqisi və onun 
tanınmıĢ nümayəndələri haqqında ilk dəfə ətraflı məlumat verilir. 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin və xalq 
incəsənətinin çoxəsrlik ənənələri vardır. Görkəmli incəsənət ustaları, xalq çalğı 
alətlərində çalanlar, xüsusilə xalq xanəndələri bu ənənələri nəsildən-nəslə 
yaĢadaraq böyük və zəngin bir irs yaratmıĢlar. Klassik xanəndələrin təcrübə və 
irsini not və səs-yazma sayəsində öyrənmək isə yalnız bizim əsrdə mümkün 
olmuĢdur. 
Buna baxmayaraq son zamanlaradək xalq içərisindən çıxan görkəmli 
musiqiçilərin nəinki həyat və yaradıcılığı, eyni zamanda onların milli musiqi 
mədəniyyətimizin inkiĢafında göstərdikləri böyük xidmətləri öyrənilməmiĢdir. Bir 
sıra sənətkarların adı belə unudulmuĢ, itib batmıĢdır. Bu baxımdan Firidun 
ġuĢinskinin Azərbaycanın musiqi tarixində yeni bir səhifə açan bu nadir kitabını 
ilk qaranquĢ adlandırmaqla, onun müstəsna əhəmiyyətini xüsusi olaraq qeyd 
etməyə ehtiyac duyuruq... 
Bu qiymətli və son dərəcə məzmunlu kitab ilk dəfə 1970-ci ildə Bakıda nəĢr 
olunmuĢdur. Hələ o vaxt əsərdə 40 sənətkarın həyat və yaradıcılığından bəhs edən 
oçerklər, xanəndəlik sənətinin keçmiĢ tarixi - ilk «sazəndə dəstələri», «Musiqi 
məclisləri», «ġərq konsertləri» və «Gecələri» haqqında məlumat verilmiĢdir. 
Bəllidir ki, F. ġuĢinskinin «Azərbaycan xalq musiqiçiləri» kitabı respublika 
musiqi ictimaiyyəti və geniĢ oxucu kütləsi tərəfindən məhəbbətlə qarĢılanmıĢdır. 
Bunu mətbuatda görkəmli elm və incəsənət xadimlərinin kitab haqqında yazdıqları 
qiymətli rəylər bir daha sübut edir. Kitabın aktuallığını və musiqiĢünaslıq 
baxımından əhəmiyyətini nəzərə alan Mosivanın «sovetski kompozitor» nəĢriyyatı 
həmin kitabı bir qədər yığcam, həm də nəfis Ģəkildə 1979-cu ildə rus dilində çap 
etmiĢdir. 
Ġndi isə «Yazıçı» nəĢriyyatı geniĢ oxucu kütləsinin tələbatını nəzərə alaraq 
F. ġuĢinskinin kitabını yenidən nəĢr etmiĢdir. Bu, təqdirəlayiq, nəsib təĢəbbüsdür. 
Kitabın ilk nəĢrindən 14 il keçmiĢdir. Bu dövr ərzində müəllif kitab 
üzərində yenidən iĢləmiĢ, təkmilləĢdirmiĢ, eyni zamanda yeni tapıntılar əsasında 
oçerklərin sayını artırmıĢdır. Kitabın ilk nəĢrində 40 musiqiçidən söhbət gedirdisə, 
oxuçulara təqdim olunan yeni nəĢrdə oçerklərin sayı 51-ə çatmıĢdır. Burada oxucu 
ilk dəfə yeni, açılmamıĢ səhifələrlə tanıĢ olacaqdır. Göründüyü kimi, müəllifin son 
illər apardığı tədqiqat nəticəsində kitabın «Azərbaycanda xanəndəlik sənətinin 
inkiĢafı tarixindən» bölməsi, həm də ayrı-ayrı sənətkarlar haqqında yazılmıĢ 
oçerklər yeni arxiv materialları əsasında bir daha iĢlənərək zənginləĢdirilmiĢdir. 
3 
 
Yorulmaz tədqiqatçının əldə etdiyi yeni fotoĢəkillər, afiĢa və konsert proqramları 
kitabın qiymətini, elmi məzmununu artırmıĢdır. 
«Azərbaycan xalq musiqiçiləri» kitabında tanınmıĢ xanəndə və çalğıçılara, 
muğam ustası olan musiqiĢünaslara geniĢ yer verilmiĢdir. Kitab XIX əsrin 
görkəmli xanəndəsi Hacı Hüsüdən baĢlamıĢ məĢhur xanəndə Xan ġuĢinskiyə qədər 
yaĢamıĢ el sənətkarlarının demək olar ki, hamısını əhatə edir. Bu klassik 
musiqiçilər, hər Ģeydən əvvəl, muğam ifaçıları olmuĢlar. 
Muğam həm bütövlükdə, həm də ayrılıqda bədii obrazların təsəvvür və 
fəlsəfi ideyalarının bütöv bir dünyası deməkdir. Bu ecazkar aləmi kütlələrə 
tanıtdıran sənətkarlar ən əvvəl xanəndələr və onları müĢayiət edən virtuoz 
çalğıçılar olmuĢlar. Xanəndələr yalnız kiĢi üçün yüksək tesseturlu qüdrətli səsə 
malik olmaqla qalmır, onlar həm də zəngin xalq musiqi ənənəsinin davamçıları, 
muğam sənəti ifaçılığının təcrübəli və gözəl biliciləri idilər. 
Muğamı improviziya ilə baĢlamaq ən əsas Ģərtlərdəndir. Muğamların 
melodik zənginliyi, ecazkarlığı və intonasiyası hər xanəndənin fərdi ustalığından 
və fantaziyasından asılıdır. 
Lap qədim zamanlardan muğam ġərq poeziyasının yol yoldaĢı olmuĢdur. 
Belə ki, muğam ifa olunarkən xanəndələr Nizami, Xaqani, Nəsimi, Füzuli kimi 
qüdrətli sənətkarların qəzəllərini oxumuĢlar. Buna görə də muğam ifaçıları eyni 
zamanda Ģairlərin yaratdıqları ölməz əsərlərin yorulmaz təbliğatçıları olmuĢlar. 
Muğam sənəti Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin, həmçinin bütün ġərq 
xalqlarının, o cümlədən türklərin, farsların, ərəblərin və hindlilərin musiqi 
mədəniyyətinin inkiĢafında böyük rol oynamıĢdır. 
Məhz bu baxımdan ilk Azərbaycan milli operalarının «muğam operası» 
adlandırılması təsadüfi deyildi. Milli operanın yaranmasında və inkiĢafında 
misilsiz xidmətləri olan xanəndələrin fəaliyyətindən bəhs olunması bu kitabın elmi 
əhəmiyyətini xeyli artırır. Məlumdur ki, Azərbaycan xalq musiqiçilərinin həyatı, 
sənəti və fəaliyyəti ətraflı tədqiq olunmamıĢdır. Bu məsələ vaxtilə Azərbaycan 
opera musiqisinin banisi Üzeyirbəy Hacıbəyovu çox ciddi narahat edirdi. O, 
həmiĢə Azərbaycan bəstəkarlarını və musiqiĢünaslarını milli musiqi mədəniyyətini 
və xalqın içindən çıxmıĢ böyük musiqiçi-improvizatorların təcrübə və irsini 
öyrənməyə çağırırdı. 
Məncə kitabın müəllifini bu iĢə təhrik edən səbəblərdən biri də məhz 
Üzeyirbəyin vəsiyyəti olmuĢdur. Dahi bəstəkarın arzu və tövsiyyələrini nəzərə alan 
F. ġuĢinski Azərbaycan musiqi mədəniyyəti tarixində xanəndə sənətini öyrənmək 
sahəsində ilk uğurlu addım atmıĢdır. 
Xalq musiqiçiləri və onların ölməz sənəti haqqında samballı monoqrafik 
əsər yazmaq qərarına gələn müəllifin qarĢısında böyük çətinliklər dururdu. O, 
arxivlər də ciddi axtarıĢlar aparmalı, bir çox ölkələrin onlarca Ģəhər və kəndlərini 
oymaq-oymaq gəzməli idi. Eyni zamanda qocaman xanəndələrlə, musiqi 
4 
 
həvəskarları və incəsənət xadimləri ilə görüĢüb xatirələr toplamalı, dövri mətbuatı 
gözdən keçirməli idi. Bütün bunlar uzun illər səbr və inadla, əzab-əziyyətə 
qatlaĢmaqla, böyük zəhmətlə baĢa gələ bilərdi. F. ġuĢinski bu iĢin öhdəsindən 
fədakarlıqla gəldi. 
Təsadüfi deyil ki, onu musiqi mədəniyyətimizin tarixini öyrənən ilk 
tədqiqatçı adlandırırlar. Çünki, F. ġuĢinskiyə qədər bu sahədə heç kəs xüsusi 
tədqiqat aparmamıĢdır. 
Zaqafqaziyanın görkəmli xalq musiqiçilərinin həyatı, fəaliyyəti və sənəti 
haqqında «itib-batmıĢ» materialları toplayıb sistemləĢdirən görkəmli musiqiĢünas-
yazıçı və fədakar tədqiqatçı alim F. ġuĢinski qiymətli kitabı ilə musiqi 
ictimaiyyətini sevindirmiĢdir. 
Kitabın hər səhifəsində oxucu yeniliklə üzləĢir. Muğam sənətinin 
korifeyləri, klassik musiqiçilər göz önündə canlanır. Bütün bunlar böyük zəhmətin, 
iyirmi illik axtarıĢların məhsuludur. Kitabda verilən nadir materiallar, sənədlər 
ölkəmizin, istərsə də, xarici məmləkətlərin mərkəzi kitabxanalarından və 
arxivlərindən toplanmıĢdır. Müəllif Zaqafqaziyada, Orta Asiya və Rusiyada nəĢr 
olunan bütün qəzet və jurnalları nəzərdən keçirmiĢ, hətta Ġran və Türkiyə dövri 
mətbuatını araĢdırmıĢdır. Bununla yanaĢı 300-ə qədər nadir qrammofon valları 
toplamıĢdır. «Ekstrafon», «Sport-rekord» və «Qrammofon» aksioner cəmiyyətləri 
tərəfindən buraxılmıĢ vallar XIX əsrin axırları, XX əsrin əvvəllərində yaĢamıĢ 
Qafqaz musiqiçilərinin səsi və çalğısı haqqında müəyyən təsəvvür yaradır. Bu 
kitabı yazmaq üçün müəllif yalnız arxivlərdən material toplamaqla 
kifayətlənməmiĢ, xalq musiqiçilərinin yaĢadığı yerləri el-el, oba-oba gəzmiĢ, 
onların sağ qalmıĢ qohumları ilə, uzunömürlü ağsaqqallarla görüĢüb söhbət etmiĢ, 
onların xatirələrini dinləmiĢdir. Bu mənada, F. ġuĢinskinin zəhmətini, sözün həqiqi 
mənasında qiymətləndirmək də çox çətindir. 
Gərgin axtarıĢların bəhrəsi olan nadir fotoĢəkillər kitabda verilən oçerkləri 
tamamlayır, onların elmi baxımdan qiymətini daha da artırır. 
F. ġuĢinskinin kitabını oxuyanlar görkəmli muğam ifaçılarının tərcümeyi-
halı və yaradıcılıq taleyi ilə tanıĢ olmaqla yanaĢı Azərbaycan musiqi 
mədəniyyətinin tarixi inkiĢaf yolunu izləməyə imkan tapırlar. Yazıçı kitabında bu 
barədə ayrıca danıĢır. 
MəĢhur fransız romançısı Aleksandr Dümanın Azərbaycanın ġamaxı 
Ģəhərinə gəliĢi və onun yerli musiqiçilərlə tanıĢlığı, eyni zamanda dünya Ģöhrətli 
yazıçı Jül Vernin xanəndə Səttar haqqında mülahizələri, XIX əsrin istedadlı kürsü 
Ģairi Nikolaz BaratiĢvilinin iki Azərbaycan xanəndəsi - Səttar və Səfərlə dostluğu, 
rus Ģairi Yakov Polonskinin Azərbaycan xanəndəsinin Ģərəfinə yazdığı «Səttar» və 
Sergey Yeseninin Cabbar Qaryağdı oğluna həsr etdiyi Ģerləri, məĢhur türk 
musiqiĢünası Rauf Yektəbəyin MəĢədi Cəmillə Ġstambulda görüĢləri və Cabbar 
5 
 
Qaryağdı oğlunun böyük ġalyapinlə dostluğundan bəhs edən səhifələr də oxucunun 
nəzər-diqqətini cəlb edəcəkdir. 
F. ġuĢinskinin kitabında oxucular Azərbaycanda, eləcə də Zaqafqaziyanın 
digər respublikalarında musiqili teatr sənətinin inkiĢaf yolu haqqında, Tiflisdə, 
ġuĢa və Bakıda verilmiĢ ilk «ġərq konsertləri» barədə zəngin və maraqlı faktlarla 
da qarĢılaĢacaqlar. Bu kitabın meydana gəlməsinin mühüm çətinliklərindən biri də 
haqqında oçerk yazılmıĢ görkəmli ifaçıların böyük əksəriyyətinin təxminən eyni 
dövrdə, eyni ictimai-siyasi Ģəraitdə yaĢaması, istedad və qabiliyyətcə yaxınlığı 
olmuĢdur. Ona görə də hər bir sənətkarın fərdi yaradıcılıq imkanlarını, 
özünəməxsus cəhətlərini ayırmaq, saf-çürük etmək, ifaçılıq manerasını 
aydınlaĢdırmaq, əlbəttə, heç də asan deyildi. Bu, musiqiĢünasdan hər bir sənətkarın 
portretini yaratmaq üçün rəngarənglik tələb edirdi. 
F. ġuĢinskinin kitabında beynəlmiləlçilik ruhu güclüdür. Burada 
Zaqafqaziya xalqlarının yaradıcılıq əlaqələrinə toxunulmuĢdur. Göründüyü kimi, 
XIX əsrdə görkəmli Azərbaycan xanəndələri erməni və kürsü musiqiçiləri ilə sıx 
əməkdaĢlıq etmiĢlər. Zəngin arxiv materialları və nadir fotoĢəkillər də fikrimizi 
təsdiq edir. 
ġübhə yoxdur ki, F. ġuĢinskinin bu nadir kitabı böyük maraqla oxunacaq, 
geniĢ oxucu kütləsinin dərin rəğbətini qazanacaqdır. 
 
FİKRƏT ƏMİROV 
 
Bəstəkar, SSRİ Xalq artisti. 
 
6 
 
Azərbaycanda xanəndəlik sənətinin inkişafı tarixindən 
 
DÜNYANIN ən qədim və mədəni xalqlarından olan Azərbaycan xalqı 
özünün tarixi, maddi-mədəniyyət abidələri, zəngin ədəbiyyatı, incəsənəti və musiqi 
mədəniyyəti ilə haqlı olaraq fəxr edir. Bu nəsib, həssas qəlbli xalqın vətəni Odlar 
yurdu, həm də sehrkar musiqi diyarı kimi məĢhurdur. 
Musiqi Ģən günlərdə, bayramlarda, istərsə də ağır və iztirablı vaxtlarda belə 
xalqa mənəvi dayaq olmuĢdur. Çünki Azərbaycan musiqisi gələcəyə böyük inam 
hissi, nikbinlik, insanı cəsur, mübariz olmağa ruhlandıran motivlərlə doludur. 
Buna görədir ki, əsrlərdən bəri Azərbaycanın musiqi yaradıcıları və 
xanəndələri milli bayramlarda, toy mərasimlərində misilsiz çıxıĢları ilə geniĢ 
kütlələrin rəğbətini qazanmıĢlar. 
Azərbaycan musiqisi öz milli zəmini üzərində yüksəlmiĢdir. Bununla 
yanaĢı, Azərbaycan musiqisi qabaqcıl dünya mədəniyyətinin gözəl ənənələrindən 
də müəyyən dərəcə təsirlənmiĢ, daha da inkiĢaf edib müasir səviyyəyə çatmıĢdır. 
ġübhəsiz demək olar ki, dünyanın mütərəqqi musiqi mədəniyyəti xəzinəsini öz 
nadir inciləri ilə zənginləĢdirən Azərbaycan musiqisinin inkiĢafında xalq musiqisi 
yaradıcılarının, eyni zamanda xanəndələrinin böyük xidmətləri olmuĢdur. 
Xanəndələr xalqın mənəvi aləminin, zəkasının, arzu-istəyinin ifadəsi olan xalq 
musiqisini təbliq etmiĢ, yaĢatmıĢ və qoruyub-saxlamıĢlar. 
Xanəndəlik sənətinin inkiĢafı muğam musiqisi ilə sıx əlaqədardır. Əsl xalq 
yaradıcılığından ibarət olan bu musiqi əsrlər boyu Ģifahi halda nəsildən-nəslə 
keçərək böyük və zəngin irs yaratmıĢdır. 
Xanəndələr tərəfindən ifa olunan muğamlar musiqimizin janrları içərisində 
ən əsas və əhəmiyyətli yerlərdən birini tutur. Xalq dühasının ən parlaq yaradıcılıq 
məhsulu muğamlardır. Muğamat musiqimizin təməl daĢı, onun bünövrəsi, onun 
dayaq sütunudur. Əsrlərdən bəri xalqımızın yaratdığı mahnılar, təsniflər və oyun 
havaları muğamat üzərində yaranmıĢdır. 
Öz tarixi etibarilə qədim keçmiĢlə bağlı olan muğamatın harada nə vaxt və 
kim tərəfindən yaradıldığını konkret Ģəkildə demək çox çətindir. Çünki muğam 
musiqisi təkcə bir xalqın deyil, bir sıra xalqların, daha doğrusu, Yaxın və Orta 
ġərq, Afrika və Asiya qitəsi xalqlarının mədəniyyətinə daxildir. Buna görə də onun 
tarixini dəqiqləĢdirmək, mənĢəyi haqqında hələlik qəti fikir söyləmək o qədər də 
asan deyildir. Bəzi muğamlar müəyyən yerlərin, Ģəhərlərin adını daĢısa da, yenə 
onların tarixini söyləmək çətindir. 
Muğamlar Azərbaycan xalqının da məiĢətinə möhkəm daxil olmuĢ onun 
həyatı, ruhi aləmi, mənəvi tələbləri ilə sıx bağlıdır. Son dərəcə orijinal olan bu 
musiqi özünəməxsus, təkraredilməz xüsusiyyətlərə malikdir.  
Muğamat, qeyd etdiyimiz kimi, əsrlər boyu böyük bir coğrafi ərazidə 
yaĢamıĢ bir sıra xalqların ən çox sevdiyi musiqi olmuĢdur. Türk, fars, ərəb, hind və 
7 
 
baĢqa xalqların musiqisinin inkiĢafında muğamat həlledici rol oynamıĢdır. Lakin 
muğamların meydana gəlməsi, təĢəkkülü və inkiĢaf prosesi hər ölkədə spesifik 
milli xüsusiyyət və cizgilər kəsb etmiĢdir. 
Azərbaycan muğamları da tarix boyu özünəməxsus inkiĢaf prosesində 
ictimai-siyasi hadisələrin təsiri altında təkmilləĢmiĢ, müasir formaya düĢmüĢdür. 
Eyni zamanda muğamatda hər bir tarixi dövrün, zamanın, gərdiĢin öz möhürü, əks-
sədası təcəssümünü tapmıĢdır. Musiqi aləmində öz ahəngləri, rəngləri və ifaçılıq 
yolları ilə fərqlənən Azərbaycan muğamları zəhmətkeĢ xalqın həyat fəlsəfəsi, onun 
arzu və düĢüncələri ilə sıx bağlı olmuĢdur. Akademik Mirzə Ġbrahimovun qeyd 
etdiyi kimi, muğamat əsrlər boyu yaranmıĢ kamil, bitkin musiqidir. Dərin fəlsəfi 
məzmuna malikdir, emosionaldır, ehtiraslıdır. Ġnsanın ruhi vəziyyətini, əhvali-
ruhiyyəsini, duyğularını ifadə edir. Onu da inkar etmək olmaz ki, muğamat zaman 
keçdikcə Azərbaycan xanəndələrinin zövqü və ifaçılıq məharətləri sayəsində 
dəyiĢmiĢ, milli formaya düĢərək daha kamil və zəngin olmuĢdur. Orta əsrlərdə 
xalqın zövqünü oxĢayan milli xanəndələr və ġərq musiqisinin kamil biliciləri olan 
görkəmli Azərbaycan alimləri Səfiyəddin Ürməvi və Əbdülqadir Maraği muğam 
musiqisinin inkiĢafında bir sıra yeniliklər yaradaraq silinməz izlər buraxmıĢlar. 
Muğamat yalnız təsnif və mahnıların, oyun havalarının deyil, eyni zamanda 
opera və baletlərin, hətta simfonik əsərlərin tükənməz çeĢməsidir. Bir sözlə, 
muğamat Azərbaycan musiqi dilinin lüğətidir. Məhz buna görə də xalqımızın ona 
vurulması təbii haldır. Çünki, hələ anamız bizə beĢik baĢında laylay çalarkən bu 
beĢik havasını məhz muğam üzərində oxumuĢdur. Buna görə də biz gözümüzü açıb 
dünyanı dərk edən gündən bəri qulaqlarımız muğamat təranələri ilə 
«köklənmiĢdir». Bir sözlə, bizim xəmirimiz muğamla yoğrulmuĢdur. Bax, buna 
görə də biz muğamata laqeyd yanaĢanlara göz yuma bilmərik. Azərbaycan 
muğamatı ən qiymətli xalq sərvəti kimi mühafizə olunur. Qədirbilən xalqımız öz 
milli adətini, dilini və milli musiqisinin bütövlüyünü, saflığını göz bəbəyi kimi 
qoruyub saxlamıĢdır. 
Əgər biz bu müqəddəs borcumuzu yerinə yetirməsək gələcək nəsillər bunu 
bizim üçün heç cürə bağıĢlamazlar... 
Onu da milli iftixar hissi ilə qeyd etməliyik ki, muğam musiqisinin əzəmətli 
və nikbin təranələri, onun mahir ifaçılarının ölməz sənəti ġərqin, həm də 
Avropanın bir çox elm, mədəniyyət və incəsənət xadimlərini məftun etmiĢdir. 
Dünyanın xalq musiqisi pərəstiĢkarları klassik xanəndələrimizi heyrətlə dinləmiĢ, 
onların sənətinə yüksək qiymət vermiĢlər. 
Azərbaycan musiqisi tarixində muğamların mövqeyi və əhəmiyyətindən 
bəhs edərkən böyük bəstəkar Üzeyir bəy Hacıbəyov yazmıĢdır: «Muğamat keçmiĢ 
dövrlərdən bəri ġərqin, xüsusilə Azərbaycanın klassik musiqi yaradıcılıq nümunəsi 
kimi tanınmıĢdır. Muğamat qədim ġərq pərdələri üzrə qurularaq yüksək 
8 
 
melodiyaya malikdir».
1
 Üzeyir Hacıbəyov muğamatı yüksək qiymətləndirir, onun 
zəngin melodiyasında xalqın arzu-istəyinin, mübarizəsinin, düĢmənə nifrətinin və 
gələcəyə böyük inamının dolğun ifadəsini görürdü. Məlumdur ki, böyük bəstəkar 
milli operamızın bünövrəsi olan «Leyli və Məcnun»u muğamlar üzərində 
qurmuĢdur... Üzeyir Hacıbəyov gənc bəstəkarlara dönə-dönə tövsiyə edirdi ki, 
Azərbaycan musiqisində çox böyük rol oynayan canlı muğamlara qayğı ilə 
yanaĢsınlar. O yazırdı: «Mən Ģəxsən inanmıĢam ki, biz Azərbaycan muğam 
musiqisini intensiv Ģəkildə iĢləməklə muğam incəsənətini ən yüksək səviyyəyə 
qaldıra bilərik».
2
 
Üzeyir Hacıbəyov ölməz «Koroğlu» operasını yaradarkən muğam 
incəsənətinin qüdrətini parlaqlığı ilə nəzərə çatdırmıĢdır. O, muğamlarda xalqın 
mənəvi aləminin salnaməsini görürdü. Üzeyir Hacıbəyov öz operalarında xalq 
həyatının rəngarəng səhnələrini yaratdığı zaman zəhmətkeĢ kütlələrin 
mübarizəsini, sevinc və kədərini muğamlarla ifadə etmiĢdir. Bəstəkar 
məqalələrinin birində bu barədə yazmıĢdır: «...«segah» muğamı lirik aĢiqanə 
əhəmiyyətə malikdir. Bütün incə aĢiqanə xalq nəğmələri bu muğam əsasında 
qurulmuĢdur. Buna görə də mən aĢiqanə səhnələri öz operalarımda verdikdə bu 
muğamdan istifadə edirəm. 
Musiqi boyaları ilə xalqın məzlum vəziyyətini, yaxud istismarçı siniflərin 
qəddarlığını ifadə etmək lazım olduqda mən «Çahargah» muğamını iĢlədirəm. 
Bundan baĢqa mərdlik, sevinc, mübarizə xarakterinə malik olan «Rast» muğamı da 
vardır».
3
 
Üzeyir Hacıbəyov «Koroğlu» operasının xalq tərəfindən böyük rəğbətlə 
qarĢılanmasını muğamla bağlamaqda haqlı idi. O yazırdı: «Mən «Koroğlu» 
operasını bir qədər sərbəst etildə yazmıĢam. Təcrübə göstərdi ki, opera bütünlüklə 
geniĢ tamaĢaçı kütlələrinə çata bilmiĢdir və bunun səbəbi də operanı yazarkən onun 
musiqi mətnində və həmçinin yaradıcılıq fantaziyamda muğam sistemini əsas 
götürməyim olmuĢdur».
4
 
SSRĠ xalq artisti Bülbül muğamların inkiĢafını məhz xanəndəlik sənəti ilə 
bağlayırdı. O, haqlı olaraq göstərirdi ki, «...Azərbaycan klassik muğamlarının 
inkiĢaf tarixi onların ifaçıları ilə sıx əlaqədardır. Fasiləsiz olaraq saat yarım, iki saat 
uzanan oxumaları yaradan müğənnilər ancaq Azərbaycanda olmuĢdur. Səttar,  
Cabbar Qaryağdı oğlu, ġəkili Ələsgər, Əbdülbağı, Seyid ġuĢinski məhz belə 
müğənni olmuĢlar. Yuxarıda adları çəkilən xanəndələr-«dəstgah» adı altında 
proqram əsər yaratmıĢlar. 
                                                          
1 Ü.Hacıbəyov. Musiqimiz tərəqqi yolunda. ―Kommunist‖ qəzeti, 15 avqust, 1936-cı il, № 188. 
2 Ü.Hacıbəyov. Musiqidə xalqçılıq, ―Revolusiya və kultura‖ jurnalı, 1939-cu il, № 5, səh. 111. 
3 Yenə orada. 
4 Ü. Hacıbəyov. Musiqidə xalqçılıq. «Revolyusiya və kultura» jurnalı, 1939-cu il, № 5, səh.112. 
9 
 
Azərbaycan muğamlarını məharətlə ifa etməklə xanəndələr empirik yollarla 
əsrdən əsrə keçən, zəmanələrin sınaqlarından çıxıb-gələn orijinal oxumaq məktəbi 
yaratmıĢlar. Bu orijinal məktəb Zaqafqaziyada olduğu kimi, bütün Yaxın ġərqdə 
böyük hörmət qazanmıĢdır».
5
 
Xalqımız qədim zamanlardan el aĢığını, xanəndə və sazəndələrin sənətini 
qızğın məhəbbətlə sevmiĢ, onlara həmiĢə hörmət və ehtiram göstərmiĢdir. 
Muğamları nəsildən-nəslə çatdıran, onlara yeni-yeni guĢələr və xallar əlavə edib 
zənginləĢdirən xalq xanəndələri olmuĢlar. 
«Azərbaycan xanəndələri və musiqiçiləri bütün ġərqdə Ģöhrət qazanmıĢdı. 
Onların mahnılarını Xəzərin o tərəfində, Türkmənistan düzlərində, Elbrus dağının 
ətəklərində və Qara dəniz sahillərində oxuyurdular. Xalqlar öz arzu və fikirlərini 
mahnı vasitəsi ilə bir-birinə bildirirdilər. Xalq həmiĢə öz sənətkarlarını, 
xanəndələrini, aĢıqlarını yüksək və əziz tutmuĢdur».
6
 
Azərbaycanda xanəndəlik sənətinin mənĢəyi və inkiĢaf yolları tədqiq 
edilməmiĢdir. Bu sahədə məlumatın azlığı hər addımda hiss olunur. Lakin əldə 
etdiyimiz bəzi mənbələrə və məxəzlərə istinadən demək olar ki, xanəndəlik sənəti 
orta əsrlərdə Ģəhərlərin inkiĢafı ilə əlaqədar meydana gəlmiĢdir. O zamanlar 
xanəndələr əsasən Ģəhər-əyanlarının düzəltdikləri ziyafətlərdə, toy Ģənliklərində, 
karvansaralarda, çayxanalarda və yarmarkalarda çıxıĢ etmiĢlər. Xanəndələr əsasən 
fars dilində yazılmıĢ qəzəlləri və təsnifləri oxuduqlarına görə kəndlilər xanəndələri 
öz məclislərinə dəvət etməzdi. Kənd məclislərinin yaraĢığı ya aĢıqlar, ya da 
zurnaçılar dəstəsi olardı. 
XX əsrin əvvəllərinə qədər varlı ailələr xanəndələri, ortabab və Ģəhər 
yoxsulları isə zurnaçılar dəstəsini, kənd əhli isə aĢıqları öz Ģənliklərinə dəvət 
edirdilər. Lakin böyük toylara həm xanəndə, həm də aĢıq dəstəsi çağırar və növbə 
ilə oxudardılar.
7
 
Xanəndələr   arasında   xalq   musiqisinə,   nəğmə   və   qoĢmaya   meyl 
1905-ci il inqilabından sonra güclənmiĢdir.
8
 Rusiyada burjua-demokratik 
inqilabının baĢlanması Yaxın ġərq xalqlarının, o cümlədən Azərbaycan xalqının 
siyaci-ictimai həyatında da dönüĢ yaratdı. Yeni ictimai Ģərait ədəbiyyatımıza, 
incəsənətimizə, bir sözlə, mədəniyyətimizə inqilabi-demokratik motivlər 
gətirməklə, xanəndəlik sənətini xalqa daha da yaxınlaĢdırdı. 
Kənd toylarında, məclislərində xanəndə də xalqın sevimlisi oldu. Böyük 
müğənni Cabbar Qaryağdı oğlundan sonra bu nəcib təĢəbbüsə Malıbəyli Həmid, 
Zabul Qasım, ġəkili Ələsgər, Ġslam Abdullayev və Seyid ġuĢinski kimi sənətkarlar 
                                                          
5 Bax: A. Məmmədova. Bülbül. Bakı, 1967, səh. 117. 
6 ―Pravda‖ qəzeti, 5 aprel 1938-ci il. 
7 Ü.Hacıbəyov. Azərbaycan musiqi həyatına bir nəzər. Əsərləri, ikinci cild. Bakı, 1965, səh. 217. 
8 Bülbül. Xanəndəlik və nəğmələrimiz haqqında (əlyazması). Azərbaycan SSR Mədəniyyət Nazirliyi  
Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, inv. 67. 
10 
 
qoĢuldular. Onlar xalq kütlələri arasında artıq fars təsnifləri deyil, Azərbaycan 
dilində təsniflər oxuyurdular. Bu xanəndələr muğam oxuyarkən Füzulinin, Vaqifin, 
Seyid Əzimin, Zakirin və Natəvanın qəzəllərindən istifadə edirdilər. Dəstgahlarda 
Azərbaycan Ģairlərinin qəzəl və qoĢmalarından istifadə edilməsi muğam sənətini 
xalqa daha da yaxınlaĢdırırdı. Lakin onu da demək lazımdır ki, xanəndə dəstəsinin 
kənd məclislərinə çağırılması aĢıq dəstələrini sıxıĢdırdı.
9
 Çünki xanəndə dəstəsində 
olan tar, kamança, dəf və qoĢanağara xüsusi tembrə malik olmaq etibarilə saz və 
zurnadan geniĢ və zəngin idi. 
Beləliklə, istər musiqiçilərin sayına, istərsə də repertuar zənginliyinə görə 
xanəndə dəstəsi hələ o vaxta qədər Azərbaycanda olan digər musiqiçi dəstələrindən 
fərqlənirdi. Əgər aĢıq sənəti öz ədəbi qidasını zəngin xalq Ģerindən alırdısa, 
xanəndə sənətinin ədəbi mənbəyi klassik Azərbaycan Ģeri, xüsusilə qəzəl idi. 
Xanəndələr xalq mahnılarından da geniĢ Ģəkildə istifadə edirdilər. 
Azərbaycanın məĢhur musiqiçiləri Cabbar Qaryağdı oğlunun, Bülbülün və 
SaĢa OqanezaĢvilinin əlyazmalarından məlum olur ki, XIX əsrin birinci yarısında 
xanəndələr tar, kamança və yastıbalabanın müĢayiəti ilə oxuyurmuĢlar. Xanəndə və 
çalğıçılara o zaman «sazəndə dəstəsi» deyirdilər. Bütün xalq Ģənliklərinə sazəndə 
dəstəsi dəvət olunardı.
10
 XIX əsrin ikinci yarısında sazəndə dəstəsi - xanəndə, 
tarzən, kamança və qoĢanağara çalanlar olmaq üzrə dörd nəfərdən, sonralar, XX 
əsrin əvvəllərindən isə xanəndə dəstəsi əsasən üç nəfərdən - xanəndədən, tarzəndən 
və kamançaçalandan ibarət olmuĢdur. Xanəndə ansambllarında qoĢanağaraya və 
yastıbalabana təsadüf edilmirdi. Qafqaz xalqlarının musiqisini öyrənən məĢhur rus 
musiqiĢünası P. Vostrikov öz əsərlərində xanəndəlik sənətini yüksək 
qiymətləndirərək yazmıĢdır: «Azərbaycanda oxumaq üçün əsas material xalqın 
adət-ənənələrini əks etdirən və xalqın özü tərəfindən yaradılan xalq nəğmələridir. 
Lakin xanəndələr təkcə xalq nəğmələri oxumaqla kifayətlənmirlər. Xalq 
mahnılarından baĢqa azərbaycanlıların muğam havaları da məĢhurdur. Muğamların 
tərkibi müxtəlifdir. Oxumaq üçün söz seçmək xanəndənin özündən asılıdır. Heç bir 
ictimai yığıncaq, ailə Ģənliyi xanəndəsiz keçinməz. Azərbaycanlılar muğamları çox 
sevirlər. Xanəndəni əhatə edən dinləyicilər ona diqqətlə qulaq asırlar. Xanəndə 
oxumağı bitirir. Dinləyicilər baĢlarını qaldırıb dərdli adamlar kimi dərindən ah 
çəkib, «çox cağ ol» deyirlər. 
Azərbaycanlılar öz vətənlərini, öz tarixi keçmiĢlərini çox sevirlər. Onlar 
sözlərinə düz, diqqətçildirlər, həm də baĢqasının dərdinə qalandırlar».
11
 
                                                          
9 Bax: Ü. Hacıbəyov. В старом и новом Азербаjджане.  «Сoветсkaјa mузыka» jurnalı, 1938-ci il, № 
2, səh. 58. 
10 Bax: М.М.Ипполитов-Иванов. Грузинскаjа народнаjа песнjа и jеjе современноjе состоjание. 
Москва, 1895, səh. 4. 
11 П. Востриков. Музыка и песнjа у азербаjджанских татар. СМОМП, Тифлис, 1912, вып. 42, 
отдел 11, стр. 34. 
11 
 
Musiqi mədəniyyətimizin inkiĢafında klassik xanəndələrimizin böyük 
xidmətləri olmuĢdur. Təsadüfi deyil ki, Azərbaycan xalqının içərisindən öz 
məlahətli gözəl səsləri və nümunəvi sənətkarlıq bacarıqları ilə Qafqazda, Yaxın və 
Orta ġərqdə məĢhur olan Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, Səttar, Əbülhəsən xan Ġqbal, 
KeĢtazlı HəĢim, Ala Palaz oğlu Molla Rza, Əbdülbaqi Zülalov, Cabbar Qaryağdı 
oğlu, ġahnaz Abbas, Keçəçi oğlu Məhəmməd, Həsənçə, ġəkili Ələsgər, Mirzə 
Məhəmmədhəsən, Malıbəyli Həmid, Zabul Qasım, Segah Ġslam, MəĢədi Məmməd 
Fərzəliyev, Bülbül, Seyid ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov, Xan ġuĢinski kimi məĢhur 
xanəndələr çıxmıĢlar. Onlar muğam musiqisini məharətlə ifa edən böyük bir 
məktəb yaratmıĢlar. 
Azərbaycanda xanəndəlik sənətinin inkiĢafı ilə əlaqədar olaraq çalğı 
musiqisi də inkiĢaf etmiĢdir. 
XIX əsrin ikinci yarısı və XX əsrin əvvəllərində Əliəsgər, Sadıqcan, 
Artemi, MəĢədi Zeynal, Lazar Ter-Vartanesov, Cavadbəy Əlibəyoğlu, Arcen 
YaramıĢev, Bala oğlu Qrikor, Mirzə Mənsur Mənsurov, Mərdi Canıbəyov, MəĢədi 
Cəmil Əmirov, Tatevoc Arutunyan, ġirin Axundov, Qurban Pirimov, Bala Məlikov 
kimi tarzənlər, Qaraçı Hacı bəy, Avanec, Qulu Əliyev, Bağdagül oğlanları - Ata və 
Qosti, Mirzə, SaĢa OqanezaĢvili, Levon Qaraxanov, Moses Quliyans, Rasim 
ġirinov, Sevi və BöyükkiĢi Əliyev kimi məĢhur kamançaçalanlar yetiĢmiĢdir. 
Repertuarları xalq yaradıcılığından ibarət olan bu musiqiçilər dəstəsinin ifa 
etdikləri el havaları yayılaraq inkiĢaf etmiĢ, musiqi mədəniyyətimizi 
zənginləĢdirmiĢdir. Bu xalq sənətkarları böyük bəstəkarımız Üzeyir Hacıbəyovun 
qeyd etdiyi kimi, gözəl və ustad sənətkar olmaqdan baĢqa xalq musiqi 
yaradıcılığını meydana çıxaran, onu canlandıran, əsaclandıran tükənməz bir 
mənbədirlər. El aĢıqları kimi xanəndələrin də ənənəvi libasları olmuĢdur. Onlar 
bahalı, yəni mahud parçadan çuxa, atlasdan arxalıq, diaqanaldan Ģalvar keyor, 
bellərinə qızıl toqqa bağlayar, barmaqlarına brilyant üzüklər taxar, baĢlarına buxara 
papaq qoyardılar. Çalğıçılar isə musiqi alətlərini qiymətli daĢ-qaĢlarla bəzəyərdilər. 
Qocaların söylədiklərinə görə Sadıqcanın tarının qolu bütünlüklə sədəfə, çanağı isə 
qızıla tutulmuĢmuĢ. Xalq yazıçısı, akademik Mirzə Ġbrahimov klassik 
xanəndələrimizin   adət-ənənələrindən   və onların sənətə münasibətlərindən bəhs 
edərək yazmıĢdır: «KeçmiĢdə əsl xanəndə və çalğıçıların möhkəm ədəb-ərkan 
qaydaları vardı. Onlar geyimlərinin səliqəsinə, zahiri hərəkətlərinin nəcibliyinə, 
ağır oturub, ağır durmaqa fikir verdikləri kimi ifaçılıqda da müəyyən kamil, bütöv 
qaydaları gözləyərdilər. Xüsusən oxunan havanın bitkinliyinə çalıĢar, sözlərini 
diqqətlə seçər, əxlaqi, fəlsəfi və estetik mənası olan qəzəllər, bayatılar, qoĢmalar, 
gözəlləmələr oxuyardılar».
12
 
XIX əsrin ikinci yarısından baĢlayaraq Azərbaycanda incəsənətin baĢqa 
sahələri ilə yanaĢı xanəndəlik sənəti də sürətlə inkiĢaf etmiĢdir. Bu dövrdə 
                                                          
12 M. Ġbrahimov.  Azərbaycan  bülbülü.  «Ədəbiyyat və incəsənət»  qəzeti,   1959-cu il, № 17. 16 
12 
 
xanəndələr klassik muğamları oxuyarkən yeni-yeni təsniflər və mahnılar 
yaratmıĢlar. Onlar bəzən müəllifi məlum olmayan poetik əsərlərə - qoĢma, qəzəl və 
müxəmməslərə mahnılar bəstələyir, onu məharətlə oxuyurdular. Bu mahnıların 
əksəriyyəti sevgi, məhəbbət və qadın gözəlliyinə həsr edilirdi. 
Xanəndə sənətinə el ədəbiyyatı ilə yanaĢı klassik Azərbaycan ədəbiyyatı da 
ciddi təsir göstərmiĢdir. Xanəndələrin oxuduqları mahnı və muğamların sözləri 
qəzəl və qoĢmalardan ibarət olurdu. Onlar klassik muğamları tamam-dəstgah 
oxumaqla ġərqin zəngin mədəniyyətini mühafizə edirdilər. Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, 
Cabbar Qaryağdı oğlu, Sadıqcan, Bülbül və Seyid ġuĢinski kimi mahir sənətkarlar 
bir çox muğamların təkmilləĢməsinə böyük əmək sərf etmiĢ və bunların əsasında 
yeni-yeni təsniflər və mahnılar yaratmıĢlar. 
Xanəndələrin tərkibi eyni deyildi. Saray xanəndələrindən, yəni varlılara 
xidmət edən müğənnilərdən baĢqa «gəzəyən xanəndələr» də var idi. XIX əsrin 
ikinci yarısında «gəzəyən xanəndələr»in əksəriyyəti Tiflis, ġamaxı və ġuĢa 
Ģəhərlərinin iri küçələrində, bazar və ticarət meydançalarında, həm də Ģəhər 
sənətkarlarının və xırda tacirlərinin məclislərində çalıb-çağırardılar. O dövrdə 
Tiflis, ġamaxı, ġuĢa Ģəhərləri ticarət mərkəzləri olduğundan əhalinin əksəriyyəti 
gündüzlər alıĢ-veriĢlə məĢğul olar, axĢam düĢən kimi də bağlara, meydançalara 
toplaĢaraq xanəndələrin xoĢ avazını dinlər, həm də rəqs edərdilər. Belə Ģən gəzinti 
və musiqi sədaları gecədən xeyli keçmiĢ davam edərdi. 
«Gəzəyən xanəndələr»in əsas gəliri «ĢabaĢ»dan ibarət idi. Onlar həmiĢə öz 
dinləyicilərinin zövqünü nəzərə alaraq oxuyardılar. 
* * * 
XIX əsrin axırlarında ġuĢada, sonralar isə ġamaxı və Bakıda xüsusi musiqi 
məktəbləri açılır. Azərbaycanda o dövrün ən məĢhur musiqi məktəbi ġuĢa məktəbi 
idi. 
«ġuĢa musiqi istedadlarının beĢiyi idi. Bu füsunkar təbiətli yerin xoĢavazlı 
xanəndələri Zaqafqaziyadan kənarlarda da Ģöhrət qazanmıĢdı. «ġuĢa musiqiçiləri» 
Azərbaycan musiqisinin tarixini yaratmıĢ və onu yalnız öz vətənlərində deyil, həm 
də ġərqin baĢqa ölkələrində təmsil etmiĢlər».
13
 
MəĢhur erməni musiqiĢünası V. D. Karqanov «Qafqaz musiqisi» adlı 
əsərində yazmıĢdır: «Zaqafqaziya musiqi xadimlərini çalğıçı və xanəndənin, Ģer, 
musiqi və mahnıların füsunkar vətəni olan ġuĢa verirdi. Bütün Zaqafqaziya üçün 
bir konservatoriya rolunu oynayan bu Ģəhərdən hər mövsümdə, hətta hər ay 
Zaqafqaziyaya yeni mahnılar, yeni motivlər gəlirdi».
14
 
                                                          
13 V. Vinoqradov. Üzeyir  Hacıbəyov və Azərbaycan musiqisi (rusca). Moskva, 1939, səh. 9. 
14 V. D. Karqanov. Кавказскаjа музыка. Тифлис, 1908, səh. 28. 
13 
 
MəĢhur rus Ģairi Sergey Yesenin məktublarının birində ĢuĢalıların gözəl 
səsə malik olmalarına iĢarə edərək yazırdı: «Əgər biri oxumağı bacarmırsa, deməli, 
ĢuĢalı deyildir».
15
 
Beləliklə, ġuĢa Ģəhəri XIX əsrin sonunda musiqi mərkəzinə çevrilmiĢdi. 
Burada 70-ə qədər sazəndə fəaliyyət göstərirdi. ġuĢada musiqi məktəbinin 
yaradıcısı məĢhur musiqiĢünas Xarrat Qulu Məhəmməd oğlu (1823-1883) idi. 
Xarrat Qulu məclisə gözəl səsi olan gəncləri cəlb edərək məhərrəmlik təziyəsini 
keçirmək üçün onlara muğamatı və oxumaq qaydalarını öyrədirdi. 
O zaman dini ənənələrdən baĢlıcası məhərrəmlik təziyəsi idi. Məlum olduğu 
üzrə hicri tarixin 60-cı ilinin məhərrəm ayında Fərat çayının sağ sahilində Kərbəla 
adlı yerdə ərəb xəlifəsi Yezidin (Müaviyənin oğlu)  4 minlik   qoĢunu   Məhəmməd   
peyğəmbərin nəvəsi Ġmam Hüseyni və onun 72 yaxın qohum-əqrabasını 
mühasirəyə alıb vəhĢicəsinə qırmıĢdı. Bu qanlı faciə bütün müsəlman dünyasını 
sarsıtmıĢdı. Buna görə də müsəlmanlar, xüsusilə Ģiələr hər il məhərrəm ayının 10-
da «aĢura günü» baĢ vermiĢ hadisələrin, Ġmam Hüseynin və onun yaxın 
adamlarının öldürülməsi gününü matəm günü kimi qeyd edirdilər. Kərbəla   
hadisəsi   əsrlərdən   bəri   ərəb, fars, türk və Avropa tarixçilərinin diqqətini cəlb 
etmiĢ, bu hadisəyə aid yüzlərlə əsərlər yazılmıĢdır. Tarixçilərdən geri qalmayan bir 
çox Azərbaycan Ģairləri Kərbəla   hadisəsinə, xüsusilə Ġmam Hüseynin Ģərəfinə bir 
çox növhə və qəsidələr yazmıĢlar. 
Azərbaycanın hər yerində olduğu kimi ġuĢada da din xadimlərinin təhriki 
ilə dini mərasimlərə ciddi hazırlıq görülürdü. Hələ məhərrəmliyə üç ay qalmıĢ 
cavanlar əllərində məĢəl qapı-qapı evləri gəzər, pul yığardılar. Ġrandan xüsusi 
mərsiyəxanlar, dərviĢlər dəvət edilərdi. Beləliklə, bir ay davam edən 
məhərrəmlikdə məscidlər qiymətli xalılarla döĢənər, axund və mollalar məscid və 
təziyələrdə çıxıĢ edərdilər. ġəhərin tamahkar tacir və xanzadələri də öz evlərində 
təziyə qurdurar, mərsiyə oxutdurardılar. Bu dini mərasim on gün davam edən aĢura 
dövründə daha gərgin Ģəkil alardı: emalatxanalar, dükanlar bağlanar, hamı 
məscidlərə cəlb olunardı. 
Məhərrəm ayının 10-cu günündə aĢura zamanı  dini tamaĢalar göstərilərkən 
hər məhəllədən bir dəstə ġuĢanın mərkəzi hissəsinə - «Meydan»a toplaĢardılar. Bir 
dəstə adam köynəksiz halda çılpaq bədənlərinə mıx, dəmir qıfıl keçirmiĢ 
vəziyyətdə meydana girərdi, bunlara «ələmdarlar» deyərdilər. Digər dəstə isə 
ayinlərinə kəfən geymiĢ, baĢlarını xəncərlə yarmıĢ «ağköynəklər»dən ibarət olardı. 
BaĢqa bir dəstə isə sinə vura-vura meydana daxil olardı. Deyilənə görə, bu dəstələr 
meydana daxil olanda xor ilə «ġah Hüseyn», «Vay Hüseyn», «Heydər!» «Heydər!» 
deyəndə bütün meydan titrəyərmiĢ. Ələmdar və ağköynək dəstələri Ģəhər 
meydanına daxil olanda hələ vaxtı ilə Molla Pənah Vaqif tərəfindən yazılmıĢ 
növhəni oxuyardılar, 
                                                          
15 S. Yesenin. SeçilmiĢ əsərləri. Moskva, 1962, V cild, səh, 205. 
14 
 
ġuĢada məhərrəmlik təziyəsi barədə bir çox rəvayətlər, məzəli əhvalatlar 
söyləyirlər. Bir gün Ģəhər meydanında Ģəbih çıxarılarkən Haris
16
 Kərbəla əsirlərini 
döyə-döyə meydana gətirir. Ġmam övladları və qohumlarını bu acınacaqlı 
vəziyyətdə görən «tamaĢaçılar» - Ģəhər əhli ağlaĢırlar. Birdən Ģəhər sakinlərindən 
Məmi-Qoca meydana atılıb bərkdən qıĢqırır: 
 
Kərbəlada olmadıq  
ġümur Sənanı öldürək... 
 
Məmi Qocanın yanında duran ġuĢa taciri allahverənli Kərbəlayı ġirin onun 
Ģeri axıradək deməsinə imkan vermir, baĢına bərkdən bir qapaz salıb deyir: 
«BaĢına daĢ, ay ġümür, gör nə günə» qalmısan ki, piĢikdən qorxan Məmi Qoca da 
səni hədələyir». 
Sonra ġuĢaya gəzməyə gələn Avropa səyyahlarından biri Ģəbih mərasimini 
görüb çox təəccüblə Ģəhərin axundu Hacı Molla ġükürdən soruĢur: «Canım, bu 
hadisə 1200 il bundan əvvəl olub. Məgər bu xəbər sizə indi gəlib çatıb?!» 
MəĢhur rus rəssamı V. VereĢĢagin 1865-ci ildə ġuĢaya gələrkən 
məhərrəmlik mərasiminə tamaĢa etmiĢ, hətta bu mərasimi rəsm əsərlərinin birində 
böyük sənətkarlıqla təsvir etmiĢdi. 
ġəbihgərdanlığın xanəndəlik sənətinin inkiĢafına da müəyyən təsiri 
olmuĢdur. Xarrat Qulu ġuĢada məhərrəmlik təziyəsi zamanı təĢkil etdiyi məclisə 
gəncləri cəlb edər, Səkinə, Zeynəb, Əli Əkbər və baĢqa Ģəbih rollarında oynamağı 
öyrədərdi. O, klassik ġərq musiqisini kamil bilirdi, həm də Ģerlər yazırdı. Bu mahir 
musiqiĢünas din xadimlərinin təsiri altında olduğuna görə, xalq məclislərində çıxıĢ 
etməzdi. Xarrat Qulunun məclisi haqqında Qarabağda çoxlu rəvayətlər və xatirələr 
mövcuddur... 
Bir gün Xarrat Qulu Ģəbih rollarını öz adamları arasında bölürmüĢ. ġümür 
rolunu oynamağa heç kəs razılıq vermir. Çünki ġuĢada kim Yezid, Haris və ġümür 
rolunu oynaca imiĢ Ģəhər əhli həmin adamları bu adlarla çağırarmıĢ. Təsadüfi 
deyildir ki, ġuĢada «Qurdlar məhəlləsi»ndə yaĢayan Cavad kiĢiyə «Yezid Cavad», 
«Köçərli məhəlləsi»ndə yaĢayan Sarı BəĢirə isə «Haris BəĢir» deyərmiĢlər. 
Xarrat Qulu əlacsız qalıb bazara gedir, kartof satan bir erməni kiĢisinə 10 
manat qızıl pul verərək, ġümürün rolunu oynamasına razılıq alır. Xarrat Qulu 
onunla məĢq edir və kiĢiyə təkidlə tapĢırır: «ġəbih keçirilərkən sənin ətrafına 
böyük su qabları qoyulacaqdır. Ġki uĢaq sənə yaxınlaĢıb yalvaracaq, su 
istəyəcəkdir: «Əmi, bizə bir qurtum su ver. Sən qətiyyən verməməlisən». 
Erməni öz «rejissorunun» tapĢırığını yerinə yetirəcəyinə söz verir. Mərasim 
baĢlanır. Müslümün uĢaqları ġümürə yaxınlaĢaraq, ondan su istəyirlər. UĢaqların 
acınacaqlı vəziyyətini görən erməni onlardan birinə: «Ay bala, baxıram ki, sən bir 
                                                          
16 Haris – ―Kərbəla faciəsi‖nin təĢkilatçılarından biri – Red. 
15 
 
abırlı adama oxĢayırsan. Nə təhər eyləyim ki, məndən inciməyəsən. O Xarrat Qulu 
köpək oğlu tapĢırıb ki, heç kəsə su vermə». TamaĢaçılar gülüĢürlər, Ģəbih pozulur. 
Xarrat Qulunun öz Ģagirdlərini dini mərasimlərdə çıxıĢ etməyə sövq 
etdirməsinə baxmayaraq onlara ġərq musiqisinin əsaslarını, muğamları, 
Azərbaycan xalq nəğmələrini də öyrədərdi. Cabbar Qaryağdı oğlunun söyləməsinə 
görə, Xarrat Qulu çox yaxĢı hafizəyə malik bir sənətkarmıĢ. O, dəstgahların 
Ģagirdlər tərəfindən düz oxunmasına, səsin büllur kimi saf çıxmasına xüsusi səy 
edərmiĢ. 
MəĢhur ədəbiyyatĢünas alim Firidunbəy Köçərli Xarrat Qulunun sənətinə 
yüksək qiymət verərək yazırdı: 
«Kərbəlayı Qulunun sənəti xarratlıq idi. Çox dəqiq və əhlizövq, Ģirinkəlam 
bir Ģəxs idi ki, cümlə ġuĢa əhli onu əziz və mehriban tutardı. Öz sənətində artıq 
məharəti olduğu kimi, elmi-musiqidə dəxi baxəbər idi və Qarabağın məĢhur 
xanəndələri onun dəstpərvərdələridir».
17
 
UĢaqlıq illərində Ģəbihgərdanlıqda iĢtirak etmiĢ sevimli müğənnimiz Bülbül 
Ģəbihdə muğamların necə öyrənildiyini belə xatırlayır: «O dövrün xanəndələri 
yalnız toylarda və məclislərdə deyil, məhərrəmlikdə də oxumalı olurdu. 
Məhərrəmlik və Ģəbihkərdanlığa iki ay qalmıĢ xanəndələr hazırlaĢır və fars 
dəstgahlarını yaxĢı öyrənməyə məcbur olardılar. Məsələn, Qasım Ģəbihi veriləndə 
məclis «Bayatı-ġiraz»la baĢlanırdısa, Ģəbihdə iĢtirak edənlərin hamısı «Bayatı-
ġiraz» muğamını yaxĢı bilməli idilər. Mərasimdə iĢtirak edənlərin rolları elə 
bölünürdü ki, onlar Ģəbih mərasiminin tələbi üzrə bir-birini tamamlayırdı. Birisi 
oxuyub müəyyən yerdə kəsdikdə, o birisi onu davam etdirməli idi və i. a. Beləliklə, 
bir dəstgah bir neçə nəfər arasında mükəmməl surətdə icra edilirdi. Məsələn, əgər 
məclis «Segah-Zabul» ilə baĢlanırdısa, ikinci oxuyan «Manəndi-müxalif» ilə 
baĢlayır, üçüncü «hasar», dördüncü isə «Zabul» oxuyardı, yaxud məclis «ġur» 
üstündə baĢlanırdısa, ikinci «ġur-ġahnaz» deyir, sonra «Dügah»a keçir, üçüncü 
«ġikəsteyi-fars», dördüncü «Hicaz», «Əraq» və yaxud «sarəng» oxuyardı. 
Göründüyü kimi, «ġur» dəstgahı Ģəbihdə iĢtirak edənlər tərəfindən tamam 
oxunardı. Aydın məsələdir ki, bu cür muğam dəstgahlarının oxumaq qaydalarının 
xanəndələr tərəfindən mənimsənilməsi onları klassik ġərq muğamları ilə daha 
yaxından tanıĢ edir və nəticədə bəzi dəstgahları oxumaqda ustad sənətkarlara 
çevirirdi. ġəbih qurtardıqdan sonra isə xanəndələr həmin dəstgahları toy 
məclislərində oxuyurdular».
18
 
Xarrat Qulunun məktəbində xanəndələrin oxumaq tərzləri belə bir ümumi 
qayda və ənənəyə əsaslanırdı: Xanəndə dizi üstə oturub oxuyardı. Onlar çox gözəl 
qaval vurar, oxuyarkən tərpənməz, bəzən isə gözlərini də yumardılar. 
                                                          
17 Bax: F.B.Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, ikinci cild, Bakı, 1981, səh. 130. 
18 Bülbül.  Xanəndəlik  və  nəğmələrimiz haqqında   (əlyazması).  Azərbaycan  SSR Mədəniyyət 
Nazirliyi Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, inventar № 67.  
16 
 
Xarrat Qulunun musiqi məktəbi dinə xidmət məqsədi güdsə də, 
Azərbaycanda vokal və çalğı musiqisinin inkiĢafında mühüm rol oynamıĢ, bir sıra 
ustad sənətkarların yetiĢməsinə səbəb olmuĢdur. ġuĢanın ən görkəmli xanəndələri 
Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, Dəli Ġsmayıl, ġahnaz Abbas, Əbdülbaqi (Bülbülcan), 
KeĢtazlı HəĢim, Keçəçi oğlu Məhəmməd, Cabbar Qaryağdı oğlu və məĢhur tarzən 
Sadıqcan həmin məktəbin yetiĢdirmələridir. 
Xanəndəlik sənətinin inkiĢafı ilə əlaqədar olaraq ġuĢada musiqinin nəzəri 
məsələlərinə dair əsərlər də yaranırdı. MəĢhur alim, Ģair Mir Möhsün Nəvvab 
qədim Azərbaycan alimlərinin əsərlərindən istifadə edərək muğamat haqqında 
«Vüzuhul-ərqam» əsərini yazmıĢdı. Nəvvab öz kitabında muğamatı təhlil edərək 
onu Ģöbə və guĢələrə bölmüĢ və bu xüsusda bir cədvəl tərtib etmiĢdm. Nəvvabın bu 
əsəri klassik musiqi tariximizi öyrənmək sahəsində qiymətli bir təĢəbbüs idi. 
XIX əsrin ortalarında xanəndə sənəti ilə əlaqədar olaraq kamança, tar 
musiqi alətləri də təkmilləĢir, eyni zamanda yeni ifa üsulları meydana çıxırdı. 
Cabbar Qaryağdı oğlu və məĢhur kamançaçı SaĢa OqanezaĢvilinin ġərq musiqisinə 
aid yazılarından məlum olur ki, keçən əsrin əvvəllərində kamança üç simli, tar isə 
beĢ simli olmuĢdur. Lakin sonralar XIX əsrin ikinci yarısında tar daha da 
təkmilləĢdirilmiĢdir. Böyük tarzən Sadıqcan tara 6 sim əlavə etmiĢ, artıq pərdələri 
qırıb atmıĢ, onu döĢü üzərində çalmıĢdır.
*
 
XIX əsrin axırları və XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda siyasi-istimai və 
iqtisadi aləmdə nəzərə çarpan tərəqqi Bakı, ġuĢa, Gəncə və s Ģəhərlərdə vəziyyəti 
dəyiĢir. Belə bir Ģəraitdə ziyafət və eyĢ-iĢrət məclislərinin artması xanəndələr 
arasında təbəqələĢməyə səbəb olurdu. Bülbül yazırdı: «O dövrlərdə Ģəhərlərdəki 
məclis və toylar dörd yerə bölünürdü: Birinci, ürəfa məclisləri; ikinci, əsnaf toyu; 
üçüncü lotu toyları; dördüncü; erməni toyları, müxtəlif qonaqlıqlar və kef 
məclisləri. 
Birinci dərəcəli xanəndələr ürəfa məclislərinə çağırılardı. Buraya baĢqa 
adamlar buraxılmazdı. Bu məclisdə klassik ġərq musiqisinə və muğamata dərindən 
bələd olan «mümtazlar», bir də tacirlər və əsilzadələr iĢtirak edərdilər. Burada 
xanəndələr muğamları tamam-dəstgah oxuyardılar. Oyun havaları çalınmazdı. 
Əsnaf toylarına ikinci dərəcəli xanəndələr çağırılardı. Burada müğənnilərə güzəĢtə 
gedərdilər, iki saat dəstgah oxunandan sonra el havası çaldırıb bir-iki adamın 
oynamasına icazə verərdilər. «Lotu toyları»-nın xanəndəlik sənəti ilə heç bir 
əlaqəsi yox idi. Sadəcə olaraq pul yığar, qız oynadar, «xalqı soyardılar». Belə 
toylara iki-üç xanəndə və bir zurnaçı dəstəsi çağırılardı. Burada dəstgah oxumağa, 
musiqiyə fikir verməyə vaxt qalmırdı. Məclisi rəqqasələr və mütrüblər
19
 məĢğul 
                                                          
* Bu barədə «Sadıqcan» oçerkində ətraflı danıĢılır. - Red. 
19 O zamanlar toylarda oynayıb oxuyanlara mütrüb deyərdilər. Mütrüblər çiyinlərinə tökdükləri saçlarını 
daraya-daraya oynayardılar. - Müəllif. 
17 
 
edərdilər: Qızlar oynayan zaman xanəndələr «ġikəsteyi-fars», yaxud da «ġahpaz» 
və «Qatar» oxuyardılar. 
«Lotu toyları»nın ən çox tədavüldə olduğu yer Bakı idi. Belə toylarla 
yanaĢı, «sünnət toyları» da mövcud idi. Varlılar bu toyları təĢkil edib camaatı 
soyurdular».
20
 Təəssüf ki, belə toylara indi də rast gəlmək olur. 
Erməni toylarına gəldikdə, burada çalanlar erməni musiqiçiləri olsa da, bir 
ənənə olaraq bu toylarda azərbaycanlı xanəndələr oxuyardılar. Burada adətən yaxĢı 
tarzən və kamançaçı erməni, ən yaxĢı oxuyan isə azərbaycanlı olardı. Həmin faktı 
etiraf edən böyük musiqiĢünas Üzeyir Hacıbəyov yazırdı ki, erməni və kürsülərdən 
Azərbaycan musiqisini özlərinə sənət edən mahir ustalar çoxdur. Ermənilərdə 
gözəl tar və kamança çalanlar çox olduğu kimi, gürcülərdə də zurna və balaban 
çalanlar məĢhurdur.
21
 
Əsrlər boyu mehriban qonĢuluq Ģəraitində yaĢayan Zaqafqaziya xalqları bir-
birinin kədər və sevincinə Ģərik olmuĢ, duz-çörək kəsmiĢ, ailə Ģənliklərində, toy 
məclislərində çalıb-oxumuĢlar. ġuĢada «erməni Bahadır» adı ilə tanınan məĢhur 
xanəndə Çarıqçı Bahadır el mahnılarının ən gözəl ifaçısı idi. Azərbaycan xalq 
mahnılarını böyük məhəbbətlə sevən ermənilər Çarıqçı Bahadırı tez-tez öz 
məclislərinə dəvət edərdilər. Bülbül yazır ki, erməni toylarında dəstgah oxunmazdı. 
BaĢlıca olaraq orta və yetim segah oxunardı. Oyun havaları çox çalınar və el 
mahnıları ifa olunardı. 
Məlum olduğu kimi, xanəndəlik sənətinin inkiĢafında mühüm rol oynamıĢ 
amillərdən biri də XIX əsrin ikinci yarısında Azərbaycanda təĢkil olunmuĢ ədəbi-
musiqi məclisləri idi. MəĢhur musiqiĢünas Xarrat Qulunun ölümündən sonra Kor 
Xəlifə adlı birisi ġuĢada musiqi məktəbi açmıĢdı. O, tələbələrə muğam oxumağı, 
tar və kamança çalmağı öyrədirdi. Kor Xəlifənin məktəbi bir çox musiqiçi 
yetiĢdirmiĢdir. Kor Xəlifənin ölümündən sonra məktəb bağlanır. Lakin bu dövrdə 
Azərbaycanın bir sıra Ģəhərlərində musiqiĢünaslar məclisi və krujoklar (dərnəklər), 
musiqi sənətinə dair maraqlı söhbətlər olurdu. ġuĢada «Nəvvabın məclisi», 
ġamaxıda «Mahmud ağanın krujoku», Bakıda isə «MəĢədi Məlik Mənsurovun 
salonu» əsl musiqi məktəbinə çevrilmiĢdi. Burada ġərq musiqisinin incəliklərinə 
dərindən bələd olan görkəmli musiqiĢünaslar xanəndələrin düzgün oxumasına və 
ustalığına xüsusi qayğı göstərirdilər. Musiqi məclislərində «ġur», «Rast», 
«Mahur», «Çahargah», «Bayatı-Ġsfahan» muğamlarının oxunması iki, bəzən də üç 
saat çökərdi. Maraqlı budur ki, məclislərdə bütün muğamları düzgün və tamam-
dəstgah oxumağı öyrənən xanəndələr hər hansı bir muğamı daha kamil öyrənər, 
                                                          
20 Bülbül. Xanəndəlik və nəğmələrimiz haqqında (əlyazması). Azərbaycan SSR Mədəniyyət 
Nazirliyinin Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, inventar musiqi salonları yaranmağa baĢlayır.   
Bu   musiqi   məclislərində   ədəbiyyata,   rəssamlıqa   və № 67. 
21 Bax: Ü. Hacıbəyov. Əsərləri, ikinci cild, Bakı, 1965, səh. 224. 
 
18 
 
ixtisaslaĢmağa çalıĢardılar. Hacı Hüsü «Zəmin-xarə» və «ġüĢtər»i, MəĢədi Ġsi 
«Mahur»u, Bülbülçan «Hasar-müxalif»i, Mirzə Məhəmmədhəsən «Mənsuriyyə»ni, 
Qasım Abdullayev «Zabul»u, Malıbəyli Həmid «Rast»ı, Ġslam Abdullayev «Yetim 
Segah»ını, ġəkili Ələsgər «ġur»u, Seyid Mirbabayev «Simayi-Ģəms»i, Cabbar 
Qaryağdı oğlu «Heyratı»nı, Keçəçi oğlu Məhəmməd «Bayatı-Qacar»ı bütün 
muğamlardan yaxĢı oxuyardılar. 
Musiqi məclisləri xalq musiqisinin milli ruhunu, eyni zamanda musiqi dilini 
yabançı meyllərdən təmizləmiĢ, muğamatın orijinallığını mühafizə edərək onların 
assimilyasiya olunma təhlükəsinə qarĢı kəskin müqavimət göstərmiĢdir. Bu 
məclislər ziyafətlərdən, toy Ģənliklərindən fərqlənmiĢlər. Burada Ģer, musiqi və 
sənətin «stetik problemləri ətraflı müzakirə olunurdu. Bu musiqi məclislərindən 
«ġuĢa məclisi» Ģöhrət qazanmıĢdı. Çünki ġuĢada Azərbaycanın baĢqa yerlərinə 
nisbətən musiqiçi-çalan, oxuyan, rəqs edən daha çox idi. Təsadüfi deyildir ki, xalq 
Ģairi Səməd Vurğun yazmıĢdır: «ġuĢanı əbəs yerə musiqi və poeziyanın beĢiyi 
adlandırmırlar, demək olar ki, Azərbaycanın bütün məĢhur oxuyan və çalanları... 
ġuĢada doğulmuĢdur...».
22
 
ġuĢanın musiqi mərkəzi kimi məĢhur olmasının səbəblərindən biri Ģübhəsiz 
ki, onun məsum uĢaq qəlbi kimi pak olan havası, sərin bulaqları, səfalı meĢələri, 
təkrarolunmaz seyrəngahları, bir sözlə, füsunkar təbiətidir. 
Sağlamlıq ocağı kimi tanınmıĢ ġuĢada hələ XIX əsrin axırlarında həyat 
qaynayardı: hər il yay aylarında Qafqazın, Yaxın ġərqin və Orta Asiyanın hər 
yerindən buraya Ģairlər, dramaturqlar, bəstəkarlar, artistlər və musiqiçilər, həm də 
Rusiyada və Qərbi Avropada, ali məktəblərdə oxuyan azərbaycanlı tələbələr 
toplaĢaraq teatr tamaĢaları göstərir, musiqi məclislərində iĢtirak edirdilər. Hər 
xanəndə öz dəstəsi ilə ġuĢanın «Yay klubu»nda, səfalı seyrangahlarında, sərin 
bulaqlarının baĢında qurulan məclislərdə dinləyicilər qarĢısında çıxıĢ edərək ġərq 
musiqisindən qəribə hekayətlər söylərdilər. Hər evdən, hər həyətdən, hər ağac 
kölgəsindən tar, kaman, ney, qarmon səsi ucalırdı. Məsəl var deyərlər: «ġuĢanın 
uĢaqları ağlayanda «Segah», güləndə «ġahnaz» üstündə gülərlər». 
ġuĢa Qafqazın konservatoriyası, həm də vokal məktəbi kimi də bütün Yaxın 
və Orta ġərqdə məĢhur idi. Cəsarətlə, özü də mübaliğəsiz demək olar ki, ġuĢanın 
musiqi istedadlarını Qafqazın, eləcə də ġərqin heç bir Ģəhəri verməmiĢdir. «Ġtadiya 
vokal məktəbi» Avropa musiqi tarixində hansı mövqeyi tutursa, «ġuĢa vokal 
məktəbi» də ġərq musiqi tarixində eyni mövqeyi tutur. Təsadüfi deyildir ki, vaxtı 
ilə ġuĢanı «Qafqazın Ġtaliyası» adlandırmıĢlar.
23
 
Görkəmli yazıçı Ə. B. Haqverdiyevin qeyd etdiyi kimi, XIX əsrin ikinci 
yarısı və XX əsrin əvvəlləri Qafqazın harasına getsəydin orada musiqiçini - çalanı, 
oxuyanı qarabağlıdan görərdin. Bakı, ġəki, ġamaxı, AĢqabad, Tehran, hətta 
                                                          
22 Bax: «Pravda» qəzeti, 23 may 1940-cı il. 
23 Bax: «Kaspi» qəzeti, 12 avqust 1900-cu il, № 177. 
19 
 
Ġstambul Ģəhərlərinin toy məclislərinə sazəndə dəstəsini çox vaxt məhz ġuĢadan 
dəvət edərdilər. Qarabağ xanəndələri öz gözəl səsləri, mahir sənətləri ilə Ġran, türk 
müğənnilərini həmiĢə kölgədə qoymuĢlar. Qarabağ xanəndələri ġamaxı, Bakı 
musiqi məclislərinin üzvləri arasında da xüsusi bir hörmət və ehtirama malik idilər. 
Bu xanəndələr o zaman musiqi sahəsində çalıĢan bütün digər sənətkarlara istiqamət 
verirdilər. Müxtəlif yerlərdən xanəndə və tarzənlər ġuĢaya gəlib Qarabağ 
musiqiçiləri üçün çalıb-oxuyar, onlardan göstəriĢ və qiymət almağa can atardılar. 
Onlar muğam mülkünün sultanları olan Hacı Hüsünün, Sadıqcanın, Mirzə 
Muxtarın necə qiymət verəcəyini səbirsizliklə gözləyərdilər... 
Beləliklə, ġuĢa musiqi məclisi milli musiqi xadimlərinin yetiĢməsində 
müstəsna rol oynamıĢ və Azərbaycan musiqisinin inkiĢafına təkan vermiĢdir. ġuĢa 
musiqi məclisinin rəhbəri olan Mir Möhsün Nəvvab (1833-1918) XIX əsrin ən 
mahir musiqiĢünaslarından biri olmuĢdur. O, Ģair, rəssam, astronom, xəttat, nəqqaĢ, 
dülgər, kimyagər, riyaziyyatçı, həm də hipnozçu idi. Nəvvab əhalinin 
maariflənməsi, mədəni inkiĢafı uğrunda ciddi çalıĢmıĢdır. O, ġuĢanın musiqi 
mərkəzinə çevrilməsinə xüsusi qayğı göstərirdi. Nəvvab böyük xanəndə Hacı 
Hüsünün yaxından iĢtirakı ilə «Xanəndələr məclisi» təĢkil etmiĢdi. Onun musiqi 
məclisi Xarrat Qulunun musiqi məclisindən və XurĢidbanu Natəvanın «Məclisi-
üns»ündən (dostluq məclisindən) sonra Ģəhərin mədəni həyatında müstəsna rol    
oynamıĢdır. 
Nəvvabın musiqi məclisindən sonra, ġuĢada Molla Ġbrahimin musiqi 
məktəbi yaranmıĢdı. Bu məktəbdə bir çox musiqiçilər dərs almıĢlar. Sevimli 
müğənnimiz Bülbül də ilk təhsilini bu məktəbdə almıĢdır. 
* * * 
XIX əsrin ikinci yarısında ġirvan mahalında xanəndəlik sənətinin intiĢar 
tapmasında Mahmud ağanın böyük xidməti olmuĢdur. Mahmud ağa Əhməd ağa 
oğlu (1826-1896) ġamaxının məĢhur mülkədarı və bütün Qafqazda tanınmıĢ 
musiqi xadimi idi. Mahmud ağa sənəti, Ģeri, musiqini sevən, əliaçıq, qonaqpərvər 
bir mesenat

 kimi Ģöhrət tapmıĢdı. O, musiqiçilərin qayğısına qalır, onlara maddi 
köməyini əsirgəmirdi. O dövrdə Qafqazda elə bir məĢhur xanəndə və tarzən 
olmamıĢdır ki, Mahmud ağanın məclisində iĢtirak etməmiĢ olsun. 
ġamaxının baĢqa mülkədar və bəylərindən fərqli olaraq Mahmud ağa 
alicənab, səxavətli, yoxsulların qayğısına qalan adam idi. ġamaxının abad və gözəl 
bir Ģəhər olmasında onun müstəsna xidməti olmuĢdur. O, Ģəhərə su kəməri 
çəkdirmiĢ, hətta «Beytüs-səfa» adlı ədəbi məclisə belə maddi yardım etmiĢdi... 
Azərbaycanın məĢhur Ģairi Seyid Əzim ġirvani Ģerlərində ġamaxı bəylərini həcv 
etmiĢ, lakin Mahmud ağanı tərifləmiĢdi. 
                                                          
 Mesenat - latınca elmə, incəsənətə himayəlik etmək deməkdir. Red. 
20 
 
Mahmud ağa musiqi tariximizdə görkəmli bir musiqiĢünas kimi xüsusi yer 
tutur. O özü qəsdən oxuyar, həm də Ģirin tar çalardı. Mahmud ağa ömrünün bir 
gününü də musiqisiz keçirməz, necə deyərlər, «ġüĢtər»lə yatıb, «Osmanlı» ilə 
oyanarmıĢ. 
O öz malikanəsində musiqili gecələr keçirmək üçün düzəltdirdiyi xüsusi 
salonda tez-tez xanəndələrin müsabiqəsini keçirər, birinci yerləri tutanlara qiymətli 
hədiyyələr və mükafatlar verərdi. Mahmud ağanın musiqi məclisinin sədası nəinki 
bütün Qafqazda, hətta onun sərhədindən çox-çox uzaqlarda belə yayılmıĢdı. 
XIX əsrin ikinci yarısında ġamaxıya qonaq gələn bir çox səyyahlar 
Mahmud ağanın evinə düĢər, axĢamlar isə musiqi salonunda məĢhur müğənnilərin 
oxumaqlarını dinlər, rəqqasələrə tamaĢa etməkdən doymazdılar. 
MəĢhur fransız yazıçısı Aleksandr Düma da Qafqaza səyahəti zamanı 
ġamaxıda Mahmud ağanın qonağı olmuĢ, onun var-dövlətinə, mülkünə, xüsusilə 
musiqi məclisinə heyran qalmıĢdı. Aleksandr Düma öz səyahətnaməsində 
yazmıĢdı: 
«Bazarda gəzərkən biz baĢqa bir yerə də dəvət olunduq. ġamaxının varlı 
tatarlarından (azrbaycanlılarından - F. ġ.) olan Mahmud bəy bizi iransayağı Ģama 
və rəqqasələrin iĢtirak etdiyi gecəyə çağırdı. Biz Mahmudbəygilə gəldik. Onun evi 
Ġranın (Azərbaycanın - F. ġ.) ən gözəl binalarından biridir. Mən Dərbənddən 
Tiflisədək heç bir yerdə belə bir bina görməmiĢdim. Biz ġərq qaydasında sahmana 
salınmıĢ salona daxil olduq. Buradakı sadə, lakin yaraĢıqlı avadanlığı sözlə ifadə 
etmək çətindir. Bütün qonaqlar üstünə zərif örtük. SalınmıĢ qızılı rəngə çalan atlas 
döĢəklər üzərində əyləĢmiĢdilər. Bu da otağa xüsusi gözəllik verirdi. Böyük 
pəncərə qarĢısında üç rəqqasə və beĢ musiqiçi oturmuĢdu. 
Musiqi sədaları yüksəldi... Üç dəmir haça üzərində qurulmuĢ təbil nəhəng 
bir yumurtanı xatırladırdı. Bizim fleytaya oxĢayan tütəyin, mandalinanı xatırladan 
tarın, nəhayət, çonquriyə oxĢayan dəmir dayaqlı kamançanın Ģən sədaları bir-birinə 
qarıĢdı. Səslər çox yüksək və qarıĢıq olsa da olduqca orijinal idi...».
24
 
MəĢhur rus etnoqrafı və səyyahı Ġ. Yevlaxov da öz xatirələrində həmin 
görüĢ barədə yazır: 
«...«Monte-Kristo»nun müəllifi ilə mən birinci dəfə 1858-ci ilin noyabrında 
ġamaxıda rastlaĢdım. 
...AxĢam bizi ġamaxının varlı müsəlmanlarından birinin - Mahmud bəyin 
bu yaxınlarda ġərq tərzində tikilmiĢ evinə dəvət etdilər... Tamam ġərq dəbində 
qaydaya salınmıĢ otağa daxil olduq... Aleksandr Düma öz dəstəsilə mer-meyvə 
yeyib sərinləyir, qəlyan çəkirdi. Süfrəyə cürbəcür dadlı ġərq yeməkləri 
düzülmüĢdü. Məclisdə qonaqlar arasında rus çinovnikləri də var idi. Biz «Monte-
Kristo»nun müəllifi ilə onu heyran edən evin dəbdəbəsi və gözəlliyi haqqında xeyli 
söhbət etdik. 
                                                          
24 A.Дума. Кавказ. Путешествийе. Тифлис,1861, г, стр. 337—338. 
21 
 
Növbəti gecələrin birində rəqqasə Nisənin gözəlliyinə heyran qalan Düma 
ikinci yeməkdən sonra masanın arxasından duraraq Nisəyə yaxınlaĢıb qızın 
örtüyünü qaldırıb göbəyindən öpdü. Məclis əhli, xüsusilə müsəlman qonaqlar 
Aleksandr Dümaya qəzəblə baxdılar: «Allah! Allah! Yazıçılar belə vicdansız 
olduqları halda, bəs adi kafirlərdən nə gözləmək olar» deyə baĢlarını bulayaraq bir-
biri ilə pıçıldaĢdılar. Gecə saat 3-də Düma bizimlə vidalaĢdı. Ertəsi gün ġamaxıdan 
getdi».
25
 
Mahmud ağanın qonaqlarından biri də Peterburq Rəssamlıq 
Akademiyasının prezidenti, məĢhur rus rəssamı, knyaz Qaqarin olmuĢdur. 
Mahmud ağanın məclisində onu ən çox məftun edən, rəqqasələrin, xüsusilə  
məĢhur  rəqqasə  Nisə xanımın son dərəcə  məharətlə oynaması olmuĢdu. Təsadüfi  
deyildir ki, knyaz Qaqarin «ġamaxı rəqqasları» adlı  məĢhur  tablosunu   yaratmıĢ, 
hətta öz qeydlərində Nisədən baĢqa digər rəqqasələrin - Sona, Rəna, Səkinə,  
Hikmət  və Məleykənin adlarını da çəkmiĢdir. 
Mahmud ağanın musiqi məclisində yerli musiqiçilərlə birlikdə Tiflis, 
Qarabağ, Ġran musiqiçiləri də çıxıĢ edirdilər.  Hacı  Hüsü,  MəĢədi  Ġsi, Bülbülcan,  
Ərdəbilli Səttar, Sadıqcan, Cabbar Qaryağdı oğlu kimi dövrünün məĢhur 
xanəndələri aylarla Mahmud ağanın qonağı olub, onun təĢkil etdiyi musiqi 
müsamirələrində fəaliyyət göstərmiĢlər. Bir çox tarixi sənədlərdən məlum   olur ki, 
bu sənətkarlar içərisində Mahmud ağanın ən çox hörmət bəslədiyi və tez-tez 
ġamaxıya dəvət etdiyi xanəndə Hacı Hüsü və tarzən Sadıqcan olmuĢdur. 
Mahmud ağa öz məclisinə gənc musiqiçiləri də dəvət edib onlara klassik 
ġərq musiqisindən təlim verərmiĢ. Onun məclisi bütün Zaqafqaziyada çalan və 
oxuyanlar üçün bir növ «təkmilləĢdirmə institutu» idi. Burada ifaçılıq təlimi alan 
və çalğısı bəyənilən hər bir musiqiçi təqdir olunardı. ġamaxıda yetiĢmiĢ Mirzə 
Məhəmmədhəsən, Mehdi, Məbud, ġükür, Davud Səfiyarov kimi xanəndələr, topal 
Məhəmmədqulu və Hümayi kimi tarzənlər Mahmud ağanın tələbələri olmuĢlar. 
O zaman ġamaxı musiqi məclisinin Ģöhrəti çox uzaqlara yayılmıĢdı. 
Azərbaycanın hər yerindən oxuyan, çalan, oynayan ġamaxıya gəlib Mahmud ağa 
qarĢısında öz sənətini nümayiĢ etdirməyə can atardı. Təsadüfi deyildir ki, ġamaxı 
məclisi və onun rəhbəri haqqında el arasında əfsanələr, rəvayətlər yaranmıĢdı. 
* * * 
Azərbaycanda xanəndəlik sənətinin inkiĢafında ġuĢa və ġamaxı məclisləri 
ilə bərabər Bakı məclisinin də müəyyən xidməti olmuĢdur. Bakı musiqi məclisinin 
rəhbəri MəĢədi Məlik Mənsurov (görkəmli tarzən Mənsur Mənsurovun atası) idi. 
MəĢədi Məlik (1838-1909) öz dövrünün açıqfikirli, mədəni Ģəxslərindən 
biri olmuĢdur. O, bilikli musiqiĢünas, mahir çalğıçı, «musiqiçilər ailəsinin» 
görkəmli nümayəndəsi idi. MəĢədi Məlik Bakının ĠçəriĢəhər hissəsində yaĢayırdı. 
                                                          
25 Bax: «Новоjе обозрениjе» qəzeti, 1887-ci il, № 1060. 
 
22 
 
Onun geniĢ və iĢıqlı otaqları olan evinin böyük salonunda tez-tez yığıncaq olardı. 
MəĢədi Məliki musiqi sənətinə sövq etdirən Tehranlı Mirzə Səttar olmuĢdur. Bir 
çox tarixi vəsiqələrdən və Səttarla bir dövrdə yaĢamıĢ musiqiçilərin xatirələrindən 
aydın olur ki, Səttar Bakıya gələrkən qonaqpərvər Mənsurovların evinə düĢərmiĢ. 
Səttarın MəĢədi Məlikin evində yaĢaması Mənsurovlar ailəsinin musiqiyə olan 
həvəsinə ciddi təsir göstərmiĢdir. Bu barədə MəĢədi Məlikin oğlu tarzən MəĢədi 
Süleyman Mənsurovun xatirələri daha maraqlıdır. O yazır: «Azərbaycanda 
muğamatı intiĢar etdirən Mirzə Səttar (kamançazən) olmuĢdur. Bakıya kamançanı 
gətirən də o, olmuĢdur. Mirzə Səttar fars və ərəb dillərini mükəmməl bilirdi. 
Otağında musiqiĢünaslara və Ģairlərə dair külli miqdarda ədəbiyyat var idi».
26
 
MəĢədi Süleymanın xatirələri faktiki material kimi qiymətli olsa da, lakin 
burada yanlıĢ fikirlər də yox deyildir: əvvəla, Azərbaycanda muğamatı intiĢar 
etdirən Mirzə Səttar olmamıĢdır. Ġkincisi, Səttar ömrünün çoxunu Ġranda 
keçirmiĢdi, yalnız qoca vaxtlarında Bakıya gəlmiĢ, kamança çalmaq ilə məĢğul 
olmuĢdur. Qaldı kamançanın Bakıya gətirilməsi məsələsində də MəĢədi Süleyman 
Mənsurov yanılır. Çünki, bakılılar kamançanı hələ Səttarın Bakıya gəlməsindən 
təxminən 20-25 il qabaq, yəni 1888-ci ildə Bakıya qəssab Hənifənin toyuna 
Cabbarın, tarzən Sadıqcanın və kamançaçalan Avanesin dəvət olunduğu vaxt 
görmüĢlər. O dövrə qədər Bakı toylarına aĢıq dəstəsi və balabançılar dəvət 
olunardı. MəĢhur rus səyyahı professor Ġ. Berezina (Abbasqulu ağa Bakıxanovun 
dostu və Mirzə Kazımbəyin tələbəsi) «Dağıstan və Zaqafqaziyaya səyahət» adlı 
kitabında yazır: «Mən 1844-cü ildə Bakıda olarkən buzovnalı Əlyar bəyin qonağı 
oldum. Biz axĢam qəza rəisi Mirzə ilə Buzovna kəndinə gəldik. Son dərəcə varlı və 
qonaqpərvər ev sahibi bizi çox mehribanlıqla qarĢıladı. 
...Mən ġərq yeməklərinin keyfiyyətindən danıĢmayacağam. Çünki bunları 
saymaq ilə qurtarmaz. Dağ keçisinin kababı, cürbəcür xuruĢlu plovların sayı-hesabı 
yox idi. Hətta bir-birinin dalınca Avropa yeməkləri, dessert içkilər, əla dəmlənmiĢ 
qəhvələr adamı çaĢdırırdı... Nahardan sonra kəndin mənzərəsinə tamaĢa etdik... 
AxĢam biz Əlyar bəyin evinə qayıdanda bizi yenə də ġərq yeməkləri və müsəlman 
musiqiçiləri gözləyirdi... 
Orkestr dörd musiqi alətindən ibarət idi. «QoĢanağara», bizim balalaykaya 
oxĢayan «saz» və fleytaya bənzəyən «balaban», bir də dəyirmi Ģəkildə olan 
«qaval» idi. 
Orkestrə sazçalan rəhbərlik edirdi. Çünki o, həm çalır, həm də oxuyurdu 
(Prima-Tenor). Mahnılar bir-birini əvəz edirdi. Ola bilsin ki, ġərq oxumaqları 
avropalının xoĢuna gəlməsin. Ancaq onu da deməliyəm ki, mən axır vaxtlar 
Tehranın, Qahirənin, Konstantinopolun (Ġstambulun - F. ġ.) ən yaxĢı müsəlman 
artistlərini çox eĢitmiĢəm. Lakin AbĢeron yarımadasında Əlyar bəygildə eĢitdiyim 
                                                          
26 Bax: Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun elmi arxivi, 
qovluq № 80. 
23 
 
oxumaqlar mənə daha da xoĢ gəldi. AbĢeron müğənnisi Ģən, həm də kədərli 
mahnılar çox oxudu. Hətta mən onlardan birinin mətnini belə yazıb götürdüm».
27
 
MəĢədi Məlik qonaqpərvər bir Ģəxs olduğundan Qarabağdan, ġirvandan, 
eləcə də Ġrandan Bakıya gələn musiqiçilər aylarla onun hər cür Ģəraiti olan yaraĢıqlı 
otaqlarında dincələrdilər. Azərbaycanın Hacı Hüsü, Əbdülbaği (Bülbülcan), 
MəĢədi Zeynal, Sadıqcan kimi musiqiçiləri MəĢədi Məlikin ən yaxın dostları idi. 
Bu virtuoz sənətkarlar Bakıya toy Ģənliklərinə dəvət olunanda MəĢədi Məlikin 
musiqi salonunda da çalıb-çağırardılar. Hacı Hüsünün qeyri-adi məlahətli səsi, 
onun təkrarolunmaz bir ustalıqla «ġüĢtər», «Mahur» oxuması, Bülbülcanın «Hasar-
müxalif»də vurduğu sürəkli zəngulələri, Sadıqcanın iti və Ģirin barmaqları 
məclisdəkiləri vəcdə gətirərdi. Hətta ġərqin məĢhur müğənnilərindən olan ərdəbilli 
Ala Palaz oğlu Molla Rza da MəĢədi Məlikin tez-tez qonağı olardı. O zaman Ala 
Palaz oğlu Bakının Bibi-Heybət kəndində yaĢayırdı. Ala Palaz oğlu uzun illər 
Nəsirəddin Ģahın saray müğənnisi olmuĢ, sonralar isə Qarabağa gəlib ġuĢa 
Ģəhərində mərsiyəxanlıq etmiĢdir. O, hərdənbir toy məclislərində də çıxıĢ edərdi. 
Cabbar Qaryağdı oğlunun ilk müəllimlərindən biri də Ala Palaz oğlu olmuĢdur. 
Ala Palaz oğlu keçən əsrin axırlarında Bakıya köçmüĢ və Bibiheybət məscidində 
minacat verməklə məĢğul olmuĢdur. Deyilənə görə, Ala Palaz oğlunun elə qüdrətli 
və zil səsi var imiĢ ki, o, minacat verəndə bütün Bakı onun səsini eĢidərmiĢ. 
ġübhəsiz ki, MəĢədi Məlikin «musiqi salonu» ġuĢa və ġamaxı məclisləri 
kimi müntəzəm və hərtərəfli fəaliyyət göstərə bilməmiĢdi. Bu məclis Ġrandan, 
Tiflisdən, xüsusilə Qarabağdan Bakıya toy Ģənliklərinə dəvət olunan məĢhur 
musiqiçilərin, birinci növbədə Hacı Hüsü, Əbdülbaği Bülbülcan, MəĢədi Zeynal, 
Sadıqcan kimi sənətkarların musiqi dəstələri hesabına fəaliyyət göstərirdi. Daha 
doğrusu, bu sənətkarların Bakıya gəlməsindən istifadə edən MəĢədi Məlik onların 
Ģərəfinə təmtəraqlı qəbullar düzəldər, yerli musiqiçiləri də oraya toplayardı. 
MəĢədi Zeynal, Bülbülcan, Hacı Hüsü və Sadıqcan kimi məĢhur 
sənətkarların Bakıya gəliĢi, yerli musiqiçilərin hədsiz sevincinə səbəb olardı. 
Bundan istifadə edən Bakı musiqiçiləri bu nəhəng sənətkarların ifaçılıq 
məharətlərini əxz etməyə, «Qarabağ vokal məktəbi»nin sirlərinə yiyələnməyə   
çalıĢardılar. Bütün bu sənətkarlar içərisində MəĢədi Məlikin ən çox sevdiyi, yaxın 
dostu böyük tarzən Sadıqcan olmuĢdur. MəĢədi Məlikin özü və oğlanları Mirzə 
Mənsur və MəĢədi Süleyman tar çalmağı Sadıqcandan öyrənmiĢlər. Sadıqcan Bakı 
məclislərində, xüsusilə Ģəhər əhlinin elə hörmət və məhəbbətini qazanmıĢdı ki, 
bakılılar onu hörmət əlaməti olaraq: «Mirzə Sadıq» deyə çağırmıĢlar. 
Bakı musiqi məclisində ifaçılıq sənəti barəsində ciddi söhbətlər aparılsa da, 
əsas fikir musiqi tarixinə verilərdi. Burada muğamatın nə zaman, kim tərəfindən, 
hansı Ģəraitdə yaradılması mövzusu məclis üzvlərini daha çox maraqlandırardı. 
Bununla belə məclisdə hər bir muğam ayrıca müzakirə olunardı. Muğamların 
                                                          
27 И. Березина. Путешествие по Дагестану и Закавказью. Казань, 1850, г., часть, III, стр. 70-71. 
24 
 
tamam-dəstgah və düzgün oxunmasına xüsusi diqqət yetirilərdi... Musiqiçilər 
arasında müəyyən bir muğamın Ģöbə, guĢə və hissələri barəsində mübahisə 
düĢdükdə tarzən Mirzə Fərəsə, yaxud xanəndə Ağa Kərim Salikə müraciət 
edərdilər... 
Bakı musiqi məktəbində Seyid Mirbabayev
*
, Lazar Ter-Vartanesov, Ağa 
Kərim Salik, Bəylər, Ağa Səid oğlu Ağabala, Əli Zuhab, Mirzə Fərəs, ArĢaq 
Xıdırov, BaladadaĢ, Qosti, Mərdi Canıbəyov və baĢqa musiqiçilər toplaĢaraq öz 
musiqi savadlarını təkmilləĢdirirdilər. Bu musiqiçilər arasında Ağa Səid oğlu Kəblə 
Ağabala xüsusi yer tuturdu. Ağa Səid oğlu tacir idi, xanəndəlik etməzdi. Lakin bəzi 
hallarda kübar ailələrin toy Ģənliklərində çıxıĢ edərdi. 
Qaryağdı oğlu Cabbarın dediyinə görə, Ağa Səid oğlu həm səsdə, həm də 
savadda baĢqalarından üstün idi. O, «Segah-Zabul»u xüsusi bir ustalıqla oxuyardı. 
Görkəmli musiqiĢünas MəĢədi Məlikin təĢkil etdiyi «musiqi salonu» Bakı 
musiqiçilərinin bütöv bir nəslini yetiĢdirib tərbiyə etmiĢdi. MəĢədi Məlikin 
oğlanları MəĢədi Süleyman və Mirzə Mənsur öz nəslinin musiqi irsini qoruyub 
saxlamıĢ və onu təbliğ etmiĢlər. 
Azərbaycanda xanəndəlik sənətinin inkiĢafında ġuĢa, ġamaxı və Bakı 
məclislərinin müstəsna əhəmiyyəti olmuĢdur.
28
 Bu məclislər yeni xanəndələr nəsli 
yetiĢdirməklə bərabər, muğam musiqisinin xalq arasında intiĢar tapmasında da 
böyük rol oynamıĢdır. Digər tərəfdən, məclislər musiqimizi yad təsirlərdən 
qorumuĢ, muğamların milli məzmunlu, xalq ruhunda olmasını təmin etmiĢlər. 
Muğamın geniĢ xalq kütlələrinin məiĢətində möhkəm yer tutmasına da səbəb məhz 
bu idi. Bəzən musiqi məclislərində muğamı bir neçə xanəndə oxuyar, onları 
dinləyən tamaĢaçılar, peĢəkar və həvəskar xanəndələr isə dəstgah oxuyan 
xanəndənin səhv cəhətlərini tənqid edərdilər. Bu tənqidi qeydlər çox zaman ciddi 
                                                          
* Seyid Mirbabayev Bakı musiqi məclisinin sonbeĢiklərindən biri olmuĢdur. Mir Tağı 1867-ci ildə 
Bakıda mərsiyəxan ailəsində anadan olmuĢdur. O, əvvəllər atası və böyük qardaĢları kimi mərsiyəxanlıq 
etmiĢ, sonralar isə xalq Ģənliklərində bir xanəndə kimi Ģöhrət qazanmıĢdı. O, 1910-cu ilə kimi Bakının 
musiqi həyatında ciddi rol oynamıĢ, teatr tamaĢalarının fasilələrində və ġərq konsertlərində mahir bir 
müğənni kimi yaxından iĢtirak etmiĢdi. 1906-cı ildə qrammafon Ģirkəti tərəfindən Riqa Ģəhərinə dəvət 
edilib səsini vala yazdırmıĢdı. Lakin 1910-cu ildə Bakı milyonerlərindən biri olan ġıx Balayevin toy 
məclisinə dəvət olunan Seyid Mirbabayev, tarzən ġirin Axundov və kamançaçı Levon Qaraxanov ilə 
birlikdə həmin məclisdə iĢtirak edərkən toy sahibi sazəndələrə pul əvəzinə hərəsinə sabunçuda həyət 
sahəsi bağıĢlamıĢdı. Həmin həyətdən bir neçə neft quyusu fantan vurduqdan sonra Seyid Mirbabayev 
xanəndəliyin daĢını atmıĢ, az vaxtda Bakı milyonerlərindən biri olmuĢdur. Ondan sonra xanəndəlik 
sənətinə nifrət etmiĢ, hətta öz qrammafon vallarını baha qiymətə alıb sındırmıĢdı. Nəhayət, 1929-cu ildə 
Parisdə səfil vəziyyətə düĢən Seyid Mirbabayev «Pate-rekord»  qrammafon firmasına  gəlib öz köhnə  
qrammafon  vallarının təzədən  çap olunmasını xahiĢ edərkən saxladığı yeganə valı əlindən yerə salıb 
sındırmıĢdı. Seyid Mirbabayevi bakılı Teymur bəy AĢurboyov Parisdən Tehrana gətirmiĢdi. Burada 
bakılıların çayxanasında yenidən xanəndəlik etmiĢ Seyid Mirbabayev 1953-cü ildə 86 yaĢında Tehranda 
vəfat etmiĢdir - müəllif. 
28 Саша Оганезашвили. Azərbaycan xalq musiqisinin vəziyyəti. ―Dan yıldızı‖ jurnalı, Tiflis 1927-ci il, 
№ 3, səh. 32. 
25 
 
mübahisələrə çevrilərdi. Mübahisə kəskin Ģəkil aldıqda müəyyən bir muğamı 
tamam-dəstgah oxumaq üçün müsabiqə elan edilərdi. Belə müsabiqələrin canlı 
Ģahidi və iĢtirakçısı olan məĢhur kamançaçı SaĢa OqanezaĢvili yazırdı: 
«...Müsabiqə üçün buraya ən yaxĢı sazəndələr çağırılırdı. Hələ musiqi 
məclislərinə bir həftə qalmıĢ ən yaxĢı sazəndə və xanəndələri, habelə rəisi-məclisi 
seçmək üçün komissiya ayrılırdı. Rəisi-məclis çağırılan xanəndə və sazəndələrin 
ifa edəcəkləri musiqi proqramını tərtib edirdi. TamaĢaçılar üçün müəyyən bir 
qayda qoyulmuĢdu: xanəndənin oxuduğu sözlərə qulaq asmaq üçün hamı tam 
sakitliyi gözləməli idi. 
Rəisi-məclis və xalq tərəfindən bəyənilən musiqiĢünas və xanəndələr 
mükafat və pul alırdılar. Proqramı ifa edə bilməyənlər isə istehzalar altında 
məclisdən çıxarılırdı. 
Bunu bildikləri üçün hər bir xanəndə və musiqiĢünas öz ixtisasını daha 
dərindən öyrənməyə ciddi səy edirdi».
29
 
Azərbaycanın məĢhur Ģairlərindən seyid Əzim ġirvani, X. B. Natəvan, M. 
Ə. Bakı, M. A. Müctehidzadə və baĢqaları da musiqi məclislərində iĢtirak etmiĢ, 
hətta bu barədə Ģerlər də yazmıĢlar. 
Xanəndəlik sənəti inkiĢaf edərək XIX əsrin axırlarında məhdud məclis, toy 
və adi Ģənlik çərçivəsindən çıxıb teatr və konsert salonlarına yol tapır. Xanəndə 
dəstələri teatr tamaĢalarının fasilələrində böyük müvəffəqiyyətlə çıxıĢ etməyə 
baĢlayır. 
Qafqazda xanəndələrin ilk dəfə teatr tamaĢalarında çıxıĢı Tiflis və ġuĢa 
Ģəhərlərində olmuĢdur. Xanəndələrin teatr fasilələrində çıxıĢları Azərbaycanda 
musiqili səhnəciklərin və teatr tamaĢalarının meydana gəlməsinə təkan verir. 
Azərbaycan mədəniyyəti tarixində ilk musiqili səhnəciklər məĢhur ədib 
Əbdürrəhimbəy Haqverdiyevin təĢəbbüsü ilə ġuĢa Ģəhərində göstərilmiĢdi. Ə. 
Haqverdiyev xalq xanəndələrini və musiqiçilərini səhnəyə çıxaran ilk mədəniyyət 
xadimidir. 
1897-ci ildə ġuĢada Ə. Haqverdiyevin rejissorluğı altında yerli həvəskarlar 
böyük Azərbaycan Ģairi Füzulinin «Leyli və Məcnun» poemasından «Məcnun 
Leylinin qəbri üstündə» parçasını musiqili səhnəcik kimi göstərmiĢlər. Məcnun 
rolunu oynayan məĢhur xanəndə Cabbar Qaryağdı oğlu baĢına quĢ yuvası qoyub 
səhnəyə çıxmıĢdı. Ġlk tamaĢa çox bəsit olsa da, dinləyicilərə dərin təsir 
bağıĢlamıĢdı. O zaman 13 yaĢlı Üzeyir Hacıbəyov da Cabbar Qaryağdı oğlunun 
Məcnun rolunda çıxıĢına böyük həyəcanla tamaĢa etmiĢdi. 
Musiqili səhnəcik Azərbaycanın  mədəni  həyatında əlamətdar hadisə idi. 
1902-ci ildə ġuĢada Nizami Gəncəvinin «Xosrov və ġirin» poeması əsasında 
                                                          
29 Üzeyir Hacıbəyov. ―Leyli və Məcnun‖dan ―Koroğlu‖yadək. ―Бакински рабочи» qəzeti, 16 mart 
1938-ci il, № 61. 
 
26 
 
«Fərhad və ġirin» adlı musiqili səhnəcik göstərildi. Fərhad rolunda  da Cabbar 
Qaryağdı oğlu oynadı. Bütün bu mədani  tədbirlər «ġərq   konsertləri»nin təĢkilinə 
də müəyyən dərəcədə təsir edir, Ģərait yaradırdı. Azərbaycanda ilk I «ġərq   
konsertləri» 1901-ci ildə ġuĢada, 1902-ci ildə isə Bakıda Ə. Haqverdiyevin    
rəhbərliyi altında təĢkil edilmiĢdi. Ə.Haqverdiyev həmin konsertlərə  Azərbaycanın 
ən yaxĢı xanəndə dəstələrini  və Gülablı aĢıqlarını dəvət  etmiĢdi.  Ə. Haqverdiyev 
Azərbaycan musiqi tarixində ilk dəfə olaraq 12 nəfərdən ibarət orkestr və el 
nəğmələrini ifa edən xor dəstəsini səhnəyə çıxartmıĢdı. Konsert Ə. Haqverdiyev 
tərəfindən tərtib edilmiĢ «Azərbaycan  toyu» tamaĢası ilə bitirdi. «ġərq 
konsertləri»ndə muğamat, xalq mahnı və rəqsləri, aĢıq havaları ilə yanaĢı musiqili 
səhnəciklər də göstərilirdi. 
XX əsrin əvvəllərində ġuĢada və Bakıda verilən musiqili səhnəciklərin və 
«ġərq konsertləri»nin Azərbaycanda milli operanın yaranmasında da böyük rolu 
olmuĢdur. Bu faktı böyük bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov özü belə təsdiq etmiĢdir: 
«Leyli və Məcnun» operasının yazılıĢına mən 1907-ci ildən baĢladığıma  
baxmayaraq, bu operanın yaranması fikri məndə hələ 1897-1898-ci illərdə 13   
yaĢlı uĢaq ikən, doğma ġuĢa Ģəhərində həvəskarlar tərəfindən tamaĢaya qoyulan 
«Məcnun Leylinin qəbri üstündə» musiqili faciəni görərkən oyanmıĢdı. 
Bu tamaĢa mənə o qədər dərin təsir etdi ki, mən bir neçə ildən 
Azərbaycanda xalq musiqisinin, xanəndəlik sənətinin inkiĢafı «Leyli və Məcnun» 
operasının meydana çıxmasına, beləliklə, musiqi mədəniyyətimizdə yeni bir 
mərhələnin baĢlanmasına imkan yaratmıĢdır... 
* * * 
XX əsrin əvvəllərində xanəndələrin iĢtirakı ilə verilən musiqili səhnəciklər 
və «ġərq konsertləri» istər vokal, istərsə də çalğı musiqisi ifaçılığının inkiĢafına 
imkan yaratmaqla «ġərq gecələri»nin də təĢkilinə meydan açırdı. TamaĢaçıların 
estetik zövqünə müsbət təsir göstərən «ġərq gecələri»nin proqramı konsertlərə 
nisbətən bir qədər geniĢ və çoxcəhətli idi. Əgər konsertlərdə təkcə xanəndələr və 
aĢıqlar iĢtirak edirdisə, «ġərq gecələri»ndə həm «ġərq konsertinə» yer verilər, həm 
də kiçik həcmli teatr tamaĢaları göstərilər və axırda da rəqs təĢkil olunardı. «ġərq 
gecələri»nin bir üstünlüyü də o idi ki, gecəyə gələn tamaĢaçıların milli tərkibi 
müxtəlif olurdu. Bu isə kütlələrin beynəlmiləl tərbiyəsinə müsbət təsir göstərirdi. 
Azərbaycanda ilk «ġərq gecəsi» Bakıda, 1907-ci ilin yanvar ayının 20-də 
Artistlər Cəmiyyətinin zalında «Müsəlman xeyriyyə cəmiyyəti» tərəfindən Ģəhər 
yoxsullarının xeyrinə təĢkil olunmuĢdur. Dörd Ģöbədən ibarət olan bu gecədə əsas 
yer «ġərq konserti»nə verilmiĢdir. Birinci Ģöbədə xalq çalğı alətləri orkestri «Araz-
barı» ritmik muğamını çalmıĢ, xanəndələr «Gülə-gülə» mahnısını xorla oxumuĢlar: 
 
Nə durmusan dağ baĢında qar kimi,  
Məmələrin heyva kimi, nar kimi.  
27 
 
Gülə-gülə, gülə-gülə, ay xanım,  
Sənə qurban mənim bu yazıq canım. 
 
Bəzi musiqiĢünaslar Azərbaycanda xor ilə mahnı oxunmasının tarixini 
dolaĢıq salırlar. Onlar xorun yaranmasını 1908-ci ildə «Leyli və Məcnun» 
operasının tamaĢası tarixi ilə, ya da əsrimizin 20-ci illərindən sonrakı dövrlə 
əlaqələndirirlər. Əlbəttə, bu iddialar doğru deyildir. Məlum olduğu kimi, hələ 
1906-cı ildə «Qrammafon» aksioner cəmiyyəti Qafqaz xanəndələrindən Cabbar 
Qaryağdı oğlu, ġəkili Ələsgər, Keçəçi oğlu Məhəmməd və MəĢədi Məmməd 
Fərzəliyevin, Qurban Pirimov və SaĢa OqanezaĢvilinin müĢayiətilə xorla 
oxuduqları «ġəbi-hicran», «Gülə-gülə» və baĢqa mahnıları qrammofon valına 
yazmıĢdır. 
«ġərq gecəsi»nin ikinci Ģöbəsinin iĢtirakçıları Qarabağdan dəvət olunmuĢ 
aĢıqlar - Abbasqulu, Nəcəfqulu, HəĢim, Heydər və məĢhur balabançı Həsən idi. 
Üçüncü Ģöbə «ġərq konserti»nə həsr edilmiĢdir.
*
 
Dördüncü Ģöbədə Vasak Mədətovun birpərdəli «Qırt-qırt» komediyası 
oynanılmıĢdır. BaĢ rolda, Ağamurad rolunda Azərbaycan teatrının görkəmli   
xadimi Cahangir  Zeynalov çıxıĢ etmiĢdir. «ġərq gecəsi» tamaĢaçılar üçün təĢkil 
olunmuĢ rəqslə baĢa çatmıĢdır. 
 Bakıda ikinci «ġərq gecəsi» 1915-ci il mart ayının 13-də «Nicat» cəmiyyəti 
tərəfindən keçirilmiĢdir. Ü. Hacıbəyovun «Ər və arvad» musiqili komediyasından 
bir pərdə göstərilmiĢdir. MəĢhur tarzən MəĢədi Zeynal Haqverdiyev «Rahab», 
kamançaçı Moses Kuniyans «Zəmin-xarə», neyçalan Mirzə Abdulla isə «Rast» 
muğamını çalmıĢdır. Ölməz sənətkar Hüseyn Ərəblinski hamletin: «Ölüm, ya 
ölüm» monoloqunu söyləmiĢdir. O gecədə həmçinin aĢıq Abbasqulu, artist 
Hüseynqulu Sarabski, Qarabağdan dəvət olunmuĢ məĢhur məzhəkəçi Abdal Qasım 
iĢtirak etmiĢlər. 
Bakılılar «ġərq gecələri»nə böyük maraq göstərdikləri üçün «Nicat» 
cəmiyyəti gecələrin sayını artırırdı. Həmin gecələrin proqram və afiĢaları 
əvvəlcədən qəzetlərdə elan olunurdu. O dövrdə Bakıdan sonra ġuĢa, Gəncə, ġəki 
və Tiflis Ģəhərlərində də «ġərq gecələri» keçirilirdi. (Ayrı-ayrı sənətkarlardan 
danıĢarkən onların bu gecələrdə iĢtirakından ətraflı bəhs edəcəyik). 
Ġllər ötdükcə «ġərq konsertləri» muğamat konsertləri ilə əvəz olunduğu 
kimi, «ġərq gecələri» də məzmunca dəyiĢilməyə baĢlayır. «ġərq gecələri»nin 
proqramı əvvəllər «ġərq konsertləri»ndən, musiqili səhnəciklərdən, teatr 
tamaĢasından və rəqslərdən tərtib edilirdisə, artıq XX əsrin iyirminci illərindən 
etibarən bu gecələr müəyyən bir sənətkarın yaradıcılığına həsr olunmuĢ ədəbi-
musiqili gecədən ibarət olardı. 1925-ci ildə böyük müğənni Bülbülün ġuĢada təĢkil 
etdiyi ədəbi-musiqili gecə ġərq poeziyasının günəĢi Məhəmməd Füzulinin poetik 
                                                          
* Oçerklərdə yeri gəldikcə «ġərq konserti» barədə ətraflı danıĢılır. Red. 
28 
 
yaradıcılığına həsr olunmuĢdu. Burada Füzulinin Ģərəfinə xorla ifa olunan bir 
mahnı da səslənmiĢdir. Mahnının sözləri Cabbar Qaryağdı oğlunun, musiqisi isə 
Bülbülün idi. Füzulinin «ġəfayi-vəsl qədrin hicr ilə bimar olandan sor» rədifli 
qəzəlini «ġüĢtər» muğamı üstə Cabbar Qaryağdı oğlu, «Füzuli təsnifləri»ni Bülbül, 
Ģairin sözlərindən ibarət bir türk təsnifini isə tarzən MəĢədi Cəmil Əmirov 
məlahətlə oxumuĢ və rəğbətlə qarĢılanmıĢdır. Həmin gecə ilk dəfə səhnəyə çıxan 
gözəl səsli Eloğlu Ġsmayıl da böyük müvəffəqiyyət qazanmıĢdı. (O, sonralar 
görkəmli opera müğənnisi olmuĢdur). MəĢhur həkim Kərimbəy Mehmandarov 
gecənin təĢkilatçılarını tamaĢaçılar adından qızğın təbrik etmiĢ, ifaçılara dərin 
minnətdarlığını bildirmiĢdir. 
Bir çox klassik xanəndələrimiz geniĢ və rəngarəng repertuarla fərdi 
konsertlər vermiĢlər. Musiqi tariximizdə ilk dəfə səhnəyə çıxan və müstəqil konsert 
verən məĢhur xanəndəmiz Səttar olmuĢdur. XX əsrin əvvəllərində isə müstəqil 
muğamat konserti ilə Cabbar Qaryağdı oğlu, sonralar Seyid ġuĢinski, Bülbül və 
Xan ġuĢinski çıxıĢ etmiĢlər. Tarzənlərdən XIX əsrdə ilk dəfə səhnədə solo tarçalan, 
Azərbaycan tarının atası Sadıqcan, 1907-ci ildə MəĢədi Zeynal, 1913-cü ildə isə 
Bala Məlikov Peterburqda müstəqil konsert vermiĢdir. 
ġübhəsiz ki, o dövrlərdə tamaĢaçılar qarĢısında fərdi konsertlə çıxıĢ etmək 
hər musiqiçinin hünəri deyildi. 
*** 
Xanəndəlik sənətindən, onun inkiĢaf yolundan bəhs edərkən milli 
musiqiçilərin qrammafon vallarını unutmaq olmaz. Klassik xanəndələrin gözəl 
səslərini hifz edib yaĢadan, «Ģahidlik edən» qrammafon valları misilsiz milli 
sərvətdir. Məlum olduğu kimi, xanəndələrin gözəl səslərinin qrammafon vallarına 
yazılması istər Azərbaycan musiqisinin təbliğində, istərsə də onun dünya Ģöhrəti 
qazanmasında müstəsna rol oynamıĢdır. Məhz buna görə də bu məsələnin qısaca da 
olsa tarixinin iĢıqlandırılması, musiqi mədəniyyəti irsimizin öyrənilməsi 
baxımından böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Qrammafon (yunanca Qramma - yazan, Phope - səs) səsyazan deməkdir. Bu 
aparatı ilk dəfə 1887-ci ildə məĢhur alman mühəndisi Emil Berliner (1851-1929) 
icad etmiĢdir. Birinci dəfə qrammafon valına dünyaya Ģöhrətli italyan müğənnisi 
Enriko Karuzonun səsi yazılmıĢdır. 
Qrammafon vallarının istehsalı Rusiyada Avropa ölkələrinə nisbətən bir 
qədər gec baĢlasa da, rus artistləri xarici ölkələrə dəvət olunar, səsləri qrammafon 
vallarına yazılardı. 1897-ci ildə Peterburq Marina teatrının artistləri Almaniyanın 
Hannover Ģəhərinə gedərək öz səslərini qrammafon vallarına yazdırmıĢlar. Rus 
artistlərindən səsini ilk dəfə vala yazdıran məĢhur müğənni Ġ. V. Tartakov 
olmuĢdur. 
1899-cu ildə Emil Berliner Peterburqda səsyazma studiyası açır və bir çox 
məĢhur opera artistlərinin səsini qrammafon vallarına köçürür. 1901-ci ildə məĢhur 
29 
 
rus müğənnisi Fyodor ġalyanin, sonra isə L. Sobinov, N. N. və M. Ġ. Fiqner (ər-
arvad) səslərini qrammafon vallarına yazdırırlar. 
Ġngiltərənin «Qrammafon» səhmdarlar cəmiyyəti 1902-ci ildə Rusiyada ilk 
dəfə qrammafon valları fabriki açır. Həmin cəmiyyətin VarĢava, Riqa, Peterburq, 
Moskva, Kiyev və Tiflis Ģəhərlərində baĢ idarələri yaradılır. 
Nəhayət, 1906-cı ildə «Qrammafon» cəmiyyətinin Riqa Ģəhərindəki Ģöbəsi 
məĢhur Qafqaz müğənnilərinin səslərini vallara köçürmək üçün onları Riqaya 
dəvət edir. ġərq tarixində ilk dəfə səsini qrammafon valına yazdıran Cabbar 
Qaryağdı oğlu olmuĢdur. Bu ilk vallar birüzlü, kiçik həcmli olmaqla diskinin 
diametri 200 mm idi. Cabbar Qaryağdı oğlundan sonra ġəkili Ələsgər, Seyid 
Mirbabayev, tarzən Mərdi Canıbəyov, kamançaçı Avanes qrammafon valına çalıb-
oxumuĢlar. 
1907-ci ildə Fransanın «Pats» qardaĢları Ģirkəti Rusiyada qrammafon 
vallarını buraxmaq üçün fabrik açmıĢdı
*
. «Pate» qardaĢları Ģirkətinin buraxdığı 
valların diametri əvvəllər 6 sm, sonralar isə 12, 15 və 18 sm, daha sonralar isə, 
hətta 50 sm-ə çatmıĢdır. Bu vallar da əvvəllər birüzlü olmaqla, ortadan kənara 
oxunurdu. Bu vallar özü də iynə ilə yox, almaz ilə oxunardı. «Pate» firması Qafqaz 
müğənnilərindən yenə də ilk dəfə Cabbar Qaryağdı oğlunu və məĢhur Ġran 
müğənnisi Qəmər-Mülük xanımı dəvət etmiĢdi. Bunlardan sonra Keçəçi oğlu 
Məhəmməd, MəĢədi Məmməd Fərzəliyev, Davud Səfiyarov həmin Ģirkətin 
firmalarında səslərini vala yazdırmıĢlar. Bütün bu müğənniləri tarda Qurban 
Pirimov, kamançada SaĢa OqanezaĢvili müĢayiət etmiĢdi. O zaman xırda valın 
qiyməti qızıl pul ilə 1 manat 30 qəpik, iri valın qiyməti isə 3 manat 50 qəpik idi. 
1910-cu ildə Ġngiltərənin «Qrammafon» cəmiyyəti bir qrup Qafqaz 
musiqiçilərini Riqa Ģəhərinə dəvət edib onların səslərini vala köçürür. Artıq bu 
dövrdə qrammafon valları ikiüzlü buraxılırdı. O zaman Azərbaycan 
musiqiçilərindən Malıbəyli Həmid və Əsgər qardaĢları, Məcid Behbudov, Seyid 
Mirbabayev, Kərbəlayı Lətif Əliyev və baĢqaları çalıb-oxumuĢlar. 
1912-ci ildə isə Almaniyanın «Sport-Rekord» aksioner Ģirkəti Cabbar 
Qaryağdı oğlunu, Keçəçi oğlu Məhəmmədi, MəĢədi Məmməd Fərzəliyevi, Davud 
Səfiyarovu, Qurban Pirimovu və SaĢa OqanezaĢvilini VarĢava Ģəhərinə dəvət 
etmiĢdi. «Sport-Rekord» Ģirkəti qrammafon vallarına yazılmağa dəvət olunan 
musiqiçilərin vallarının kataloqunu ayrıca kitabça Ģəklində minlərcə tirajla çap 
etdirib bütün Rusiya ərazisində, hətta ġərq ölkələrində yaymıĢdı. Kitabçada 
musiqiçilərin Ģəkli, adı, familiyası, doğulduğu yer, repertuarı və valların nömrələri 
göstərilmiĢdir. ġirkətin buraxdığı bütün kataloq-kitabçalarda ən əvvəl Cabbarın 
foto-Ģəkli verilmiĢ və Ģəklin altında yazılmıĢdı: «Cənab Cabbar Qaryağdı oğlu 
(məĢhur tenor - ġuĢalı)». Kitabçanın üstündə isə Ģirkətin emblemi, emblemin 
                                                          
* Pate - Fransalı iki qardaĢın familiyasıdır. Valları oxutmaq üçün kəĢf etdikləri aparata onların Ģərəfinə 
«patefon» adı verilmiĢdi - müəllif. 
30 
 
ortasında tar, kaman, qaval Ģəkli, aĢağısında isə Qaryağdı oğlu Cabbarın adı qeyd 
olunmuĢdur. 
Onu da deməliyik ki, Cabbar Qaryağdı oğlunun icazəsi və zəmanəti 
olmadan heç bir musiqiçinin səsi qrammafon valına yazılmazdı. ġirkətin buraxdığı 
valların qiyməti qızıl pulla 1 manat 50 qəpik olduğu halda, Cabbarın vallarının 
qiyməti isə 2 manat idi. Bu hörmət və üstünlük heç də təsadüfi deyildi. Çünki 
Azərbaycan musiqi tarixində heç kəs Cabbar Qaryağdı oğlu qədər milli musiqiyə 
hərtərəfli xidmət göstərməmiĢdir. Bülbül: «Cabbarı heç kəs ilə müqayisə etmək 
olmaz» deməkdə haqlı idi. 
Azərbaycan musiqiçiləri VarĢavada qrammafon vallarına 97 muğam, təsnif, 
mahnı, xor və oyun havaları çalıb-oxumuĢlar. Kütləvi tirajla buraxılan qrammafon 
valları dünyanın hər yerinə yayılmıĢdır. 
ġübhəsiz ki, o dövrün müğənnilərinin səslərinin qrammafon vallarına 
yazılıĢı texniki cəhətdən çox çətinliklə baĢa gəlirdi. Buna görə də musiqiçidən son 
dərəcə yüksək ifaçılıq məharəti tələb olunurdu. Çünki, məclisdə iki-üç saat ərzində 
oxunan bir muğamı üç dəqiqəlik val üçün oxumaq və dinləyicidə az-çox təsəvvür 
yaratmaq heç də asan deyildi. Çox qəribədir ki, üç dəqiqəyə muğam oxuyan 
müğənki muğamın arasında yeri gəldikcə təsnifdən də istifadə edirdi. Bu, 
müğənnilərin son dərəcə yüksək ifaçılıq məharətinə malik olmalarına bir daha canlı 
sübut idi. 
Səsini vala yazdıran xanəndələrin hər biri bu və ya digər muğam və mahnı 
ifaçılığında qeyri-adi ustalıq göstərmiĢlər. Onların hamısı Azərbaycan musiqisini 
bütün təravəti ilə dinləyiciyə çatdırmağa çalıĢmıĢlar. Xanəndələr içərisində Cabbar 
Qaryağdı oğlunun əzəmətli səsi, Ģaqraq zəngulələri, qeyri-adi guĢəxanlığı insanı 
riqqətə gətirir. O, zildə oxuduğu muğamlarda qəzəlin sözlərini aydın və səlis 
tələffüz etməklə heyrət doğurur. Onun qrammafon valına zildən oxuduğu qəzəl 
«Mənsuriyyə»də açıq-aĢkar eĢidilir: 
 
Adət bundadır ay yerinə gün gecə gəlməz,  
BoĢ sözdür deyərlər, nigarım gecə gəlməz.  
Gər cəzbeyi-eĢq olsa gətirrəm, necə gəlməz.  
Gər cəzbeyi-eĢq olmasa gəlsə vecə gəlməz.
30
 
 
«Sport-Rekord» Ģirkətinin buraxdığı vallar içərisində xanəndə MəĢədi 
Məmməd Fərzəliyevin oxuduğu «Çahargah», «Bayatı-Əcəm», xüsusilə «ġüĢtər» 
muğamlarını, «AxĢam oldu», «Qarabağda bir desən» «AyĢə» təsniflərini, Keçəçi 
oğlu Məhəmməd isə «Bayatı-Qacar»ı, «ġikəsteyi-farsı» və «Çoban bayatı»sını 
qeyri-adi bir ustalıqla oxumuĢlar. Həmin vallarda Qurban Pirimovun və SaĢa 
                                                          
30 Qəzəl məĢhur Qarabağ Ģairi Ġbrahim Tahirindir - müəllif. 
31 
 
OqanezaĢvilinin müĢayiətçilik məharətləri və bir çox muğamları solo çalmaları da 
dinləyicini heyran edir. 
Sazəndə dəstələrinin vala yazdırdığı «Vağzalı», «Mirzəyi», «Tərəkəmə», 
«Əsgərəni», «Uzundərə» kimi oyun havaları, xanəndələrin «Gülə-gülə», «EĢqi-
atəĢi», «Vətən Ģərqisi», «Mən bir türkəm», «Tello» və baĢqa xalq mahnılarını 
birlikdə, xorla oxumaları bu gün bizim üçün əvəzsiz incilərdir. 
Azərbaycan musiqiçilərinin qrammafon vallarının kütləvi tirajla buraxılıĢı 
1913-cü ildə olmuĢdur. Həmin il artıq «Qrammafon», «Sport-Rekord» və «Pats» 
qardaĢları firmasının Riqa, Moskva, VarĢava, Peterburq, Kiyev, Tiflis və Bakı 
Ģəhərlərində daimi Ģöbələri açılmıĢdı. Bundan əlavə 1913-1914-cü illər Rusiyada 
«Konsert-Rekord», «Ekstrafon», «Primer-Rekord», «Monarx-Rekord», 
«Qrammafon-Rekord» Ģirkətləri fəaliyyətə baĢlamıĢdı. Bütün bu Ģirkətlərin Qafqaz 
üzrə yeganə müvəkkili ĢuĢalı A. T. Kaytsakov idi. ġübhəsiz, Qafqaz 
musiqiçilərinin səslərinin qrammafon vallarına yazılıĢında A. T.  Kaytsakovun 
xeyli rolu olmuĢdur. 
1913-cü ildə «Ekstrafon» aksioner Ģirkəti müğənnilərdən Seyid ġuĢinskini, 
ġəkili Ələsgəri, Keçəçi oğlu Məhəmmədi, Məmmədqulu ġuĢinskini, Malıbəyli 
CümĢüdü, Ġslam Abdullayevi, tarzənlərdən Bala oğlu Qrikoru, Arsen YaramıĢevi, 
Tevos Balayansı, Bala Məlikovu, kamançaçılardan Sevi, Ruben Qaraxanovu, 
Moses Kuniyansı, məĢhur balabançı Həsən Əliyevi və bir çox baĢqa musiqiçiləri 
Kiyev Ģəhərinə dəvət edib səslərini və çalğılarını vala yazmıĢdır. «Ekstrafon» 
Ģirkətinin buraxdığı vallar içərisində Seyid ġuĢinskinin oxumağı, tarzən Arsen 
YaramıĢevin çalğısı, xüsusilə balabançı Həsənin virtuoz ifaçılıq məharəti daha 
cəlbedici və qiymətlidir. O dövrdə mətbuatın yazdığına görə bu üç sənətkarın 
vallarına tələbat daha çox olmuĢdur. 
Azərbaycan  musiqiçilərinin inqilabdan  əvvəl  sonuncu vallarını 1914-cü 
ildə «Sport-Rekord» Ģirkəti   Tiflis   Ģəhərində   buraxmıĢdır. Əvvəllər olduğu kimi, 
Ģirkət yenə də Qafqaz musiqiçilərinin repertuar və fotoĢəkillərindən ibarət   
kitabçalar   buraxmıĢdır. Bu kataloq-kitabçalar Bakıda «Orucov qardaĢları»nın 
mətbəəsində nəfis Ģəkildə çap edilib dinləyicilərə (alıcılara) pulsuz paylanmıĢdır. 
BaĢqa Ģəhərlərdə yaĢayanlar poçt vasitəsilə Bakıya, Kaytsakovun  mağazasına   
sifariĢlər  göndərib istədikləri  sənətkarın vallarını əldə edərdilər.O zaman Bakıdan 
Tiflis Ģəhərinə Cabbar Qaryağdı oğlu, ġəkili Ələsgər, Segah Ġslam, «Zabul» 
muğamının təkrarolunmaz ifaçısı Zabul Qasım, məĢhur Qarabağ aĢıqı Abbasqulu  
(öz dəstəsi - HəĢim, Heydər və Xanlar ilə), xanəndə Əkbər XamuĢ oğlu və 
Azərbaycan teatrının görkəmli xadimi Hacağa Abbasov dəvət edilmiĢdir. Bundan 
əlavə, Ģirkət Zülfüqarbəy  Hacıbəyovun «Evliykən subay»  və «Əlli yaĢında cavan»   
operettalarını da qrammafon   valına köçürmüĢdür. 
«Sport-Rekord» Ģirkəti həmiĢə olduğu kimi bu dəfə də xanəndələri müĢayiət 
etmək, həm də oyun havalarını çalmaq üçün Qurban Pirimovla SaĢa 
32 
 
OqanezaĢvilini dəvət etmiĢdi. Bu isə təsadüfi deyildir. Əlimizdə olan qrammafon 
valları sübut edir ki, hər iki sənətkarın çalğısı heyrətamiz olmuĢdur. ġəkili Ələsgər 
«Ekstrafon» Ģirkətində «Rahab»ı Tevos və Moses ilə, həmin muğamı «Sport-
Rekord» Ģirkətində isə Qurban və SaĢanın müĢayiətilə oxumuĢdur. Hər iki vala 
qulaq asanda Ələsgərin Qurban və SaĢanın müĢayiətilə oxuduğu «Rahab» daha 
rəvan, daha oynaq və Ģirin səsləndiyinin Ģahidi oluruq. «Segah» oxumaqda bütün 
ġərqdə məĢhur olan Ġslam Abdullayev «Primer-Rekord»da tarzən ġirin Axundov 
və kamançaçı Levon Karaxanovla, «Sport-Rekord» Ģirkətində isə Qurban və 
SaĢanın müĢayiətilə «Segah» oxumuĢdur. ġübhəsiz ki, bunların arasında fərq 
vardır. Məlum olduğu kimi, xanəndəni oxudan tarzəndir, muğamın öhdəsindən 
xanəndənin müvəffəqiyyətlə gəlməsində tar və kamança çalandan çox Ģey asılıdır. 
«Sport-Rekord» Ģirkətinin Tiflisdə buraxdığı qrammafon valları içərisində 
məĢhur komik Hacağa Abbasovun qrammafon vallarına tələbat daha çox idi. Belə 
ki, aktyorun böyük məharətlə yaratdığı Xudaverdi, Hacı Qəmbər, xüsusilə Qıdı 
kirvə obrazlarının qrammafon vallarında səslənməsi nadir hadisə idi. Bu son dərəcə 
qiymətli vallar əl-əl gəzərdi. 
Bəzi səbəblərə görə o vaxtlar bir çox müğənnilər səslərini qrammafon 
vallarına yazdıra bilməmiĢ, bir çoxları isə səslərini və çalğılarını vala 
yazdırmaqdan imtina etmiĢlər. O zaman ən məĢhur xanəndələrdən sayılan 
Əbdülbaği Zülalov (Bülbülcan), Musa ġuĢinski, tarzən MəĢədi Zeynal və məĢhur 
qarmonçu Abutalıb Kərbəlayı Muxtar oğlu və aĢıq Nəcəfqulu «Sport-Rekord» 
Ģirkəti tərəfindən dəfələrlə Tiflis Ģəhərinə dəvət olunsalar da, təəssüf ki, 
qrammafon vallarına yazılmaqdan boyun qaçırmıĢlar. Onlar özlərinə olan böyük 
marağın azalmasından, pərəstiĢkarların itirilməsindən ehtiyat etmiĢlər. Hətta tarzən 
MəĢədi Zeynaldan bu xeyirxah, faydalı iĢdən imtina etməsinin səbəbini soruĢduqda 
demiĢdir: 
- Əgər mənim çalğım vallarda səslənsə, onda hər evdən bir MəĢədi Zeynal 
çıxar. 
Böyük Oktyabr sosialist inqilabının qələbəsindən iki il sonra qrammafon 
vallarının istehsalı milliləĢdirildi. 1922-1925-ci illər səsyazan fabriklər yaradıldı. 
Otuzuncu illərdə isə yeni səs-yazma müəssisələri açıldı. Nəhayət, 1938-ci ildə 
Moskva Ģəhərinə dəvət olunan 30 millətin ən qabaqcıl musiqi ifaçılarının səsləri və 
çalğıları qrammafon vallarına  (35 milyon tirajla)  yazıldı. 
MəĢhur muğam ustası Zülfü Adıgözəlovun, Cahan TalıĢinskayanın, Yavər 
Kələntərlinin, Sürəyya Qacarın valları əl-əl gəzirdi. MəĢhur tarzənlərdən Qurban 
Pirimovun çaldığı «Çoban bayatı», xüsusilə Saqomon Seyranovun ifa etdiyi 
«Segah» və qarmonçu Kor Əhədin qrammafon vallarını əldə etmək səadət idi. 
Həkim A. Ġoanesyanın rəhbərlik etdiyi «Birinci ġərq orksetri»nin ifasında çalınan 
―Çahargah‖ və ―Bayatı-ġiraz‖ muğamlarının valları bütün Qafqazda, Yaxın və 
33 
 
Orta ġərq bölgələrində səs salmıĢdı. Bu vallar ən qiymətli sərvət kimi dinləyicilərin 
evlərini bəzəyir, könüllərini oxĢayırdı. 
Göründüyü kimi, Azərbaycan musiqisinin ən əsas sahələrindən biri olan 
xanəndəlik sənəti mürəkkəb inkiĢaf yolu keçmiĢdir. Təəssüf ki, musiqi 
mədəniyyətimizin tarixində müstəsna xidmətləri olan xanəndələr haqqında yazılı 
ədəbiyyat olduqca azdır. Doğrudur, 20-30 ildə xanəndə sənəti və bir sıra görkəmli 
nümayəndəri haqqında elmi mopoqrafiyalar, ayrı-ayrı tədqiqat əsərləri meydana 
çıxmıĢdır. Lakin burasını da gizlətmək olmaz ki, bütün bunlar qədim tarixə malik 
olan musiqi mədəniyyətimiz haqqında tam təsəvvür yarada bilmir. Ayrı-ayrı 
xanəndə və musuqiçilərimizin yaradıcılıq fəaliyyətini hərtərəfli öyrənmədən 
təbiidir ki, milli musiqi tarixini yaratmaq olmaz. 
 
Hacı Hüsü 
 
GÖZƏL yay günlərindən biri idi. Moskvanın geniĢ və 
yaraĢıqlı salonlarından birində ġuĢa sakini Camharov Ġvan öz oğlu 
üçün toy  məclisi düzəltmiĢdi.  Qonaqların əksəriyyəti Qarabağdan 
idi. 
Məclis baĢında musiqi üçlüyü əyləĢmiĢdi. Xanəndə 
oxuyurdu. Onun məlahətli səsindən xoĢlanan qonaqlar yerbəyerdən 
«Qarabağ Ģikəstəsi» oxumasını xahiĢ edirdilər. MəĢhur tarzən Bala 
oğlu Qrikor kamançaçı Avaneso simləri kökləməyi iĢarə etdi. 
Xanəndə guĢa gəldi: 
 
Mən aĢiqəm Qarabağ,  
Qara salxım, qara bağ,  
Aləm cənnətə dönsə,  
Yaddan çıxmaz Qarabağ. 
 
Xanəndə bu sözləri incə xallar və coĢqun zəngulələrlə oxuduqca dinləyicilər 
xəyalən özlərini səfalı Qarabağda hiss edirdilər. Hər tərəfdən: «Ay can, ay can», 
«sənə nənəm qurban», «sağ olsun xanəndə» sədaları ucalırdı. Yalnız məclisdə 
əyləĢmiĢ bir neçə musiqiĢünas dərin fikrə dalıb xanəndəni dinləyir, arabir də bir-
birlərinə mənalı nəzər salırdılar. Xanəndə Ģikəstəni qurtaran kimi professorlardan 
biri məclis əhlinə müraciət edərək dedi: 
- Ağalar, biz bütün ömrümüzü musiqiyə həsr etmiĢik. Ġnsanda bu  incə, 
təravətli səs nadir hadisədir. Mənə elə gəlir ki, burada isə bir sirr vardır. 
Kimsə söz atdı: 
- Yəqin ki, ağzında nə isə tutub oxuyur. 
34 
 
Məclisdə qızğın mübahisə baĢlandı. Vəziyyəti belə görən məclis sahibi 
qonaqları sakit edərək dedi: 
- Canım, mübahisə nəyə lazımdır. Əgər xanəndənin səsinə Ģübhəniz varsa, 
onun boğazını yoxlaya bilərsiniz. 
Məclisdə əyləĢən bir həkim xanəndənin ağzına və boğazına baxdı. Əlbəttə, 
heç nə tapılmadı. Xanəndəni yenidən alqıĢladılar. 
Bu xanəndə, öz sənəti və zəngin səsi ilə bütün Qafqazda, Yaxın və Orta 
ġərqdə məĢhur olan böyük müğənni Hacı Hüsü idi. 
Hacı Hüsü Niftalı oğlu ġuĢanın «Çölqala məhəlləsi»ndə papaqçı ailəsində 
anadan olmuĢdur. Onun hansı ildə anadan olması haqqında hələlik dəqiq məlumat 
yoxdur. Böyük sənətkar ilk musiqi təhsilini Xarrat Qulunun məktəbində almıĢdır. 
Gənc Hüsü öz müəllimindən musiqi sənətini və klassik ġərq muğamlarını 
mükəmmol öyrənmiĢdir. Görkəmli ədibimiz Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin 
yazdığına görə Hacı Hüsünün müəllimlərindən biri də ġərq muğamlarını gözəl 
bilən Mirbaba Mirabdulla oğlu (Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin atası) olmuĢdur.
31
 
Xarrat Qulu Hacı Hüsünün gözəl səsini və oxumaq qabiliyyətini nəzərə alıb 
onu özü ilə bərabər məclislərə aparırdı. Bu məclislərdə Hacı Hüsü zil və incə səsi 
ilə hamını heyran qoyardı. Hələ kəns ikən böyük müqənnini dipləyən moĢhur 
xanəndə Cabbar Qaryağdı oğlu Hacı Hüsünün səsinə qiymət verərək yazmıĢdı: 
«Hacı Hüsünün səsi elə qüvvətli, elə cazibəli idi ki, hər bir muğamı baĢlayıb 
oxuyanda tarın bütün pərdələrini gəzib son pərdədən bir qədər də zilə qalxardı. O, 
«Orta mahur» oxuyanda bütün musiqiçiləri heyrətdə qoyardı».
32
 
Bir çox mənbələrdən və böyük sənətkarların xatirələrindən aydın olur ki, 
XIX əsrin ən böyük və məĢhur müğənnisi Hacı Hüsü olmuĢdur. Lakin hələ XVIII 
əsrin axırları, XIX əsrin əvvəllərində ġuĢada - Qarabağda tanınmıĢ bir çox 
sənətkarların adlarına rast gəlirik. Bu sənətkarlardan ġahsənəm oğlu Yusif, Mirzə 
Hüseyn, Həsənçə, Qaraçı Əsəd, Kosa Məhəmməd bəy, Tükverdi Həsən, Mirzə 
Ġsmayıl və baĢqa müğənnilər klassik musiqini əhali arasında yayaraq ġuĢada 
xanəndəlik sənətinin əsasını qoymuĢlar. Həmin dövrün məĢhur tarçalanı Əli Əsgər 
(Sadıqcanın müəllimi) və gözəl kamançaçalanı Qaraçı Hacıbəy, qoĢanağara çalanı 
isə Qapançı oğlu Kərim idi. ġübhəsiz ki, Hacı Hüsünün kamil bir ustad kimi 
yetiĢməsində bu böyük sənətkarların həlledici rolu olmuĢdur. 
Hacı Hüsü ĢuĢalılar qarĢısında ilk dəfə «Xandəmirovun teatrı» binasında 
«Xeyriyyə gecəsi»ndə çıxıĢ etmiĢdi. Cabbar Qaryağdı oğlunun yazdığına görə, 
həmin gecədə Hacı Hüsü tarzən Sadıqcanın müĢayiəti ilə «Çahargah» oxumuĢdur. 
                                                          
31 Bax: Y. V. Çəmənzəminli. Bir cavanın dəftəri, Bakı, 1966, səh. 84. 
32 C. Qaryağdı oğlu. KeçmiĢ Azərbaycan musiqisi haqqında xatirələrim (əlyazmaları). Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun elmi arxivi, qovluq № 75. 
 
35 
 
Bu məclisdən sonra onun Ģöhrəti hər yapa yayılır. Müğənnini tez-tez 
Azərbaycanın, Ermənistanın və Gürcüstanın toy Ģənliklərinə dəvət edirlər. Hacı 
Hüsü nəinki Zaqafqaziyada, Rusiyada, hətta Yaxın və Orta ġərqin bir sıra 
ölkələrində də Ģöhrət tapır. Bu ölkələrin kübar ailələri, varlı əyanları onu öz 
ziyafətlərinə, toy məclislərinə çağırmıĢlar. 1880-ci ildə Ġran hakimi Nəsrəddin Ģah 
oğlu Ģahzadə Müzəffərəddinin toyuna Hacı Hüsünü də dəvət etmiĢdir. Hacı Hüsü 
bu toya məĢhur tarzən Sadıqcan, kamançaçı Bağdəgül oğlu Ata ilə birlikdə 
getmiĢdi. Toy Təbriz Ģəhərində təĢkil, olunmuĢdu. Həmin toyda Ġranın ən məĢhur 
oxuyan və çalanları Hacı Hüsü ilə birlikdə çıxıĢ etmiĢlər. Məclisin axırında Ģah 
tərəfindən birinci mükafat Hacı Hüsüyə verilmiĢdi. Həmin məclisdə-müğənninin 
gözəl səsi və muğamları böyük ustalıqla oxuması, Sadıqcanın isə tarı sinəsi 
üstündə çalması iranlıları heyrətə gətirmiĢdi. 
Hacı Hüsü sadəcə xanəndə deyildi. O, klassik ġərq və Azərbaycan muğam 
və təsniflərinə dərindən bələd olan musiqiĢünas və gözəl bir müəllim kimi də çox 
məĢhur idi. Hacı Hüsü Mir Möhsün Nəvvabla birlikdə ġuĢada ilk «MusiqiĢünaslar 
məclisi»nin əsasını qoymuĢdu. Müəllimi Xarrat Qulunun ölümündən (1883) sonra 
isə Qarabağ xanəndələrini öz ətrafına toplayıb «Xanəndələr məclisi» yaratmıĢdı. 
Bu məclisin məqsədi yeni xanəndələr yetiĢdirmək, xanəndəlik sənətini kütlə 
arasında yaymaq və klassik Azərbaycan muğamlarını inkiĢaf etdirmək idi. Həmin 
dövrdə bu məclis musiqi məktəbi və yaxud «Xanəndələr ittifaqı» rolu oynamıĢdır. 
MəĢədi Ġsi, KeĢtazlı HəĢim, Dəli Ġsmayıl, Malıbəyli CümĢüd, ġahnaz Abbas, 
Keçəçi oğlu Məhəmməd, Cabbar Qaryağdı oğlu, Malıbəyli Həmid, MəĢədi 
Məmməd Fərzəliyev və baĢqaları bu məclisə daxil idilər. 
Hacı Hüsü klassik muğam musiqisinin təkmilləĢdirməsi üzərində iĢləyərək 
«Rast», «ġur», «Mahur» və baĢqa muğamlara yeni-yeni variantlar, guĢələr əlavə 
etmiĢ, həmin muğamlar əsasında təsniflər və mahnılar yaratmıĢdır. Hacı Hüsü eyni 
zamanda bir neçə-muğamların yaradıcısı kimi də məĢhurdur. O, «Kürdü» 
muğamına «ġahnazı» əlavə edərək birlikdə «Kürdü-ġahnaz» oxumuĢdur. Cabbar 
Qaryağdı oğlunun yazdığına görə Hacı Hüsü «Qatar» muğamını Sadıqcanın tarda 
müĢayiəti ilə yaratmıĢdır. 
Hacı Hüsü gözəl Azərbaycan Ģairəsi Xan qızı Natəvanın ən sevimli 
xanəndəsi idi. O, Natəvanın sarayında qurulan məclislərin bəzəyi və yaraĢığı 
olmuĢdur. Hacı Hüsü eyni zamanda məĢhur musiqiçi kimi Ģöhrət qazanmıĢ 
Ģamaxılı Mahmud ağanın və bakılı MəĢədi Məlik   Mənsurovun   məclislərinə   tez-
tez   dəvət   edilərdi. Xalqımızın mərd oğlu Qaçaq Nəbi də Hacı Hüsünün sənətini 
çox sevərdi MəĢədi Müseyib DaĢdəmirov (Hacı Hüsünün oğlu Ġsmayılın da yaxın 
dostu) belə bir maraqlı əhvalat söyləyirdi: «Bir gün ġuĢada Bala Hacısadığın toyu 
idi. Hacı Hüsü oxuyurdu. Mənim olardı 14—15 yaĢım. ÇıxmıĢdım pəncərəyə. 
Məclisin Ģirin yerində kimsə qıĢqırdı: - «Vay dədə, vay, Qaçaq Nəbi bura gəlir». 
Məclisdə əyləĢən tacir və bəylər, xüsusilə pristav Mahmudbəy Ağabəy oğlu təĢviĢə 
36 
 
düĢdülər. Nəbi salona dörd nəfər ilə daxil oldu. Məclisdəkilərin narahat olduğunu 
görən Nəbinin dostu Kəblə Məmməd üzünü məclisə tutub dedi:                                      
- Camaat heç nədən qorxmayın,   Nəbi   buraya   Hüsünü   dinləməyə 
gəlmiĢdir. 
Toyun «padĢahı» Ģair Mirzə Ələsgər Növrəs üzünü Hacı Hüsüyə tutub dedi: 
- Hüsü, əziz qonağımızın ürəyi nə istəyir, onu oxu. 
Qaçaq Nəbi «Bayatı-kürd» oxumağı xahiĢ etdi. Hacı Hüsü elə oxudu ki, nə 
deyim... toy olmasına baxmayaraq hamını ağlatdı...» 
Lakin böyük xanəndənin ömrünün son illəri çox pəriĢan keçmiĢdir. O, 
Ərəbistandan qayıtdıqdan sonra mollaların təzyiqinə məruz qalaraq Göhər ağanın 
məscidində minacat verməyə məcbur olmuĢdur. 
Respublikamızın əməkdar artisti Cəlilbəy Bağdadbəyov öz xatirələrində 
yazır: «QıĢ mövsümü, yuxunun Ģirin olmasına baxmayaraq Hacı Hüsü oxuyarkən 
uzaq məhəllələrdən yüzlərlə adam gəlib bu cazibəli səsə qulaq asardılar. Hacı 
Hüsünün uzun nəfəsi olmaqla bərabər zənguləsinin misli-bərabəri yox idi. O, 
«Üzzal» oxuyarkən Qövsü Təbrizinin: 
 
Sınıq səbudə su tutmaz qərar, mey durmaz,  
ġikəstə könlümə böhtəm ki, qan ilən doludur. 
 
rədifi ilə baĢlanan qəzəlini tez-tez oxuyardı».
33
 
Hacı Hüsü ömrünün son illərində ehtiyac içində yaĢamıĢdır. O, 1898-ci ildə 
AĢqabad Ģəhərində vəfat etmiĢdir. 
Azərbaycan vokal incəsənətinin ən görkəmli nümayəndələrindən biri olan 
Hacı Hüsü sözün həqiqi və tam mənasında böyük xanəndə idi. O, xanəndəlik 
sənətində yeni bir dövr açmaqla, eyni zamanda bu sənəti yüksək bir pilləyə 
qaldırmıĢdır. Hacı Hüsü nəinki muğam oxumaqda, eyni zamanda milli Azərbaycan 
musiqisinin bütün sahələrində böyük ustad idi. O, qədim xalq musiqisini sonsuz bir 
məhəbbətlə sevirdi. ġərq, eləcə də Azərbaycan səhnəsi Hacı Hüsünün səsindən də 
qüvvəli, lirik-dramatik tepor tipli səslər çox görmüĢdür. Lakin bütün ġərqdə Hacı 
Hüsünün səsi kimi hərtərəfli tembr gözəlliyinə malik olan ikinci bir incə və 
təravətli səs olmamıĢdır. 
Fizioloji cəhətdən Hacı Hüsünün səsi fenomen deyildi. Lakin bu səs bədii 
fenomen kimi təkrarolunmazdır. 
Hacı Hüsü olduqca zəngin və hərtərəfli yaradıcılıq diapazonu olan müğənni 
idi. Onun böyük sənəti təkcə Azərbaycanda deyil, bütün Yaxın və Orta ġərqdə 
                                                          
33 Cəlilbəy Bağdadbəyov. Qarabağ xanəndələri haqqında xatirə (əlyazması). Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun elmn arxivi, qovluq № 149. 
 
 
37 
 
məĢhur olmuĢdur. Onu baĢqa sənətkarlardan ayıran cəhətlərdən biri də onun son 
dərəcə təbii istedada malik olması idi. Hacı Hüsüdə olan zəngin ifaçılıq fantaziyası 
və improvizo elementləri baĢqa xanəndələrdə olmamıĢdır. 
Hacı Hüsü qoca ġərqin Sədi, Hafiz, Ömər Xəyyam və Füzuli kimi nəhəng 
klassiklərinin lirik əsərlərini ilham və məhəbbətlə oxumuĢdur. Onu gözəlliyin və 
azadlığın çarçısı adlandırmıĢlar. Hacı Hüsü el arasında məĢhur olduğundan xalq 
yaradıcılığında onun haqqında çoxlu nağıllar, əfsanələr və rəvayətlər yaradılmıĢdır. 
Deyilənə görə, Hacı Hüsü Sadıqcan ilə «Ġsa bulağı»nda çalıb oxuyarkən onun incə 
səsindən ruhlanan bülbüllər gəlib onun çiyninə, papağına, tarın üstünə qonar və 
oxuyarmıĢlar... 
 
Səttar 
 
ADI musiqi mədəniyyəti tariximizdə böyük hörmət 
və milli iftixar hissi ilə çəkilən sənətkarlardan biri də 
xanəndə Səttardır. Öz zəmanəsinin Ģöhrət qazanmıĢ ən 
istedadlı müğənnilərindən olan Səttar, musiqi 
mədəniyyətimizin inkiĢafında müstəsna xidmət 
göstərmiĢdir. 
Böyük xanəndənin anadan olması və vəfatı tarixi 
haqqında hələlik dürüst məlumat əldə edilməmiĢdir. Lakin 
bəzi məxəzlərə əsasən ehtimal etmək olar ki, Səttar keçən 
əsrin 20-ci illərində Cənubi Azərbaycanın Ərdəbil Ģəhərində aradan olmuĢdur. 
Səttar ilk gənclik illərindən musiqiyə həvəs göstərmiĢ, Azərbaycan və Ġran 
mahnılarını gözəl səslə oxumuĢdur. 
Dini fanatizmin hökm sürdüyü feodal-patriarxal Ġranın hər yerində olduğu 
kimi, Ərdəbildə də o zaman dini mərasimlər çox təntənəli keçirilirdi. Səttarın gözəl 
səsini eĢidən yerli ruhanilər onu məscidə çağırıb, dini mərasimlərdə iĢtirak etməyə 
təhrik etmiĢdilər. Səttar məhərrəmlik günləri Qasım, Səkinə, Zeynəb rollarında 
çıxıĢ etməyə məcbur olmuĢdur. Buna baxmayaraq, açıqfikirli Səttar islamiyyətin 
bu çürük adətlərinə nifrət etdiyindən hər vasitə ilə dini mərasimlərdə iĢtirak 
etməkdən boyun qaçırmıĢdı. Səttar gözəl və məlahətli səsi ilə xalq Ģənliklərində 
iĢtirak etmək, xalqın xeyrinə, Ģərinə yaramaq istəyirdi. Məhz buna görə də çox 
zaman dini mərasimlərdə qədim el nəğmələrinə müraciət edərdi. Səttar toy 
məclislərində Sədinin, Hafizin, Füzulinin ġərq poeziyasının inciləri olan qəzəllərini 
muğam və təsnif üstündə oxuyardı. Səttarın bu böyük Ģairlərin yaradıcılığına olan 
həvəsi onu ərəb, fars və türk dillərini mükəmməl öyrənməyə sövq etmiĢdi. 
Səttar 20-25 yaĢlarında olarkən bir xanəndə kimi təkcə Ərdəbildə deyil, 
bütün Azərbaycanda və Ġranda Ģöhrət tapmıĢdı. Xalq hər yerdə gənc sənətkarı 
böyük hörmət və məhəbbətlə qarĢılayırdı. Səttar get-gedə dini mərasimlərdən 
38 
 
uzaqlaĢır, xalq Ģənliklərində və toy məclislərində öz məlahətli səsi ilə camaatı 
xoĢhal edirdi. Ona görə də Ərdəbil ruhanilərinin onu görməyə gözləri yox idi. 
Onlar Səttarı təqib edir, dinsiz adlandırıb xalq arasında hörmətdən salmağa 
çalıĢırdılar. Ruhanilərin hədə və iftiralarına dözməyən Səttar Təbrizə gəlir. Çox 
keçmədən Təbriz məclislərinin yaraĢığı olur. Nəhayət, onun xanəndəlik 
məharətinin sorağı Tehrana - Ģah sarayına çatır. Onu Tehrana dəvət edirlər. Səttar 
bir neçə il Ġran Ģahı Məhəmməd Mirzənin sarayında xanəndəlik etdikdən sonra, 
1844-cü ilin əvvəllərində Naxçıvan Ģəhərinə köçür. 
Səttarın Naxçıvana gəlməsi xəbəri tez bir zamanda Ģəhərə yayılır. Onun 
Ģərəfinə hər yerdə böyük məclislər qurulur. Hamı çalıĢırdı ki, Səttar olan məclisdə 
iĢtirak edib, onun incə və həzin oxumağını eĢitsin. O zaman Səttar Naxçıvan 
məclislərinin birində məĢhur kürsü Ģairi Nikolaz BarataĢvili (1816-1845) ilə tanıĢ 
olur. N. BarataĢvili Azərbaycan musiqisini dərindən sevər və onu yüksək 
qiymətləndirərdi. BarataĢvili 1844-cü ilin noyabr ayından 1845-ci ilin may 
ayınadək Naxçıvanda qəza rəisinin köməkçisi vəzifəsində çalıĢmıĢdı. O, Tiflisə 
rəfiqəsi Maiko Orbelianiyə yazdığı bir məktubunda Səttar və Səfər adlı baĢqa bir 
xanəndə ilə dost olduğunu qeyd etmiĢdir. BarataĢvili öz məktubunda Səttarla Səfəri 
müqayisə edərək Səttarın son dərəcə gözəl səsə malik olduğunu göstərir: 
«...Kimdən məktub alıram hamı Səfəri tərif edir. Onun tərifi bizi dərk edib. 
Mən baĢa düĢmürəm, niyə hamınız ona valeh olmusunuz? Onun halını bizdən 
soruĢun. Səfəri Ġrandan Süleyman Xan
34
 gətirib. Ġki gün bizim yanımızda qaldı. Nə 
mahnıları vardısa, hamısını bizim üçün oxudu. Kim deyir ki, Səfər Səttardan yaxĢı 
oxuyur? Görünür yaman baĢa düĢüblər. Mən isə deyirəm: Səfər Səttara nisbətən 
köhnə oxuyandı. Amma Səttarın səsi allah vergisidir. Özü də oxuyanda səsinə elə 
bəzəklər vurur ki, adamı valeh edir. Bu səsdən   heç   kəsdə   olmayıb».
35
 
O zaman BarataĢvilinin evi Ģer və musiqi məclisini xatırladırdı. ġair tez-tez 
Ģer və musiqi gecələri təĢkil edərdi. Bu gecələrdə Səttar və Səfərdən baĢqa 
Naxçıvan xanının qızı, Ģairə Qönçə Bəyim də iĢtirak edirmiĢ. Səttar ilə Səfər 
Tiflisə gedəndən sonra BarataĢvidi Qönçə Bəyimin Ģerlərini kürçü dilinə tərcümə 
edib oxumaq üçün Səttara göndərirdi. BarataĢvili Orbelianiyə yazdığı 
məktublarında Qönçə Bəyim ilə tanıĢlığından bəhs etmiĢdi: 
«...Ġndi Naxçıvanda yeni bir Ģer var. Bu 18 yaĢlı Qönçə Bəyimin Ģerləridir. 
Xan qızıdır. Olduqca gözəl və duzlu görkəmi var. Təsəvvür edin, gözəllikdə lap 
Orlovun arvadına oxĢayır. Ərindən çox yanıqlıdır. Ġndi ərindən ayrılıb, çalıĢır ki, 
boĢansın. Yazıq qızın 12 yaĢı olanda zor ilə ərə veriblər. Bunların əhvalatı bir 
romandı: Ģerlərində öz halına ağlayır. ġerin bir yerində deyir: «Mənim gözəl 
bağçam, istəyirəm gəlib sənin fəvvarən və güllərin ilə söhbət edəm. Ancaq 
qorxuram ərim orada olsun». Bu Ģeri tərcümə edib göndərəcəyəm. Mənə belə gəlir 
                                                          
34 Süleyman xan Səttarın dövründə yaĢamıĢ Naxçıvan xanı idi. Müəllif.  
35 N. BarataĢvili. Əsərləri (gürcücə). Tbilisi, 1945, səh. 92. 
39 
 
ki, Səttar bu mahnını bilir. Yenə bir mahnı var. Çox xoĢa gələndir. Belə düĢünürəm 
bunu Səfər də bilir, Səttar da. Onlara rast gələndə deyərsən ki, bu mahnıları 
oxusunlar».
36
 
Qönçə Bəyimin Ģerlərinin BarataĢvili tərəfindən gürcü dilinə tərcümə 
edildiyini və onların Səttar tərəfindən gürcü dilində oxunması faktını professor Y. 
Yenikolopov da təsdiq edir.
37
 
ġairin bacısı Varvara VeziriĢvili isə qeyd edir ki, Nikolaz musiqi və 
mahnıları çox sevərdi. Onun evində tar, çonquri (kamança), ney və baĢqa musiqi 
alətləri var idi. Evdə məclis quranda hər dəfə Səttarı dəvət edərdi. ġairin dayısı 
Dmitri VeziriĢvili isə yazır ki, BarataĢvili hətta Səttarın Ģərəfinə tərifnamə belə 
yazmıĢdı.
38
 
Səttar Ġrəvanda və Tiflisdə olarkən bir çox illər erməni sənətkarlarından 
tarzən Ağamal Məlik-Ağamalov ilə çalıb çağırmıĢdır. Ağamal ġərq musiqisinə 
yaxından bələd olan, kamil bir musiqiçi tək bütün Ermənistanda məĢhur idi. 
Məlum olduğu kimi, XIX əsrin 50—60-cı illərində Hindistanın və Ġranın məĢhur 
musiqiçiləri və xanəndələri Tiflisə, oradan da Konstantinopola (Ġstambula) tez-tez 
gələrmiĢlər. Onlar Ġrəvandan keçəndə həmiĢə Məlik Ağamalovun evində əylənər, 
onu dinlər və onun üçün çalıb oxuyarmıĢlar.
39
 Səttar da hər dəfə Cənubi 
Azərbaycandan Tiflisə gedərkon tarzən Ağamalın evində qonaq qalardı. Səttarın 
hər gəliĢi toy Ģənliklərinə səbəb olardı. Ġrəvan xanları və əyanları onun Ģərəfinə 
məclislər düzəldərdilər. Bu Ģənliklərdə Səttar sənət dostu tarzən Ağamal ilə 
oxuyardı. Səttar ilə Ağamalın dostluğundan bəhs edən məĢhur erməni 
tədqiqatçılarından Qumeretsi yazmıĢdır: «Qafqaz və rus Ģairləri tərəfindən nəzmə 
çəkilən məĢhur xanəndə Səttar aylarla Ağamalın qonağı olardı. O vaxt onların çalıb 
oxumaqlarını eĢidənlər söyləyirdilər ki, Səttar ilə Ağamalı dinləyən adam dünyada 
özgə heç nəyi eĢitmək istəməz».
40
 
XIX əsrin sənətkarları kimi Səttarın da bir müğənni tək bütün Qafqazda 
məĢhur olmasında Tiflisin musiqi həyatı mühüm rol oynamıĢdı. Tiflis 
Zaqafqaziyanın inzibati və siyasi mərkəzi olduğuna görə burada rus, Avropa və 
ġərq mədəniyyətinin özünü göstərməsinə istər-istəməz imkan yaranırdı. Buna görə 
də, XIX əsrin birinci yarısında Tiflis Zaqafqaziya xalqlarının mədəni mərkəzi kimi 
də Ģöhrət tapmıĢdı. Hələ keçən əsrin 40-50-ci illərindən baĢlayaraq, burada rus, 
kürsü, erməni teatrları yaradılmıĢ, sonralar isə Azərbaycan dilində tamaĢalar 
                                                          
36 Yenə orada, səh. 83. 
37 Yenikolopov. Naxçıvan görüĢləri. «Бакински рабочи» qəzeti,  1945, № 210. 
38 Bax: Ġona Meunargiya. N. BarataĢvilinin həyatı və poeziyası (gürcü dilində). Tbilisi, 1954-cü il, səh. 
32. 
3 Qumeretsi. N. F. Tiqranov i muzıka Vostoka. Leninqrad, 1927, səh. 8. 
39 Bax: Sbornik Vesti Kavkaza. Tiflis, 1903-cü il, səh. 67. 
40Qumeretsi. N. F. Tiqranov i muzıka Vostoka. Leninqrad, 1927, səh. 8. 
  
40 
 
göstərilmiĢdi. Həmin dövrdə burada Ġtaliya opera müğənniləri tez-tez çıxıĢ edər, 
hətta balet tamaĢaları göstərərdilər. Bundan əlavə, Tiflis operasının gözəl orkestri 
vardı. O zaman Tiflis musiqi mərkəzi kimi də Ģöhrət qazanmıĢdı. Burada musiqi 
salonları və «krujok»lar (dərnəklər) mövcud idi. Bu krujoklarda tez-tez konsertlər, 
musiqili gecələr və xalq gəzintiləri təĢkil edirdilər. Ələsgər, Allahverdi (Nəriman 
Nərimanovun ulu babası), Yevanqul kimi məĢhur xanəndələr, Ağamal, Kevork, 
Ələsgər, Sako və Hüseyn Baba kimi çalğıçılar xalq Ģənliklərində, teatr 
tamaĢalarının fasilələrində və konsertlərdə  çıxıĢ edirdilər. 
Tiflisin musiqi həyatı Rusiya, Qərbi Avropa, Yaxın və Orta ġərq 
ölkələrindən gələn səyyahların nəzərini cəlb etmiĢ, onların qəlbində dərin iz 
buraxmıĢdı. XIX əsrin ikinci yarısında Qafqaza səyahətə çıxan Aleksandr Düma, 
L. N. Tolstoy, Y. Polonski, Ġ. Seqal, M. OlĢevski, A. KiĢmiĢov kimi dövrünün 
qabaqcıl maarifpərvərləri Tiflis haqqındakı yazılarında  Ģəhərin  musiqi  həyatını 
geniĢ təsvir etmiĢ, xanəndəlik sənətinə və bu sənətin görkəmli nümayəndələrinə 
yüksək qiymət vermiĢlər. 
XIX əsrin ikinci yarısında Tiflisdə uzun illər yaĢamıĢ məĢhur rus Ģairi Y. 
Polonski Ģəhərin musiqi həyatına, xüsusilə musiqiçilərinə aid qeydlərində 
yazmıĢdı: «KeçmiĢdə olduğu kimi indi də Gürcüstanda sazəndələrə çox böyük 
hörmət bəsləyirlər. Onların xalq arasında saysız-hesabsız pərəstiĢkarları vardır. 
Tiflisdə istər kübar və istərsə də ortabab ailədə heç bir toy Ģənliyi sazəndəsiz 
keçmir. Onları xüsusi maraqla dinləyirlər».
41
 
Görkəmli rus tarixçisi A. KiĢmiĢov isə yazırdı: «...o dövrdə (XIX əsrin 40-
cı illəri nəzərdə tutulur  - F. ġ.) əhalinin əksəriyyəti «köhnə Ģəhər»də yaĢayırdı. 
Gün çıxandan, gün batana kimi onun küçələrində həyat qaynayırdı. Erməni 
bazarında, tatar (azərbaycanlı - F. ġ.) bəzzazxanasında, Sion küçəsində və bura 
yaxın olan karvansarada xüsusi canlanma gözə çarpırdı. ġəhərin bu gur yerlərində 
böyük kommersiya və parça alveri aparılırdı. 
Küçələrdəki gediĢ-gəliĢ kəsilmirdi. AxĢam düĢən kimi mahnı sədaları Ģəhəri 
bürüyürdü. Açıq havadakı bu konsertlər yerli əhalinin musiqi qabiliyyətini açıq-
aydın göstərirdi. Bu mahnıların yaradıcıları ölməz xalq xanəndələri idi. Onlar aylı 
gecələrdə Ģəhərin meydançalarına toplaĢıb, son dərəcə melodik alət olan tarın 
müĢayiətilə xalq nəğmələri oxuyurdular. 
Xanəndələr küçələrdə görünən kimi, Ģəhər əhli evlərin eyvanına, damına və 
darvazaların ağzına toplaĢıb, gecə yarısına qədər davam edən musiqi nəĢəsindən 
həzz alardılar. Yerli musiqiçilərin mahnılarının sədası altında Ģənlik səhərə qədər 
davam edirdi. Dan qızaranda hamı evlərinə çəkilərdi. Bəziləri isə elə oradasa 
yatardılar ki, sabahı günü yenə musiqi ilə əylənsinlər».
42
 
                                                          
41 Polonski. sayat Nova. «Kavkaz» qəzeti, 5 yanvar 1851-ci il, № 1. 
42 A. KiĢmiĢov. Tiflis 40-cı illərdə. «Kavkaz» qəzeti,  1894-cu il. № 52. 
41 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, Ġranın, hətta Hindistanın məĢhur musiqiçiləri və 
xanəndələri belə Tiflisə tez-tez gələrdilər. Tiflisin musiqi həyatı Səttarın da 
diqqətini cəlb edir. O, bir qədər Naxçıvanda yaĢadıqdan sonra Ġrəvana, oradan da 
1845-ci ilin yazında Tiflisə gəlir. Çox keçmədən Səttarın Ģöhrəti bütün Ģəhərə 
yayılır. Hamı onun məlahətli səsini eĢitməyə can atır. 
Səttar milli musiqimizi Qafqaz xalqları arasında yaymaqda böyük fəaliyyət 
göstərmiĢ, Azərbaycan, rus, erməni, gürcü məclislərində çıxıĢ edərək öz gözəl səsi 
və həzin nəğmələri ilə dinləyiciləri riqqətə gətirmiĢdir. Hətta Təflisdə yaĢayan rus 
və italyan musiqiçiləri belə Səttarı öz konsert-tamaĢalarına dəvət edərdilər. 
Məsələn, 1847-ci il fevralın 23-də məĢhur italyan skripkaçısı, Tiflis teatr 
orkestrinin dirijoru Malaqolli Xeyriyyə cəmiyyəti salonundakı konsertinə Səttarı da 
dəvət etmiĢdi. Konsertdə muğam oxuyan Səttar böyük müvəffəqiyyət qazanmıĢdı. 
Bu barədə Tiflisdə çıxan «Qafqaz» qəzeti səhifələrində maraqlı rəylər çap 
olunmuĢdu. L. F. YapĢevski familiyalı bir nəfər musiqiĢünas yazmıĢdı: 
«Konsertin sonunda cənab   Malaqolli   tərəfindən   dəvət   olunan müğənni 
Səttar bəy öz dəstəsinin müĢayiəti ilə oxudu. 
Biz avropalılar üçün bu musiqi («ġərq musiqisi» - F. ġ.) böyük maraq 
oyadır. Gələcəkdə mən bu musiqi haqqında ətraflı danıĢacağam. Ġndi Səttar bəyin 
oxumağı haqqında nə deyə bilərəm? YaxĢısı budur ki, ġərq tarixçilərinin yazdıqları 
bir əhvalatı söyləyim: 
«Soltan Murad Bağdad Ģəhərini alarkən Ģəhərdə yaĢından və cinsindən asılı 
olmayaraq yaĢayan bütün iranlıların dar aqaçından asılmasını əmr edir. Birdən 
əsirlərin içərisində gözəl oxumağı ilə bütün Ġran müğənnilərini heyrətdə qoyan 
xanəndə ġahqulu qalibin qabağında dayanır. O, arfanın müĢayiəti ilə elə valehedici 
bir nəğmə oxuyur ki, bundan heyrətlənən Soltan öz qanlı əmrini xətm edir. Murad 
ġahquluya cəza əvəzinə qiymətli hədiyyələr bağıĢlayır və onu yoldaĢları ilə 
birlikdə Konstantinopola (Ġstambula) aparır. Orada ġahqulu musiqiçi dostları ilə 
birlikdə türk musiqisinin əsasını qoyur.
43
 Mən heç də Ģübhə etmirəm ki, bizim 
Səttar bəy də özünün gözəl oxumağı ilə ən vəhĢi ürəkləri belə yumĢalda bilər».
44
 
Bir çox tarixi məxəzlərdən məlum olur ki, Səttar Tiflisin musiqi həyatında 
görkəmli rol oynamıĢdı. O, nəinki musiqi gecələrində, həm də açıq havada təĢkil 
olunan konsertlərdə və ziyafətlərdə məlahətli səsi ilə çoxmillətli Ģəhərin sakinlərinə 
estetik zövq vermiĢdi. Tarixçi A. KiĢmiĢovun yazılarından aydın olur ki, o, Səttarın 
məclislərində dəfələrlə iĢtirak etmiĢdir. Azərbaycan xanəndəsinin böyük məharəti 
onu ovsunlamıĢdı. Kürsü məclislərində Səttarı dinləyən tarixçi yazırdı: «...Bir neçə 
gəlmə qonaqlıqlər haqqında demək istərdim. O zaman Ģəhər tacirləri növbə ilə 
                                                          
43 Biz YanĢevskinin belə səhv müddəası ilə qəti razılaĢa bilmərik. Çünki türk musiqisinin əsasını 
ġahqulu qoymamıĢdı. ġahqulu XVI əsrdə Bağdadda yaĢamıĢ böyük müğənni idi. O, Füzulinin müasiri, 
həm də dostu olmuĢdur. ġahqulu türkləri Ġran musiqisi ilə tanıĢ etmiĢdi - müəllif. 
44 * L. YaniĢevski. Tiflisdə    birinci musiqi gecəsi. «Kavkaz»    qəzeti,    1  mart 1847-ci il, № 9. 
42 
 
qonaqlıqlar təĢkil edərdilər ki, buna da kürsülər «Riqis-Puri» (növbəti nahar) 
deyərdilər. Nahara 20-30 və daha çox adam dəvət edilərdi. Bu adamlar qıĢ zamanı 
növbə ilə bir-birinin evinə toplaĢardılar. 
Hər bir amfitrion
45
 çalıĢardı ki, yeməklərin və Ģərabların keyfiyyəti ilə öz 
sələfini keçsin. Nahar çox Ģən keçərdi. Hər bir qonaq yumorla dolu məzəli söhbətlə 
hamını özünə cəlb etməyə çalıĢardı. Masa arxasında oturan qonaqlar qəlbən Ģadlıq 
edərdilər. Əgər nahar vaxtı xanəndələr, xüsusilə nadir səsə malik olan məĢhur Ġran 
(Azərbaycan - F. ġ.) müğənnisi Səttar ağa oxusaydı, kefin, Ģadlığın həddi-hüdudu 
olmazdı».
46
 
Səttarı Azərbaycan, erməni və kürsü toylarında tez-tez eĢidən və dəfələrlə 
onun konsertlərində iĢtirak edən rus Ģairi Y. Polonski müğənninin yanıqlı səsindən 
təsirləndiyini, onun xoĢ avazına məftun olduğunu «Səttar» adlı Ģerində tərənnüm 
etmiĢdi: 
 
 
Саттар! Саттар! Твой плач гортанный —  
Рыдающий, глухой, молящий дикий крик —  
Под звуки чианур и трели барабанной  
Мне сердце растерзал и в душу мне проник. 
 
Не знаю, что поешь, я слов не понимаю,  
Я с детства к музыке привык совсем иной.  
Но ты поешь всю ночь на кровле земляной,  
И весь Тифлис молчит, и я тебе внимаю —  
Как будто из пустынь Востока брат больной  
Через тебя мне шлет упрек иль ропот свой. 
 
Не знаю, что поешь, быть может, песнь Кярама —  
Того певца любви, кого сожгла любовь,  
Быть может, славишь ты кровавый меч ислама —  
Те дни, когда пред ним дрожали тьмы рабов...  
Не знаю, слышу вопль — и мне не нужно слов! 
 
Я чувствую, что раб иначе петь не может — 
И в музыке твоей мне слышен звук цепей. 
Саттар! Саттар! Твой плач меня тревожит 
Не легче грустных дум об участи людей. 
 
                                                          
45 Amfitrion   (yunanca Atphtryon sözündəndir)   qonaqpərvər ev sahibi deməkdir.  
46 L. KĢimiĢov. Tiflis   40-cı illərdə.   «Kavkaz»   qəzeti,    7 mart    1894-cü   il, № 64. 
43 
 
(Səttar! Səttar! Sənin qəmli oxumağın həm kədərli, həm də hıçqırıqlıdır. Bir 
yandan kamanın, qavalın qəmli fəryadı, bir yandan da sənin nisgilli səsin mənim 
ürəyimi didib qəlbimi parçalayır... 
Mən bilmirəm nə oxuyursan, sözlərini anlaya bilmirəm. Çünki, mən 
uĢaqlıqdan baĢqa cür musiqiyə alıĢmıĢam. Qaranlıq gecədir, bütün Tiflis susub... 
Lakin yenə də komandan qəmli səsin gəlir. Səni baĢa düĢməsəm də, anlayıram ki, 
xəstə qardaĢın ġərqin qumlu səhralarından sənin vasitənlə mənə öz narazılığını 
bildirir. 
Yenə də anlamıram, nə oxuyursan. Bəlkə öz eĢqindən alovlanıb yanan 
Kərəmin məhəbbətindən danıĢırsan? Bəlkə də vaxtilə minlərcə məzlumları əsir 
etmiĢ Ġslamın qanlı qılıncını mədh edirsən? Heç nə anlamıram. Ün çəkirsən, artıq 
mənə söz nə gərək. 
Mən çox yaxĢı duyuram, Qul baĢqa cür oxuya bilməz. Çünki, sənin 
musiqində zəncirlərin səsini eĢidirəm. Səttar! Səttar! hönkürtün məni təĢviĢə 
saldığından insan taleyinin qəmli iztirablarını unuda bilmirəm). 
Y. Polonskinin bu Ģeri ilk dəfə Tiflisdə çıxan «Qafqaz» qəzetinin 15 mart 
1850-ci il tarixli nömrəsində çap edilmiĢdir. ġerin altından qəzetin redaktoru O. 
Konstantinovun Səttar haqqında qeydləri vardır. Həmin qeydlərdə oxuyuruq: 
«Səttar, Tiflisdə məĢhur olan iranlı (Azərbaycanlı — F. ġ.) xanəndənin adıdır. Onu 
Asiya tərzində Ģənliklər edərkən, nahar və Ģama dəvət edirlər. Səttarı həm də kürsü 
və erməni toylarında da dinləmək olar. Səttardan baĢqa iki xanəndə də məĢhurdur. 
Bunlardan biri Ġrəvan sakini Əli Əskər
47
, o biri isə erməni Yevanquldur.
48
 Bunların 
arasında həm rəqabət, həm də yarıĢ vardır. Mən bunların üçünü də eĢitmiĢəm. 
Birinciliyi isə Səttara verirəm. Onun səsindəki həzinlik və kədər motivləri 
avropalının qəlbini titrətməklə ürəyində qəribə həyəcanlı hisslər oyadır».
49
 
Son dərəcə gözəl və misilsiz səsə malik olan Səttar nəinki Azərbaycanlı, 
erməni və gürcü məclislərində, hətta Tiflisdə verilən beynəlmiləl konsertlərdə belə 
Ģöhrət qazanmıĢdı. Bu konsertlərdən biri 1853-cü ildə aprel ayının 7-də olmuĢdu. 
Həmin konsertdə Səttar məĢhur skripkaçalan Miller ilə çıxıĢ edərək böyük məharət 
göstərmiĢdi. Bu dəfə də, «Qafqaz» qəzeti susmamıĢ, Səttarın oxumaq qabiliyyətinə 
yüksək qiymət vermiĢdi.
50
 
Millerin konsertindən sonra, 1853-cü ilin aprel ayının 10-da Səttar məĢhur 
müğənni Seymur-ġiff ilə birlikdə konsert vermiĢdi. Bu konsert haqqında «Qafqaz» 
qəzetində qabaqcadan elanlar verilmiĢ, qəzetin birinci səhifəsində «Tiflisdə 
konsertlər» baĢlığı altında məqalə dərc edilmiĢdi. Məqalədə deyilirdi: 
                                                          
47 Əli Əsgər XIX əsrdə yaĢamıĢ məĢhur el aĢığıdır. 
48 Yevanqul XIX əsrin ortalarında Tiflisdə yaĢamıĢ məĢhur erməni müğənnisidir. Səttarın dostu 
olmuĢdur. Gürcü dilində mahnılar oxumaqda Ģöhrət qazanmıĢdı - müəllif. 
49 Bax: «Kavkaz» qəzeti, 15 mart 1850-ci il, № 21. 
50 Bax: «Kavkaz» qəzeti, 8 aprel 1853-cü il, № 24. 
44 
 
«Yaz qapının ağzını kəsmiĢdir. Təbiət yaĢıl məxmərdən don geyinmiĢdir. 
Dünən biz yoxsulların xeyrinə verilən gözəl konsertdə olduq. Nəhayət, o birisi gün 
(cümə günü) cənab Seymur-ġiff Tiflis ilə vidalaĢır. Cənab ġiffin konsertində 
həmiĢəki kimi, xalq musiqisinin sahibi, bizim məĢhur asiyalı xanəndə Səttar da 
iĢtirak edəcəkdir. O, ayrıca olaraq öz dəstəsi ilə oxumayacaq, Avropa musiqisi əlini 
Asiya musiqisinə uzadacaqdır. Beləliklə, ġiffik konsertində indiyədək görünməmiĢ 
musiqi ittifaqı yaranacaqdır. Bizə elə gəlir ki, bu hadisə xüsusi diqqət kəsb 
etməklə, Avropa və Asiya musiqisinə böyük xeyir verə bilər. 
Asiya oxumaqlarında, xüsusilə Səttarın oxumaqında elə bir incəlik, gözəllik 
və cazibə vardır ki, onu musiqi notları vasitəsi ilə vermək çətindir. O, qafqazlılarda 
həm kədər, həm də sevinc hissi oyadır».
51
 
Səttar keçən əsrin 60-cı illərində Tiflisdə verdiyi muğamat konsertləri ilə də 
böyük Ģöhrət qazanmıĢdır. O dövrdə Tiflisdə verilən muğamat gecələrində Səttar 
tarzən Ağamal, kamançaçı Kevork, skripkaçı Mnatsakan ilə çıxıĢ edərdi. 
MəĢhur erməni musiqiĢünası V. Karqanov yazır ki, «mən 1860-cı ilin 
afiĢalarında Qafqazın sevimli müğənnisi Səttarın verdiyi konsertin proqrammasını 
tapdım. AfiĢada belə bir yazı diqqəti cəlb edirdi: 
«4 yanvar bazar ertəsi günü (1860-cı il) buradakı teatrda Ağa Səttar konsert 
verəcəkdir». Proqram 12 nömrədən ibarət idi. Xanəndəni ġərq musiqi alətlərində: 
tarda Mnatsakan, dayrədə Ələkbər, qoĢanağarada isə Sako müĢayiət etmiĢdir. 
Mənim fikrimcə, belə bir konsert dinləyicilərdə böyük maraq oyada bilər. 
Öz zəmanəsinin ən yaxĢı xanəndəsi olan Səttarın oxuduğu nəğmələr yerli 
dinləyicilərə bədii zövq verməklə bərabər, eyni zamanda Asiya musiqisini öyrənən 
mütəxəssislər üçün gözəl materialdır».
52
 
Səttarın repertuarı olduqca rəngarəng idi. O, «Zəmin-xarə», «DəĢti», 
«Rahab», «ġüĢtər», «Bayatı-Ġsfahan», «Rast», «Çahargah» kimi çətin və mürəkkəb 
muğamları böyük məharətlə oxuyardı. Bunlardan əlavə, Səttar qədim Ġran, 
Azərbaycan, erməni və gürcü mahnılarını da böyük ustalıqla ifa edərdi. O, çox vaxt 
Azərbaycan nəğmələrini oxuyarkən sözlərini erməni və gürcü dillərində deyərdi. 
Səttar Tiflisdə yaĢadığı illərdə onu nəinki xalq Ģənliklərinə, hətta   Qafqaz   
caniĢininin   iqamətgahında   Ġran   Ģahlarının, Türkiyə soltanlarının və digər rəsmi 
Ģəxslərin Ģərəfinə verilən ziyafətlərə belə dəvət edərdilər.
53
 
Səttarın Qafqaz və yaxın ġərq xalqları tərəfindən sevildiyini və böyük 
hörmətlə qarĢılandığını nəzərə alan Ġran, Türkiyə və Rusiya hökumətləri onu bir 
neçə orden və medallarla təltif etmiĢlər. 
                                                          
51 Bax: «Kavkaz» qəzeti, 1853-cü il, № 267. 
52 V. Karqanov. Tiflis operasının əlli illiyi. «Kavkazski Vestnik»  jurnalı, 1902-ci il, № 1, 11 Ģöbə, səh. 
46. 
53 Bax: «Zakavkazski Vestnik» qəzeti, 10 may 1845-ci il, № 10, səh. 92, «Kavkaz» qəzeti, 20 iyun 
1848-ci il, № 26. 
45 
 
Məlum olduğu kimi, Səttar məĢhur musiqiĢünas Mahmud ağanın yaxın 
dostu olmuĢ, onun məclislərində çox oxumuĢdur. O, Mahmud ağanın məclisində 
görkəmli Ģair Seyid Əzim ġirvani ilə tanıĢ olmuĢdu. Səttarı dinləyən Ģair öz 
müxəmməslərinin birində Səttarı tərif etmiĢdir: 
 
Fəhm qıl, gör ki, nədir çəngü dəfü bərbətü ud,  
Nədir onlarda bu ahəngü bu ləhnü bu sürud,  
Arif  ol,  rəmz  bil, ey mahəsəli-qeybi-Ģühud,  
Ud hər ləhzə gəlib Ģurə deyir: ya Məbud,  
Tar hər ləhzə gəlib vəcdə deyər: ya Səttar.
54
 
 
Səttarın xanəndəlik məharəti dövrünün bir çox mədəniyyət xadimlərini 
məftun etmiĢdi. 
MəĢhur fransız yazıçısı Jül Vern özünün «Arxipelaq alovlanır» adlı əsərində 
Səttarın səsinə yüksək qiymət verərək yazırdı: «...Mən Ģəhəri (Tiflisi — F. ġ.) 
gəzə-gəzə irəliləyirdim.
55
 
— Cənab, — deyə kimsə çəlimsiz bir nəfər mənə müraciət edir və o, mənim 
fikrimcə, çox adi görünən qonĢu bir binanı mənə göstərir: — Siz xaricisiniz? 
— ġübhəsiz. 
— Elə isə bir dəqiqə ayaq saxlayın və bu evə yaxĢı tamaĢa edin. 
— Axı bu evdə tamaĢa ediləsi nə var ki? 
— Necə nə var, məĢhur xanəndə Səttar bu evdə yaĢamıĢdır, bu həmin 
adamdır ki, sinədən gələn zil səslə oxuyardı... Həm də oxuyanda ona nə qədər pul 
verərdilər! 
Bu ləyaqətli patriarxın daha zildən oxumağını arzu edərək... Mən Kür 
çayının sağ sahili ilə yuxarı qalxmağa baĢladım ki, oradan, dağın təpəsindən 
(«ġeyx Sənan dağı»ndan — F. ġ.) Ģəhərin gözəl mənzərəsinə tamaĢa edim. 
Budur, dağın təpəsinə çatıram, kiçik bir meydançada dayanıram: burada 
kim isə, səyyar bir aktyor (Səttar — F. ġ.) böyük bir həyəcanla gözəl Ġran Ģairi 
Sədinin Ģerlərini incə musiqi təranələrinin müĢayiətilə oxuyur...» 
Səttarın sənətkarlığını görkəmli erməni bəstəkarı N.F.Tiqranov da yüksək 
qiymətləndirmiĢ, onun tez-tez Ermənistan və Gürcüstanda olmasını, dövrünün 
görkəmli Ģəxsləri ilə görüĢdüyünü qeyd etmiĢdi.
56
 Səttar barəsində general 
M.L.OlĢevski də ―Tiflis haqqında olan qeydləri‖ndə bəhs etmiĢ, onun bütün 
Gürcüstanı heyran qoyan məhĢur müğənni olduğunu yazmıĢdır. Mərhum professor 
                                                          
54 Seyid Əzim ġirvani. ġerlər. Bakı, 1963, səh. 269. 
55 M. Y. OlĢevski. Zapiski o Tiflise. Jurnal «Russkaya starina».  1894-cü il, № 6, səh. 87. 
 
56 Bax: Н.Ф.Тигранов. Мысли о восточной музыке. Сборник «Вести Кавказа». Етнографически 
отдел. Тифлис, 1903, səh. 67-68. 
46 
 
Mikayıl Rəfili isə ―M.F.Axundov‖ monoqrafiyasında Səttarı haqlı olaraq ―Tiflisin 
sevimli müğənnisi‖ adlandırmıĢdır. Böyük müğənnimizin gözəl obrazı 1941-ci ildə 
Bakı kinostudiyası tərəfindən çəkilmiĢ ―Səbuhi‖ adlı bədii filmdə verilmiĢdir. 
 
Sadıqcan 
 
GuĢ qıl, ey ki, bilirsən özünü vaqifi-kar,  
Agah ol, gör ki, nədir: naleyi-ney, nəğmeyi-tar. 
 
Seyid Əzim Şirvani 
 
AZƏRBAYCAN musiqi mədəniyyəti tarixində 
müstəsna xidmətləri olan sənətkarlardan biri də böyük tarzən 
Sadıqcandır. 
Mirzə Sadıq Əsəd oğlu 1846-cı ildə ġuĢa Ģəhərində 
anadan olmuĢdur. Sadıqcanın atası Əsəd kiĢi gözətçi iĢləmiĢ, 
ailəsini çox çətinliklə dolandırmıĢdır. Yoxsulluq və ehtiyac 
içərisində böyüyən Sadıq incəsənətə sonsuz həvəs göstərir, 
xalq mahnılarını gözəl səslə oxuyarmıĢ. Əsəd kiĢi oğlunun 
məlahətli səsini eĢidib, onu Xarrat Qulunun məktəbinə 
aparır. Xarrat Qulu gənc Sadığın səsini yoxlayıb, məktəbə 
qəbul edir. Bu məktəb Sadığın musiqiçi kimi yetiĢməsində böyük rol oynayır. On 
səkkiz yaĢında ikən Sadığın səsi batır. Lakin o, ruhdan düĢməyib əvvəlcə tütək və 
ney çalmağı öyrənir, sonra isə kamança çalır. Bir qədər keçdikdən sonra Sadıqda 
tar çalmaq həvəsi oyanır. O, kamançanı buraxıb tar çalmaqı öyrənir. Professor 
Bülbülün yazdığına görə, Mirzə Sadığın tar müəllimi ĢuĢalı tarzən Əli Əskər
57
 
olmuĢdur. Ġri əlləri, uzun və güclü barmaqları olan Sadıq qısa müddətdə özünün 
fitri istedad və qabiliyyəti nəticəsində nəinki bu sənətə yiyələnir, hətta məharətli tar 
çalması iləo öz müəllimini geridə qoyur. Sadıq tar çalanda ustadı Əli Əsgər həsədlə 
deyərmiĢ: «KaĢ mənim var-dövlətim Sadığın, onun barmaqları isə mənim olaydı». 
Gənc Sadığın adı hər yanda - Azərbaycanın bir çox Ģəhərlərində, hətta, 
Ermənistanda, Gürcüstanda və Ġranda Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, KeĢtazlı HəĢim, 
Mirzə Məhəmməd, Həsən, Əbdülbaqi (Bülbülcan) və Cabbar Qaryağdı oğlu kimi 
görkəmli xanəndələrlə yanaĢı çəkilmiĢdir. Mirzə Sadıq Ġran Ģahzadəsi 
Müzəffərəddinin toyunda elə bir məharət göstərmiĢdir ki, Nəsrəddin Ģah onu «ġiri-
XurĢid» qızıl medalı ilə təltif etmiĢdir. 
Azərbaycan musiqi tarixinə yaxından bələd olan və «Harun Əl-RəĢid» 
operasının müəllifi Ağalarbəy Əliverdibəyovun yazdığına görə, Təbrizdə 
                                                          
57 XIX əsrdə yaĢamıĢ məĢhur   tarzən   Əli Əsgər   görkəmli   səhnə xadimi Mirzə Muxtarın atası idi. 
Müəllif. 
47 
 
Nəsrəddin Ģahın məclisində məĢhur bir tarzən Sadığı yarıĢa çağıranda Sadıq tarın 
bütün pərdələrini kəsib. Bunu görən tarzən yarıĢdan imtina edib Sadığın 
barmaqlarını öpüb.
58
 
Sadıq Zaqafqaziya xalqları arasında böyük Ģöhrət qazanmıĢ bir sənətkar idi. 
Onup «Sadıqcan» adlanması da bu Ģöhrət və məhəbbətlə əlaqədardır. Xalq rəssamı 
Lətif Kərimovun «Musiqi lüğətinin izahı»na aid əlyazmalarından məlum olur ki, 
XVIII əsrdən etibarən Yaxın ġərq ölkələrində, o cümlədən Azərbaycanda xalq 
tərəfindən yüksək dərəcədə sevilən və qiymətləndirilən xanəndə və sazəndələrə 
«can» kimi yüksək ad və yaxud təxəllüs verilərdi. Bu tərifli adı qazanmaq Ģərəfi 
Sadığa və məĢhur xanəndəmiz Əbdülbaqi Zülalova (Bülbülcana) müyəssər 
olmuĢdur. 
Musiqi həvəskarlarından bakılı Əbdülhəmid Babayev öz xatirələrində yazır: 
«Mən ilk dəfə Sadıqcanı 1897-ci ildə Bakıda — ĠçəriĢəhərdə Hüseynbəy 
Ağayevin toyunda gördüm. Cəmi Qafqazda belə gözəl tarçalan olmayıb. Sadığın 
çox gözəl camalı var idi. Ucaboy, enlikürəkli və cüssəli idi. O, məclisə çox ədəb və 
ərkanla girərdi. Camaat ona sonsuz hörmət bəslərdi. Onun sol əlində o qədər qüvvə 
var idi ki, tarı çox zaman mizrabsız çalardı».
59
 
Sadıqcanın gözəl çalğısı Ģamaxılı Mahmud ağanın da nəzərini cəlb etmiĢdi. 
Bu barədə məĢhur Ģair və musiqiĢünas Məhəmməd ağa Müctəhidzadə 
«Qarabağnamə» adlı əsərində yazır: «ġirvanlı Mahmud ağa Sadıqcanın tərifini 
eĢidib onun ġirvana təĢrif gətirməsini xahiĢ edir. Mahmud ağa Sadıqcanı dəvət 
etmək üçün öz məclisində hümayi təxəllüsü ilə məĢhur olan bir tarzəni ġuĢa 
Ģəhərinə göndərir. Sadıq əvvəlcə gəlmək istəmir, sonralar isə necə olursa razılıq 
verir. Mahmud ağa onun ġamaxıya gəlməsindən son dərəcə Ģadlanaraq Sadığa 
lazımi qədər hörmət edir, hətta onu dəvət edib gətirdiyi üçün hümayiyə də mükafat 
verir. Sadıqcan məclisdə kamali-zövqlə tar  çalmaqa baĢlayır. Məclis Sadığın 
böyük məharətlə tar çalmağını alqıĢlayır. Hümayi günəĢ qarĢısında ay olsa da, 
günəĢin qarĢısında sönüklüyünü hiss edərək ġirvanda dəxi qala bilməyib təcili 
olaraq ġuĢaya gəlir. Mahmud ağanı həcv edib, Sadıq haqqında nalayiq sözlər 
söyləməyə baĢlayır. 
Bu əhvalatı eĢidən Sadıqcan ġirvana qayıtmaq Ģərtilə ġuĢaya getməyə 
Mahmud ağadan icazə alır. O, ġuĢaya qayıdarkən eĢidir ki, hümayi yalan və böhtan 
ilə onun Ģəxsiyyətinə toxunub. Hümayinin bu nalayiq iĢlərindən qəmgin olan Sadıq 
ġirvana qayıtmaqdan imtina edir. 
Mahmud ağa Sadığın qayıtmamasından kədərlənir və Seyid Əzim 
ġirvanidən xahiĢ edir ki, məktub vasitəsilə Sadığın gəlməməsi səbəbini sorsun. 
                                                          
58 A.Əliverdibəyov. Musiqi tarixi   (əlyazması).  Respublika əlyazmaları    fondu, inv. № B-5007. 
59 Ə. Babayev. Xatirələrin.   Azərbaycan   SSR Mədəniyyət    Nazirliyi   Memarlıq və Ġncəsənət 
Ġnstitutunun elmi arxivi, inv. № 90 «A». 
48 
 
Seyid Əzim isə məktub yazıb Sadıqdan gəlməməsi səbəbini soruĢarkən, Sadığcan 
həcvin surətini məktubla Seyid Əzimə göndərir».
60
 
Sadıqcanın məktubunu alan Seyid Əzim Hümayinin yazdığı Həcvin 
müqabilində ona cavab olaraq 60 misradan ibarət müxəmməs formasında bir həcv 
yazmıĢdır Bu həcv olduqca kəskin Ģəkildə yazıldığına görə Seyid Əzimin son 
illərdə çap edilmiĢ külliyyatına daxil edilməmiĢdir. Lakin həmin Ģer Seyid Əzimin 
oğlu tərəfindən, Ģairin 1897-ci ildə Təbrizdə çap olunmuĢ divanında verilmiĢdir. 
ġerdən Ģairin Sadıqcanla tez-tez görüĢməsi, onun məclislərində iĢtirakı məlum 
olur. Seyid Əzim, həmin müxəmməsində Mahmud ağanı, onun musiqi məclisini 
tərifləyir, burada Sadıqdan baĢqa Səttar, Mirzə Məhəmmədhəsən, Hacı Hüsü, 
ġükür kimi məĢhur xanəndələrin çıxıĢ etməsini də söyləyir. Sadıqcanı müdafiə 
edən Ģair  Ģerdə hümayiyə xitabən deyir: 
 
Ey hümayi, bu nə ətvar idi izhar elədin.  
Çərxi bəd-mehr kimi zülm pədidar elədin.  
Sübhi-kasib kimi Sadiq üzünü tar elədin.  
Sadığın sabiti-əĢkin üzə səyyar elədin.  
ġəfəqi-eĢqlə ruxsarını gülnar elədin. 
 
Dustluqda nə üçün gözləmədin əndazə,  
DüĢmən oldun niyə ol sərvi-qədi tənnazə.  
Qəl'eyi ġiĢəyə saldın gedibən avazə.  
Ki, Filani ruxi-zibayə vurardı sazə.  
ġahidi-ismətə məĢĢatəlik izhar elədin. 
 
Sadığın naməsi gəldi mənə ey talibi-Vaz,  
Sanki yazmıĢdı onu nazilə Mahmudə Əyaz. 
Leyk baĢdan ayağa iĢvə idi suzi güdaz.  
Görünür eĢği-həqiqin demisən eĢqi-məcaz,  
Ey bəradər, nə üçün sən belə rəftar elədin. 
 
Sadığın vəsfini dostanə gətirdin sən özün,  
Gedibən kiĢvəri-ġirvamə gətirdin sən özün,  
Töhfə tək bəzmi-Süleymanə gətirdin son özün,  
Mindirib rəxĢini meydana gətirdin sən özün,  
Vəsfini aləmə Firdövsi kimi car elədin. 
 
                                                          
60 M. A. Müctehidzadə.   Qarabağnamə    (əlyazması).   Azərbaycan   SSR   Mədəniyyət Nazirliyi 
Memarlıq va Ġncəsənət Ġnstitutunun elmi arxivi, qovluq №78 «А». 
 
49 
 
Ey əzizim, gəlibən Ģur ilə köftarə özün,  
Eylədin haqlı Züleyxa ruhi-dildarə özün.  
Çəkdin ol Yusifi-gülçöhrəni bazarə özün,  
Eylədin ərz məta eyki xiridarə özün,  
Sonra döndün niyə bəs təlqi-xiridar elədin. 
 
 
Ey humayi-qəsəm ol padiĢahi-qəhharə,  
Ki, veribdir qulağa cəm necə gör nəzzarə,  
Hüsn də Yusif ola kor o məhi səyyarə,  
Olmayıb pirəhəni-isməti nərgiz parə,  
Yox yerə sən bu iĢi böylə qərəz dar elədin. 
 
Xub, tutaq Sadığa lazım görünürdü böhtan,  
NeyləmiĢdi sənə Mahmudağa ey ruhi-rəvan,  
ġərm edib, gözləmədin həqqi-nəmək, hörməti-nan  
Gedibən Qəl'əyə
61
 haqqında danıĢdın hədyan,  
Filhəqiqə nə onu, sən özünü xar elədin. 
 
Ağanın ne'məti-əlvani gözündən gəlsin,  
Süfreyi-bəzmi-Süleymani gözündən gəlsin.  
Kababu Ģərabu buryani gözündən gəlsin.  
Meyi olsun cigərin qani gözündən gəlsin.  
Çünki həqiqində olan feyzini inkar eldin, 
 
Gəlmisən bir neçə dəfə sən özün ġirvanə,  
Hüsndə bənzər idin mehri məhi-təbanə, 
Sənə də Mahmudağa etdi xəyanət ta nə?  
Niyə bica yerə saldın kiĢini böhtanə,  
Binəvanın nə üçün fisqini iqrar elədin. 
 
Nəğəmat əhlinə Mahmudağanın rəğbəti var,  
Bilməyən yoxdu bu əsrarə onun Ģöhrəti var.  
Gər ola həqqi də vardır kiĢinin dövləti var,  
Dövləti, mə'rifəti, ləzzəti var, hörməti var,  
Sən bu zahir iĢi, bais nədir inkar elədin. 
 
Saxlamaq adət olubdur kiĢiyə xanəndə,  
                                                          
61 Qəl'ə - ġuĢa Ģəhəri. 62 
 
50 
 
Neçə xanəndə ona yeksər olub payəndə.  
Biri Səttar, Həsən, çəndi bilirsen sən də, 
...............ola hər kimsə məgər sazəndə? 
Sadığa gəzbi nə üçün belə səzavar elədin. 
 
Çəkməyirdin nə üçün bəs ġükürün qeyrətini, 
Həm..................həm də yazığın övrətini, 
Gəlibən, kəsib yeyəydin Mahmudağanın 
Ġndi bəs qeyrəti namusa gəlib ar elədin.
62
 
 
Sadıqcanın sənətinə və Ģəxsiyyətinə son dərəcə vurulan Mahmud ağa onu 
xanəndə Hacı Hüsü ilə tez-tez ġamaxıya qonaq dəvət edərdi. Bu isə Xanqızı 
XurĢidbanu Bəyim Natəvanı əsəbiləĢdirərdi. Çünki Sadıqcan Xanqızının 
məclislərinin yaraĢığı idi. Ġstər Xanqızı sarayında düzəldilən ziyafətlərdə və istərsə 
də «Məclisi-üns»ün yığıncaqları Sadıqsız keçinməzdi. Maraqlı burasıdır ki, 
Mahmud ağa da Sadıqsız keçinə bilmirdi. Deyilənə görə, Sadığın üstündə Mahmud 
ağa ilə Natəvan arasında uzun illər yazıĢma olmuĢdur. 
Hətta bir dəfə nə təhər olmuĢsa, Sadıq ġamaxıya gəlməkdən imtina edərkən 
Mahmud ağa Ģair Seyid Əzim ġirvanini Sadıqcanın dalınca ġuĢa Ģəhərinə 
göndərmiĢdir. Böyük Ģair ġuĢaya gəlmiĢ və ġuĢa haqqında bu beyti söyləmiĢdir: 
 
ġəhri-Qarabağa ġiĢə qoymuĢlar ad,  
Bu Ģəhər pərilərdən olubdur abad.  
Təxsiri-pari ġiĢədə qalmaq xoĢdur,  
Amma bu pərilərin əlindən fəryad. 
 
Sadıqcan toy Ģənliklərində və məclislərdə çalmaqla bərabər ġuĢada və 
Tiflisdə göstərilən teatr tamaĢalarının fasilələrində bir tarzən kimi çıxıĢ edirdi. 
Məsələn, 1886-cı il dekabrın 29-da Tiflisin «Artsruni» teatrının binasında M. F. 
Axundovun «Müsyö Jordan və dərviĢ Məstəli Ģah» komediyası tamaĢaya 
qoyulmuĢdu. Həmin tamaĢanın afiĢasında yazılmıĢdı ki, tamaĢanın fasilələrində 
məĢhur tarzən Sadıq çalacaq, xanəndə Mirzəli isə oxuyacaqdır. 
Tiflisdə çıxan «Kavkazskoye obozreniye» adlı siyasi, ədəbi və yumoristik 
qəzet də bu tamaĢa haqqında maraqlı yazılar vermiĢdi. Qəzetdə «Teatr və musiqi» 
rubrikası altında dərc olunmuĢ məqalədə Sadıqcanın və xanəndə Mirzəlinin 
çıxıĢlarına aid məlumatda deyilirdi: «Komediya səhnədə sönük keçdi... TamaĢamı 
maraqlı edən əsasən sazəndələr idi. Tarda bütün Zaqafqaziyada birinsi tarzən 
sayılan məĢhur Sadıq çalırdı. Onun çalğısı aydın, sənətkarlıq cəhətcə dəqiq, güclü 
və məlahətli idi. 
                                                          
62 Seyid Əzim ġirvani. Divan, Təbriz, 1897-ci il, səh. 226-228. 
51 
 
YaxĢı olardı ki, bizim Tiflis bəstəkarları Sadığın Tiflisə gəlməyindən 
istifadə edib ondan ġərq havalarını öyrənələr. Bu isə onlara yeni əsərlər yazmaqdan 
ötrü yaxĢı material ola bilər. 
Ġran Ģahının saray müğənnisi Mirzə Əli oxudu. Mirzə Əli geniĢ diapazonlu 
səsə malik olan tenor tipli xanəndədir. O, əvvəllər dini havalar oxuyurmuĢ. Ancaq 
yaxın zamanlardan müasir nəğmələrə keçmiĢdir... Odur ki, hələlik onun 
oxumaqlarında dini motivlərin təsiri vardır. Lakin buna baxmayaraq Mirzə Əlinin 
oxumağı öz təsir və səmimiliyi ilə insanda həqiqi zəvq oyadır».
63
 
Sadıqcan ġuĢada təĢkil olunan birinci ġərq konsertində (1901) iĢtirak etmiĢ 
tarçalanlar sırasında ilk dəfə olaraq tarda solo «Mahur» çalmıĢdır. 
Sadıqcan sözün ən geniĢ mənasında novator tarzən idi. O, təxminən 1870—
1875-ci illərdə Ġran tarı üzərində hərtərəfli rekonstruksiya aparır. Yəni o, tarın 
təkmilləĢməsi üzərində iĢləyərək tarın quruluĢunu dəyiĢdirmiĢdir. Tarın qolunda 
olan bir çox artıq pərdələri atıb 17 pərdə saxlamıĢ, tarın səsini gücləndirmək üçün 
birinci qoĢa ağ simin və qoĢa sarı simin hərəsindən bir oktava yuxarı zil səslənən 
iki cüt singənə simi əlavə etmiĢdi. Tarın rezonansını artırmaq, həm də lazım 
gəldikdə səsləndirmək üçün sarı simdən bir oktava aĢağı, yəni bəm səslənən bir 
qalın sarı boĢ sim də artırdı. Bundan əlavə tarın qolunun yuxarısında, yəni kəlləyə 
yaxın yerdə əlavə pərdə bağlamaq ilə «lal barmaq» üslubunu da icad etdi. 
Sadıqcana qədər tarı adət üzrə diz üstündə qoyub əyilərək çalardılar. 
Sadıqcan bu primitiv qaydanı da ləğv edib tarın tarixində ilk dəfə onu sinə üzərində 
əlində tutaraq çalmağa baĢlamıĢdı. Sadıqcana qədər tarın beĢ simi var idi. O, tara 
altı sim də əlavə edib onun sayını 11-ə çatdırmıĢdır. Professor SaĢa OqanezaĢvili 
yazır ki, «Sadıq tara 8 sim əlavə etmiĢdir. Bunlar «Re» və «sol» səslənir».
64
 
Sadıqcanın tar ifaçılığı qaydaları üzrə irəli sürdüyü bütün bu yeniliklər az 
zamanda bütün Zaqafqaziya və Orta Asiya tarzənləri tərəfindən danıĢıqsız qəbul 
olundu. Onun yaratdığı yeni tar, yəni Azərbaycan tarı çox az müddət içərisində 
bütün Qafqaz və Orta Asiyada mövcud olan primitiv, beĢ simli, zəif səsli Ġrak tarını 
sıxıĢdırıb ortadan çıxartdı. 
Tarın quruluĢunda etdiyi bu yeniliklərlə Sadıq tarın ifaçılıq texnikasını 
yüksək bir mərhələyə qaldırdı. Beləliklə, tar ifaçılıq sənətində bir musiqi aləti kimi 
daha mühüm rol oynamağa baĢladı. Təsadüfi deyildir ki, onun tarını xalq «sehirli 
tar», Sadığı isə «tarın atası» hesab etmiĢdir. Bülbül yazır ki, köhnə Ġran tarı gözəl 
musiqiçi Sadıqcan tərəfindən təkmilləĢdirildikdən sonra onda çalınan havalar daha 
rəngarəng səslənməklə əsl xalq çalğı alətinə çevrildi.
65
 
Yeri gəlmiĢkən onu da deyək ki, bir çoxları musiqi irsimiz və milli musiqi 
alətlərimiz haqqında mətbuatda və istərsə də radioda tərtib etdikləri oçerklərdə 
                                                          
63 Bax: «Kavkazskoye obozreniye» qəzeti, 4 yanvar 1887-ci il, № 3. 
64 SaĢa OqanezaĢvili. Tar.  «Dan yıldızı» jurnalı, Tiflis. 1926-cı il. № 10, səh. 35. 
65 Bülbül.  Xalqın yaradıcılığı.  «Pravda» qəzeti, 2 aprel  1938-ci  il, № 91. 
52 
 
tarın guya ərəb, fars, əfqan və baĢqa millətlərə aid musiqi aləti olduğunu 
söyləyirlər. Bəziləri isə Nizami Gəncəviyə əsaslanıb guya tarın XII əsrdə 
Azərbaycanda yarandığını və bir çoxları isə tarın Füzuli dövrünə aid olduğunu 
iddia edirlər. Bütün bunlar heç bir elmi və arxiv sənədlərinə əsaslanılmayan sadəcə 
söz-söhbətdən baĢqa bir Ģey deyildir. Mötəbər tarixi vəsiqələrə əsaslanıb deyə 
bilərik ki, tarı Miladın X əsrində Türküstan türklərindən Tərxanın oğlu Məhəmməd 
Carco Ģəhərinin Fərab adlı bir kəndində qayırmıĢdır.
66
 
ġərq musiqi alətlərinin Ģahı olan tar təkçə türkdilli xalqların deyil, eyni 
zamanda ərəb, fars, əfqan, hind, erməni, ləzgi və Qafqazın bir çox xalqlarının 
istifadə etdiyi bir musiqi aləti kimi məĢhur olmuĢdur. 
Lakin Yaxın və Orta ġərq xalqlarının istifadə etdikləri tar alətləri içərisində 
Azərbaycan tarı özünün istər forması, məziyyəti, istərsə də kamilliyi cəhətdən 
seçilir. Bu tarın yaradıcısı isə dediyimiz kimi, böyük tarzən Sadıqcan olmuĢdur. 
MəĢhur türk musiqiĢünası Rauf Yektabəy Qafqaz musiqisinə aid yazılarında 
Sadığın sənətkarlığına və onun tara etdiyi yeniliklərə yüksək qiymət verərək 
yazmıĢdır: «...Sadığın musiqiçilik Ģöhrəti bütün Qafqaza yayılmıĢdı. Tarzənlikdə 
dahi olan Sadıq 5 simli tara 6 sim əlavə edib onu zənginləĢdirmiĢdir».
67
 Rauf 
Yektabəy Sadığı dövrünün bir çox böyük xanəndələri ilə müqayisə edərək 
üstünlüyü ona vermiĢdir: 
«...Tarzən Sadıqdan sonra Qafqazda Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, Yusif, Həsənçə, 
Dəli Ġsmayıl, HəĢim və Əbdülbaqi adlı xanəndələr Ģöhrət qazanmıĢlarsa da, lakin 
bunların heç biri Sadıq dərəcəsinə çatmamıĢlar».
68
 
Sadıq Azərbaycan  muğamına da  bir sıra yeniliklər  gətirmiĢdir. O, 
«Segah» muğamını inkiĢaf etdirərək, tarın qoluna «Zabul» pərdəsini, «Mirzə 
Hüseyn segahı»na isə «Müxalif»i əlavə etmiĢ, «Mahur» muğamını 
təkmilləĢdirmiĢdir. 
Görkəmli bəstəkar-musiqiĢünas Əfrasiyab Bədəlbəyli Sadıqcanın tara və 
muğamata gətirdiyi yenilikləri yüksək qiymətləndirərək yazırdı: «Əgər muğamatın 
ifası sahəsində tarın musiqi alətləri içərisində birinci yer tutduğunu nəzərə alsaq 
Mirzə Sadığın kəĢf etdiyi yeniliklərin, nəticə etibarı ilə Azərbaycan musiqisi 
tarixində böyuk bir dönüĢ yaratdığını təsdiq etmiĢ olarıq. Demək olarki, Mirzə 
Sadıqdan baĢlayaraq Azərbaycan muğamatının mahiyyəti, onun ifadə vasitələri, 
təsir qüvvəsi və muğamatı ifa etmək üslubu yeni bir pilləyə qalxmıĢ oldu. Mirzə 
Sadıq Azərbaycan musiqisi tarixində yeni bir səhifə açdı».
69
 
Sadıqcanın sənətkarlığı gənc çalğıçılar və oxuyanlar üçün məktəb olmuĢdur. 
O, XIX əsrin 90-cı illərində ġuĢada ansambl yaratmıĢ, dövrünun ən məĢhur 
                                                          
66 Bax: «Yeni yol» qəzeti, 1929-cu il, № 15. 
67 Bax: Rauf Yektabəy. Qafqaziyədə musiqi. «ġəhbal» jurnalı, Ġstambul, 1912-ci il, № 59, səh. 210.  
68 Yenə orada. 
69 Ə. Bədəlbəyli. Qurban Pirimov. Bakı, 1955, səh. 18. 66 
53 
 
oxuyub-çalanlarını ansambla cəlb etmiĢdi. Ansamblda, hətta iki nəfər qız da iĢtirak 
edirdi. Onlar Azərbaycan, erməni və gürcü rəqslərini ifa edərdilər. Sadıqcanın 
ansamblı ġuĢa Ģəhərinin ziyafət salonlarında, xüsusilə XurĢidbanu Natəvanın 
məclislərində, Tiflisin «Müstəhid», «Ġrəvanın «Xürrəm» bağlarında dəfələrlə çıxıĢ 
etmiĢdir. 
Sadıqcan tarı elə məharətlə çalarmıĢ, elə Ģirin barmaqlar vurarmıĢ ki, hətta 
quĢlar belə onun çalğısının səsindən həvəsə gələrmiĢ. Böyük tarzənin müasirləri 
olan Məhəmməd ağa Müctehidzadə, ĢuĢalı Xan Ġsmayıl, MəĢədi Süleyman 
Mənsurov və MəĢədi Müseyib DaĢdəmirov öz xatirələrində Sadıqcanın qaratoyuq 
quĢuna bir-iki yüngül təsnif və mahnı öyrətdiyini təsdiq edirlər. Bu hadi-sənin canlı 
Ģahidi olan Qurban Pirimovun xatirələrində oxuyuruq: «Vir gün Sadıq məndən 
xahiĢ etdi ki, onun üçün Gülablıdan bir bülbül tutub gətirim, mən də bir Ģeydə 
bülbül, bir də qaratoyuq tutub apardım. Vir gün gəlib gördüm ki, o, qaratoyuğun 
qabağına bir güzgü qoyub özü isə kənarda durub tar çalır. Ġndiki kimi yadımdadır. 
O, qaratoyuqların çöldə oxumaqlarına bənzəyən bir təsnif çalırdı. Güzgüdə öz 
Ģəklinə tamaĢa eləyən qaratoyuq birdən baĢlayıb oxuyanda düzü mən 
təəccübümdən yerimdə quruyub qaldım... Sadıq belə sənətkar idi. O, görünməmiĢ 
bir möcüzə idi.»
70
 
Sadıqcanın tarda iĢlətdiyi barmaqları, vurduğu alt-üst mizrabları hələ indiyə 
qədər heç kəs təkrar edə bilməmiĢdir. Onun sənəti barəsində Qarabağda çoxlu 
nağıllar, rəvayətlər yaranmıĢdı. Bunların yaranması isə heç də təsadüfi deyildir. 
Xalq öz doğma sənətkarını sevmiĢ və onun Ģəninə dastanlar söyləmiĢdir. ġair 
MəĢədi Əyyub Bakinin Mirzə Sadığa müraciətlə yazdığı Ģer belə baĢlayır: 
 
Ey Sadıq! Al ələ tarı, 
                               səni-tarı.  
Bir halə gətir, mən dili zarı, 
                               səni-tarı. 
 
Xalqımızın sevimli sənətkarı Mirzə Sadıq 1902-ci ildə 56 yaĢında ġuĢada 
vəfat etmiĢdir. MəĢədi Zeynal, Arsen YaramıĢev, Mərdi Canıbəyov, Malıbəyli 
Həmid, Tatevos Arutunyan, MəĢədi Cəmil Əmirov, ġirin Axundov, Qurban 
Pirimov və baĢqaları Sadıq məktəbinin yetiĢdirmələri olmuĢlar. 
 
  
                                                          
70 Bax: ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 30 oktyabr 1955-ci il, № 44. 
54 
 
Məşədi İsi 
 
MƏġƏDĠ ĠSĠ Sadıqcanın və Hacı Hüsünün 
müasiri idi. Onun adı həmiĢə öz zəmanəsinin 
görkəmli xanəndələri ilə yanaĢı çəkilmiĢdir. Əlbəttə, 
bu heç də təsadüfi deyildi. Ġlk musiqi təhsilini Xarrat 
Qulunun məktəbində alan MəĢədi Ġsi məĢhur xanəndə 
Hacı Hüsünün «Xanəndələr məclisi»nin ən fəal üzvü 
olmuĢdur. MəĢədi Ġsi klassik ġərq, xüsusən 
Azərbaycan muğamlarının incəliklərinə dərindən 
bələd idi. O öz bilik və sənətkarlıq bacarığını 
«Xanəndələr məclisi»nin gənc xanəndələrinə öyrədər, 
onlarda sənətə dərin məhəbbət hissi oyadardı. 
MəĢədi Ġsi muğamatı yüksək dərəcədə 
mənimsəyən ustad xanəndə kimi tanınmıĢdı. O, 
«Rast», «ġur», «Humayun», xüsusilə «Mahur» dəstgahını özünəməxsus fərdi 
xüsusiyyətlə ifa etmiĢdir. Cabbar Qaryağdı oğlu MəĢədi Ġsinin xanəndəlik 
qabiliyyətinə yüksək qiymət verərək yazmıĢdı: «...ġuĢa Ģəhərində, bütün Qafqazda 
məĢhur olan Xarrat Qulunun Ģagirdlərindən xanəndə MəĢədi Ġsi    «Mahur» 
dəstgahını çox təntənə ilə oxuyardı. Özü də təsnifxanalıqda və qaval çalmaqda 
birinci sayılırdı».
71
 
MəĢədi Ġsi oxuduğu muğam və mahnıların sözlərini aydın, səlis diksiya ilə 
dinləyiciyə çatdırardı. O, Azərbaycan Ģairlərinin qəzəl və qoĢmaları ilə yanaĢı, 
Hafizin və Sədinin əsərlərini ilhamla oxuyar, öz dinləyicilərini valeh edərdi. 
Cəlilbəy Bağdadbəyovun yazdığına görə, Azərbaycan Ģairlərinin Ģerlərini ilk dəfə 
məclislərdə oxuyan MəĢədi Ġsi olmuĢdur. 
MəĢədi Ġsi təkcə Qarabağda deyil, Azərbaycanın bir çox Ģəhərlərində -  
Gəncədə, AğdaĢda, ġamaxı və Bakıda dəfələrlə toy məclislərinə, Ģənliklərinə dəvət 
edilmiĢdi. MəĢədi Ġsi Ģamaxılı Mahmud ağanın məclislərində aylarla oxumuĢ və 
Ġran hakimi Nəsrəddin ġah tərəfindən bir neçə dəfə Tehran Ģəhərinə çağırılmıĢdı. 
ġah sarayında Ġran müğənniləri ilə olan bir müsabiqədə qələbə qazanan MəĢədi Ġsi 
«ġiri-XurĢid» ordeni ilə təltif olunmuĢdu. 
Keçən əsrin 90-cı illərində MəĢədi Ġsi tarzən Sadıqcan ilə birlikdə AĢqabad, 
Səmərqənd, DaĢkənd və baĢqa Ģəhərlərdə xalq Ģənliklərində iĢtirak etmiĢdir. 
MəĢədi Ġsi böyük muğam ustası olmaqla bərabər bir təsnifxan kimi də 
klassik Azərbaycan xanəndələri arasında xüsusi yer tutur. Məlum olduğu kimi, 
təsniflərin müəllifi xanəndələr olmuĢlar. MəĢədi Ġsinin bir çox təsnifləri, xüsusilə 
                                                          
71 C. Qaryağdı oğlu. KeçmiĢ Azərbaycan musiqisi haqqında xatirələrim (əlyazması). Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun elmi arxivi, inventar № 75. 
 
55 
 
«Rast», «Mahur» təsnifləri məĢhurdur. O, el ədəbiyyatından bəzi nümunələrə, 
xüsusilə Vaqifin, Zakirin bir çox müxəmməs və qoĢmasına təsniflər düzəltmiĢdir. 
Məsələn, o, «Rast» oxuyarkən Qasım bəy Zakirin: 
 
Bir bağda bülbül olmasa,  
Gülüm nə miqdarı, dilbər.  
Dal gərdənə tökülməsə,  
Telin nə miqdarı, dilbər. 
 
rədifilə baĢlanan gəraylısından istifadə edib «Rast» təsnifini bəstələmiĢdi. 
Görkəmli ədəbiyyatĢünas Salman Mümtaz yazırdı: «Bu gəraylını qarabağlı məĢhur 
xanəndə MəĢədi Ġsi AĢqabadda təsnif məqamında oxuduğunu Ģəxsən eĢitmiĢəm».
72
 
Əlbəttə, MəĢədi Ġsinin Hacı Hüsü, Bülbülcan kimi çox zil səsi olmamıĢdı. 
Lakin o, muğamatın texnikasına dərindən bələd olduğundan xoĢ səsi ilə öz 
dinləyicilərini heyran etmiĢdir. MəĢədi Ġsi kamil bir sənətkar idi. Onun ustad bir 
xanəndə olması haqqında müasiri, ĢuĢalı Çıraq Məhəmməd oğlu söyləyirdi: 
«MəĢədi Ġsinin səsi çox zil deyildi. Amma bütün muğamları çox ustalıqla 
oxuyardı. Dünyada MəĢədi Ġsi kimi «Osmanlı» oxuyan çətin tapılar. 
ġuĢanın «Çöl qala məhəlləsində» Səlimbəyin qardaĢı oğlu Rüstəmbəyin 
toyu idi. Adamları toya dəvətnamə ilə buraxırdılar. Mənim 17— 18 yaĢım olardı. 
Dayım dəllək Kərbəlayı Hüseyn Zeynal oğlu toya bir dəllək kimi dəvət 
olunduğundan məni də özü ilə toya aparmıĢdı. 
Səlimbəyin böyük salonu altı arĢın Qarabağ xəliləri ilə döĢənmiĢdi. Qaz 
lampanın iĢığı adamın gözünü qamaĢdırırdı. Hamı milli geyimdə idi. Toya iki 
xanəndə dəstəsi - Gülbalı aĢıqları və qarmonçalan dəvət edilmiĢdi. Toyun padĢahı 
Ģair Növrəs Mirzə Ələsgər, fərraĢı isə lotu Qulu idi. 
Xanəndə MəĢədi Ġsi, tarçalan Qulu (Xəstə Qasımın qardaĢı) ilə salonun 
görkəmli yerində əyləĢmiĢdi. Salonun baĢında isə Hacı Hüsü ilə Sadıqcan 
oturmuĢdu. Ayaq tərəfdən Gülablı aĢıqları (Abbasqulu, Nəcəfqulu, HəĢim, Heydər) 
əyləĢmiĢdilər. AĢıqlar ilə qabaq-qabağa qarmonçu Ġsi bəy qarmonu əlində hazır 
saxlamıĢdı. 
«Toyun padĢahı» Növrəs əmr etdi ki, Hacı Hüsü bir dəstgah baĢlasın. Hacı 
Hüsü saat yarıma «ġüĢtər» oxudu. 
Hacı Hüsü oxuyandan sonra «toyun padĢahı» əmr etdi ki, MəĢədi Ġsi 
dəstgah baĢlasın. Yadımdadı, tarzən Qulu MəĢədi Ġsiyə dedi: 
- Hacı Hüsüdən sonra nə dəstgah baĢlayacaqsan? 
MəĢədi Ġsi: 
                                                          
72 Salman Mümtaz. Azərbaycan el ədəbiyyatı. Bakı, 1928, I cild, səh. 362. 
 
56 
 
— Mən dəstgah baĢlamayacağam. Hacı Hüsü camaatı yatırdıb, mən isə 
oyadacağam. 
Qulu: 
— Nə ilə oyadacaqsan? MəĢədi Ġsi: 
— «Osmanlı» ilə 
MəĢədi Ġsi qavalı əlində oynadıb ağzını açdı: 
 
Sübhi tezdən oyandım,  
Dərdi-qəmə boyandım.  
DaĢ olsaydım əriyərdim,  
Torpaq idim, dayandım. 
 
MəĢədi Ġsinin bu sözləri hamının diqqətini cəlb etdi. «Toyun padĢahı» 
Növrəs qıĢqırdı. «Dalısını de! sənə nənəm qurban!». MəĢədi Ġsi fərəhlə oxumağa 
baĢladı: 
Mən aĢiqəm, xan dursun,  
Xan əyləĢsin, xan dursun.  
Qovza kətan köynəyi,  
Ağ məmələr yan dursun. 
 
MəĢədi Ġsi oxuyub qurtaranda salonu sürəkli alqıĢ bürüdü. Məclisi Ģən 
keçirdiyinə görə, o gecə MəĢədi Ġsiyə qızıl suya çəkilmiĢ gümüĢ padnosun üzərində 
məndülədən bir paltarlıq və 500 manat qızıl pul hədiyyə verildi».
73
 
Görkəmli xanəndə MəĢədi Ġsi 1905-ci ildə Ağdamda vəfat etmiĢdir. 
 
 
 
  
                                                          
73 Çıraq Məhəmməd oğlunun xatirələrindən  (xatirə kitabın müəllifindədir).- Red. 
57 
 
Mirzə Muxtar 
 
«Mirzə  Muxtar  musiqidə  ustadır». 
 
N.  Nərimanov 
 
O, HƏQĠQƏTƏN dövrünün ən görkəmli və 
istedadlı sənətkarı idi. Uzun və mənalı bir ömür yolu 
keçmiĢ Mirzə Muxtar Azərbaycanın mədəniyyət 
tarixində səhnə xadimi, xalq müəllimi və məĢhur 
musiqiĢünas-müğənni kimi fəxri yer tutur. 
Mirzə Muxtar Məmmədzadə 1841-ci ildə ġuĢa 
Ģəhərində musiqiçi ailəsində anadan olmuĢdur. Onun 
atası Mirzə Əli Əsgər Qarabaği Azərbaycan musiqi 
mədəniyyəti tarixində görkəmli rol oynamıĢdır. Mirzə 
Əli Əsgər gözəl səsə malik bir xanəndə, həm də kamil bir 
kamançazən olmuĢdur. Əli ġirazi Ġran tarını Qarabağa gətirəndən sonra bu sənətə 
yiyələnmiĢ, bütün Qafqazda virtuoz bir tarzən kimi Ģan-Ģöhrət qazanmıĢdır. 
Mirzə Əli Əsgər əvvəllər XurĢidbanu Bəyim Natəvanın atası Mehdiqulu 
xanın sarayında «saray musiqiçisi» kimi Ģərəfli vəzifəyə layiq görülmüĢ, uzun illər 
Mirzə Hüseyn, Həsənçə, KeĢtazlı HəĢim, Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi kimi məĢhur 
xanəndələri tarda müĢayiət etmiĢdi. Mirzə Əli Əsgər Yaxın ġərq ölkələrinə də 
səyahət etmiĢ, Ġran hakimi Nəsrəddin ġahın sarayında qurulan məclislərdə mahir 
bir tarzən kimi ad-san çıxarmıĢdır. 
XIX əsrin Sadıqcan, Cavad bəy, Əlibəy oğlu (Xanəzəyski), ġəkər oğlu 
Kərim, Artemi və MəĢədi Zeynal kimi məĢhur tarzənlər onun Ģagirdləri olmuĢlar. 
Göründüyü kimi Mirzə Muxtarın kamil bir musiqiĢünas kimi yetiĢməsində 
atası həlledici rol oynamıĢdır. Mirzə Muxtar hələ kiçik yaĢlarından atasının çalıb-
oxumasını dinləmiĢ, onun qurduğu məclislərdə yaxından iĢtirak edərək musiqinin 
incə nöqtələrini əxz etmiĢdi. Ġlk təhsilini ġuĢa mədrəsələrindən birində alan Muxtar 
türk, ərəb, fars dillərini mükəmməl öyrənmiĢ, hətta bu dillərdə qəzəllər belə 
yazmıĢdı. O, eyni zamanda Ģəxsi mütaliə yolu ilə ġərq və Azərbaycan klassik 
ədəbiyyatına, o cümlədən, Firdovsi, Nizami, Sədi, Hafiz və Füzuli yaradıcılığına 
dərindən bələd olmuĢdur. 
Mirzə Muxtar rus və erməni dillərini də kamil bilirdi. Buna görə də, keçən 
əsrin 60-70-ci illərində ġuĢada «QıĢ klubu»nda qoyulan rus və erməni teatr 
tamaĢalarına gedirdi. Bu tamaĢalar onun qəlbində teatr sənətinə və dramaturgiyaya 
rəğbət oyadır, doğma ana dilində tamaĢa göstərmək meylini gücləndirirdi. 
Nəhayət, Mirzə Muxtar öz arzusuna çatır. O, 1870-ci ildə yerli ziyalıları 
(əksərən müəllimləri) ətrafına toplayıb ġuĢada, «Hacıquluların zalı»nda M. F. 
58 
 
Axundovun «Hacı Qara» komediyasını tamaĢaya qoyur. Lakin bəzi səbəblər 
üzündən tamaĢa müvəffəqiyyətlə keçmirsə də, teatr tarixində ilk tamaĢa kimi 
Ģəhərin mədəni həyatında müsbət rol oynayır. Ġlk müvəffəqiyyətsizlik Mirzə 
Muxtarı ruhdan salmır, üç il sonra, yəni 1873-cü ildə ziyalı həvəskarların köməyi 
ilə «Hacı Qara»nı yenidən tamaĢaya qoyur. 1919-cu ildə Bakıda nəĢr olunan 
«Övraqi-nəfisə» adlı incəsənət jurnalında bu əlamətdar hadisə haqqında Mirzə 
Muxtar özü yazırdı: «Qırx beĢ il bundan əqdəm ġuĢada mərhum Mirzə Fətəli 
Axundovun əsəri «Hacı Qara»nı teatra məxsus bir bina olmadığından qıĢlaqda 
(kazarmada) mövqeyi-tamaĢaya qoydum. O vaxt mətbəə filan olmadığından qələm 
ilən otuz beĢ elan yazdım və payladım cəmaətə. AxĢam tamaĢaçılardan bəziləri 
«ġəriətə zidd Ģey bulsaq vay halına» deyərək məni hədələdilər. Bərəkət versin ki, 
dinə müxalif bir Ģey bulmayıb razı getdilər».
74
 
Azərbaycanda teatr sənəti bütün ġərq ölkələrində olduğu kimi çətin və 
mürəkkəb Ģəraitdə inkiĢaf edirdi. Hər yerdə səhnəyə çıxmaq, tamaĢa göstərmək din 
xadimləri tərəfindən günah hesab edildiyindən, aktyorlar «kafir», «dinsiz» 
adlandırılır, təqib edilirdilər.. Milli teatrın ilk qaranquĢlarından biri olan Mirzə 
Muxtar da bu ağır Ģəraitdə bütün təhqir və təqiblərə dözərək avam, dindar kütlələri 
qəflətdən oyatmaq üçün əlindən gələni əsirgəmirdi. 
Yarım əsrlik səhnə fəaliyyəti ərzində o, Molla Ġbrahimxəlil, DərviĢ Abbas, 
Molla Həmid («Molla Ġbrahimxəlil kimyagər »),. Məstəli Ģah («Müsyö Jordan və 
dərviĢ Məstəli Ģah»), Mirzə Əziz («sərgüzəĢti-vəziri-xani-Lənkəran»), ġeyx 
Əhməd («Ölülər»), Hacı Səməd ağa («Bəxtsiz cavan») və b. rollarda səhnəyə 
çıxmıĢ, dini, cəhaləti, istibdadı, tamahkar və yalançıları, feodal mühitin 
eybəcərliklərini cəsarətlə ifĢa etmiĢdi. 
Mirzə Muxtarın Azərbaycan milli teatr tarixində unudulmaz xidmətlərindən 
biri də onun teatr səhnəsində ilk dəfə qadın rolunda çıxıĢ etməsidir. ġübhəsiz ki, bu 
məsələ o dövrdə heç də asan deyildi. Bir yandan ruhanilərin teatr sənətini «Ģeytan 
əməli» və səhnəyə çıxanı isə «kafir» adlandırmaları, digər tərəfdən də qadın 
hüquqsuzluğu azərbaycanlı qızlarının səhnəyə çıxmasına heç cürə imkan vermirdi. 
Buna görə Azərbaycan səhnəsində qadın rollarını kiĢilər oynamağa məcbur 
olmuĢdular. Lakin o dövrdə qadın rolunda çıxıĢ etmək özü də böyük cəsarət 
istəyirdi. Çünki qadın rolunda çıxıĢ edən aktyorlar ikiqat hücuma məruz qalırdı. 
Onları bir tərəfdən avam camaat, digər tərəfdən qohum-əqraba təqib edirdi. Bütün 
bunlara baxmayaraq, Mirzə Muxtar qadın rollarında da böyük həvəslə çıxıĢ edirdi. 
Mirzə Muxtarın səhnə fəaliyyətinin 40 illiyi münasibətilə «Kaspi» qəzeti 9 
may 1913-cü il tarixli nömrəsində yazırdı: «Mirzə Muxtar Məmmədov müsəlman 
səhnəsinin ilk həvəskar artistlərindən biridir. O, birinci dəfə ġuĢada müsəlman 
Molyeri Mirzə Fətəli Axundovun ölməz «Hacı Qara» pyesində oynamıĢdır. 
Müsəlman səhnəsi üçün onun xidmətləri ona görə qiymətlidir ki, o zaman səhnədə 
                                                          
74 Bax: «Övraqi-nəfisə» jurnalı, 1919-cu il, № 2. 
59 
 
oynamaq mürtədlik hesab olunur, bu iĢə cəsarət edənlər isə avam camaat və 
dindarlar tərəfindən təqib olunurdu. O dövrdə qadın rollarını oynamaq daha böyük 
qəbahət sayılırdı. Bu rolları oynayanlar hər cürə alçaldılır, onları hətta rolunu ifa 
etdikləri qadınların adı ilə çağırırdılar. Hamıya bəllidir ki, müsəlman arasında 
kiĢinin qadın adı ilə çağırılması nə qədər ağır təhqirdir. Mirzə Muxtarın müsəlman 
səhnəsi üçün xidməti bir daha ona görə böyükdür ki, o, belə Ģəraitdə fəaliyyətə 
baĢlamıĢdı. Müsəlman səhnəsinin bu qocaman həvəskar artisti bu cür çətin 
maneələri keçib gəlmiĢdir.» 
Mirzə Muxtar 1870—1882-ci illərdə ġuĢada verilən milli teatr tamaĢalarının 
təĢkilatçısı və iĢtirakçısı olmuĢdur. Lakin o, 1883-cü ildə acınacaqlı bir hadisə 
nəticəsində doğma yurdunu tərk etməli olmuĢdur. Bir gün ġuĢada məĢhur publisist 
HəĢimbəy Vəzirovun «Evlənmək bir stəkan su içmək deyil» əsəri tamaĢaya 
qoyulur. TamaĢada qumar oyunu səhnəsi göstərilir. «Dörd aĢıq» atan qumarbazın 
birinin aĢığı alçı durur. Lakin onun «rəqibi» yaxĢı görmədiyindən inad edir ki, aĢıq 
«toxan» durub.
*
 Burada mübahisə düĢür. Məsələ ciddi Ģəkil aldıqda qumarbazın 
biri qıĢqırır: 
— O Əlinin qeyrətli oğlu Həzrət Abbas haqqı aĢıq alçı durub. 
Bunu eĢidən dindar tamaĢaçılar arasında çaxnaĢma düĢür. Onlar imam 
Əlinin və onun oğlunun adının çəkilməsini həqarət və təhqir hesab edib dəlicəsinə 
səhnəyə atılarkən aktyorlar dal qapıdan qaçmağa imkan tapırlar. Lakin Mirzə 
Muxtar ələ keçir. XoĢ bəxtlikdən qadın paltarında olması onu ölümdən qurtarır. 
səhnəyə hücum çəkənlər Mirzə Muxtarın «süpürgəçi qadın» olduğunu güman edib 
ona dəymirlər. Lakin hadisə bununla qurtarmır. Səhəri bu əhvalat ildırım sürətilə 
Ģəhərə yayılır. Ruhanilərin əmri ilə tamaĢanı göstərən aktyorlar, o cümlədən 
onların tətkilatçısı Mirzə Muxtarı axtarırlar. Mirzə Muxtar bir qədər Ağdamda 
gizlənir, ancaq burada da onu təqib edirlər. Nəhayət, dindarların ölüm hədəsinə 
məruz qalan Mirzə Muxtar əvvəl Gəncəyə, sonralar isə Tiflis Ģəhərinə köçür və bir 
neçə il müəllimlik edir. Eyni zamanda yerli həvəskarlarla birlikdə teatr tamaĢaları 
göstərir. 
Mirzə Muxtar 1899-cu ildə Bakıya köçür. Müəllimliklə məĢğul olur, eyni 
zamanda Bakıda teatr tamaĢalarında müntəzəm çıxıĢ edir. 1905-ci ildə o, 
müəllimlikdən əl çəkir. Bütünlüklə taleyini teatr sənətinə bağlayır. 
Mirzə Muxtarı ġərq musiqisinin incəliklərini mükəmməl bilən musiqiĢünas 
və görkəmli səhnə xadimi kimi tanıyan Üzeyirbəy Hacıbəyov onu ilk Azərbaycan 
operası «Leyli və Məcnun»un tamaĢasında iĢtirak etməyə dəvət edir. O, ilk dəfə 
Məcnunun atası rolunda çıxıĢ etməklə bərabər tamaĢanın hazırlanmasında Ü. 
Hacıbəyovun ən yaxın məsləhətçisi və köməkdarlarından biri olur. 
                                                          
* «Dörd aĢıq oyunu»nun qaydasına görə   aĢıq   «alçı»   duranda   pulu   alarlar. «Toxan» duranda isə 
pulu verərlər - müəllif. 
60 
 
O vaxtdan Mirzə Muxtar əsasən opera səhnəsində çalıĢmıĢ, «Əsli və 
Kərəm»də Kərəmin atası, «AĢıq Qərib»də Xacə, «ġah Ġsmayıl»da Rəmmal, «ġah 
Abbas və XurĢidbanu»da Vəzir, «Mehr və Mah»da Yəmən Ģahı, «Fərhad və 
ġirip»də isə ġapur rollarını yüksək sənətkarlıq və incə nəğməkarlıq məharətilə 
nümayiĢ etdirdiyinə görə tamaĢaçıların sonsuz məhəbbətini qazanmıĢdır. Mirzə 
Muxtarın tamaĢaçılar içərisində çoxlu pərəstiĢkarları var idi. Onlardan biri də 
Üzeyirbəy özü idi. Mərhum Cəlilbəy Bağdadbəyov söylərdi ki, «Leyli və Məcnun» 
tamaĢası verilərkən Üzeyirbəy arvadı Mələk xanımla teatra gələr, Mirzə Muxtarın 
ifasında Məcnunun atasının ariyasını dinlədikdən sonra teatrı tərk edərdi. 
Mirzə Muxtar operetta tamaĢalarında da yaxından iĢtirak edirdi. O, kiĢi 
rolları ilə yanaĢı müntəzəm olaraq qadın rollarında da oynayırdı. 45 illik çətin və 
aqır səhnə fəaliyyəti dövründə o min bir müsibət çəkmiĢ, həmiĢə ehtiyac, avamlıq 
və səhalətin təqibinə məruz qalmıĢdır. Səhnə həyatında onun baĢına nə qədər 
fasiəli hadisələr, gülməli əhvalatlar gəlmiĢdir. MəĢhur səhnə xadimi Hüseynqulu 
Sarabski xatirələrində Mirzə Muxtarın baĢına gəlmiĢ qəribə əhvalatlardan birini 
belə xatırlayır: 
«...YoldaĢlarımızdan Ġsmayıl bəy Rüstəmbəyov «Dövləti-bisəmər» adlı bir 
pyes yazmıĢdı. O, faciədə üç mühüm qadın rolu var idi. Ġstəyirdik ki, qadın rolunu 
kiĢilər deyil, qadınlar oynasınlar. KiĢidən xilas olmaq üçün gedib qadın axtardıq. 
Axırda Mislavskaya adlı türk dili bilən bir qadın tapdıq. Həmin «Dövləti-bisəmər» 
faciəsində bir yengə rolu var idi. Qadın da tapılmayır. Kimə verək, kimə verək? 
Qət etdik ki, Mirzə Muxtardan baĢqa bunu oynayan olmaz. Nə isə, birtəhər Mirzə 
Muxtarı razı elədik. Rolun mühümlüyü bu idi ki, onun içərisində qadın nəğmələri 
var idi. Yengə xonçanı yerə qoyandan sonra bu mahnını oxuyub oynamalı idi.   
 
ƏriĢtə oldu toy aĢı,  
Ona qarıĢdı göz yaĢı.  
Açılmadı o gün baĢı,  
O toyda mən də var idim.  
O toyda mən də var idim. 
 
Ġki quda bir-birinə,  
Baxırdılar yan, qıyğası.  
Qaragözlü, qarasaçlı, 
BiĢməmiĢdi heç turacı.  
O toyda mən də var idim.  
O toyda mən də var idim. 
 
Mirzə Muxtar qrim etməzdi. Yaylığı elə bağlardı, burnunun üstündə iki 
gözü görünərdi. Mahnını oxuyub oynamağa baĢladıqda salonda gülmək səsindən 
61 
 
qulaq tutulurdu. Mirzə Muxtar rola elə girmiĢdi ki, hətta səhnədə qadın olmağı   
yadından belə çıxmıĢ idi. Birdən burnunun üstündə olan dəsmal çənəsinə düĢdü.   
Camaat bu halı görsək gülmək daha Ģiddətləndi. Mirzə Muxtar elə güman edir ki, 
camaat onun yaxĢı oynamağına gülür. Odur ki, heç kəsə fikir verməyib öz iĢində 
idi. Bu halda baĢındakı Ģalı sürüĢdü, öz baĢı göründü. Səhnə   arxasından: «Mirzə,    
bığını ört, baĢın görünür, Ģalın düĢüb...» deyə qıĢqırdıq. O isə öz iĢindədir. Mahnını 
oxuyub atdanıb-düĢür. Bu vaxt qəflətən tumanın bağı qırılıb tamam dizinə düĢdü. 
Mirzənin Ģalvarı göründü. Camaat ol çalmağa baĢladı. Səhnədə olan artistlər  
gülməkdən bir söz deyə bilmirdilər. Camaat artistlərə, artistlər camaata 
qarıĢmıĢdı... Mirzə birdən ayılıb   avazı   belə   gördükdə   bir   saniyə   sükutdan   
sonra   səhnədən qaçdı».
75
 
1908-1918-ci illərdə Mirzə Muxtar bir aktyor kimi Zaqafqaziyanın, ġimali 
Qafqazın və Orta Asiyanın bir çox Ģəhərlərində səhnəyə qoyulan opera və musiqili 
komediya tamaĢalarında oynayaraq tamaĢaçıların dərin hörmətini qazanmıĢdı. 
Çünki, Mirzə Muxtarda həm fitri istedad, məlahətli səs, həm də böyük səhnə 
mədəniyyəti var idi. O, hər hansı bir tamaĢada oynayarkən özünü səhnədə yox, 
həyatda hiss edərdi. Heç bir süni və xarici effektə uymayaraq rolunu təbii, canlı 
oynayardı. Bir də Mirzə Muxtarın muğamata, daha doğrusu, musiqi elminə 
dərindən bələd olması onun ifasının təsir gücünü artırırdı. O, ərəb, fars və türk 
dillərini kamil bildiyindən əruz vəznində yazılmıĢ qəzəlləri aydın, rəvan və düzgün 
tələffüz edərdi. Buna görə də dinləyici onun istər bəmdə və istərsə də zildə 
oxuduğu sözləri asanlıqla qavrayardı. O, bir aktyor kimi tamaĢaçını öz ehtiraslı 
oyunu ilə elə ovsunlayardı ki, kim olursa-olsun səhnədəki hadisələrə qəlbən 
bağlanar, təsirlənərdi. 
Heç də təsadüfi deyildir 1913-cü ildə Bakının teatr ictimaiyyəti, teatr 
tariximizdə Mirzə Muxtarın müstəsna rolunu nəzərə alıb onun səhnə fəaliyyətinin 
40 illik yubileyini keçirmiĢdi. O zaman dövri mətbuat bu əlamətdar hadisə   
haqqında   elanlar   vermiĢdir. «Kaspi» qəzeti Mirzə Muxtarın Ģəkli ilə birlikdə 
verdiyi bir xəbərdə yazırdı: «Bu gün Tağıyev teatrında «Nicat» cəmiyyətinin 
təĢəbbüsü ilə müsəlman səhnəsinin ən köhnə fədaisinin 40 illik səhnə fəaliyyəti 
bayram edilir. 
Bakı müsəlmanlarından kim Mirzə Muxtarı tanımır? 
Mirzə Muxtarı nəinki fədakar səhnə xadimi kimi, eyni zamanda onu 
təvazökar xalq müəllimi kimi də tanıyırlar. 
Mirzə Muxtar ömrünün 30 ilini müəllimlik fəaliyyətinə həsr etmiĢdir. 
Bakının bir çox müsəlman ziyalıları onun yetirməsidir. 
Mirzə Muxtarın müsəlman səhnəsində 40 illik fəaliyyətini nəzərə alan 
«Nicat» cəmiyyəti onun yubileyini keçirməklə öz borcunu yerinə yetirir».
76
 
                                                          
75 H. Sarabski.   Bir   aktyorun  xatirələri.  AzərnəĢr,   Bakı,   1930   səh  49-50. 
76 ―Kaspi‖ qəzeti, 9 may 1913-cü il, № 103. 
62 
 
Gecədə yubilyarın adına gələn çoxlu təbrik teleqramları oxundu. Sonra 
gözləri yaĢarmıĢ halda çıxıĢ edən 72 yaĢlı Mirzə Muxtar onun yubileyini təĢkil 
edənlərə, tamaĢaçılara və qonaqlara öz təĢəkkürünü bildirdi. 
Yubilyara çoxlu qiymətli hədiyyələrlə yanaĢı, öz aktyor yoldaĢları və H.Z. 
Tağıyev tərəfindən iki konvertdə pul mükafatları da təqdim olundu. 
Gecənin axırında yubilyarın iĢtirakı elə Üzeyirbəy Hacıbəyovun «Rüstəm 
və Zöhrab», «Leyli və Məcnun» operalarından səhnələr göstərildi. 
«Kaspi» qəzeti yazır ki, teatrda həddindən artıq adam var idi ki, bu da 
yubilyara olan hörmət və izzətin canlı ifadəsi idi.
77
 
YaĢı 72-ni keçsə də, Mirzə Muxtar istər opera, istərsə də dram teatrları 
tamaĢalarında müntəzəm çıxıĢ edirdi. Qocaman aktyor uzaq qastrol səfərlərinə belə 
çıxırdı. Məsələn, 1914-cü ildə Tiflisdə «Leyli və Məcnun» operası tamaĢaya 
qoyularkən Məcnunun atası rolunda çıxıĢ edən 75 yaĢlı Mirzə Muxtar çoxmillətli 
Tiflis tamaĢaçılarının sonsuz rəğbəti ilə qarĢılanmıĢdı. Həmin ilin 10 aprelində 
Üzeyirbəy Hacıbəyovun «Əsli və Kərəm» operası gürcü Dvoryan teatrının 
binasında tamaĢaya qoyulur. Həmin tamaĢa haqqında məĢhur publisist Eynəli 
Sultanov yazırdı: «Aktyor Sarabski, həm də müsəlman səhnəsində 40 ildən artıq 
fəaliyyət göstərmiĢ cənab Mirzə Muxtar bu dəfə də bir opera aktyoru kimi özlərini 
doğrultmaqla tamaĢaçıların gözlədiyindən də artıq sənətkarlıq məharəti 
göstərdilər».
78
 
Mirzə Muxtar 1919-cu ildə 78 yaĢında səhnə ilə vidalaĢır... Bu münasibətlə 
«Övrəqi-nəfisə» jurnalında verilmiĢ bir məlumatda deyilir: «Mirzə Muxtar Əli 
Əsgər oğlu Məmmədzadə ġuĢada anadan olub, kəndisi məharətli bir aktyor, 
müqtədir bir müəllim olduğu kimi musiqi aləmindən təlimatlı təbi Ģeri dəxi yazıb. 
həm türkcə, həm də farsca yazdığı qəzəllərindən onun nə qədər dəqiq hissə malik 
olduğu hiss olunur. 
45 sənədir o, teatr xadimi olub oynadığı rollarda özunün layiqli və istedadlı 
aktyor olduğunu da sübut etmiĢdir».
79
 
Sonra jurnalın həmin nömrəsində özü haqqında oxuculara məlumat verən 
Mirzə Muxtar məqaləsinin axırında yazmıĢdır: «ĠĢdə o zamandan (yəni 1873-cü 
ildən - F.ġ.) bəri Qafqaziyanın baĢqa Ģəhərlərinə səfər edib tamaĢalar göstərmiĢəm. 
O cümlədən Ġrəvanda, Gəncədə, Tiflisdə, Vladiqafqazda, Dərbənddə... 
Ġndi isə Bakıda sakinəm. Qocalıqdan və bahalıqdan əhvalım çox 
pəriĢandı».
80
 
                                                          
77 ―Kaspi‖ qəzeti, 12 may 1913-cü il, № 195. 
78 ―Zakavkazskaya reç‖ qəzeti, 1914-cü il № 82. 
79 Bax: «Övrəqi-nəfisə» jurnalı, 1919-cu il, № 12 
80 Yenə orada. 
63 
 
Mirzə Muxtarın Azərbaycan teatr mədəniyyəti tarixindəki unudulmaz 
xidmətlərini nəzərə alan Hacıbəyov qardaĢları ona ayda 500 manat təqaüd təyin 
etmiĢlər. 
Mirzə Muxtar ömrunün son 10 ilinin (1919—1929) musiqiĢünaslıqla 
məĢğul olmuĢdur. Hələ gənc yaĢlarından atası Mirzə Əli Əsgərdən kamil musiqi 
təhsili alan və ġuĢa musiqi məclislərində yaxından iĢtirak edən, dövrünün ən 
məĢhur xanəndə və sazəndələri ilə durub-oturan Mirzə Muxtar, Azərbaycan xalq 
musiqisinin mahir bilicisi və «ağsaqqalı» sayılırdı. O, eyni zamanda ġərq 
musiqisinin, xüsusilə klassik muğamların dərin nəzəriyyəçisi kimi tanınan bir alim 
idi. Muğam dəstgahlarının tərkibi, ifa etmək qayda və sirləri onun böyük 
xanəndəlik sənətində öz əksini tapmıĢdı. 
Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qələbəsi mədəniyyətin bütün 
sahələrində olduğu kimi musiqi təhsili və ifaçılığı sahəsində də böyük canlanmaya 
səbəb olmuĢdur. Sovet hökuməti musiqi sənətinin tərəqqi və inkiĢafı üçün hər cür 
əməli tədbirlər həyata keçirirdi. Əvvəllər ġərq (sonra isə Dövlət) Konservatoriyası 
adlanan ali musiqi məktəbi, Azərbaycan türk musiqi texnikumu, Bakının neft 
rayonlarında fəhlə klubları, mədəniyyət evləri, o cümlədən Əbilov adına, 
Krupskaya adına klublar, Əli Bayramov adına «Türk qadınlarının mədəniyyət 
sarayı» qızğın mədəni fəaliyyət göstərirdilər. Bundan əlavə həkim Avanse 
Ġoanesyanın 65 musiqiçidən ibarət yaratdığı «Azərbaycan xalq musiqi alətləri 
orkestri», «Qızlar ansamblı», «Qadın orkestri» geniĢ əməkçi kütlələri qarĢısında 
müntəzəm konsert proqramları ilə çıxıĢ edirdilər. 
20-ci illərin sonunda Gəncə və ġuĢa Ģəhərlərində musiqi məktəbləri və s 
mədəni müəssisələr yaradıldı. Bütün bu mədəniyyət ocaqları, ali və orta musiqi 
məktəbləri üçün mükəmməl bir dərs planı tərtib etmək, yeni musiqiçi kadrları 
hazırlamaq iĢini qaydaya salmaq, ifaçılıq sənətini kustarçılıqdan qurtarmaq, bir 
sözlə, musiqi sənətini sahmana salmaq lazım idi. 
Bu Ģərəfli, həm də mürəkkəb vəzifəni yerinə yetirmək üçün Azərbaycan 
SSR Xalq Maarif Komissarlığının nəzdində incəsənət iĢləri idarəsi yaradılmıĢdı. 
həmin idarəyə rəhbərlik etmək məĢhur yazıçı-dramaturq və görkəmli musiqi 
xadimi Ə. Haqverdiyevə tapĢırılmıĢdı. Musiqi Ģöbəsinə isə böyük bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyov baĢçılıq edirdi. O, eyni zamanda Azərbaycan türk musiqi texnikumunun 
direktoru idi. Beləliklə, Azərbaycan xalq maarif komissarlığının göstəriĢi və Ə. 
Haqverdiyevin təĢəbbüsü ilə 1923-cü ildə türk musiqi texnikumu nəzdində xalq 
musiqisinə, xüsusilə muğamata dərindən bələd olan xanəndə və musiqiçilərdən 
ibarət «muğamat komissiyonu» adlanan elmi Ģura təĢkil olunmuĢdu. ġuraya sədrlik 
etmək Üzeyir Hacıbəyova tapĢırılmıĢdı. ġuranın daimi üzvləri: Cabbar Qaryağdı 
oğlu, Mirzə Fərəc, Səlyanlı ġirin, Qurban Pirimov, Mirzə Mənsur idi. Həmin 
komissiyonun texniki katibliyi isə 16 yaĢlı gənc (sonralar Azərbaycanın məĢhur 
bəstəkarı, dirijoru və musiqiĢünası) Əfrasiyab Bədəlbəyliyə həvalə olunmuĢdu. 
64 
 
Mirzə Muxtar isə bu komissiyonun (elmi Ģuranın) ağsaqqalı kimi hərdənbir 
yığıncaqlarda iĢtirak edərdi. Bu yığıncaqlarda milli musiqinin bünövrəsi olan 
muğamların bəzi mühüm nəzəri məsələlərini müəyyənləĢdirmək, dəstgahların Ģöbə 
və guĢələrini dəqiqləĢdirməklə, eyni zamanda muğam ifaçılığını ġərq oxumaq 
üslubunun bütün qayda-qanunları üzrə çalınıb-oxunması kimi ciddi və son dərəcə 
əhəmiyyətli problemlər müzakirə olunurdu. 
ġübhəsiz ki, «muğamat komissiyonu»nun iĢi və fəaliyyəti həmiĢə «sakit» 
keçmirdi. Tez-tez müəyyən bir muğamın Ģöbə və hissələri, onların ifa etmək 
qaydaları üstündə mübahisələr baĢlanardı. Bəzən bir muğam müzakirə olunarkən 
komissiyon üzvləri qəti bir fikrə gəlməyib iki tərəfə bölünərdilər. Belə vaxtlarda 
Üzeyirbəy təmkin və səbrlə həmin məsələnin ayrıca olaraq yenidən müzakirəyə 
qoyulacağını elan edər, bu ciddi mübahisəyə (bəzən də münaqiĢəyə) son qoymaq 
üçün Mirzə Muxtarı dəvət edərdi. ġübhəsiz ki, son söz Mirzə Muxtarın idi. Onun 
fikri ilə hamı razılaĢardı. Bu mübahisələrin canlı iĢtirakçısı və Ģahidi olmuĢ 
Əfrasiyab Bədəlbəylinin Mirzə Muxtarın komissiyonun iĢindəki iĢtirakı və rolu 
haqqında qeydləri çox maraqlıdır: «...Mübahisəli olan müəyyən bir məsələ açıq 
qaldığı hallarda, həmin mübahisəli məsələ haqqında son və qəti hökm verilməsi 
bütün muğamatçılar arasında on çox nüfuzlu sayılan qocaman Mirzə Muxtar 
Məmmədova həvalə olunurdu. O, muğamat komissiyonunun ağsaqqalı, fəxri 
münsifi sayılırdı. Hər bir mübahisəli məsələ haqqında onun mülahizəsi heç bir 
etiraz qəbul etməyən qanun hökmündə idi. Ona göstərilən böyük hörmət və etimad 
onun Azərbaycan musiqisini, xüsusilə muğamatı doğrudan da hamıdan yaxĢı 
bildiyindən əmələ gəlirdi... Çox yaxĢı musiqi hafizəsi olan, ərəb və fars dillərində 
sərbəst danıĢan, oxuyub yazan Mirzə Muxtar muğamat aləminin soltanı idi».
81
 
Bu sözlərdə böyük həqiqət vardı. Heç təsadüfi deyildi ki, o zamanlar Mirzə 
Muxtarı bir muğam ustası və xalq musiqisinin mahir bir bilicisi kimi tez-tez Dövlət 
konservatoriyasına, musiqi məktəblərinə, mədəniyyət evlərinə və «Kommunist» 
qəzetinin redaksiyası nəzdində olan «Oxucular klubu»na görüĢə dəvət edərdilər. 
MəĢhur musiqiĢünas bu görüĢ zamanı muğamların tarixindən, Ģöbə və guĢəsindən  
müfəssəl danıĢar, yeri gəldikcə ġərqin Əbu-Əli Ġbn-Sina Əbü-Nəsr əl-Farabi, 
Səfiyyəddin Ürməvi, Əbdülqadir Maraği kimi dahi musiqiĢünasların əsərlərindən 
nümunələr gətirirdi. O, söhbətlərində gənc xanəndələrə  səsi iĢlətmək, idarə etmək 
haqqında tövsiyələr verərək deyərdi: 
«— Səs iĢlədikcə açılır. 
— Oxumaq adi danıĢıq kimi sərbəst, aparılan söhbət kimi asanlıqla əldə 
edilməlidir. 
— Oxumağın ümdə Ģərti — düzgün nəfəs almaqdı. Nəğməkar oxuduğu 
zaman sakit, heç bir tövĢüməyə qətiyyən yol vermədən səssiz nəfəs almağa 
                                                          
81 Bax: Ə. Bədəlbəyli. Musiqi lüğəti. Bakı, 1909, səh.  18. 
65 
 
çalıĢmalıdır. Nəfəsi ağızdan yox, burundan almaq lazımdır. Əgər nəfəsi həddindən 
artıq tez, ya da gec buraxsan səsin boğuq eĢidilər. 
 Oxumaq zamanı boynu və çiyinlərini sərbəst saxla, çünki hər bir kəskin 
hərəkət boğaza zərərdir».
82
 
Mirzə Muxtar oxunan havanı çənəyə salmağı və çənəni oynatmağı xanəndə 
üçün böyük qəbahət və qüsur sayaraq deyirdi: «Bəzi xanəndələr oxuyan zaman alt 
çənəsini sağa-sola hərəkət etdirirlər. Bu halda onlar ot kövĢəməkdə olan heyvanı 
andırırlar, həm də özlərini aldadırlar - onlar güman edirlər ki, bununla səs qaltanlı 
olar. Bu, böyük səhvdir. Alt çənənin sağa-sola hərəkəti heç vaxt səsi artırmaz. 
Evində tək qalıb güzgü qabağında, həm bəmdə, həm də zil pərdələrdə bir 
müddət oxu, bax gör sifətin nə hallara düĢür. Əgər oxuduğun zaman ağzın bir yana 
əyilirsə, bu çox böyük nöqsandır. Buna yol vermə, yoxsa dinləyicilər bunu sənə 
irad tutar, riĢxənd edərlər. 
— Zil pərdələrdə oxuduğun zaman ağzını həddindən ziyada açma, çünki, 
əngin aĢağı salınması, boğazın yolunu daraldır, bu isə səsin dolğunluğunu 
azaldır».
83
 
Daha sonra Mirzə Muxtar söhbətlərində xanəndələrə səslərinin qüvvəsindən 
ehtiyatla və ölçü ilə istifadə etməyi məsləhət edər, yersiz çığırmağın və səsə süni 
güc verməyin zərərli olması haqqında deyərdi: 
«—Olduğundan daha güclü səs çıxarmağa cəhd etmə, çünki o sayaq 
oxumağın heç bir faydası yoxdur. QıĢqıraraq oxuyan, həm dinləyicinin zəhləsini 
tökər, həm də axırda özünün səsini batırar. 
— Səsin həcmini istər həm, istərsə də zil pərdələrə doğru çox böyük 
ehtiyatla, ehmalca, tədricən, pillə-pillə geniĢləndirmək lazımdır. 
ÇalıĢ ki, səsin rəvan olduğu qədər qıvraq, oynaq olduğu qədər səlis, 
dayanaqlı, həm də axıcı olsun. 
— Səsi süni surətdə gücləndirmək və həddindən ziyadə bərkdən (ucadan) 
oxumağa cəhd etmək zərərlidir... Bunlar boğaz əzələlərini düzgün inkiĢaf etməsinə 
mane olur».
84
 
Mirzə Muxtar xanəndələrdən mürəkkəb guĢəxanlıq, Ģirin nəfəslər vurmağı 
tələb etməklə, eyni zamanda onlardan burunda da oxumağı (müxtəliflik xatirinə) 
tələb edərdi. 
«- Oxuma zamanı müxtəliflik xatirinə hərdənbir burunda oxumaq (ağız 
yumulmuĢ halda) özlüyündə çox gözəl üsuldur. Həm də hər xanəndəyə müyəssər 
olan iĢ deyil. Burada əsl məharət səsi bir müddət burunda uzatdıqdan sonra 
                                                          
82 Bax: Ə. Bədəlbəyli. Göstərilən əsəri, səh. 183. 
 
83 Yenə orada. 
84 Yenə orada, səh. 184. 
66 
 
ehmallıca ağıza keçirməkdən ibarətdir. Bu hünər istər. Gərək burada heç bir sərt 
səs ayrılığı hiss olunmasın».
85
 
O, bu sahədə yeganə mütəxəssis kimi Seyid ġuĢinskini nümunə gətirərək 
deyərdi: 
«— Mənim istər keçmiĢdə və istərsə də indi tanıdığım xanəndələrdən yalnız 
Seyid ġuĢinski burunda oxumaq üsulundan məharətlə istifadə etməyi bacarır. Bu 
iĢdə heç bir müğənni ona tay ola bilməz». 
Aydın məsələdir ki, klassik Ģerlərdən yerli-yerində istifadə etməyi 
bacarmayan müğənni ifaçılıq sənətində uğurlu yol tapa bilməz. Mirzə Muxtar da öz 
tövsiyələrində dəstgahları məharətlə oxumaq üçün Ģer nümunələrini düzgün seçə 
bilmək, onları aydın tələffüz etməyi xanəndə üçün ümdə Ģərt hesab edib deyərdi: 
«— Oxuduğun dəstgahın təsirli olması üçün münasib qəzəl seçmək çox 
vacib və əhəmiyyatli vəzifədir. Lakin oxuduğun hər qəzəlin sözlərini düzgün və 
mənalı tələffüz etməyi bacarmaq daha da vacib bir Ģərt sayılmalıdır. 
YaxĢı məlahətli səsə malik, lakin kəmsavad xanəndə füsunkar bir qızın 
yaxĢı çəkilmiĢ Ģəklinə bənzər: gözəldir, amma canı yoxdu. 
Oxuduğu qəzəlin vəzninə, bəhrinə riayət etməyən, ya da qəzəlin. sözlərini 
təhrif edən xanəndə Ģerin, sənətin birinci düĢmənidir». 
Nəhayət, Mirzə Muxtar xaric oxumağı xanəndə üçün ən böyük bağıĢlanmaz 
qəbahət hesab edirdi. O, qəti inamla deyirdi: 
— Xaric oxumaq — fəlakətdir, xaric oxuduğunu eĢitməmək — faciədir, 
xaric oxuduğunu inkar etmək isə səhalətdir...» 
Görkəmli    musiqiĢünasın    unudulmaz, qiymətli  tövsiyələri bu gün də öz 
əhəmiyyətini saxlayır. Onu xalq sənətini sevən, onun saflığını göz bəbəyi kimi 
qorumağı müqəddəs vəzifə bilən, inkiĢafına çalıĢan xanəndələr yadda saxlamağı, 
özləri üçün nəticə çıxarmağı bacarmalıdırlar. 
Mirzə Muxtar irsi böyük bir məktəbdir. Onun çoxĢaxəli sənətinin və fitri 
istedadının bir çox mədəniyyət xadimlərinin diqqət mərkəzində olması təsadüfi 
deyildi. Qaryağdı oğlu Cabbar, Cahangir Zeynalov, Üzeyirbəy Hacıbəyov, Hüseyn 
Ərəblinski, Bülbül, Hüseynqulu Sarabski, Seyid ġuĢinski, Hacağa Abbasov kimi 
qüdrətli mədəniyyət xadimləri Mirzə Muxtara böyük hörmət, ehtiram bəsləmiĢ və 
sənət məsələlərinin həllində həmiĢə ondan məsləhətlər almıĢlar. Mirzə Muxtarın  
milli  incəsənət tarixində əvəz olunmaz xidmətləri dövrün məĢhur musiqi 
xadimlərinin və teatrĢünaslarının diqqətini cəlb etmiĢdir. 
Azərbaycan SSR əməkdar artisti Cəlilbəy Bağdadbəyov teatr xatirələrində 
Mirzə Muxtarın sənətini yüksək qiymətləndirərək yazmıĢdı: «Musiqi və muğamata 
dərin bələd olan gözəl müəllim Mirzə Muxtar... rus dilindən əlavə fars, ərəb 
dillərini,   ədəbiyyatı mükəmməl bilən bir aktyor idi. 
                                                          
85 Bax: Ə. Bədəlbəyli. Göstərilən əsəri, səh. 183-184. 
 
67 
 
Mirzə Muxtar təmizürəkli olub gənc aktyorlara muğamatı təlim edib 
Ģerlərin anlamadıqları sözlərini baĢa salardı. Olduqca müsbət bir adam idi. Mirzə 
Muxtarın «Hicaz» və «ġur» oxumağını bir xanəndə və aktyorda görmədim. Onun 
«ġur»u eĢitdiklərimə bənzəmirdi. Bunun səbəbini ondan sorduqda: 
— Bala, mən oxuyan «ġur», «ġuri əl nəvayidir» — deyirdi».
86
  MəĢhur 
musiqiĢünas, görkəmli aktyor 1929-cu ilin yanvar ayının 17-də 88 yaĢında əbədi 
olaraq gözlərini yumdu. O zaman «Kommunist» qəzetində yazılmıĢ nekroloqda 
deyilirdi: «Türk səhnəsinin bütün ağırlıqlarını çiyinlərində keçirmiĢ, uzun ömrünün 
çox və dəyərli bir hissəsini bu səhnədə çalıĢmıĢ, ən qoca aktyor Mirzə Muxtar 
həyat səhnəsindən həmiĢəlik olaraq çəkildi».
87
 
Azərbaycan mədəniyyətinin görkəmli xadimi Mirzə Muxtar Məmmədzadə 
mənalı ömrünün 70 ilini teatr sənətinə, pedaqoji fəaliyyətə, musiqi elminin tədqiq 
və tədrisinə həsr etmiĢdir. Onun milli teatr, istərsə də opera sənətinin bina edilməsi 
və inkiĢaf yollarındakı xidmətləri unudulmazdır. Biz onu iftixarla teatr sənətimizin, 
musiqi mədəniyyətimizin ən görkəmli xadimlərindən biri adlandıra bilərik. 
 
Bülbülcan 
 
QƏDĠM Tiflisin Qolovinski (indiki Rustaveli) 
prospekti həmiĢəki kimi qələbəlik idi. Birdən əynində 
vəznəli çuxa, atlas arxalıq, baĢında gümüĢü papaq, çiynində 
aynalı tüfəng, qolunun üstündə qızıl quĢ olan bir atlı gəlib 
keçdi. Adamlar ayaq saxlayıb heyrətlə ona tamaĢa etməyə 
baĢladılar. Ġncə ayaqlı Qarabağ atının və onun üstündəki 
adamın gözəlliyi baxanları heyran edirdi. Bu adam kimdir? 
O, baĢ küçədən nə hünərlə belə keçib gedir? Axı, 
Qolovinski prospektində at sürməyə yalnız Qafqaz 
caniĢininin və onun ən yaxın adamlarının ixtiyarı var. 
Lakin buradan Koroğlu vüqarı ilə at sürən adamın Qafqaz 
caniĢini ilə heç bir yaxınlığı yox idi. Bu, Azərbaycan xanəndəsi Əbdülbaqi 
Bülbülcan idi. Bəs necə olmuĢdu ki, Əbdülbaqi Bülbülcan bu küçədən at sürməyə 
cəsarət etmiĢdir?!. 
Bu hadisənin çox maraqlı bir tarixi vardır: rus çarlarından III Aleksandr 
1888-ci ilin payızında öz ailəsi ilə birlikdə Qafqaza səyahətə gəlmiĢdi. Çarın 
Tiflisə gəliĢi münasibətilə Ģəhərin ən gözəl guĢəsi olan «Müçtehid bağı»nda böyük 
Ģənlik təĢkil edilmiĢdi.
88
 Çalan kim, oynayan kim, hamı təzə libasda idi. Əbdülbaqi 
                                                          
86 Azərbaycan SSR.  Elmlər  Akademiyasının   əlyazmaları   fondu.   Arxiv.  № 27, inv. № 13940. 
87 Bax: «Kommunist» qəzeti, 1929-cu il, 18 yanvar, № 15. 
88 Bax: Tearskaya semya na Kavkaze. Tiflis, 1889, səh. 152. 
 
68 
 
Bülbülcan da öz dəstəsi ilə bu Ģənlikdə iĢtirak edirdi. Cabbar Qaryağdı oğlunun 
yazdığına görə həmin məclisdə çarın sağlığına badə qaldırılarkən, Bülbülcan elə 
bir zəngulə vurur ki, YP Aleksandr və arvadı onun səsinə heyran qalırlar. Bundan 
sonra III Aleksandr Qafqazı gəzdiyi müddətdə Bülbülcan onun məclislərində 
iĢtirak edir. 
Çar qayıdıb Rusiyaya gedərkən Qafqaz caniĢininə tapĢırır ki, Əbdülbaqinin 
nə arzusu olsa yerinə yetirsin. CaniĢin, Əbdülbaqini çağırıb çarın tapĢırığını ona 
bildirdikdə, Bülbülcan xahiĢ edir ki, ona bir aynalı tüfəng bağıĢlasın və Qolovinski 
küçəsindən at sürməyə icazə versin. (Bülbülcan nadir istedada malik bir xanəndə 
olmaqla bərabər, gözəl at minən və yaxĢı ovçu idi) Qafqaz caniĢini onun xahiĢini 
yerinə yetirir. 
Əbdülbaqi Bülbülcan Kərbəlayı Əli oğlu Zülalov 1841-ci ildə ġuĢa 
Ģəhərində anadan olmuĢdur. BaĢqa xanəndələr kimi Əbdülbaqinin də bir sənətkar 
kimi yetiĢməsində «Qafqaz konservatoriyası» adlanan ġuĢanın musiqi həyatı 
həlledici rol oynamıĢdı. 
Əbdülbaqi ilk musiqi təhsilini Xarrat Qulunun məktəbində almıĢdır. 
Məktəbi bitirdikdən sonra o, tarzən Sadıqcan ilə bərabər Qarabağ, ġəki, ġirvan və 
Gəncə məclislərində, el Ģənliklərində çıxıĢ etməyə baĢlayır. Bu ustad sənətkarda 
həm gözəl səs, həm cazibədar sima, həm də yüksək səhnə mədəniyyəti var idi. 
Təsadüfi deyildir ki, bir xanəndə kimi müasirlərinin, o cümlədən Ģairə Natəvanın 
rəğbətini qazanmıĢdı. Xan qızı Natəvanın bağında qurulan məclislərdə, xüsusilə 
onun ġuĢaya su çəkdirməsi (18 avqust 1873-cü il) münasibətilə təĢkil olunmuĢ xalq 
Ģənliyində Əbdülbaqi də yaxından iĢtirak etmiĢdir. 
O, musiqiĢünas Mahmud ağanın dəvətilə dəfələrlə ġamaxı Ģəhərinə getmiĢ, 
orada təĢkil edilən musiqi müsabiqələrində həmiĢə birinci yeri tutmuĢdur. 
1875-ci ilin əvvəllərində Əbdülbaqi Tiflis Ģəhərinə köçür. Zaqafqaziyanın 
mədəniyyət mərkəzi sayılan Tiflisdə xeyriyyə məqsədi ilə tez-tez konsertlər 
verilirdi. Həmin konsertlərdə yerli xanəndələr ilə birlikdə məĢhur rus, italyan 
müğənniləri və musiqiçiləri da çıxıĢ edərdilər. 
Əbdülbaqi Tiflisdə ilk dəfə böyük tarzən Sadıqcanın müĢayiəti ilə 
oxumuĢdur. Ġlk çıxıĢdan sonra onların adı nəinki Tiflisdə, bütün Gürcüstanda 
məĢhurlaĢır. Az vaxtda o, Tiflisdə yaĢayan müxtəlif tərkibli əhalinin sevimli 
müğənnisi olur. Əbdülbaqi qısa müddət ərzində gürcü dilini də mükəmməl öyrənir. 
O öz oxumaları ilə gürcü dinləyicilərini vəcdə gətirir. 
Az bir vaxtda Əbdülbaqi elə bir Ģöhrət qazanır ki, bütün Tiflisdə ona 
«Bülbülcan» deyirlər. 
Bülbülcan Tiflis Ģəhərində yaĢadığı müddət ərzində (1875-1905) bir neçə 
musiqi dəstəsi yaratmıĢdı. XIX əsrdə sazəndə dəstələri üç və yaxud dörd nəfərdən 
ibarət olardı. Lakin Bülbülcanın təĢkil etdiyi hər dəstədə altı nəfər var idi. Böyük 
müğənninin dəstəsində Aьak Tarxanov (tar), Çipri (kamança), Ketran 
69 
 
(yastıbalaban), Aleko (dəf), Hüseynbala (qoĢanağara) kimi sənətkarlar birləĢmiĢdi. 
Əbdülbaqi Tiflisə gəldiyi ilk günlərdə xalqın xeyir-Ģər iĢlərində yaxından iĢtirak 
edərdi. O, tarzən Sadıq ilə birlikdə Tiflisdə yaĢayan yoxsul müsəlmanların xeyrinə 
təĢkil olunan konsertlərdə də yaxından fəaliyyət göstərərdi. O zaman Tiflisdə çıxan 
«Ziya» qəzeti Əbdülbaqinin və Sadığın iĢtirakı ilə verilən konsert tamaĢaları 
haqqında qabaqcadan xəbərlər dərc edirdi. Belə konsertlərin biri haqqında qəzetin 
verdiyi elanlarda oxuyuruq: 
«Bu yaxın vaxtda füqəra və misginlərdən ötrü Tiflisdə bina olunan Ġran 
xəstəxanasının sərmayəsinə qüvvət və mənfəət vermək qəsdilə həmin ayın 8-də 
Tiflisin teatr imarətində ibrətnüma və fərəh-əfza, növbənöv görməli və eĢitməli 
tamaĢalar olacaqdır. Avropa və ġərq nəğmələrində xoĢavaz xanəndələr vasitəsi ilə 
muğamat musiqi icra olunacaqdır və Tiflis əhlinin dildadəsi olan xanəndə vo 
sazəndələrdən Əbdülbaqi və Sadıq dəxi hazır olacaqdır. 
Əvvəliminci
*
 dəfədir ki, Tiflis və Ġran müsəlmanları bu gün (bunun kimi) 
baisi-fəxr (fəxr eləməli) və tərəqqi olan payəyə (pilləyə) qədəm qoyacaqlar».
89
 
Əbdülbaqi öz musiqi dəstəsi ilə Tiflisdə yerli teatr həvəskarlarının 
tamaĢalarında da fasilə zamanı çıxıĢ edərdi. «Qafqaz» qəzetində verilən elanlardan 
birində oxuyuruq: «Bu gün 22 iyun 1886-cı ildə Arsurini teatrının binasında 
həvəskarlar tərəfindən tatar (Azərbaycan - F. ġ.) dilində M. F. Axundovun «Müsyö 
Jordan və dərviĢ Məstəli Ģah» komediyası oynanılacaq. TamaĢanın fasilələrində 
Əbdülbaqinin sazəndə dəstəsi çalacaqdır».
90
 Bülbülcanın musiqi dəstəsi Ģəhərin 
«Müctehid», «Avropa» və baĢqa bağlarında təĢkil olunan xalq gəzintilərində və 
bal-maskaradlarında da dəfələrlə çalıb-oxumuĢdur. 
1900-cü ilin may ayında Ġran hakimi Müzəffərəddin Ģahın Tiflisə gəlməsi 
münasibəti ilə saray bağında düzəldilən böyük məclisdə adlı-sanlı xanəndələr 
arasında Əbdülbaqi də vardı. Əbdülbaqi bu məclisdə elə bir məharətlə oxuyur ki, 
Müzəffərəddin Ģah heyran qalır. O, Əbdülbaqini xanəndəlik hünərinə görə «ġiri-
XurĢid» ordeni ilə təltif edir. 
Bülbülcanın repertuarı çox geniĢ və hərtərəfli idi. O, təkcə Azərbaycan 
dilində deyil, gürcü, etməni, kumık və fars dillərində də oxuyardı. Onu erməni,   
gürcü və hətta rus məclislərinə dəvət edərdilər. MəĢhur erməni musiqiĢünası V. 
Karqanov Bülbülcanın səsinə və repertuarına yüksək qiymət verərək yazmıĢdı: 
«Tiflisin ən yaxĢı xanəndəsi Əbdülbaqinin repertuarı hər bir bico və kintonui 
ürəyinə yol tapırdı. Xanəndə öz ifaçılıq məharətilə nəinki Ģəhər sakinlərini, hətta 
nazənin sakinləri belə valeh edərdi».
91
 
                                                          
* Bu məlumat dəqiq deyildir. Tiflisdə ilk dəfə muğamat konserti  1860-cı il Yanvar ayının 4-də xanəndə 
Səttarın iĢtirakı ilə olmuĢdur-müəllif. 
89 Bax: «Ziya» qəzeti, 4 oktyabr 1879-cu il.  
90 «Kavkaz» qəzeti, 1886-cı il, № 162. 
91 V.Karqanov. Qafqaz musiqisi. Tiflis, 1908, səh. 5. 
70 
 
Bülbülcan fitri istedada, məlahətli səsə, təsirli nəfəsə və güclü zənguləyə 
malik bir müğənni olmuĢdur. Səsə dinamik boyalar verməkdə, bir neçə forma və 
mərtəbədə Ģaqraq zəngulələr vurmaqda seçilən Bülbülcana çoxları həsəd 
aparmıĢlar. Ümumiyyətlə, xanəndəlik sənətində zəngulə vurmaq əsas amillərdən 
biridir. Elə bir muğamımız yoxdur ki, orada zəngulə olmasın. Qaryağdı oğlu 
Cabbar zəngulə vurmağı böyük xanəndəmiz Əbdülbaqidən öyrəndiyini dəfələrlə 
etiraf etmiĢdi. Bülbülcan «Çahargah» və «Zabul» dəstgahlarının «hasar» və    
«Müxalif» Ģöbələrini elə çoĢğun zəngulə ilə oxuyarmıĢ ki, ona musiqiçilər     
arasında «hasar-müxalif» deyərmiĢlər. 
Bülbülcanın böyük sənəti və gözəl zəngulələri haqqında el arasında bir çox 
əfsanələr və rəvayətlər   söylənməkdədir. 
Cabbar Qaryağdı oğlu «KeçmiĢ Azərbaycan musiqisi» adlı xatirələrində 
yazmıĢdır: «Xarrat Qulunun Ģagirdi, bütün Qafqazda məĢhur olan xanəndələrdən 
Əbdülbaqi Zülalov, «Zabul» dəstgahını çox təmtəraqla oxuyardı. «Hasar»a 
keçəndə elə bir səda il o oxuyardı ki, heç bir kəs bunu bacarmazdı. Çünki «hasar» 
zəngulə istəyən nəğmədir, Əbdülbaqi isə gözəl zənguləli səsə malik olduğundan bu 
muğamı layiqincə ifa edərdi».
92
 
Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin Bülbülcan bakıya gəlir və ġərq 
konservatoriyasında müəllimlik edir. 
1921-ci ildə Azərbaycan artistlərinin bir qrupu təĢviqat briqadası ilə 
respublikanın rayonlarına göndərilmiĢdi. Həmin briqadanın tərkibində Ə. Zülalov 
və tarzən Qurban Pirimov da var idi. 
1923-cü ildə Bülbülcan muğamatdan dərs demək üçün Üzeyir Hacıbəyovun 
təĢkil etdiyi Azərbaycan Dövlət Türk Musiqi Məktəbinə dəvət edilir. 
YaĢının çox olmasına baxmayaraq Əbdülbaqi Zülalov müğənnilik 
fəaliyyətini davam etdirməklə bərabər gənc xanəndələrin yetiĢdirilməsinə xüsusi 
səy göstərir. 
Ustad xanəndənin sənəti bir çox məĢhur musiqiĢünasların diqqətini cəlb 
etmiĢdir. Ü. Hacıbəyov məqalələrinin birində Qafqaz millətləri arasında tanınmıĢ 
və beynəlmiləl truppa düzəltmiĢ musiqiçilər içərisində Əbdülbaqinin  adını  
çəkərək yazmıĢdır: 
«...Tarzən Sadıqların, xanəndə Əbdülbaqilərin adları və sədaları  Qafqazın 
hər  bir yerində məĢhur olub beynəlmiləl  bir mahiyyətdə ad  qazanmıĢlar».
93
 
Əbdülbaqinin bir çox layiqli və istedadlı Ģagirdləri olmuĢdur. Cabbar 
Qaryağdı ordu, Musa ġuĢinski, MəĢədi Məmməd Fərzəliyev, ġəkili Ələsgər, 
Vahab bəy, Molla Abbas, Seyid ġuĢinski kimi məĢhur xanəndələr ondan çox Ģey 
öyrənmiĢlər. Zülalovlar ailəsinin Azərbaycan incəsənət tarixində «istedadlar ailəsi» 
                                                          
92 C. Qaryağdı oğlu. KeçmiĢ Azərbaycan musiqisi haqqında xatirələrim (əlyazması). Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun elmi arxivi, qovluq № 75. 
93 Ü.Hacıbəyov. Azərbaycanda musiqi təhsili. Əsərləri, ikinci cild, Bakı, 965, cəh. 204. 
71 
 
kimi tanınması təsadüfi deyildi. Əbdülbaqinin qızı, nəvəsi və qardaĢı uĢaqları: 
Əzizə xanım, Sona xanım, Əli və Qəmbər gözəl səsləri və mahir sənətləri ilə 
Bülbülcanın nəsib ənənələrini layiqincə davam etdirmiĢlər. 
Bülbülcanın 70 illik xanəndəlik fəaliyyətini və Azərbaycan musiqisinin 
inkiĢafı tarixindəki   xidmətlərini   nəzərə alan Sovet hökuməti böyük sənətkarı 
əmək qəhrəmanı kimi yüksək ada layiq görmüĢ və ona Ģəxsi təqaüd təyin etmiĢdi. 
Böyük sənətkar Əbdülbaqi Bülbülcan  1927-ci ilin avqust ayında Bakıda 86 
yaĢında vəfat etmiĢdir. 
 
Mirzə Fərəc 
 
TARZƏN Mirzə Fərəc Rza oğlu 1847-ci ildə 
Bakı Ģəhərində anadan olmuĢdur. Fərəcdə musiqiyə 
həvəs erkən oyanmıĢdı. O, xalası qızı Nazənin ilə 
birlikdə toylara və məclislərə gedib xanəndələrə qulaq 
asmaqdan doymazdı. Nazənin xanım yaxĢı nağara 
çaldığından onu Bakının qadın toylarına dəvət 
edərdilər. O, atadan yetim qalmıĢ balaca Fərəcin 
tərbiyəsi ilə özü məĢğul olmuĢ, ona öz sənətini öyrətmiĢdi. 
Fərəc 13-15 yaĢlarından toylarda nağara çalmağa baĢlayır. Xalq 
məclislərində adlı-sanlı sazəndələrin çalıb-oxumalarını dinləyən gənc Fərəcdə tar 
çalmaq sənətinə sönməz bir həvəs oyanır. O, tezliklə tar çalmağı öyrənir və ilk dəfə 
bir tarzən kimi bakılı xanəndə BaladadaĢ ilə məclislərdə çıxıĢ edir. O eyni zamanda 
MəĢədi Məlik Mənsurovun musiqi məclisinin fəal üzvlərindən biri olur və bu 
məclisdə məĢhur Cənubi Azərbaycan sənətkarlarından - tarzən ġirazlı Əlinin, 
tehranlı kamançaçı Mirzə Səttarın və Sadıqcanın çalğısını dönə-dönə dinləyir. 
Hətta o, ġərq musiqisini dərindən öyrənmək məqsədi ilə bir müddət Ġranda yaĢayır, 
fars və ərəb dillərini öyrənir. O, ərəb, yunan və fars alimlərinin musiqiyə dair 
əsərləri ilə yaxından tanıĢ olur. Məhz buna görə də Mirzə Fərəc müasirləri 
içərisində məĢhur bir musiqiĢünas kimi də tanınır. Qocaman musiqiçi Mirzə 
Mənsur Mirzə Fərəcin bütün muğamların tarixini, hissə və Ģöbələrini mükəmməl 
bildiyini söyləyirdi. 
Mirzə Fərəc xanəndələrdən Seyid Mirbabayev, Cabbar Qaryağdı oğlu və 
Davud Səfiyarov ilə bir neçə il əməkdaĢlıq etmiĢdi. 
1900-1905-ci illərdə Mirzə Fərəc kamançaçı MəĢədi Qulu ilə birlikdə 
məĢhur xanəndə Cabbar Qaryağdı oğlunu müĢayiət etmiĢdi. ġübhəsiz ki, Qaryağdı 
oğlu kimi böyük muğam ustası ilə sənət dostluğu etmək Mirzə Fərəcə çox Ģey 
vermiĢdi. Məhz bu dövrdə Mirzə Fərəc nəinki AbĢeronda, hətta bütün 
Azərbaycanda kamil tarzən kimi Ģöhrət tapmıĢdı. Sonralar qoca yaĢlarında keçdiyi 
sənət yollarını xatırlayan tarzən xanəndəlik sənətindən söz düĢəndə hə miĢə Cabbar 
72 
 
Qaryağdı oğlunu tərifləyərək onu «xanəndələrin allahı» adlandırardı. Mirzə Fərəc 
öz tələbələrinə yaxĢı sənətkar olmağın sirlərindən danıĢarkən deyərdi: 
«Kamil tarzən olmaq üçün nadir istedad, uzun və iti barmaqlar, samballı 
biliyə malik olmaq hələ o demək deyildir ki, yaxĢı sənətkar ola bilərsən. Muğamatı 
yaxĢı bilmək üçün gərək heç olmasa, 5-10 il ustad xanəndə ilə çalıb-çağırasan. 
Mən sənət yollarında çox mahir xanəndələrə rast gəlmiĢəm və onlardan çox Ģey 
öyrənmiĢəm. Lakin Qaryağdı oğlunda olan qüdrətli səsi, bülbül cəhcəhinə bənzər 
zənguləni, təkrarolunmaz ustalığı heç kəsdə görməmiĢəm. Cabbarı oxudanda bir 
tarzən, həm də bir dinləyici kimi dincələrdim. Mən muğamatın dərinliyini və 
incəliyini yalnız Cabbarın sənətində görmüĢəm. Bax, buna görə də bir də demək 
istəyirəm: Əgər istəyirsinizsə ustad tarzən olasınız, Cabbar kimi hərtərəfli istedadı 
olan xanəndə ilə durub-oturun. Onda çox Ģey qazanarsınız». 
Mirzə Fərəc 1905-ci ildən sonra Keçəçi oğlu Məhəmmədin dəstəsinə 
qoĢulur. O, Keçəçi oğlunu nəinki xalq Ģənliklərində, hətta konsert və «ġərq 
keçələri»ndə belə müĢayiət edir. 1907-ci ilin yanvar ayında Bakıda ilk «ġərq 
gecəsi»ndə Mirzə Fərəc xanəndə Keçəçi oğlu Məhəmmədi müĢayiət etmiĢ, həm də 
«Humayun» muğamını məharətlə çaldığı üçün dinləyiciləri heyrətə gətirmiĢdi. 
Mirzə Fərəc Cabbar Qaryağdı oğlundan və Keçəçi oğlu Məhəmməddən baĢqa, 
xanəndələrdən Seyid Mirbabayevi, Davud Sofiyarovu, Zülfüqar Sarıyevi də bir 
neçə il müĢayiət etmiĢdi. Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
Mirzə Fərəc gənc nəslin təlim-tərbiyəsi ilə məĢğul olmuĢdur. O, ġərq 
konservatoriyasında (1920—1921-ci illər), Ramana fəhlə klubunda (1923), Bakı 
Ģəhər musiqi texnikumunda (1924-1926-cı illər) tar dərsi demiĢ, öz bilik və 
təcrübəsini gənc tarzənlərə öyrətmiĢdir. Mənsur Mənsurov, PaĢa Əliyev kimi bir 
sıra görkəmli tarzənlər Mirzə Fərəcin tələbələri olmuĢlar. Ġstedadlı bəstəkar 
Ağabacı Rzayeva isə tarzən Mirzə Fərəcinin nəvəsi idi. ġərq konservatoriyasının 
rektoru professor SaĢa OqanezaĢvilinin yaratdığı və rəhbərlik etdiyi «ġərq 
orkestri»ndə Mirzə Fərəc də bir tarzən kimi yaxından fəaliyyət göstərmiĢdir. O, 
muğam ustası, eyni zamanda bilikli bir tar müəllimi kimi məĢhur idi. Lakin 
nədənsə bütün bilik və təcrübəsini tələbələrdən əsirgəmədiyi halda, «Rast» 
muğamının bütün sirlərini yetirmələrinə axıradək «öyrətməzdi. Dərs zamanı 
muğamın «Əraq» Ģöbəsinə keçəndə tələbələrə deyərdi: «Üzünüzü yana çevirin. 
Barmaqlarıma baxmayın. Amma YaxĢı eĢidin!» Əgər tələbələrdən biri eynilə onun 
barmaqlarını vurardısa, əsəbiləĢib deyərdi: 
— Oğlum, bu olmadı, nöĢ mənim barmaqlarımı vurursan?! 
Mirzə Fərəcinin bu «dərs üsulu»ndan xəbər tutan rektor tələbələrə yaxĢı 
«Rast» öyrətmək üçün müsabiqə elan edir, birinciliyi qazanan müəllimə «üçqapaqlı 
qızıl saat» mükafat vəd edir. Onun bu cəhdinə baxmayaraq Mirzə Fərəcin vurduğu 
barmaqların özgələri tərəfindən mənimsəniləcəyindən ehtiyat edərək bir müəllim 
kimi müsabiqədən çəkinmiĢ, həmkarlarına demiĢdir: 
73 
 
- Hər kəsin öz yolu, öz izi olmalıdır. BaĢqasının süfrəsinə göz yetirən öz 
barını yetiĢdirə bilməz. 
Bəlkə də qoca tarzən haqlı imiĢ. Doğrudan da, əsl sənətkarın öz yolu, öz 
ifaçılıq üslubu olmalıdır. BaĢqalarını yamsılamaqla sənətin zirvələrinə qalxmaq 
olmaz. Lakin burasını da inkar etmək olmaz ki, əsl sənətkarın gözəl irsi və bu irsi 
davam etdirib onu zənginləĢdirən Ģagirdləri olmalıdır. Bunsuz musiqi ənənələrini 
inkiĢaf etdirmək qeyri-mümkündür. Lakin buna baxmayaraq Mirzə Fərəcinin bir 
tarzən kimi Azərbaycan milli musiqisinin inkiĢafında faydalı rolu inkaredilməzdir. 
O, ömrünün 60 ilini öz sədəfli tarı; ilə Azərbaycan musiqisinin təbliği iĢinə həsr 
etmiĢ fədakar tarzən idi. 
Mirzə Fərəcin  1927-ci ildə 80 yaĢında Bakıda vəfat etmiĢdir. 
 
Aşıq Abbasqulu 
 
XALQ musiqisinin mühüm sahələrindən biri də tarix 
etibarilə ən qədim, xalqa ən yaxın olan aĢıq sənətidir. AĢıq 
sənəti sinkretik sənətdir. Saz ifaçısının Ģəxsində musiqiçi, 
müğənni, aktyor sənəti birləĢir. AĢıq sənətinin sirlərinə 
dərin bələd olan SSRĠ xalq artisti, professor Bülbül yazırdı: 
«...AĢıq sənəti xalqın bütün təbəqələrini əhatə edərək, 
xalqımızın nəsib duyğularını, vətənimizin təbii gözəlliyini, 
həyatın rəngarəng lövhələrini Ģerdə, sözdə, vəzndə, səsdə, 
çalğıda ilbəil artırmıĢ, bütün gözəlliyi, məlahəti ilə bizə 
çatdırmıĢdır».
94
 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan milli musiqisi üç 
yolla inkiĢaf etmiĢdir: xalq yaradıcılığı, xanəndəlik sənəti və aĢıq yaradıcılığı. Bu 
üç çoxcəhətli orijinal yaradıcılıq sahəsi bir-birini tamamlamıĢ, zənginləĢdirmiĢ, biri 
digərinə təsir göstərməklə eyni zamanda öz orijinallığını qoruyub saxlamıĢdır. 
ġübhəsiz ki, aĢıq sənəti xanəndəlik sənətinə nisbətən həm qədim, həm də 
çoxĢaxəlidir. Kitabın əvvəllərində qeyd etdik ki, aĢıq sənəti öz ədəbi qidasını 
zəngin xalq Ģerindən aldığı kimi, xanəndəlik sənəti öz ədəbi mənbəyini klassik 
ədəbiyyatdan alır. Xanəndəlik sənəti kimi aĢıq yaradıcılığı da Azərbaycan milli 
musiqisinin əsas qaynaqlarından biridir. 
AĢıqlar lap qədim zamanlardan əsasən kəndlərdə çalıb-oxuduqlarına görə 
sadə kənd adamlarının mənəvi aləmini tərənnüm etmiĢlər. AĢıq sənəti çoxĢaxəli, 
fərdi yaradıcılıqdır. O özü çalıb, özü oxuyur, Ģer deyir, oynayır, həm də özünü 
müĢayiət edir. AĢıq mümkün olan hər yerdə məclis qurur. Onu dəvət etməyə 
                                                          
94 Bülbül. SeçilmiĢ məqalə və məruzələri, Bakı, 1968, səh. 195. 
 
74 
 
ehtiyac olmur. Bütün qapılar aĢığın üzünə açıqdır. Kənddə və yaxud yolda-irzdə 
bir yığıncaq görən kimi aĢıq sazını əlinə alır, həmin vilayətin, diyarın adət-
ənənəsinə uyğun nağıl və yaxud dastan baĢlayır. Məhz buna görə də AĢıq Ələsgər 
haqlı olaraq demiĢdir: «AĢığık sazı çiynində, sözü boğazındadır». 
Lakin xanəndə tarın, kamançanın müĢayiəti olmadan məclis qurub oxuya 
bilməz. Həm də xanəndə yalnız dəvət olunan yerlərə gedə bilər. Orta əsrlərdən 
baĢlayaraq xanəndələrin çıxıĢ etdiyi yerlər yalnız Ģəhərlər və Ģəhər əyanlarının, 
tacir və sənətkarların qurduqları cah-cəlallı ziyafət məclisləri idi. Xanəndələri kənd 
məclisləri maraqlandırmırdı. Lakin bu bir həqiqətdir ki, artıq XIX əsrin axırlarında 
kənd toylarına da xanəndə dəstələri dəvət edirdilər. Qeyd etdiyimiz kimi bəzən 
böyük toylarda, həm xanəndə, həm də aĢıq dəstələri çıxıĢ edirdilər. Lakin Üzeyir 
bəy Hacıbəyovun qeyd etdiyi kimi xanəndələrin kənd toylarına dəvət olunması 
tədricən aĢıq dəstələrini sıxıĢdırırdı. 
Əlbəttə, burada baĢlıca məqsəd aĢıq sənətini, onun keçdiyi tarixi inkiĢaf 
yollarını və aĢıq yaradıcılığı ilə xanəndəlik sənəti arasındakı fərqləri Ģərh etmək 
deyil, bu kütləvi sənətlərin - aĢıq və xanəndəlik sənətinin bir-birinə olan qarĢılıqlı 
münasibətindən bəhs etməkdir. 
Ancaq maraqlı burasıdır ki, aĢıq və xanəndəlik sənəti tarix boyu bir-birilə 
çox yaxın əlaqədə inkiĢaf etmiĢdir. Hələ qədim dövrlərdən aĢıqlar xalqın tükənməz 
ədəbi yaradıcılığını dərindən öyrənmiĢ, ondan bəhrələnmiĢlər. Xanəndələr də öz 
növbəsində aĢıq havalarındakı oynaqlığı öz oxumalarına uyğunlaĢdırmıĢ və 
muğamatı zənginləĢdirmiĢlər. Eyni zamanda vaxtilə Gəncə, Qarabağ və ġirvan 
aĢıqları məĢhur xanəndələrin (Qaryağdı oğlu Cabbar, Mirzə Məhəmmədhəsən) 
zəngulələrini aĢıq sənətinə gətirmiĢlər. Bir çox aĢıqlar isə xanəndə guĢələri və 
xalları hesabına yeni boyalar tapmaqla aĢıq sənətini bəzəmiĢlər. Bülbülün qeyd 
etdiyi kimi, bu iki sənət həmiĢə canlı, həmiĢə təzə, həmiĢə maraqlı, xoĢagələn 
yaradısı qüvvəmizdir. AĢıqlar, xanəndələr tarix boyu məclislərimizin yaraĢığı və 
bəzəyi olmuĢlar. Xalq onları həmiĢə əziz tutmuĢ və məclislərinin baĢında 
əyləĢdirmiĢdir. Təsadüfi deyildir ki, el arasında deyərlər: «AĢıq el anasıdır», «Bu 
aĢıq haqq aĢığıdır» və yaxud «Xanəndə məclisin bəzəyidir», «YaxĢı xanəndəyə can 
qurban». 
Azərbaycan aĢıq sənəti tarixində Tufarqanlı Abbas, Qurbani, Xəstə  Qasım, 
AĢıq  Valeh,  Pəri,  Ələsgər,  Nəcəfqulu və Abbasqulu kimi ustad aĢıqların adları 
böyük hörmətlə çəkilir. Bu görkəmli sənətkarlar yeri gəldikcə muğam 
musiqisindən məharətlə istifadə etmiĢlər. Klassik xanəndələrdən Hacı Hüsü, 
MəĢədi Ġsi, Mirzə-Məhəmməd Həsən, Cabbar Qaryağdı oğlu, Segah Ġslam, Seyid 
ġuĢinski, xüsusilə Bülbül muğamatı geniĢləndirmək üçün aĢıq formalarını və xalq 
mahnılarını muğamata daxil etmiĢlər. Məsələn, «Arazbarı», «Mani», «ġikəstə», 
«Bayatı», «Kərəmi», «ġərili»,. «Kürd-ovĢarı», «Kəsmə Ģikəstə», «ġirvan Ģikəstəsi» 
75 
 
və buna bənzər aĢıq musiqisi nümunələrini əsas tutmuĢ və bunları zildə oxumaqla 
bu formaları muğamata üzvi surətdə aĢılayaraq onu daha da zənginləĢdirmiĢlər. 
Eyni zamanda görkəmli aĢıqlar aĢıq yaradıcılığını inkiĢaf etdirmək üçün 
«Sarəng», «ġikəsteyi-fars», «Qatar-bayatı», «Bayatı-Qasar», «ƏĢiran», «Kürdi-
Ģahnaz», «Bayatı-Əcəm» kimi muğam nümunələrindən istifadə etmiĢlər. 
AĢıqlardan muğam musiqisinə daha yaxın olan və yaradıcılığında muğamata daha 
çox müraciət edən AĢıq Abbasqulu olmuĢdur. Bu görkəmli sənətkar bir muğam 
ifaçısı kimi də ad-san çıxarmıĢdı. O da klassik xanəndələr ilə çiyin-çiyinə 
Azərbaycan vokal sənətinin inkiĢafına ciddi kömək etmiĢdir. Məhz buna görə də 
onun adı klassik xanəndəlik sənəti tarixində özünə layiq yer tutur. 
AĢıq Abbasqulu təxminən 1850-ci ildə Qarabağın səfalı bir guĢəsində — 
Gülablı kəndində anadan olmuĢdur. Oba-oba, oymaq-oymaq gəzib babalarımızın 
nəsib duyğularını tərənnüm edən məĢhur aĢıqlardan Valeh, Qəmbər, Nəcəfqulu da 
bu kənddə doğulmuĢlar. 
Abbasqulu məĢhur el sənətkarı aĢıq Valehin nəvəsidir. O da AĢıq Ələsgər 
kimi heç bir məktəb və mədrəsədə oxumamıĢdır. Lakin çox gəzmiĢ, məclisərdə, el 
Ģənliklərində olmuĢ, aĢıqların çalıb-çağırmasını eĢitmiĢ, mahnılarını öyrənmiĢdir. 
O dövrdə Qarabağ məclislərində, xüsusilə kənd toy-düyünlərində Gülablı aĢıqları 
iĢtirak edərdilər. Balaca Abbasqulu 11-13 yaĢında olanda Gülablıda iki aĢıq dəstəsi 
daha məĢhur idi... 
Abbasqulunun aĢıqlığa olan meylini nəzərə alan atası onu məĢhur neyçalan 
aĢıq Nəcəfqulunun dəstəsinə qoĢur. O, əvvəlcə Nəcəfqulunun dəstəsində 
qoĢanağara çalır, sonra bir müddət dəmkeĢlik edir. Lakin Abbasqulunun arzusu saz 
çalmaq, el aĢığı olmaq idi. Buna görə də o, tezliklə saz çalmağı, oxuyub-yazmağı 
öyrənir. AĢıq Həsənin dəstəsinə qoĢulur. 
Ġstedadlı gəncin son dərəcə nazik və zil səsi, xalq ədəbiyyatını dərindən 
bilməsi tezliklə ona Ģöhrət gətirir. O, Vaqif, Valeh, Zakir kimi sənətkarların 
müxəmməs, gəraylı və qoĢmalarını məlahətlə oxuyarmıĢ, toy, niĢan 
mərasimlərində çeĢmə baĢında və mənzərəli seyrangahlarda ilhama gələrək 
bədahətən Ģer söylər və qoĢmalar qoĢarmıĢ. 
AĢıq Abbasqulunun həyatında ilk unudulmaz hadisə ustad aĢıq Ələsgərlə 
görüĢü olmuĢdur. Deyilənə görə bir  gün AĢıq Ələsgər öz dəstəsilə Gülablı kəndinə 
toy Ģənliyinə dəvət olunur. Bütün kənd böyük el sənətkarını qarĢılamağa 
hazırlaĢır... Abdal kəndi ilə Gülablı arasında 300-400 adam tutan böyük bir mağar 
qurulur. AĢıq Ələsgəri dinləmək üçün ətraf kəndlərdən yüzlərlə atlı-piyada 
Gülablıya axıĢır. Hətta məthur xanəndə KeĢtazlı HəĢim, tuğlu aĢıq Aleksan da öz 
dəstəsilə Ələsgərə qulaq asmaq üçün toya bir neçə gün qalmıĢ Gülablıya gəlirlər. 
AĢıq Ələsgərin Ağdama gəlməsi xəbəri kəndə çatdıqda Abdal və Gülablı kəndinin 
yüzlərlə cavan igidləri köhlən atlarını Qarqar çayına tərəf səyirdərək böyük el 
aĢığını qarĢılayırlar... 
76 
 
AĢıq Ələsgəri qarĢılayan aĢıqlar arasında 20 yaĢlı Abbasqulu da var idi. O, 
sevincdən hədsiz dərəcədə həyəcan keçirirdi, çünki ustadı görmək, onu eĢitmək 
gənc aĢığın çoxdankı arzusu idi. Abbasqulu aĢıqlığa baĢladığı gündən Ələsgər 
haqqında çox eĢitmiĢdi. Hətta onun ġuĢa, Gəncə toylarında məĢhur xanəndələri 
susdurduğunu, «qabağından yeməyən» aĢıqları öz sazı-sözü ilə məğlub etdiyini 
bilirdi. Ġndi o özünü dünyada ən xoĢbəxt adam hesab edirdi, gecə-gündüz həsrətini 
çəkdiyi böyük aĢığı dinləyəcəkdi. 
...Aylı-ulduzlu bir yaz gecəsində məclis qızıĢdı. Hamı AĢıq Ələsgərin çalıb-
oxumasını səbirsizliklə gözləyirdi. Birdən mağarın ortasında ucaboylu, 
dolugövdəli, qarayanız, enliüzlü, xırda qaragözlü, qaraxətli, əynində Ģaldan çuxa, 
çitarxalıq, baĢında armudu buxara papaqlı aĢığın əlində saz görünməsi 
məclisdəkilərin uzun zaman sakitləĢməyən təqdir və alqıĢına səbəb oldu. 
AĢıq Ələsgər insanı valeh edən insə səsi, hikmətli qoĢmaları, bir sözlə, 
böyük sənətilə aĢıqlar yurdu Gülablını məst etdi. Gülablı kəndinin 80-90 yaĢlı qoca 
sakinləri və aĢıqları söyləyirlər ki, AĢıq Ələsgər Gülablıda olarkən həmin toy 
axĢamı Qarabağa həsr etdiyi «Qarqar» rədifli təcnisini oxumuĢdur: 
 
Var olsun Qarabağ, əcəb səfadı,  
BaĢa Xaçın axar, ayağa - Qarqar.
95
  
Göyçə qar əlindən zara gəlibdir,  
Muğan həsrət çəkər: a yağa, qar, qar... 
 
Ahən gəzir, səngə verir mərdana,  
Mərd oğulun qəhrin çəkər mərd ana,  
Mərd iyid meydanda durar mərdana,  
Müxənnət yapıĢar ayağa, qar, qar. 
 
Ələsgəri çəkməyinən ala
*
 sən,  
Geyinibsən, yar, qəddinə ala sən.  
Lazımdı ki, qərib könlün alasan,  
Ġncidirsən, sənə, ay ağa, ğar, qar. 
 
AĢıq Ələsgər üç gün-üç gecə çalıb-çağırdıqdan sonra sazı yerə toydu... 
Gülablılar Ələsgəri təkrarolunmaz ustalıqla sazı sol əlilə tutub çalmasından, incə 
havadan, söylədiyi Ģirin dastanlardan riqqətə gəlib bilmirdilər nə etsinlər. AĢıq 
Ələsgərin Gülablı toyunda qurduğu büsatın sədası bütün Qarabağa yayıldığından 
toyun sonrakı günləri daha izdihamlı və qələbəliklə keçdi. 
                                                          
95 Xaçın və Qarqar Qarabağda çay adlarıdır.  
* Hiyləyə salmaq, aldatmaq. 
77 
 
Məclisin dördüncü günü AĢıq Ələsgər yerli aĢıqları dinlədikdən sonra ertəsi 
gün axĢamı qocaman aĢıqlar və kəndin mötəbər ağsaqqalları AĢıq Ələsgərdən xahiĢ 
etdilər ki, aĢıqlıq sənətinə təzəcə qədəm atmıĢ Abbasqulunu dinləsin. Ondan razılıq 
alıb Abbasqulunu məclisə çağırdılar. Abbasqulu özünü itirmiĢdi. Bu isə təbii idi. 
Çünki böyük saz və söz ustasının qabağında çalıb-oxumaq hər aĢığın iĢi deyildi. 
KeçmiĢdə sənətkarlar özündən böyük sənətkarın yanında utanar, hələm-hələm 
çalıb-oxumazdılar. Lakin AĢıq Ələsgərin Abbasqulunu məclisə Ģəxsən çağırması 
Abbasqulunu, necə deyərlər, qeyrətə gətirmiĢdi. AĢıq Ələsgərin: 
- Oğlum, bizim üçün nə oxuya bilərsən? - sualının qarĢısında özünü 
itirməyən Abbasqulu ehtiramla: 
- Böyük ustad nə əmr etsə, hazıram – deməsi AĢıq Ələsgərin xoĢuna gəldi. 
O, əlini gənc aĢığın çiyninə qoyub dilləndi: 
- Oğul, mən AĢıq Valehin vətənindəyəm. Ona görə də Valehin 
«Vücudnaməsini» oxusan mənə daha xoĢ gələr. 
Gənc aĢığın məlahətli səsi, aydın və səlis tələffüzü, gözəl saz çalması ustadı 
xoĢhal edir. Abbasqulu öz qoĢmalarından bir-ikisini də məharətlə oxuyur. 
Abbasquludan sonra məĢhur AĢıq Nəcəfqulu meydana gəlir, onun yastı balabanda 
virtuoz çalğısı AĢıq Ələsgəri daha da məftun edir... Hər iki aĢığı dinləyən ustad 
aĢıq üzünü məclis əhlinə tutub deyir: 
- Gülablı camaatı! siz xoĢbəxtsiniz. Ona görə ki, mərhum Valehin yurdu boĢ 
qalmayıb. Bu gün doğrudan da Abbasqulunun gözəl oxuması, Nəcəfqulunun 
əvəzsiz çalğısı məni məftun etdi. Bunların qədrinin bilin. 
Abbasqulunun məclisdə ilhamla oxuması və ustad Ələsgərin ana yüksək 
qiymət verməsi xəbəri bütün Qarabağa yayılır. Hər yerdə söhbət Abbasquludan 
gedir... 
Get-gedə bir aĢıq kimi Abbasqulunun Ģöhrəti hər yana yayılır. O, bir 
müddət böyük tarzən Sadıqcanın ansamblında çalıĢır. Sadıqcan Abbasqulunun 
musiqi qabiliyyətini nəzərə alıb ona ġərq muğamlarının sirlərini öyrədir və özü ilə 
dəvət olunduğu məclislərə aparır. 
AĢıq Ələsgərlə görüĢəndən sonra Abbasqulunun Sadıqcan ilə tanıĢlıqı və 
sənət dostluğu onun bir sənətkar kimi püxtələĢməsində mühüm rol oynayır. XIX 
əsrin ikinci yarısında Sadıqcanın ansamblı bütün Qafqazda məĢhur idi. Abbasqulu 
ansamblın tərkibində Zaqafqaziyanın iri Ģəhərlərini gəzir, hətta Sadıqcanın Tiflis 
Ģəhərində dəfələrlə verdiyi konsert və müsamirələrdə yaxından iĢtirak edir, geniĢ 
tamaĢaçı kütləsinin sonsuz məhəbbətini qazanır. Sadıqcanın vasitəsilə Abbasqulu o 
dövrün Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, Bülbülcan, Cabbar Qaryağdı oğlu, Dəli Ġsmayıl bəy, 
ġahsənəm oğlu Yusif kimi böyük sənətkarları ilə tanıĢ olur. Hətta Sadıqcan ilə 
birlikdə dəfələrlə Xanqızı XurĢidbanu Bəyim Natəvanın sarayında qurulan 
məclislərdə çalıb-oxuyur. Xanqızı AĢıq Abbasqulunu «Məclisi-üns» ədəbi 
məclisinin yığıncağında iĢtirak etməyə dəvət edir. 
78 
 
MəĢhur el aĢığı Xaspolad bu sətirlərin müəllifinə ustadı AĢıq Abbasqulunun 
Xanqızı Natəvanın sarayındakı ilk çıxıĢı haqqında maraqlı xatirələr söyləmiĢdir. O 
deyirdi: 
«Ustadım AĢıq Abbasqulu bizə söyləyirdi ki, məni ilk dəfə Xanqızının 
məclisinə aparan Sadıqcan olmuĢdur. Məclis Xanqızının güllü-çiçəkli bağında, 
«Paxlava hovuzun» ətrafına toplaĢmıĢdı. Burada ġuĢanın adlı-sanlı Ģair və 
musiqiçiləri iĢtirak edirdilər. Mənə çalıb-oxumaq təklif edildi. Mən aĢıq Valehin 
«Dünya əhvalatı» müxəmməsini oxuyanda məclisin baĢında əyləĢən gözəl bir 
qadın mənə dedi: 
- Abbasqulu, Ģeri düz demirsən, - deyə Ģeri tamam əzbər deyib, bu cür 
oxumağı məsləhət gördü. Məclisdən sonra həmin gözəl qadın məni yanına 
çağırtdırıb dedi: 
- Abbasqulu sənin həm çalmağın, həm də oxuyub oynamağın mənim çox 
xoĢuma gəldi. Amma Ģerləri düzgün oxuyub tələffüz edə bilmirsən. Buna görə də 
bizim məclisin yığıncaqlarında iĢtirak elə ġer qəzəl oxumağın üsullarını öyrən. 
YaxĢı sənətkar, hər Ģeydən əvvəl, Ģeri, ədəbiyyatı kamil bilməlidir. Xanqızının bu 
ağıllı sözləri mənə çox təsir etdi. Mən gecə-gündüz Vaqifin, Nəbatinin Zakirin, 
Ələsgərin Ģerlərini əl-əl axtarır tapır, onları əzbərləyib Xanqızının məclislərində 
oxuyardım. Axır vaxtlar mənim Ģerləri düzgün oxumağım Xanqızının xoĢuna 
gəldiyindən özünün bir neçə qəzəlini mənə vermiĢdi. Mən də bu qəzəlləri ġuĢa 
məclislərində muğam üstə oxuyardım».
96
 
Göründüyü kimi, ġuĢanın musiqi həyatı, digər tərəfdən isə Xanqızının ədəbi 
məclisi və burada görkəmli sənətkarlarla durub-oturması Abbasqulunun, sözün tam 
mənasında, kamil bir aĢıq kimi formalaĢmasında həlledici rol oynamıĢdı. 
Abbasqulunun Sadıqcanın ansamblında iĢtirakı onu bir muğam ifaçısı kimi 
də tanıtmıĢdı. 
AĢıq Abbasqulu çox gözəl zəngulə vurar, yerli-yerində muğam xalları 
iĢlədərdi. Çünki Abbasqulu Cabbar Qaryağdı oğlu, ġəkili Ələsgər və Xan ġuĢinski 
kimi gözəl səsli xanəndələrlə uzun illər birlikdə toy məclislərində, «ġərq 
konsertləri»ndə və teatr tamaĢalarında yaxından iĢtirak etdiyindən xanəndəliyin 
guĢə və xallarına dərindən bələd olmuĢdu. Odur ki, «BaĢ müxəmməs», «KeĢiĢ-
oğlu», «Misri», «Qəhrəmanı», «Ġrəvan çuxuru», «Koroğlu» havalarında oxuyarkən 
gözəl, ardıcıl zəngulələr, melodik bəzəklər vurmağı hamını heyran edərdi. 
Abbasqulu geniĢ fantaziyası olan yaradıcı sənətkar olduğundan xanəndə 
zəngulələrini sadəcə olaraq təkrar etmirdi. O, həmin zəngulələri aĢıq sənəti ilə üzvi 
surətdə əlaqələndirib onları aĢıq səsinə, aĢıq formasına qovuĢdurub 
zənginləĢdirirdi. 
Məlumdur ki, xanəndəlik sənətində zəngulə vurmaq ümdə Ģərtlərdən biridir. 
Elə muğam yoxdur ki, orada zəngulə olmasın. Lakin zəngulələr standart olmur, 
                                                          
96 AĢıq Xaspoladın xatirələri (xatirə müəllifin arxivində saxlanılır). -Red. 
79 
 
onlar hər muğamın xarakterik xüsusiyyətinə uyğun olaraq vurulur. Əgər xanəndə 
«segah» muğamında həzin zəngulə vurursa, «heyratı»da coĢğun, «Mənsuriyyə»də 
sürəkli, «Orta mahur»da (xüsusilə «Vilayəti» Ģöbəsində) bir neçə forma və 
mərtəbədə Ģaqraq zəngulələr vurur. 
Burasını da deməliyəm ki, xanəndələr zənguləni muğamın ortasında, çox 
vaxt isə axırlarında iĢlədirlər. AĢıqlar isə müəyyən havanı baĢlayarkən və ya 
qurtararkən həzin zəngulələr vurmaqla oxuduqları havanı bəzəyib onu daha da 
zənginləĢdirərək dinləyiciyə çatdırırlar. AĢıq Abbasqulu da klassik aĢıqlar kimi  
xanəndə havalarında iĢlədilən zəngulələri aĢıq səsinə, aĢıq priyomlarına gətirərək, 
onu yeni çalarlarla təkmilləĢdirirdi. 
Ġllər ötdükcə Abbasqulunun ifaçılıq məharəti də artırdı. O, Sadıqcanın tar 
çalmağından ilhama gələrək tədricən tar çalmağı belə öyrənir, hətta bəzi 
məclislərdə muğam oxuyanda saz ilə yox, tarın müĢayiəti ilə özü çalıb, özü 
oxuyardı. O da AĢıq Ələsgər nimi yeri gəldikdə «qoltuq sazı»nı sol əli ilə çalardı. 
Abbasqulu həm də oynamaqda mahir idi. AĢıq sənətinə dərindən bələd olan və aĢıq 
havalarını gözəl oxuyan məĢhur müğənni Seyid ġuĢinski öz xatirələrində qeyd edir 
ki, «AĢıq Abbasqulunun iĢi ayrı idi. Bu adamın çalıb-oxumağına baxıb qulaq 
asanda, bundakı bacarıq, məharət adamı valeh edirdi. Xüsusilə, onun incə və 
sərrast bir ritmdə oynamağına söz ola bilməzdi. Onun iri boĢqabın içərisində 
dayanıb «Mirzeyn» oynamağına tamaĢa edən adam dünyada ayrı heç bir Ģeyə 
baxmaq istəməzdi. Rəqs etməkdə son dərəcə usta olan gürcü və ləzgilər 
Abbasqulunun oyununa, xüsusilə onun sırf milli ruhda oynadığı «Tərəkəmə» və 
«Qafqaz qaytağısı»na tamaĢa edəndə dəli olardılar. Buna görə də AĢıq Abbasqulu 
Tiflisə gəlib konsertlər verəndə bilet üstündə qırğın düĢərdi... Min təəssüf ki, mən 
AĢıq Ələsgəri görməmiĢəm. Amma çox aĢıqları eĢitmiĢəm. Bunların içərisində üç 
aĢığın çalıb-oxumağı heç yadımdan çıxmaz. Bunlar: tuğlu aĢıq Aleksan, Nəcəfqulu 
və Abbasquludur. Onu da deyim ki, Aleksan ilə Abbasqulu oxuyub-oynamaqda nə 
qədər usta olsalar da, amma Nəcəfqulunun çalğısından olmazdı. Xüsusilə onun ney 
alətində çaldığı havalar adamın ürəyini neĢtərləyərdi. MəĢədi Zeynalın tarı, 
Abutalıbın qarmonu, Nəcəfqulunun neyi yadıma düĢəndə ürəyim titrəyir, tüklərim 
biz-biz olur. Mən bu böyük sənətkarları çox dinləyib, onlardan çox Ģey 
öyrənmiĢəm».
97
 
1901-ci ilin yayında ġuĢada yazıçı Əbdürrəhimbəy Haqverdiyevin təĢkil 
etdiyi ilk «ġərq konserti»ndə sənət dostu Nəcəfqulu ilə birlikdə çıxıĢ edən 
Abbasqulu böyük müvəffəqiyyət qazanmıĢ, Bakıda verilən konsertlərdə də 
yaxından iĢtirak etmiĢdi. 
1902-ci ilin yanvar ayında Bakıda təĢkil edilmiĢ ilk «ġərq konserti»nə 
məĢhur xanəndə və çalğıçılarla birlikdə Gülablı aĢıqları da dəvət olunmuĢdular. 
Konsertin ikinci Ģöbəsində çıxıĢ edən Gülablı aĢıqları böyük müvəffəqiyyət 
                                                          
97 S.ġuĢinskinin xatirələri (xatirə kitabının müəllifindəndir). – red. 
80 
 
qazandılar. «Kaspi» qəzeti 1902-ci il 13 yanvar tarixli nömrəsində yazırdı: 
«Konsertin ikinci Ģöbəsində ġuĢa qəzasının Gülablı kəndindən dəvət olunmuĢ 
aĢıqlar çıxıĢ etdilər. AĢıqlar dəstəsinə bütün Qarabağda məĢhur olan aĢıq 
Nəcəfqulu rəhbərlik edirdi. AĢıqlar milli geyimdə səhnədə görünərkən zalı alqıĢ 
sədaları bürüdü. TamaĢaçılar Nəcəfqulunun neydə insanı vəcdə gətirən həzin 
çalğısından məftun olmuĢdular. Nəcəfqulunun çalğısını dinlədikcə adamın gözləri 
qarĢısında sanki Qarabağın füsünkar təbiəti, baĢıqarlı dağları, səfalı meĢələri, 
coĢğun çayları canlanırdı... Bir qədər sonra qəmli-kədərli ney havasına qoĢulan 
AĢıq Abbasqulunun gözəl, təmiz və qüvvəli səsi dinləyiciləri daha da riqqətə 
gətirdi. 
Konsertin sonunda tamaĢaçılar bir daha aĢıqları səhnəyə dəvət edib uzun 
zaman sakitləĢməyən alqıĢlarla mükafatlandırdılar. AĢıqlara qiymətli hədiyyələr 
verildi». 
Birinci konsertdən sonra Bakıda yanvarın 23-də yenə də «ġərq konserti» 
olmuĢdu. Bu barədə qəzetlərdə Azərbaycan, rus və erməni dillərində elanlar 
verilmiĢ, Ģəhərin küçələrinə böyük afiĢalar vurulmuĢdu. Konsertə gələn 
dinləyicilərə Azərbaycan və rus dillərində proqram təqdim olunmuĢdu. Həmin 
konsertdə yenə də Gülablı aĢıqları misilsiz ustalıq göstərmiĢdilər. 
AĢıq Abbasqulunun təmiz və cingiltili səslə «Bayatı» oxuması, 
Nəcəfqulunun balabanda «Bayatı-ġiraz» muğamını zövqlə çalması yenə də 
dinləyiciləri heyran qoydu. TamaĢaçılar aĢıqları səhnədən buraxmadılar. Bu dəfə 
də dinləyicilərin tələbi ilə Abbasqulu ilə Nəcəfqulu «Möhsün və Diləfrüz» 
dastanını baĢladılar. Dastanda iki gəncin sevgi macəraları və onların ayrı 
düĢmələri, birinin Yəməndə (Ərəbistanda), digərinin Çində hicran əzabı çəkmələri 
dramatik bir Ģəkildə təsvir olunurdu. AĢıq Abbasqulu bu iki bədbəxt aĢiqin ürək 
çırpıntılarını özünün gözəl Ģer söyləmək qabiliyyəti və incə səs məharəti ilə elə 
ustalıqla təsvir edirdi ki, dinləyicilər iki sevgilinin taleyinə gah sevinir, gah da 
kədərlənirdilər. Buna görə də aĢığın hər kəlməsi «Çox yaĢa», «Bərəkəllah», 
«Afərin» sədaları ilə qarĢılanırdı».
98
 
Konsertin sonunda Cabbar Qaryağdı oğlu, ġəkili Ələsgər, Keçəçi oğlu 
Məhəmməd, Zabul Qasım və AĢıq Abbasqulu birlikdə orkestrin müĢayiətilə 
«Qarabağ Ģikəstəsi» oxudular. Bu dəfə tamaĢaçıların «intizamsızlığının» həddi-
hüdudu yox idi. Onlar xanəndələri dəfələrlə səhnəyə dəvət edib «Bayatı» 
çağırmağa, «ġikəstə» deməyə təhrik edərək hər sözün axırında «Ay can, ay can», 
«YaĢa», «Oxu bir də», «Sənə nənəm qurban» deyə qıĢqırır, onları səhnədən 
buraxmaq istəmirdilər. 
  
                                                          
98 Bax: ―Kaspi‖ qəzeti, 25 yanvar 1902-ci il; 29 yanvar 1903-cü il. 
81 
 
Bakıda 2-ci ―ġərq konserti‖nin afiĢası. 
  
82 
 
Konsertin axırında tamaĢaçılar ġərq konsertlərinin təĢkilatçısı, məĢhur ədib 
və dramaturq Əbdürrəhimbəy Haqverdiyevi səhnəyə dəvət edib ona öz 
minnətdarlıqlarını bildirdilər. Sonra isə AĢıq Nəcəfquluya və AĢıq Abbasquluya 
qiymətli yun parça, Haqverdiyevə isə gümüĢ stəkan-nəlbəki dəsti hədiyyə verdilər. 
Bakı, ġuĢa və Tiflis Ģəhərlərində səhnəyə qoyulan teatr tamaĢalarının 
fasilələrində də AĢıq Abbasqulu çıxıĢ etmiĢdir. 1903-cü ilin fevralında Tağıyev 
teatrında Nəcəfbəy Vəzirovun «YağıĢdan çıxdıq, yağmura düĢdük» komediyası 
tamaĢaya qoyuldu. TamaĢanın fasilələrində AĢıq Nəcəfqulu ilə AĢıq Abbasqulu 
çıxıĢ edirdi. A. A. imzalı bir nəfər tamaĢa haqqında «Kaspi» qəzetində yazmıĢdı: 
«Əyər biz, öz qəĢəng çalıb-oxumaqları ilə tamaĢanı daha da Ģənləndirən AĢıq 
Nəcəfqulu ilə AĢıq Abbasqulunun adını çəkməsək həqarət etmiĢ olarıq. Bunların 
son   dərəcə gözəl  çıxıĢlarından bütün teatr vəcdə gəlmiĢdi».
99
 
XX əsrin əvvəllərində Bakıda «Nicat» cəmiyyəti «ġərq gecələri» keçirirdi. 
Abbasqulu da dəfələrlə Cəmiyyət tərəfindən bu musiqili-ədəbi gecələrə dəvət 
olunmuĢdu. Abbasqulunun dolğun yaradıcılığına yaxĢı bələd olan və həmiĢə onun 
misilsiz çalıb-oxumağının həsrətində olan Bakı tamaĢaçıları onun çıxıĢlarına 
sonsuz maraq göstərirdilər. ġərq gecələrinin afiĢa və proqramlarında təkcə 
Abbasqulunun adının yazılması teatr kassaları qabağında böyük izdihama səbəb 
olardı. Onun konsertlərinə bilet tapmaq müĢkül idi. O zamanlar Abbasqulu Bakıya 
dəvət olunarkən özü ilə eloğlusu, məĢhur məzhəkəçi və hazırcavab Abdal Qasımı 
da gətirərdi. Məsələn, 1914-cü ilin mart ayının 6-da Bakıda keçirilən «ġərq 
gecəsi»ndə MəĢədi Zeynal, ġəkili Ələsgər, Hüseyn Ərəblinski, Hacıağa Abbasov, 
Hüseynqulu Sarabski və Abbasqulu kimi məĢhur sənətkarlar ilə birlikdə çıxıĢ edən 
Abdal Qasım özünün son dərəcə yumorlu, duzlu kupletləri və gülməli lətifələri ilə 
dinləyiciləri güldürməkdən bihuĢ etmiĢdi. 
AĢıq Abbasqulu həm saz, həm də söz ustası idi. O, çoxlu nağıl və dastan 
bilirdi. O, heç bir vaxt məclisdə, səhnədə dinləyicilərin baĢını qatmazdı... Əksinə, 
son dərəcə məharətlə oxuduğu ustadnamə, qıfılbənd, deyiĢmə, qoĢma, təcnis, 
müxəmməs, gəraylı, bayatı, dübeyti və buna bənzər bir çox aĢıq havaları ilə 
dinləyicilərə böyük zövq verməklə bərabər öz hikmətli sözləri ilə onların 
dünyagörüĢlərini geniĢləndirməyə çalıĢardı. Buna görə də dinləyicilər onu hərarətlə 
alqıĢlayardılar. 
Abbasqulu fədakar bir mədəniyyət xadimi idi. O, mənalı ömrünün 50 ilini 
Azərbaycan milli mədəniyyətinin inkiĢafına həsr etmiĢdi. N. B. Vəzirov, Ə. 
Haqverdiyev, H. Ərəblinski, Ü. Hacıbəyov, S. Qaryağdı oğlu, Sadıqcan, B. 
Bədəlbəyov və b. xadimlər AĢıq Abbasqulunun yaxın dostu və məsləkdaĢları idilər. 
Böyük demokrat yazıçı Cəlil Məmmədquluzadə AĢıq Abbasqulunun yaxın 
dostu və pərəstiĢkarı idi. Məlumdur ki, Mirzə Cəlil Həmidə xanım CavanĢirlə 
                                                          
99 Bax: «Kaspi» qəzeti, 1903-cü il, № 36. 
 
83 
 
evləndikdən (1906) sonra ömrünün axırına (1932) kimi hər il Qarabağa gələr, 
aylarla Kəhrizli kəndində və ġuĢada dincələrdi. Mirzə Cəlil musiqi həvəskarı 
olduğundan (o özü də yaxĢı tütək, ney və kamança çalırdı), Nəcəfqulunun 
çalğısına, Abbasqulunun oxumağına məftun idi. Mirzə Cəlilin istər Qarabağda, 
istər Tiflisdə, hətta sonralar Bakıda elə bir ailə Ģənliyi olmamıĢdı ki, Gülablı 
aĢıqları, xüsusilə AĢıq Abbasqulu orada iĢtirak etməmiĢ olsun. Mirzə Cəlil ilə 
Gülablı aĢıqlarının dostluğundan bəhs edən Həmidə xanım CavanĢir öz 
xatirələrində yazır: 
«Mirzə Cəlil ġərq musiqisini və aĢıqları çox sevərdi. Gülablı aĢıqları  
Nəcəfqulu və Abbasqulu   ilə   dostluq   edərdi.  Həmin aĢıqlar qızımın
*
 ərə 
getməsi xəbərini eĢitmiĢ, dəvət olunmadan özləri Tiflisə - bizə gəlmiĢdilər. Lakin 
mən və Mirzə Cəlil evlənmək münasibətilə keçirilən hər cür təntənənin ziddinə 
idik, ona görə heç nə təĢkil etmək fikrində deyildik. O günlər müsəlmanlar mərhum  
Mirzə Fətəli Axundovun yubileyini  keçirməyə  hazırlaĢırdılar. Bu iĢdə Mirzə Cəlil 
fəal iĢtirak edirdi. Yubiley müsamirəsi Dvortsov küçəsində Banovski teatrında 
keçirildi. Mirzə Cəlilin təklifi ilə aĢıqlar müsamirədə oxuyub böyük müvəffəqiyyət 
qazandılar və bolluca pul aldılar. AĢıqlar yalnız bircə axĢam evdə bizim ailəmiz 
üçün oxudular və ertəsi gün çıxıb getdilər».
100
 
1914-cü ildə bütün Qafqazda bir xalq aĢığı kimi ad-san çıxarmıĢ AĢıq   
Abbasqulu   Almaniyanın   «sport-Rekord»   Ģirkəti   tərəfindən bir çox xanəndə və 
musiqiçilərlə birlikdə Tiflis Ģəhərinə dəvət olunaraq səsini qrammafon valına   
yazdırmıĢdır.  Tiflisdə AĢıq Abbasqulu öz dəstəsilə (HəĢim, Heydər, Əbdüləzim)     
birlikdə qrammafon valları üçün bir çox qədim-aĢıq mahnıları oxumuĢdur. 
Bunlardan: «Ġkisi bir boyda», «Sürmən», «Neylərsən», «Dünya əhvalatı», 
«Vücudnamə», «ġərili», «Üç telli durna», «ġikəstə», «Tello» və s. göstərmək olar. 
Qarabağda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra sənət dostları kimi AĢıq 
Abbasqulu da xalqın mədəni quruculuq iĢlərində yaxından iĢtirak etmiĢdir. O öz 
dəstəsilə tez-tez kənd klublarında, mədəniyyət evlərində, konsert salonlarında, qızıl 
əskər hissələrində gediĢ proqramla çıxıĢ edərdi. YaĢının çox olmasına baxmayaraq 
xalq aĢığı 30-cu illərin əvvəllərində Ağdam, ġuĢa Ģəhərlərində verilən ġərq 
konsertlərində Seyid ġuĢinski, Əhməd Ağdamski, Zülfü Adıgözəlov, Mehralı oğlu 
Bahadır, Mütəllim Mütəllimov, Kamrabəyim, Fərzalı kimi məĢhur xanəndələr, 
Quzanlı Bəhram, Allahyar CavanĢirov, MəĢədi Əli, Ġmran Ağa, qarmonçu Abutalıb 
kimi görkəmli çalğıçılar ilə çıxıĢ edərdi. Onun konsertlərdə Xan ġuĢinski ilə 
birlikdə «Qarabağ Ģikəstəsi»ni cavanlıq ehtirası ilə oxuması dinləyiciləri vəcdə 
gətirərdi. O dövrdə Qarabağ xanəndələri AĢıq Abbasqulunun oxuduğu muğam və 
mahnılardan çox istifadə etmiĢlər. Onun zəngin repertuar fondu, dilinin sadəliyi və 
Ģirinliyi gənc xanəndələr üçün tükənməz xəzinə idi. 
                                                          
* Burada söhbət Həmidə xanımın birinci ərindən olan qızı Mina xanımdan gedir – müəllif. 
100 Bax: Həmidə xanım. Mirzə Cəlil haqqında xatirələrim. Bakı, 1967, səh, 80. 
84 
 
AĢıq Abbasqulu 1931-ci ilin yazında konsert vermək üçün Bakıya dəvət 
olundu. Bakının musiqi həvəskarları AĢıq Abbasqulunun 30 il bundan əvvəl sənət 
dostu AĢıq Nəcəfqulu ilə birlikdə ilk «ġərq konsertləri»ndəki çıxıĢlarını 
unutmamıĢdılar. Ona görə də bakılılar onun konsertlərinə sonsuz maraq 
göstərirdilər. Konsert günü Dram Teatrının kassasında bir dənə bilet qalmamıĢdı.. 
Konsertə bilet tapmayan yüzlərlə tamaĢaçıların tələb və narazılığını nəzərə alan 
Konsert Birliyinin müdiriyyəti vəziyyətdən çıxmaq üçün aĢıqların ikinci 
konsertinin «Müdafiə Evi»ndə (Ġndiki Dövlət Filarmopiyasının binasında) 
olacağını elan etməyə məcbur oldu. AĢıq Abbasqulunun konsertləri təkcə onun 
pərəstiĢkarlarının deyil, Bakının məĢhur musiqi xadimlərinin də diqqətini cəlb 
etmiĢdi. Onun incə səsinə, mahir çalğısına qulaq asmaq, son dərəcə çevik və ritmik 
rəqsinə tamaĢa etmək üçün konsertə Cabbar Qaryağdı oğlu, Üzeyirbəy Hacıbəyov, 
doktor Avanes Ġonesyan, Müslüm Maqomayev, Keçəçi oğlu Məhəmməd, 
Zülfüqarbəy Hacıbəyov, Qurban Pirimov, Seyid ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov, 
Yavər Kələntərli, Mirzə Cəlil (Molla Nəsrəddin), Hüseyn Cavid, Əbdürrəhimbəy 
Haqverdiyev, Yusif Vəzir Çəmənzəminli və baĢqaları da gəlmiĢdilər. 
Konsertin ikinci Ģöbəsinin axırında AĢıq Abbasqulu öz dəstəsilə (nağaraçı 
Yelmar, balabançı Çərkəz) qədim aĢıq havası olan «Ruhani»ni çalıb-oxuduqdan 
sonra yenidən əlində tar, səhnədə göründü... Ağsaçlı qoc sənətkar tarda özünü 
müĢayiət edib «Leyla» xalq mahnısını oxudu. Salonu alqıĢ sədaları bürüdü. Bu 
zaman qəflətən səhnədə ağsaçlı, ucaboylu, vüqarlı bir qoca göründü. Bu adam 
klassik xanəndələri, eləcə də AĢıq Abbasqulunu ilk dəfə səhnəyə çıxardan, «ġərq 
konsertləri»nin və musiqili səhnəciklərin ilk təĢkilatçısı, sevimli ədib və dramaturq 
Əbdürrəhimbəy Haqverdiyev idi. Ġki qoca sənətkar və köhnə dostlar səhnədə bir-
birini qucaqlayanda bütün salondakılar ayağa qalxıb milli mədəniyyətimizin iki 
nadir sənətkarını hərarətlə alqıĢladılar. Camaat sakitləĢəndən sonra Əbdürrəhimbəy 
Abbasquluya müraciətlə dilləndi: 
- Abbasqulu, yadındadırmı düz 30 il bundan əvvəl həmin bu səhnədən 
Qaryağdı oğlu Cabbar, ġəkili Ələsgər və Keçəçi oğlu Məhəmmədlə birlikdə 
«Qarabağ Ģikəstəsi»ni oxudunuz. Hərçənd yaxĢı deyiblər: 
 
Keçən günü salma yada,  
Keçən keçdi, olan oldu. 
 
amma əlacımız yoxdur. Mən bir anlığa 30 il bundan əvvəllərə qayıtmaq, özümü ilk 
«ġərq konserti»nin iĢtirakçıları arasında bir daha yenidən görmək istərdim... – 
Sonra Əbdürrəhimbəy üzünü salona çevirib, orada bir tamaĢaçı kimi əyləĢən 
Cabbar Qaryağdı oğluna müraciət etdi: 
- Böyük ustad, acizanə surətdə rica edirəm, səhnəyə qalxmağı müzayiqə 
etməyəsiniz. 
85 
 
Tarzən Lazar Ter-Vartanesovun ansamblı (Bakı, 1905-ci il). 
Sonra Əbdürrəhimbəy Keçəçi oğlu Məhəmmədi də səhnəyə dəvət etdi. 
Əbdürrəhimbəyin tədbiri hamının ürəyindən oldu. AĢıq Abbasqulu köhnə 
sənət dostları ilə birlikdə «Qarabağ Ģikəstəsi»ni oxudular... Qocaman sənətkarların 
qüdrətli səsi, çoĢqun zəngulələri dinləyiciləri heyrət içərisində qoydu. Onların hər 
sözü, nəfəsi, guĢəsi, dinləyicilər tərəfindən «Afərin», «Halal olsun», «YaĢa, min 
yaĢa» kimi sözlərlə qarĢılanırdı. Konsertin axırında səhnəyə çıxan Azərbaycan 
Dövlət Dram Teatrının direktoru Hacağa Abbasov AĢıq Abbasqulunu və onun 
dəstəsini, eyni zamanda Qaryağdı oğlu Cabbarı və Keçəçi oğlu Məhəmmədi 
tamaĢaçılar adından təbrik edib onlara öz minnətdarlığını bildirib salona müraciətlə 
dedi: 
- Camaat! Görürəm aĢıqlardan doymursunuz. Heç də darıxmayın. AĢıq 
Abbasqulu 15 gün bizim qonağımızdır. Yenidən salonu alqıĢ və minnətdarlıq 
sədaları bürüdü... AĢıq Abbasğulu aĢıq və xanəndə ifası formasında bəstələnmiĢ 
xalq melodiyalarının ən yaxĢı ifaçısı idi. O, oxuduğu el havalarında insanları 
doğrucul, nəcib, mərd, cəsarətli, dostluqda möhkəm, həm də vətənpərvər olmağa 
çağırırdı. Bir el aĢığı, xalq müğənnisi kimi onun xidmətləri unudulmazdır. O, 
Azərbaycan xalq sənətinin sərçeĢməsi idi. Böyük sənətkarın həzin, incə səsi, 
danıĢan sazı, vətənə məhəbbət dolu sözü ilə klassik aĢıqların Ģer xəzinəsini göz 
bəbəyi kimi qoruyub bizə çatdırmıĢdı. Eyni zamanda Abbasqulu öz gözəl ifaçılıq 
məharəti ilə xanəndəlik sənətinin inkiĢafına da müəyyən faydalı xidmətlər 
göstərmiĢdir. Səksən yaĢlı qocaman el aĢığının ürəyi 1932-ci ildə döyünməkdən 
qaldı. Onu doğma Gülablı kəndində dəfn etdilər. 
 
86 
 
Lazar Ter-Vartanesov 
 
BĠR gün MəĢədi Məlik Mənsurova xəbər 
verirlər ki, ġuĢa qalasından Bakıya bir tarzən gəlib, 
çalğısına qulaq asanda elə bilərsən Sadıqdır. Bunu 
eĢidən MəĢədi Məlik həmin tarzəni evinə dəvət 
etmək üçün oğlu Süleymanı «Təbriz» 
mehmanxanasına göndərdi. 
AxĢam Ģəhərin musiqi həvəskarları MəĢədi 
Məlikin musiqi salonuna toplaĢmıĢdılar. ġuĢadan 
gələn tarzən «Mahur-hindi» muğamını böyük 
əzəmət və ustalıqla çalırdı. Hamı heyranlıqla qulaq asırdı. Tarzən muğamın çətin 
Ģöbəsi olan «Ərağ»a keçəndə MəĢədi Məlik qəfildən səsləndi: 
- Bu barmaqlar Sadığındır, afərin! Ġndi bildim ki, qarabağlısan. 
Məclis sahibinin tərifedici sözlərindən ruhlanan tarzən tarı boynunun ardına 
qoyub Sadıqcanın çalğısını təqlid etməyə baĢladı. O, muğamı bitirib məclisdə 
əyləĢənlərə hörmətlə baĢ əydi. Təqdir, alqıĢ sədası salonu bürüdü. Sonra məclisdə 
dinləyici kimi oturan tarzən Mirzə Fərəc dedi: 
- Çalmağına söz ola bilməz. Amma Sadığı təqlid edirsən. 
- Mən böyük ustad Sadıqcanı təqlid edə bilirəmsə, bununla ancaq fəxr 
etməliyəm. 
MəĢədi Məlik öz qonağını müdafiə məqsədi ilə dedi: 
- Oğlum! Mirzə Fərəcin ikibaĢlı danıĢmağı könlünə toxunmasın. Sadığı 
təqlid etməyi bacarmaq özü də böyük xoĢbəxtlik və ustalıqdır. Yeri düĢəndə Mirzə 
Fərəcin özü də Sadığı yamsılamağa çalıĢır. Sən iĢində ol. Bizim məclisi unutma. 
Qapılarımız həmiĢə üzünə açıqdır. 
Həmin tarzən çalğı musiqimizin tarixində görkəmli xidmətləri olan Lazar 
Ter-Vartanesov idi. 
Lazar Ter-Vartanesov ġuĢada anadan olmuĢ, ilk musiqi təhsilini də orada 
almıĢdır. O, tar çalmağa baĢlayanda ġuĢanın məclislərində Sadıqcan, Artemi, 
Cavadbəy Əlibəy oğlu, Knyaz oğlu Karapet və Nəsir bəy kimi görkəmli tarzənlər 
öz gözəl çalğıları ilə məĢhur idilər. 
ġuĢa realni məktəbində oxuyan Lazar hələ gənc ikən dəfələrlə Ģəhər 
məclislərində sənətkar xanəndələrin və çalğıçıların ürək-açan gözəl çıxıĢlarının 
Ģahidi olmuĢdu. Bu dövrlərdə tarın-sehrkar səsi onun qəlbində xoĢ arzular 
oyatmıĢdı. Lazar Sadığın və Artemin çalğısına vurğun idi. O da tarzən olmaq 
istəyirdi. Lazar ilk dəfə məktəbdə «tələbə səhərcikləri»ndə və valideynlərin 
Ģərəfinə verilən konsertlərdə çıxıĢ edirdi. O, tədricən xeyriyyə gecələrində, 
«Xandəmirovun teatrı»nda ġuĢanın məĢhur xanəndələrini öz tarı ilə müĢayiət 
etmiĢdi. O, ġuĢada Sadıqcandan sonra ikinci tarzən hesab edilirdi. Texniki 
87 
 
ustalıqda, sanballı mizrablar vurmaqda, zərif və iti barmaqlar iĢlətməkdə tarzənlər 
Lazara həsəd aparmıĢlar. Lazar bir çox illər MəĢədi Ġsi, Dəli Ġsmayıl, Məmmədqulu 
ġuĢinski, Seyid Mirbabayev və baĢqa xanəndələr ilə ġuĢa, Tiflis və Bakı 
məclislərində çıxıĢ etmiĢdir. 
Lazar hərtərəfli biliyə, yüksək ifaçılıq mədəniyyətinə malik sənətkar idi. O, 
notu da öyrənmiĢdi. 
1905-ci ildə Lazar çalğıçılar ansamblı təĢkil edib oraya xanəndələr, tarzən 
və rəqqasələr cəlb etmiĢdi. Lazarın ansamblı Bakının konsert salonlarında 
müvəffəqiyyətlə çıxıĢ edib dinləyicilər tərəfindən rəğbətlə qarĢılanmıĢdı. Bütün 
bunlara baxmayaraq görkəmli sənətkar öz gözəl sənətini axıradək davam etdirə 
bilməmiĢdi. O,  1910-cu ildə Kiyev Ģəhərinə köçməyə məcbur olmuĢdu.
101
 
Lazar ömrünün son illərini orada keçirmiĢ və 1917-ci ildə Kiyevdə vəfat 
etmiĢdir. 
Sadıqcan məktəbinin davamçısı olan Lazarın Azərbaycan musiqisinin 
təbliğində xidməti az olmamıĢdır. Lazar ustad sənətkar idi. O, bütün muğamları 
böyük bacarıqla çalmıĢdı. Lazarın «Mahur-hindi» muğamını özünəməxsus xallar 
və barmaqlarla qənirsiz çalması müasirlərini heyrətdə qoymuĢdu. Böyük 
müğənnimiz Seyid ġuĢinski Lazarın «Mahur-Hindi» çalmağını öz xatirələrində 
belə yad edir: 
«1914-cü ildə «Ekstrafon» firması məni Kiyev Ģəhərinə ikinci dəfə dəvət 
edərkən tarzən Bala Məlikov və kamançaçı Ruben Qaraxanov ilə Lazarın görüĢünə 
getmiĢdik. Qocaman sənətkar bizi mehribanlıqla qəbul etdi. Mən «Çahargah» 
oxuyandan sonra Qafqazda «Mahur-Hindi» çalmaqda məĢhur olan Bala «Mahur-
Hindi» çaldı. Sonra mən Lazardan bir Ģey çalmağı xahiĢ etdim. O əvvəlcə çalmaq 
istəməyib dedi ki, beĢ ildir əlimə tar almamıĢam. Nəhayət, bizim xahiĢimiz 
qarĢısında aciz qalan qoca sənətkar Balanın tarını əlinə aldı. Tar «Mahur-Hindi»   
kökündə olduğundan o da «Mahur-Hindi» çaldı. Mən Lazarın çalğısını 
qiymətləndirmək üçün söz tapıb deyə bilmirəm. Çünki belə bir tar çalmağı mən nə 
Qrikorda, nə Arsendə, nə də Mərdidə görməmiĢdim. Lazar çaldıqca Balanın halına 
acıyırdım. Lazar muğamı bitirib tarı Balaya verəndə gülüm-söyərək dedi: 
- Fikir etmə, sən məndən də yaxĢı çalan olacaqsan. Biz Lazarın evini tərk 
edərkən dostum Balaya dedim: 
- Hə, qoçaq, halın necədir? 
Bala heyrətlə baĢını bulayıb dilləndi: 
                                                          
101 1910-cu ildə Lazar Bakıda yaĢayarkən daĢnak partiyasının liderləri ondan partiya mənafeyinə külli 
miqdarda pul verməsini tələb etmiĢlər. Lazar bu alçaq təklifi rədd etdikdə daĢnaklar onu ölümlə 
hədələmiĢlər. Quldurların hədə-qorxusuna məruz qalan sənətkar tarzənlikdən əl çəkib Kiyev Ģəhərinə 
köçmüĢ və orada çörəkçiliklə məĢğul olmuĢdur. - Müəllif. 
88 
 
Bakıda musiqi məclisi: (sağdan) tarzən MəĢədi Süleyman, rəqqasə KeĢiĢ qızı 
MaĢo, tarzən Lazar, dəf vuran ArĢak Xıdırov (1908-ci il). 
- YaxĢı ki, Kiyevə gəlib. Yoxsa Qafqazda yaĢasaydı, onda gərək biz 
özümüzə baĢqa sənət tapaydıq».
102
 
Lazarın sənətkarlıq qabiliyyəti dövrünün bir çox musiqiĢünaslarını 
düĢündürmüĢdü. Türk musiqiĢünası Rauf Yektabəy erməni musiqiçiləri arasında 
Lazarın adını ustad bir tarzən kimi çəkmiĢdir: 
«Qafqazda ən məĢhur xanəndələr Azərbaycanlılardandır. Ermənilərin də 
ustad tarzənləri mövcuddur ki, bunlardan Lazarı, Qrikoru və Arseni göstərmək 
olar».
103
 
 
  
                                                          
102 Seyid ġuĢinskinin xatirələrindən  (xatirə kitabın müəllifindədir)-Red. 
103 Bax: «ġəhbal» jurnalı. Ġstambul. 1912-ci il. № 59, səh. 211. 
 
89 
 
Mirzə Məhəmmədhəsən 
 
MƏġHUR xanəndə Ģirvanlı Mirzə 
Məhəmmədhəsən Ġsmayıl oğlu 1851-ci ildə ġamaxı 
Ģəhərində yoxsul dabbaq ailəsində anadan olmuĢdur. O, 
ilk təhsilini mədrəsədə almıĢ, burada fars və ərəb dillərini 
öyrənmiĢdir. Dabbaq Ġsmayıl kiĢi öz oğlunu mədrəsədə 
oxutmaqla, onu molla etmək niyyətində idi. Lakin 
Dabbaq Ġsmayıl öz arzusuna çatmır. Çünki balaca 
Məhəmmədhəsənin qəlbində xanəndə olmaq arzusu baĢ 
qaldırmıĢdı. Onun gözəl səsi vardı. 
Mirzə Məhəmmədhəsənin bir xanəndə kimi 
ortalığa çıxmasında məĢhur ġirvan müğənnisi Kərbəlayı 
Əkbərin böyük rolu olmuĢdur. Kərbəlayı Əkbər məĢhur 
musiqiĢünas Mahmud ağanın sarayında yaĢayır və xanəndəlik edirdi. Kərbəlayı 
Əkbər sarayın yaxınlığında yaĢayan Məhəmmədhəsənin gözəl səsini eĢidib 
istedadına valeh olur. O, Dabbaq Ġsmayıla məsləhət görür ki, oğlunun musiqi 
təhsili almasına icazə versin. Beləliklə Kərbəlayı Əkbər gənc Məhəmmədhəsənin 
müəllimi olmuĢ, ona muğam və təsnif havalarını öyrətmiĢdi. 
Mirzə Məhəmmədhəsən gənc yaĢlarında ġamaxıda qurulan dini-
mərasimlərdə fəal çıxıĢ edir, dini mahiyyətli təsniflər oxumaqda Ģəhər əhalisi 
arasında məĢhur olur. Məhəmmədhəsənin gözəl səsindən və musiqi istedadından 
xəbər tutan Mahmud ağa gənc xanəndəni öz sarayına dəvət edir. Məhəmmədhəsən 
xanəndəlik sənətinin incəliklərinə burada bələd olur. Mahmud ağa Kərbəlayı 
Əkbərdən sonra Məhəmmədhəsənin həyatında böyük rol oynayır. Mahmud ağa 
varlı mülkədar olsa da, dindən, səhalətdən uzaq idi. Buna baxmayaraq, tamahkar 
mollalar və seyidlər maddi cəhətdən Mahmud ağadan asılı olduqlarına görə ona bir 
söz deməkdən çəkinir, xəlvətdə lənət oxumaqla təsəlli tapırdılar. Hətta deyilənə 
görə bir gün məhərrəmlik mərasimi zamanı Mahmud ağa Mirzə Məhəmmədhəsəni 
və tarzən Topal Məhəmmədqulunu «heyratı» oxuda-oxuda məcsidə, oradan isə öz 
evinə qayıtmağa məcbur etmiĢdi. Köhnə Ģamaxılılar söyləyirlər ki, o öz nökərlərinə 
azan vaxtı pəncərələri bağlamağı tapĢırmıĢdı. Təsadüfən pəncərə açıq olsaydı, 
Mahmud ağa öz nökərlərinin üstünə qıĢqırıb deyərdi: «Örtün pəncərələri! Bu 
məlun bayquºun səsini eºitməyim!». 
Mahmud ağanın sarayında Mğhəmmədhəsən musiqi elminə daha yaxından 
bələd olur. Mahmud ağanın müsabiqələrində yaxından iĢtirak edirdi. Mahmud 
ağanın məclislərində bir xanəndə kimi püxtələĢən Mirzə Məhəmmədhəsən nəinki 
ġamaxı müğənniləri arasında birinci yer tutmuĢ, hətta Hacı Hüsü, Əbdülbaği 
Bülbülcan kimi böyük müğənnilərlə müsabiqəyə girmiĢdi. 
90 
 
Mirzə Məhəmmədhəsənin məlahətli səsi və ifaçılıq sənəti öz dövrünün bir 
çox görkəmli mədəniyyət xadimlərinin diqqətini cəlb etmiĢdi. Xanəndənin müasiri 
olan Ģair Seyid Əzim ġirvani də Mirzə Məhəmmədhəsənin səsinə və sənətkarlığına 
heyran olmuĢ və ona yüksək qiymət vermiĢdi. Bir gün bahar fəslində Seyid Əzim 
ġamaxı bağlarını gəzərkən gözəl bir səsin təğənni etdiyini eĢidir. ġair ayaq 
saxlayıb dinləyir, oxuyanın Mirzə Məhəmmədhəsən olduğunu bilib bədahətən 
deyir: 
 
Əqlimi əlimdən nə gülü yasəmən aldı.  
Nə sünbülü reyhan, nə bağu çəmən aldı.  
Davud
*
 məgər zində olub dəhrdə, Seyyid,  
Arami-dilim sövti-Məhəmmədhəsən aldı. 
 
Böyük müğənni Cabbar Qaryağdı oğlu da Mirzə Məhəmmədhəsənin 
xanəndəlik məharətinə yüksək qiymət vermiĢdi. O, öz xatirələrində Mirzə 
Məhəmmədhəsən ilə görüĢünü və onun oxumağından aldığı xoĢ təəssüratı belə 
ifadə edir: 
«...Məhəmmədhəsəni 1888-ci ildə Bakıda olduğum vaxt Ģamaxılı Hacı Əli 
Abbas uĢaqlarının toy məclisində görmüĢdüm. O toya tarzən Topal 
Məhəmmədqulu ilə gəlmiĢdi. Mən də yoldaĢım tarzən Sadıqla dörd gecə həmin 
toyda iĢtirak etdim. Onun çox bilikli və gözəl səsə malik olduğunu orada yəqin 
etdim. Məzkur Məhəmmədhəsən el xanəndəsi olmaqla bütün camaatın hüsn-
rəğbətini qazanmıĢdı».
104
 
Mirzə Məhəmmədhəsənin gözəl oxumaqlarını dinləyənlərdən biri də onun 
həmyerlisi, görkəmli maarif xadimi Camo Cəbrayılbəyli olmuĢdur. Camo, 
Məhəmmədhəsənin oxumağından aldığı xoĢ təəssüratı belə xatırlayır: 
«XIX əsrin axırları idi. 10-12 yaĢında idim, yaxın qohumlarımdan birinin 
toyu idi. Toyu o zamanın məĢhur xanəndəsi Mirzə Məhəmmədhəsən idarə edirdi. 
Mən onu ilk dəfə bu toyda gördüm. 
Xalq musiqisinə, muğamata, xüsusən tar çalmağa böyük həvəsim var idi. 
MəĢhur xanəndənin oxumasını və ondan az məĢhur olmayan tarzən Mehdiqulunun 
çalmasını ürək döyüntüsü ilə gözləyirdim. 
YaxĢı yadımdadır. Məclis əhli Mirzədən (yəqin ki, hörmət əlaməti olaraq 
xalq onu ancaq «Mirzə» deyə çağırırdı.) «Çahargah» oxumasını xahiĢ etdi. Mirzə 
«Çahargah» muğamını Seyid Əzim ġirvaninin: 
 
                                                          
* Davud — əfsanəvi yəhudi peyğəmbəridir. Klassik ədəbiyyatda «Ləhni-Davud» gözəl səsə malik 
müğənni rəmzi olaraq iĢlədilir. - Red. 
104 C. Qaryağdı oğlu. KeçmiĢ Azərbaycan musiqisi haqqında xatirələrim (əlyazması). Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 75. 
91 
 
GüĢ qıl, ey ki, bilirsən özünü vaqifi-kar,  
Agah ol, gör ki, nədir naleyi-ney, nəğmeyi-tar. 
 
misraları ilə baĢlanan məĢhur müxəmməsi ilə baĢladı. Yanıqlı xallar, Ģirin 
gəziĢlər məclisdəkiləri valeh etmiĢdi. Muğamın hissələri arasında bir-birindən 
oynaq və cazibədar təsniflərin oxunması dinləyicilərlə bərabər mənə də xüsusi 
ləzzət verirdi. Mirzənin oxuması iki saata qədər çəkdi. Lakin məclis əhli 
doymamıĢdı. Onun gözəl səsini dübarə eĢitmək istəyirdilər».
105
 
Mirzə Məhəmmədhəsən 35 il xanəndəlik etmiĢ, hər yerdə Azərbaycan 
musiqisinin qızqın bir təbliğatçısı kimi çıxıĢ etmiĢdi. O da klassik xanəndələr kimi 
bütün muğamları ustalıqla ifa etmiĢ, Zaqafqaziyanın bir çox yerlərində öz sənəti ilə 
tanınmıĢdı. Onun böyük məharətlə oxuduğu «ġüĢtər», «Humayun», «Rast», 
xüsusilə «Mənsuriyyə» muğamları qoca dinləyicilərin qulaqlarında hələ də 
səslənməkdədir. Böyük nəğməkarın ömrünün son illəri ağır ehtiyac içərisində 
keçmiĢdi. 
1916-cı ildə Mirzə Məhəmmədhəsənin həyatı və Ģer yaradıcılığına həsr 
edilmiĢ «Nalə» kitabçasında onun son günləri belə təsvir olunmuĢdu: 
«...Bədbəxtlik deyilmi ki, dünyanın hər bir neməti ilə zövqiyab olmuĢ Mirzə 
Məhəmmədhəsən indi kor və kar olub güĢəniĢini izlət məĢəqqət olmuĢdur. Ġndi ona 
heç kəs hörmət etmir. Ġndi o müstəqi-ehsan olmuĢdur. 
Əvət nə bədbəxtdir o adam ki, ömrünün əvvəli əziz, axırı rəzil olsun».
106
 Bu 
sətirlərdən göründüyü kimi, məĢhur xanəndə ömrünün axırlarında kimsəsiz qalmıĢ, 
heç kəs ona yardım əlini uzatmamıĢdı. Məhəmmədhəsən baĢına gələn hadisələri 
yazdığı Ģerlərdə təsvir etmiĢdir. Onun Ģerləri «Nalə» kitabçasında toplanmıĢdır. 
Həmin kitabçaya «Bir neçə söz» sərlövhəli giriĢ məqaləsi, 192 misradan ibarət 
məsnəvi, 9 beytlik «Desinlər» rədifli qəzəl daxildir. Kitabçanın «Nalə» 
adlandırılması heç də təsadüfi deyildir. 
Burada Məhəmmədhəsənin ağır ehtiyac içərisində yaĢadığı günlərdə 
qəlbindən qopan ah-naləsi, fəryadı öz ifadəsini tapmıĢdır. Məhəmmədhəsən öz 
Ģerlərinin birində yazmıĢdır: 
 
Tuti qəfəsində deyibən bir vətən ağlar,  
Zülmətə düĢüb Mirzə Məhəmmədhəsən ağlar. 
 
həyat aĢiqi, həssas ürəkli müğənni zülmət aləmində yaĢamağa məhkum idi. Onun 
gözləri iĢığını itirmiĢ, qulaqları tutulmuĢdu. Məhəmmədhəsən öz Ģerlərində ürək 
ağrısı ilə yazırdı: 
 
                                                          
105 C.Cəbrayılbəyli Xatirələrim.  Bakı, AzərnəĢr,  1966-cı  il,  səh. 40-41. 1. 
106 Mirzə Məhəmmədhəsən. Nalə. Bakı, 1916, səh. 3. 
92 
 
Karlıq, korluq göründü məndə,  
Təqsirim nədir düĢdüm kəməndə?  
Bu qədər fələkdə naz olurmu,  
Bir baĢa iki qapaz olurmu?!  
Ġki qulağım, iki gözüm yox, 
Bu mərhəmətə mənim sözüm yox. 
 
Məhəmmədhəsənin Ģerləri içərisində «Desinlər» rədifli qəzəli daha 
məĢhurdur. Bu qəzəl uzun illərdən bəri xanəndələr tərəfindən oxunur. Cabbar 
Qaryağdı oğlu oxuduğu muğamlarda Mirzə Məhəmmədhəsənin qəzəl və 
Ģerlərindən çox istifadə etmiĢdir. Seyid ġuĢinski isə müğənninin «Nalə» kitabçasını 
həmiĢə qoltuq cibində gəzdirərdi. «Desinlər» rədifli qəzəlində Ģair-müğənni 
Məhəmmədhəsən həyatının qüssəli keçməsindən, günü qara olmasından, iĢığa 
həsrət qalmasından, bir sözlə, həyatının ah-nalə içərisində keçməsindən 
Ģikayətlənirdi: 
 
Pərvanə kimi yandı könül narə desinlər,  
Bülbül-qəmini güldən ötür xarə desinlər.  
Göz yaĢı töküb sübhə kimi, eylərəm əfqan,  
Dil yarələnib, yarələrim yarə desinlər.  
ÇeĢmi-siyahim yarələri yara görünməz,  
Müjgan oxunu yarəsinə çarə desinlər.  
Gəl etmə cəfa, eylə vəfa, ey qədi-rəna.  
Ġnsaf deyil, dərdimi əğyarə desinlər.  
Dil yarə, günüm qarə, qəmu dərdə nə çarə,  
Dərd əhli bilir, dərdi xəbərdarə desinlər.  
Məcnunluğu öyrəndi, gözüm Leylidə qaldı,  
Mənsur kimi çəkdi məni darə desinlər.  
Həsrətdi gözüm sübhü görə, sübh açılmır.  
ġəb həsrətini ah ilə biçarə desinlər.  
Tədbiri-qəza sağ əlimə verdi əsanı,  
Neylim məni-biçarə, günü qarə desinlər.  
Söndü gözümün Ģəmi, günüm qarə geyindi,  
Mirzə, sikərin aləmə sədparə desinlər.
107
 
 
Azərbaycan musiqi mədəniyyəti tarixində görkəmli bir müğənni kimi Ģöhrət 
qazanan Mirzə Məhəmmədhəsən 1917-ci ildə ġamaxıda vəfat etmiĢdir. 
 
 
                                                          
107 Mirzə Məhəmmədhəsən. Nalə. Bakı, 1916, səh. 15-16. 
93 
 
Məşədi Zeynal 
 
MĠLLĠ musiqi alətlərimizin tacı sayılan tardan 
söhbət düĢəndə gözlərimiz önündə istər-istəməz böyük 
tarzən Sadıqcan və onun istedadlı Ģagirdləri - Malıbəyli 
Həmid, Mirzə Mənsur, səlyanlı ġirin, MəĢədi Cəmil, 
Bala oğlu Qrikor, Qurban Pirimov, Bala Məlikov, 
MəĢədi Zeynal və b. canlanır. 
MəĢədi Zeynal klassik tar məktəbinin 
fədailərindən biri idi. O, çalğı musiqimizin inkiĢafında 
həlledici rol oynamıĢdır. 
MəĢədi Zeynal Haqverdiyev keçən əsrin 50-ci 
illərində ġuĢanın Gərgicahan kəndində anadan olmuĢdur. 
MəĢədi Zeynal ġuĢa realni məktəbində oxuyarkən 
Firidunbəy Köçərli, Kərimbəy Mehmandarov, Yusifbəy 
Haqnəzərov, Nəcəfbəy Vəzirov, Azadbəy Əmirov, Əbdürrəhimbəy Haqverdiyev, 
Cabbar Qaryağdı oğlu kimi məĢhur mədəniyyət xadimlərinin mühitində boya-baĢa 
çatmıĢ, bir musiqiçi kimi Azərbaycanın istər vokal, çalğı və istərsə də teatr 
sənətinin inkiĢafında müstəsna xidmətləri olmuĢdur. Lakin MəĢədi Zeynal hər 
Ģeydən əvvəl məĢhur bir tarzən idi. O, ustad tarzən Əli Əskərdən dərs almıĢdı. 
M. Zeynal   gənc   yaĢlarından   ġuĢa    məclislərinin  yaraĢığı olmuĢ, son 
dərəcə əzəmətli, lirik çalğısı ilə hətta dövrünün tanınmıĢ musiqi xadimlərini belə 
valeh etmiĢdi. 
MəĢədi Zeynal uzun illər xalq məclislərində və «ġərq konsertləri»ndə 
ġahnaz Abbası, Əbdülbaqini, Çəkməçi Məhəmmədi, M. M. Fərzəliyevi, Segah 
Ġslamı, Məcid Behbudovu, sonralar isə Seyid ġuĢinski və b. müğənniləri sədəfli tarı 
ilə müĢayiət etmiĢdi. 
ġuĢada ilk «ġərq konserti»ndə MəĢədi Zeynal da çıxıĢ etmiĢ, böyük ifaçılıq 
qabiliyyəti göstərmiĢdi. 
1907-ci ilin yanvar ayının 20-də «Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti» MəĢədi 
Zeynalın və digər sənətkarların iĢtirakı ilə yoxsul müsəlmanların xeyrinə təntənəli 
gecə təĢkil edir. Həmin gecə haqqında «Kaspi» qəzeti öz oxucularına yazırdı: 
«Gecənin proqramı çox maraqlı idi. Proqram 4 Ģöbədən ibarət idi ki, burada da 
əsas yer «ġərq konserti»nə verilirdi. 
«ġərq konserti»ndə ən yaxĢı müğənni və musiqiçilər iĢtirak edirdi. Buna 
görə də ġərq havalarını sevən dinləyicilər xüsusi həzz aldılar. 
Konsert Ģöbəsini idarə edən cənab Bədəlbəyov
108
 dinləyicilərin təkidi ilə 
«Durun gəlin, fürsət məqamıdır» mahnısını oxudu. MəĢhur Qafqaz müğənniləri: 
                                                          
108 Bədəlbəy Bədəlbəyov (1875-1932) məĢhur xalq müəllimi və incəsənət xadimi, 
Azərbaycan SSR xalq artistləri Əfrasiyab və ġəmsi Bədəbəylilərin atası. - Müəllif. 
94 
 
Cabbar, Ġslam, Məhəmməd, tarçalan Zeynal, ġirin və b. gözəl mahnılar ifa etdilər. 
Bundan sonra dinləyicilərin xahiĢi ilə onlar öz mahnılarını bir də təkrar etməli 
oldular».
109
 
Tarzən MəĢədi Zeynal istər ġuĢada, istərsə də Bakıda xalq Ģənliklərinin; 
konsertlərin və teatr tamaĢalarının müvəffəqiyyətlə keçməsi üçün əlindən gələni 
əsirgəməmiĢdi. Üzeyir Hacıbəyov MəĢədi Zeynalı istedadlı bir tarzən kimi opera 
tamaĢalarında çalmağa dəvət edirdi. 1911-ci ildə «Leyli və Məcnun» operasının 
afiĢalarından birində deyilirdi: «1911-ci il noyabrın 4-də Nikitin qardaĢlarının teatr 
binasında Ü. Hacıbəyovun «Leyli və Məcnun» operası göstəriləcək, operada xüsusi 
skripkaçı və məĢhur tarzən Zeynal Haqverdiyev çalacaqdır». 
1911 - 1918-ci illər arasında Bakı, Tiflis və ġuĢa Ģəhərlərində verilən opera, 
dram tamaĢalarında və xeyriyyə gecələrində MəĢədi Zeynal tar çalmıĢ, həm də 
teatr tamaĢalarının fasilələrində xanəndələri - Ġslamı, Seyid ġuĢinskini, Məcid 
Behbudovu müĢayiət etmiĢdi. 
1915-ci ilin mart ayının 13-də Bakıda «Nicat» cəmiyyəti tərəfindən 
keçirilən «ġərq gecəsi»ndə MəĢədi  Zeynal tarda  «Rahab», Moses kamançada 
«Zəminxarə», neydə isə Mirzə Abdulla «Rast» muğamını çalmıĢdı. Gecədə 
Hüseyn Ərəblinski Hamletin «Ölüm, ya ölüm» monoloqunu söyləmiĢdi. Həmin 
gecədə aĢıq Abbasqulu, Abdal Qasım və Sarabski də iĢtirak etmiĢlər.
110
 
Məlumdur ki, tarçalanlar iki yerə bölünürlər: solo çalanlar, bir də xanəndəni 
öz çalğısı ilə müĢayiət edənlər (akkompaniator). ġübhəsiz ki, tarzənin xanəndə ilə 
çalması solo çalımından fərqlənir. Azərbaycan musiqi tarixində elə tarzənlər olmuĢ 
ki, onlar xanəndəni öz gözəl çalğısı ilə məharətlə müĢayiət etdikləri halda, solo 
çalarkən dinləyicini qane edə bilməmiĢlər. Əksinə, elə tarzənlər də olmuĢdur ki, 
yaxĢı solo çalmıĢlar. MəĢədi Zeynal öz yaradıcılığında bu iki cəhəti bacarıqla 
birləĢdirən bir sənətkar idi. 
MəĢədi Zeynal musiqi tariximizdə Sadıqcandan sonra ilk solo çalan 
tarzənlərdən biri olmuĢdur. O, hələ 1897-ci ildə ġuĢada Xandəmirovun teatrında 
verilən: «Xeyriyyə gecəsi»ndə tarda «Çahargah» çalmıĢdır. Xanəndələr arasında 
«Çahargah» muğamını Seyid ġuĢinski kimi ustalıqla oxuyan, klassik tarzənlər 
arasında isə MəĢədi Zeynal kimi məharətlə çalan olmamıĢdır. ġübhəsiz ki, 
«Çahargah»ı tamam-dəstgah çalmaq hər tarzənin iĢi deyildir. Bu muğamı çalan 
tarzənin güclü biləyi, iti barmaqları olmaqla bərabər, həm də texniki ustalığı və 
ifaçılıq priyomları da olmalıdır. «Çahargah» major muğamdır. Burada heç bir 
yalvarıĢ, sızıltı və inilti motivləri yoxdur. Bu muğam üsyandır. Bunu yaxĢı duyan 
MəĢədi Zeynal öz çalğısında nəinki texniki ustalıq, həm də sonsuz melizm 
əlamətlərini nümayiĢ etdirməklə muğamın son dərəcə əzəmətli və nikbin 
                                                          
109 «Kaspi» qəzeti, 23 yanvar 1907-ci il. 
110 Bax: C. Cabbarlı adına Azərbaycan teatr muzeyi, afiĢalar fondu. 
 
95 
 
səslənməsinə nail olurdu. Tarzən muğamın «Hasar», xüsusilə «Müxalif» 
Ģöbələrində misilsiz barmaqlar vuraraq öz çalğısında nəinki xanəndə guĢə və 
xallarını, hətta çətin zəngulə elementlərini belə məharətlə gəziĢərdi. O da müəllimi 
Sadıqcan kimi cingənə simlərdə gəziĢməyi, bir neçə formada alt-üst mizrablar 
vurmağı unutmazdı. Eyni zamanda MəĢədi Zeynal heç bir zaman texniki ustalığa 
uyub muğamın bədii ifaçılıq xüsusiyyətlərini yaddan çıxaran tarzənlərdən deyildi. 
Məhz buna görə də saysız-hesabsız dinləyicilər həmiĢə onun çalğısının intizarında 
idilər. Çünki o, tarı sadəcə olaraq çalmır, onu oxudurdu. 
MəĢədi Zeynal xanəndə oxutdurmaqda da məĢhur idi. Klassik tarzənlər 
içərisində MəĢədi Zeynal kimi xanəndəni oxutdurmağı bacaran tək-tək tarzənlər 
olmuĢdur. Qocaman sənətkarlardan Qurban Pirimov, Mirzə Mənsur, Seyid və Xan 
ġuĢinskilər bu sətirlərin müəllifinə MəĢədi Zeynal haqqında olduqca qiymətli və 
maraqlı xatirələr söyləmiĢlər. Xan ġuĢinski MəĢədi Zeynalın «Zabul» çalmağını 
elə qeyri-adi bir məharətlə yamsılayırdı ki, adam məəttəl qalırdı. Özü də deyərdi 
ki, MəĢədi Zeynal olan məclisdə hər xanəndə sürət edib oxumazdı. Çünki 
rəhmətlik, tarı elə çalırdı ki, elə bil tar xanəndə kimi dil   açıb   oxuyurdu.   Bizim   
hamımız - Qasım, Seyid, Ġslam, Musa, mən «Zabul» oxumağı onun çalğısından 
öyrənmiĢik. Mən tarın nə olduğunu və tarı necə çalmağın sirrini yalnız MəĢədi 
Zeynalın çalğısında hiss etmiĢəm. Özü də bir layiqli insan kimi onun tayı-bərabəri 
yox idi. Son dərəcə alicənab, ağır adam idi. O, məclisə daxil olanda hamı ayağa 
qalxardı. Çünki MəĢədi Zeynal həm yaxĢı sənətkar, həm də yaxĢı insan idi. 
Xanəndəni oxudan tarzəndir. Sazəndə dəstəsinin baĢçısı xanəndədirsə, lakin 
dəstənin bədii rəhbəri tarzəndir. Xanəndənin istər yaxĢı, istərsə də pis oxuması 
tarzəndən çox asılıdır. Tarzən istəsə öz rəvan, Ģirin çalğısı ilə xanəndəni 
ruhlandırdığı kimi, həm də sönük, xaric çalğısı ilə onu ruhdan sala bilər. Məhz 
MəĢədi Zeynalda hər iki xasiyyət vardı. Hər xanəndə MəĢədi Zeynal ilə oxuya 
bilməzdi. Həm də MəĢədi Zeynal özü hər xanəndəyə tar çalmaq istəməzdi. Vay o 
günə ki, xanəndə bir balaca xaric oxuyaydı. Onda o xanəndənin evi yıxılardı. Bu 
vaxt MəĢədi Zeynal nəinki çalğını saxlardı, hətta xanəndənin məclisi tərk etməsini 
tələb edərdi. Bəzən isə belində saxladığı tapançanın dəstəyi ilə xanəndəni 
kötəkləyərdi. Oxucuya elə gəlməsin ki, MəĢədi Zeynal qoçu idi. Heç də yox. 
Əksinə, MəĢədi Zeynal son dərəcə mədəni, mülayim, geniĢ biliyi olan yüksək 
tərbiyəli ziyalı idi. Amma nədənsə bu sakit, ağırxasiyyətli sənətkar xaric oxuyan 
xanəndə eĢidəndə varlığı sarsılırdı. Mərhum Mirzə Mənsur söyləyirdi ki, bir gün 
MəĢədi Zeynal bir xanəndə ilə «ĠçəriĢəhər»də toyda çalarkən nə təhər olubsa 
xanəndə xaric oxuyub. Bu zaman mən qardaĢım MəĢədi Süleyman ilə Hacı 
Hacağanın karvansarasında idik. MəĢədi Süleyman Yusifbəy DadaĢovla nərd 
oynayırdı. Birdən kimsə içəri girib təlaĢla qıĢqırdı: 
- Ay MəĢədi Süleyman, özünü toya yetir. Yoxsa, MəĢədi Zeynal xanəndə 
filankəsi öldürür. 
96 
 
Bunu eĢidən kimi hamımız qaçdıq ora. Onda gördük ki, MəĢədi Zeynal 
tapançanın lüləyini xanəndənin boğazına dirəyib qıĢqırır: 
- Ə, nadürüst, havağacan xaric oxuyacaqsan?! 
MəĢədi Süleyman güc-bəla ilə MəĢədi Zeynalı sakit etdi və erməni göndərdi 
ki, get ġəkili Ələsgərin dalınca, denən MəĢədi Süleyman çağırır. 
Mirzə Mənsurun qısaca xatirəsində inkaredilməz bir həqiqət vardı. 
Doğrudan da, keçmiĢdə gözəl bir adət hökm sürürdü. Xaric oxuyan 
xanəndəni məclisdən qovardılar və yaxud xanəndənin özü xəcalətindən bir neçə ay 
məclislərdə görünməzdi. Muğamatın soltanı olan Mirzə Muxtar haqlı olaraq 
deyirdi: «Xaric oxumaq fəlakətdir». 
Bir gün də bir məclisdə «ġur» oxuyan xanəndə ağzını açarkən. MəĢədi 
Zeynal ondan soruĢur: 
- Gəda, no oxuyursan? 
- «ġur». 
MəĢədi Zeynal tarı yığıĢdırıb məclisə müraciət edir: «Camaat, bu 
mərsiyəxana tarzən lazım deyil. Oxuduğu isə «ġur» yox, Ģordu. Özü də talıĢ Ģoru: 
həm duzsuz, həm də yağsız». 
Musiqimizin Bülbülcan, Zabul Qasım, Seyid   ġuĢinski,  Segah Ġslam kimi 
görkəmli xadimləri yalnız MəĢədi Zeynalın çalğısını dinləməyi, yalnız onun 
müĢayiətilə   oxumağı   üstün   bilirdilər. MəĢədi Zeynal ilə uzun illər dostluq 
etmiĢ, böyük müğənni Seyid ġuĢinski söyləyirdi ki MəĢədi Zeynal ilə çalıb-
oxuyanda mən həzz alardım. O, nəinki məni oxutdururdu, həm də öyrədirdi: 
Onunla oxuyanda heç bir çətinlik çəkməzdim. Bütün Qafqazda tarçalanların hamısı 
MəĢədi Zeynalın barmaqlarını vurmağa  cəhd edərdilər. Mənim  «Çahargah» ustası 
kimi püxtələĢməyimdə MəĢədi Zeynalın əməyi çox olmuĢdur. O, mənə   
«Çahargah»ı  «Mənsuriyyə» üstündə «BordaĢ»  edib  «Mayeyə» düĢməyi məsləhət 
görərdi.  «Çahargah» ustası olmuĢ Kosa Mərdanbəyin və   MəĢədi   Ġsinin   guĢə 
xallarını vurub, mənə təkrar  etdirərdi.  Mən    muğamatın   sirlərini   MəĢədi 
Zeynalın çalğısında duymuĢam. 
MəĢədi Zeynal Azərbaycan musiqisi xadimləri içərisində istedadlı bir 
tarzən, qabil bir sənətkar kimi Ģərəfli yer tutur. O, bütün ömrü boyu Azərbaycan 
xalqı üçün əvəzsiz sənətkar olmuĢdur. Zeynal varlıların, kübar ailələrin deyil, geniĢ 
xalq kütləsinin zövqünü, mənəvi ehtiyacını ödəmək üçün çalmıĢ, ömrünün son 
günlərinədək sevimli tarından ayrılmamıĢdı. O, müəllimi Sadıqcanın tar məktəbini 
nəinki davam etdirmiĢ, həm də bu məktəbi zənginləĢdirmiĢ, onlarca istedadlı tarzən 
yetiĢdirmiĢdir. 
Musiqi mədəniyyətimizin görkəmli xadimlərindən biri olan MəĢədi Zeynal 
1918-ci ildə Bakıda vəfat etmiĢdir. 
 
 
97 
 
Avanes Avanesov 
 
KAMANÇAÇI Avanes Avanesovun adı musiqi 
tariximizdə hörmətlə çəkilir. 
Avanes 1855-ci ildə ġuĢa Ģəhərində anadan olmuĢdur. 
O, kiçik yaĢlarından kamança çalmağı Bağdagül oğlu Atadan 
öyrənmiĢdi. 
Bağdagül oğlu ata XIX əsr Azərbaycan musiqisinin 
ən görkəmli nümayəndələrindən biri idi. O, uzun illər Hacı 
Hüsü. Sadıqcan, Avak Tarxanov və Bülbülcan ilə sənət 
dostluğu etmiĢdi. 
Avanes xalq arasında tez Ģöhrət tapır. Onu 17 
yaĢından toy Ģənliklərinə dəvət edirlər Avanes ürəkoxĢayan, 
xoĢ çalğısı ilə dinləyicilərin rəğbətini qazanır. Məclislərin birində Avanesin 
çalğısını dinləyən xanəndə Hacı Hüsü onu öz dəstəsinə dəvət edir. Avanes bir neçə 
il tarzən Bala oğlu Qrikor ilə Hacı Hüsünü müĢayiət etmiĢdir. Bu trionu 
Zaqafqaziyanın, Orta Asiyanın, hətta Rusiyanın bir çox Ģəhərlərinə - toy 
məclislərinə dəvət edirdilər. ġübhəsiz ki, Avanesin ġərq musiqisinin sirlərini əxz 
etməsində görkəmli müğənnimiz Hacı Hüsünün böyük təsiri olmuĢdu. Avanes də 
Ə. Haqverdiyevin Bakıda təĢkil etdiyi «ġərq konsertləri»ndə iĢtirak edərək gözəl 
sənətkarlıq nümunələri göstərmiĢdi. Onun Bakıda verilən ikinci «ġərq 
konserti»ndəki (23 yanvar 1902-ci il) çıxıĢı dinləyiciləri valeh etmiĢdi. O zaman 
«Kaspi» qəzetində «ġərq konserti» baĢlığı altında yazılan məqalədə deyilirdi: 
«...kamançada solo çalan Avanes olduqca melodik və mahiranə çalğısı ilə 
dinləyiciləri heyrət içərisində qoydu».
111
 
Avanes novator sənətkar idi. O, sənətdə axtarıĢlar edən, öz üzərində iĢləyən, 
sənətini sevən zəhmətkeĢ musiqiçi idi. 
Qurban Pirimovun təbirincə desək, Avanes «ağlı, ürəyi və öz sözü olan» 
sənətkarlardan biri olmuĢdu. O, hər dəfə inləyən kamançasını səsləndirdikdə 
dinləyiciyə musiqi dili ilə yeni, dərin mənalı əhvalatlar söylərdi. Avanesin 1903-cü 
ildə «ġərq konserti»ndə çıxıĢı haqqında «Kaspi» qəzetində yazılan rəydə Avanesin 
çalğısına böyük qiymət verilirdi. Qəzet yazırdı: «Avanesin kamançada solo 
çalmağını xüsusi olaraq qeyd etmək istərdik. Onun çalğısına qulaq asarkən istər-
istəməz adamı dinləndirir, görəsən bu adam konservatoriyada oxumayıb?! Belə də 
kaman tutmaq olar?! Onun ifaçılıq müvəffəqiyyəti haqqında danıĢmaq artıqdır. 
Çünki, Avanes bütün təriflərdənp üstündür».
112
 
Avanes xanəndə Hacı Hüsünün ölümündon sonra tarzən Arsen YaramıĢev 
ilə birlikdə 1905-ci ilə kimi məĢhur müğənnimiz Qaryağdı oğlunu, ömrünün son 
                                                          
111 ―Kaspi‖ qəzeti, 25 yanvar 1902-ci il, № 27.  
112 ―Kaspi‖ qəzeti, 29 yanvar 1903-cü il, № 24. 
98 
 
illərində isə tarzən Mərdi Canıbəyov ilə xanəndə Seyid Mirbabayevi müĢayiət 
etmiĢdi. Avanes həm solist kimi, həm də akkompaniator kimi dinləyicilərin, həm 
də xanəndəlorin hörmətini qazanan kamançaçı idi. 
MəĢhur çalğıçı Avanes 1906-cı ildə «Qrammafon» firması tərəfindən Riqa 
Ģəhərinə dəvət edilir. Firma onun ifasında «Bayatı-ġiraz», «Çahargah», «ġüĢtər», 
«Segah» muğamlarını qrammafon vallarına köçürmüĢdü. 
Görkəmli sənətkar A. Avanesov mənalı həyat yolu keçmiĢdi. O, SaĢa 
OqanezaĢvili, Levon Qaraxanov, Sevi (Avanesin qardaĢı), Ruben, Moses kimi 
məĢhur kamançaçı nəsli yetiĢdirmiĢdir. 
Avanes Avanesov 1909-cu ildə Bakıda vəfat etmiĢdir. 
 
Malıbəyli Cümşüd 
 
KEÇMĠġDƏ, xanlıq dövründə içərisi 
sərniĢinlərlə dolu dörd-atlı ağ arabalar Yevlaxdan 
çıxıb Bərdəni və Ağdamı keçib zümrüd yamacların, 
yaĢıl təpələrin döĢündə yerləĢən məğrur «Əsgəran 
talası»na qalxardı... Burada arabaçılar atlara su 
verdikdən sonra təpələrin arxasından burulub keçən, 
dağların döĢündə ilan kimi qıvrılan daĢlı-kəsəkli yolla 
daha yuxarılara qalxaraq qədim Xocalı kəndini 
adlayıb «Yuxarı Xan bağı» karvansarasının 
qabağında dayanardılar... Burada sərniĢinlər bir qədər 
dincəldikdən sonra onları gözləyən faytonlara minib 
ġuĢaya, Gorusa tərəf, arabaçılar isə «Xan bağı»nın bir 
vestliyindən sol tərəfdə, Qarabağın mənzərəli bir guĢəsində yerləĢən Malıbəyli 
kəndinə yollanardılar... 
Malıbəyli keçmiĢ ġuĢanın ən iri, abad kəndlərindən biri idi. Kəndə niyə 
«Malıbəyli» deyirlər? Heç kəsə məlum deyil. YaĢıl ağaclar arasında gizlənən 
rəngarəng taxtapuĢlu daĢ evləri, əzəmətli məscidi olan kənd, sağdan «QuĢçular 
qayası», bir qədər aralı «Bağrı qan» dağı ilə, soldan isə dadlı tut bağları və seyrək 
meĢəliklərlə əhatə olunmuĢdur. Malıbəyli ilə «Xan bağı» arasındakı açıqlıq min bir 
rəngə çalır... Bu mənzərəyə tamaĢa etdikcə, üzlər gülür, qəlb həyəcanla dolur, 
gözlər dincəlir. 
Malıbəyli istər iqtisadi, istərsə də ictimai həyatı ilə də ġuĢanın digər 
kəndlərindən fərqlənirdi. Burada hər cür Ģəraiti olan karvansaralar, əttar, baqqal, 
əllaf dükanları, hətta qız məktəbi belə var idi. Bu kənd istedadlı, igid oğlanları və 
incəbelli gözəlləri ilə də məĢhur idi. Malıbəylilər xalq Ģənliklərin təmtəraqlı 
keçirər, hətta teatr tamaĢaları belə göstərərdilər. 
99 
 
Malıbəyli kəndlilərinin əksəriyyəti «arabaçılıq»la məĢqul olardılar. Bu kənd 
dördatlı aq arabaları ilə bütün Azərbaycanda məĢhur idi. Malıbəyli arabalarına 
ġuĢa-Gəncə, Tiflis-Bakı, ġuĢa-Ġrəvan yollarında tez-tez rast gəlmək olardı... Bu 
arabaların daimi dayanacaq yeri «Yuxarı Xan bağı»nın karvansarası» idi. O vaxtlar 
istər sərniĢinlər, istərsə də tacirlər bir yerə getmək və mallarını aparmaq istəyəndə 
«Xan bağı»nın karvansarasına gələrdilər... 
Karvansara sahibi Tanrıverdi kiĢi hər iĢə qabil və hər Ģeydən vaqif olduğu 
üçün onun dost-aĢnası çox idi. O zaman ġuĢadan Bakıya, Gəncəyə, Tiflisə, 
ġamaxıya gedib-gələn sərniĢinlər, adlı-sanlı tacirlər, bəyzadələr və ziyalılar belə 
Xan bağı karvansarasında dincələrdilər. Qarabağın ziyalıları, ġuĢanın adlı-sanlı 
sakinləri, tacir və bəyləri tez-tez Tanrıverdi kiĢinin qonaqları olardılar. Burada 
həyat qaynayırdı, 
Karvansaranın dincəlmək üçün rahat otaqları, aĢxana və çayxanası var idi. 
Burada dincələn qonaqların tam istirahəti üçün karvansara sahibi Tanrıverdi kiĢi 
sazəndə dəstəsi də dəvət edərdi. Qarabağın bir çox məĢhur çalıb-oxuyanları bu 
yoldan keçib gedərkən istər-istəməz Tanrıverdi kiĢinin qonağı olar, burada çalıb-
çağırardılar. Lakin karvansaranın daimi çalıb-oxuyanı məĢhur-xanəndə Malıbəyli 
CümĢüd idi. 
CümĢüd Malıbəyli kəndindən olduğu üçün onu el arasında «Malıbəyli 
CümĢüd» deyə çağırarmıĢlar. Hələ 4-5 yaĢında ata-anasını itirən CümĢüdün 
uĢaqlığı ağır ehtiyac, min bir əzab-əziyyət içərisində keçmiĢdi. Balaca CümĢüd altı 
yaĢında nökərçiliyə getmiĢ, varlıların qapısında mehtərlik etmiĢdi. Sonralar o, 
arabaçı köməkçisi olub, ġuĢa ilə Yevlax arasında bir neçə il araba sürmüĢdü. 
CümĢüdün uĢaqlıqdan musiqiyə həvəsi vardı, təbiət ona gözəl səs bəxĢ 
etmiĢdi. CümĢüddə həm incə səs, həm də iti musiqi yaddaĢı var idi. Bir mahnıya 
bir dəfə qulaq asmaqla onu qavrayardı. ġübhəsiz ki, CümĢüdün muğam musiqisini 
əxz etməsində Qarabağın məclisləri ilə birlikdə yaĢadığı karvansara həyatının da 
az-çox təsiri olmuĢdur. 
Lakin həyatında baĢ verən bir hadisə on altı yaĢlı gəncin taleyini həmiĢəlik 
musiqi aləminə bağladı: bir gün Novruz bayramı münasibətilə «Xan bağı» 
karvansarasında böyük canlanma var idi. Qarabağın bir çox adlı-sanlı adamları 
Tanrıverdi kiĢinin yanına gəlmiĢdilər. Gələn qonaqların arasında Ġran tacirləri də 
var idi... Karvansaranın geniĢ həyətində qulplu qazanlarda plov dəmlənirdi. Bir 
yanda ceyran ətindən çəkilmiĢ ĢiĢlər ocaq üstünə düzülür, digər tərəfdə isə aĢpaz 
qadınlar kəsilmiĢ saysız-hesabsız turac və qırqovulların tükünü yolurdular... 
Qonaqlıq çox Ģən və dəbdəbə ilə keçirdi... Lakin xanəndə ġahnaz Abbasın qəflətən 
xəstələnməsi qonaqları məyus etdi. Xüsusilə məclis sahibinin qüssəsinin həddi-
hüdudu yox idi. BaĢını itirmiĢ Tanrıverdi kiĢi bilmirdi nə etsin. O, yaxĢı bilirdi ki, 
musiqisiz məclisin heç bir qiyməti yoxdur. Hamını fikir aparmıĢdı. Birdən 
nökərlərdən biri dilləndi: 
100 
 
- Ağa, qoy xanəndənin xəstələnməsi heç də sizi dilxor etməsin. Bizim 
özümüzün xanəndəmiz var. 
Tanrıverdi kiĢi yarı əsəbi, yarı maraq dolu nəzərlərini nökərə tərəf çevirdi: 
- Nə danıĢırsan, o, bizdə oxuyan nə gəzir? 
- Ağa, var, özü də yaxĢısından... 
- O kimdir, o?... 
- Arabaçı CümĢüd. 
CümĢüd adını eĢidən Tanrıverdi kiĢi daha da əsəbiləĢdi: 
- O, nə sarsaq danıĢırsan, yetim CümĢüd hara, oxumaq hara? 
Yazıq nökər ağasını inandırmaq üçün baĢladı and içməyə. 
- Ağa, o Əlinin qeyrətli oğlu həzrət Abbas haqqı doğru sözümdür. CümĢüd 
yaman oxuyandır. 
Ağa ilə nökərin mübahisəsinə son qoymaq üçün tarzən Ballıcalı BaxĢı 
yerindən qalxdı: 
- Ay Tanrıverdi kirvə, niyə nökərin sözünü qəribliyə salırsan? Məgər 
arabaçıda səs olmaz? ƏĢi, mən Malıbəyli arabaçılarından o qədər yaxĢı səsi olana 
rast gəlmiĢəm ki... Nə olar, qoy CümĢüd gəlsin oxudaq. Yoxsa xanəndəsiz nə 
məclis?!. 
Qoca tarzənin sözü hamının ürəyindən oldu... CümĢüdü çağırdılar. Tarzən 
Ballıcalı BaxĢı tələsik tarı torbadan çıxarıb arabaçıya müraciət etdi. 
- Oğlum, nə oxuya bilərsən? CümĢüd: 
- Ürəyin nə istəyirsə, onu çal. 
On altı yaĢlı gəncin belə ötkəm cavab verməyi tarzəni daha da sevindirdi: 
- Onda bizim üçün bir «Segah» oxu. 
Gəncin zil səsi, uzun nəfəsi və sürəkli zənguləsi hamını heyran etmiĢdi. 
Qoca tarzənin Ģadlığının həddi-hüdudu yox idi. CümĢüd olduqca sərbəst oxuyurdu. 
Hətta zil pərdələrə qalxanda belə onun sifətində, üzündə heç bir dəyiĢiklik 
görünmürdü. Diksiyası olduqca aydın, həm də rəvan idi. CümĢüd sürəkli, coĢğun 
zəngulələrlə muğamın zilinə qalxıb tarın son pərdələrində ustadlara məxsus guĢə-
xanalıq etdikcə məclisi alqıĢ sədaları bürüdü. 
Qoca tarzən sevincindən bilmirdi nə etsin. Gəncin qeyri-adi qabiliyyətindən 
vəcdə gələrək gözləri yaĢarmıĢ halda dilləndi: 
- A bala, baĢına dönüm bir «ġahnaz» da oxu.  
Tarzənin xahiĢi hamının ürəyindən oldu. CümĢüd «ġahnaz»ı da gözəl 
oxudu. Qavalı yerə qoyanda məclisin hər yanından onun baĢına qızıl-gümüĢ pulları 
dolu kimi yağdırdılar... 
Məclisin baĢında əyləĢən tacir MəĢədi Nəcəfqulu CümĢüdü təbrik edib dedi: 
- Oğlum, allah-taala səni ata-anasız qoyubsa da, bir tərəfdək də sənə böyük 
dövlət bəxĢ edib. Dünyada gözəl səsdən böyük dövlət nə ola bilər?! Sabahdan 
arabaçılığı burax. Biz xoĢbəxtik. Nəhayət, bizim kənddən də oxuyan çıxdı. 
101 
 
Sonra tacir MəĢədi Nəcəfqulu əlini cibinə saldı, bir yüzlük çıxarıb tarzən 
BaxĢıya verdi və sözünə davam etdi: 
- BaxĢı kirvə, səhər CümĢüdü özünlə apar ġuĢaya, orada sədəfli bir qaval 
sifariĢ ver. Özün də daha səhərlər kənddən çıxanda bir daha ġuĢaya yox, düz bura - 
«Xan bağı»na gəl. Bizim karvansarada çalıb-çağırın... 
Bir neçə gündən sonra Malıbəyli kəndinin sakinləri əynində çit arxalıq, 
zoğalı çuxa, belində gümüĢü kəmər, baĢında buxara papaq, əlində sədəfli qaval 
tutmuĢ bir cavan oğlan gördülər. Artıq bu oğlan mehtər-arabaçı CümĢüd yox, 
xanəndə CümĢüd idi... 
Son dərəcə gözəl və məlahətli səsə malik olan bu nəğməkar Malıbəyli 
məclislərinin bəzəyi və yaraĢığı olur. O zaman bu kənddə toy Ģənlikləri böyük 
təmtəraqla keçərdi. Odur ki, Həsənçə, ġahsənəm oğlu Yusif, ġəkər oğlu Kərim, 
tarzən Əliəsgər, Mütrüb Ġsmayıl, kamançaçı Qaraçı Hacı bəy kimi məĢhur 
musiqiçiləri Malıbəyli kəndinə tez-tez dəvət edərdilər. CümĢüd bu böyük 
sənətkarları dinləməkdən doymazdı. 
ġuĢanın musiqi həyatı da CümĢüd üçün böyük məktəb olmuĢdu. O dövrdə 
gəlinin cehizini mütləq Malıbəyli arabalarında aparardılar. Buna görə də 
Qarabağda toy mövsümü baĢlanan gündən CümĢüd uzaq səfərə yox, məhz toylara 
gedən qonaqları, köçən gəlini, onun cehizini öz arabasında daĢıyar və istər-istəməz 
bu toy Ģənliklərində çalıb-oxuyan xanəndələri diqqətlə dinləyərdi. ġübhəsiz ki, 
CümĢüdün bir xanəndə kimi formalaĢmasında bu xalq məclisləri az rol 
oynamamıĢdı. 
Malıbəyli CümĢüd bir neçə il tarzən Ballıcalı BaxĢı ilə Xan bağı 
karvansarasında çalıb-çağırdıqdan sonra, artıq 20-21 yaĢlarında Qarabağ 
məclislərinə bir xanəndə kimi dəvət olunur. O dəstgahları özünəməxsus bir üslubla 
ifa etməklə, Azərbaycan muğamlarının təbiətində olan musiqi dramatizmini 
emosional təsirli ifadə ilə dinləyicilərə çatdırardı. Bu cəhətdən onun oxuduğu 
«Orta mahur»u, «ġüĢtər»i, ritmik muğamlardan «Heyratı», «OvĢarı» və «Qarabağ 
Ģikəstəsi» və s səciyyəvidir. CümĢüd həmin muğamları sənətkarlıqla oxuyardı. 
CümĢüd kənddən çıxdığına görə həmiĢə kənd toylarına meyl edərdi. Buna görə də 
o qədim el mahnılarının ifasına xüsusi diqqət yetirərdi. Çünki o vaxtlar muğamlara 
nisbətən el havaları kənd camaatının ruhuna daha uyğun gəlirdi. Bunu nəzərə alan 
xanəndə: «Ay dərya kənarında», «Ġstikanın deĢilsin», «Gəlirəm, gedirəm, xəbərin 
olsun», «Ay bala Fatma», «Qapıda duran mənəm mən», «Məni dövri fələk  
qoymuĢ», xüsusilə   «Məmələr» mahnısını daha çox oxuyardı: 
 
...Üzünə ay desələr xəsil olur ay,  
QaĢına yay desələr olmaz ona tay.  
Ləbinə qırmızı gül desəm xətadır,  
Lə'l, yaqut nədir ondan da bahadır. 
102 
 
Malıbəyli CümĢüd qəzəl, qoĢma seçməkdə də mahir idi. O, həmiĢə xalq 
ruhuna uyğun sadə, mənalı, xalqın baĢa düĢdüyü dildə yazılmıĢ Ģerlər oxuyardı. 
Xanəndə ən çox Vaqifin, Natəvanın, AĢıq Ələsgərin irsinə müraciət edərdi. 
25-30 yaĢlarında bir xanəndə kimi Qarabağda Ģan-Ģöhrət qazanan 
CümĢüdün sorağı ġirvan elinə də çatır. ġamaxılı Mahmud ağa onu ġamaxıya dəvət 
edir. CümĢüd bir neçə ay Mahmud ağanın qonağı olmuĢ, görkəmli musiqiĢünasın 
qurduğu məclis və müsabiqələrdə özünü kamil bir xanəndə kimi ġamaxının musiği 
xiridarlarına təqdim etmiĢdi. 
MəĢhur müğənni bir neçə dəfə görkəmli tarzən Cavad bəy Əlibəy oğlu və 
kamançaçı Karapet ilə Ġranın Təbriz, RəĢt, Ənzəli və Qəzvin Ģəhərlərinə toy 
məclislərinə dəvət olunmuĢdu. O hər yerdə Azərbaycan musiqisinin incəliklərini, 
təravətini, Qarabağ xanəndəlik məktəbinin Ģöhrətini bir daha nümayiĢ etdirmiĢdi. 
Malıbəyli CümĢüd də ġuĢada verilən opera tamaĢalarında və «ġərq 
konsertləri»ndə yaxından iĢtirak edirdi. Onun yaxından iĢtirakı ilə 1909-cu il 
noyabrın 7-də və 1910-cu il mayın 23-də Malıbəyli kənd məktəbinin Ģagird və 
müəllimləri iki dəfə ədəbi-vokal gecəsi təĢkil etmiĢdilər. Birinci gecədə 50 manat 
qızıl pul yığılıb o zaman Novoçerkassk universitetində oxuyan tələbə Mir Həsən 
Vəzirova
*
 göndərilmiĢdi. Ġkinci gecədə isə 41 manat 38 qəpik pul yığılıb 
tələbələrin ehtiyacına xərclənmiĢdi.
113
 
1912-ci ilin fevral ayında Malıbəyli kəndində ikisinifli məktəbin nəzarətçisi 
Məhəmməd bəy Qarayevin rəhbərliyi və təĢəbbüsü ilə məktəbin müəllimlərindən 
N. Moiseyevanın, Mir Mehdi Ağamirovun, Simona Tatarnikovanın və xanəndə 
CümĢüdün iĢtirakı ilə tamaĢa göstərilmiĢdi. TamaĢada yığılan pul qız məktəbində 
oxuyan tələbələrin ehtiyacına sərf edilmiĢdi.
114
 
1913-cü ildə Azərbaycanda məĢhur bir xanəndə kimi tanınan Malıbəyli 
CümĢüd Kiyevə - «Ekstrafon» aksioner Ģirkəti tərəfindən səsini vala yazdırmaq 
üçün dəvət edilir. CümĢüd Kiyevə gedərək tarzən Arsen YaramıĢevin və 
kamançaçı Moses Quliyansın müĢayiəti ilə «Segah», «Mahur», «Rast», «ġikəsteyi-
fars» muğamlarını və bir neçə təsnifi məharətlə oxuyub qrammafon valına yazdırır. 
Görkəmli xanəndə Malıbəyli CümĢüd 1915-ci ildə təxminən 70 yaĢlarında 
ġuĢa Ģəhərində vəfat etmiĢdir. 
 
  
                                                          
* MəĢhur inqilabçı - müəllif. 
113 Bax: «Zakavkazye» qəzeti, 1910-cu il, 7 aprel, № 75. 
114 Bax: «Zakavkazskaya Reç» qəzeti, 1912-ci il, № 49. 
 
103 
 
Bala oğlu Qrikor 
 
BALA OĞLU Qrikor Azərbaycanda görkəmli 
tarzən kimi Ģöhrət tapmıĢdır. Qrikor Məlikov Bala oğlu 
1859-cu ildə ġuĢa Ģəhərində anadan olmuĢdur. O, tar 
çalmağı ĢuĢalı tarzən Artemidən öyrənmiĢdi. Artemi 
keçən əsrdə ġuĢanın ən Ģöhrətli və istedadlı 
tarzənlərindən olmuĢ, uzun illər Azərbaycan 
xanəndələrini müĢayiət etmiĢdir. 
Bala oğlu Qrikorun sənətkar tarzən kimi inkiĢaf 
edib kamilləĢməsində böyük müğənni Hacı Hüsünün 
həlledici təsiri olmuĢdur. 
Hacı Hüsü tarzən Sadıqcandan sonra 15 il Bala 
oğlu Qrikor və kamançaçı Avanes ilə əməkdaĢlıq etmiĢdi. 
Bu iki istedadlı çalğıçı - Qrikor və Avanse Hacı Hüsünü müĢayiət etməklə, 
ondan ġərq muğamlarının oxuyub-çalmaq qaydalarını da mükəmməl 
öyrənmiĢdilər. 
Kamançaçı Levon Qaraxanov söyləyir ki, Bala oğlu Qrikor öz müəllimi 
Hacı Hüsünün adını həmiĢə hörmətlə yad edib deyərdi: «Bu böyük xanəndə ġərq 
musiqisi tarixində təkrarolunmaz, qüdrətli bir xanəndə kimi qalacaqdır. Çünki onda 
olan gözəl səs və oxumaq qabiliyyəti heç kəsdə olmamıĢdı». 
Hacı Hüsü, Bala oğlu Qrikor və Avanesdən ibarət musiqi üçlüyü (trio) XIX 
əsrin son rübündə bütün Zaqafqaziyada məĢhur olmaqla, Moskvada və Ġranda da 
öz çıxıĢları ilə Azərbaycan musiqisinin Ģöhrətini yüksəklərə qaldırmıĢdı. 
Bala oğlu Qrikor Zaqafqaziyada, hətta Ġranda düzəldilən musiqi 
müsabiqələrində həmiĢə birincilik qazanmıĢ, qızıl medalla təltif olunmuĢdur. O, 
1901-ci ildə ġuĢada, 1902-1903-cü illər isə Bakıda təĢkil olunan ilk ġərq 
konsertlərində böyük müvəffəqiyyət qazanmıĢdır. Ġstedadlı tarzən, Hacı Hüsünün 
ölümündən (1898) sonra, müxtəlif vaxtlarda Zabul Qasım, Çəkməçi Məhəmməd, 
Məcid Behbudov, Davud Səfiyarov və MəĢədi Məmməd Fərzəliyev kimi görkəmli 
xanəndələri öz sədəfli tarı ilə müĢayiət etmiĢdi. 
Bala oğlu Qrikor 1907-ci ildə «Тифлисскоjе Обшественноjе Собраниje » 
tərəfindən Tiflisə dəvət edilmiĢdir. O, burada əvvəllər xanəndə MəĢədi Məmməd 
Fərzəliyev, sonralar isə (1911-ci ildən) böyük müğənni Seyid ġuĢinski, kamançaçı 
Sevi ilə birlikdə 10 il Ģəhər musiqi məclislərində teatr və klublarda xidmət 
göstərmiĢdir. 
1911-ci il mart ayının 28-də Tiflisin musiqi ictimaiyyəti Bala oğlu Qrikorun 
fəaliyyətinin 30 illik yubileyini təntənəli Ģəraitdə keçirdi. Yubiley gecəsi Tiflisin ən 
məĢhur musiqiçiləri arasında bir nəfər gənc tarzən də vardı. O, yubilyarın 23 yaĢlı 
104 
 
oğlu Bala idi. Gənc Bala atası kimi tarzən olmaq arzusu ilə yaĢayırdı. O, yubiley 
gecəsi məharətlə çıxıĢ etdi. 
Yubiley gecəsi Qrikora ayrı-ayrı yerlərdən göndərilən təbrik məktubları, 
teleqramlar və hədiyyələr onun sənətinin pərəstiĢkarlarının saysız-hesabsız 
olduğunu sübut edirdi. 
1914-cü ildə muğam ustası və gözəl tarzən-səlist Bala oğlu Qrikor 
«Ekstrafon» firması tərəfindən Kiyev Ģəhərinə dəvət edilir. O, burada bir çox 
muğamları yüksək ifaçılıq məharəti ilə qrammafon valları üçün çalmıĢ, kamançaçı 
Sevi ilə birlikdə Seyid ġuĢinskini müĢayiət etmiĢdi. 
Bala oğlu Qrikor Azərbaycan musiqi tarixində böyük sənətkar - tarzən 
olmaqla, həm də bacarıqlı bir müəllim kimi tanınır. Zaqafqaziya tarzənlərinin 
əksəriyyəti onun yetirməsidir. 
Gürcüstanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra qocaman tarzən Bala 
oğlu Qrikor xalqın mədəni inkiĢafına yaxından kömək etmiĢdir. O, ömrünün son 
illərində Tiflisin fəhlə klublarında, mədəniyyət evlərində və musiqi məktəblərində 
gənc nəslin təlim-tərbiyəsi ilə ciddi məĢğul olmuĢ, öz sənətkarlıq təcrübəsini 
Ģagirdlərindən əsirgəməmiĢdir. 
Bala oğlu Qrikor 1929-cu ilin oktyabr ayında, 70 yaĢında Tiflis Ģəhərində 
vəfat etmiĢdir. 
 
Cabbar Qaryağdı oğlu 
 
AZƏRBAYCAN musiqisinin yeni bir mərhələsi 
Cabbar Qaryağdı oğlunun adı ilə bağlıdır. Cabbar 
Qaryağdı oğlu milli mədəniyyət tarixində böyük 
xanəndə, məĢhur musiqi xadimi və vokal sənətinin ən 
görkəmli nümayəndələrindən biri kimi tanınır. 
Cabbar Qaryağdı oğlu 1861-ci il martın 31-də 
ġuĢa Ģəhərinin «Seyidli» məhəlləsində, boyaqçı 
ailəsində anadan olmuĢdur. ġuĢada bu ailə 
«Qaryağdılar» adı ilə məĢhurdur. Ailəyə belə bir ad 
verilməsi haqqında müəyyən mülahizələr vardır. 
Deyilənə görə, Cabbarın atası MəĢədi Ġsmayıl 
kiĢi çox dinməz və qaraqabaq adam imiĢ. Tay-tuĢları 
da onunla tez-tez zarafat edərmiĢlər: «Ay Ġsmayıl, yenə 
nə olub, dünyanın xərc-xəsərətini səndən alırlar? Qar-zad yağmayıb ki, nə 
qaĢqabağını sallamısan?» Sonralar isə dostları ona sadəcə «Qaryağdı» demiĢlər. 
Cabbar isə lap uĢaqlıqdan özünə «Qaryağdı oğlu» ləqəbini götürmüĢdür. 
105 
 
ġuĢa ticarət Ģəhəri olduğundan, o zaman az-çox varlı ailələr öz uĢaqlarını 
həm məktəbə göndərər, həm də asudə vaxtlarında emalatxanada, dükanda öz 
yanlarında iĢlədərmiĢlər. 
MəĢədi Ġsmayıl kiĢi də oğlu Cabbara boyaqçılıq sənətini öyrətmək 
arzusunda idi, amma Cabbar boyaqçı olmadı. Onu hələ kiçik yaĢlarından 
xanəndəlik sənəti cəlb edirdi. 
Keçən əsrin ikinci yarısında ġuĢa Ģəhərində ticarət və sənətkarlıq sürətlə 
inkiĢaf etsə də, feodal münasibətləri hələ tamamilə zəifləməmiĢdi. ġuĢada dini 
adət-ənənələrə ciddi əməl olunurdu. ġəhərin 18 məscidi, 6 kilsəsi vardı. Burada 
dini mərasimlər çox təntənəli surətdə keçirilirdi. 
Boyaqçı MəĢədi Ġsmayıl da oğlanları ilə birlikdə dini mərasimlərdə iĢtirak 
edirdi. O, qatı dindar idi. Onun oğlanları - Məhəmməd və Qafar məhərrəmlik 
təziyəsində Ģəbihgərdanlıq edirdilər. Gözəl səsi olan Məhəmməd aĢura günlərində 
Ġran Ģairi MöhtəĢəmin Ġmam Hüseynə həsr etdiyi Ģerləri «Zəmin-xarə» üstündə çox 
təsirli səslə oxuyarmıĢ. 
MəĢədi Məhəmmədin yanıqlı səsi balaca Cabbara lap uĢaqlıqdan ciddi təsir 
etmiĢ, onun fikrində dərin iz buraxmıĢdı. Hələ məktəbə getməyən Cabbar öz böyük 
qardaĢı kimi oxumaq arzusu ilə yaĢayırdı. Bu həvəs onu musiqi aləminə çəkirdi. 
Odur ki, Cabbar da qardaĢı Məhəmməd ilə Xarrat Qulunun məktəbində ilk 
xanəndəlik təhsili  alır. Məhərrəmlikdə Ģəbihgərdanlıq etməyə məcbur olur. 
Cabbargilin evi Ģəhərin ən səfalı yeri olan məĢhur «Cıdır düzü»nə yaxın 
olduğundan, balaca xanəndə öz kiçik qardaĢları və məhəllə uĢaqları ilə «Qaya 
baĢı»nda, «Qırx pilləkən»də və «Ağzı-yastı kaha» ətrafında quzu otarar, oynayardı. 
Deyirlər ki, Cabbar saatlarla «Dəlik daĢın» üstündə oturaraq «Xəzinə qayası»nın 
mənzərəsinə baxar, «DaĢaltı çayı»nın zümzüməsinə qulaq asar, «Topxana» 
bülbüllərinin cəh-cəhini böyük bir həvəslə dinlərmiĢ. O zaman mahir musiqiĢünas 
Mir Möhsün Nəvvabın rəhbərlik etdiyi «Məclisi-fəramuĢan» ədəbi məclisinin 
üzvləri də hər axĢam «Ağzıyastı kaha»ya toplaĢar, yeni Ģerlər oxuyub təhlil edər, 
ustad sənətkarlardan söz açarmıĢlar. Məclisin axırında adətən məĢhur 
xanəndələrdən Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi və Dəli Ġsmayıl oxuyarmıĢlar. Cabbar həmin 
xanəndələrin qüvvəli və cəzbedici səsinə heyranlıqla çox qulaq asmıĢdı; o zaman 
Hacı Hüsünün sehrli səsi onu çox düĢündürmüĢdü. Balaca Cabbar bəzən məclis 
dağılandan sonra sözlərini bilməsə də, musiqinin ahənginə uyğun oxuyar, sevimli 
müğənniləri yamsılayardı. Çox çəkmir ki, Cabbarın da pərəstiĢkarları tapılır. 
UĢaqlar qoyun-quzunu yaylıma aparanda gənc xanəndəni oxudar, onu çılğınlıqla 
alqıĢlayarmıĢlar. 
Cabbarın musiqi təhsili almasında, Ģübhəsiz böyük qardaĢı MəĢədi 
Məhəmmədin böyük rolu olmuĢdur. MəĢədi Məhəmməd Cabbarda musiqiyə, 
sənətə uĢaqlıqdan ciddi münasibət tərbiyə etmiĢ, ona xalqın klassik və Ģifahi 
yaradıcılığına, xalq musiqisinin incəliklərinə həssaslıqla yanaĢmağı öyrətmiĢdir. 
106 
 
MəĢədi Məhəmməd xanəndə kimi məĢhur olduğundan, onu ġuĢada toy və 
ziyafətlərə dəvət edərmiĢlər. MəĢədi Məhəmməd həmin məclislərə kiçik qardaĢı 
Cabbarı da aparardı. ġübhəsiz ki, gələcəyin böyük xalq xanəndəsi Cabbar Qaryağdı 
oğlunun mahir bir sənətkar kimi yetiĢməsinə bu musiqi məclislərinin müsbət təsiri 
olmuĢdur. O, bu məclislərdə ġuĢanın görkəmli xanəndələrinin məlahətli səsini tez-
tez eĢidər, bu sənətin sirlərini əxz edərdi. 
Ətraf Ģəhər və qəzalardan xalq xanəndələrinin ġuĢaya toplaĢması, təntənəli 
toy Ģənlikləri və Ģəhər əyanlarının təĢkil etdiyi böyük məclislər, gözəl ġuĢanın bu 
zəngin musiqi mühiti balaca Cabbarın inkiĢafında müstəsna rol oynamıĢdı. 
Cabbar 10 yaĢında ikən Ģəhərdəki məktəbə daxil olur. Onun ilk müəllimi 
ġuĢada «Saqəri» təxəllüsü ilə tanınan Ģair Zeynalabdinin oğlu Mirzəli olmuĢdur. 
Mirzəli fars və türk dillərini mükəmməl bilən, hərtərəfli biliyə malik musiqiĢünas 
idi. Mirzəli kiçik Cabbarın nadir səsə malik olduğunu eĢidib, ona musiqi elmini 
öyrədir. Cabbar 15 yaĢına qədər Mirzəlinin məktəbində oxumuĢ və öz 
müəllimindən musiqi elmini və fars dilini öyrənmiĢdi. Cabbar məktəbdə oxuduğu 
illərdə Ģer yazmağa və hətta yoldaĢları ilə beytləĢməyə baĢlayır. 
Bir gün Ģəhərin «Qurdlar» məhəlləsində böyük bir toy olur. Toyda o dövrün 
məĢhur xanəndələri Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, istedadlı tarzən Sadıqcan, Cavadbəy 
Əlibəy oğlu və kamançaçı Mirzə iĢtirak edirmiĢlər. On altı yaĢı yenicə tamam 
olmuĢ Cabbar da öz müəllimi Mirzəli ilə həmin toya qonaq gəlibmiĢ. Məclis 
qızıĢır. Hacı Hüsü «ġüĢtər», MəĢədi Ġsi «Mahur» oxuduqdan sonra Mirzəli toyun 
«padĢahı» Ģair Növrəs Ələsgərdən gənc Cabbarın oxumasına icazə verməyi xahiĢ 
edir. O, tarzən Cavadbəyin müĢayiəti ilə «Kürd-ġahnaz»ı oxuyur. Cabbarın zil və 
təravətli səsi nəinki dinləyiciləri, hətta musiqiçiləri belə məftun edir. Onun bu 
müvəffəqiyyəti hamıdan çox qoca xanəndə Hacı Hüsünü heyrətdə qoyur. Hacı 
Hüsü onun alnından öpüb, məclis əhlinə müraciətlə deyir: «Gələcəkdə bizim 
yerimizi bu cavan xanəndə tutacaqdır». 
Bu hadisədən sonra Cabbarın Ģöhrəti geniĢ yayılır. Onu Ģəhərdə olan toylara 
dəvət edirlər. Gənc Cabbarın toylara dəvət olunmasını eĢidən MəĢədi Ġsmayıl kiĢi 
çox narahat olur, çünki MəĢədi Ġsmayıl öz oğluna ancaq dini mərasimlərdə 
oxumağa icazə vermiĢdi. O, Cabbara toy məclislərində oxumağı qəti qadağan edir. 
Bundan sonra MəĢədi Ġsmayıl Cabbarı özü ilə «Merdinli» məscidinə gətirər, orada 
ona mərsiyə oxutdurarmıĢ. S. Qaryağdı oğlu öz xatirələrində yazır ki, «Mən hələ 
çox gənc ikən «Merdinli» məscidinə gəlib, Ala Palaz oğlu Molla Rza mərsiyə 
oxuyanda onun üçün «Payi-minbər» oxumuĢam». 
Ala Palaz oğlu Molla Rza keçən əsrin məĢhur sənətkarlarından biri idi, 
Ġranda uzun illər xanəndəlik etmiĢdi. Gənc Cabbar «Payi-minbər» oxumaqla, Ala 
Palaz oğlundan klassik ġərq muğamlarını düzgün ifa etmək yollarını böyük 
maraqla öyrənirdi. O, gecə-gündüz düĢünür, yenidən musiqi məclislərində iĢtirak 
etmək üçün yol axtarır. Gənc Cabbar atasına nə qədər yalvarır, xahiĢ edirsə də, bir 
107 
 
nəticə hasil olmur. Onun xanəndəlik sənətinə qayıtması barədə mərhum tarzən 
Qurban Pirimov maraqlı bir hadisə nağıl edir: 
«O dövrdə Cabbargilin qonĢuluğunda Smirnov familiyalı bir həkim 
yaĢayırdı. Həkim Cabbarın xətrini çox istəyirdi. Cabbar yenidən xanəndəlik etmək 
üçün ona kömək göstərməyi həkimdən xahiĢ edir. Həkim ona kömək edəcəyinə söz 
verir. Bu söhbətdən sonra Cabbar həkimin tapĢırığı ilə özünü xəstəliyə vurur. Onun 
bir balaca naxoĢluğu da var imiĢ; yemir, içmir, gündən-günə sınıxır, geri gedir. 
Atası Cabbarı həmin həkimin yanına aparır. 
Smirnov Cabbarı bir qədər müalicə etdikdən sonra MəĢədi Ġsmayıla deyir: 
«sənin oğlun vərəm xəstəliyinə tutulmuĢdur. Bu qorxulu bir Ģeydir. Əgər sən onu 
oxumağa qoymasan, xəstəlik Ģiddətlənər və oğlunu tez məhv edər». Həkimin bu 
sözünü eĢidən MəĢədi Ġsmayıl çox qorxmuĢ və həmin gündən oğlunun oxumasına 
icazə vermiĢdir».
115
 
Bu hadisədən sonra Cabbar çoxdan arzu etdiyi xanəndəlik sənətinə qayıdır. 
O, yenə də məclislərin bəzəyi olur. Cabbar Ģəhər məktəbini bitirdikdən sonra 
məĢhur xanəndə Yusif ġahsənəm oğlunun tələbəsi olur. Gənc xanəndə müəllimi 
Yusifdən bir neçə muğam dəstgahını, o cümlədən «Heyratı», «Rahab», «Bayatı-
Qacar» və bir sıra qədim Azərbaycan təsnif və el mahnılarını mükəmməl öyrənir. 
Cabbar Qaryağdı oğlunu xalq məclislərinə və el Ģənliklərinə dəvət edirlər. 
Hər yerdə onun parlaq istedadından söhbət gedir. Bir gün məĢhur tarzən Sadıqcan 
Cabbar Qaryağdı oğlunu evinə qonaq dəvət edir. O, tarın müĢayiəti ilə gənc 
xanəndəni imtahana çəkir. Usta sənətkarın tarla verdiyi suallara Cabbar bülbül 
kimi cəh-cəh vuraraq cavab verir. Bu hadisədən sonra Sadıqcan onu rəhbərlik 
etdiyi ansambla üzv qəbul edir. 
Cabbar Qaryağdı oğlu Sadıqcan ilə ilk dəfə ġuĢada «Xandəmirovun teatr 
salonu»nda təĢkil olunmuĢ «Xeyriyyə gecəsində» çıxıĢ etmiĢdir. Həmin gecə çıxıĢ 
edənlər arasında Hacı Hüsü və KeĢtazlı HəĢim də vardı. Sadıqcanın müĢayiəti ilə 
Hacı Hüsü «Çahargah», KeĢtazlı HəĢim «Bayatı-Qacar», Cabbar isə «Heyratı» 
oxuyur. Salondakılar istedadlı xanəndələri, xüsusən gənc Cabbarı hərarətlə 
alğıĢlayırlar. 
*  *  * 
Cabbar Qaryağdı oğlu 20 yaĢına qədər Sadıqcanla peĢəkar xanəndə kimi 
ancaq Qarabağın məclis və toy Ģənliklərində iĢtirak etmiĢdir. Çox çəkmir ki, 
Cabbarın Ģöhrəti Bakı, Gəncə, ġamaxı, AğdaĢ Ģəhərlərinə və daha uzaqlara yayılır. 
Cabbar Qaryağdı oğlunun AğdaĢda olması barədə qəribə bir əhvalat söyləyirlər: 
«Bir dəfə gecədən xeyli keçmiĢ Qarabəy karvansarasında qurulan bir məclisdə 
Sadıqcan tarı sinəsinə basıb «Qarabağ Ģikəstəsi» çalır, Cabbar da ilhamla oxumağa 
                                                          
115 Qurban Pirimov.  Cabbar   Qaryağdı  oğlu   haqqında   xatirələrim    (əlyazması). Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun  arxivi, qovluq № 76; «Ġzvestiya» qəzsti, 11 
mart 1938-ci il, № 58. 
108 
 
baĢlayır. Çox çəkmədən Ģəhər əhli yuxudan oyanıb evlərin damlarına çıxaraq, bu 
qeyri-adi səsə təəccüblə qulaq asırlar. Camaat Qarabəyin karvansarasına sarı axıĢır. 
Polis rəisi bu hadisədən təĢviĢə düĢüb atlı kazaklarla karvansaraya gəlir. Kazaklar 
nə qədər çalıĢırsa, camaatı dağıda bilmirlər. Nəhayət, Cabbar Ģikəstəni bitirir, 
adamlar onun bir daha oxumayacağını yəqin etdikdən sonra çıxıb gedirlər». 
Cabbar Qaryağdı oğlunun Gəncə, Qarabağ, ġirvan və Bakı toylarındakı 
çıxıĢı, onu tez bir zamanda bütün Azərbaycanda məĢhur edir. Çox keçmədən 
Cabbar Gürcüstanda, Ermənistanda, Orta Asiyada, hətta Ġranda belə tanınmıĢ 
sənətkar olur. O, təxminən 25 yaĢında ikən tarzən Mərdi Canibəyov və kamançaçı 
Qəsti Bağdagül oğlu ilə Ġrana - Murtuzaqulu xanın toyuna dəvət olunur. Gənc 
Cabbarın coĢqun səsi, nadir istedadı əhalinin xoĢuna gəldiyindən onu qırx gün 
buraxmırlar. 
Qaryağdı oğlu öz dəstəsi ilə Ġrandan qayıdarkən Ġrəvan Ģəhərinə gəlir. 
Cabbarın gəliĢi Ģəhərdə bir canlanma yaradır. Bəzi ailələr toy mərasimlərinin 
gününü qabağa çəkirlər. Cabbar üç həftə gecəbəgündüz toy məclislərində olur. 
Oradan isə Tiflisə dəvət olunur. Cabbar öz gözəlliyi ilə məĢhur olan Tiflis 
Ģəhərinin Ģənlik məclislərində müvəffəqiyyətli çıxıĢlar edir. Burada o, 
azərbaycanlıların, gürcü və ermənilərin məclislərində böyük rəğbətlə qarĢılanır. 
Onun Tiflis qastrolu üç ay davam edir. Tiflisin gözəlliyi Cabbarı valeh edir. O, 
«Tiflisin yolları» adlı mahnısını da bu Ģəhərə ithaf etmiĢdi. Cabbar Qaryağdı oğlu 
Tiflisdən sonra Poti, Kutaisi və Dərbənd Ģəhərlərində də çıxıĢlar edir. 
Azərbaycanda ilk «ġərq konserti» 1901-ci ilin yayında dramaturq 
Əbdürrəhimbəy Haqverdiyevin rəhbərliyi altında ġuĢada «Xandəmirovun teatr 
salonunda» təĢkil edilmiĢdi. Konsertdə o dövrün məĢhur oxuyan və çalanlarından 
Keçəçi oğlu Məhəmməd, Qasım Abdullayev, MəĢədi DadaĢ, Cabbar Qaryağdı 
oğlu, məĢhur tarzən Sadıqcan, MəĢədi Zeynal, Arsen YaramıĢev, Qrikor Bala oğlu, 
kamançaçı Avanes, Qosti Bağdagül oğlu, aĢıqlardan Abbasqulu, Nəcəfqulu və 
baĢqaları iĢtirak etmiĢlər. Konsertdə Cabbar Qaryağdı oğlu böyük ifaçılıq 
qabiliyyəti göstərib, Azərbaycan Ģairlərindən Füzulinin, Qasım bəy Zakirin, Seyid 
Əzim ġirvaninin və XurĢidbanu Natəvanın qəzəllərini ilham və məhəbbətlə 
oxumuĢdur. Cabbarın doğma ana dilində qəzəl oxuması muğamatın geniĢ kütlələr 
içərisində yayılmasına xeyli kömək etmiĢdir. 
Qaryağdı oğlunun ġərq konsertlərində və musiqili səhnəciklərdə 
müvəffəqiyyətli çıxıĢları onun Ģöhrətini geniĢ xalq kütlələri arasında daha da 
artırırdı. TamaĢaçılar istedadlı sənətkarın yüksək və gözəl səsini dönə-dönə 
dinləməyə can atırdılar. 
ġuĢanın yaĢlı adamları söyləyirlər ki, istirahət günləri Cabbarın hansı 
bulağın üstündə oxuyacağını əvvəlcədən bilənlər, - dəmirçilər, palanduzlar, 
baĢmaqçılar, qalayçı və dərzilər böyük xanəndəyə qulaq asmaq üçün 
alaqaranlıqdan həmin yerlərə toplaĢarmıĢlar. Ġstedadlı xanəndə həmiĢə məclis 
109 
 
əhlinin zövqünü nəzərə alıb oxumuĢdur. O, məclisdə dinləyicilərin əhvali-
ruhiyyəsini öyrənər, oxuyarkən üzü daim xoĢ görkəm alar, qəzəllərin mənası ilə 
yaĢayan, Ģerin qəmli sözlərində kədərli, Ģən sözlərində Ģad, yalvarmaq yerində 
məhzun olar, Ģux məqamında çöhrəsində oynaq bir təbəssüm yaranarmıĢ. Xanəndə 
həmiĢə özünə qarĢı tələbkarlıqla yanaĢar, doğma ədəbiyyatı, Ģer və sənəti dərindən 
öyrənməyə çalıĢarmıĢ. 
XX əsrin əvvəllərində Bakıda kapitalizmin inkiĢafı ilə əlaqədar Ģəhər 
böyüyür və tərəqqi edirdi. Belə bir zamanda buraya Gəcədən, ġəkidən, ġamaxı və 
ġuĢadan bir çox sənətkarlar, o cümlədən yazıçı və musiqiçilər böyük ümidlə 
gəlirdilər. Onlardan biri də Cabbar Qaryağdı oğlu idi. 
1902-ci ilin yanvarında Bakının musiqi həyatında əlamətdar mədəni bir 
hadisə baĢ verdi. «Kaspi» qəzeti bu hadisə haqqında belə məlumat vermiĢdi: 
Yanvarın 11-də cümə günü Hacı Zeynalabdın Tağıyevin teatrında məĢhur Qarabağ 
aĢığı Nəcəfqulunun və xanəndələrdən Qaryağdı oğlu Cabbarın, bakılı Seyidin, 
ġəkili Ələsgərin və Keçəçi oğlu Məhəmmədin iĢtirakı ilə Bakıda birinci «ġərq 
konserti» olacaqdır.
116
 
Konsertin proqramı rəngarəng idi. Konsertin birinci hissəsində o zaman 
bütün Qafqazda bir xanəndə kimi məĢhur olan Cabbar Qaryağdı oğlu «Mahur» 
oxuyur. O dövrün qəzetlərində Cabbarın musiqi qabiliyyətindən, zəngin və 
məlahətli səsindən, xanəndəlikdə özünəməxsus orijinal yaradıcılığından bəhs edən 
rəylər dərc edilmiĢdi. «Kaspi» qəzeti konsertdə iĢtirak edən xanəndələr içərisində 
birinci olaraq Cabbar Qaryağdı oğlu haqqında yaxĢı rəy yazmıĢdı: «Cabbar 
«Mahur»u çox gözəl oxudu, tamaĢaçılar uzun müddət onu alqıĢladılar».
117
 
Konsertdə eyni zamanda Əbdürrəhimbəy Haqverdiyevin «Tamah» əsərindən toy 
pərdəsi göstərilmiĢ və 12 nəfərlik orkestr «Arazbarı» ritmik muğamını 
müvəffəqiyyətlə ifa etmiĢdir. «Kaspi» qəzeti yazır ki, «teatrın kassasında bilet 
qalmamıĢdı. Çoxlu adam bilet tapa bilmədiklərindən narazı halda geri qayıdırdı. 
Bakılılar konsertə çox böyqk maraq göstərirdilər».
118
 
Bu hadisədən sonra tamaĢaçıların tələbi ilə Bakıda, yenə də Hacı 
Zeynalabdın Tağıyev teatrının   binasında   (1902-ci   il yanvarın 23-də) 
Əbdürrəhimbəy Haqverdiyevin rəhbərliyi altında ikinci «ġərq konserti» verilir. 
Birinci konsertdə olduğu kimi, bu dəfə də həmin xanəndələr, aĢıqlar, orkestr çıxıĢ 
edirdi. Ġkinci «ġərq konserti»ndə Cabbar Qaryağdı oğlu «Heyratı» oxumaqla 
dinləyiciləri valeh etmiĢdi. Konsertin axırında dinləyicilər Əbdürrəhimbəy 
Haqverdiyevi səhnəyə dəvət edib, ona öz minnətdarlıqlarını bildirirlər. Dövri 
mətbuat ikinci «ġərq konserti» haqqında da tərif-edici məqalələr dərc etmiĢdi.
119
 
                                                          
116 «Kaspi» qəzeti, II yanvar 1902-ci il, № 9. 
117 «Kaspi» qəzeti, 13 yanvar 1902-ci il, № 11. 
118 «Kaspi» qəzeti, 25 yanvar 1902-ci il, № 27. 
119 «Kaspi» qəzeti 25 yanvar 1902-ci il. №27. 
110 
 
Cabbar Qaryağdı oğlu 1900—1905-ci illərdə tarzən Mirzə Fərəc və 
kamançaçı Qulu ilə birlikdə beĢ il Bakının musiqi ocaqlarında çıxıĢ etmiĢdir. 
Demək olar ki, o dövrdə bütün AbĢeronda heç bir məclis, heç bir toy, heç bir 
ziyafət Cabbarsız keçməmiĢdir. Hamı çalıĢardı ki, onun məclisinin bəzəyi və 
yaraĢığı Cabbarın dəstəsi olsun. Lakin Cabbar öz Ģəxsi mənafeyini güdən, özünü 
baĢqalarından" üstün tutan sənətkar olmamıĢdır. Qocaman xanəndə Ġslam 
Abdullayev deyir: «Bəzən elə hallar olurdu ki, Cabbarı bir gündə 3-4 toya və 
yaxud məclisə dəvət edirdilər. Belə hallarda Cabbar məclis sahiblərinə özünün 
xanəndə yoldaĢlarını məsləhət görərdi. O» dəfələrlə məni, Keçəçi oğlu 
Məhəmmədi və ġəkili Ələsgəri özünün dəvət olunduğu məclislərə göndərmiĢdi. 
Bir də Cabbar istəməzdi ki, bir kəs ondan incisin. Bəzən elə hallar da olurdu ki, bu 
gözəl insan və böyük sənətkar bir gecədə bir neçə məclisi gəzib, hər məclisdə bir 
dəstgah oxumaqla xeyir iĢ sahiblərinin könlünü alardı. Məsələn, indiki kimi 
yadımdadır: Bir gün Keçəçi oğlu Məhəmməd ilə mən Bakı məclislərinin birində 
oxuyurduq. Həmin məclisə bizi Cabbar göndərmiĢdi. Gəlin gələn axĢamı Cabbar 
qəflətən məclisə daxil oldu. Onun gəliĢi məclisi daha da Ģənləndirdi. Toy sahibi və 
məclisdə əyləĢən ağsaqqallar Cabbarın «Mənsuriyyə» oxumasını xahiĢ etdilər. 
Mən və rəhmətlik Keçəçi də Cabbarın «Mənsuriyyə» oxumasını təkid etdikdə, o, 
gülümsəyərək üzünü məclis əhlinə tutub dedi: «Mənsuriyyə»ni oxuyaram, ancaq 
bir Ģərtlə: əvvəlcə Keçəçi oğlu «Çoban bayatı»sını, Ġslam isə «Yetim segahı» 
oxusunlar. Sonra mən nə desəniz hazıram.» Biz oxuduqdan sonra Cabbar elə bir 
«Mənsuriyyə» oxudu ki, əgər o oxumağı mən indi eĢitsəydim, ömrüm 20 il 
uzanardı».
120
 
Cabbar Qaryağdı oğlu sözün əsl mənasında ustad sənətkar idi. O, bütün 
ömrü boyu doğma xalqının incəsənətinin inkiĢafında çalıĢmıĢdır. Cabbar Bakıda 
təkcə toy və ziyafətlərdə çıxıĢ etməklə kifayətlənməmiĢ, Mayılovun və Tağıyevin 
teatrları onu dəfələrlə öz səhnəsinə dəvət etmiĢdi. Cabbarın tamaĢaların 
fasilələrində dinləyicilər qarĢısında çıxıĢ etməsi onun pərəstiĢkarlarının sayca 
artmasına səbəb olardı. Bunu nəzərə alan teatr sahibləri Cabbarın çıxıĢını 
afiĢalarda, o dövrün qəzetlərində xüsusi olaraq elan edirdilər. Bütün bu 
müvəffəqiyyətlərə baxmayaraq, yay gələn kimi Cabbarı doğma yurdu gözəl 
ġuĢanın sərin bulaqları, səfalı meĢələri, gəlin kimi bəzənmiĢ «Cıdır düzü», xüsusilə 
«Ġsa bulağı»nın xoĢ məclisləri cəlb edərdi. Cabbar Qaryağdı oğlunun hər yay 
ġuĢaya qonaq gəlməsi təntənəli el Ģənliyinə çevrilərdi. Xalq Cabbarı böyük sevinc 
hissi ilə qarĢılardı. 
Azərbaycan SSR-nin əməkdar artisti Cəlilbəy Bağdadbəyov «Qaryağdı oğlu 
haqqındakı xatirələr»ində xalq xanəndəsinin Bakıdan ġuĢaya qonaq gəlməsini belə 
təsvir etmiĢdir: «Mən hələ uĢaq idim. Amma yaĢlı adamlardan eĢitmiĢdim ki, 
Cabbar Bakıda məĢhur xanəndədir. Gecə-gündüz onu görməyi arzulayardım. Mən 
                                                          
120 Ġ. Abdullayevin   xatirələrindən   (xatirə  kitabın   müəllifindədir).- Red. 
111 
 
13 yaĢında olanda Cabbar ġuĢaya qonaq gəlmiĢdi. Onu birinci dəfə qonĢumuzda 
olan toyda gördüm. Bundan sonra məhəllədən-məhəlləyə qaçaraq onun oxumasını 
eĢitməyə can atardım. 
Cabbarın ġuĢaya gəlməsi böyük Ģadlığa səbəb olardı. Toy sahibləri 
əvvəlcədən onun vaxtını öz aralarında bölərdilər. Mən bir gün «BazarbaĢı»ndan 
keçərkən 3-4 kiĢinin söhbətini eĢitdim. Onlar Cabbarın gəliĢi münasibətilə bir-
birini təbrik edirdilər. Onlardan biri dedi: «Təbrik edirəm, qardaĢımız Cabbar 
gəlmiĢdir». 
BaĢqası isə cavabında: «Mən də sizi təbrik edirəm». 
Cabbar ġuĢaya gələrkən bütün Ģəhər əhli «Çanaxqala»dan tutmuĢ 
«Meydana» qədər onun qabağına çıxar vo onu alqıĢlardı. ġəhər əhli xanəndə ilə elə 
sevinc və səmimiyyətlə görüĢərdi ki, guya Cabbar bu Ģəhərə səadət, dirilik suyu 
gətirirdi. Doğrudan da, Cabbar üzü ilə xəstə könüllərə Ģəfa gətirərdi. Cabbar 
ġuĢada olarkən hər yerdə söhbət yalnız onun haqqında gedərdi».
121
 
* * * 
1905-ci il burjua-demokratik inqilabının dalğaları ġərq xalqlarını, o 
cümlədən Azərbaycan xalqını da qəflət yuxusundan oyatdı. Ġnqilab ictimai həyatın 
bütün sahələrində olduğu kimi, milli mədəniyyətin tərəqqisinə də Ģərait yaratdı. 
Azərbaycanın qabaqcıl ziyalıları ictimai Ģəraitin yaratdığı imkandan səmərəli 
istifadə etməyə, xalqı gələcək mübarizəyə hazırlamağa xüsusi diqqət yetirirdilər. 
Nəriman Nərimanov, Mirzə Ələkbər Sabir, Cəlil Məmmədquluzadə, 
Əbdürrəhimbəy Haqverdiyev, Firidunbəy Köçərli, HaĢımbəy Vəzirov, Üzeyir 
Hacıbəyov, Hüseyn Ərəblinski və Cabbar Qaryağdı oğlu kimi tərəqqipərvər 
mədəniyyət xadimləri ġuĢada, ġamaxıda, Gəncədə, Bakıda və baĢqa Ģəhərlərdə 
qəzet, jurnallar nəĢr edir, kitabxanalar açır, fəhlə klublarında dram dərnəkləri, 
artistlər cəmiyyəti və baĢqa xeyriyyə cəmiyyətləri təĢkil edir, beləliklə xalqı 
maarifləndirməyə çalıĢırdılar. 
1907-1910-cu illərdə Üzeyir Hacıbəyov, Hacağa Abbasov və Cabbar 
Qaryağdı oğlunun birgə fəaliyyəti nəticəsində Bakının Balaxanı kəndində fəhlə 
klubunda teatr dərnəyi təĢkil edilmiĢdi. Həmin dərnəyin Mirzə Muxtar, Cahangir 
Zeynalov, Hüseyn Ərəblinski, Əbülfət Vəli, Mirzağa Əliyev kimi üzvləri fəhlə 
klubunda tez-tez teatr tamaĢaları göstərirdilər. TamaĢaların fasilələrində Qurban 
Pirimov və SaĢa OqanezaĢvilinin müĢayiəti ilə Cabbar Qaryağdı oğlu oxuyardı. 
Cabbar Qaryağdı oğlu bəzən öz sənət dostlarını - Ələsgər Abdullayevi, Keçəçi oğlu 
Məhəmmədi, ġirin Axundovu, Arsen YaramıĢevi Balaxanı klubuna çağırar, yoxsul 
tələbələrin və məktəbin bəzi ehtiyaclarını ödəmək üçün onların xeyrinə konsertlər 
təĢkil edərdi. 
                                                          
121 Cəlilbəy   Bağdadbəyov.    Qarabağ   xanəndələri   haqqında   xatirə     (əlyazması). Azərbaysan  SSR  
Mədəniyyət Nazirliyini Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutu  arxivi, qovluq № 149. 
 
112 
 
XX əsrin əvvəllərində «Qrammafon», «Sport-Rekord» və «Ekstrafon» 
aksioner cəmiyyətləri xanəndələrin səslərini qazanc məqsədi ilə qrammafon 
vallarına yazır və əhali arasında yayırdılar. O zaman Yaxın və Orta ġərqdə, 
Qafqazda ən məĢhur bir xanəndə kimi Ģöhrət qazanmıĢ Cabbar Qaryağdı oğlu 
1906-1912-ci illərdə «Sport-Rekord» və «Qrammafon» aksioner cəmiyyətlərinin 
dəvətilə Qurban Pirimov və SaĢa OqanezaĢvili ilə birlikdə Kiyev, Moskva və 
VarĢava Ģəhərlərinə gedərək səsini  qrammafon zalına saldırmıĢdı. 
Cabbar Qaryağdı oğlunun «Sport-Rekord» firması tərəfindən yazılmıĢ valı 
satıĢa buraxılmıĢdı. Bundan əlavə, firma qrammafon vallarının kataloqunu kitabça 
Ģəklində buraxaraq əhali arasında yayırdı. Bu kitabın səhifələrinlə oxuyan 
xanəndələri» Ģəkilləri, vala yazılmıĢ muğam və təsniflərin adları, kataloq nömrələri 
göstərilmiĢdi. 
Cabbar Qaryağdı oğlu səsini vala yazdırarkən, klassik ġərq və Azərbaycan 
muğamlarının hamısını və bu muğamların təsniflərini böyük məharətlə oxumuĢdur. 
Xalqımızın musiqi tarixində «Kürdü-ġahnaz», «Mənsuriyyə», «Mahur» və 
xüsusilə «Heyratı»nı Cabbar Qaryağdı oğlu qədər misilsiz məharətlə oxuyan ikinci 
bir xanəndə olmamıĢdır; onun səsindəki mübariz ruh, əzəmət və nikbinlik insanın 
qəlbində xoĢ hisslər oyadır, gələcəyə inam hissi aĢılayırdı. Seyid ġuĢinski qeyd 
edirdi ki, Cabbar oxuyanda elə bil qüvvətli bir dağ çayı daĢaraq aləmi selə-suya 
bürüyüb qabağına qatırdı.
122
 
Cabbar Qaryağdı oğlu klassik muğamlardan «Bayatı-ġiraz», «Orta mahur», 
«Çahargah», «Rast», «Mirzə Hüseyn segahı»nı, ritmik muğamlardan isə «Simayi-
Ģəms», «Mani», «Qarabağ Ģikəstəsi», «Araz-barı», «ƏfĢarı» və baĢqa muğamları 
böyük zövqlə oxuyardı. Bunlardan əlavə o, qədim Azərbaycan mahnılarından 
«Gəlin gedək daĢ altına gəzməyə», «Gözüm yaĢına tab etməz», «Damınızdan 
damcı düĢər», «Qalalıyam qalalı» və «QarğamıĢam»ı son dərəcə lirik tonda ifa 
edərdi. 
Cabbar Qaryağdı oğlu 1912-ci ildə VarĢavadan qayıdarkən Moskvada 
Keçəçi oğlu Məhəmməd, Davud Səfiyarov, MəĢədi Məmməd Fərzəliyev, Qurban 
Pirimov və SaĢa OqanezaĢvilinin iĢtirakı ilə «ġərq konserti» vermiĢdi.
123
 Moskva 
tamaĢaçıları «ġərq konsertləri»nə böyük maraq göstərdiyindən həmin konsertlər bir 
neçə dəfə təkrar edilmiĢdi. Konsertlərdə ifaçılar sənət nümunələri göstərmiĢ və 
böyük Ģöhrət qazanmıĢdılar. 
Cabbar Qaryağdı oğlunun rəhbərlik etdiyi sazəndələr dəstəsi bir aya qədər 
Moskvada qalaraq, orada yaĢayan qafqazlıların toy Ģənliklərində, ziyafət 
salonlarında çıxıĢ etmiĢdi. S. Qaryağdı oğlu həm də o zaman Moskva 
konservatoriyasında tələbə olan Üzeyir Hacıbəyovun Ģərəfinə gecələr keçirmiĢ və 
həmin gecələrdə yığılan pulları gənc bəstəkarın ehtiyacına sərf etmiĢdi. 
                                                          
122 Bax: «Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 17 iyul 1960-cı il, №57. 
123 «Kommunist» qəzeti, 29 aprel 1929-cu il, № 97. 
113 
 
* * * 
Cabbar Qaryağdı oğlu Hacı Hüsü, Bülbülcan, MəĢədi Ġsi kimi zənggin 
yaradıcılıq yolu keçmiĢ  sənətkarlardan biridir. O, hər Ģeydən əvvəl böyük muğam 
ustası idi; muğamatın incəliklərini, onun texnikasını dərindən bilirdi. C. 
Qaryağdıoğlu hər bir muğamın spesifik xüsusiyyətini və müxtəlif hissələrini 
məharətlə oxuyar və bu hissələrdən bir-birinə keçmək üçün təsniflərdən böyük 
ustalıqla istifadə edərdi. Məsələn, Qaryağdı oğlu «Bayatı-Qacar» muğamını çox 
orijinal bir Ģəkildə, məhz Azərbaycan muğamının xüsusiyyətlərinə əsasən 
oxuyurdu. «Kürdü-Ģahnaz» və «DəĢti»ni son dərəcə lirik tonda, özünəməxsus əlavə 
zəngulələrlə dinləyicilərə çatdırardı. Böyük xanəndə «Çahargah» muğamını 
oxuyarkən qeyri-adi bir ustalıqla bir neçə formada sürəkli zəngulələr vuraraq, 
dəstgahın ən çətin gediĢ-gəliĢ  yollarını orijinal tərzdə  məharətlə  gəziĢərdi. 
Ġslam Abdullayev xatirələrinin birində qeyd edir ki, Cabbar kimi 
«Mənsuriyyə» oxuyan ikinci bir xanəndə görməmiĢəm.
124
 
Qocaman xanəndə bu sözləri təsadüfən demirdi. «Mənsuriyyə»ni ifa etmək 
xanəndədən böyük ustalıq tələb edir. «Mənsuriyyə»dən sonra isə «Mənsuriyyo»nin 
zərbi - «Üzzal» hissəsi gəlir. Bu hissələr çox yüksək zil səslə oxunmalıdır. Belə 
səsə malik olmayan xanəndə bu muğamı oxuya bilməz. Lakin Cabbar Qaryağdı 
oğlu «Mənsuriyyə»ni oxuyarkən, xanəndələrin təbirincə desək, elə gözəl yollar, elə 
üsullar tapıb seçərmiĢ ki, tarçalanlar çaĢıb özlərini itirərmiĢlər. Bunun nəticəsində 
bəzən məĢhur tarzənlər belə Cabbar Qaryağdı oğlu ilə ayaqlaĢmaqda çətinlik 
çəkərmiĢlər. Məhz buna görə də Cabbar Qaryağdı oğlu «Mənsuriyyə»ni və zil səslə 
oxunan bəzi muğamları kamançanın müĢayiəti ilə ifa edərmiĢ. 
Cabbar Qaryağdı oğlu həmiĢə dərin məzmunlu lirik qəzəllər oxuyardı. 
Cabbar təkcə Azərbaycan dilində deyil, həm də Hafizin, Sədinin, Füzulinin fars 
dilində yazdıqları qəzəlləri böyük məharətlə, Ģirin bir ahənglə oxuyardı. Cabbar 
Qaryağdı oğlu hər muğama uyğun qəzəl axtarıb seçər, xanəndəlik sənətinə, böyük 
qayğı və həssaslıqla yanaĢardı. Bu haqda Cəlilbəy Bağdadbəyov maraqlı bir hadisə 
söyləyir: 
«Bir dəfə Bakının «ĠçəriĢəhər»ində bir dövlətli tacir öz oğluna toy edirdi. 
Qonaqların arasında 10-12 fars taciri də var idi. Cabbar və iki nəfər qeyri xanəndə 
bu məclisdə oxuyurdu. Əvvəlcə xanəndənin biri «ġur» muğamını oxuduqda, fars 
qonaqlarının üzündə bir narazılıq görürdü. Sonra bir-biri ilə çox yavaĢdan danıĢıb 
dedilər: «Görəsən musiqini bilməyən adam niyə xanəndəlik edir». Digəri isə fars 
sərmayədarlarına məxsus qudurqanlıqla: «Bunlar türkdürlər, musiqinin nazik 
yerlərini, hissələrini bilməzlər» deyə cavab verdi. Mən özümü bilməməzliyə vurub 
bir söz demədim. Toy sahibi Hacı qonaqların üzündəki narazılığı görüb Cabbarın 
oxumasını xahiĢ etdi. 
                                                          
124 «Ədəbiyyat və incəsənt» qəzeti, 1 aprel 1961-ci il, № 12. 
 
114 
 
Cabbar «Mahur-Hindi» dəstgahını baĢlayaraq Sədinin məĢhur və «Mahur»a 
uyğun bu qəzəlini oxudu: 
 
Bəxte-cavan darəd on ke, be to qərin əst 
 Pir nəgərdəd ke, dər behiĢtə bərin əst. 
 
(«Gənclik bəxtinə o Ģəxs malikdir ki, sənə yaxındır.  Qocalmaz o, çünki 
behiĢtdədir»). 
Cabbar qəzəli axıra kimi oxuduqda fars qonaqlarında heyrətli bir maraq və 
hərəkət oyanıb, sanki Cabbarın ağzından çıxan hər bir sözü tutmaq, udmaq və 
qucaqlamaq istəyirdilər. Qonaqlar Cabbarı dinlədikcə elə bil özlərini Bakıda toyda 
deyil, bəlkə aləmi-lahutidə, Ģer aləmində hiss edirdilər. Cabbar oxuduqca bayaqdan 
əda və vüqarla oturan qonaqlar, möcüzəli səsin ruhverici nəĢəsindən məst olan 
kimi özlərini saxlaya bilmirdilər. Hamının nəzərini cəlb edəcək halda bərkdən 
«bərəkallah», «səd həzər afərin», («yüz min afərin») «mükərrər» (bir də, bir də) 
«qurbane eĢqət» (eĢqinə, həvəsinə qurban) sözləri ilə böyük ustadı alqıĢlayırdılar. 
Toy sahibi Hacı bu vəziyyətə baxıb fəxrlə saqqalını tumarladı. Kiçik bir 
tənəffüsdə fars qonaqları ilə mən də artırmaya çıxıb bir addım aralı dayandım. 
Bunların arasında 65-70 yaĢlarında bir nəfər var idi ki, hamısı onunla çox hörmətlə 
danıĢırdı. Qoca Cabbardan söhbət açıb haralı və adı nə olduğunu soruĢduqda. Mən 
xanəndənin Cabbar Qaryağdı oğlu olduğunu söylədim. Bunlar mənim farsca 
danıĢmağımdan Ģad olub Cabbar barəsində çoxlu suallar verdilər. Bir qədər 
söhbətdən sonra məlum oldu ki, qoca fars musiqiĢünasıdır, Ġranın bütün 
xanəndələri onun məclisində olur.. Qoca Cabbarın kim olduğunu bildikdən sonra 
dedi: «Mən elə düĢünürdüm ki, daha ġirazlı Əlidən sonra dünyada bir elə səsə və 
ustalığa təsadüf etməyəcəyəm. Amma məlum oldu ki, mən yanılmıĢam... Belə bir 
xanəndə, özü də türk, maĢallah...  
Digəri cavabında dedi: Bəli, ağa? 
 
Hər biĢə güman məbər ki, xalist,  
ġayəd ki, pələng xüftə bəĢəd
125
».  
(hər meĢəyə ehtiyatsız girmə  
Birdən orada yatmıĢ pələng olar) 
 
C. Qaryağdı oğlu həmiĢə dinləyicilər qarĢısında zəngin və orijinal 
repertuarla çıxıĢ edərdi. Maraqlı burasıdır ki, Cabbar Qaryağdı oğlu erməni, gürcü, 
ləzgi, türkmən və özbək dillərində də mahnılar oxuyardı. Məsələn, o, Ermənistanda 
                                                          
125 Cəlilbəy Bağdadbəyov. Qarabağ xanəndələri haqqında xatirəm (əlyazmaları). Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi, Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 149. 
 
115 
 
çıxıĢ edərkən Azərbaycan mahnılarından «Gülə-gülə», «Mənə nə oldu» və sair 
mahnıları erməni dilində də oxumuĢdur. QardaĢ erməni xalqı Cabbar Qaryağdı 
oğlunu dinlərkən onun incə bir tonla ifa etdiyi «Mənə nə oldu» mahnısını oxumağı 
ondan dəfələrlə xahiĢ edərmiĢlər. C. Qaryağdıoğlu mahnının bu sözlərini ermənicə 
deyərmiĢ: 
 
Sarı çəkmən yırtılsın,  
Canım səndən qurtulsun.  
Məndən baĢqa yar sevsən  
ġirin dilin tutulsun. 
 
Bu sözləri eĢidən dinləyicilər «Bir də, bir də», «Sağ olsun Qarabağ», «YaĢa, 
Cabbar girvə» deyərək onu hərarətlə alqıĢlamıĢlar. Bu mahnı sonralar erməni 
müğənniləri tərəfindən «Anqut axçik» («Ġnsafsız qız») adı altında oxunmuĢdur. 
Bunlardan əlavə C. Qaryağdıoğlu «Mayrik can» («Ana can»), «Xabaremyes» 
(«Xəbərim var»), «Sarı axçik» («Dağ qızı») və sair erməni xalq mahnılarını çox 
müvəffəqiyyətlə oxumuĢdur. 
Cabbar Qaryağdı oğlu toy məclislərinə və konsert qastrollarına gedərkən, o 
yerlərdə aylarla qalmağa məcbur olarmıĢ, çünki xalq onun oxumağından 
doymazmıĢ. 
Cəlilbəy Bağdadbəyov C. Qaryağdıoğlu haqqında maraqlı bir əhvalat da 
nağıl edir: 
«1911-ci ildə mən Ġrəvanda yerli həvəskarlar ilə teatr verirdim. Yay fəslinin 
əvvəlində Cabbar, tarçalan ġirin Axundov və kamançaçı Qulu Ġrəvana gəldilər. 
Mən Cabbarı görməyə getdikdə onun yanında CümĢüd adlı bir qoca xanəndə var 
idi. Cabbar məzkur CümĢüdün nəfinə olaraq bir konsert verəcəyini söyləyib, afiĢa 
hazır etməyi məndən xahiĢ etdi. Sabahı günü axĢam «Canpoladovun teatrında» 
Cabbarın öz dəstəsi elə konsert vermək afiĢası yanıĢdırıldıqda bir saatın içərisində 
biletlər satılıb qurtardı. AxĢam ömrümdə görmədiyim bir hadisənin Ģahidi oldum. 
Biletsiz qalmıĢ minə qədər tamaĢaçı bilet tələb edirdi. Hamıdan artıq uzaq 
kəndlərdən gəlmiĢ erməni kəndliləri nəğd olaraq bilet istəyirdilər. Çox zəhmətdən 
sonra teatrın yay binasında Cabbarın ikinci konsertini elan etdim. Sabahı gecə 
əvvəlkindən də artıq adam gəldiyindən bu dəfə nə edəcəyimi bilmədim. Bilet və 
yer olmadığı üçün bayırda qalanların etirazı hiddətə, açığa çevrildi. Cabbar özü 
səfalı «Xürrəm» bulağının ətrafında oxuyacağını elan etdikdə, kütlənin əlindən 
xilas olduq. Konsert gecələrində dinləyicilərin 95 faizi ermənilərlə azərbaycanlılar 
idi. Cabbar həmin gecələrdə oxuması ilə hər iki milləti hədsiz dərəcədə Ģad etdi. 
Onun erməni dilində oxuduğu «Krunq» («Durnalar») nəğməsi Ģadlıq və heyrətin 
zirvəsi idi. Bir gün sonra Xaçaturov familiyalı bir müxbir yerli qəzetlərdə Cabbarı 
layiqincə tərif edib, məqaləsini bu cümlələrlə bitirmiĢdi: «Cabbar Qaryağdının ən 
116 
 
yüksək və Ģöhrətli xanəndə olmağına Ģübhə ola bilməz. Onun erməni dilində 
oxuduğu nəğmələrdə azərbaycanlılıq aksenti hiss olunmurdu. Bu isə Cabbarın ən 
müstəsna istedad sahibi olduğunu isbat edir. Cabbar Qaryağdı oğlu insanların 
ruhunu cəlb edib istədiyi qədər hökm edə bilər».
126
 
1916-cı ildə «Piron» qardaĢları neft Ģirkətinin pulu ilə Ġbrahimbəy 
Musabəyovun «Neft və milyonlar səltənəti» romanı əsasında Bakıda ilk bədii 
Azərbaycan kinofilmi çəkmiĢdi. Filmdə baĢ rolda məĢhur Azərbaycan artisti 
Hüseyn Ərəblinski oynamıĢdı. Kino Ģirkətinin sahibləri Cabbar Qaryağdı oğlunu 
görkəmli bir xanəndə kimi filmdə çəkilmək üçün dəvət etmiĢdilər. Filmdə Cabbar 
Qaryağdı oğlu oxumuĢ, həm də sazəndələrin xoruna rəhbərlik etmiĢdir. Bu film 
Zaqafqaziyanın kino-teatrlarında böyük müvəffəqiyyət qazanmıĢdır. 
*  *  * 
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Cabbar Qaryağdı 
oğlunun həyatında yeni dövr baĢlandı. O, böyük inqilabi çarpıĢmalar hesabına 
qazanılmıĢ Oktyabr inqilabı nailiyyətlərini qorumaq və yeni həyat uğrunda 
ümumxalq mübarizəsinə qoĢulmaqla qabaqcıl mədəniyyət ustası olduğunu sübut 
etdi. Qaryağdı oğlu öz sənəti ilə gənc sovet Azərbaycanına köməyə gəldi. O, 
Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qələbəsini möhkəmləndirmək məqsədi ilə 
təĢkil edilmiĢ «Təbliğat briqadası»nın fəal iĢtirakçısı oldu. Cabbar Qaryağdı oğlu 
1920-1923-cü illər ərzində bu briqada ilə birlikdə Göyçay, Ağdaº, Tovuz, 
Gədəbəy, Quba, Gəncə və s rayon və Ģəhərlərə gedərək konsertlər vermiĢ, aparılan 
təbliğat iĢində böyük fəaliyyət göstərmiĢdir. 
Cabbar Qaryağdı oğlu Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının ilk 
təĢkilatçılarından biri olmuĢdur. O, klassik musiqidən dərs deyərək, var qüvvəsini 
yeni musiqi kadrları, xüsusilə gənc xanəndələr yetiĢdirmək iĢinə həsr etmiĢdir. 
Cabbar Qaryağdı oğlu Müslüm Maqomayev adına Azərbaycan Dövlət 
Filarmoniyasında və Radio veriliĢləri idarəsində uzun müddət səlistlik etmiĢ, eyni 
zamanda Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının elmi-tədqiqat kabinəsinin 
məsləhətçisi olmuĢdur. Yarım əsrdən artıq bir dövrdə topladığı 270-dən artıq xalq 
mahnısını və musiqi parçalarını həmin tədqiqat kabinəsinə verərək, Azərbaycan 
xalq musiqisi fondunu zənginləĢdirmiĢdir. Onun 30-dan çox mahnısı görkəmli 
bəstəkarlarımız Üzeyir Hacıbəyov və Müslüm Maqomayev tərəfindən nota 
salınmıĢdır. 
Cabbar Qaryağdı oğlu opera və operetta yazan bəstəkarlarımıza yaxından 
kömək edərdi. 
MəĢhur Sovet bəstəkarı R. M. Qlier «ġahsənəm» operasını bəstələmək üçün 
1923-cü ildə Bakıya gəlir. Qlier hələ operanın musiqisini yazmazdan əvvəl 
                                                          
126 Cəlilbəy Bağdadbəyov. Qarabağ xanəndələri haqqında xatirə  (əlyazması)   Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət  Nazirliyi   Memarlıq və   Ġncəsənət   Ġnstitutunun   arxivi, qovluq № 149. 
 
117 
 
Azərbaycan xalqının zəngin musiqisinin xüsusiyyətini dərindən öyrənir. Bu iĢdə 
Cabbar Qaryağdı oğlunun və onun sənət yoldaĢı görkəmli tarzən Qurban 
Pirimovun bəstəkara böyük köməyi olmuĢdur.
127
 
Cabbar Qaryağdı oğlu bir çox qədim Azərbaycan mahnı və təsniflərini 
(«Arazbarı», «ġikəstə», «AĢıqların yarıĢı») Qurban Pirimovun müĢayiəti ilə 
dəfələrlə bəstəkar üçün oxumuĢdur. «ġahsənəm» operasının yaranmasında R. 
Qlierə xüsusi bir maraqla kömək etdiyinə görə Azərbaycan SSR Mərkəzi Ġcraiyyə 
Komitəsi Cabbar Qaryağdı oğlunu Fəxri Fərmanla təltif etmiĢdi. Bəstəkarın özü isə 
Cabbar Qaryağdı oğluna minnətdarlığını bildirərək «Bakinski raboçi» qəzetində 
yazmıĢdı: «Operada istifadə etdiyim mahnıların, demək olar ki, hamısı 
Azərbaycanın qədim mahnılarıdır və bunları mənə məĢhur xanəndə Cabbar  
Qaryağdı oğlu vermiĢdir».
128
 
Böyük Firdovsinin min illik yubileyi münasibəti ilə C. Qaryağdı oğlunun 
tərtib etdiyi altı klassik musiqi parçası nota salınaraq çap edilmiĢdir. «Ədəbiyyat 
qəzeti» 1935-ci il 11 iyun tarixli nömrəsində bu haqda yazırdı: «...Olduqca nəfis 
Ģəkildə çap edilmiĢ bu parçaların nəinki bizdə (Azərbaycanda. - F. ġ.), bəlkə bütün 
ġərq mədəniyyəti ailəsində böyük rolu vardır».
129
 
Cabbar Qaryağdı oğlu xalq musiqisinin ən gözəl nümunələri olan təsnif və 
mahnıların toplanmasına xüsusi həssaslıqla yanaĢmıĢdır. O, 1934-cü ildə altı ay 
müddətində professor Bülbülün rəhbərlik etdiyi «Azərbaycan musiqisini öyrənən 
elmi kabinet»ə 220 xalq mahnısı, təsnif və 70-ə qədər xalq musiqi parçası 
vermiĢdir. Qaryağdı oğlu həmin mahnı və təsnifləri köhnə dostu tarzən Qurban 
Pirimovun müĢayiətilə oxumuĢdur. Cabbar Qaryağdı oğlupup ifa et-diyi 300-ə 
qədər mahpı vo təsnifi professor Bülbül fonovalikə yazmıĢ, bəstəkar Səid 
Rüstəmov isə nota köçürmüĢdür. Cabbar Qaryağdı oğlu tərəfindən fonovalikə 
köçürülmüĢ 50 xalq mahnısı 1938-ci ildə Azərbaycan musiqisini öyrənən elmi 
kabinet tərəfindən «Azərbaycan xalq nəğmələri» baĢlığı altında ayrıca kitab 
Ģəklində çap edilmiĢdir. Kitabda mahnıların mətni Azərbaycan və rus dillərində 
verilmiĢ, hər mahnının not yazısı da göstərilmiĢdir. Bu kitab indi belə öz 
əhəmiyyətini itirməmiĢdir. Professor Bülbül həmin kitaba yüksək qiymət verərək 
yazmıĢdır: «Elmi tədqiqat musiqi kabinəsi tərəfindən nəĢr edilən «50 el mahnısı 
məcmuəsi» Azərbaycan SSR xalq artisti, ordenli Cabbar Qaryağdı oğlunun 1934-
cü ildə oxuduğu nəğmələrin ancaq bir hissəsidir. YaĢının çox olmasına 
baxmayaraq, bu vaxta qədər professional ustad olan xanəndə Qaryağdı oğlunun 
yadında bir sıra xalq mahnılarının bütün xüsusiyyətləri - təzəliyi və koloritinin 
orijinallığı hələ də qalmıĢdır. Bu melodiyalar Azərbaycan milli mahnı formalarını 
əhatə edir. 
                                                          
127 «Pravda» qəzeti, 8 aprel 1938-ci il, № 97. 
128 «Bakinski raboçi» qəzeti, 1 may 1934-cü il, № 102. 
129 «Ədəbiyyat» qəzeti, 11 iyun 1935-ci il. 
118 
 
Həmin məcmuə musiqi ictimaiyyəti və bəstəkarlar üçün buraxılmıĢdır. 
Onlar ayrı-ayrı mahnıların üzərində iĢləmək və müxtəlif formalı musiqi əsərlərində 
bunlardan istifadə etmək üçün bu məcmuədə qiymətli material tapa bilərlər».
130
 
1934-cü il may ayının 30-da Tbilisidə Zaqafqaziya xalqlarının incəsənət 
olimpiadası açıldı. Xalq yaradıcılığını daha da inkiĢaf etdirmək məqsədi ilə təĢkil 
edilmiĢ bu olimpiada Zaqafqaziya xalqlarının mədəni inkiĢafında böyük tarixi 
hadisə idi. Olimpiadada 17 milləti təmsil edən 1900 nəfər iĢtirak edirdi. Olimpiada 
dörd gün davam etdi. Buraya Zaqafqaziyanın ən məĢhur xanəndələri, gözəl 
çalğıçıları və rəqs ustaları dəvət edilmiĢdi. Olimpiadada böyük müvəffəqiyyətlə 
çıxıĢ edən 74 yaĢlı Cabbar Qaryağdı oğlu birinci mükafata layiq görülmüĢ və 
Zaqafqaziya Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin birinci dərəcəli Fəxri Fərmanı ilə təltif 
edilmiĢdi. O dövrün mətbuatında Cabbar Qaryağlı oğlu haqqında yaxĢı rəylər 
yazılmıĢdı.
131
 
1935-ci il martın 31-də M. Əzizbəyov adına Azərbaycan Dövlət Dram 
Teatrının binasında Cabbar Qaryağdı oğlunun anadan olmasının 75 illik yubileyi 
keçirilmiĢdi. Gecədə yazıçı Hacıbaba Nəzərli məĢhur xalq xanəndəsinin həyat və 
yaradıcılığı haqqında geniĢ və məzmunlu məruzə etmiĢdi. 
Rəsmi hissədən sonra böyük «ġərq konserti» olmuĢdu. Həmin gecədə 
yubilyardan baĢqa Azərbaycan incəsənətinin ən yaxĢı nümayəndələri H. Sarabski, 
Qurban Pirimov, H. Hacıbababəyov, Y. Kələntərli, S. TalıĢinskaya, S. Qacar və A. 
A. Ġonesyanın idarəsi altında birinci Azərbaycan ġərq orkestri də çıxıĢ etmiĢdilər. 
Təntənəli yubiley gecəsində Cabbar Qaryağdı oğluna xalq artisti adı 
verilməsi münasibəti ilə Azərbaycan Xalq Komissarları ġurasının qərarı oxunmuĢ, 
yubilyara 1.500 manat mükafat, pianino, patefon, qızıl saat və s qiymətli 
hədiyyələr verilmiĢ, Ģəxsi təqaüd təyin edilmiĢdi. 
Azərbaycan Xalq Maarif komissarı Müseyib ġahbazov yoldaĢ yubiley 
münasibətilə Cabbar Qaryağdı oğlunu təbrik etmiĢdir: 
 
«Cümhuriyyətin xalq artisti Cabbar Qaryağdı yoldaşa! 
 
Musiqi incəsənəti cəbhəsində fəaliyyətinizin 60 illik yubileyi münasibəti ilə 
sizi təbrik edirəm. Vokal incəsənətinin ən yaxlı və ən köhnə nümayəndələrindən 
biri olaraq, siz öz həyatınızın 60 ili ərzində xalq mədəniyyətinin inkiĢafına, 
həmçinin gənc kadrlar yetiĢdirilməsinə böyük qüvvə və enerji sərf etmiĢsiniz. 
Ordenli Cümhuriyyətin hökuməti tərəfindən sizə Xalq artisti adı verilməsi 
münasibəti ilə sizi təbrik edərək, uzun illər yaĢamanızı və gələcək fəaliyyətinizdə 
müvəffəqiyyətlər qazanmanızı arzu edirəm. 
 
                                                          
130 «Azərbaycan xalq nəğmələri». Bakı, 1938, səh. 4. 
131 Bax: «Kommunist» qəzeti, 3 iyul 1934-cu il, № 129. 
119 
 
ASġC Maarif komissarı  
M. ġahbazov»
132
 
 
Sovet hökuməti xalq artisti Cabbar Qaryağdı oğlunun uzun illər səmərəli 
yaradıcılıq fəaliyyətini və onun musiqi mədəniyyətimizin inkiĢafındakı ölməz 
xidmətlərini nəzərə alaraq, onu «ġərəf NiĢanı» ordeni ilə təltif etmiĢdir. 
Cabbar Qaryağdı oğlunun yaradıcılığı çoxcəhətli idi: o xanəndə, bəstəkar və 
Ģair kimi də tanınırdı. Onun poetik yaradıcılığa meyli gənc yaĢlarından 
baĢlanmıĢdı. O, kiçik Ģerlər, sonralar isə qəzəllər yazmıĢdır. Onun «Var» rədifli 
məĢhur qəzəli xanəndələr tərəfindən sevilə-sevilə oxunmuĢdur: 
 
Saldı yarım üzünə zülfün, əcəb purçəmi var,  
Bu nə iĢvə, bu nə qəmzə, necə gör çəm-xəmi var.  
Gah gülür, gah danıĢır, qaĢ-göz atır məxluqə,  
Dili-üĢĢaqi yığıb dəstinə, cami-cəmi var.  
Ətri-tavusu kimi çətri vurur hər yanə.  
Hər surahinə baxanda deyəsən bir kəmi var.  
Üzü güldür, dodağı püstə, dili badam içi,  
Görəsən bir belə yarı olanın nə qəmi var.  
Öldürür, gahi dirildir, yenə bihuĢ edir,  
Bunu Məryəmdi doğan, yoxsa ki, Ġsa dəmi var.  
Salasan ağzına lumu kimi pustanlarını,  
Bir doyunca əməsən, ah nə yaxĢı təmi var.  
Ey gözəl, rəhm elə Cabbarə qoca vaxtında  
QaĢların taqi əyibdir, demə qəddi-xəmi var. 
 
Cabbar Qaryağdı oğlu təsnif havalarında olan bir çox Ģerləri yenidən 
iĢləmiĢ, onlarca mahnının mətnini yazmıĢdır. Bu təsnif və mahnılardan 
«Məmələr», «Ġstəkanın deĢilsin», «KaĢ ki, bayram olmayaydı», «Məni dövri-
fələk», «Tiflisin yolları», «Naxçıvanın gədiyindən aĢeydim», «Qalalıyam qalalı», 
«Qarabağda bir dənəsən», «Ay ayağında məsi var», «Gəlin gedək DaĢaltına 
gəzməyə» və s göstərmək olar. 
Onun xüsusi bir məharətlə bəstələdiyi «Ġrəvanda xal qalmadı» mahnısı 
dillər əzbəri olmuĢdur. Bu gözəl, son dərəcə lirik tonda səslənən mahnının maraqlı 
bir tarixi vardır. 
Ġrəvan Ģəhərinin varlı sakinlərindən biri Cabbarı oğlunun toy məclisinə 
dəvət edir. Toyun axırıncı gecəsi ümumi qayda üzrə «Özündənbəy» təriflənməli 
                                                          
132 «Kommunist» qəzeti, 9 aprel 1935-ci il, № 82  
 
120 
 
idi. Ona görə də Qaryağdı oğlu «Toyun tərifi» mahnısını oxuyur və «bəyi» tərif 
edir. 
«Özündənbəyin» tərifini eĢidən qızın atası narazı halda xanəndəyə deyir: 
Bəs mənim qızımı niyə tərifləmədin? 
Cabbar belə gözlənilməz sualdan heç də narahat olmayıb cavab verir: 
- Əmioğlu, adət belədir, toyda gəlini yox, bəyi təriflərlər. Qızın atası: 
- Niyə, gəlinin bəydən nəyi əskikdir? 
Qızın atasının bu sözlərini eĢidən məclis əhli gülüĢür. Lakin Cabbar 
Qaryağdı oğlu qızın atasının pərt olduğunu nəzərə alıb dillənir: 
- YaxĢı, iĢ ki belə oldu, gəlini məclisə çağırın, mən də onu görüb tərif edim. 
Cabbarın bu sözündən qızın adamları hiddətlənirlər: 
Belə adət yoxdur ki, qızı məclisə dəvət edəsən - deyə qızın atası da 
əsəbiləĢir. 
Cabbar çox sakit və mülayim halda deyir: 
- Onda qızın niĢanələrini deyin, mən də ona mahnı qoĢum. 
Deyirlər ki, qızın üzündə qoĢa xalı var. Bunu eĢidən Qaryağdı oğlu tarzənə 
müraciətlə: 
- Qurban, tarı götür dalımca gəl! 
Qaryağdı oğlu bədahətən qızın Ģərəfinə bu mahnını qoĢur: 
 
Ġrəvanda xal qalmadı, 
O xal nə xaldır, üzə düzdürmüsən? 
De görüm nə xaldır qoĢa düzdürmüsən? 
Daha məndə can qalmadı. 
O xal nə xaldır, üzə düzdürmüsən? 
De görüm nə xaldır, qoĢa düzdürmüsən? 
                                               Xal mənim, 
                                               Yar mənim, 
                                           Ġxtiyar mənim. 
 Xalqa nə borcdur, üzə düzdürmüĢəm?!  
Yarım deyibdir qoĢa düzdürmüĢəm. 
 
Mahnı məclisi heyran edir. Qızın atası da razılıqla gülümsəyir. Hamı 
xanəndəni alqıĢlayır. 
Yeni sosializm quruluĢundan ilham alan Cabbar Qaryağdı oğlu müasir 
mövzuda da Ģerlər yazmıĢdır. Onun «Bakı», xüsusilə məĢhur pambıq ustası Bəsti 
Bağırova haqqında yazdığı mahnılar dillər əzbəri olmuĢdur. 
Cabbar Qaryağdı oğlu xanəndəlik sənətində yeni mərhələ açmıĢdır. 
Xalqımızın zəngin musiqi irsindən bacarığla istifadə edən Cabbar Qaryağdı oğlu 
keçmiĢ xanəndələrdən fərqli olaraq, Nizaminin, Füzulinin, Zakirin, Vaqifin, Seyid 
121 
 
Əzim ġirvaninin və Natəvanın Ģerlərindən istifadə edib, fars təsniflərinin əvəzinə 
Azərbaycan dilində təsniflər oxumağa baĢlamıĢdır. Bunun baĢlıca səbəbi isə 
sənətkarın ədəbiyyatımızı yaxĢı bilməsi və xalqa yaxın olması idi. Bir çox 
xanəndələr (Malıbəyli Həmid, Zabul Qasım, Ġslam Abdullayev) Cabbarın yolu ilə 
gedərək, bilavasitə Azərbaycan Ģairlərinin qəzəllərini oxuyurdular. Professor 
Bülbül yazır ki, xanəndələrimiz içərisində ən fəxri yerlərdən birini Ģübhəsiz ki, 
Cabbar Qaryağdı oğlu tutur. Ġlk dəfə mahallara çıxan, xalq nəğmələrini oxuyan, 
onların inkiĢafına yardım edən Cabbar olmuĢdur. Onu Azərbaycan mahnılarını 
oxuyan xanəndələrin pioneri və bu iĢin müəssisi hesab etmək olar.
133
 
* * * 
Azərbaycan musiqisi tarixində heç bir xanəndə xalq musiqi yaradıcılığını 
Cabbar  Qaryağdı oğlu qədər dərindən  bilməmiĢdir. 
Cabbar Qaryağdı oğlu yaradıcılığının bütün mənası, ruhu, mündəricəsi 
etibarı ilə həqiqi xalq müğənnisidir. Dünya musiqi aləmində Cabbar Qaryağdı 
oğlunun adı E. Karuzo, F. ġalyapin və B. Çili kimi böyük müğənnilər ilə yanaĢı 
çəkilə bilər. 
Cabbar Qaryağdı oğlu Azərbaycan milli musiqisini dərindən öyrənmək, ifa 
və təbliq etmək yolunda böyük nailiyyətlər əldə etmiĢdi. O, müxtəlif və saysız-
hesabsız el havalarının, zəngin və mürəkkəb muğamatın mahir bilicisi idi. 
«Bakinski raboçi» qəzeti yazırdı: «Ġnqilabdan əvvəl not yazıları 
olmadığından, xalq xanəndələri və çalğıçılar çoxlu mahnı və melodiyaları yadda 
saxlamalı olmuĢlar. Azərbaycan xalqı çoxlu miqdarda melodiya hifz eləmiĢdir. 
Bizim xanəndələrin atası, respublikanın xalq artisti 80 yaĢlı Cabbar Qaryağdı oğlu 
xalq xanəndələrinin musiqi yaddaĢının nə qədər zəngin olduğuna canlı misaldır.  
Cabbar Qaryağdı oğlu Azərbaycan musiqi folklorunun canlı ensiklopediyasıdır. O, 
500-ə qədər müxtəlif mahnı və musiqi variasiyaları yadda saxlamıĢdır».
134
 
Cabbar Qaryağdı oğlunun vokal sənəti sahəsindəki yaradıcılığı milli 
musiqimizin inkiĢaf yollarını tədqiq etmək üçün son dərəcə maraqlıdır. Onun 
yaradıcılığında xalq xanəndələrinin gözəl ənənələri öz təcəssümünü tapmıĢdır. 
Onun oxuduğu muğamlar təkcə Azərbaycanda deyil, bütün Yaxın ġərqdə 
məĢhurdur. 
Xalq yazıçısı Mirzə Ġbrahimov istedadlı sənətkarlardan və onların xalq 
qarĢısındakı unudulmaz xidmətlərindən bəhs edərək yazmıĢdır: «Bütün xalqlarda 
olduğu kimi, bizdə də ən yaxĢı sənətkarlar vicdanı, namusu ilə böyük məqsədə 
xidmət etmiĢlər. Bu barədə danıĢarkən biz Nizamini, Füzulini, Axundovu, Sabiri 
yada salırıq. Biz məĢhur xanəndə və maarifpərvər Cabbar Qaryağdını xatırlayırıq. 
                                                          
133 Bülbül.   Xanəndəlik   və   nəğmələrimiz   haqqında   (əlyazması).  Azərbaycan  SSR Mədəniyyət 
Nazirliyi   Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 67. 
 
134 «Bakinski raboçi», 27 mart 1938-ci il, № 70. 
122 
 
Uzun illər Cabbarla bir yerdə xalq sənətinə xidmət etmiĢ görkəmli ustalarımızdan 
biri Qurban Pirimov Cabbardan söz düĢəndə, onun yüksək Ģəxsiyyəti, vicdanı, 
xalqa və sənətə olan böyük sədaqəti haqqında danıĢaraq deyir: «Mən hələ sənətini 
bu cür istəyən adam görməmiĢəm. O, beĢ hava oxumaq üçün yüz havaya qulaq 
asardı. Çoxlu kitab mütaliə edər, söz seçərdi. Ġfa etdiyi hər hava ləyaqətli və bitmiĢ 
olardı. Ağzını yüngüllüyə açmazdı, mərifətli, mənalı söz tapardı. Özü deyərdi ki, 
xalis sənətkar camaatın baĢını qata bilməz, gərək onun mərifətini artıra». Cabbar 
Qaryağdının bu sadə sözlərinin mənası dərindir. Onlar belə əhəmiyyətli bir fikri 
ifadə edir ki, həqiqi sənət zəmanə ilə, xalqın həyatı və "mübarizəsi ilə bağlı 
olmalıdır, dövrün tələblərinə cavab verməlidir».
135
 
Cabbar Qaryağdı oğlu tenor tipli, geniĢ diapazona
136
 və yüksək tesseturalı
137
 
güclü səsə malik olmuĢdur. O, səsə dinamik boyalar verməklə bir neçə forma və 
mərtəbədə coĢğun zəngulələr vurardı. Onun «Heyratı»da, «Mahur»un «Vilayəti» 
Ģöbəsində «Mənsuriyyə»də, «Hasar» və «Müxalif»də vurduğu misilsiz zəngulələr 
musiqi irsimizə nadir hədiyyələrdir. 
1941-ci ilin mart ayında Bakıda keçirilən Ümumittifaq vokal konfransında 
çıxıĢ edən Bülbül Cabbar Qaryağdı oğlunun səsini dünyada məĢhur olan böyük 
italyan müğənnisi Enriko Karuzonun səsi ilə müqayisə edərək Cabbara üstünlük 
vermiĢdir: 
«Cabbar Qaryağdı oğlu 2
1
/2 oktava
138
 diapazonu olan usta xanəndədir. 
Cabbarın   səsi   Karuzonun   səsindən   yüksəkdir.   Cabbarın   səsi kimi qüvvətli 
səs olmamıĢdır. O, bir muğamı 2-3 saat oxuyardı. Qaryağdı oğlu böyük 
sənətkardır. O, 60 il öz sənəti ilə Azərbaycan xalqına xidmət etmiĢdir. O, ilk dəfə 
olaraq Azərbaycan oxuma üslubunu yaratmıĢdır. Qaryağdı oğlu öz ustalığı ilə 
geniĢ xalq kütlələri arasında böyük Ģöhrət və məhəbbət qazanmıĢdı. Cabbarın 
musiqimizə gətirdiyi yenilik, orijinal Azərbaycan vokal üslubunun yaranması və 
daha da inkiĢaf etməsi iĢində böyük rol oynadı».
139
 
Cabbar Qaryağdı oğlunun gözəl səsindəki məziyyət və məlahət heç bir 
zaman dəyiĢməmiĢdir. O, 25-30 yaĢlarında necə oxumuĢsa, 70-75 yaĢlarında eyni 
səs və məlahətlə oxumuĢdur. Onun 70-75 yaĢlarında zil səslə oxuduğu muğamlar 
nəinki dinləyiciləri, hətta məĢhur musiqiĢünasları belə heyran etmiĢdir. Çox zil səs 
və coĢğun zəngulələr tələb edən «Heyratı», «Mənsuriyyə» kimi ritmik muğamları 
70 yaĢından sonra oxumaq hər xanəndəyə müyəssər olmamıĢdır. Görkəmli 
                                                          
135 M. Ġbrahimov.   Xəlqilik   və   realizm   cəbhəsindən.  AzərnəĢr,   1961,   səh. 229. 
136 Diapazon - musiqidə  alətin və xanəndə səsinin həçminin ölçüsüdür. 
137 Tessetura - italyan sözüdür. Xanəndənin və musiqi alətinin səs diapazonunda səslərin zil düzülüĢü 
deməkdir. 
138 Oktava - latın sözüdür.   Diotanik   səs   sırasının    səkkiz    pilləsini   əhatə edən fasilədir. 
139 Bülbül. Xanəndə sənəti haqqında (əlyazması).   Azərbaycan SSR Mədəniyyət   Nazirliyi  Memarlıq 
və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 43. 
 
123 
 
müğənnimiz Xan ġuĢinski Cabbarın 72 yaĢında «Heyratı» oxumağı barədə belə 
deyirdi: «1933-cü ilin payızında məni Bakıda konsert verməyə dəvət etdilər. 
Yadımdadır, bir gün opera teatrında Cabbar, Seyid ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov və 
baĢqa xanəndələrin iĢtirakı ilə böyük ġərq konserti oldu. Hamı oxuduqdan sonra 
konserti idarə edən sonuncu nömrəni elan etdi: «Heyratı». Çalır xalq çalğı alətləri 
orkestri, oxuyurlar məĢhur xanəndə Cabbar Qaryağdı oğlu və Xan ġuĢinski». 
Pərdə açıldı. Cabbar əmi tarçı Qurban Pirimovun sağında, mən də Cabbar 
əminin yanında oturdum. O zaman Cabbar əminin 72 yaĢı, mənim isə 32 yaĢım var 
idi. Orkestr «Heyratı» çaldı. Qurban tarın pərdəsindən mizrabı götürməmiĢ 
Cabbarın qüdrətli səsi salonu bürüdü, elə bil top atıldı. Onu da boynuma alıram ki, 
mən 20 ilə yaxın xanəndəlik etdiyimə baxmayaraq istər-istəməz bu böyük 
sənətkarın qarĢısında özümü itirməyə bilməzdim. Amma 72 yaĢlı qocanın qeyri-adi 
bir zövqlə, nə təhər deyərlər, qeyrətlə oxuması mənə də qüvvət verirdi. Mən özümü 
ələ alıb müəllimimin getdiyi yolu eyni ilə təkrar etdim. 
Bunu görən Cabbar «Heyratı»nın zilinə, yəni «Üzzal» pərdəsinə qalxdı. 
Doğrudan da mən heyrət içərisində qaldım. 72 yaĢın ola, özü də coĢğun 
zəngulələrlə «Üzzal» üstündə gəziĢəsən. Bu muğamat tarixində misli-bərabəri 
görünməmiĢ cəsarət və böyük ustalıq idi. Cabbar bir də ağzını açıb tarın Ģən 
pərdələrini sürəkli zəngulələrlə döyüb, mənə ayaq verdi. Mən bu qoca sənətkarın 
vurduğu xalları iti zəngulələrlə eyni ilə təkrar edib, tarın son pərdəsindən iki pərdə 
də aĢağı endim. Salonu alqıĢ səsi bürüdü. Qurbanın: «Bu uĢağı niyə çətinliyə 
saldın?» - sözünü eĢidən Cabbar, üzünü ona tutub dedi: 
- Qurban, atamın goru haqqı, Xana qıymazdım, ancaq özüm qəsdən 
imtahana çəkdim ki, görüm biliyi varmı. 
Sonra Cabbar əmi sağ əli ilə kürəyimə vurub dedi: 
- Halal olsun sənə çəkdiyimiz zəhmət. Səsini yaxĢı saxla, gələcəyin ən 
gözəl oxuyanı sən olacaqsan».
140
 
Bir çox sovet bəstəkarları (R. Qlier, Ü. Hacıbəyov, Niyazi,. A. Xaçaturyan, 
F. Əmirov) Cabbar Qaryağdı oğlunun oxuduğu muğam və mahnılarından çox 
istifadə etmiĢlər. Onun zəngin repertuar fondu gənc bəstəkarlar üçün tükənməz 
xəzinədir. 
Cabbar Qaryağdı oğlu muğamatın nota salınmasının qızğın tərəfdarlarından 
olmuĢ və bu sahədə görkəmli bəstəkar Fikrət Əmirova yaxından kömək etmiĢdir. 
Fikrət Əmirov hələ gənc ikən Cabbar Qaryağdı oğlunun oxuması əsasında sonralar 
bəstələdiyi «ġur» və «Kürd-ovĢarı» simfonik muğamlarının bir çox təsniflərini 
yazmıĢdır. Fikrət Əmirov böyük xanəndə ilə əməkdaĢlığını xatırlayarkən demiĢdir: 
«1939- -1940-cı tədris ili idi. O zaman mən Bülbülün musiqi kabinəsində 
iĢləyirdim. Bir gün iĢin axırında konservatoriyaya gələrkən gördüm ki, Bülbül bir 
qoca kiĢini qolundan tutub pilləkəndən düĢürür. Mən salam verdim. Bülbül dedi: 
                                                          
140 Xan  ġuĢinskinin  xatirələrindən   (xatirə  kitabın  müəllifindədir). - Red. 
124 
 
- Cabbar əmi, bilirsən bu kimdir? MəĢədi Cəmilin yadigarıdır.. 
Cabbar əminin gözləri yaĢardı. Bülbül dedi: 
- Cabbar əmi, bəlkə bir Ģey oxuyasan, Fikrət yaza. Bülbülün sözünü yerə 
salmayan 80 yaĢlı qoca təzədən yuxarı qalxdı. Qavalı yanında olmadığından, 
royalın taxtasına əli ilə ritmlə vuraraq, «Kürd-OvĢarı»nın baĢlanğıcı olan bir təsnif 
oxudu. Mən də çaldım. Sonra qədim ərəb mahnısı oxudu. Bu hadisədən 7-8 il 
keçəndən sonra mən «Kürd-OvĢarı» yazanda həmin təsnifdən istifadə etdim. Onu 
demək istərdim ki, məni bu iĢə Cabbar Qaryağdı oğlu təhrik etdi. 
Mən xoĢbəxtəm ki, gözümü açıb Cabbar Qaryağdı oğlu, Bülbül, Qurban 
Pirimov və Seyid ġuĢinski kimi böyük sənətkarlarla Ģəxsən sənət dostluğu 
etmiĢəm. Bu dostluq mənə atamdan nəsib olmuĢdur».
141
 
Azərbaycan xalqı XIX əsrin sonundan Cabbar  Qaryağdı oğlunun Ģəninə 
dastanlar demiĢ, Ģairlər isə onun gözəl sənətinə Ģerlər qoĢmuĢlar. ġair Məhəmməd 
ağa Müstehidzadə Ģerlərinin birində Cabbar Qaryağdı oğlu haqqında belə 
yazmıĢdır: 
 
Musiqi atası ədd olan yar,  
Kim, nami-humayunudu Cabbar. 
Qaryağdı ləqəb olan o xoĢ sövt  
Ki, sövtidü əhli ruh üçün qövt. 
 
Oxuyursa «Hasar», ya «Müxalif»,  
Məğlub olar bütün müxalif.  
Gər baĢlasa Ģəhr-ara «Qatarı»  
                                                          
141 Bax: F. ġuĢinski. Cabbar Qaryağdı oğlu. Bakı, 1964, səh. 83-84. 
125 
 
Naxçıvanın gədijindən aşejdim 
Girməz bu hasara qəm tatarı.
142
 
 
Mən gedirəm Qarabağın elinə 
Qurban olum ay qurban olum bağçasına, gülünə 
Bir baxeydin sevgilimin telinə 
 
Aman aman qıyqaçı baxma 
                                                          
142 Bax: M. A. Müctehidzadə. Qarabağnamə (əlyazması). Azərbaycan SSR   Mədəniyyət Nazirliyi, 
Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq №78 «A» 
 
126 
 
Canımı odlara yaxma. 
 
Cabbar Qaryağdı oğlu ―Naxçıvanın gədiyindən aĢeydim‖ mahnısı. 
Cabbar Qaryağdı oğlu bir muğam ustadı kimi klassik muğamların 
təkmilləĢdirilməsi üzərində çalıĢmıĢ, «Rast», «Çahargah», «Segah» və «Mahur» 
muğamlarına yeni-yeni variantlar, guĢələr və xallar əlavə etmiĢdir. Cabbar 
Qaryağdı oğlunun əsrimizin əvvəllərində qrammafon vallarına yazdırdığı muğam 
və təsniflər indi belə öz orijinallığını itirməmiĢdir. Cabbar Qaryağdı oğlunun 
«Heyratı»sına qulaq asanda elə bil qələbədən qayıdan bir ordunun zəfər mahnısını, 
 «Xaric-segah»ını dinləyəndə öz sevgilisinə çatmaq istəyən miskin aĢiqin 
ürək çırpıntılarını, «Bayatı-əcəm»də isə nakam məhəbbətin ah-naləsini dinləyirsən. 
Onun oxuduğu «Mahur» muğamına gəldikdə isə, burada böyük xanəndənin ifaçılıq 
məharətinə qiymət vermək üçün söz tapmaq çətindir. Məhz bu cəhətdən qocaman 
xanəndə Xan ġuĢinski demiĢdir: «Mahur» Cabbar ilə getdi». Cabbar Qaryağdı 
oğlunun «Mahur»u böyük məharətlə, mübariz səslə, sürəkli və iti zəngulələrlə 
oxuması dinləyiciləri vəcdə gətirirdi. 
Xalq Ģairi Səməd Vurğun gənc ikən Cabbar Qaryağdı oğlunu dinləmiĢ, 
onun səsinə və sənətinə yüksək qiymət verərək yazmıĢdır: «1924-cü ildə bağda 
Cabbar Qaryağdı bir səs salmıĢdı ki, bütün yarpaqları səhər bülbülü kimi səsə 
gətirirdi. Demək, bu ustadır: oxuyanlardan bunu tələb etmək lazımdır».
143
 
Görkəmli yazıçı M. S. Ordubadi isə Qaryağdı oğlunu «ġərq musiqisinin 
böyük mütəxəssisi» adlandırmıĢdır.
144
 
Cabbar Qaryağdı oğlu böyük sənətkar olmaqla bərabər, həm də çox səmimi, 
mehriban bir insan idi. O, xanəndə dostlarına böyük qayğı və həssaslıqla yanaĢar, 
onların müvəffəqiyyətlərinə ürəkdən sevinərdi. Deyilənə görə, bir dəfə Bakı 
toylarından birində Seyid ġuĢinski elə gözəl oxumuĢdur ki, Qaryağdı oğlu öz 
qiymətli qavalını ona bağıĢlamıĢdı. 
Cabbar Qaryağdı oğlu heç bir zaman özünü öyməmiĢ, sənətdə «mənəm-
mənəm» deyənlərdən xoĢlanmamıĢdır. O, yüksək mədəniyyətli, təmizürəkli, 
təvazükar olmuĢdur. O, yoxsulların qayğısına qalan, xalqın xeyriyyə iĢlərinə 
kömək edən, əliaçıq bir insan idi. Onun həmyerlisi MəĢədi Rəsul Hacıqulu oğlu bu 
barədə maraqlı bir əhvalat söyləyirdi: 
«Bir gün bir neçə yoldaĢla dükanda oturub söhbət edirdik. Kimsə gəlib dedi 
ki, Rəsul əmi, axĢam «Seyidli» məhəlləsində, Carçı MəĢədi DaĢdəmirin evində toy 
məclisi var, sizi də ora dəvət edirik. Oxuyanımız da Cabbar Qaryağdı oğludur. 
                                                          
143 Səməd Vurğun. Muğamlar haqqında   (əlyazması).   Azərbaysan   SSR   Mədəniyyət Nazirliyi 
Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 41. 
144 Bax: «Yeni yol» qəzeti, 10 iyun 1926-cı il, № 133. 
 
127 
 
Doğrusu, bu Ģad xəbər hamımızın ürəyindən oldu. Çünki rəhmətlik Cabbara 
qulaq asmaqdan böyük xoĢbəxtlik ola bilməzdi. AxĢam dükanı bir qədər tez 
bağlayıb, bir neçə yoldaĢ ilə MəĢədi DaĢdəmirin evinə getdik. 
Məclisə girəndə gördük ki, yüzə qədər qonaq var.  Cabbar da öz dəstəsi ilə 
məclisin ortasında əyləĢib. Ancaq bilmirdik ki, bu toy kimin toyudur. Toyun 
«padĢahı» Əllaf Kərbalayı ġükür deyəndə ki, «bu günkü toy MəĢədi DaĢdəmirin 
toyudur» hamı gülüĢdü. Çünki MəĢədi DaĢdəmir çox yaĢlı idi. Vəziyyəti belə 
görən Cabbar söhbətə qarıĢıb dedi: 
- Camaat, bildiyiniz kimi, MəĢədi DaĢdəmir xalqın xeyir-Ģərində çox 
çalıĢıbdır. Ġndi isə qocalıb, maddi vəziyyəti ağırdır. Buna görə də ona kömək 
məqsədi ilə bu məclisi düzəldib, sizi bura dəvət etmiĢik. 
Cabbarın sözləri hamının xoĢuna gəldi. Mən Cabbarı çox dinləmiĢdim. 
Amma o məclisdəki kimi ürəklə oxuduğunu görməmiĢdim. Məclisdə əyləĢən tacir 
və sənətkarlar pulu stolun üstünə yarpaq kimi tökdülər. Məclisin axırında Cabbar 
MəĢədi DaĢdəmiri çağırıb yığılan pulun hamısını ona verdi».
145
 
Cabbar Qaryağdı oğlu öz Ģəxsi mənafeyini xalqın və dövlətin mənafeyindən 
üstün tutan, «pullu toylara» aludə olan pulgir xanəndə olmamıĢdır. O, inqilabdan 
əvvəl, istərsə də sonralar verdiyi böyük konsertlərdən bir qəpik belə pul almamıĢ, 
ona yığılan pul xalqın xeyriyyə iĢlərinə sərf edilmiĢdir. Onun oxuduğu konsertlərin 
afiĢalarında və proqramlarında aĢağıdakı sözlərə rast gəlmək olardı: «Bakı 
Ģəhərində yaĢayan yoxsul müsəlmanların xeyrinə», yaxud, «Yoxsul müsəlman 
tələbələrinin xeyrinə».
146
 
Professor Bülbülün bir maraqlı söhbəti bu cəhətdən çox səciyyəvidir. Onu 
oxucuların nəzərinə çatdırmağı borc bilirəm. Bir dəfə Cabbar Qaryağdı oğlu 
haqqında söhbət düĢəndə Bülbül dedi: «Cabbar sənəti hər Ģeydən üstün tutardı. O, 
Ģəxsi mənafeyi üçün yox, xalq üçün oxuyurdu. Buna görə də onu pul və dövlət 
maraqlandırmazdı. - Professor bir qədər fikrə getdikdən sonra dilləndi: - 1934-cü 
ilin sonunda Cabbar əmi 200-dən yuxarı mahnı və təsnifi fonovalik vasitəsi ilə 
oxudu. Bunun üçün konservatoriya ona o vaxtın pulu ilə 10 min manat qonorar 
verməli idi. Bir gün M. Maqomayev ilə Ü. Hacıbəyovun kabinəsində oturmuĢduq. 
Üzeyir bəy Cabbar əminin dalınca adam göndərdi... 
Cabbar əmi içəri daxil olanda hamımız ayağa qalxdıq. O, Müslümün 
yanında əyləĢdi və tez soruĢdu: 
- Üzeyir bəy, xeyir ola? 
Üzeyir bəy  barmaqları ilə bığını tumarlayıb, sözə baĢladı: 
 
 
 
                                                          
145 MəĢədi Rəsul Hacıqulu oğlunun xatirələrindən (xatirə kitabın müəllifindədir) - Red. 
146 Bax: C. Cabbarlı adına Azərbaycan teatr   muzeyində   saxlanılan   afiĢalar» fondu. 
128 
 
Cabbar Qaryağdı oğlu arvadı Səlimə xanım və qızı Nigar ilə birlikdə 
(1916-cı il) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Cabbar əmi, bilirsənmi, konservatoriya zəhmətin üçün sənə 10 min manat 
pul verməlidir... 
Cabbar əmi təəccüblənib çiyinlərini çəkdi: 
- Üzeyir bəy, nə zəhmət, nə pul? Heç kəs mənə bir qəpik də borclu deyil. 
Mən söhbətə qarıĢıb dedim: 
- Cabbar əmi, sən bizim elmi kabinetə 220 mahnı və təsnifin həm mətnini, 
həm də musiqisini vermisən, buna görə də konservatoriya sənə zəhmət haqqı 
verməlidir. 
Mən sözümü qurtarmamıĢ qoca əsəbiləĢdi. Cəld qəlyanını tənbəki ilə 
doldurub, tez bir qurtum çəkdikdən sonra narazı halda dedi: 
- Canım, ayıb deyil? Bəs mənə nə deyərlər. Belə iĢ olar ki, 60 il müddətində 
xalqdan öyrəndiyim və topladığım mahnıları təzədən oxuyub xalqa satam. Xalqın 
malını oğurlamaq olar? 
Söhbətə qarıĢan Müslüm Cabbar əmini sakitləĢdirib: 
- Cabbar əmi, incimə, - dedi, - biz də bilirik ki, bu mahnılar xalqındır, axı 
sən əziyyət çəkmisən, yenidən onları iĢləyib xalqın xəzinəsinə vermisən, buna görə 
də biz qərara gəldik sənə zəhmət haqqı verək. 
129 
 
Cabbar əmi bu dəfə daha da əsəbiləĢdi, üzünü Maqomayevə çevirib hirsli 
halda: 
- Çox sağ ol, Müslüm bəy, - dedi, - heç səndən gözləməzdim. Mən bu qoca 
vaxtımda xalqın malını oğurlaya bilmərəm. Mən o mahnıları pul üçün 
oxumamıĢam. Mən 60 ilin müddətində 500-ə qədər mahnı toplamıĢam və bu gün 
xoĢbəxtəm ki, heç olmasa onun 300-ə qədərini sizin köməyinizlə yazdırdığ. Bu 
mənim həm sənətkarlıq, həm vətəndaĢlıq borcumdur. Mən bunları ancaq xalqımın 
mənafeyinə, gələcək nəsillərin xeyrinə edirəm. 
Cabbar əmi ayağa durub bizimlə xudahafizləĢdi. O, qapını açıb çıxmaq 
istərkən Üzeyir Hacıbəyova dedi: 
- Üzeyir bəy, təvəqqe edirəm, bir də məni belə iĢlərdən ötrü 
çağırmayasınız». 
Azərbaycan musiqi tarixinin yaranmasında Cabbar Qaryağdı oğlunun rolu 
böyükdür. Onun Azərbaycan milli musiqi tarixindəki mövqeyindən bəhs edən 
musiqiĢünas Q. Xubov yazmıĢdır: «Azərbaycanın qocaman xalq xanəndələrindən 
biri olan Qaryağdı bütün həyatını xalq xanəndəliyi sənətinə vermiĢdir. O, 
Zaqafqaziyada ən yaxĢı xalq ifaçısı Ģöhrətini qazanmıĢdı. 
Qaryağdının musiqi yaddaĢı xalq melodiyalarının əsl xəzinəsidir. Həm 
bəstəkarlar, həm ifaçılar, həm etnoqraf musiqiçilər, həm də xalq yaradıcılığını 
toplayıb tədqiq edənlər Qaryağdı kimi köhnə xalq sənətinin görkəmli ustadından 
çox Ģey öyrənə bilərlər».
147
 
Professor Bülbül xanəndəlik sənətindən, musiqimizin tarixindən danıĢarkən 
demiĢdir: «Azərbaycanda xanəndəlik sənətindən danıĢdığda birinci növbədə 
Cabbar Qaryağdı oğlundan danıĢmaq lazımdır. Cabbar baĢdan-ayağa tarixdir. 
Onun həyatı Azərbaycanın musiqi tarixidir. Qaryağdı oğlu böyük sənətkardır. O, 
60 il öz gözəl sənəti ilə Azərbaycan xalqına xidmət etmiĢdir».
148
 
Cabbar Qaryağdı oğlunun incə səsi və böyük sənəti həmiĢə 
mədəniyyətimizin və incəsənətimizin məĢhur xadimlərinin diqqət mərkəzində 
olmuĢdur. N. Vəzirov, M. Ə. Sabir, S. Məmmədquluzadə, Ə. Haqverdiyev, N. 
Nərimanov, Ü. Hacıbəyov, S. Vurğun, Ə. Vahid, M. Ġbrahimov və s. Rüstəm kimi 
görkəmli sənətkarlarımız böyük müğənnimizin coĢqun zəngulələrindən, Ģirin 
xallarından və zərif guĢələrindən həzz almıĢ, onun dolğun yaradıcılığına yüksək 
qiymət vermiĢlər. Böyük rus müğənnisi F. Ġ. ġalyapin C. Qaryağdı oğlunun yaxın 
dostu olmuĢdur. ġalyapin Bakıya qastrola gələrkən Qaryağdı oğlunun qonağı 
olardı. Azərbaycan müğənnisinin gözəl səsi rus müğənnisini valeh edərmiĢ. 
                                                          
147 Q. Xubov.  Muzıkalnaya  kultura Azerbaydjana.  «Sovetskaya  muzıka»  jurnalı, 1937-ci il, № 11, 
səh. 138-139. 
148 Bülbül. Azərbaycan   muğamları haqqında    (əlyazması). Azərbaycan SSR   Mədəniyyət  Nazirliyi   
Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun  arxivi, qovluq № 31. 
 
130 
 
Görkəmli rus Ģairi Sergey Yesenin də Bakıda olarkən (1924) dəfələrlə Cabbar 
Qaryağdı oğlunun məclislərində iĢtirak edər, onu dinləməkdən doymazdı. 
Söyləyirlər ki, qoca sənətkar bir gün Serkey Yeseninin Ģərəfinə verilən qonaqlıqda 
(Ə. H. Qarayevin evində) elə oxumuĢdur ki, rus Ģairi həmin məclisdə Cabbarın 
Ģərəfinə Ģer söyləmiĢ, onu «ġərq musiqisinin peyğəmbəri» adlandırmıĢdır. 
Cabbar Qaryağdı oğlunun milli musiqi mədəniyyətinə dair söylədiyi 
mülahizələr, qiymətli sözlər bu gün belə öz əhəmiyyətini itirməmiĢdir. O, «KeçmiĢ 
Azərbaycan musiqisi haqqında xatirələrim» baĢlığı altındakı əlyazmalarının birinci 
hissəsində XIX əsrin məĢhur oxuyan və çalanları haqqında; ikinci hissədə 
muğamların tarixi haqqında; üçüncü hissədə: ayrı-ayrı təsnif və mahnılar (onların 
mətinləri) haqqında bəhs etmiĢdir. Bunlardan əlavə, Qaryağdı oğlu Azərbaycan 
xanəndələrindən Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, ġirvanlı Mirzə Məhəmmədhəsən, Ala 
Palaz oğlu, KeĢtazlı HəĢim, Əbdülbaqi Zülalov, Dəli Ġsmayıl, Sadıqcan və 
baĢqalarının sənətinə yüksək qiymət vermiĢ, onlar haqqında maraqlı fikirlər 
söyləmiĢdir. 
Qaryağdı oğlunun öz orijinal sənət yolu-məktəbi olmuĢdu. Bu məktəb xalq 
arasında məĢhur olan bir sıra istedadlı xanəndələr yetiĢdirmiĢdir. Cabbar Qaryağdı 
oğlu xalq yaradıcılığı sənətinin inkiĢafında, gənclər arasında musiqinin intiĢar 
tapmasında yaxından iĢtirak etmiĢ və bu iĢin əsasını qoyanlardan biri olmuĢdur. 
Ġslam Abdullayev qeyd edir ki, Cabbar gözəl sənətkar, həm də qayğıkeĢ müəllim 
idi. Onun yetiĢdirmələrindən Çarıxçı Bahadır, Əkbər XamuĢ oğlu, Davud 
Səfiyarov, Seyid ġuĢinski, Bülbül, Xan ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov, Yavər 
Kələntərli, Sürəyya Qacar, HəĢim Kələntərli kimi xanəndələri göstərmək olar. 
Bunlardan əlavə ġəkili Ələsgər, Ġslam Abdullayev, MəĢədi Məmməd Fərzəliyev, 
Malıbəyli Həmid, Zabul Qasım, Məcid Behbudov, Seyid Mirbabayev kimi məĢhur 
sənətkarlar Cabbar Qaryağdı oğlundan çox Ģey öyrənmiĢlər. 
Cabbar Qaryağdı oğlunun məhsuldar yaradıcılığı bütün xanəndə və 
çalğıçılar üçün gözəl nümunədir. Bu böyük insanın sənətə məhəbbəti xalq 
məhəbbətinin üzvi bir hissəsi olmuĢdur. Bu da ona əbədi Ģöhrət qazandırmıĢdır. 
Qaryağdı oğlunun ardıcılları onun nəsib ənənələrini davam etdirirlər. Qaryağdı 
oğlunun istedadlı Ģagirdi məĢhur müğənnimiz Seyid ġuĢinski demiĢdir: 
«BaĢqa sənət dostlarım kimi, mən də ustadım Cabbar Qaryağdı oğlundan 
çox Ģey öyrənmiĢəm. Cabbar Qaryağdı oğlunun gözəl oxumaqlarını, coĢğun 
zəngulələrini çox eĢitmiĢəm. Onun baĢqa bir zövqlə oxuduğu «Heyratı», «Mahur», 
«Mənsuriyyə» muğamlarına qulaq asanda, ürəyim titrəyərdi. Mən fəxr edirəm ki, 
böyük Cabbarın tələbəsiyəm. Musiqi sahəsində əldə etdiyim nə qədər sənət 
qələbəsi varsa, mən bu böyük sənətkarın adı ilə bağlayıram».
149
 
                                                          
149 Seyid  ġuĢinskinin xatirələrindən   (xatirə kitabın müəllifindədir) - Red. 
 
131 
 
C. Qaryağdı oğlu yaradıcı bir sənətkar olmuĢdur. O, xanəndəlikdən baĢqa 
mahir musiqiĢünas, həm də musiqi tədqiqatçısı kimi yüzlərlə xalq mahnılarını 
meydana çıxarmıĢdır. Muğamların ifasında guĢəxanlıq göstərməkdə, bilikdə, 
sənətkarlıq qabiliyyətində onunla ayaqlaĢmaq baĢqa xanəndələrə müyəssər 
olmamıĢdır. Onun köhnə qrammafon vallarındakı ifalarını dinlədikdə, Azərbaycan 
muğamlarını nə qədər böyük bir ustalıqla və dərin bir hissiyyatla oxuduğunu dərk 
etmək olur. C. Qaryağdı oğlu o qədər Ģirin oxuyardı ki, tamaĢaçı onu saatlarla 
dinləsəydi belə yenə doymazdı. 
Cabbar Qaryağdı oğlu son dərəcə yüksək bir zövqə malik olduğundan 
muğamların ən incə xüsusiyyətlərini seçə bilir və onları özünə məxsus bir 
məlahətlə oxuyurdu. 
Cabbar Qaryağdı oğlu qoca vaxtlarında da musiqi həyatından 
uzaqlaĢmamıĢdı. Böyük Vətən müharibəsinin ən ağır illərində (1941-1943) 80-83 
yaĢlı Cabbar Qaryağdı oğlu sevimli qavalını yerə qoymamıĢdır. O, çağırıĢ 
məntəqələrində, hərbi hissələrdə, xəstəxanalarda döyüĢçülər qarĢısında tarzən 
Qurban Pirimovla tez-tez çıxıĢlar edər, oxuduğu gözəl mahnılarla əĢtarı qarĢıdakı 
döyüĢlərə ruhlandırardı. Qaryağdı oğlu ömrünün son günlərində SSRĠ Elmlər 
Akademiyasının Azərbaycan filialının incəsənət Ģöbəsinin əməkdaĢı vəzifəsində 
çalıĢmıĢ, həm də respublika xalq yaradıcılığı evinin müĢaviri olmuĢdur. 
1944-cü ilin aprel ayının 20-də Cabbar Qaryağdı oğlu qəflətən xəstələnir, 
həkimlərin ciddi səyinə baxmayaraq, 84 yaĢında Bakı Ģəhərində vəfat edir. 
Qaryağdı oğlunun ölümü Azərbaycan musiqisi üçün böyük itki idi. O zaman 
«Kommunist» qəzetində dərc olunmuĢ nekroloqda deyilirdi: «Cabbar Qaryağdı 
oğlu məĢhur bir xanəndə kimi təkcə Azərbaycan xalqının içərisində deyil, bütün 
Yaxın ġərqdə məĢhurdur. O, Azərbaycan musiqisinin bütün incəliklərini və 
təravətini geniĢ kütlələrə yaymaqda və bu musiqinin qardaĢ xalqlar tərəfindən 
dərindən sevilməsində böyük hünər göstərmiĢdir. 
Bu böyük sənətkarın xatirəsi xalqımızın arasında əbədi olaraq 
yaĢayacaqdır».
150
 
* * * 
Cabbar Qaryağdı oğlu XIX əsrin ikinci yarısında yetiĢən və musiqi 
tariximizdə ən görkəmli rol oynayan sənətkarlardan biridir. O, xalqın içərisindən 
çıxmıĢ və özünün bütün mənalı həyatını klassik ġərq musiqisinin inkiĢafına həsr 
etmiĢdir. Cabbar Qaryağdı oğlu oxuduğu muğam və mahnılarını xalqdan alaraq, 
həmin mahnıları özünün incə səsi və ifaçılıq məharəti ilə bəzəyib yenidən xalqa 
vermiĢdir. Bu, Qaryağdı oğlunun ən qiymətli xalq xanəndəsi olmasının 
nümunələrindən biridir. 
                                                          
150 Kommunist» qəzeti, 1944-cü il, № 87. 
 
132 
 
ġərqin vokal sənəti tarixində geniĢ xalq kütlələri arasında özünün hörməti 
və populyarlığı ilə Cabbar Qaryağdı oğlu ilə müqayisə edilə biləcək ikinci bir 
müğənni yoxdur. Onun adı dünya vokal sənətinin bir sıra görkəmli sənətkarlarının 
adları ilə yanaĢı çəkilir. Cabbar Qaryağdı oğlunun sənəti ölməzdir. Qırx ildir 
xanəndənin vətənə, xalqa məhəbbət dolu ürəyi döyünmür, misilsiz, tuti səsi 
eĢidilmir. Lakin bu təkrarolunmaz incə və qüdrətli səs sahibinin Ģöhrəti dillərdə 
söylənməkdədir. 
Bu gün də Cabbar Qaryağdı oğlunun qrammafon valları dinləyicilərə böyük 
estetik zövq verir. Həyatı əfsanəyə çevrilmiĢ sənətkarın haqqında yazılmıĢ hər bir 
sətir geniĢ oxucu kütləsi tərəfindən böyük rəğbətlə qarĢılanır. 
Azərbaycan xalğı öz mənəvi sərvəti olan zəngin incə sənətinə sonsuz 
məhəbbət, böyük qayğı və diqqətlə yanaĢır. Çünki, bu sənət onun milli iftixarıdır. 
Cabbar Qaryağdı oğlunun yaradıcılığı isə mənəvi sərvətimizin mirvarisidir... 
Cabbar Qaryağdı oğlu səhnədə görünməsi ilə bütün auditoriyanı sehrləyirdi. 
Cabbarın Ģirin xalları, incə guĢələri minlərlə dinləyicisini əsir edir, heyrət 
içərisində qoyur, məst edirdi. 
Baxmayaraq ki, Qaryağdı oğlunun səsi güclü dramatik-tenor tipli səs idi, o, 
bu güclü və əzəmətli səsi elə cilalayıb «yonurdu» ki, hətta son dərəcə lirik, minor 
ruhlu muğam sayılan «Segah» onun ifasında olduqca həzin, yumĢaq və yanıqlı 
səslənməklə adamda belə təsəvvür yaradırdı ki, muğamı dramatik tenor yox, lirik-
tenor oxuyur. Onun oxumağı son dərəcə təsirli və temperamentli idi. Onun köhnə 
qrammafon vallarını səsləndirdikdə, adam həmin dəqiqə hiss edir ki, belə bir 
qüdrətli səs, temperamentli priyomlar, müxtəlif formalı çətin zəngulələr vuran 
yalnız Qaryağdı oğlu ola bilər. 
Xaryağdı oğlu major muğamları oxumaqda daha mahir idi. O, vokal ustalığı 
ilə nəinki dinləyicini heyran qoyur, eyni zamanda təsiredici ifaçılıq məharəti ilə 
dinləyicini fikrindən ayırır, kədərini də, sevincini də unutdururdu. Bununla belə 
oxuduğu Ģən və məzəli təsniflər ilə dinləyicinin qəlbində Ģirin xəyallar, xoĢ 
duyğular oyadırdı... 
Xanəndə səsinə, öz qüdrətinə arxalanmalıdır. Doğrudur, hər sənətdə istedad 
ümdə Ģərtdir. Lakin istedadlı sənətkar gərək zəhməti də sevsin, özünə qarĢı 
tələbkar olsun. Yoxsa Qurban Pirimov demiĢkən: «heç nə çıxmaz». Özünə qarĢı 
son dərəcə tələbkar olan Qaryağdı oğlu, yalnız fitri istedadına arxayın olmamıĢdır. 
Müntəzəm olaraq öz üzərində çalıĢması sayəsində ifaçılıq sənətinin zirvələrinə 
qalxa bilmiĢdir. Qaryağdı oğlu özünə və sənətinə ciddi tələbkarlığı sayəsində təkcə 
Azərbaycanda deyil, bütün ġərqdə vokal sənətində bütöv bir dövr yaratmıĢdır. 
Xanəndənin ifaçılığı, xüsusilə onun «Heyratı»sı yüksək 
qiymətləndirilmiĢdir. Bu muğamda onun vokal texnikası təkrarolunmazdır. 
Baxmayaraq ki, xanəndə «Heyratı»nı qrammafon valına 79» il (1906) bundan 
əvvəl oxumuĢdur, indi belə bu muğamı həyəcansız dinləmək qeyri mümkündür. 
133 
 
Eləcə də «OvĢarı»da xanəndənin təsirli səsi, onun yüksək ifaçılıq məharəti 
və səsinin qeyri-adi gücü insanı valeh edir. Təsadüfi deyildir ki, Cabbardan sonra 
bu muğamı heç kim oxumaqa cürət edə bilməmiĢdir. Kim vaxtı ilə xanəndənin 
fenomenal nəfəsini, bülbül cəhcəhli zənguləsini eĢdibsə, həmin xoĢbəxt dinləyicilər 
bu gün belə bu nadir səsin cingiltilərini xatırlayırlar. Doğrudan da, Qaryağdı oğlu 
ġərq vokal sənətinin islahatçısı, nadir improvizator olmaqla milli musiqimizin 
bəzəyi idi. Müasirləri onun dahi musiqiçi olduğunu dəfələrlə söyləmiĢlər. 
Ġstedadlı sovet musiqiĢünası V. Krivonosov
151
 Cabbar Qaryağdı oğlunun 
nadir sənətini və zəngin repertuarını yüksək qiymətləndirərək, hələ 1940-cı ildə 
yazmıĢdır: «Azərbaycan xalq musiqisinin inkiĢafında müstəsna xidmətləri olan 
musiqi xadimlərindən biri Cabbar Qaryağdı oğludur. Onun zəngin repertuarı 
musiqi dünyasında böyük maraq oyadır. Uzun illər Azərbaycan, erməni, Ġran və 
türk musiqisi ilə qaynayıb-qarıĢan bu repertuarı yaxından bilmədən Azərbaycan 
musiqisinin tarixini dərindən öyrənmək olmaz».
152
 
Azərbaycanda gözəl səslərdən, xanəndəlik sənətindən danıĢarkən 
gözlərimiz qarĢısında birinci növbədə Cabbar Qaryağdı oğlunun obrazı canlanır. 
«ġərq musiqisinin peyğəmbəri» olan bu dahi müğənni Azərbaycan vokal sənətinin 
banisidir. Doğrudur, Cabbar Qaryağdı oğlundan əvvəl bizim musiqi tariximizdə 
ġahqulu, Mirzə Hüseyn, Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, Səttar, Mirzə Məhəmmədhəsən, 
Əbdülbaqi Bülbülcan kimi klassik xanəndələrimiz olmuĢdur. Lakin bunların heç 
biri xalq musiqisini Qaryağdı oğlu qədər dərindən bilməmiĢ və onu geniĢ xalq 
kütlələrinə bacarıqla çatdırıb sevdirməmiĢdir. Yaradıcılığının bütün mənası, ruhu, 
mündəricəsi etibarilə Qaryağdı oğlu həqiqi böyük xalq müğənnisi idi. 
Sümüklərinin iliyinə qədər qatı musiqiçi olan Qaryağdı oğlu 70 il vokal sənətinə 
xidmət etmiĢ, qüdrətli, gözəl səsi ilə xalq məclislərini ĢənləndirmiĢdir. Onun təkcə 
vokal sənətində deyil, xalq musiqisinin bütün sahələrində xidmətləri 
əvəzedilməzdir. Azərbaycanda opera sənətinin meydana gəlməsində onun rolu 
böyükdür. Opera səhnəmizin ilk aktyoru məhz Qaryağdı oğlu olmuĢdur. Ġndiyə 
kimi vokal tarixində müğənnilərdən heç kəsi Cabbarla müqayisə etməmiĢlər. 
Əslinə qalanda ifaçılıq sənətində onun tayı-bərabəri sayılan ikinci bir sehrkarı 
təsəvvürə gətirmək mümkün deyildir. Vokal sənətimizi və onun inkiĢaf yollarını 
Cabbarsız təsəvvürümüzə gətirmək çox çətindir. 
Yeri gəlmiĢən, bir mübahisəli məsələnin üzərində qısaca olsa da dayanmaq 
istərdik. Bəziləri, (adlarını «musiqiĢünas» qoyub, lakin musiqi tariximizdən xəbəri 
olmayanlar) hətta, bəstəkar yoldaĢlar belə mətbuatda çap etdirdikləri yazılarında 
                                                          
151 Krivonosov Qaryağdı oğlu haqqında elmi əsər yazırdı... Lakin musiqiĢünas 1941-ci ildə Moskvanın 
müdafiəsində qəhrəmancasına həlak olduğu üçün baĢladığı nəsib iĢ yarımçıq qalır. - Müəllif. 
152 Bax: В Кривоносов. Песни Джаббара Карягды. «Советскаја музыка» jurnalı, 1940-cı il, № 2, 
səh. 81-83. 
 
134 
 
Azərbaycan vokal sənətindən danıĢarkən Qaryağdı oğlu Cabbarın Azərbaycan 
vokal sənətinin banisi olduğunu inkar edərək onun əvəzində sevimli müğənnimiz 
Bülbülün adını çəkirlər. Bir çoxları da Bülbüldən danıĢarkən onu: «Azərbaycan 
professional vokal məktəbinin yaradıcısı» adlandırırlar. Burada «professional» 
sözünün nə qədər düzgün iĢlənilməsi də Ģübhə oyadır. 
Məlumdur ki, «professioial» - Azərbaycanca - peĢəkar» deməkdir. Belə 
çıxır ki, guya Bülbüldən əvvəl bizim peĢəkar musiqiçilərimiz olmamıĢdır?! 
Gülməlidir elə deyilmi?! Bəziləri də vokal, «vokalist» deyəndə belə anlayırlar ki, 
guya vokalist o xanəndə ola bilər ki, onun mütləq ali musiqi təhsili olsun. Onların 
bu səhv müddəalarından belə nəticə çıxır ki, əgər Qaryağdı oğlu Cabbarın ali vokal 
təhsili yoxdursa, o, nə vokalist, nə də vokal sənətinin banisi ola bilməz. Amma 
Bülbül ali təhsillidir. Məhz buna görə də onlar Cabbarı yox, Bülbülü Azərbaycan 
vokal sənətinin banisi hesab edirlər. Belə çıxır ki, kimin ali təhsili yoxdur, o, 
vokalist ola bilməz. Məkər bizim Bülbülə qədər vokal sənəti tarixində azmı məĢhur 
vokalistlərimiz olmuĢdur?! 
Əvvəla oxucunun nəzərinə çatdırmaq istərdim ki, mən heç də vokal 
sənətimizin Cabbar və Bülbül kimi iki nəhəng nümayəndəsini bir-birilə müqayisə 
etmək fikrində deyiləm və bunları müqayisə etmək gülüncdür. Ġkincisi mən heç də 
Bülbülün vokal sənəti tariximizdə unudulmaz xidmətlərini inkar etmək fikrində 
deyiləm və bunu inkar etmək ağılsızlıq olar. Onu da oxucuya çatdırmaq istərdim 
ki, musiqi tariximizdə ilk dəfə Bülbül haqqında geniĢ, böyük məqalələr yazan 
məhz bu sətirlərin müəllifi olmuĢdur. Biz kitabın sonunda Bülbüldən danıĢarkən 
onun unudulmaz xidmətlərindən geniĢ söhbət açacağıq. Lakin burada musiqi 
tariximizin düzgün öyrənilməsi naminə, hər bir müğənninin vokal sənəti 
qarĢısındakı xidmətlərini düzgün aydınlaĢdırmaq, daha doğrusu, hərənin payını 
özünə vermək naminə müəyyən məsələlərə toxunmaq yerinə düĢərdi. Birinci 
növbədə, biz, Cabbarın Azərbaycan vokal sənəti tarixindəki tutduğu rolu və onun 
həqiqətən vokal sənətimizin banisi olduğunu inkar edənlərə Bülbülün öz sözləri ilə 
cavab vermək istərdik. Əgər vokal sənətindən, onun tarixindən danıĢan bəzi 
«musiqiĢünaslar» Bülbülün irsi ilə yaxından məĢğul olsaydılar, heç olmasa onun 
çap olunmuĢ məqalə və məruzələrini oxuyub dərk edə bilsəydilər, Ģübhəsiz ki, 
musiqi tariximiz, xüsusilə vokal sənətimiz haqqında ağızlarına gələn dərviĢ 
bayatılarını oxumazdılar... Məlumdur ki, güllü bağçamızın Ģən bülbülü olan 
unudulmaz müğənnimiz Bülbül, Azərbaycan vokal məktəbinin tarixindən və 
xüsusilə xanəndəlik sənətindən danıĢarkən həmiĢə birinci növbədə Cabbar 
Qaryağdı oğlunun adını çəkmiĢ, onu «ulu xanəndə», «musiqimizin canlı tarixi», 
«nəğmələrimizin yaradıcısı» adlandırmaqla özünü də Cabbarın tələbəsi hesab 
etmiĢdir. Hətta söhbətdərində Cabbardan danıĢarkən onu heç kəslə müqayisə 
etməməyi tövsiyə edərək həmiĢə deyərdi «Cabbar bütöv bir dövrdür - tarixdir». 
135 
 
Bülbül hələ 1935-ci ildə Qaryağdı oğlunun anadan olmasının 75 illiyi 
münasibətilə «Bakinski raboçi» qəzetinin 28 may 1935-ci il tarixli nömrəsində çap 
etdirdiyi: «ġərq vokal sənətinin ustası» adlı məqaləsində, 1941-ci ilin mart ayında 
Bakıda keçirilmiĢ və milli vokal kadrlar yetiĢdirməyə həsr edilmiĢ ümumittifaq 
müĢavirəsindəki məruzəsində, eyni zamanda «Azərbaycan oxuma məktəbi» adlı 
elmi əsərində Azərbaycan vokal sənətindən danıĢarkən birinci olaraq Qaryağdı 
oğlunun adını çəkmiĢ və onun vokal sənəti tarixində əvəzolunmaz xidmətlərinə 
böyük qiymət vermiĢdir. Bülbül istər çıxıĢlarında və istərsə də elmi məruzə və 
əsərlərində Qaryağdı oğlunu vokal  məktəbimizin  banisi   adlandırmıĢdı.   Bülbül 
yazırdı: 
«Cabbar Qaryağdı oğlu iki oktava yarım səs diapazonuna malik müğənnidir. 
Onu lirik-dramatik tenor səsə aid etmək olar. 
Azərbaycan oxuma üslubunu birinci olaraq o yaratmıĢdır (kursiv bizimdir - 
F. ġ.). Cabbarın gətirdiyi yenilik Azərbaycan orijinal vokal üslubunun 
təĢəkkülündə və daha da inkiĢaf etdirilməsində çox böyük rol oynamıĢdır».
153
 
Məncə məsələ aydındır, mübahisəyə ehtiyac yoxdur. Lakin bircə onu əlavə 
etmək olar ki, Azərbaycan vokal sənətini Cabbarsız və onun istedadlı Ģagirdi 
Bülbülsüz təsəvvür etmək qeyri mümkündür. Cabbar da bizimdir. Bülbül də. Əgər 
Qaryağdı oğlu muğamlarımızın Ģahı idisə, Bülbül nəqmələrimizin soltanıdır. Hər 
ikisi incə hiss, yüksək zövq və nikbin duyğular müğənnisidir. Əgər Cabbar 
Qaryağdı oğlu öz qüdrətli sənəti ilə muğamata yeni forma, yeni ruh, yeni məzmun 
gətirmiĢsə, Bülbül mahnılarımıza yeni həyat, yeni təravət vermiĢdir. 
 
  
                                                          
153 Bax: Bülbül. ―SeçilmiĢ məqalə və məruzələri‖, Bakı, 1968, səh. 13, 138. 
136 
 
Arsen Yaramışev 
 
AZƏRBAYCAN musiqi tarixində istedadlı 
tarzən və musiqi müəllimi kimi tanınan Arsen 
YaramıĢev ömrünün 50 ilini tarzənlik sənətinə həsr 
etmiĢdir. 
Arsen Artemoviç YaramıĢev 1862-ci ildə ġuĢa 
Ģəhərində anadan olmuĢdur. O, 12 yaĢında ikən Böyük 
Lazardan tar çalmağı öyrənmiĢdir. Gənc Arsenin musiqi 
tərbiyəsində ġuĢanın musiqi mühitinin həlledici təsiri 
olmuĢdur. Arsen ġuĢanın erməni hissəsindəki toy 
Ģənliklərində Sadıqcan, Cavadbəy Əlibəy oğlu, Dəmirçi 
Qulu, Knyaz Karapet oğlu, Nəsirbəy kimi məĢhur 
tarzənlərin çalğısını çox dinləmiĢ, onlardan müəyyən məsləhətlər almıĢdır. Bütün 
bunlar onun inkiĢafına müəyyən dərəcədə təsir göstərmiĢdir. 
Gənc tarzən Arsen toy məclislərində Keçəçi Məhəmməd, Çarıxlı Bahadır 
kimi xanəndələri müĢayiət edir. 
Arsen YaramıĢev Bakıya köçdükdən sonra Cabbar Qaryağdı oğlunun 
yaratdığı musiqi üçlüyün tərkibinə daxil olur. Bu trioda Cabbar Qaryağdı oğlu, 
kamançaçı Avanes və Arsen beĢ il əməkdaĢlıq edirlər. Onlar Zaqafqaziyanın, 
Ġranın Ģəhər və kəndlərində böyük müvəffaqiyyətlə çıxıĢ edir, hər yerdə rəğbətlə 
qarĢılanırlar. Ġran məclislərində bir tarzən kimi ad-san çıxartdığına görə Ġran 
hökuməti Arsen YaramıĢevi qızıl və gümüĢ medallarla təltif edir. 
Bakıda ġərq konsertlərində fəal iĢtirak edən Arsen yüksək sənət nümunələri 
göstərmiĢdi. O, ikinci ġərq konsertində xanəndə Seyid Mirbabayevi tarda müĢayiət 
etmiĢdi. O zaman «Kaspi» qəzeti konsertin iĢtirakçıları haqqında verdiyi rəyin bir 
yerində yazırdı: «Tarçalanlar içərisində Arsenin adını xüsusi olaraq   qeyd  etmək  
lazımdır. O, xanəndə Seyidi müĢayiət edərkən çətin muğam sayılan «Çahargah»ı 
çox gözəl çaldı. Dinləyicilər haqlı  olaraq hər  iki  artisti  hərarətli   alqıĢlarla     
mükafatlandırdılar».
154
 
1905-ci ildən sonra Arsen YaramıĢev uzun illər xanəndələrdən Keçəçi 
Məhəmməd, Davud Səfiyarov, Seyid Mirbabayev, Ġslam Abdullayev və Zabul 
Qasım ilə əməkdaĢlıq etmiĢdir. O, dəfələrlə Bakı, ġuĢa, Tiflis Ģəhərlərində 
xeyriyyə gecələrində verilən konsertlərin iĢtirakçısı olmuĢdur. 
1913-cü ilin yazında «Ekstrafon» aksioner cəmiyyəti Arsen YaramıĢevi 
Kiyev Ģəhərinə dəvət edir. O, burada «ġüĢtər», «Rast», «Ġrak», «Bayatı-Ġsfahan», 
«Çahargah», «Mahur», «Rahab» muğamlarını və qədim erməni havalarını 
qrammafon vallarına yazılmaq üçün çalır, xanəndələrdən Keçəçi Məhəmmədi, 
                                                          
154 «Kaspi» qəzeti, 25 yanvar 1902-ci il, № 27.   
 
137 
 
Məmmədqulu ġuĢinskini müĢayiət edir. Azərbaycan musiqiçilərinin vallarına 
böyük ehtiyac vardı. «Ekstrafon» firması «Kaspi» qəzeti   vasitəsi   ilə   Arsen 
YaramıĢevin və digər musiqiçilərin qrammafon vallarının satıĢa buraxıması    
haqqında   xüsusi    elanlar vermiĢdi.
155
 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra da Arsen YaramıĢev 
Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin fəal təbliğatçılarından olur. O, 1920-ci ilin 
payızında təbliğat qatarının musiqiçilər dəstəsinin tərkibində Azərbaycanın bir çox 
Ģəhər və kəndlərində konsertlər vermiĢdir. 
Arsen YaramıĢev ömrünün son doqquz ilini pedaqoji sahədə çalıĢmıĢdır. O, 
1921-ci ildən Azərbaycan Dövlət Türk Konservatoriyasında tar dərsi demiĢ, 
konservatoriyanın ən iĢgüzar müəllimlərindən biri kimi hamının hörmətini 
qazanmıĢdır. Konservatoriyanın rektoru, bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov Arsen 
YaramıĢev haqqında Azərbaycan SSR Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinin ünvanına 
göndərdiyi xasiyyətnamədə yazırdı: «YaramıĢev mənim yanında 1921-ci ildən 
1930-cu ilə kimi iĢləmiĢdir. Nümunəvi bir tar müəllimi kimi o, Azərbaycan 
incəsənəti üçün çoxlu kadr yetiĢdirmiĢdir. 
...YaramıĢev bizim incəsənətimiz üçün çox xeyir vermiĢ ən yaxĢı sovet 
pedaqoqlarından biridir». 
Arsen YaramıĢev konservatoriyada müəllimliklə bərabər ayrı-ayrı musiqi 
ocaqlarında da fəaliyyət göstərmiĢdir. O, fəhlə klublarında tar dərnəkləri yaratmıĢ, 
A. Ġonesyanın ġərq orkestrində bir səlist kimi çıxıĢ etmiĢdir. 
Arsen YaramıĢev 50 il fasiləsiz olaraq sədəfli tarı ilə Azərbaycan 
musiqisinə xidmət göstərmiĢdir. Respublikanın musiqi ictimaiyyəti onun tarzənlik 
fəaliyyətinin 50 illiyini (1880-1930) qeyd etməyə hazırlaĢırdı. Lakin amansız ölüm 
buna imkan vermədi. Sənətkar tarzən Arsen YaramıĢev 14 yanvar 1930-cu ildə 
Bakıda vəfat etdi. 
Görkəmli tarzən, həssas ürəkli müəllim Arsen Artemoviç YaramıĢevin qəbri 
üzərində çıxıĢ edən Cabbar Qaryağdı oğlu onu Azərbaycanın böyük 
musiqiçilərindən  biri  kimi  qiymətləndirmiĢdi. 
 
  
                                                          
155 Bax: «Kaspi» qəzeti, 1913-cü il, № 134. 
 
138 
 
Keçəçi oğlu Məhəmməd 
 
MĠN səkkiz yüz doxsan altıncı ilin payız, günləri 
idi. Havalar yavaĢ-yavaĢ soyuyurdu. Soyuq bulaqlar, 
sinəsinə gül-çiçəkdən xalı salmıĢ zümrüd yamaclar, səfalı 
meĢələr ġuĢaya dincəlməyə gələnlər ilə vidalaĢırdı. Camaat 
yenicə çəkilmiĢ su kəmərinin açılıĢına toplaĢmıĢdı. Həmin 
ikinci su kəmərini ġuĢa sakini Tatevos Tamirov 
çəkdirmiĢdi. «Barjomi mehmanxanası»ndan tutmuĢ «Kiçik 
Yarmaya» qədər hər yer bəzənmiĢdi. Yeni su kəmərinin 
açılıĢına ətraf yerlərdən çoxlu qonaq gəlmiĢ, yüzlərlə 
teleqram alınmıĢdı. 
Günortaçağı bu münasibətlə «Ġrəvan qapısı» 
ətrafında qonaqlıq təĢkil edilmiĢdi. Qonaqlıqda Ģəhərin hər iki hissəsindən adlı-
sanlı adamlar toplaĢmıĢdı. Məclisə ġuĢanın məĢhur xanəndələri, çalğıçıları və 
aĢıqları da dəvət olunmuĢdu.
156
 Bir neçə musiqiçilər dəstəsi at belində su kəməri 
boyunca Ģəhərə buraxılan suyu incə bayatılarla müĢayiət edirdilər. Xanəndələr 
arasında bir gəncin oxuduğu «Qarabağ Ģikəstəsi» ətrafdakı dağlara səs salmıĢdı. 
Gəncin sürəkli zəngulələri «Bazar baĢında» eĢidilirdi. Gözəl səsin sahibi «Keçəçi 
oğlu» adı ilə məĢhur olan Məhəmməd MəĢədi Xəlil oğlu idi. 
Keçəçi oğlu Məhəmməd 1864-cü ildə ġuĢada anadan olmuĢdur. Məhəmməd 
kiçik yaĢlarından atasının peĢəsinə (keçəçilik sənətinə) yiyələndiyindən xalq 
arasında Keçəçi adı ilə məĢhur olmuĢdur. 
Bir gün görkəmli musiqiĢünas Xarrat Qulu keçəçi dükanının yanından 
keçərkən, ortaboylu, qırmızıyanaq bir gəncin keçə təmizləyə-təmizləyə zümzümə 
etdiyini eĢidir. O, gəncin kim olduğunu öyrəndikdən sonra, onu öz məktəbinə dəvət 
edir. Məhəmməd burada Xarrat Quludan, xüsusilə məĢhur xanəndə MəĢədi Ġsidən 
xalq musiqisini mükəmməl surətdə öyrənir. 
Keçəçi oğlu hələ gənc ikən ġuĢanın «ġəmilin bağı», «Çanaxqala» və «Səkili 
bulaq» kimi səfalı yerlərində qurulan məclislərdə oxumuĢdur. Seyid ġuĢinski deyir 
ki, Keçəçi oğlunu görməyib uzaqdan səsini dinləyənlər elə bilirdilər ki, oxuyan 
MəĢədi Ġsidir. Çünki Keçəçi oğlu oxuduğu muğamlarda MəĢədi Ġsinin vurduğu 
xalları və guĢələri çox ustalıqla təqlid edirdi. O, böyük xanəndənin yolu ilə gedirdi. 
ġuĢada «Xandəmirovun teatrında» yazıçı Əbdürrəhimbəy Haqverdiyevin 
rəhbərliyi altında təĢkil edilən teatr tamaĢaları və musiqili səhnəciklərdə Keçəçi 
Məhəmməd də iĢtirak etmiĢ, tamaĢaçıların hüsn-rəğbətini qazanmıĢdı. 
Keçəçi oğlu Məhəmməd ilk dəfə bakılılar qarĢısında 1902-ci ildə çıxıĢ 
etmiĢ, «ġüĢtər» muğamını çox böyük ustalıqla oxumuĢdu. «Kaspi» qəzeti bu 
                                                          
156 Bax: «Kaspi» qəzeti, 1996-cı il, № 249. 
139 
 
münasibətlə yaxĢı rəylər dərc etmiĢdi. Bu rəylərdən birində deyilirdi: «Xanəndə 
Məhəmməd «ġüĢtər» muğamını incə bir səslə və ürəkdən elə gözəl oxudu ki, 
dinləyicilərin məhəbbətini daha çox qazandı».
157
 
Həmin konsertdə Məhəmməd Füzulinin «Leyli və Məcnun» poemasından 
bir parça (duet ºəklində tamaĢa) göstərilmiĢdi. Cabbar Qaryağdı oğlu və Keçəçi 
oğlu Məhəmmədin deyiĢmələri böyük müvəffəqiyyət qazanmıĢdı. Bu barədə 
mətbuatda yazılmıĢdı: «Ġfaçılar kostyum geymiĢdilərsə də oynamır, yalnız 
oxuyurdular, gözəl oxuyurdular».
158
 Cəsarətlə demək olar ki, bu konsert-tamaĢalar 
Azərbaycan milli opera incəsənətinin yaranmasına zəmin yaradırdı. 
Bakının mədəni həyatı Keçəçi Məhəmmədi cəlb edir. O, 1904-cü ilin 
əvvəllərində Bakıya köçür. Keçəçi oğlu Məhəmməd Bakıda məĢhur tarzənlərdən 
Bala oğlu Qrikor, MəĢədi Zeynal, Mərdi Canıbəyov, sonralar isə Qurban Pirimov 
ilə əməkdaĢlıq etmiĢdir. Keçəçi oğlu tarzən Tatevos Arutunyan və kamançaçı 
Armenak ġuĢinski ilə də toy Ģənliklərində olmuĢdur. 
Keçəçi oğlu Məhəmməd öz sənətinə tələbkarlıqla yanaĢar, öz üzərində 
yorulmaq bilmədən çalıĢardı. O, dinləyiciləri ələ almağı, öz sənəti ilə onları valeh 
etməyi bacarırdı. Keçəçi oğlu elə xanəndələrdən idi ki, istədiyi vaxt dinləyicini 
Ģənləndirər, «Zəminxarə», «Humayun» kimi muğamlarla isə kədərləndirərdi. 
Respublikanın əməkdar artisti Cəlilbəy Bağdadbəyov öz xatirələrində 
Keçəçi oğlu Məhəmməd haqqında yazır: «1905-ci ildə Bakı toylarının birində 
Keçəçi Məhəmmod oxuyurdu. Toy məclisi geniĢ bir həyətdə qurulmuĢdu. Adam 
çox idi. Keçəçi oğlu «Üzzal» oxuyurdu. Mənim yanımda görkəmindən Bakı 
qoçularına oxĢayan silahlı bir nəfər oturmuĢdu. Xanəndənin çox ustalıqla oxuması 
bütün məclisi-məst etmiĢdi. Təkcə mənim yanımda oturan qoçu narahat idi. O, 
nədənsə hirslənir və tapançasını əlində oynadırdı. Keçəçi oğlu bu vəziyyəti görüb 
Ġran Ģairi Sədinin: 
 
Ma degər kəs nəgereftim becaye to nədim,  
Əlləh-əlləh to fəramuĢ məgon əhde-qədim. 
 
rədifi ilə baĢlanan qəzəlini oxudu. (tərcüməsi: Biz baĢqasını sənin yerinə özümüzə 
mərhəm götürmədik, sən də allah xatirinə keçmiĢ əhdi-peymanı unutma). 
Mən qonĢumun hərəkətlərindən narahat olaraq üzümü ona çevirdikdə o, bu 
vəziyyətdən istifadə edib dedi: 
- QardaĢ oğlu, Keçəçi oğlu nə oxuyur? 
- Mən dedim ki, xanəndə «Üzzal» oxuyur və qəzəlin bu iki sətrini ona 
tərcümə etdim. Qoçu bığlarını eĢib dedi: 
                                                          
157 «Kaspi» qəzeti, 13 yanvar 1902-ci il, № 11. 
158 Yenə orada. 
 
140 
 
- Eh, heç nə bilmirəm. Bircə onu bilirəm   ki, Keçəçi   oğlunun oxumağı 
mənim o qədər xoĢuma gəlir ki, istəyirəm ayağa duram, hamını qıram».
159
 
Keçəçi oğlu Məhəmməd klassik muğamlardan «Nəva», «Mahur», «Mani», 
xüsusilə «Bayatı-Qacar»ı orijinal bir Ģəkildə, özünəməxsus fərdi xüsusiyyətlə ifa 
edirdi. Azərbaycan musiqi tarixində ritmik muğamları Keçəçi Məhəmməd kimi 
ustalıqla oxuyan və onun səsi kimi yüksək diapazona malik olan xanəndədələr az 
olmuĢdur. Armenak ġuĢinski nəql edirdi ki, Keçəçi oğlu Məhəmmədin səsi o qədər 
zil idi ki, kamançanın hər yerində oxuyurdu. 
1912-ci ildə bütün Qafqazda məĢhur xanəndə kimi tanınan Keçəçi oğlu 
Məhəmməd «Sport-Rekord» firmasının dəvəti ilə VarĢava Ģəhərinə gedir. O, 
yolüstü bir neçə gün Moskvada qalır. Burada «Metropol» mehmanxanasının 
zalında Cabbar Qaryağdı oğlu, MəĢədi Məmməd Fərzəliyev və Davud Səfiyarovun 
iĢtirakı ilə «ġərq konserti» verir. 
Keçəçi oğlu Məhəmmədin qrammafon    vallarına   oxuduğu    təsnif və  
muğamların   kataloqu   (Kiyev. 1914-cü il). 
VarĢavada Keçəçi oğlu, Qurban Pirimov və kamançaçı SaĢa 
OqanezaĢvilinin müĢayiəti ilə «Heyratı», «Rahab», «Kürdü-ġahnaz», «Qarabağ 
Ģikəstəsi», «DoĢti», «Çoban bayatı»sı muğamları ilə birlikdə» «Getdi gəlmədi», 
«Gülə-gülə», «Xuraman», «AxĢam oldu» təsnif və mahnılarını vala  yazdırır. Onun 
xüsusi bir zövq ilə oxuduğu «Leyli» təsnifi dillər əzbəri olmuĢdur. 
VarĢavadan sonra  Keçəçi Məhəmməd  1914-cü ildə «Ekstrafon» firması 
tərəfindən Kiyevə dəvət edilir. O, burada da tarzən Arsen YaramıĢev və kamançaçı 
Mosesin müĢayiəti ilə bir çox muğam və el mahnılarını qrammafon valı üçün 
oxumuĢdur. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Keçəçi oğlu 
Məhəmməd xalq incəsənəti ilə   daha yaxından məĢğul olmuĢ, bütün; qüvvəsini və 
biliyini musiqi mədəniyyətimizin inkiĢafına həsr etmiĢdir. 1921-ci ildə Keçəçi 
Məhəmməd «TəĢviqat qatarı» ilə Azərbaycanın bir sıra rayonlarını gəzmiĢ, əhaliyə 
verilən konsertlərdə fəal iĢtirak etmiĢdir. 
1926-cı ildə Ü. Hacıbəyovun təĢəbbüsü ilə Keçəçi oğlu Azərbaycan Dövlət 
Konservatoriyasına dəvət edilir. O, burada Cabbar Qaryağdı oğlu və Seyid 
ġuĢinski ilə birlikdə gənc xanəndələr yetiĢdirmək sahəsində birgə fəaliyyət 
göstərmiĢdir. Xalq Ģairi Səməd Vurğun Keçəçi oğlunun orijinal yaradıcılığına,   
nikbin və gözəl səsinə dəfələrlə yüksək qiymət vermiĢ, onun məlahətli səsini təqdiq 
                                                          
159 Cəlilbəy Bağdadbəyov. Qarabağ xanəndələri haqqında xatirə (əlyazması). Azərbaysan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 149. 
 
141 
 
etmiĢdir.
160
   Keçəçi oğlunun qardaĢları Mustafa, ĠbiĢ və  Səmədin də yaxĢı səsi 
olmuĢdur. 
Keçəçi oğlu Məhəmməd Azərbaycan milli musiqi mədəniyyətinin 
inkiĢafında müəyyən xidmətləri olan görkəmli sənətkarlardan biridir. Onun mənalı 
həyat yolu bu cəhətdən səciyyəvidir. 
Görkəmli xanəndə Keçəçi oğlu Məhəmməd 1940-cı ildə Quba Ģəhərində 
vəfat etmiĢdir. 
Keçəçi oğlu Məhəmməd bütünlüklə öz səsini və istedadını xalqının mənəvi 
və musiqi tərbiyəsinə həsr etmiĢdir. Bir xanəndə kimi o, nadir sənətkarlıq 
qabiliyyətinə, həm də gözəl səsə malik idi. Hər bir muğam, təsnif və el havalarını 
məharətlə oxumaqda dinləyicini valeh edərək ona yüksək bədii zövq verərdi. 
Son dərəcə zil, nikbin və məlahətli səsi olan Keçəçi bütün muğamların 
öhdəsindən asanlıqla gələ bilirdi. Onun Ģirin xallarını, zərif guĢələrini və cəhcəhli 
zəngulələrini dinləyən dinləyicidə belə təsəvvür yaranardı ki, dünyada Keçəçinin 
səsindən gözəl səsi, həm də mahir qabiliyyəti olan ikinci bir xanəndə yoxdur. O, 
olduqca aydın, rəvan və Ģirin oxuyardı. Onun zil muğamlarda vurduğu sürəkli 
zəngulələrin və uzun nəfəsinin misli-bərabəri yox idi. 
Keçəçi oğlu klassik bir xanəndə kimi musiqi mədəniyyətimizin tarixində 
müstəsna rol oynamıĢ, heç bir zaman xalq musiqisindən uzaqlaĢmamıĢdır. Onun 
bütün varlığı və qəlbi muğam musiqisi ilə döyünmüĢdür. 
Minillik tarixə malik olan muğamlarımız yaĢadıqca, Keçəçi oğlunun da adı 
və sənəti yaĢayacaqdır. 
 
 
  
                                                          
160 Bax:  Səməd Vurğun. Muğamlar haqqında   (əlyazması).   Azərbaycan  SSR   Mədəniyyət Nazirliyi, 
Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 31. 
 
142 
 
Şəkili Ələsgər 
 
GENĠġ və yaraĢıqlı salon qonaqlarla dolu idi. Kimi 
əyləĢmiĢ, kimi də yer tapa bilməyib ayaq üstə durmuĢdu. 
«Bayatı-Qacar»ın sədası ürəkləri riqqətə gətirmiĢdi, salon 
sükuta dalıb xanəndənin həzin və Ģirin ləhcəsini həyəcanla 
dinləyirdi. Bu sükutu təqdir səsləri pozurdu. Məclisin aĢağı 
tərəfində küncə sıxılıb dayanmıĢ sadə geyimli, ortaboylu bir 
gənc xanəndəni böyük ehtirasla dinləyirdi. Onun çöhrəsi bəzən 
açılır, bəzən də tutulurdu. Nəhayət, xanəndə dəstgahı baĢa 
vurdu. Həmin gəncin yanında dayanmıĢ qoca bir bənna «toy 
bəyinə» müraciət etdi: 
- Bəy, icazə verin bizim uĢaq da oxusun. 
Bənnanın təklifi narazılıq və Ģübhə ilə qarĢılandı. 
- Canım, vaxtımızı alma. 
- Ay usta, o da oxumaq bilir? 
- ƏĢi, ayıbdır, heç insafdır xanəndənin yanında uĢaq-muĢaq oxusun? 
Xanəndə iĢə qarıĢmalı oldu. O, məclis əhlinə müraciətlə dedi; 
- Camaat sakit   olun, qoyun   oxusun. Bəlkə   gözəl səsi var.    Gec-tez bu 
el-obadan bir xanəndə çıxmalıdır axı...   ġəki   mahalına havaxtacan Qarabağdan 
xanəndə dəvət edəcəksiniz? 
Xanəndənin sözləri hamını sakitləĢdirdi. O, gənci yanına çağırıb öz qavalını 
ona verərək mehribanlıqla dedi: 
- Oğlum! Mən istəyirəm sənin səsini yoxlayım. Odur ki, bizə bir «Qatar» 
oxu. 
Gəncin bulaq kimi çağlayan səsi, vurduğu zəngulələr elə ilk dəqiqədən 
məclisin diqqətini cəlb etdi. O, muğamı oxuyub baĢa çatanda alqıĢ qondu. Xanəndə 
KeĢtazlı HəĢim
161
 bu gəncin gözəl səsinə və istedadına heyran olub, onun əlini 
bərk-bərk sıxaraq dedi: 
- Oğlum, halal olsun, sənin çox gözəl səsin var. Ancaq muğamata 
bələdliyin yoxdur. Mən nə qədər ki, ġəkidəyəm, tez-tez yanıma gəl, sənə bir-iki 
muğam və təsnif öyrədim. 
Təsadüfən KeĢtazlı HəĢimin Ģagirdi olan bu gənc istedadlı xanəndə Ələsgər 
Abdullayev idi. 
                                                          
161 KeĢtazlı HəĢim XIX əsrdə yaĢamıĢ məĢhur Qarabağ xanəndəsidir. ġuĢa, ġəki, ġamaxı, Gəncə, Tiflis, 
Təbriz və Tehran Ģəhərlərində qurulan musiqi müsabiqələrində dəfələrlə qalib çıxmıĢdır. O, bir sənətkar 
kimi Səttar, Hacı Hüsü, Mirzə Məhəmməd Həsən və Bulbülcan kimi zəmanəsinin istedadlı xanəndələri 
ilə bir sırada dayanmıĢdır. KeĢtazlı HaĢim ġəki mahalında uzun müddət xanəndəlik etmiĢdir. - Müəllif. 
 
143 
 
Azərbaycan xalq musiqisi tarixində görkəmli xanəndə kimi tanınan Ələsgər 
Abdullayev 1866-cı ildə ġəki Ģəhərində doğulmuĢdur. O, yoxsul valideynlərinə 
kömək etmək məqsədi ilə gənc yaĢlarından bənna köməkçisi olmuĢdur. Xanəndə 
KeĢtazlı HəĢimlə təsadüfi görüĢ onun həyatında dönüĢ yaratdı. Gənc Ələsgər 
KeĢtazlı HəĢimin qayğısı sayəsində öz səsinin qüdrətinə inandı, məclislərə, toy 
Ģənliklərinə yol tapdı. Ələsgər zil və məlahətli səsi, muğamatı mükəmməl bilməsi 
ilə müasirlərinin etimadını qazandı. Məlum olduğu kimi, Ələsgər ilk illərdə ustad 
xanəndə HəĢimin yaradıcılığı ilə tanıĢ olur, ondan oxumağın qayda və qanunlarını 
öyrənir, yeri düĢəndə isə onunla birlikdə el Ģənliklərində çıxıĢ edirdi. Cabbar 
Qaryağdı oğlunun yazdığına görə, Ələsgər Bakıya gələnə qədər KeĢtazlı HəĢimdən 
«Bayatı-ġiraz» və «Segah» muğamlarını mükəmməl öyrənmiĢdi. 
Ələsgər Abdullayevin ikinci müəllimi Bakı tacirlərindən Ağa Səid oğlu 
Ağabala olmuĢdur. Ağa Səid oğlu həvəskar xanəndə idi. Bir gün Ağa Səid oğlu 
ġəkiyə qonaq gəlir. Fayton Ģəhərə daxil olarkən Ağa Səid oğlu bir gəncin divar 
tikdiyi yerdə yanıqlı səslə «Segah» oxuduğunu eĢidib faytonçuya atları saxlamağı 
əmr edir. Bənna «Segah»ı oxuyub qurtardıqdan sonra tacir onu yanına çağırtdırır 
və bir qədər söhbət etdikdən sonra deyir: 
- Bacı oğlu, sənin çox gözəl səsin, musiqi qabiliyyətin var. Tale sənə böyük 
bir vergi veribdir. YaxĢı olar ki, mənimlə birlikdə Bakıya gedib xanəndəlik təlimini 
orada öyrənəsən... 
Ələsgər Ağa Səid oğlunun təklifini qəbul edir, bir neçə gündən sonra tacirlə 
birlikdə Bakıya gəlir. Gənc Ələsgər müəllimi Ağa Səid oğlundan təlim alır və 
yorulmaq   bilmədən musiqi təhsilini artırır. O, hər bir muğamı öyrənmək üçün 
aylarla vaxt sərf edir. Bir müddətdən sonra Ələsgər nəinki Bakıda, hətta 
Azərbaycanın Ģəhər və kəndlərində usta bir xanəndə kimi məĢhur olur. Qurban 
Pirimov söyləyirdi ki, Ələsgəri toya və məclisə dəvət edən Ģəxs bu barədə ona 
məclis gününə iki ay qalmıĢ xəbər verməli idi. 
ġəkili Ələsgər zəhmətkeĢ xalqın içərisindən çıxdığına görə həmiĢə xalqa 
yaxın olmuĢ və oxuduğu qəzəllərdə xalqın istək və arzularını tərənnüm edirdi. 
Buna görə də xalq öz sənətkarını sevir və yüksək qiymətləndirirdi. 
MəĢhur xanəndə Seyid ġuĢinski belə bir əhvalat nəql edirdi: «Bir gün Bakı 
məclislərinin birinə Cabbarı, Ələsgəri və məni də dəvət etmiĢdilər. Məclis 
qızıĢmıĢdı, nahara qədər Cabbar, nahardan sonra Ələsgərlə mən oxumalı idik. Onu 
da deyim ki, Cabbardan sonra oxumaq asan deyildi. Rəhmətlik Cabbarın bir 
dəstgah oxumağı üç-dörd saat çəkər, bəzən bir muğamdan baĢqa birisinə elə 
ustalıqla keçərdi ki, nəinki dinləyicilərin, hətta mahir musiqiĢünasların ruhu belə 
inciməzdi. Sözün qısası, Cabbar «Mahur»u qurtardı. Amma xəbər gəldi ki, nahar 
iyirmi-iyirmibeĢ dəqiqə gecikəcək. Mən fürsətdən istifadə edib Ələsgərə dedim: 
- Cabbardan sonra oxumaq mənasız olsa da, əlac yoxdur, nahar vaxtınadək 
oxumalıyıq. BaĢla görək nə olar... 
144 
 
Usta ġirin tarı köklədi. Ələsgər bir «Segah» oxudu, nə deyim... Xanəndədə 
belə yağlı səs, belə gözəl guĢələr, xallar, belə xırdalıqlar və belə də ayaqlar olardı? 
Bütün məclis Ələsgərin oxumağından sanki bihuĢ olmuĢdu».
162
 
Böyük xanəndə haqlı idi: Ələsgər kimi sənətkarlar çox nadir hallarda 
yetiĢirlər. Ələsgər təkcə «Segah»ı deyil, bütün muğamları və dəstgahları böyük bir 
məharətlə oxuyardı. Xüsusilə «ġur»u son dərəcə lirik tonda, özünəməxsus əlavə 
zəngulələrlə dinləyiciyə çatdırırdı. 
ġəkili Ələsgər istedadlı xanəndə idi, onun olduqca Ģirin və yağlı səsindən 
baĢqa, bu sənət sahəsində gözəl, orijinal xüsusiyyətləri vardı. Ġncə duyğulu, minər 
havaların misilsiz ifaçısı olan Ələsgərin oxuduğu muğamlar bizim mədəni 
irsimizin nadir incilərindəndir. 
ġəkili Ələsgər də 1902-1903-cü illər Bakı Ģəhərində verilən «ġərq 
konsertləri»ndə yaxından iĢtirak etmiĢdi. Birinci «ġərq konserti»ndə (11 yanvar 
1902-ci il) Ələsgər «Çahargah» muğamını məharətlə oxumuĢdu. «Kaspi» qəzeti 
yazırdı: 
«Konsertin ikinci Ģöbəsində xanəndə Ələsgər öz dəstəsi ilə çıxıĢ etdi. O, 
çətin hava olan «Çahargah» muğamını düzgün və ustalıqla oxudu».
163
 
Ələsgər eyni zamanda ikinci (25 yanvar 1902-ci il) və üçüncü (27 yanvar 
1903-cü il) «ġərq konsertləri»ndə «Bayatı-ġiraz», «ġüĢtər» muğamlarını və gürcü 
mahnılarını müvəffəqiyyətlə ifa etmiĢdir.
164
 
Ələsgər Bakıda verilən teatr tamaĢalarının fasilələrində və «Nicat» 
cəmiyyəti tərəfindən təĢkil edilən «ġərq gecələri»ndə bir xanəndə kimi yaxından 
iĢtirak etməklə Azərbaycanda teatr və musiqinin inkiĢafına xeyli kömək etmiĢdir. 
ġəkili Ələsgər uzun illər məĢhur tarzən ġirin Axundov və kamançaçı Levon 
Qaraxanov ilə yoldaĢlıq etmiĢdir. Bu xalq çalğı alətləri üçlüyü gözəl bir ansamblı 
andırırdı. Ələsgərin ansamblı təkcə Azərbaycanda deyil, Ermənistanda, 
Gürcüstanda, Dağıstanda, hətta Ġranda belə məĢhur idi. Deyildiyinə görə, bir dəfə 
Ġran məclislərinin birində elə zövqlə və ustalıqla oxumuĢdur ki, məclisdə olan 
xanəndələr ondan sonra oxumaqdan imtina etmiĢ, yalnız Ələsgərə qulaq asmaq 
niyyətində olduqlarını bildirmiĢdilər. 
1910-cu ilin fevral ayında məĢhur türk müğənniləri Mubar Əfəndi və Mələk 
xanım Qafqaza qastrol səfərinə çıxarkən Bakıda da konsert vermiĢlər. Türk 
artistlərinin ilk çıxıĢı 14 fevralda Ģəhərin «Erməni insanpərvər cəmiyyətinin» 
zalında olmuĢdu. Türk müğənniləri öz konsertlərinə Ələsgəri də dəvət etmiĢlər. 
Konsertin ikinci Ģöbəsində Ələsgər tarzən ġirin Axundovun və kamançaçı SaĢa 
OqanezaĢvilinin müĢayiəti ilə əvvəl «Mahur», sonra isə «Heyratı» ritmik 
                                                          
162 ―Azərbaycan gəncləri‖, 18 may 1962-ci il. 
163 «Kaspi» qəzeti, 13 yanvar 1902-ci il, № 11. 
164 Bax: «Kaspi» qəzeti, 25 yanvar  1902-ci il, №20; 29 yanvar,  1903-cü il,   № 24. 
 
145 
 
muğamını oxumuĢdur. TamaĢaçılar və xüsusilə qonaqlar tərəfindən məhəbbətlə 
qarĢılanan Ələsgər türklərin ikinci konsert tamaĢasında da çıxıĢ etmiĢdi. Həmin 
konsertdə SaĢa OqanezaĢvili «ġüĢtər», ġirin Axundov isə «Rast» muğamını 
məharətlə ifa etmiĢlər. 
ġəkili Ələsgər Ģöhrətli bir xanəndə kimi 1912-1918-ci illərdə dəfələrlə Orta 
Asiyanın, Ġran və Türkiyənin bir çox Ģəhərlərində konsertlor vermiĢ, hər yerdə 
gözəl bir nəğməkar kimi dinləyicilərin sonsuz məhəbbət və hörmətini qazanmıĢdı. 
O, Ġran məclislərinin birində gözəl ifaçılıq qabiliyyətinə görə ġah tərəfindən qızıl, 
medalla təltif olunmuĢdur. 
Ələsgər Abdullayev 1913-1914-cü illərdə «Sport-Rekord» və «Ekstrafon» 
səhmdarlar cəmiyyətləri tərəfindən Tiflis və Kiyev Ģəhərlərinə dəvət olunmuĢdur. 
O, tarzənlərdən Qurban Pirimovun, Tevosun, kamançaçalanlardan SaĢa 
OqanezaĢvili və Moses Quliyansın müĢayiətləri ilə «Çahargah», «Rast», «Mahur-
hindi», «Zabul-Segah», «Rahab», «ġüĢtər», «Hasar» və s. muğamları, bir sıra 
Azərbaycan, gürcü və erməni mahnılarını vala yazdırır. Ələsgər «Rahab» 
oxumaqda xüsusilə məĢhur idi. Musiqi tariximizdə xanəndə Dəli Ġsmayıldan
165
 
sonra Ələsgər «Rahab» oxumaqda birinci sayılırdı. Təsadüfi deyildir ki, Ələsgərin 
dəfn mərasimində Cabbar Qaryağdı oğlu demiĢdir: «Ələsgər, biz səni yox, 
«Rahab»ı dəfn edirik» 
ġəkili Ələsgər ġərq musiqisini dərindən öyrənmiĢdi» O, ustad xanəndə idi. 
Məclisdə oxuyarkən dinləyicilərin diqqətini özünə cəlb etməyi, sehrkar səsi ilə 
onları «əfsunlamağı» bacarırdı. Ġslam Abdullayev söyləyirdi ki, «Ələsgərdə elə bir 
ustalıq vardı ki, o, həmiĢə məclisdə oturanların musiqi zövqünü nəzərə alar, məclis 
əhlinin ruhuna uyğun muğam və qəzəllər oxuyardı». Ələsgəri yaxından tanıyan 
məĢhur tarzən Qurban Pirimov deyərdi: «Mən Cabbardan sonra ikinci bir xanəndə 
Ələsgəri gördüm. Ələsgərin çox yağlı və ipək kimi yumĢaq «boğazı» var idi. 
Rəhmətlik Cabbar həmiĢə deyirdi: «Əgər Ələsgərin boğazı məndə olsaydı, bülbülü 
ağacdan yerə endirərdim». ġəkili Ələsgər Azərbaycan milli musiqisinin bir çox 
sahələrində fəaliyyət göstərmiĢdir. Ələsgər üç il həmsənəti Cabbar Qaryağdı oğlu 
ilə birlikdə həkim Ġoanesyanın təĢkil etdiyi birinci ġərq orkestrinin tərkibində Bakı 
zəhmətkeĢləri qarĢısında çıxıĢ etmiĢdi.
166
 Bundan əlavə Ələsgər tarzən Qurban 
Pirimov və kamançaçı Armenak ġuĢinski ilə birlikdə Bakının yay klublarında, 
«ġərq musiqisi gecələri»ndə çalıb çağırmıĢdı. 
Ələsgər Azərbaycan radiosunun musiqi veriliĢlərində də yaxından iĢtirak 
etmiĢdi. 
Ġstedadlı sənətkar Ələsgər Abdullayev 1929-cu il aprel ayının 1-də Bakıda 
vəfat etmiĢdir. 
                                                          
165 Dəli Ġsmayıl XIX əsrin ikinci yarısında yaĢamıĢ məĢhur  Qarabağ xanəndəsi idi – müəllif. 
166 Bakinskiy raboçiy qəzeti, 3 may 1923-cü il. № 35. 
 
146 
 
Məşədi Məmməd Fərzəliyev 
 
MƏġƏDĠ Məmməd Fərzəliyevin adı Azərbaycanın 
görkəmli xanəndələrindən Cabbar Qaryağdı oğlunun, Keçəçi 
oğlu Məhəmmədin, ġəkili Ələsgərin və Zabul Qasımın adı 
ilə yanaĢı çəkilir. 
MəĢədi Məmməd (Löhbala Məmməd) olduqca 
məlahətli səsə və coĢğun zənguləyə malik bir xanəndə idi. 
MəĢədi Məmməd əslən ĢuĢalı olsa da ġuĢada çox az 
yaĢamıĢdı. O, cavan yaĢlarında bir müddət Gəncədə, 
sonralar isə Tiflis, Batum, Vladiqafqaz, Ġstambul və sair 
Ģəhərlərdə yaĢamıĢ və xanəndəlik etmiĢdi. MəĢədi Məmməd 
Zaqafqaziyada, Orta Asiyada, Türkiyədə, hətta Avropanın bir çox ölkələrində 
görkəmli sənətkar kimi tanınmıĢdı. 
MəĢodi Məmməd hələ ġuĢada olarkən toy məclislərində və xalq 
Ģənliklərində tarzən Tatevos Arutunyan və MəĢədi Zeypal ilə birkə çıxıĢ etmiĢdi. 
O, ilk dəfə ġuĢada Xandəmirovun teatrında verilən ġərq konsertində böyük 
müvəffəqiyyət qazanmıĢdı. 
1902-ci il avqust ayının 2-də ġuĢada Ġvan Ġsakoviç Camharov adına Ģəhər 
xəstəxanası açılır. Bu münasibətlə Ģəhərin ən mənzərəli guĢələrindən biri olan 
«Ġsfəndiyarovun bağında» böyük el Ģənliyi keçirilir.
167
 ġəhərin adlı-sanlı adamları, 
Ģairlər və musiqiçilər ziyafətə dəvət edilirlər. Məclisdə ermənilərə hər cür Ģərab, 
Azərbaycanlılara ətirli, dadlı Ģərbət verilir. Bu ziyafət əslində hər iki qardaĢ xalqın 
dostluq bayramına çevrilir. MəĢhur ədəbiyyatĢünas Firidunbəy  Köçərli bu dostluq 
məclisində çıxıĢ edirlər. 
MəĢədi Məmməd zəngin yaradıcılıq yolu keçmiĢdir. Onun gözəl 
zəngulələri, uzun nəfəsləri dinləyiciləri həmiĢə valeh etmiĢdir. O, nadir hallarda 
təsadüf edilən güclü nəfəsə, geniĢ diapazonlu gur səsə malik olmuĢdur. Bir neçə 
forma və mərtəbədə sürəkli, fəvvarə kimi çağlayan zəngulələr vurmaqda bir sıra 
görkəmli xanəndələr MəĢədi Məmmədə həsəd aparmıĢlar. MəĢədi Məmmədin 
məlahətli səsinə Cabbar Qaryağdı oğlu yüksək qiymət vermiĢ, onu özünə «rəqib» 
hesab etmiĢdi. Ġran məclislərinin birində Cabbar Qaryağdı oğlundan soruĢmuĢlar: 
- Qafqazda sənə rəqib olan ikinci bir xanəndə varmı? 
Cabbar Qaryağdı oğlu demiĢdir: 
- Qafqazda mənə rəqib olan iki xanəndə vardır: Biri Zabul Qasım, o biri isə 
MəĢədi Məmməddir. Ancaq mənim xoĢbəxtliyimdən birincinin zil səsi, digərinin 
isə dərin musiqi savadı yoxdur. 
                                                          
167 Bax: «Kaspi» qəzeti, 10 avqust 1902-ci il, № 173.  
 
147 
 
MəĢədi Məmməddə böyük xanəndələrə xas olan gözəl bir xüsusiyyət 
olmuĢdur. Bu da ondan ibarətdir ki, o, həm bəm (pəsxan), həm orta (miyanəxan) və 
həm də zil (zilxan) səslə məharətlə oxuyurdu. Belə keyfiyyətcə hər xanəndədə 
olmamıĢdır. MəĢədi Məmməd bütün muğamları həm bəmdə, həm də zildə çox 
asanlıqla oxumuĢdur. 
MəĢədi Məmməd dinləyicilər qarĢısında həmiĢə zəngin və orijinal 
repertuarla çıxıĢ etmiĢdir. Onun oxuduğu «Bayatı-kürd», «Rast», «ġur», 
«Çahargah», «Zabul-Segah», «Kürdü ġahnaz», «Heyratı», «Mənsuriyyə», 
«Simayi-Ģəms», «Qarabağ Ģikəstəsi», «Arazbarı», «Kərəmi», «ƏfĢarı» və s. 
muğamlar geniĢ xalq kütlələri tərəfindən böyük rəğbətlə qarĢılanmıĢdır. 
Azərbaycan vokal sənəti tarixində Cabbar Qaryağdı oğlu «,Mahur», Seyid 
ġuĢinski «Çahargah», ġəkili Ələsgər «ġur», Ġslam Abdullayev «Segah» ustası kimi 
məĢhur idilərsə, MəĢədi Məmməd də «ġüĢtər» ustası kimi daha məĢhur idi. MəĢədi 
Məmməddən sonra musiqimizin son 50 ilində heç kəs «ġüĢtər» oxumamıĢdı. 
Bizim bütün klassik xanəndələrimizin əksəriyyəti MəĢədi Məmmədin «ġüĢtər» 
oxumağını yüksək qiymətləndirmiĢlər. Hətta Seyid ġuĢinski kimi böyük muğam 
ustası MəĢədi Məmmədin «ġüĢtər»inə valeh olarmıĢ. Böyük sənətkar xatirələrinin 
bir yerində yazır: 
«Bir gün məni Tiflisdən Gəncəyə toy məclisinə dəvət etdilər. Həmin 
məclisdə məndən baĢqa Musa ġuĢinski və MəĢədi Məmməd Fərzəliyevin də 
dəstələri var idi. Günorta yeməyindən sonra məclis qızıĢdı. Əvvəlcə Musa «Segah» 
oxudu. sonra isə MəĢədi Məmməd «ġüĢtər» baĢladı, nə baĢladı. Mən onun nəinki 
Ģirin guĢələrinə, duzlu xallarına valeh olmuĢdum, hətta özümü belə unutmuĢdum. 
Baxmayaraq ki, axĢam məclisində mən oxumalı idim, lakin «ġüĢtər» məni elə hala 
salmıĢdı ki, mən MəĢədi Məmmədin insanı bihuĢ edən guĢələrindən sonra 
oxumağı,   xüsusilə   məclisi   yola   verməyi ağılsızlıq saydım. Buna görə də 
əlacsız qalıb kamançaçalan sevini dəmiryol vağzalına göndərdim ki, bilet alsın ki, 
axĢam qayıdaq Tiflisə. Yazıq sevi mənə təəccüblə baxıb dilləndi: 
- Ağa, bəlkə xəstələnmisən, icazə ver həkim çağıraq. 
Mən isə əsəbiləĢdim: 
- Ay bədbəxt, nə həkim? Nə dərman? «ġüĢtər» məni elə hala salıb ki, cəmi 
Qafqazın həkimlərini və dava-dərmanını buraya yığsanız əlac olan deyil. Tez 
vağzala! 
AxĢam, heç kəsin xəbəri olmadan Tiflisə yola düĢdük. Musa məyus halda 
mənə dedi: 
- Ağa, bəs toy yiyəsi səni sorsa onda nə deyək? 
Mən: 
- Heç nə, denən ki, Seyid getdi, onu mən əvəz edəcəm. Əgər narazı qalsa 
denən ki, nə fərqi var. O da ġuĢinskidir, mən də ġuĢinskiyəm. Sən oxumağını istə». 
148 
 
Seyid ġuĢinskinin toy məclisini tərk etməsini necə izah etmək olar?! Bu 
böyük sənətkarın cəsarətsizliyimi, yoxsa nə idi? Bu bir həqiqətdir ki, Seyid 
ġuĢinski səsdə, istərsə də muğam ustalığında MəĢədi Məmməddən geridə qalan 
xanəndə deyildi. Milli musiqi tarixində Cabbar Qaryağdı oğlundan sonra ikinci 
xanəndə məhz Seyid ġuĢinskidir. Lakin hadisənin səbəbi MəĢədi Məmmədin 
«ġüĢtər»i, daha doğrusu, muğamı böyük ustalıq, həm də son dərəcə Ģirin 
oxumasının Seyid ġuĢinskini bir dinləyici kimi riqqətə gətirməsində, məsti-xumar 
etməsində idi. MəĢədi Məmməd istər texniki ustalığı, istərsə də bədii ifaçılıq 
məharətilə böyük sənətkarı elə valeh etmiĢdi, elə ovsunlamıĢdı ki, daha məclis 
aparacaq halı qalmamıĢdı. Ona görə də məclisi tərk etməyi üstün tutmuĢdu. 
Əlbəttə, təcrübədən bəllidir ki, bu cür psixoloji vəziyyət təkcə Seyid ġuĢinskinin 
baĢına gəlməmiĢdir. 
Məlumdur ki, musiqi tariximizdə Ġslam Abdullayev «Segah» ustası kimi ad-
san çıxarmıĢdır. Heç kəs Ġslam kimi «Segah» muğamını, xüsusilə «Yetim Segah»ı 
məharətlə oxuya bilməmiĢdir. Lakin Ġslamın özü də bir dəfə Seyid ġuĢinskinin 
vəziyyətinə düĢübdür. 
Bir gün Bakı məclislərinin birinə dəvət olunan Segah Ġslam toyxanaya 
girərkən Qaryağdı oğlu Cabbar «Xaric Segah» oxuyurmuĢ. O zaman Ġslam olan 
məclisdə heç kəs «Segah» oxumağa sürət etməzdi. Qurban Pirimov söyləyirdi ki, 
Cabbar «Orta mahur»un «Vilayəti» Ģöbəsində gəziĢəndə onu heç bir qüvvə ilə, 
hətta top atəĢi ilə belə susdurmaq olmazdı. Buna baxmayaraq, Cabbarın qulağına 
pıçıldasaydın ki, «Ġslam gəlir», yazıq Cabbar özünü itirirdi. Burada Cabbar 
Qaryağdı oğlunun Ġslamdan qorxmasını müstəqim mənada baĢa düĢmək gülünc 
olardı. Hamıya bəllidir ki, Cabbar Qaryağdı oğlu qüdrətli sənətkar idi. Ġslamın özü 
də yaxĢı bilirdi ki, səsdə, istərsə də ustalıqda Cabbara nisbətən zəifdi. Lakin onu da 
inkar etmək olmaz ki, «Segah»ın daha Ģirin, rəvan, təsirli və əsl Azərbaycan 
ruhunda oxunmasında Ġslamın əvəzi yox idi. Bunu hamı bilirdi. Heç də təsadüfi 
deyildi ki, məclisdə Cabbar Qaryağdı oğlu «Xaric Segah»ı son dərəcə 
özünəməxsus məharətlə baĢa vurduqdan sonra dinləyicilər Ġslamdan «Segah» 
oxumağı tələb edəndə o, narazı halda demiĢdir: 
- Ayıbdır. Məni biabır etməyin. Mən 40 ildir «Segah» oxuyuram. Lakin bu 
günkü «Segah»ı eĢitməmiĢdim. Cabbarın «Segah»ından sonra mənim 
oxumağımdan bir Ģey çıxmaz. Əgər mənə hörmət etmək istəyirsinizsə, əl vurun! 
Mənim əlacım yalnız oynamaqdır. 
Sonra üzünü çalğıçılara tutub: 
- Qurban, mənim havamı çal! - deyə «Tərəkəmə» havasına son dərəcə gözəl 
oynayan Ġslam ona verilən bütün ĢabaĢı hörmət əlaməti olaraq Cabbarın qavalına 
töküb böyük ustadın əllərindən öpür. 
Ġslamın oynamağından sonra ayağa duran Cabbar Qaryağdı oğlu məclisə 
müraciətlə deyir: 
149 
 
- Camaat, əgər mən bilsəydim ki, bu gün məclisə «Segah»larımızın Ģahı 
Ġslam gələcək, doğrusu, «Segah» oxumazdım. Mənim özüm onun «Yetim 
Segah»ının əsiriyəm. Ġslam «Segah» üçün doğulmuĢdur. 
Onun «Segah»ını dinləmək xoĢbəxtlikdir. Mən də sizə tərəf çıxaraq, xahiĢ 
edirəm Ġslam bizim üçün «Segah» oxusun. 
Qaryağdı oğlunun xahiĢindən sonra əlacsız qalan Ġslam həmin gün yox, 
yalnız sabahı axĢam məclisdə «Segah» oxumağa söz verir. 
Göründüyü kimi, Seyid ġuĢinskinin Gəncə məclisində baĢına gələn əhvalat 
Ġslamın da baĢına gəlmiĢdir. Bir də bu onun nəticəsi idi ki, xanəndələr arasında 
ədəb-ərkan gözlənilirdi. Bir-birlərinin sənətinə və Ģəxsiyyətinə hörmət edirdilər. 
MəĢədi Məmməd Fərzəliyev 1912-ci ildə «Sport-Rekord» Ģirkətinin dəvəti 
ilə VarĢava Ģəhərinə gedir. O, VarĢavada tarzən Qurban Pirimov, kamançaçı SaĢa 
OqanezaĢvilinin müĢayiəti ilə 40-a qədər muğam, təsnif və mahnını oxuyub vala 
yazdırır. MəĢədi Məmməd Azərbaycan və klassik ġərq muğamlarını özünəməxsus 
fərdi xüsusiyyətlə ifa etmiĢdi. O, tamam-dəstgah oxuduğu muğamların bir 
Ģöbəsindən digərinə keçərkən təsniflərdən ustalıqla istifadə edərdi. Məsələn, ərəb 
muğamı olan «Hicaz»ı məlahətlə oxuyardı. Hazırda bu muğam «ġur» dəstgahının 
bir Ģöbəsi kimi oxunur. MəĢədi Məmməd bu muğamı oxuyarkən elə sürəkli 
zəngulələr, elə guĢələr vurardı ki, sanki xanəndə deyil, qönçə gülün həsrəti ilə 
Ģeyda bülbül nalə çəkir. O, «Hicaz»ı təsniflə bitirib «ġur»un «Sarəng» hissəsinə 
keçərkən dinləyiciləri valeh edərdi. 
MəĢədi Məmməd Natəvanın qəzəllərinin məharətli ifaçısı olmuĢ, Ģairənin 
bədii irsini xalq arasında yaymıĢdır. MəĢədi Məmməd «Rast» muğamını oxuyarkən 
Ģairənin: 
 
Varımdı sinədə dərdü qəmi-nihan, ölürəm,  
Fəda ölüm sənə, gəl eylə imtahan, ölürəm. - 
 
beyti ilə baĢlanan qəzəlinə, «Zəmin-xarə» oxuyarkən isə: 
 
Fələk, mən tək bu dünyada qəmi-möhnət çəkən yoxdur,  
Bu qədir səfheyi-rüxsarə göz yaĢı tökən yoxdur.- 
 
beyti ilə baĢlanan qəzəlinə müraciət etmiĢdi. 
MəĢhur bir xanəndə kimi tanınmıĢ MəĢədi Məmməd 1913-cü ilin yazında 
Zubalov adına xalq evi tərəfindən Tiflisə dəvət edilir. Bu xalq evində Malıbəyli 
Həmid, Çəkməçi Məhəmməd, MəĢədi Cəmil Əmirov, Seyid ġuĢinski, Məcid 
Behbudov, Bala oğlu Qrikor, Sevi, Kevork, Bala Məlik kimi məĢhur sənətkarlar 
teatr tamaĢalarında və ya «ġərq konsertləri»ndə çıxıĢ edərdilər. O dövrün teatr 
afiĢalarında və konsert proqramlarında bu sənətkarların, həmçinin MəĢədi 
150 
 
Məmmədin adına tez-tez rast gəlmək olar. Tiflisdə verilən bir teatr tamaĢasının 
proqramında yazılmıĢdı: «1913-cü il may ayının 10-da Tiflisin K. Y. Zubalov 
adına xalq evində Sidqi Ruhullanın rejissorluğu ilə müsəlman opera həvəskarları 
üçün məĢhur xanəndə MəĢədi Məmməd Fərzəliyevin iĢtirakı ilə Üzeyir 
Hacıbəyovun «Leyli və Məcnun» operasının son pərdəsi tamaĢaya qoyulacaqdır. 
Əsərdə Zeyd rolunu MəĢədi Məmməd Fərzəliyev oynayacaqdır. Gecənin konsert 
Ģöbəsində MəĢədi Məmməd tarzən Kevorkun və kamançaçı Ruben Qaraxanovun 
müĢayiəti ilə «Bayatı-ġiraz», «Mahur» və «Hasar» muğamlarını oxuyacaqdır». 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra MəĢədi Məmməd öz 
sənətini xalqın xidmətinə verməyə geniĢ imkan tapır. 1923-cü ildə MəĢədi Cəmil 
Əmirov tərəfindən Gəncə Ģəhərinə dəvət edilən MəĢədi Məmməd Ģəhər musiqi 
məktəbində muğamatdan dərc deyir, gənc xanəndələrin yetiĢməsinə böyük  qayğı   
göstərirdi. MəĢədi Məmməd  eyni  zamanda  tarzən  BöyükkiĢi Əliyev ilə birlikdə 
Gəncə, Qazax, Tovuz və ġamxor rayonlarında toylarda və xalq Ģənliklərində çıxıĢ 
edirdi. Onun əzəmətli və nikbin səsi, coĢqun zəngulələri dinləyiciləri vəcdə 
gətirirdi. MəĢədi Məmməd təsnifxanlıqda, gözəl qaval vurmaqda və qədim 
Azərbaycan mahnılarını ustalıqla oxumaqda qüdrətli sənətkar idi. Məsələn, o, 
«Qarabağda bir dənəsən», «Nəbi», «Toyun tərifi», «Vətən Ģərqisi», «Alma», 
«Səbu», «Maç-maç», «Mən bir türkəm», «Ayıl, ey millət» təsnif və mahnılarını 
böyük məhəbbətlə ifa edir, hamını heyrətə gətirirdi. Onun zövqlə oxuduğu «AxĢam 
oldu» təsnifi yarım əsrdən artıq bir müddətdə xalqın qəlbindən silinməmiĢdir. Bu 
təsnif «ġikəsteyi-fars» üzərində oxunduğu üçün xanəndə hərdənbir incə guĢələrlə 
muğama toxunurdu. Bu, təsnifin daha gözəl səslənməsinə səbəb olurdu. Seyid 
ġuĢinski deyirdi: «MəĢədi Məmmədin «AxĢam oldu» təsnifini dinləmək musiqini 
sevənlər üçün böyük səadət idi». 
1926-cı ildə MəĢədi Məmməd Fərzəliyev, tarzən SaĢa Taraxanov və 
kamançaçı Levon Qaraxanov Rusiyanın bir çox Ģəhərlərində çıxıĢ edir. Moskvada 
böyük müvəffəqiyyət qazanan trio xarici qastrol səfərinə çıxır. Onlar PolĢa, 
Almaniya, Fransa, Belçika, Ġngiltərə, Avstriya, Rumıniya, Türkiyə və Ġran 
ölkələrində konsertlər verirlər. Xarici mətbuat MəĢədi Məmmədin, Levonun və 
SaĢanın ifaçılıq məharətlərini yüksək qiymətləndirmiĢ, onlar haqqında dövri 
mətbuatda gözəl rəylər verilmiĢdi. Maraqlı burasıdır ki, Azərbaycan musiqiçiləri 
Brüssel Ģəhərində çıxıĢ edərkən Londonda qastrola gəlmiĢ Nyu-York erməni teatr 
truppasının antreprenyoru onları Londona dəvət etmiĢdi. 
Londonda erməni truppası M. M. Fərzəliyev, L. Qaraxanov və SaĢa 
Taraxanovun musiqi müĢayiəti ilə ingilis dilində Ü. Hacıbəyovun «ArĢın mal alan» 
musiqili komediyasını tamaĢaya qoyurlar. TamaĢanın fasilələrində Əsgərin 
ariyasını və Azərbaycan, erməni mahnılarını oxuyan MəĢədi Məmməd tamaĢaçılar 
tərəfindən hərarətlə qarĢılanır. 
151 
 
MəĢədi Məmməd Fərzəliyev ömrünün 60 ilini Azərbaycan və klassik ġərq 
musiqisinin inkiĢafına həsr etmiĢdir. Onun adı Azərbaycan milli musiqi 
mədəniyyəti tarixinə görkəmli bir xanəndə kimi daxil olmuĢdur. MəĢədi Məmmədi 
yaxından tanıyan, uzun illər onun sənət yoldaĢı olmuĢ Ġslam Abdullayev, Qurban 
Pirimov, Seyid ġuĢinski və Musa ġuĢinski kimi qocaman sənətkarlar MəĢədi 
Məmmədin sənətinə yüksək qiymət vermiĢlər. Musa ġuĢinski deyir: «MəĢədi 
Məmməd Fərzəliyevin çox zil və gözəl səsi var idi. «Qatar bayatı», «Kürdü-
ġahnaz», xüsusilə «ġüĢtər» muğamını misilsiz məharətlə oxuyardı. O, həm də 
yaxĢı qaval vurardı. MəĢədi Məmmədin zənguləsinə söz yox idi. O elə sürəkli və 
coĢqun zəngulələr vurardı ki, elə bil taxtapuĢun üstünə dolu yağırdı. 
Yadımdadır, Gəncədə, Bağbanlar kəndində toyda idik. Həmin məclisə 
Azərbaycanın ən məĢhur xanəndələrindən ibarət 7-8 sazəndə dəvət edilmiĢdi. 
MəĢədi Məmməd də həmin toyda oxuyurdu. Bilirəm, xanəndələr  arasında  
oxumaq haqqında nə söhbət oldusa, MəĢədi Məmməd üzünü Cabbara tutub gülə-
gülə zarafatyana dedi: 
- Məni əsəbiləĢdirməyin.  Hamınızı qataram  zənguləmin qabağına, düz 
vağzala qədər qovaram».
168
 
1929-cu ildə MəĢədi Məmməd Fərzəliyev yenidən xaricə qastrol əfərinə 
çıxmıĢ, bir daha vətəninə qayıtmamıĢdır. 
O, xaricdə yaĢadığı illər milli musiqiyə yeni bir Ģey əlavə etsə də, lakin milli 
vokal məktəbinin ən yaxĢı ənənələrini hifz edib saxlamıĢ, ömrünün sonunadək 
Azərbaycan xanəndəsi  kimi qalmıĢdır. MəĢədi Məmməd  1962-ci ildə 90   
yaĢlarında   Türkiyədə - Ġstambul Ģəhərində vəfat etmiĢdir. 
 
Malıbəyli Həmid 
 
BAHARIN gözəl gecələrindən biri idi. BədirlənmiĢ 
ay «Bağrı-qan» dağının arxasından çıxaraq öz ağ 
«kəlağayısını» gözəl ġuĢanın üstünə sərmiĢdi. Dağətəyi 
dolanbac yolla dördatlı bir araba yavaĢ-yavaĢ yuxarı 
qalxırdı. Ətraf tamam sükuta qərq olmuĢdu, Yalnız yoxuĢ 
çıxan atların hərdən bir fınxırtısı ətrafa hakim kəsilmiĢ 
sakitliyi pozurdu. 
Araba «BaĢ dolayı»nı döndükdən sonra «Əjdaha 
bulağı»nın yanında dayandı. Gənc arabaçı atlara su verib 
yenidən yoluna davam etdi. SərniĢinlər yorğun olduqlarından Ģirin yuxuya 
getmiĢdilər. Onlar toy məclisindən qayıdan Hacı Hüsü, Sadıqcan və Avanes idi. 
Araba daha bir döngəni ötüb «Dotələb»in ətəyinə çatdıqda, artıq dan yeri sökülür, 
                                                          
168 Malıbəyli Həmidin qardaĢı oğlu Muxtarın, öz doğma oğlu Ġmamqulunun, qızı Ağcanın, əmisi oğlu 
Ġsmayılın gözəl səsi olduğunu söyləyirlər. – Müəllif.  
152 
 
sərin meh əsirdi. Qəlbini tənhalıq hissi bürüyən arabaçı həzin-həzin oxuyurdu. 
Onun ətrafa yayılan xoĢ səsi elə bil ki, yalçın qayaları, zümrüd yamacları və sərin 
meĢələri səhər yuxusundan oyadırdı. Arabaçı sərniĢinləri unutmuĢdu. O, «Segah» 
oxuyurdu. Onun məlahətli səsi sərniĢinləri də yuxudan oyatmıĢdı. Arabaçı 
«Segah»ı gözəl guĢələrlə bitirər-bitirməz: 
- Sağ ol, Malıbəyli balası, - deyə bayaqdan bəri qulaq asan sərniĢinlər onu 
alqıĢladılar. 
Malıbəylinin arabası artıq «Xanlıq Muxtarın karvansarası» qabağında 
dayanmıĢdı. SərniĢinlər arabadan düĢüb xudahafizləĢərkən Sadıqcan cavan 
arabaçını nahara dəvət etdi. 
Günortadan bir qədər keçmiĢ «Merdinli məhəlləsi»ndə Sadıqcanın evində 
gözəl bir məclis qurulmuĢdu. GeniĢ, iĢıqlı və rahat qonaq salonunda canlanma 
vardı. Buraya adlı-sanlı musiqiçilər, xanəndələr toplaĢmıĢdı. Sadıqcanın məclisində 
xanəndələrdən MəĢədi Ġsi, Hacı Hüsü, ġahnaz Abbas, Dəli Ġsmayıl,   Əbdülbaqi 
(Bulbülcan)  və Cabbar  Qaryağdı oğlu da əyləĢmiĢdilər. Bir qədər sonra gənc 
arabaçı da gəlib çıxdı. Sadıqcan arabaçını mehribanlıqla qəbul edib qonaqlara 
təqdim etdi. 
Nahardan sonra məclisdəkilərə armudu stəkanlarda pürrəng çay verildi. Bu 
zaman Sadıqcan «sehrli tar»ını döĢünə basıb məclisdə əyləĢən xanəndələri bir-bir 
oxutdu. Hacı Hüsünün gözəl səsi, Əbdülbaqinin coĢğun və sürəkli zongulələri, 
Sadıqcanın əzəmətli çalğısı rəis qonağı heyrətə salmıĢdı. MəĢhur xanəndələr 
oxuduqdan sonra Sadıqcan arabaçıya dedi: 
- Oğlum, növbə sənindir. Bizim üçün bir Ģey oxu. 
Bu sözləri eĢidən gənc arabaçı özünü itirmiĢdi. O, məclisdə əyləĢən 
xanəndələrin adlarını çox eĢitmiĢ, onların bir neçəsini Malıbəyli kəndində 
məclislərdə, toylarda dinləmiĢdi. Usta xanəndələrin yanında oxumağı arabaçı 
ağlına sığıĢdıra bilmirdi. Necə oxusun? Məgər onların yanında oxumaq asandır? 
Sadıqcan qonağın çəkindiyini hiss edib mehribanlıqla dedi: 
- Bacıoğlu, hamımız sənin səsinə qulaq asmaq istəyirik, çəkinmə, oxu. 
Sadıqcanın sözləri arabaçı gənci ürəkləndirdi, o, «Segah»dan baĢqa bir Ģey 
bilmədiyini söylədi. Sadıqcan tarı «Segah» üstündə köklədi. Arabaçı gəncin 
oxuduğu «Segah» məclisdəkilərə xoĢ gəldi, onu yer-yerdən alqıĢladılar. MəĢədi Ġsi 
dedi: 
- Bala, sən gəl bu arabaçılığı burax getsin, xanəndəlik sənətini özünə peĢə 
et, gözəl səsin var, hayıfdır, ġuĢaya gəl, bizim «Xanəndələr məclisi»ndə 
muğamatdan dərs al. 
Sadıqcanın və MəĢədi Ġsinin xanəndəliyə təhrik etdiyi bu gənc sonralar 
Azərbaycanda məĢhur xanəndə və görkəmli tarzən kimi tanınan Malıbəyli Həmid 
idi. 
153 
 
Həmid Ġmamqulu oğlu Qurbanov 1869-cu ildə ġuĢa yaxınlığındakı 
Malıbəyli kəndində anadan olmuĢdur. Səfalı, gözəl mənzərəli Malıbəyli kəndi 
Qarabağın ən böyük kəndlərindən idi. Malıbəylikənd əhalisinin bir hissəsi o zaman 
arabaçılığı özünə peĢə etdiyindən Həmidin babası və atası da arabaçılıqla məĢğul 
olmuĢdular. Gənc Həmid də atası kimi Yevlax - ġuĢa arasında tacirlərin mallarını 
daĢımaqla dolanırdı. Lakin bir xoĢ təsadüf onu bu əzablı «peĢədən» əbədi xilas 
etdi. 
Malıbəyli Həmid Sadıqcanın evindəki qonaqlıqdan sonra Hacı Hüsünün 
təĢkil etdiyi «Xanəndələr məclisi»nə daxil olur. O, burada məĢhur sənətkarlardan, 
xüsusən Hacı Hüsü və MəĢədi Ġsidən klassik ġərq və Azərbaycan muğamlarını 
öyrənir. Çox incə, məlahətli səsi olan Həmid xanəndəlik sənətinə yiyələnməklə 
yanaĢı, eyni zamanda tar çalmağı da öyrənirdi. Onun ilk tar müəllimi Sadıqcan 
olmuĢdur. 
Həmid ġuĢa məclislərində bir xanəndə kimi tanınırdı. O, ġuĢada ilk dəfə 
Nəcəfqulu ağanın məclisində Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, Sadıqcan və Avaneslə 
birlikdə çıxıĢ etmiĢdi. Xan ġuĢinski danıĢırdı: «Atam mənə söyləyirdi  ki,  
Nəcəfqulu ağanın qonaqlığında Həmid elə bir «Rast» oxudu ki, hamı heyran qaldı. 
Hacı Hüsü dedi ki, gələcəyin oxuyanı bu - Malıbəyli balası olacaq». 
Bu məclisdən sonra Həmidi tez-tez xalq Ģənliklərinə dəvət edirlər. Malıbəyli 
Həmid bir çox illər toy Ģənliklərində və xalq məclislərində məĢhur tarzənlərdən 
Cavadbəy Xənəzəyski, MəĢədi Zeynal, Arsen YaramıĢev, sonralar isə MəĢədi 
Cəmil Əmirov və Qurban Pirimov ilə çalıb oxumuĢdur. Malıbəyli Həmid qüdrətli 
xanəndə, eyni zamanda gözəl tarzən və istedadlı aktyor olmuĢdur. Ü. Hacıbəyovun 
«Leyli və Məcnun», MəĢədi Cəmil Əmirovun «Seyfəl-Mülük» opera tamaĢalarının 
afiĢalarında onun adına tez-tez təsadüf edilir. Malıbəyli Həmid bu operalarda 
bacarıqlı aktyor kimi çıxıĢ etmiĢ, böyük rəğbətlə qarĢılanmıĢdır. 
Malıbəyli Həmid xalq Ģənliklərinin və toylarının xoĢ keçməsi üçün də 
əlindən gələni əsirgəməmiĢdir. O, çox vaxt məclislərdə özü həm çalar, həm də 
oxuyardı. Görkəmli müğənni Seyid ġuĢinski öz xatirələrinin birində bu barədə 
yazır: «Mən Həmid ilə üç dəfə məclisdə çıxıĢ etmiĢəm. Onun çalğısına söz yox idi. 
Həmiddə gözəl xallar, guĢələr və çox Ģirin barmaqlar vardı. O, xanəndəni elə 
ustalıqla müĢayiət edirdi ki, müğənni onun çalğısından həzz alırdı». 
O, bütün muğamları tarda ustalıqla ifa etsə də, əslində məclis xanəndəsi idi.   
Onun xüsusi bir zövqlə oxuduğu «Raot» və «Segah» muğamları təkcə 
Azərbaycanda deyil, bütün Zaqafqaziyada böyük maraqla dinlənilmiĢdi. 
Malıbəyli Həmid «Segah»ı Ģirin bir üslubda, yanıqlı oxuması ilə 
müasirlərindən fərqlənərdi. O, «Segah»ı bir neçə variantda oxuyarmıĢ. «Yetim 
Segah»ı və «Orta Segahı» daha gözəl, özünəməxsus orijinal bir Ģəkildə ifa edərmiĢ. 
Belə nəql edirlər ki, Həmid «Orta Segah» oxuyanda dəstgahı tarın sarı simlərində 
«Müxalif» hissəsindən baĢlayır, bir qədər gəziĢdikdən sonra muğamın «Hasar» 
154 
 
Ģöbəsinə keçirdi. O, «Hasar» üstündə elə nəfəslər, zərif xallar, həzin guĢələr 
vurardı ki, hamı onu məftunluqla dinlərdi. «Müxalif»dən «Hasar»a keçmək 
Həmidin «Segah» muğamına gətirdiyi yenilik idi. Buna xanəndələr arasında 
«Həmid Segah»ı deyərdilər. O, eyni zamanda «Rast» ifaçısı kimi daha məĢhur idi. 
XX əsrin əvvəllərində Həmid ailəsi ilə birlikdə Gəncə Ģəhərinə keçir. 
Burada Malıbəyli Həmid MəĢədi Cəmil Əmirovla yaxından tanıĢ olur. Onlar uzun 
müddət əməkdaĢlıq edirlər. MəĢədi Cəmil tar çalmaqda Həmidin ən yaxĢı 
müĢayiətçisi idi. Maraqlı burasıdır ki, MəĢədi Cəmilin oxumaq tərzinə daha yaxın 
bələd olan Malıbəyli Həmid də MəĢədi Cəmili tarda müĢayiət etmiĢdir. Hər iki 
istedadlı sənətkar Gəncə, ġamxor, Qazax və Tiflis Ģəhərlərində və onların ətraf 
rayonlarında toy və məclislərdə müvəffəqiyyətlə çalıb-oxumuĢdur. O zaman 
görkəmli müğənni kimi məĢhur olan Malıbəyli Həmid dəfələrlə Ġranın RəĢt, Ənzəli 
Ģəhərlərinə dəvət olunmuĢdur. 
Malıbəyli Həmid qardaĢı Əsgər Qurbanov və kamançaçı BöyükkiĢi 
Əliyevlə birlikdə bir çox illər çalıb-oxumuĢdur.
169
 
1910-cu ildə Malıbəyli Həmid «Qrammafon» Ģirkətinin dəvəti ilə Riqa 
Ģəhərinə getmiĢ və səsini vala yazdırmıĢdır. O, «ġur», «Rast», «Yetim Segah», 
«Humayun» və bir çox təsnifləri və el mahnılarını oxumuĢdur. Tarı Malıbəyli 
Həmidin özü çalmıĢdı. Xanəndənin qardaĢı Əsgər Qurbanov da bir neçə muğamı 
onun müĢayiəti ilə oxumuĢdur. Bu hadisədən bir neçə vaxt sonra yaradıcılığının ən 
səmərəli vaxtında Malıbəyli Həmidin səsi batmıĢdır. Lakin o, qətiyyən ruhdan 
düĢməmiĢ, tar çalmaq sənəti ilə daha ciddi məĢğul olmağa baĢlamıĢdır. Qarabağ 
məclislərində, Gəncə toylarında və Tiflis Ģəhərində verilən konsertlərdə Malıbəyli 
Həmid Keçəçi oğlu Məhəmmədi, Zabul Qasımı, Musa ġuĢinskini, Ġslam 
Abdullayevi, MəĢədi Məmməd Fərzəliyevi, Məmmədqulu ġuĢinskini, Bülbülü 
tarda müĢayiət etmiĢ və xalq arasında «gözəl tarzən» adını ləyaqətlə daĢımıĢdır. 
Ömrünün 40 ilini Azərbaycan milli musiqi mədəniyyətinin inkiĢafına həsr 
etmiĢ Malıbəyli Həmid 1922-ci il mart ayının 22-də Ağdamda vəfat etmiĢdir. 
 
  
                                                          
169 Malıbəyli Həmidin qardaĢı oğlu Muxtarın, öz doğma oğlu Ġmamqulunun, qızı Aqsanın, əmisi oğlu 
Ġsmayılın gözəl səsi olduğunu seyləyirlər. — Müəllif. 
 
155 
 
Çarıqçı Bahadır 
 
ÇARIQÇI Bahadır təxminən 1870-ci ildə ġuĢada, 
«saatlı məhəlləsi»ndə anadan olmuĢdur. Yoxsul ailədə 
doğulmuĢ Bahadır həddi-büluğa çatandan sonra çarıqçılıq 
sənətini öyrənir və ġuĢa Ģəhərinin «BaĢmaqçı bazarı»nda 
kiçik bir dükan açır, çarıq tikib satmaqla dolanır. Məhz 
buna görə də el arasında o, «Çarıqçı Bahadır» adı ilə 
tanınmıĢdır. 
Gənc Bahadır gündüzlər çarıq tikər, axĢamlar isə 
Ģəhərin qıĢ klubuna və ya «Xandəmirovun teatrı»na gedərdi. 
Burada" xanəndələrdən MəĢədi Ġsi, Həsənçə, Çətənə 
Məhəmməd, ġahnaz Abbas, tarzənlərdən Sadıqcan, 
Cavadbəy Əlibəy oğlu, MəĢədi Zeynal, Bala oğlu Qrikor, Böyük Lazar və 
baĢqaları çalıb-oxuyardılar. Çarıqçı Bahadır bu ustad sənətkarları dinləməkdən 
doymazdı. Deyilənlərə görə, Çarıqçı Bahadır qəpik-qəpik pul yığıb çox çətinliklə 
qrammofon alır. O, dükanında iĢləyə-iĢləyə Cabbar Qaryağdı oğlunun, ġəkili 
Ələsgərin, Keçəçi oğlu Məhəmmədin qrammofon vallarını oxudar, hərdən özü də 
zümzümə edərdi. Çox vaxt qonĢu dükançılar və yoldan keçənlər də Bahadırın 
ətrafına toplaĢar, onun oxutduğu qrammofon vallarına qulaq asardılar: 
- Bahadır qardaĢ, Cabbarın «Heyratı»sını bir də oxut. 
- Keçəçi oğlunun valını... 
ġəkili Ələsgəri... 
Bahadır bu sözlərdən xoĢlansa da, dükanında  kasıbkarlıq edə bilməməsi 
onu darıxdırardı: 
- Daha bəsdir, ə... Səhərdən bəri bir iĢ görə bilməmiĢəm. Kim çarıq sifariĢ 
eləmirsə, çıxsın, iĢimizi görək... 
Bahadırın baməzəliyinə bələd olanlar çarığın pulunu verər, oturub 
qrammofona qulaq asardılar. 
Hər gün dəfələrlə eyni qrammofon vallarına qulaq asan Bahadır bir çox 
muğam nə təsnifləri öyrənir. Bir gün tarzən Balaca Qrikor Bahadırın dükanda 
iĢləyə-iĢləyə gözəl səslə oxuduğunu eĢidib, onu özü ilə erməni kəndi olan 
«DaĢaltı»na toy məclisinə aparır. Bu hadisədən sonra Bahadır çarıqçılığın daĢını 
atır və xanəndəliklə məĢğul olur. 
Çarıqçı Bahadır 30 il xanəndəlik etmiĢdir. O, bu müddət ərzində Qarabağ 
kəndlərindən özgə bir yerə getməmiĢdir. Tarzən Balaca Qrikor, Tatevos, Lazar 
Qabrielyan, kamançaçı Mirzə və Makiç ilə uzun illər əməkdaĢlıq edib ġuĢa  
məclislərində çalıb-çağırmıĢdır. 
Bahadır həmiĢə Ģəhərin erməni hissəsində olan yay klubunda və erməni 
toylarında oxuduğuna görə, ona xalq arasında «Erməni Bahadır» da deyərmiĢlər. 
156 
 
Üçlük. Çarıqçı Bahadır, tarzən Lazar Qabrielyan, kamançaçı Arsen (1908-ci il). 
Bahadır erməni dilini mükəmməl bildiyindən erməni xalq mahnılarını çox 
məharətlə oxuyar, dinləyiciləri valeh edərdi. 
Çarıqçı Bahadırın ürəkaçan səsini çox eĢitmiĢ Cəlilbəy Bağdadbəyov yazır: 
«...Bu xanəndənin (Bahadırın - F. ġ.) səsi qaltanlı olmaqla bir qədər yoğun idi. 
Lakin yüksəklərdə çox rahat oxumağı ilə tamaĢaçıları razı salardı. O, bədəncə boy-
buxunlu və qüvvətli bir adam idi. Çox sadə qəzəllər oxuyardı. Məncə «ġikəstə» ilə 
«Segah»ı çox oxuyardı. «Ġsa bulağı»nda və baĢqa seyrangahlarda qurulan 
məclislərdə ona yüzlərlə zəhmətkeĢ qulaq asardı. Bahadır oxuyarkən səsini iki 
kilometrlikdən eĢitmək olardı. Onun ən çox oxuduğu Qarabağ Ģairlərindən ġahinin 
«EĢq divanəsiyəm zülfün olub zəncirim» rədifi ilə baĢlanan qəzəli idi».
170
 
Çarıqçı Bahadır ömrünün son illərində tarzən Abbasqulu ağa və qarmonçu 
Kərbəlayı Lətif ilə əməkdaĢlıq etmiĢdir. 
Ġstedadlı xanəndə olan çarıqçı Bahadır 1930-cu ildə ġuĢada vəfat etmiĢdir. 
 
  
                                                          
170Cəlilbəy Bağdadbəyov. Qarabağ xanəndələri haqqında xatirə (əlyazması). Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi, Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 149. 
157 
 
Əbülhəsən xan Azər İqbal-Soltan 
 
 
GÖRKƏMLĠ müğənni Əbülhəsən xan Azər keçən 
əsrin sonu və XX əsrin birinci yarısında Cənubi 
Azərbaycanda böyük sənətkar xanəndə kimi Ģöhrət 
qazanmıĢdır. Onun zəngin yaradıcılığına dair məlumat 
hələlik çox azdır. 
Əbülhəsən xan Azər 1871-ci ildə anadan olmuĢdur. 
MəĢhur Ġran musiqiĢünası Ruhulla Xaliqi «Ġran musiqisinin 
sərgüzəĢtləri» adlı əsərində Əbülhəsən xanın Qəzvin 
Ģəhərində anadan olduğunu iddia edir. O, belə bir mülahizə 
yürüdür ki, Əbülhəsən xan milliyyətcə Azərbaycanlı 
deyildir. Ruhulla Xaliqinin fikirləri Ģübhəsiz ki, yanlıĢdır. Əbülhəsən xan Təbrizdə 
anadan olmuĢdur. Onun el arasında «Təbrizli Əbülhəsən xan Azər» adlanması da 
bu fikrin doğru olmasını təsbit edir. 
Əbülhəsən xanın atası Molla Musa öz dövrünün ən tanınmıĢ alimlərindən 
biri olmuĢdur. Əbülhəsən hələ yeddi yaĢında ikən atası vəfat etdi. BaĢsız qalan ailə 
Qəzvin Ģəhərinə köçməyə məcbur oldu. Lakin bədbəxtliyə düçar olan ailəyə 
xoĢbəxtlik üz verdi. Bu xoĢbəxtlik isə təbiətin Əbülhəsən xana bəxĢ etdiyi ən 
böyük nemət - səs vergisi idi. Təbiət ona bu gözəl neməti verməkdə səxavət 
göstərmiĢdi. Çox keçmir ki, Əbülhəsənin olduqca gözəl, qəlbəyatan «qeyri-adi» 
səsini və bülbül kimi cəhcəhini eĢidənlər: «Bu allah vergisidir» deyə heyrət edirlər. 
Əbülhəsən xan ilk musiqi təlimini qəzvinli məĢhur musiqiĢünas və böyük 
ustad Hacı Molla Kərimdən almıĢdı. Molla Kərim gənc Əbülhəsənin nadir səsini 
və istedadını dərindən duyub tərbiyəsi ilə Ģəxsən özü məĢğul olmağa baĢlayır. ġərq 
musiqisinin mahir bilicisindən dərs alan Əbülhəsən ilk gənclik dövründən xalq 
arasında istedadlı müğənni kimi tanınır. 
XX əsrin ilk illərində xanəndə Əbülhəsən xan Ġqbal-Soltan
171
 dəfələrlə 
Təbriz Ģəhərinə dəvət olunur. O, təbrizlilər arasında elə bir Ģöhrət qazanır ki, 
vəliəhd Məhəmmədəli Mirzə onu saraya çağırır. Vəliəhdin təklifi ilə o, bir müddət 
sarayda qalır, burada böyük Ģöhrət qazanır. Müzəffərəddin Ģahın vəfatından (1906) 
sonra o vəliəhd ilə birlikdə Tehrana gedir. Bu vaxtlar Tehran Ģəhərində «Dövlət 
təkiyəsinin baĢ xanəndəsi» yerini tutmaq üçün müsabiqədə birinci yeri tutub, Ģah 
sarayında xanəndə olmaq hüququ qazanır. Məhəmmədəli Ģah hakimiyyətdən 
salındıqdan sonra Əbülhəsən xan Səttar xanın dəvəti ilə yenidən Təbriz Ģəhərinə 
qayıdır. 
                                                          
171 Əbülhəsən xana «Ġqbal-Soltan»  ləqəbi Əhməd Ģahın hökmranlığı (1909- 1920) dövründə verilmiĢdi 
- müəllif. 
 
158 
 
1909-cu ildən sonra Əbülhəsən xan Təbrizdə vəliəhd Məhəmmədhəsən 
Qacarın xüsusi xanəndəsi olur. Saray məclislərində oxuyan xanəndə, məhərrəmlik 
təziyələrində də mərsiyəxan kimi çıxıĢ edərdi. Ancaq Əbilhəsən xan təkcə saray 
müğənnisi və ya mərsiyəxan deyildi, sözün həqiqi mənasında xalq sənətkarı idi. O, 
məĢhur tarzən DərviĢ xan və kamançaçı Bağır xan ilə uzun müddət Təbrizin 
toylarında, xalq Ģənliklərində bir xanəndə kimi çalıb-çağırmıĢdır. 
1914-cü ilin mart ayında Əbülhəsən xan Avropaya qastrol səfərinə çıxarkən 
əvvəlcə Tiflis Ģəhərinə gəlir. Əbülhəsən xan hələ Tiflisə gəlməmiĢdən xeyli əvvəl 
Ģəhərin görkəmli yerlərində reklamlar asılmıĢ, teatr və klubların qapılarına iri və 
rəngarəng afiĢalar vurulmuĢdu. Əbülhəsən xanın Tiflisə gəliĢi barədə qəzetlərdə 
xüsusi xəbərlər çap edilmiĢdi. O zaman «Zakavkazskaya reç» qəzetində dərc 
olunmuĢ xəbərlərin birində deyilirdi: «Avropaya gedərkən Ġran Ģahının saray 
müğənnisi Əbülhəsən xan Tiflisdə qonaq olacaqdır. 
Yerli müsəlman cəmiyyətinin arzusu ilə o, Tiflisdə bir neçə konsert vermək 
fikrindədir. Onu da qeyd edək ki, Əbülhəsən xan hələ heç bir vaxt böyük tamaĢaçı 
kütləsi qarĢısında çıxıĢ etməmiĢdi. 
Xanəndənin səsi olduqca güclü, məlahətli, həm də yüksək tembrə malik 
səsdir. Hərəkətləri çox incədir, səhnədə əllərini döĢünə qoyub ayaq üstündə 
oxuyur. Görkəmi məğrur və əzəmətlidir. 
Müğənni qədim Ġran motivlərinə yeni ruh, yeni forma, yeni hisslər 
gətirmiĢdir. Onu dinləyəndə adama elə gəlir ki, ġərq motivlərini oxuyan Avropa 
müğənnisini dinləyirsən. 
Belə bir Ģəraitdə müsəlman xanəndəsinin qarĢıdakı konsertinin çox maraqlı 
olacağı gözlənilir. ġübhəsiz ki, həmin konsertlər müsəlmanlardan savayı ġərq 
musiqisinin pərəstiĢkarları olan digər qafqazlıları da maraqlandıracaqdır. 
Konsertlər xanəndə, habelə, saray musiqiçiləri, tarzən DərviĢ xan və onun 
dəstəsi Tiflisə gələn kimi baĢlanacaqdır».
172
 
Əbülhəsən xanın Tiflisdə ilk konserti 1914-cü ilin mart ayının 26-da 
«Kazyonnı teatr»da (indiki Z. PaliaĢvili adına opera teatrı) ġərqin məĢhur 
sənətkarları xanəndə Tahirzadənin, tarzən DərviĢ xanın, kamançaçı Bağır xan və 
zərb vuran Abdulla xanın iĢtirakı ilə olmuĢdur. 
Azərbaycan müğənnisinin birinci konserti böyük müvəffəqiyyətlə 
keçmiĢdir. Bu konsert dinləyiciləri, xüsusilə Tiflisin musiqi ictimaiyyətini valeh 
etmiĢdi. O zaman məĢhur jurnalist Eynəli Soltanov «ġərq konserti» adlı 
məqaləsində yazmıĢdır: 
«Ġrandan gəlmiĢ xanəndələr: Əbülhəsən xan və Tahirzadənin, 
müsiqiçilərdən DərviĢ xan və Bağır xanın martın 26-da «Kazyonnı teatr»da 
verdikləri ilk «ġərq konserti»nə çoxlu adam gəlmiĢdi. TamaĢaçıların arasında ġərq 
                                                          
172 «Zakavkazskaya reç» qəzeti, 2 mart 1914, № 50. 
 
159 
 
musiqisinin mahir biliciləri və tələbkar pərəstiĢkarları var idi. Onların və son 
dərəcə aludə olan bütün tamaĢaçıların tərifini nəzərə alsaq, demək olar ki, konsert 
çox müvəffəqiyyətlə keçmiĢdir. 
GeniĢ tamaĢaçı kütləsi qarĢısında ilk dəfə çıxıĢ edən xanəndə Əbülhəsən 
xan (tenor) klassik Ġran mahnılarının bir neçəsini ifa etdi. 
Əbülhəsən xan nə qədər ucadan oxusa, nə qədər çətin zəngulə vursa da 
onun səsi bütün mərhələlərdə təmiz və ahəngdardır. Həm də o, oxuyarkən sifətində 
heç bir gərginlik hiss olunmurdu».
173
 
O zaman Tiflisdə yaĢayan məĢhur müğənni Seyid ġuĢinski Əbülhəsən xanın 
konsertlərində yaxından iĢtirak etmiĢ, qonaqlar üçün hər cür Ģərait yaratmıĢdı. 
Respublikanın xalq artisti Mustafa Mərdanov xatirələrinin birində yazır: «ġərqin 
məĢhur xanəndələrindən sayılan Əbülhəsən xan öz dəstəsilə Tiflisə konsert 
verməyə gələndə, birinci növbədə Seyid ġuĢinskinin görüĢünə getdi. Ġki sənətkar 
çox səmimi görüĢdülər. Seyid ġuĢinski Cənubi Azərbaycandan gəlmiĢ qonaqlara 
öz xərci ilə frak tikdirib səhnəyə çıxartdı. Əbülhəsən xan ürəkaçan gözəl bir səslə 
«Bayatı-ġiraz» və «Rast» dəstgahı oxudu. O, dinləyiciləri valeh etdi. Bu konsertdə 
iĢtirak edən Gürcüstan opera sənətinin banisi Vano SaraçaĢvili Əbülhəsən xanın 
sənətkarlığını yüksək qiymətləndirərək dedi: «Əbülhəsən xanın nəyi Karuzodan 
əskikdir». O, sonra səhnəyə çıxıb Əbülhəsən xanı bağrına basıb öpdü. 
Əbülhəsən xanın konsertlərinin təĢkilinə Seyid ġuĢinski ilə birlikdə biz də 
kömək edirdik. Ġstəyirdik ki, qastrol səfərindən onlar öz vətənlərinə xoĢ təəssüratla 
getsinlər».
174
 
Ġqbal-Soltan Tiflisdə olarkən tarzən DərviĢ xanın müĢayiəti ilə bir çox 
muğam və təsnifləri oxuyub qrammofon vallarına yazdırır. Bu vallardan birində isə 
o, Seyid ġuĢinskiyə hörmət əlaməti olaraq «Humayun» oxumuĢ və valın üstündə 
«Seyid ġuĢinskiyə Əbülhəsən xandan hədiyyə» sözlərini yazdırmıĢdı. 
Əbülhəsən xanı Tiflisdə hörmətlə qarĢılayanlardan biri də mütəfəkkir yazıçı 
Cəlil Məmmədquluzadə olmuĢdur. Seyid ġuĢinski xatirələrində qeyd edir ki, Cəlil 
Məmmədquluzadə Əbülhəsən xanı hörmətli bir qonaq kimi «Molla Nəsrəddin» 
jurnalının redaksiyasına dəvət etdi. Böyük qonaqlıq oldu. Ziyafətdə Əbülhəsən 
xanın xahiĢi ilə mən də oxudum. Axırda Ġqbal-Soltan elə bir «Kürdü-ġahnaz» 
oxudu ki, o gecə mən aldığım təəssüratdan səhərəcən yata bilmədim. 
Seyid ġuĢinski haqlı idi. Əbülhəsən xanın və baĢqa Azərbaycan 
müğənnilərinin qiymətli valları da bu fikirləri təsbit edir. Onların ayrı-ayrılıqda 
oxuduqları «Kürdü-ġahnaz» muğamını dinlədikdə Əbülhəsən xanın oxuduğu 
«ġahnaz»ın daha səlis, daha təsirli və gözəl səsləndiyinin Ģahidi oluruq. Əbülhəsən 
xanın oxuduğu «Kürdü-ġahnaz» həqiqətən müğənnilər üçün nümunə olmuĢdu. 
                                                          
173 Bax: «Zakavkazskaya reç», qəzeti, 30 mart 1914, № 73. 
174 M. Mərdanov. Xatirələrim. Bakı. 1964, səh. 81-82. 
 
160 
 
Təsadüfi deyildir ki, görkəmli müğənni Xan ġuĢinski gənc yaĢlarında Əbülhəsən 
xanın valda oxuduğu «ġahnaz»ı yerli-yerində o qədər təqlid etmiĢdir ki, hamı onu 
«Əsl xan kimi (yəni Əbülhəsən xan kimi) oxuyur» - deyə tərif etmiĢlər. 
Avropa qastrol səfərindən vətəninə qayıdan Əbülhəsən xan Təbrizdə 
məĢhur tarzən Ələkbər ġahnazı elə dostluq etmiĢ, onunla bir çox ölgələrdə çıxıĢ 
edərək səsini yeni qrammofon vallarına saldırmıĢdı. 
1944-cü ildə bir qrup sovet incəsənət nümayəndəsi Təbrizə qastrol səfərinə 
getmiĢdi. O zaman Təbriz bələdiyyə idarəsinin məmuru olan Əbülhəsən xan ġimali 
Azərbaycandan gəlmiĢ artistləri olduqca səmimi və mehribanlıqla qarĢılamıĢ, 
onların konsertlərinin uğurlu keçməsi üçün əlindən gələni etmiĢdi. O, Azərbaycan 
incəsənət ustalarının, xüsusən Xan ġuĢinskinin ifaçılıq məharətinə yüksək qiymət 
vermiĢdi. 
1945-ci ildə Cənubi Azərbaycanda demokratik xalq hakimiyyəti qurularkən 
Əbülhəsən xan zəhmətkeĢ kütlələrin mədəni tədbirlərində yaxından iĢtirak 
etmiĢdir. Təbrizdə Əbülhəsən xanla bir yerdə iĢləmiĢ yazıçı Əvəz Sadıq onun 
haqqında yazmıĢdı:  «Ġran Azərbaycanının bu gün ən məĢhur musiqiçisi Əbülhəsən 
xan Ġqbal Azərdir. Ġndi qoca yaĢlarında olan Əbülhəsən xanın xanəndəlik Ģöhrəti 
30-40 il bundan əvvəl baĢlamıĢdır. O, Azərbaycanın məĢhur xanəndələri Cabbar 
Qaryağdı oğlu, Ələsgər Abdullayev və Seyid ġuĢinski ilə bir zamanda yaradıcılığa 
baĢlamıĢ və Ģöhrət qazanmıĢ sənətkarlardandır. 
Əbülhəsən xan muğamatı çox gözəl bilir və demək olar ki, klassik 
muğamatın əsas mühafizəçisi olan nadir sənətkarlardan biridir. Əbülhəsən xan 
muğamatı ifa edərkən onun ən incə cəhətlərini mühafizə etməyə, nəzərə 
çatdırmağa çalıĢır və buna müvəffəq olur. Əbülhəsən xan oxuyarkən baĢqa 
xanəndələr kimi əlində qaval tutmur, yerə oturmur. Bəzən öz ahəngdar, məlahətli 
səsinin tar və ya kamançanın səsi ilə xələldar olmaması üçün musiqinin müĢayiəti 
olmadan oxuyur».
175
 
Əbülhəsən xan Ġqbal-Soltan Azərbaycan vokal məktəbinin bütün 
incəliklərini   mükəmməl   surətdə öyrənmiĢ böyük müğənnidir. Onun muğam 
ifaçıları arasında xüsusi yeri vardır. O, nəinki Azərbaycan havalarını, həm də 
klassik Ġran muğamlarının mahir ifaçısı kimi bütün yaxın ġərqdə Ģöhrət 
qazanmıĢdı. Muğamlara melodik bəzəklər vurmaqda, onları bir neçə formada ifa 
etməkdə ġərqin ən böyük müğənniləri ona həsəd aparmıĢlar. Əbülhəsən xan Ġqbal 
da Cabbar Qaryağdı oğlu və Seyid ġuĢinski kimi heç bir zaman musiqidən 
uzaqlaĢmamıĢ, qoca vaxtında belə dinləyicilər qarĢısında çıxıĢ etmiĢdir. 
MusiqiĢünas Ruhulla Xaliqi Əbülhəsən xan Ġqbalın son illərdə oxuduğunu belə 
qeyd edir: «Mən axırıncı dəfə Əbülhəsən xanın səsini 1946-cı ildə Təbrizə ezam 
                                                          
175 Ə.Sadıq. Ġran Azərbaycanının musiqisi və çalğıçıları. ―Ədəbiyyat‖ qəzeti, 7 sentyabr 1946-cı il, № 
24. 
161 
 
olunan vaxtı eĢitdim. O, hələ də yaxĢı oxuyurdu. Əbülhəsən xan, Arifin
176
 «Bayatı-
Ġsfahan» muğamı əsasında yazdığı təsnifi çox gözəl ifa edirdi».
177
 
Cənubi Azərbaycan vokalistlərinin tam bir nəsli Əbülhəsən xan Ġqbal   
Azərin   ifaçılıq   məktəbinin   yetirməsidir.   Rzaqulu   Mirzə Zili, Ġbrahim Buzəri 
və baĢqaları da böyük xanəndənin Ģagirdləri olmuĢlar. 
Görkəmli Azərbaycan Ģairi ġəhriyar Əbülhəsən xan Azərə həsr etdiyi 
qəzəlində onu görkəmli sənətkar kimi səciyyələndirmiĢdi. ġəhriyar öz qəzəlinin bir 
yerində yazır: 
 
Tapdı Ġqbal ilə Ģöhrət bu cahanda musiqi,  
Gül üzün gördü, gül açdı gülsitanda musiqi,  
Sanki sənət zirvəsindən bir Ģəlalə yollanır,  
CoĢğun avazı ilə həmahəng olanda musiqi.  
ġaxta vurmuĢsa hünər gülzarını,  
Ġqbal ötər bülbüli-Ģeyda olub fəsli xəzanda musiqi.  
Güzgüdür saf qəlbi, onda əks edər öz hüsnünü,  
Nalətək rüxsarini seyrə dalanda musiqi. 
ġövqilə bir zümzümə axsa döĢündən su kimi.  
Güllənər dağda, çəməndə, bustanda musiqi.  
Fəxr edər Ģair ki, vəsfində sənin yazmıĢ qəzəl,  
Fəxr edir çünki, adınla hər zamanda musiqi.
178
 
 
Xalq Ģairi Süleyman Rüstəm «Yenə canlandı əski xatirələr...» sərlövhəli 
məqaləsində Əbülhəsən xan Ġqbalı «HəmiĢəcavan ustad xanəndə» adlandırır, onun 
xanəndəlik sənəti haqqında böyük məhəbbətlə söz açır. Süleyman Rüstəm 
Əbülhəsən xan Ġqballa 1942-ci ildə Təbrizdə görüĢdüyünü xatırlayaraq yazır: 
«Azərbaycanın incəsənət ustaları - Bülbül, Həqiqət Rzayeva, Əlövsət Sadıqov, 
Yavər Gələntərli və b. Təbrizə dostluq görüĢünə gəlmiĢdilər. Məktəblərin birində 
keçirilən görüĢdə konserti idarə edən cavan, təbrizlilər adından Əbülhəsən xan 
Ġqbalın çıxıĢ edəcəyini elan etdi. Bülbül iki əli ilə üzünü tutub dedi: 
- Ay Süleyman, mən nə etdim... 
- Nə olub ki? 
- Heç bilirsən Əbülhəsən xan kimdir? 
- Xeyr, bilmirəm. 
- ġərqin dahi xanəndəsidir. Mən gərək məclisdə mahnı yox, bir dəstgah 
oxuyaydım, keçib. 
                                                          
176Arif - XX əsrin birinci rübündə yaĢamıĢ məĢhur Ġran Ģairi, musiqiĢünası, həm də müğənnisi idi – 
müəllif. 
177 Ruhulla Xaliqi. Ġran musiqisinin sərgüzəĢtləri (farsca). Tehran, 1333 (1954), səh. 353. 
178 Qəzəli fars dilindən Mübariz Əlizadə tərcümə etmiĢdir - Red. 
162 
 
...Salon alqıĢdan titrədi. Bəli, bu, Əbülhəsən xan Ġqbal idi. O, «Zülfünü bas 
yarama, qoyma məni qan aparur» - deyə oxumaqa baĢladı. Hamı dərin sükut içində 
idi. Doğrudan da, ecazkar bir xanəndə imiĢ. Oxuyarkən onun üzündə əzab əlaməti 
görünmürdü. Onun dodaqları, gözləri, bir sözlə, bütün siması təbəssümə qərq 
olmuĢdu. Gəlib Bülbüllə çox səmimi, mehriban qucaqlaĢıb öpüĢdü».
179
 
ġərq vokal sənətinin ən görkəmli nümayəndələrindən biri olan Əbülhəsən 
xan Azər Ġqbal-Soltan 1970-ci ildə 99 yaĢında Təbriz Ģəhərində vəfat etmiĢdir. Biz 
yuxarıda qeyd etdik ki, məĢhur Azərbaycan Ģairi Məhəmmədhüseyn ġəhriyar 
Əbülhəsən xanın Ģərəfinə xüsusi qəzəl yazmıĢdı. Bundan əlavə, ġəhriyar həmiĢə 
Əbülhəsən xan haqqında yüksək fikirdə olmuĢ, hətta uĢaqlıq illəri məĢhur 
müğənnidən musiqi və avaz təlimi aldığını belə etiraf etmiĢdi. Hətta ġəhriyar 1967-
ci ildə Ġranda fars dilində çıxan «Ümmidi Ġran» jurnalının müxbiri ilə görüĢərkən 
müasir Ġran musiqisi, eyni zamanda Azərbaycan və Ġran xanəndələrindən söz 
açaraq Əbülhəsən xan haqqında demiĢdir: «Əbülhəsən xan Ġqbal Soltanı müasir 
Ġranın ən yaxĢı xanəndəsi hesab edirəm. Əvvəlan ona görə ki, o, Ġran musiqisinə və 
mahnılarına kamil surətdə bələddir və səsi kamil surətdə dinləyiciyə çatır. HəmiĢə 
Sədinin və Hafizin əxlaqi paklığa və ürəfana çağıran Ģerlərini oxuyur».
180
 
Qocaman xanəndənin ölümündən son dərəcə kədərlənən Ģair öz müallimi və 
dostunun dəfnində yaxından iĢtirak etmiĢ və onun məzarı baĢında ana dilində bu 
bayatıları demiĢdir: 
 
Xəzan gəldi gül apardı,  
Bir Ģeyda bülbül apardı.  
YanmıĢdım mən kül olmuĢdum,  
Yel də gəldi gül apardı. 
 
 
Üzdüm əl bir nazlı yardan,  
Gözəl üzlü gülüzardan.  
Sevgilim tək bir cavahir,  
Bir də doğmaz ruzigardan. 
 
Yar hər yerə mənnən getdi,  
Əcəl gəlcək onnan getdi:  
Dayan, gəlim yola salım,  
XoĢ günüm də sənnən getdi. 
                                                          
179 Bax: «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 21 yanvar 1967-ci il, № 3. 
180 Bax: «Ümmidi Ġran» jurnalı, 1340 (1967-ci il), № 65.  
163 
 
Əbülhəsən xan Ġqbalın Tiflis Ģəhərində Ġran musiqiçiləri ilə birlikdə verdiyi 
―ġərq konserti‖nin afiĢası (Tiflis, 26 mart, 1914-cü il). 
  
164 
 
Yarı kaĢ görməyəydim.  
Vəsli xoĢ görməyəydim,  
Öleydim yardan qabaq,  
Yerin boĢ görməyəydim. 
 
 
Elim getdi, ölüm qaldı,  
Alovlandım külüm qaldı.  
Uçurdu bülbülüm bağdan,  
Deyəydi, bir gülüm qaldı. 
 
 
Üzüyüm qaĢsız qaldı,  
Çəmənim quĢsuz qaldı. 
Ay aman, Ġqbal getdi,  
Təbrizim baĢsız qaldı. 
 
 
Dabbax Məhəmmədqulu 
 
TARZƏN ġüĢülü Qrikor (Balaca Qrikor) hər səhər 
kənddən Ģəhərə gələrkən istər-istəməz «Torpaq 
meydanında» yerləĢən balaca bir dabbax dükanının yanında 
dayanmağa məcbur olardı. Bunun səbəbi isə yolçunun 
yorğunluğu, yaxud dükandan gön-çarıx almaq niyyəti deyil, 
eĢitdiyi incə və yanıqlı səs idi... Bu «sehirli səs» dabbax 
dükanından gəlirdi. Bəzən Qrikor dükanın hələ açılmadığını 
görüb meydanda olan iri daĢlardan birinin üstündə oturub 
intizarla gözlərdi... Aradan bir az keçmiĢ 15-16 yaĢında 
ortaboylu, çevik və iti baxıĢlı bir oğlan əlində açarları oynada-oynada dükanın 
qapısını açıb zümzümə edə-edə piĢtaxtanın arxasında axĢamdan suya qoyulmuĢ 
gönləri aĢılayardı... Gənc dabbax həmiĢə bir-iki ağız Ģikəstə deyəndən sonra ən çox 
sevdiyi «AxĢam oldu» təsnifinə keçərdi. QonĢu sənətkarlar və meydana yığıĢan 
tacirlər gəncin oxuduğu təsnifin sözlərini aydınca eĢidərdilər. 
 
AxĢam oldu, Ģamlar yandı,  
Keçən keçdi, olan oldu.  
Bu gün burda qalmaq olmaz,  
YaxĢı dostdan doymaq olmaz. 
 
165 
 
Gənc təsnifin axır sözlərini qurtarar-qurtarmaz meydanın hər yanından alqıĢ 
sədaları qopardı: «Ay can, ay can!..» «Sağ ol, dabbax balası». 
Bir gün tarzən Qrikorun səbri çatmadı. O, dükana yaxınlaĢıb ədəb-ərkanla  
salam  verdi.  Dükançı  Qrikorun  salamını  qəbul  edib dilləndi: 
- Ay usta, ürəyin və istəyir? YaxĢı aĢılanmıĢ camıĢ gönüm var, bükümmü? 
Qrikor: 
- A bala, mənim camıĢnan, onun gönüylə nə iĢim var. 
- Bəs nə istəyirsən? – deyə gənc dabbax soruĢdu. 
- A bala, mənim istədiyim baĢqa Ģeydir. 
Ona maraq və təəccüblə baxan gənc oğlan dedi: 
- Burada göndən-köĢəkdən savayı bir Ģey yoxdur. 
- A bala, mən səs almaq üçün gəlmiĢəm. 
- Mən baĢa düĢmürəm nə danıĢırsan. Ay kiĢi, səs nədir, səs də satılarmı? 
- Bəli! Səndəki səsi almaq istəyirəm, gözəl səsin var... Mən ġuĢanın 
məclislərini bu səslə bəzəmək istəyirəm. Sən gəl bu gündən dabbaxlığın daĢını at, 
qoĢul mənim dəstəmə. 
- Nə danıĢırsan, ay kirvə, mən hara, oxumaq hara. Gül kimi sənəti buraxım 
ki, nə var, nə var, oxuyan olacağam? Yox... 
- Ərə, sən nə danıĢırsan. Məgər çalıb-oxumaq sənət deyil? Bəs Hacı 
Hüsünün, Keçəçi oğlunun sənəti sənət deyil? Bəs nədi?... Hamı, ermənisi də, 
müsürmanı da allaha yalvarır ki, kaĢ Hacı Hüsü, kaĢ Cabbar mənim toyumda 
oxuyaydı! Mən də istəyirəm sən də onlar kimi oxuyan olasan. 
- Kirvə, nə danıĢırsan? Məndən nə Keçəçi oğlu olar, nə də Qaryağdı oğlu. 
- Ərə, sən nə tərs-məssəb adamsan. Sən heç nədən qorxma, hər Ģeyi mən 
sənə öyrədəcəm. Ġstəyirsən hər səhər Ģəhərə gələndə sənin dükanında sənin üçün 
çalım, ya da icazə ver evinizə gəlim. Ya da ki, gəl «QıĢ klubu»na, mən orada 
çalıram. 
Gənc dabbax gördü ki, Qrikor kirvə tutduğundan bərk yapıĢıb, əl çəkən 
deyil, əlacsız qalıb axırda dedi: 
- AxĢam kəndə qayıdanda bizim evə gəl, «Ayaqyalın qurdlar» məhəlləsində 
oluruq. Atamla danıĢ. Yoxsa mən onun icazəsi olmadan heç nə deyə bilmərəm. 
AxĢam ġüĢülü Qrikor kamançaçı Makiç ilə gəncs dabbaxın evinə gəlib çox 
söhbətdən sonra dabbaxın atasından oğlunun onun dəstəsinə qoĢulmasına icazə 
aldı. 
Həmin gənc sonralar XIX əsrin axırları və XX əsrin əvvəllərində Qarabağ 
və Gəncə mahallarında ad-san çıxarmıĢ məĢhur el xanəndəsi Dabbax 
Məhəmmədqulu idi. 
Məhəmmədqulu ġuĢinski 1874-cü ildə ġuĢa Ģəhərinin «Ayaqyalın qurdlar» 
(Kiçik qurdlar) məhəlləsində dabbax ailəsində anadan olmuĢdur. Bu məhəllədə 
yaĢayanların əksəriyyəti dabbaxlıq sənəti ilə məĢğul olardılar. Ona görə də bu kiçik 
166 
 
məhəlləyə «Dabbaxlar məhəlləsi» və ya «xanəndələr məhəlləsi» də deyirdilər. 
Təsadüfi deyildir ki, Qarabağın məĢhur müğənniləri: Əbdülbaqi Bülbülcan, 
Tükverdi Həsən, Bülbül, Musa ġuĢinski və baĢqaları bu məhəllədə anadan 
olmuĢlar.  
Ata-babası kimi özü də dabbaxlıqla məĢğul olduğundan el arasında 
Məhəmmədqulunu sadəcə «Dabbax Məhəmmədqulu» deyə çağırardılar. 
Məhəmmədqulu ibtidai təhsilini ġuĢada Kor Xəlifənin hücrəsində almıĢdı. 
Tarzən ġüĢülü Qrikorun dəstəsinə qoĢulduqdan sonra atası onu Mir Möhsün 
Nəvvabın məktəbinə qoymuĢ və burada üç il muğamat dərsləri keçmiĢdir. O, 19 
yaĢında olarkən Qarabağın musiqi məclislərində və toy Ģənliklərində xanəndəlik 
etməyə baĢlamıĢdır. Məhəmmədqulunun bir nəğməkar kimi püxtələĢməsində XIX 
əsrin məĢhur müğənnisi ġahsənəm oğlu Dəli Ġsmayılın və tarzən ġüĢülü Qrikorun 
böyük köməyi olmuĢdur. Dəli Ġsmayıl Məhəmmədqulunun zil səsini, çoĢqun 
zəngulələrini nəzərə alıb ona ən əvvəl major ruhlu muğamları, xüsusilə «Hasar», 
«Müxalif», «Kürdü-ġahnaz», «Heyratı» kimi uzun nəfəs, sürəkli zəngulə tələb 
edən muğamları öyrətmiĢdi. Onun çəkdiyi zəhmət hədər getmədi. Aylar, illər 
ötdükcə istedadlı Ģagirdi özünün ürəklərə yol açan, dinləyicinin ruhunu oxĢayan 
məlahətli səsi ilə geniĢ xalq kütlələrinin rəğbətini qazandı. Məhəmmədqulu özü 
zəhmətkeĢ ailədən çıxdığına görə Ģəhər yoxsullarının, xüsusilə sənətkarların 
məclislərində tez-tez çıxıĢ edərdi. O, həmiĢə xalqın arzu və istəyini, mübarizəsini 
tərənnüm edən Ģerlər, qoĢmalar oxuyardı. Məhəmmədqulu eyni zamanda keçmiĢ 
həmsənətləri olan dabbaxları da unutmurdu. O zamanlar ġuĢanın küçə və 
meydançalarında həyat qaynayırdı. Xüsusilə Ģəhərin ən izdihamlı yerlərindən biri 
olan «Qapan dibində» ayrı aləm olardı. ġəhərin Gəncə və Ġrəvan qapıları adlanan 
giriĢ yolundan buraya istiqamət alan dəvə və qatır karvanlarının sayı-hesabı yox 
idi. Burada tez-tez Ġran və rus tacirlərinə, Dərbənd, Tiflis, AĢqabad alverçilərinə, 
Təbriz qaçaq mal gətirənlərinə, Bakıdan gələn tuluxçulara (neft satanlara) rast 
gəlmək olardı. Onlar «Qapan dibində» öz mallarını satdıqdan sonra buradan 
aldıqları məĢhur Qarabağ atları, ipək, tut arağı, «axtarma» motal, xəli-gəbə və s. 
mallar alıb öz ölgələrinin bazarlarında satardılar. Meydanın ətrafında dabbax, əttar, 
əllaf, baĢmaqçı dükanları, ayrı yerlərdən gələn tacirlər üçün hər cür Ģəraiti olan 
karvansarası belə var idi. Karvansaranın dəyirmi meydançasından «Yuxarı 
meydan»a qədər keçən dar küçədə adam əlindən tərpənmək belə olmazdı. 
Günorta vaxtı meydanda məĢhur Qaradolaq cinsli qoyunun ətindən Kəblə 
Məhərrəmin hazırladığı sarıköklü, zəfəranlı pitisinin və çörəkçi Molla oğlunun 
papiros kağızı qədər nazik lavaĢının hər yanı bürüyən ətri... Bir yandan da Noxud 
Ġsgəndərin pürrənk çayı, Kəblə Mehdinin hilli-mixəkli paxlavası məclisdə əyləĢən 
səyyahları və tacirləri məst edərdi... 
AxĢamlar «Qapan dibi» daha əyləncəli, daha qələbəlik olardı. Gündüzün 
gərgin alverindən sonra kef məclisləri qurulardı... Bu məclislərin də yaraĢığı 
167 
 
sazandalar idi. 20 yaĢlı Məhəmmədqulu, tarzən Qrikor, qarmonçu Ġsi bəylə yay 
vaxtları hər axĢam buraya yığıĢan    qonaqları   çalıb-çağırmaqla    əyləndirirdilər...    
Gecədən xeyli keçəndə Məhəmmədqulu «Qarabağ Ģikəstəsi» üstündə bayatılar 
oxuyardı: 
Qarabağda talan var,  
Gözü yolda qalan var.  
Gedirsən get, tez qayıt,  
Gözü yolda qalan var. 
 
Əslim qarabağlıdır,  
Sinəm çarpaz dağlıdır.  
Nə gələn var, nə gedən,  
Məgər yollar bağlıdır? 
 
Qarabağda bağ olmaz,  
Qara salxım ağ olmaz,  
Qürbətdə yar sevənin  
Ürəyində yağ olmaz. 
 
Deyilənə görə, Məhəmmədqulu «Qarabağ Ģikəstəsi»ni oxuyanda onun zil və 
qaltanlı səsi «Qaya baĢında», «Cıdır düzü»ndə eĢidilərdi. Onu dinləmək üçün ətraf 
məhəllələrin sakinləri «Qapan dibi»nə toplaĢar, gecədən xeyli keçmiĢ evlərinə 
dağılıĢardılar... 
Gənc Məhəmmədqulu bir xanəndə kimi ovvəlcə doğma vətəni ġuĢada, 
sonra isə bütün Azərbaycanda tez Ģöhrət qazanır. Onun sənətkarlığının hələ gənc 
yaĢlarında ikən püxtələĢməsində tarzənlərdən ġüĢülü Qrikorun və Malıbəyli 
Həmidin xidmətləri böyükdür. Malıbəyli Həmid həm kamil xanəndə, həm də gözəl 
tarzən olduğundan Məhəmmədqulunun nəğməkarlıq istiqamətinin 
müəyyənləĢməsində böyük rol oynamıĢdır. Onun qayğısı və sənət dostluğu 
nəticəsində gənc Məhəmmədqulu Gəncə, ġirvan və Tiflis məclislərində tanınmağa 
baĢlayır. ġübhəsiz ki, Məhəmmədqulunun klassik ġərq muğamlarını kamil bilməsi 
bir xanəndə kimi ifaçılıq sənətinin qanunlarına riayət etməsi, həm də onun qədim 
Azərbaycan təsnif və mahnılarını son dərəcə incə bir tonda oxuması ustad tarzəni 
də ruhlandırırdı. 
Xanəndə Məhəmmədqulu bütün muğamları istər bəmdə və istərsə də zildə 
sərbəst, həm də böyük zövq ilə oxumuĢdur. MəĢhur müğənnimiz Musa ġuĢinski 
(Məhəmmədqulunun bacısı oğlu) xatirələrində yazır: «Dayım muğamata dərindən 
bələd olmaqla «ġüĢtər» ilə «Bayatı-kürdü» xüsusi bir məharətlə oxuyardı. Onun 
«Hasar-müxalif»də vurduğu çətin zəngulələr istər-istəməz bizim böyük 
xanəndəmiz Əbdülbaqi Bülbülcanın guĢə və xallarını yada salardı». 
168 
 
Yeri gəlmiĢkən onu da demək istərdik ki, Tiflis məclislərinin birində 
Məhəmmədqulunun səsini eĢidən böyük sənətkar Bülbülcan bir neçə il Tiflisdə 
dəvət olunduğu məclislərə onu da özü ilə aparmıĢdır. ġübhəsiz ki, 
Məhəmmədqulunun bütün Qafqaz və Yaxın ġərqdə Ģan-Ģöhrət qazanmıĢ 
Əbdülbaqi kimi böyük bir xanəndə ilə birlikdə çalıb-oxuması onun xanəndəlik 
sənətində daha da kamilləĢməsinə böyük, həlledici təsir göstərmiĢdir. 
1905-ci ildən sonra vətəni ġuĢaya qayıdan Məhəmmədqulu yenə də ġuĢa 
məclislərinin yaraĢığı olmuĢdur. O, tarzən Tatevos Arutunovla ġuĢanın gəzməli 
seyrəngahlarında, Ģəhərin erməni toylarında çalıb-çağırmıĢ, hətta bir neçə dəfə Ġran 
məclislərinə belə-dəvət olunmuĢdur. Məhəmmədqulu harda olmuĢsa, harda çıxıĢ 
etmiĢsə həmiĢə Azərbaycan xalq musiqisini təbliğ etmiĢ, «Qarabağ musiqi 
məktəbi»nin Ģan-Ģöhrətini artırmıĢdır. 
1913-cü ildə Qafqazda bir xanəndə kimi məĢhur olan Məhəmmədqulu 
ġəkili Ələsgər, Keçəçi oqlu Məhəmməd, Ġslam Abdullayev və Seyid ġuĢinski ilə 
birlikdə «Ekstrafon» aksioner Ģirkəti tərəfindən Kiyev Ģəhərinə dəvət olunur. 
Kiyevdə o, tarzən Arsen YaramıĢev və kamançaçı Moses Quliyansın müĢayiəti ilə 
«Bayatı-Kürd»,. «Zabul-Segah», «Kürdü-ġahnaz», «Qatar», «Hasar», «Müxalif», 
«Qarabağ Ģikəstəsi», «Heyratı» muğamlarını və ən çox sevdiyi və məharətlə 
oxuduğu «AxĢam oldu» təsnifini qrammafon valları üçün oxumuĢdur. 
Görkəmli xanəndə Məhəmmədqulu ġuĢinski 1929-cu ilin mart ayında 
ġuĢada 55 yaĢında vəfat etmiĢdir. 
 
  
169 
 
Xanlıq Şükür 
 
BĠR gün Xan qızı XurĢidbanu bəyim Natəvan 
bağda gəzərkən bir gəncin Qala hasarının bürcü 
üstündə oturub yanıqlı səslə oxuduğunu görür. Xan 
qızı onun saraya gətirilməsini əmr edir. Xidmətçilər 
cavan oğlanı saraya, Xan qızının payına gətirirlər. 
Natəvan ona oxumağı təklif edir. Gəncin gözəl, 
məlahətli səsi Ģairəyə xoĢ gəlir. Natəvan oğlanın kim 
olduğunu öyrəndikdən sonra deyir: «Oğlum, sən 
yoxsul ailədənsən. Amma sənin çox məlahətli səsin 
var. Bu səs həm səni, həm də ailənizi xoĢbəxt edə 
bilər. Əgər sən mənim yanımda qalsan, uĢaqlarımla bir 
yerdə tərbiyə alarsan, savadlı xanəndə olarsan». 
Sonralar Zaqafqaziyada istedadlı xanəndə kimi Ģöhrət tapan ġükürün həyat 
yolu belə baĢlandı. 
RövĢənin nəvəsi ġükür 1872-ci ildə ġuĢada yoxsul kəndli ailəsində 
doğulmuĢdur. ġükür gənc yaĢlarında Xan sarayında yaĢadığına görə ġuĢa əhli onu 
«Xanlıq ġükür» deyə çağırardı. 
ġükürün bir sənətkar xanəndə kimi inkiĢafında Ģairə Natəvanın böyük rolu 
olmuĢdu. Yeri gəlmiĢkən deməliyik ki, ġuĢa Ģəhərinin mədəniyyət mərkəzinə 
çevrilməsində və burada yetiĢən xalq istedadlarının parlamasında Natəvanın 
xidmətləri unudulmazdır. O zaman Natəvanın yaratdığı və rəhbərlik etdiyi 
«Məclisi-üns» ədəbi məclisinin üzvləri onun bağına toplaĢardılar. Məclisin üzvləri 
olan Ģairlər və ədiblər öz yeni əsərlərini oxuyar, müzakirə edər, sənətdən, 
musiqidən söz açardılar. Natəvanın qurduğu məclislərə Ģairlərlə birlikdə 
musiqiçilər də dəvət olunardı. Xan qızının müasirləri olan Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, 
Həsənçə və Sadıqcan kimi məĢhur musiqiçilər bu məclislərdə yaxından iĢtirak 
edirdilər. Natəvanın sarayındakı belə bir ədəbi mühit gənc ġükürün musiqi 
təhsilinə heç Ģübhəsiz ki, müsbət təsir bağıĢlayırdı. ġükür Ģer və musiqi gecələrində 
iĢtirak edər, burada Ģairlərin oxuduğu Ģerləri dinləyər, xanəndələrin vurduğu xoĢ 
guĢə və xalları öyrənərdi. 
Xanlıq ġukürün ilk müəllimi Hacı Hüsü olmuĢdur. Böyük sənətkar ona ġərq 
muğamlarını, Azərbaycan xalq mahnı və təsniflərini öyrətmiĢ, onun xanəndəlik 
sənətinin sirlərinə yiyələnməsində mühüm rol oynamıĢdır. 
Məlum olduğu kimi, Xan qızı Natəvan ömrünün axır illərini çox dərdli və 
pəriĢan keçirmiĢdir. Buna görə də Ģairənin qəzəllərinin əksəriyyəti bədbin əhvali-
ruhiyyədə yazılmıĢdır. 
Natəvanın minər ruhlu muğamları çox sevməsi bu cəhətdən təsadüfi deyildi. 
O, ġükürə «Zəmin-xarə», «Segah», «Hicaz», «ġüĢtər» muğamlarını oxumağı xahiĢ 
170 
 
edərdi. ġükür Natəvanın və onun oğlu Vəfanın qəzəllərindən istifadə edərək bu 
muğamları həzin və yanıqlı səslə oxuyardı. 
Natəvanın vəfatından (1897) sonra ġükür Ġrəvan Ģəhərinə köçür və orada 
uzun illər xanəndəlik edir. ġükür erməni xalq mahnılarını və Sayat Novanın 
nəğmələrini elə bir məharətlə oxuyarmıĢ ki, dinləyicilər onu «erməni müğənnisi» 
hesab edərmiĢlər. 
ġükür təkcə xanəndəlik etməmiĢdir. Maraqlıdır ki, o, 1910-cu il may ayının 
14-də Bakı Ģəhərində Ü. Hacıbəyovun «Leyli və Məcnun» operasında Ġbn Səlam 
rolunu məharətlə oynamıĢdır.
181
 
ġükürün Ġbn Səlamı Məcnun rolunun görkəmli ifaçısı Hüseynqulu 
Sarabskinin çox xoĢuna gəlmiĢdi. Təsadüfi deyildir ki, 1913-cü il avqust ayının 7-
də ġuĢada H. Sarabskinin benefisi keçirilərkən Sarabski Məcnunu, ġükür isə Ġbn 
Səlamı böyük məharətlə oynamıĢdılar. 
Xanlıq ġükür də baĢqa klassik müğənnilər kimi el Ģənliklərində və 
məclislərində milli muğamları xüsusi ustalıqla oxuyardı. Onun xüsusi zövqlə 
oxuduğu «ġur» muğamı dinləyicilərin rəğbətini qazanmıĢdı. Bu barədə Cəlilbəy 
Bağdadbəyov yazmıĢdır: «Xanlıq ġükürün gözəl səsi var idi. O, «ġur» muğamını 
məharətlə oxuyardı. ġükür xalqın içərisindən çıxdığından geniĢ xalq kütlələri onu 
çox sevərdi».
182
 
Xanlıq ġükür 1927-ci ildə ġuĢada vəfat etmiĢdir. 
 
  
                                                          
181 Bax: «Kaspi» qəzeti, 19 may 1910-cu il, № 111. 
182 Cəlilbəy Bağdadbəyov. Qarabağ xanəndələri haqqında xatirə (əlyazması). Azərbaysan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi, Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 149. 
 
 
171 
 
Zabul Qasım 
 
TĠFLĠS. 1927-ci ilin payız fəsli idi. Güllü-çiçəkli 
kiçik bağçada xudmani bir məclis qurulmuĢdu. Əsən 
ruzigar bağçada olan ağacların saralmıĢ yarpaqlarını və 
güllərin ləçəklərini tökürdü. Bu mənzərədən pəriĢan olan 
xanəndə yanıqlı səslə oxuyurdu. Bülbül kimi fəğan edən 
xanəndənin səsi elə bil ki, bağçanın müqəddəs gözəlliyini 
pozan ruzigarın özbaĢınalığına etiraz naləsi idi... 
Nahardan sonra ev sahibi qonaqların arzusunu 
yerinə yetirib ortalığa nərd taxtası gətirdi. MəĢhur 
xanəndə Cabbar Qaryağdı oğlu nərd taxtasını açıb zərləri 
götürdü, üzünü qonaqlara tutub özünə «rəqib» istədi. 
Gənc bir oğlan irəli gəlib onunla nərd oynamaq istədi. Ev 
sahibi gəncin bu cəsarətini görüb ona xəbərdarlıq etdi: 
- Bacıoğlu, sən Cabbarla nərd oynaya bilməzsən. 
- Niyə? - deyə gənc ötkəm bir səslə sual etdi. - Məgər bu oyun zər ilədir, 
yoxsa zor ilə. 
Qonaqlar gülüĢdülər. Ev sahibi müraciətlə dedi: 
- Cabbarın nərd oynamağı  oxumağından   məĢhurdur.   Ehtiyatlı ol yoxsa... 
Kimsə yerindən söz atdı: 
- Cabbar əmi ilə MəĢədi Məmməd oynasa, yaxĢı olar. 
Məclisin bir tərəfində əyləĢən 70-80 yaĢlı bir qoca söhbətə qarıĢaraq dedi: 
- Məncə iki xanəndənin oynaması daha maraqlıdır. Ancaq bir Ģərtlə: əgər 
MəĢədi Məmməd uduzsa bizim üçün «ġüĢtər», Cabbar uduzsa, «Mahur» oxusun. 
Qocanın bu Ģərti hamının ürəyindən oldu. 
Oyunun Ģirin yerində həyət qapısı döyüldü, sonra bir oğlan yüyürə-yüyürə 
gəlib ev sahibinə dedi: 
-  Dayı,  Qarabağdan qonaqlar gəlib, sizi görmək istəyirlər. 
Ev sahibi gələn qonaqları bağçaya dəvət etdi. Onlar Cabbar Qaryağdı 
oğlunu tanıyıb, onunla səmimiyyətlə görüĢdülər. Cabbar Qaryağdı oğlu üzünü 
qonaqlara tutub soruĢdu: 
- Qarabağda nə var, nə yox, salamatlıqdırmı? 
Qonaqlardan biri: 
- Allaha Ģükür, hər Ģey öz yerindədir. Amma heyf MəĢədi Qasımdan, 
rəhmətə getdi, - deyə kədərlə cavab verdi. 
Cabbar Qaryağdı oğlu ilan çalmıĢ kimi yerindən sıçradı: 
- Necə, Zabul Qasım?.. 
Qonaq baĢı ilə onun sözünü təsdiq etdi. 
172 
 
Cabbarın əlindəki zərlər yerə düĢdü, göz yaĢları onu boğdu... Qonaqların 
arasında olan nurani bir qoca Cabbar Qaryağdı oğluna təsginlik verdi: 
- Ölümə çarə yoxdur, oğlum, - dedi: - ağlama... 
Cabbar  Qaryağdı oğlu nərdi yığıĢdırıb, kədərlə dilləndi: 
- Mən Qasımın ölümünə ağlamıram, «Zabul»un ölümünə ağlayıram: Qasım 
ölmədi, «Zabul» öldü. 
Cabbar Qaryağdı oğlu haqlı idi. Azərbaycan musiqi mədəniyyəti tarixində 
«Zabul» muğamını MəĢədi Qasım kimi Ģirin və məharətlə oxuyan ikinci bir 
xanəndə olmamıĢdır. 
Qasım Abdullayev 1873-cü ildə ġuĢanın «Culfalar» məhəlləsində anadan 
olmuĢdur. O, ortaboylu, zərif bədənli, xoĢsima bir adam idi. Qasım avropasayağı, 
Ģux geyinərdi. Onun çox yanıqlı və duzlu səsi vardı. Qasım Abdullayev məclis 
xanəndəsi olsa da ġuĢanın səfalı yerləri sayılan «Səkili bulaq»da, «ġır-Ģır»da, və 
«ġəmilin bağı»nda, zəhmətkeĢ kənd adamlarının ən çox toplandığı yerlərdə tez-tez 
çıxıĢ edərdi. 
Qocaman xanəndə Ġslam Abdullayev öz xatirələrində Qasım haqqında belə 
bir əhvalat söyləyir: «1913-cü ilin səfalı yay günlərindən birində «Ġsa bulağı»nda 
bir neçə məclis qurulmuĢdu. Bu məclislərə Qarabağın bütün adlı-sanlı xanəndələri 
dəvət edilmiĢdi. Hər məclisdə bir xanəndə vardı. Məclislərin birindən Qasımın 
adamı valeh edən xoĢ səsi eĢidildi. O, «Zabul» oxuyurdu. Qasımın səsini eĢidən 
bütün xanəndələr, hətta rəhmətlik Cabbar Qaryağdı oğlu belə qavalı yerə qoyub 
Qasımın vurduğu Ģirin xalları, gözəl guĢələri maraqla dinləyirdi. Həmin vaxt, mən 
ġuĢa taciri Hacı BəĢirin məclisində «Rast» oxuyan xanəndə Xanlıq ġükürə qulaq 
asırdım. Qasımın oxumağını eĢidən tarzən Bala oğlu Qrikor tarını, xanəndə ġükür 
isə qavalını tələsik yerə qoydular. Bunu görən məclis sahibi Hacı BəĢir qəzəblə 
çalğıçılardan soruĢdu: 
- Niyə oxumağı dayandırdınız? 
Bala oğlu Qrikor cavabında dedi: 
- Kirvə, baĢına dönüm, heç insafdırmı, Qasım oxuyanda çalasan? 
Hacı BəĢir daha da əsəbiləĢərək əlini cibinə atıb «palazqulaq» bir yüzlük 
çıxarıb ġükürün alnına yapıĢdırıb, əda ilə dedi: 
- Ə. RövĢənin nəvəsi, sən də acığa bir «Zabul» oxu. 
- Ağa, Qasım olan məclisdə mən «Zabul» oxumaram, - deyə ġükür cavab 
verdi. Bunu eĢidən tacir bir yüzlük də çıxarıb Bala oğlu Qrikorun tarının baĢına 
keçirərək, o baĢ-bu baĢa var-gəl edib dedi: 
- Ġndi necə, oxuyarsanmı? 
Tarzən Bala oğlu Qrikor Hacı BəĢirə müraciətlə dedi: 
- Hacı, bütün «Ġsa bulağı»nı bizə bağıĢlasan belə, iə mən çalaram, nə də 
ġükür oxuyar».
183
 
                                                          
183 Ġ. Abdullayevin xatirələrindən (xatirə kitabın müəllifindədir). - Red. 
173 
 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan xalqının məclislərində «Segah» muğamı 
daha çox intiĢar tapmıĢdır. Bu muğamı ustalıqla oxumaqda Azərbaycan 
müğənniləri, demək olar ki, Yaxın ġərqin müğənnilərini geridə qoymuĢlar. Lakin 
XIX əsrin son illərində xanəndələrimiz «Zabul-segah»a daha çox meyl edirdilər. 
Cabbar Qaryağdı oğlunun yazdığına görə, tara «Zabul» pərdəsini məĢhur tarzən 
Sadıqcan əlavə etmiĢdir. Sadıqcanın bu ixtirasından sonra istər bəm, istərsə də 
yüksək səs diapazonuna malik xanəndələrə «Zabul» oxumaq daha əlveriĢli idi. 
Çünki «Segah» muğamını tamam-dəstgah (yəni «Mayei-zabul», «Manəndi-
Müxalif», «Orta Segah», «Məxluq», «ġikəsteyi-fars», «Mübərriğə», «Ərağ», 
«Yədi hasar», nəhayət «AĢiqi-guĢ» Ģöbəsindən sonra təkrar «Zabul»a qayıtmaq) 
oxumaq üçün «Zabul-segah» öz həcmi etibarı ilə xanəndəyə daha gözəl Ģərait 
yaradır. 
MəĢədi Qasım «Zabul» muğamını çox gözəl ifa edirdi. Onun oxuduğu 
«Zabul» son dərəcə lirik mahiyyət daĢımaqla, həddindən artıq gözəl guĢə və Ģirin 
xalları ilə bütün baĢqa xanəndələrin oxuduqları «Zabul»dan fərqlənirdi. Buna görə 
də Qasımdan sonra gələn xanəndələr, xüsusilə Musa ġuĢinski, Bülbül, Xan 
ġuĢinski, Əli Cavad oğlu və Zülfü Adıgözəlov kimi peĢəkar xanəndələr, «Zabul» 
oxumaqda, məhz Qasım Abdullayevi təqlid edirdilər. 
XX əsrin əvvəllərində Zabul Qasım Bakıda bir neçə dəfə konsert vermiĢ və 
bakılıların sonsuz məhəbbətini qazanmıĢdır. Zabul Qasım ilk dəfə bakılılar 
qarĢısında 1903-cü ilin yanvar ayının 27-də H.Z.Tağıyevin teatr binasında verilən 
«ġərq konserti»ndə Cabbar Qaryağdı oğlu, ġəkili Ələsgər və Seyid Mirbabayevlə 
birlikdə çıxıĢ etmiĢdir. 
Əvvəlki konsertlərə nisbətən daha geniĢ, rəngarəng və maraqlı olan bu 
konsertdə Qasım «Zabul-segah»ı böyük bir məharətlə ifa etmiĢdi. «Kaspi» qəzeti 
«ġərq konserti» və onun ifaçıları haqqında çap etdiyi məqalələrin birində Qasımın 
xanəndəlik, fəaliyyətini yüksək qiymətləndirmiĢdir. Qəzetdə deyilirdi ki, 
«Konsertin birinci Ģöbəsində, bir neçə vaxt bundan əvvəl ġuĢadan gəlmiĢ müğənni 
Qasım çıxıĢ etdi. O, gözəl səsi ilə «Segah» muğamını olduqca Ģirin oxudu. 
Xanəndəni tarzən Qrikor və kamançaçı Qosti məharətlə müĢayiət etdilər».
184
 
Rus jurnalistlərindən biri konsertdə ifaçıların məharətindən və onların 
tərkibi müxtəlif millətlərdən olan tamaĢaçılar tərəfindən rəğbətlə qarĢılandığından 
bəhs edərək yazmıĢdır: «Əgər mən antrepreiyor
185
 olsaydı, dünənki ifaçıları bir 
dəqiqə belə fikirləĢmədən Peterburqa aparardım. Onlar orada müvəffəqiyyət 
qazanardılar. Onları dinləməyə gələr, dinlər və ağlardılar. 
Rus dinləyiciləri insana kədər aĢılayan... melodiyanın təsiri altında ağlar 
«xalq» adlandırdığı, azadlıqdan məhrum olan bu adamların taleyinə göz yaĢı 
                                                          
184 Bax: «Kaspi» qəzeti, 29 yanvar 1903-cu il, № 24. 
185 Antreprenyor - fransız sözü olub, xüsusi teatr və aktyor truppası sahibinə deyilir. 
174 
 
tökərdilər. Ürək parçalayan qüssə dolu yegrəng ġərq müğənnisi hər hansı bir rus 
üçün anlaĢılardı. 
Bu qonĢu xalqların taleyində çox oxĢar cəhətlər var».
186
 
Azərbaycan xanəndələrinin yanıqlı səsində ifadə olunan kədər rus 
jurnalistini mütəəssir etməyə bilməzdi. Çünki onların oxuduğu muğamlarda əsrlər 
boyu əsarət və zülmə məruz qalmıĢ Azərbaycan xalqının arzu-istəyi, mübarizəsi, 
sevinc və kədəri hifz olunub, nəsildən-nəslə yadigar saxlanmıĢdı. 
Zabul Qasım təkcə peĢəkar xanəndə deyildi, o, eyni zamanda bir opera 
artisti kimi də tanınmıĢdı. Onu səhnəyə ilk dəfə dəvət edən və sənətkarlığına 
yüksək qiymət verən görkəmli bəstəkar Zülfüqarbəy Hacıbəyov olmuĢdur. O, 
görkəmli bəstəkarın xahiĢi ilə 1913-cü il avqust ayının 7-də ġuĢa yay klubunda 
tamaĢaya qoyulmuĢ «Leyli və Məcnun» operasında Məcnunun atası rolunda 
məharətlə oynamıĢ, dinləyiciləri valeh etmiĢdi. Bundan sonra teatr tamaĢalarının 
afiĢa və proqramlarında Qasımın adı tez-tez çəkilir. Əlbəttə, bu təsadüfi deyildi. 
Zabul Qasım geniĢ kütlələri qəflətdən ayıltmaq, onlara feodal-patriarxal həyatın 
ziddiyyətlərini, din xadimlərinin riyakarlıqlarını anlatmaq üçün teatr tamaĢalarının 
faydalı olduğunu bilirdi. Onu səhnəyə bağlayan da bu idi. 
1914-cü ildə Zabul  Qasım   «Sport-Rekord»   Ģirkətinin   dəvəti ilə Tiflis 
Ģəhərinə gedərək səsini vala yazdırır. Həmin vaxt Zabul Qasım tarzən Qurban 
Pirimovun və kamançaçı SaĢa OqanezaĢvilinin müĢayiəti ilə «Zabul-segah», 
«Bayatı-ġiraz», «Humayun», «ġur», «Mahur-Hindi» və bir neçə təsnif oxuyur. 
Zabul Qasımın oxuduğu Azərbaycan Ģairlərinin qəzəlləri və xalq mahnıları 
olmuĢdur. O, Seyid Əzimin: 
 
Dünən gecə mənə bir mahiparə həmdəm idi,  
Ki, mən cəmalı ilə gözlərim münəvvər idi - 
 
beyti ilə baĢlanan qəzəlini «Zabul»da oxuyardı. Zabul Qasımı yaxĢı tanıyan, 
onunla uzun illər dostluq edən böyük müğənni Seyid ġuĢinski deyirdi: «MəĢədi 
Qasım sözün həqiqi mənasında böyük xanəndə idi. Bu adam incəsənət üçün 
yaranmıĢdı. O, həmiĢə tarzən MəĢədi Zeynalla oxuyardı. Qasım elə bil «Zabul» 
muğamı ilə ekiz yaranmıĢdı». 
Zabul Qasım Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra incəsənət 
sahəsində çalıĢmıĢ, var qüvvəsini Azərbaycan musiqisinin inkiĢafına həsr etmiĢdir. 
O, ömrünün son illərində ġuĢa musiqi məktəbində muğamatdan dərs demiĢ, 
incəsənət iĢçilərinin respublika həmkarlar ittifaqı Ģurasının sədri vəzifəsində 
çalıĢmıĢdır. 
 
 
                                                          
186 «Kaspi» qəzeti, 29 yanvar 1903, № 24. 
175 
 
Əkbər Xamuş oğlu 
 
GÖRKƏMLĠ xanəndə Əkbər Əhəd oğlu 1873-cü 
ildə Qarabağın Bağbanlar kəndində anadan olmuĢdur. 
Əkbərə el arasında «XamuĢ oğlu», bəzən də «Bağban 
Əkbər» demiĢlər. Deyilənə görə, kənd əhli arasında bir 
mübahisə düĢəndə Əkbərin atası camaatı sakit etmək üçün 
ucadan qıĢqırarmıĢ: «XamuĢ! XamuĢ!».
187
 Buna görə də 
yerli əhali Əhəd kiĢiyə «XamuĢ Əhəd», onun oğlu Əkbəri 
isə «XamuĢ oğlu» deyə çağırırmıĢlar. Bağbanlar kəndindən 
olduğuna görə isə ona «Bağban Əkbər» də demiĢlər. 
Əkbər gənc yaĢlarından yaxın qohumu Qurban 
Pirimov ilə birlikdə Qarabağın kənd toylarında və ġuĢanın 
seyrangahlarında qurulan məclislərdə bir xanəndə kimi çıxıĢ etmiĢdir. Cəlilbəy 
Bağdadbəyov yazır ki, ilk dəfə Əkbəri ġuĢada - Ġsfəndiyarovun bağında Qurban 
Pirimovla oxuduğunu gördüm. Onun zil səsi vardı, muğamata yaxĢı bələd idi. 
Əkbər zəhmətkeĢ xalqın arasından çıxdığından, yəni kəndli oğlu olduğundan kənd 
əhalisinin zövqünü oxĢayırdı. Onun dağ kəndlərində çox hörməti var idi. Əkbərin 
oxuduğu qəzəllər çox sadə idi. Ən çox Vaqifdən, Zakirdən oxuyardı. 
Əkbər çox məlahətli-zil səsli, uzun nəfəsli xanəndə olmuĢdur. O, «ġüĢtər», 
«Simayi-Ģəms», «Üzzal», «Hicaz» kimi zil səs, cəh-cəhli zəngulə tələb edən 
muğamların öhdəsindən asanlıqla gəlmiĢdir. Qurban Pirimov öz xatirələrində qeyd 
edir ki, Əkbərin oxumağı böyük xanəndə Cabbar Qaryağdı oğlunun çox xoĢuna 
gələrdi. Əkbərin səsi o qədər zil idi ki, car çəkdikcə uzanırdı. 
Əkbər XamuĢ oğlunu xanəndələrdən ayıran bir cəhət də onun uzun 
zəngulələr vurması idi. O da MəĢədi Məmməd Fərzəliyev kimi bir neçə formada 
uzun və Ģaqraq zəngulələr vurardı. Onun oxuduğu «Hasar» və «Müxalif» 
muğamlarının qrammafon valları vardır. O, bu muğamlarda coĢğun zəngulələr 
vurmuĢdur. Qurban Pirimov söyləyirdi ki, belə bir «Hasar» və «Müxalif» oxumağı 
yalnız Bülbülcanda görmüĢdür. 
Əkbər XamıĢ oğlu 1914-cü ildə Cabbar Qaryağdı oğlunun təklifi ilə Tiflis 
Ģəhərinə gedib, səsini qrammafon vallarına yazdırmıĢdır. O, Qurban Pirimov və 
SaĢa OqanezaĢvilinin müĢayiəti ilə «Mənsuriyyə», «Bayatı-Əcəm», «Kürdü-
ġahnaz», «ġüĢtər», «Qatar», «Hasar», «Müxalif» muğamlarını, «AxĢam oldu», 
«Cüt sona» kimi təsnifləri ifa etmiĢdir. Əkbər XamuĢ oğlu Cabbar Qaryağdı oğlu 
ilə birlikdə «Kərəmi», «Kürdü», «Təsnif əsli» duetlərini də müvəffəqiyyətlə 
oxumuĢdur. 
Ġstedadlı müğənni Əkbər XamuĢ oğlu 1928-ci ildə Ağdamda vəfat etmiĢdir. 
                                                          
187 XamuĢ — farsca susmaq, dinməmək, sükut deməkdir - Red. 
176 
 
Məcid Behbudov 
 
AZƏRBAYCAN müğənnilərinin istedadlı nəslinə 
mənsub olan nümayəndələrindən biri də Məcid 
Behbudovdur. Məcid Behbudəli oğlu Behbudov
188
 1873-
cü ildə ġuĢa Ģəhərində anadan olmuĢdur. Məcidin atası 
Behbudəli kiĢi Ģəhərli olduğuna baxmayaraq bir müddət 
Qarabağın Boyat kəndində (Mirzalıbəy Behbudovun 
malikanəsində) təsərrüfat iĢlərində çalıĢmıĢdır. 
Behbudəli kiĢinin vəfatından sonra Məcid doğulduğu 
Ģəhərə - ġuĢaya qayıtmağa məcbur olur. Burada o, varlı 
bir tacirin yanında arĢın malı satmaqla baĢsız qalmıĢ 
ailələrini dolandırmağa baĢlayır. Gənc Məcid varlı 
xanımların malikanəsinə arĢın malı aparanda, Ģəhərin küçələrində «Ay arĢın malı 
alan» deyə «Segah» və «Bayatı» üstündə oxuyar, xoĢ səsi ilə müĢtərilərin diqqətini 
cəlb edərdi. Maraqlı burasıdır ki, Məcid arĢın malı satarkən gözəl qızlardan birini 
görüb sevmiĢ, həmin qız da onunla qoĢudub qaçmıĢdı. 
Məcid xanəndəlik sənətinə baĢlamazdan əvvəl bir müddət Ģəbihgərdan 
olmuĢ, məsciddə nöhə oxumuĢ və minacat vermiĢdi. Lakin Məcid nə tacir, nə 
mərsiyəxan olmadı. Çünki o, uĢaqlıq illərindən Ģerə, musiqiyə böyük həvəs 
göstərir, xanəndə olmaq arzusu ilə yaĢayırdı. Gözəl səsi olan Məcid ilk vaxtlar 
xüsusi məclislərdə, sonralar isə toy Ģənliklərində arabir xanəndəlik edərdi. 
Cəlilbəy Bağdadbəyovun verdiyi məlumata görə Məcid Behbudov 
xanəndəliyə 1904-cü ildən baĢlamıĢdır. O, əvvəllər Qarabağ, Gəncə məclislərində 
tarzən Tatevos və kamançaçı Makiç ilə çalıb-çağırmıĢ, sonralar isə Zaqafqaziyanın 
kənd və Ģəhərlərində xanəndəlik etmiĢdir. Məcid uzun illər Tiflisdə tarzənlərdən 
MəĢədi Zeynal, Rzabala və kamançaçı Ruben Qaraxanov ilə «Dvoryanski klub»da 
çalıb-çağırmıĢdır. O dövrün afiĢaları da bunu aydın sübut edir.
189
 
1910-cu ildə Məcid Behbudov Gürcüstanda məĢhur xanəndələrdən biri idi. 
Riqa Ģəhərindəki «Qrammofon» Ģirkəti Azərbaycan musiqiçiləri ilə yanaĢı xanəndə 
Məcidin də səsini vala yazmağa dəvət etmiĢdi. 
Riqada xanəndə Məcid tarzən MəĢədi Cəmilin müĢayiəti ilə bir neçə 
muğam, təsnif və qədim Qarabağ mahnılarını qrammafon valı üçün oxuyur. 
Cəlilbəy yazır ki, «Məcidin səsi baĢ səsi olub, «Mirzə Hüseyn segahı»nı, «ġüĢtər»i 
və «Çahargah»ı yaxĢı oxuyardı.
190
 
Məcid Behbudovun repertuarı çox geniĢ, həm də rəngarəng idi. Onu təkcə 
Azərbaycan məclislərinə deyil, erməni - xüsusilə gürcü məclislərinə tez-tez dəvət 
                                                          
188 M. B. Behbudov SSRĠ xalq artisti  RəĢid  Behbudovun atasıdır - red. 
189 Bax: Gürcüstan Ġncəsənət muzeyinin teatr afiĢaları saxlanılan fondu. 
190 C. Bağdadbəyovun göstərilən xatirələri (əlyazmaları). 
177 
 
edərdilər. Xanəndə erməni və gürcü dillərini yaxĢı bildiyindən çox vaxtı 
məclislərdə gürcü və erməni mahnılarını qüsursuz oxumağı hamını valeh edərdi. 
Məcid Behbudov Azərbaycanda opera teatrının inkiĢafına da yaxından 
kömək göstərmiĢdir. O, hələ 1911-ci ildə SaĢa OqanezaĢvilinin «Fərhad və ġirin» 
operasında Xosrov rolunda oynamıĢdır. «Kaspi» qəzeti həmin opera tamaĢası 
haqqında rəyində yazırdı: «Cənab Behbudov (Xosrov) çox məlahətli səsə malikdir. 
YaxĢı oxudu. Ancaq rolu pis oynadı».
191
 
Məcid Behbudov Üzeyir Hacıbəyovun opera vo operettalarında, MəĢədi 
Cəmilin «Seyfəl-Mülük» operasında da çıxıĢ etmiĢdir. Məcid Behbudov istedadlı 
bir xanəndə kimi bir neçə dəfə tarzən MəĢədi Zeynal ilə Ġran məclislərinə dəvət 
olunmuĢdur. Yeri gəlmiĢkən maraqlı bir əhvalatı qeyd edək: xanəndənin oğlu 
RəĢid Behbudov 1942-ci ilin yazında Ġranın Xoy Ģəhərində qastrol səfərində 
olarkən vilayətin adlı-sanlı əyanlarından Analı xan onu evinə qonaq dəvət edir. 
Məclisdə RəĢidin məlahətli səslə oxuması hamıdan çox xanın arvadını heyrətə 
salır. RəĢid oxuyub qurtarandan sonra xanın arvadı böyük bir sandığı açıb uzun 
illərdən bəri qoruyub saxladığı cavan bir oğlanın Ģəklini və bir ədəd qrammafon 
valını RəĢidə göstərir. Bu Ģəkil Məcidin Ģəkli idi... Analı xanın arvadı RəĢidə deyir 
ki, mən Naxçıvanda anam ilə bir məclisdə olanda Məcid elə gözəl oxudu ki, anam 
onu Ġrana - Xoy Ģəhərinə, mənim toyuma dəvət etdi. Toy Ģənliyindən sonra Məcid 
Ģəkillə valı mənə yadigar verdi. Bu əhvalat 1912-ci ildə olmuĢdu. 
Gürcüstanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Məcid Behbudov bir 
neçə il Tiflis teatrlarında və konsert salonlarında zəhmətkeĢlərə göstərilən mədəni 
xidmətlərdə yaxından iĢtirak etmiĢ, Gürcüstanın  azərbaycanlılar yaĢayan 
rayonlarında aparılan təĢviqat iĢlərinə kömək məqsədi ilə təĢkil olunan 
konsertlərdə zəhmətkeĢlərin hörmətini qazanmıĢdı. O, bir müddət tarzən Bala 
Məlikovun ansamblı ilə birlikdə Ermənistanın Ģəhər və kəndlərində Azərbaycan 
musiqisini təbliğ etmiĢdir. 
Məcid Behbudov Yerevanda olarkən Ermənistan Ġncəsənət ĠĢçiləri 
Ġttifaqının ġərq orkestrinin rəhbəri M. ġahnazarov tərəfindon orkestrə dəvət olunur. 
Ġstedadlı Azərbaycan xanəndəsi bu orkestrin tərkibində bir neçə il Zaqafqaziyanın 
Ģəhər və kəndlərində çıxıĢ edir. Orkestrin afiĢalarında kamançaçı SaĢa 
OqanezaĢvilinin və xanəndə Məcid Behbudovun adlarının nəzərə çarpması üçün 
xüsusi Ģriftlərlə yazılardı.
192
 
Məcid Behbudov ömrünün son illərini Azərbaycan SSR-nin Qazax 
rayonunda keçirmiĢdir. O, burada mədəniyyət evində çalıĢmıĢ, gənc istedadların 
tərbiyəsi ilə məĢğul olmuĢdur. Məcid Behbudov 40 il Azərbaycan musiqisinə 
xidmət etmiĢ və bir sıra ləyaqətli Ģagirdlər yetiĢdirmiĢdir. Məlahətli səsi ilə bütün 
dünyanı valeh edən sosialist Əməyi Qəhrəmanı, SSRĠ xalq artisti RəĢid Behbudov, 
                                                          
191 Bax: «Kaspi» qəzeti, 1911-ci il, № 53. 
192 «Zarya Vostoka» qəzsti, 22 aprel 1926-cı il. 
178 
 
RSFSR-nin xalq artisti Ənvər Behbudov və Azərbayçan SSR əməkdar artisti 
Nəcibə Behbudova Məcidin yetirmələridir. Onlar və doğma atalarının musiqi irsini 
daha da inkiĢaf etdirmiĢ, ölkəmizin görkəmli mədəniyyət   xadimləri   
səviyyəsinədək   yüksəlmiĢlər. 
Məcid Behbudov 1945-ci ildə Qazaxda vəfat etmiĢdir. Onun xatirəsi 
könüllərdə yaĢayır. O öz yetirmələrinin əməllərində ölməz olmuĢdur. 
 
Davud Səfiyarov 
 
AZƏRBAYCAN musiqi mədəniyyəti tarixində bir 
çox erməni və gürcü xanəndələrinin adları çəkilir. Bunların 
arasında xanəndə Davud Səfiyarovun da adına təsadüf 
olunur. 
Davud Səfiyarov 1875-ci ildə Bakı Ģəhərində 
yoxsul bir ailədə doğulmuĢdur. O, atasını erkən 
itirdiyindən anasının himayəsi altında böyümüĢdür. Bakıda 
ağır ehtiyac içərisində yaĢayan baĢsız ailə 1884-cü ildə 
ġamaxıya köçür. Deyilənə görə hələ kiçik yaĢlarından 
Davudun gözəl səsi diqqəti cəlb edir. Yaxın adamların 
təkidi ilə anası onu Mahmud ağanın yanına aparır. 
Mahmud ağanın 14 yaĢlı Davudun məlahətli səsindən çox xoĢu gəlir. Təhsil almaq 
üçün onu mədrəsəyə qoyur. Davud mədrəsədə bir neçə il ərzində türk, fars dillərini 
mükəmməl öyrənir. Mahmud ağanın qayğısı sayəsində təlim-tərbiyə alan Davud 
musiqiyə xüsusi meyl göstərər, Mahmud ağanın məclislərində çıxıĢ edən məĢhur 
xanəndə və musiqiçilərə məftunluqla qulaq asardı. O, Mirzə Məhəmmədhəsənin 
məlahətli səsini dinləməkdən xüsusi zövq alardı. 
Davud Səfiyarov xanəndə kimi ilk dəfə Mahmud ağanın məclislərində çıxıĢ 
etmiĢdir. Mahmud ağa vəfat etdikdən sonra (1896) Davud Bakıya köçür. Burada 
Cabbar Qaryağdı oğlu ilə yaxından tanıĢ olur. Böyük müğənni gənc Davudu 
xanəndəlik sənətinə daha da həvəsləndirir və sənətin sirlərini ona dərindən baĢa 
salır. Beləliklə, gənc xanəndə çox Ģey əxz edir... 
Davud Səfiyarov geniĢ diapazonlu səsə, güclü nəfəsə malik olduğundan 
təmtəraqlı muğamları böyük məharətlə oxuyardı. O, «Mahur», «Mənsuriyyə», 
«Kürdü-ġahnaz», «Osmanlı», «Bayatı-Qacar» kimi muğamları ifa edərkən öz 
müəllimi Cabbarın guĢə və xallarını yerli-yerində vurardı. Bu mülahizəni köhnə 
qrammofon valları da təsdiq edir. Maraqlı burasıdır ki, Davud Səfiyarov oxuduğu 
muğam və təsniflərdə Azərbaycan Ģerini və qoĢmalarını elə aydın, səlis ifa edərdi 
ki, qulaq asanlar onun erməni olduğuna inanmazdı. O, hətta bəzi muğamlarda 
Füzulinin, Seyid Əzimin fars dilində yazdığı qəzəlləri belə ustalıqla oxuyardı. 
179 
 
Böyük xanəndə Cabbar Qaryağdı oğlu yazırdı: «Davud elə gözəl oxuyurdu 
ki, hamının diqqətini cəlb edirdi».
193
 
Davud Səfiyarov bir çox illər tarzən Bala oğlu Qrikor, Tatevos Arutunyan, 
MəĢədi Zeynal, kamançaçı Moses, Qosti və Levon Qaraxanov ilə əməkdaĢlıq 
etmiĢdi. 1905-1915-ci illər ərzində Bakıda verilən teatr tamaĢalarının fasilələrində 
və «ġərq konsertləri»ndə Azərbaycan xanəndələri ilə birlikdə Davud Səfiyarov da 
çıxıĢ etmiĢdir. 
1912-ci ildə Davud Səfiyarov məĢhur Azərbaycan müğənniləri-Keçəçi 
Məhəmməd, Cabbar Qaryağdı oğlu, MəĢədi Məmməd Fərzəliyev ilə  birlikdə   
səsini   vala   yazdırmaq     üçün     «Sport-Rekord» Ģirkəti    tərəfindən  VarĢava 
Ģəhərinə dəvət  edilir. Burada Davud tarzən Qurban Pirimovun və kamançaçı SaĢa 
OqanezaĢvilinin müĢayiəti ilə on iki muğam, on təsnif  və  altı qədim Azərbaycan    
mahnısını    oxuyub qrammofon vallarına yazdırır. 
Davud Səfiyarov istedadlı xanəndə idi. O, «Qatar», «Osmanlı», 
«Mənsuriyyə» muğamlarını, «Səttar xan», «Neçin gecikdin», «Nəbi»,   
«Namidani-cidar» təsniflərini adamı heyrətə gətirən bir Ģövqlə oxuyardı. 
Davud milliyyətcə erməni olsa da, doğma ana dilini yaxĢı bilmədiyindən 
vala yazdırmaq üçün bu dildə bir mahnı belə oxumamıĢdır. 
Davud  Səfiyarov   bütün    xanəndəlik  fəaliyyətini   Azərbaycan vokal 
sənətinin inkiĢafına   həsr etmiĢdir. ġübhəsiz Azərbaycan milli musiqi sənəti 
tarixində onun adı görkəmli xanəndələrlə yanaĢı çəkilir. Davud Səfiyarovun mənalı 
həyat yolu xalqlar arasında dostluq və qardaĢlıq bayrağını uca tutan hər bir kəs 
üçün qiymətlidir. O, sözün əsl mənasında beynəlmiləlçi xanəndə idi. Ġstedadlı 
xanəndə Davud Səfiyarov 1917-ci ildə həlak olmuĢdur. 
 
  
                                                          
193 Cabbar Qaryağdı oğlu. KeçmiĢ Azərbaycan musiqisi haqqında (əlyazması). Azərbaysan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi. Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 75. 
180 
 
Məşədi Cəmil Əmirov 
 
MƏġƏDĠ Cəmil Azərbaycan musiqi mədəniyyəti 
tarixində görkəmli xidmətləri olan simalardan biridir. O, 
gözəl tarzən, mahir müğənni, eyni zamanda istedadlı 
bəstəkar və dirijor olmuĢdur. 
MəĢədi Cəmil Kərbəlayı Əmiraslan oğlu 
Əmirov
194
 1875-ci ildə ġuĢa Ģəhərində anadan olmuĢdur. 
Ġlk təhsilini mədrəsədə almıĢ Cəmilin uĢaqlıq və gənclik 
illəri maddi ehtiyac içərisində keçmiĢdir. On iki yaĢında 
olarkən atası vaxtsız vəfat etdiyindən o, anası MəĢədi 
YaxĢı ilə altı baĢdan ibarət ailələrini dolandırmaq üçün 
təhsilini yarımçıq qoymuĢdur. Balaca Cəmil Ģəhərin 
«Torpaq meydan»ında biĢmiĢ noxud satmaqla ailəsinə 
kömək edirdi. Ağır ailə vəziyyəti Cəmili məktəbdən ayırca da, qəlbində musiqiyə 
olan coĢğun həvəsini söndürə bilməmiĢdi. Əksinə, onun musiqiyə meyli getdikcə 
daha aĢkar hiss edilirdi. 
Cəmil məhəllə toylarında saatlarla çalıb-oxuyanları dinləyərdi. Onu, hər 
Ģeydən əvvəl, tar aləti maraqlandırırdı. O, toy olan salon və eyvanlarda pəncərəyə, 
həyətdəki ağaclara dırmaĢıb gözlərini tarçalanın barmaqlarına zilləyər, çalınan 
havalara, oxunan mahnılara diqqət yetirərdi. Onun musiqiyə olan həvəsi haqqında 
ġuĢada belə bir əhvalat söyləyirlər: «Bir gün Cəmilgilin qonĢuluğunda toy məclisi 
qurulur. Samovarlara   qulluq   etməyi   Cəmilə   həvalə edirlər. Cəmil çayniki 
dəmləmək üçün böyük bir samovarın altına qoyub lüləyini açır... Elə bu zaman 
xanəndə onun çox sevdiyi mahnılardan birini oxuyur. Cəmil mətbəxin qapısını açıb 
xanəndəni dinləyir... Sevdiyi mahnını dinləyə-dinləyə xəyala dalan Cəmil samovarı 
unudur. Mətbəxdən qalxıb qonĢu otağı bürüyən buğ toydakı adamların diqqətini 
cəlb edir. Samovarların yanına gələnlər suyun çaynikdən daĢıb yerə töküldüyünü, 
Cəmilin isə sakitcə dayanıb xəyala daldığını görürlər». 
Cəmil tar çalmaq arzusuna çata bilmirdi. Buna baxmayaraq, ruhdan düĢmür, 
ağacdan tara oxĢar bir Ģey düzəldir, üstünə nazik məftildən «sim» çəkir, toylarda 
öyrəndiyi havaları öz «tarı»nda çalır, xoĢ səsi ilə zümzümə edirdi. 
Məlum olduğu kimi o zamanlar ġuĢa bütün Zaqafqaziyada ticarət Ģəhəri 
kimi məĢhur idi. Burada ticarətlə əlaqədar olaraq sənətkarlıq da inkiĢaf etmiĢdi. 
ġəhər yoxsulları öz uĢaqlarını məktəbdə oxuda bilmədiklərindən onları alıĢ-veriĢlə 
məĢğul olmağa, sənət öyrənməyə qoyardılar. Yekanə oğlunun gələcəyini düĢünən 
MəĢədi YaxĢı arvad da Cəmili Ģəhər dərzilərindən birinə Ģagirdliyə verir. 
                                                          
194 M. C. Əmirov bəstəkar Fikrət Əmirovun atasıdır. - Red. 
181 
 
Cəmil paltar biçib tikməyi öyrənir, sifariĢlər qəbul edir, beləliklə, Ģəhərdə 
ən qabiliyyətli ustalardan biri kimi tapınır. Bir müddət sonra dərzi dükanı açır. 
Onun müĢtərilərinin sayı gündən-günə artırdı. Get-gedə Cəmilin maddi vəziyyəti 
yaxĢılaĢır. Hətta o, Ģəhərin «Çöl Qala» məhəlləsində ikiotaqlı ev də tikdirir. Bir 
sözlə, Cəmil kasıbçılığın daĢını birdəfəlik atır. Lakin musiqiyə daxilən duyduğu 
ehtiyac onu narahat edir, düĢündürürdü. O, Ģəhərdə məĢhur dərzi yox, adlı-sanlı bir 
musiqiçi - tarzən kimi tanınmaq arzusunda idi. Cəmil bu məqsədlə tar çalmağı 
öyrənir. Ağalarbəy Əliverdibəyovun yazdığına görə, Cəmilin ilk tar müəllimi 
Armenak adlı bir nəfər tarzən olmuĢdur.
195
 Bunun isə qısaca tarixi belədir: Bir gün 
tarzən Armenak özünə və oğlanlarına paltar tikdirmək üçün Cəmilə sifariĢlər verir. 
Paltarları almağa gələn tarzən dərzinin tar çaldığını görür. Onun həvəslə tar 
çalmağı qoca tarzənin xoĢuna gəlir. Armenak kiĢi paltarları alanda Cəmil deyir: 
- Usta Armenak, mən tikdiyim paltarlara səndən haqq almayacağam. Bunun 
əvəzinə mənə tarda bir-iki Ģey öyrətsən, pis olmaz. 
Cəmilin səxavətini, musiqiyə hədsiz həvəsini nəzərə alan qoca tarzən 
onunla razılaĢır. Bir müddətdən sonra Cəmilin tar çalmağı dərziliyindən də məĢhur 
olur. 
Dövrünün bir çox sənətkarları kimi Cəmil də böyük musiqiĢünas 
Nəvvabdan klassik ġərq muğamlarının sirlərini əxz edir. Bir müddət sonra isə o, 
dərzilik sənətindən tamam uzaqlaĢıb tarzənliklə məĢğul olur. ġuĢa məclislərində ilk 
dəfə xanəndə Qaragöz Zülfüqarla çalıb-çağırmağa baĢlayan MəĢədi Cəmil tezliklə 
Qarabağ, ġəki və ġirvanda həm tarzən, həm də xanəndə kimi dinləyicilərin sonsuz 
məhəbbətini qazanır. 
1907-ci ildə MəĢədi Cəmil Gəncə Ģəhərinə köçür. Yerli musiqiçilər ilə 
yaxından tanıĢ olur, beləliklə, Ģəhərin musiqi həyatında görkəmli rol oynayır. 
MəĢədi Cəmil Gəncə məclislərində MəĢədi Məmməd Fərzəliyevi, Malıbəyli 
Həmidi, Musa ġuĢinskini, sonralar isə Bülbülü və Seyid ġuĢinskini öz sədəfli tarı 
ilə müĢayiət etmiĢdir. Bütün mahalda gözəl tarzən və mahir bir müğənni kimi 
məĢhur olan Cəmili hamı öz Ģənliklərində, məclislərində görmək istəyirdi. O 
zaman xalq arasında deyərdilər: «Cəmili məclisə dəvət edən uduzmaz». Çünki, 
Cəmil tar çalmaqla bərabər, həm də oxuyurdu. Məclislərdə Cəmil çox zaman 
Malıbəyli Həmidi, Malıbəyli Həmid isə MəĢədi Cəmili tarda müĢayiət edərdi. Bu 
məĢhur sənətkarların məclisinə düĢən dinləyicilər  özlərini bəxtiyar hesab 
edərdilər. 
1910-cu ilin ilk aylarında MəĢədi Cəmil bir qrup musiqiçi ilə Riqa 
Ģəhərindəki «Qrammafon» Ģirkətinə dəvət olunur. Burada o, bir sıra muğam və türk 
mahnılarını vala yazdırır. MəĢədi Cəmil ancaq tarçalan kimi qalmaq istəmirdi. O, 
                                                          
195 Respublika Əlyazmaları fondu, inventar № 55007. 224 
 
 
182 
 
Gəncədə yaĢadığı müddət ərzində tədricən qarmon, kamança, skripka və pianoda 
çalmağı da öyrənmiĢdi. Onun yaradıcılıq planları geniĢ idi. Cəmil dərk edirdi ki, 
dövrünün qabaqcıl bir musiqiçisi olmaq üçün ona birinci növbədə musiqi təhsili və 
not cavadına yiyələnmək çox vacibdir. 1911-ci ildə o, musiqi təhsili almaq üçün 
Türkiyənin Ġstambul Ģəhərinə gedir. Ġki ilə yaxın Ġstambulda yaĢayır. Bu müddət 
ərzində həm musiqi təhsili alır, həm not savadına yiyələnir, həm də Avropa 
musiqisi ilə yaxından tanıĢ olur. 
MəĢədi Cəmil Türkiyədə olduğu illərdə Azərbaycan musiqisinin qızğın bir 
təbliğatçısı kimi çıxıĢ edir. Onun Ġstambulda verdiyi konsertlər böyük rəğbətlə 
qarĢılanır. MəĢədi Cəmil buradakı  konsertlərində klassik Azərbaycan muğam və 
təsniflərini məlahətli səslə oxuyur, tarda isə solo çalırdı. Türklər tarı sinə üstə tutub 
çalmağı ilk dəfə MəĢədi Cəmilin ifasında görmüĢlər. O zaman Ġstambul 
mətbuatında MəĢədi Cəmilin türkləri valeh edən çalğısı haqqında səmimi rəylər 
yazılmıĢdı. MəĢədi Cəmil Ġstambulun musiqi ictimaiyyəti qarĢısında Qafqaz 
musiqisi haqqında dəfələrdə məruzə etmiĢdi. Cəmilin Azərbaycan musiqisi və 
onun məĢhur nümayəndələri haqqındakı çıxıĢı türk musiqiĢünaslarını heyran 
qoymuĢdu. Ġstambulun ən nüfuzlu jurnallarından biri olan «ġəhbal» sənətkarın 
tarla birlikdə Ģəklini vermiĢ, haqqında böyük məqalə çap etmiĢdi. Məqalənin 
müəllifi Türkiyənin məĢhur musiqiĢünası Rauf Yektabəy yazmıĢdı: «Qafqazın ən 
məĢhur musiqi sənətkarlarından olan Cəmilbəy not öyrənmək və osmanlı 
musiqisini tədqiq etmək məqsədi ilə Gəncə Ģəhərindən bizə qonaq gəlmiĢdir. Biz 
onun vasitəsi ilə Qafqaz diyarının musiqisi haqqında olduqca qiymətli məlumatlar 
əldə etdik».
196
 
Azərbaycan musiqisi tarixində ilk dəfə muğamları pota salanlardan biri 
məhz MəĢədi Cəmil olmuĢdur. O, hələ 1912-ci ildə Ġstambulda yaĢadığı vaxt 
«Heyratı» muğamını nota salıb «ġəhbal» jurnalının səhifələrində çap etdirmiĢdi. 
Azərbaycan muğam və mahnılarının   MəĢədi   Cəmil   tərəfindən nota 
köçurülməsini   qiymətləndirən Rauf Yektabəy həmin məqaləsində deyir: «...Bu 
sətirlərin müəllifi Cəmilbəy Əmirovun nota saldığı «Heyratı» muğamını 
«ġəhbal»ın bu nömrəsində (59-cu nömrəsində) çap etdirmiĢdir. Biz Cəmilbəydən 
Qafqaz musiqisinin bir çox not yazılarını, həm də bu musiqiyə aid bəzi stnoqrafik 
məlumatları almıĢıq. 
Cəmilbəy Ġstambuldan vətəninə qayıdarkən Qafqazın ən gözəl Ģərqilərini 
nota salıb bizə göndərəcəyini vəd etmiĢdir. Biz bununla bizə yabançı olmayan 
Qafqaz Ģərqiləri ilə dinləyicilərimizi Ģad edəcəyimizə ümid edirik».
197
 
MəĢədi Cəmil Türkiyədə təhsil aldığı müddətdə ġərqdə məĢhur  olan  
musiqi  alətlərindən ud və kanonda çalmağı da vətəninə qayıdan MəĢədi Cəmil özü 
ilə bu iki aləti də gətirmiĢdi. 
                                                          
196 Rauf Yektabəy, Qafqaziyədə musiqi, ―ġəhbal‖ jurnalı, Ġstambul, 1912-ci il. № 59, səh. 210. 
197 Yenə orada. 
183 
 
MəĢədi Cəmil kanon 
çalarkən (1915-ci il). 
Zəngin sənət təcrübəsi ilə vətənə qayıdan istedadlı 
sənətkar Gəncənin musiqi həyatında geniĢ fəaliyyət göstərir. O, 
1913-cü ilin yayında Ģəhər musiqiçilərinin iĢtirakı ilə bir neçə 
ġərq konserti təĢkil edir. Onun həmyerliləri qarĢısında 
özünəməxsus incə bir məharətlə türk Ģərqiləri oxuması, ud və 
kanonda bir neçə muğamı gözəl çalması dinləyiciləri valeh 
edir. Həmin günləri sonralar xatırlayan qocaman xanəndə Musa 
ġĢinski demiĢdir: «Mən MəĢədi Cəmili uĢaqlıqdan tanıyırdım. 
Biz ġuĢada qonĢu idik. O, gənc yaĢlarından tar çalmağı 
öyrənmiĢdi. MəĢədi Cəmil bütün muğamları həm gözəl bilir, 
həm də zövqlə çalardı. Olduqca savadlı, həm də ziyalı və mədəni sənətkar idi. 
Gəncədə konsert verəndə türk mahnılarını elə məharət və ustalıqla oxuyurdu ki, 
adam heyran qalırdı. O, kanonda «Bayatı-ġiraz» çalanda dinləyicilər onu səhnədən 
buraxmazdılar».
198
 
MəĢədi Cəmil Azərbaycan musiqisinin bir çox sahələrində hərtərəfli 
fəaliyyət göstərməklə teatr sənətimizin inkiĢafında da mühüm rol oynamıĢdır. O, 
ġuĢada və Gəncədə olarkən Üzeyir Hacıbəyovun opera və operettalarında Məcnun, 
Zeyd, Kərəm, Rza bəy və baĢqa rolları müvəffəqiyyətlə oynamıĢ, teatr 
orkestrlərinə dirijorluq etmiĢdir. 
MəĢədi Cəmilin Azərbaycan musiqi tarixində bir bəstəkar kimi də müəyyən 
xidmətləri olmuĢdur. O, 1915-ci ildə «Seyfəl-Mülük» operasını yazır və əsəri 
tamaĢaya qoymaq üçün bir çox xanəndə və musiqiçiləri Gəncəyə dəvət edir. 
«Seyfəl-Mülük» operasının ilk rejissoru SSRĠ xalq artisti Sidqi Ruhulla bu tamaĢa 
haqqında yazmıĢdı: «1915-ci ildə Gəncədə MəĢədi Cəmil Əmirovun «Seyfəl-
Mülük» operasını tamaĢaya qoymaq üçün hazırlıq görürdük. Bu məqsədlə 
görkəmli xanəndə və sazəndələrdən Ələsgər Abdullayev, Məcid Behbudov və 
baĢqalarından ibarət bir qrup təĢkil etmiĢdik: «Seyfəl-Mülük» operasının rollarını 
bu adamlar arasında bölüĢdürdük.  
Operanın qəhrəmanlarından olan gənc səadətin rolunu ifa etmək üçün 
məlahətli və incə səsli bir qız lazım idi. Bu isə bizim iĢimizi çox çətinləĢdirirdi. 
Xeyli axtardıqdan sonra, nəhayət artistlərə rəğbət bəsləyən gənc bir oğlanı 
bizə niĢan verdilər. O zaman həmin gəncə el arasında «Xanəndə Bülbül» 
deyirdilər. M. C. Əmirovun vasitəsi ilə Bülbülü çağırtdırdıq».
199
 
Bülbülə qız rolunda çıxıĢ etmək təklif olunanda o:  
- Necə,  arvad tumanı geymək?  Bu ki, kiĢi üçün biabırçılıqdır! - deyə 
əsəbiləĢmiĢdi. 
Lakin MəĢədi Cəmilin xahiĢindən sonra Bülbül qız rolunda oynamağa 
razılıq vermiĢdi. Sonralar bu hadisəni xatırlayan Bülbül yazmıĢdı: «Mənim 
                                                          
198 M. ġuĢinskinin xatirələri kitabın müəllifindədir. - Red. 
199 Bax: «Kommunist» qəzeti, 1957-ci il, № 304. 
184 
 
səhnəyə çıxmağıma aĢağıdakı hadisə səbəb olmuĢdur: «Mənim Gəncə 
dostlarımdan tarzən MəĢədi Cəmil musiqili- əsər yazmıĢdı. Müəllimimə qarĢı olan 
hörmətimə görə onun əsərində qız rolunda çıxıĢ etməyə razılıq verdim. O zaman 
aktyor qüvvəsinə olduqca ehtiyac olduğundan mənə iki rol verdilər: Bir pərdədə 
mən vəzirin oğlu, digərində isə qız rolunda çıxĢı etdim».
200
 «Seyfəl-Mülük» 
operası Gəncədə iki dəfə oynanılandan sonra 1916-cı il iyun ayının 3-də Tiflis   
Ģəhərində «Kazyonnı teatr»ın binasında (hazırda Z. PaliaĢvili adına Opera və Balet 
Teatrında) göstərilmiĢdi. MəĢədi Cəmil operanın tamaĢasında dirijorluq etmiĢdi. 
Sidqi Ruhulla yazır ki, tamaĢa salonu adamla dolu idi. Azərbaycanlılardan baĢqa 
erməni, gürcü və ruslar da gəlmiĢdilər.
201
 Operanın istər musiqisi, istərsə də 
artistlərin yaxĢı oynaması xalqa xoĢ gəldiyindən tamaĢa bir neçə dəfə 
göstərilmiĢdi. 
Tiflis qastrollarından sonra MəĢədi Cəmil gənc xanəndə Bülbül ilə Ġrəvana 
qastrol səfərinə çıxır. Bülbülün insanı valeh edən incə səsi, MəĢədi Cəmilin Ģirin 
çalğısı Ġrəvan tamaĢaçıları tərəfindən böyük rəğbətlə qarĢılanmıĢdı. 
MəĢədi Cəmil yenidən Gəncəyə qayıdır. Burada onun rəhbərliyi ilə musiqili 
gecələr, teatr tamaĢaları və konsertlər  verilərdi. MəĢədi Cəmil Ģəhərin xanəndə və 
çalğıçılarını ətrafına tolayıb, onlarla yaxından məĢğul olardı. O öz mənzilində tez-
tez muğamat gecələri, yaxĢı oxuyan və çalanların müsabiqələrini elan edib ən yaxĢı 
ifaçıları mükafatlandırardı. Lakin bütün bu tədbirlər MəĢədi Cəmili qane etmirdi. 
O, Gəncədə musiqi məktəbi yaratmaq, gənc musiqi istedadlarını toplayıb onlara 
elmi əsaslar üzərində musiqi təlimi öyrətmək arzusunda idi. MəĢədi Cəmil bu 
məqsədə çatmaq - yəni Gəncədə musiqi məktəbi açmaq üçün dəfələrlə 
Yelizavetpol qubernatoruna müraciət etmiĢ, hətta Qafqaz caniĢininin qəbulunda 
olmuĢdu. Lakin ona öz nəcib arzusunu həyata keçirməyə imkan verilmədi. Əlbəttə, 
bu təəccüblü hadisə deyildi. Çünki bürokrat çar məmurları rus olmayan xalqların 
mədəni inkiĢafına müxtəlif bəhanələrlə maneçilik törədirdilər. Bunu baĢa düĢən 
MəĢədi Cəmil ruhdan düĢmədi, öz Ģəxsi maddi imkanları əsasında «Muğamat 
kursu» açdı. Buraya gənc istedadları dəvət edib, onların musiqi təhsili ilə məĢğul 
olmağa baĢladı. 
MəĢədi Cəmilin çəkdiyi zəhmət hədər getmədi. Bir çox cavan musiqiçilər 
onun təlimi sayəsində görkəmli sənətkar kimi Azərbaycan musiqisini inkiĢaf 
etdirməkdə əvəzsiz xidmətlər göstərdilər. Seyid ġuĢinski, Bülbül, Zülfü 
Adıgözəlov, Əli Cavad oğlu, Əbdürrəhman Fərəcov və Musa ġuĢinski kimi 
xanəndələrin bir sənətkar kimi püxtələĢməsində MəĢədi Cəmilin müəyyən rolu 
olmuĢdur. Mənim heç yadımdan çıxmaz. Günlərin birində, ġuĢada Seyid ġuĢinski 
bizdə qonaq olarkən mən ona keçmiĢ sənətkarların Ģəkillərini göstərirdim. O, 
xüsusi bir maraqla sənət dostlarının Ģəkillərinə baxırdı, baxdıqca gah çöhrəsi 
                                                          
200 Bülbül. Artistin yolu. «Bakinski raboçi» qəzeti, 16 mart 1938-ci il. № 61. 
201 «Kommunist» qəzeti, 1957-ci il, № 304. 
185 
 
tutulur, gah açılır, gah da dodaqlarında təbəssüm görünürdü. Birdən o, Ģəkillərin 
içərisində MəĢədi Cəmilin 1912-ci ildə Ġstambul Ģəhərində çəkdirdiyi Ģəkli görəndə 
ayağa qalxıb otaqda fikirli-fikirli o baĢ-bu baĢa var-gəl etdi. Sonra yenidən MəĢədi 
Cəmilin Ģəklinə heyrətlə baxdı. Bir qədər keçməmiĢ yaĢ damcıları Ģəklin üstünə 
töküldü. 
- Ağa, nə üçün bütün sənət dostlarının Ģəkilləri içərisində MəĢədi Cəmilin 
əksini görəndə əhvalınız dəyiĢdi? - deyə soruĢdum. 
Seyid ġuĢinski dərindən köksünü ötürdü, dəsmalı ilə üzünü isladan göz 
yaĢını silib dilləndi: - «Eh... hanı o keçən günlər; gənclik illəri? Hanı MəĢədi 
Cəmil... MəĢədi Cəmilin adı çəkiləndə gəncliyimin ən xoĢ günləri bir-bir gözümün 
önündən keçir; Gəncə məclicləri, Tiflisin Ģən gecələri, Barjomi, Kislovodski, ġuĢa 
yaylaqları - hansını deyim? Bu yerlərin hər daĢına, hər bağçasına, coĢqun sularına 
baxsan MəĢədi Cəmil ilə keçirdiyimiz günlərin əksini görərsən. 
Məni xanəndəlik sənətinə sövq edən, musiqiyə həvəsləndirən MəĢədi Cəmil 
olmuĢdur. MəĢədi Cəmil ġərq musiqisinə dərindən bələd olan mahir musiqiĢünas, 
həm də çox Ģirin oxuyan və çalan idi. O, «Rast» muğamını mayedə, «Segah»ı, 
«ġikəsteyi-fars»ı və «ġur»u pəsdən yaxĢı oxuyardı. MəĢədi Cəmil Hacı Hücünün, 
MəĢədi Ġsinin, Əbdülbaqinin (Bülbülcanın) xalları və guĢələrini mənə öyrədərdi. 
Bir də MəĢədi Cəmil olduqca mədəni, ağıllı, ürəyi-açıq və qonaqpərvər bir insan 
kimi bütün Qafqaz musiqiçiləri arasında məĢhur idi - Seyid ġuĢinski bir qədər 
susduqdan sonra yenidən ah çəkib dedi: - Bəs belə bir gözəl insanın, yaxĢı 
sənətkarın Ģəklinə ötəri baxmaq olarmı? Bax, buna görə də əhvalım pəriĢan oldu». 
Görkəmli müğənni Bülbül də Azərbaycan musiqisi və onun görkəmli 
nümayəndələri haqqındakı çıxıĢlarında MəĢədi Cəmilin adını hörmətlə çəkir, onun 
sənətkarlıq qabiliyyətinə yüksək qiymət verirdi. Bülbül MəĢədi Cəmili özünün ilk 
müəllimi hesab edirdi. Bülbül «Muğamat və xalq havaları haqqında» sərlövhəli 
məqaləsində yazmıĢdı: «Mən 15 yaĢında olarkən MəĢədi Cəmil ilə qız toyuna 
getmiĢəm. O, «Mahur» çaldı, mən oxuyub «Zəmin-xarə»yə çıxdım. Sonra gördüm 
ki, bir nərdivan gətirdilər ki, aĢağı düĢəm. Lakin MəĢədi Cəmil məni usta yolla 
«Zəmin-xarə»dən mayeyə endirdi. Mən onda bildim ki, o, məni öyrətmək üçün 
oxudur».
202
 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra MəĢədi Cəmil həqiqi 
xalq sənətkarı kimi respublikamızın musiqi həyatında yaxından iĢtirak etmiĢdir. 
Sovet quruluĢunun sənətkara verdiyi geniĢ imkanlardan ruhlanan musiqiçi 
yerli əhaliyə mədəni xidmət məqsədi ilə 1921-ci ildə Gəncədə dram truppası 
yaradır. Truppa iki ilə yaxın bir müddətdə Gəncə, ġəki, Qazax mahallarında 
zəhmətkeĢlərin qarĢısında musiqili dramlar, opera tamaĢaları ilə çıxıĢ etmiĢ, yerli 
əhalinin rəğbətini qazanmıĢdı. 
                                                          
202 Bülbül. Muğamat və xalq havaları haqqında (əlyazması). Azərbaycan SSR Mədəniyyət Nazirliyi 
Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 41, 68. 
186 
 
MəĢədi Cəmilin arzusu musiqi məktəbi açmaq idi. Nəhayət, o, bu arzusuna 
da çatdıq. 1923-cü ildə onun təĢəbbüsü və yaxından köməyi ilə Gəncədə musiqi 
məktəbi açmaq idi. Birinci il məktəbə 39 tələbə qəbul olunmuĢdu.
203
 Son dərəcə 
gözəl təĢkilatçılıq qabiliyyəti olan MəĢədi Cəmil həmin məktəbin ilk direktoru 
(1923-1928) olmuĢdur. Bundan əlavə o, məktəbdə tardan dərs demiĢ, həm də xalq 
çalğı alətlərindən ibarət orkestrə rəhbərlik etmiĢdir.
204
 Sonralar bu məktəb 
böyüyərək 1928-29-cu tədris illərində musiqi texnikumuna çevrilmiĢdi. Bu 
məktəbi qurtaran bir sıra tələbələr sonralar Azərbaycanda musiqiçi kimi məĢhur 
olmuĢlar.
205
 
MəĢədi Cəmilin sənətkarlığı sözün həqiqi mənasında milli sənət idi. Bu 
sənət, hər Ģeydən əvvəl, mənsub olduğu xalqın nəcib hiss və duyğularını əks 
etdirmiĢdir. Məhz buna görə də onun istər çalıb-oxumağı, istərsə də musiqili 
əsərləri həmiĢə rəğbətlə qarĢılanmıĢdır. 
Azərbaycan milli teatrının professional mədəniyyət ocağı səviyyəsinə 
yüksəlməsində də MəĢədi Cəmilin müəyyən xidmətləri olmuĢdur. O, artist kimi 
fəaliyyət göstərmiĢ, həm də ilk milli operetta yazanlardan biri kimi tanınmıĢdır. 
Onun «Seyfəl-Mülük» operasından çox sonralar yazdığı «Namuslu qız» (1923) 
operettası da Gəncədə müvəffəqiyyətlə tamaĢaya qoyulmuĢdur. 
Gözəl librettosu və musiqisi olan «Namuslu qız» əsəri bir neçə il Gəncə 
teatrının repertuarında möhkəm yer tutur. Əsərin Ģöhrəti hər yana yayılır. Bir çox 
teatr kollektivi əsəri oynamaq üçün müəllifə müraciət edir. Odur ki, 1924-cü ildə 
«Namuslu qız» operettası ayrıca kitabça Ģəklində çap edilərək Azərbaycanın bir 
çox yerlərinə göndərilir. Operetta ġuĢada, AğdaĢda, ġəkidə, Bərdədə, Zaqatalada, 
Ağdamda və Tiflisdə tamaĢaya qoyulur. Bu Ģəhərlərin musiqi ictimaiyyəti və teatr 
truppaları çoxlu məktub və teleqramlar göndərib əsərin müəllifini hərarətlə təbrik 
edirlər. Azərbaycanın əməkdar artisti MürĢüd HəĢimli «Namuslu qız» oprettasının 
ġuĢada ilk tamaĢasını belə xatırlayır: 
«1924-cü ilin yayında Zülfüqar Hacıbəyov ailəsi ilə ġuĢaya dincəlməyə 
gəlmiĢdi. O, ġuĢanın səhnə həvəskarlarını ətrafına toplayıb bir tamaĢa verməyi 
məsləhət gördü. Belə qərara alındı ki, «AĢıq Qərib»i oynayaq. Lakin Qəribi 
oynamaq üçün qız lazım idi. Çox axtarıĢdan sonra qarmonçalan Kamra Bəyimi
206
 
tapdıq. Onun iĢtirakı ilə «AĢıq Qərib»i göstərdik. 
                                                          
203 K. Safaralieva. Музыкальное образование в Азербайджане. Азербайджанская музыка (Сборник 
статей), Мockвa, 1961 г. cтр. 293. 
204 K. Safaralieva. Музыкальное образование в Азербайджане. Азербайджанская музыка (Сборник 
статей), Мockвa, 1961 г. cтр. 293. 
205 MəĢədi Cəmilin oğlu Fikrət Əmirov, eləcə də Qənbər Hüseynli, Telman Hacıyev, Zərif Qayıbov bu 
məktəbin yetiĢdirmələridir - müəllif. 
206 Kamra Bəyim (1900-1904) məĢhur el xanəndəsidir. O, opera tamaĢalarında da çıxıĢ etmiĢ, 1930-
1931-ci illərdə isə Bakıda bir neçə dəfə konsert vermiĢdir - müəllif. 
187 
 
Üçüncü pərdənin fasiləsində dedilər ki, Gəncədən məĢhur tarçalan MəĢədi 
Cəmil gəlib, özü də tamaĢa salonunda əyləĢibdi. TamaĢa qurtardıqdan sonra o, 
səhnəyə gəlib Züqlfüqar bəyi və bizi təbrik etdi: 
Sabahısı günü MəĢədi Cəmil teatra gəlib bizimlə söhbət etdikdən sonra 
masanın üstünə təzə çap olunmuĢ bir kitab qoyaraq dedi: 
- Bu mənim təzə əsərimdir. 
Teatrın artistləri əsərlə tanıĢ oldular. Təzə əsərin adı «Namuslu qız» idi. Bir 
neçə gündən sonra əsəri tamaĢaya qoyduq. Mən Hacı Sadıq rolunda çıxıĢ etdim. 
TamaĢaya müəllif özü dirijorluq edirdi. TamaĢa günü adam həddindən artıq çox 
idi. Əsərin axırında tamaĢaçılar MəĢədi Cəmili səhnəyə çağırıb onu hərarətlə 
qarĢıladılar. Həkim Kərim bəy Mehmandarov ġuĢa camaatı adından müəllifi təbrik 
etdi... MəĢədi Cəmilə çoxlu gül dəstələri verdilər. 
«Namuslu qız»ı bir neçə dəfə oynadıqdan sonra MəĢədi Cəmilin iĢtirakı ilə 
«Leyli və Məcnun» operasını verdik. O gecə Cəmil Məcnun rolunu məharətlə 
oynadı. 
Yayın axır günlərində MəĢədi Cəmili Bakıya dəvət etdilər. «Namuslu qız» 
Bakıda oynanıldı. Mənim MəĢədi Cəmil ilə ikinci görüĢüm 1925-ci ildə yenə 
ġuĢada olmuĢdur. O zaman böyük Ģairimiz Füzuliyə həsr edilmiĢ ədəbi-bədii gecə 
keçirildi. Həmin gecəni məĢhur müğənnimiz Bülbül təĢkil etmiĢdi. Bülbül 
Füzulinin Ģərəfinə xorla ifa olunan bir mahnı düzəltmiĢdi. Mahnının sözləri Cabbar 
Qaryağdı oğlunun, musiqisi isə Bülbülün idi. Gecədə dinləyicilər tərəfindən 
məhəbbətlə qarĢılanan MəĢədi Cəmil Füzulinin sözlərindən ibarət bir türk təsnifi 
oxudu, həm də tarda «Segah» çaldı».
207
 
MəĢədi Cəmil istedadlı xanəndə-tarzən idi. Onun xoĢ, məlahətli səsindən 
savayı, tar çalmaq sahəsində orijinal xüsusiyyətləri var idi. Hər Ģeydən əvvəl, o, 
Azərbaycan musiqi mədəniyyəti tarixində görkəmli bir tarzən kimi daha çox 
məĢhur olmuĢdur. MəĢədi Cəmil uzun illər Qaragöz Zülfüqar, Seyid ġuĢinski, 
Bülbül, Musa ġuĢinski, Malıbəyli Həmid və Əsgər, Əli Cavad oğlu kimi məĢhur 
müğənniləri tarda müĢayiət etmiĢ, həm də bir tarzən-səlist kimi müasirləri arasında 
fəxri yer tutmuĢdu. 
MəĢədi Cəmil böyük tarzən Sadıqcanın tar məktəbinin ən görkəmli 
davamçılarından biri idi. O, bütün muğamları çox gözəl çalardı. Onun tarından 
qopan xoĢ sədalar insanın qəlbini həyəcanla doldurardı. Çünki o, tar ifaçılığının ən 
mürəkkəb və çətin texnikasına yiyələnmiĢ bir usta idi. MəĢədi Cəmilin tarda 
çaldığı «Segah» daha məĢhurdur. O da öz çalğısı ilə sübut etmiĢdir ki, muğamatın 
çox mürəkkəb nyuanslarını (səs əlamətlərini) tarda çox müvəffəqiyyətlə vermək 
olar. 
MəĢədi Cəmil nadir istedad sahibi olmaqla bərabər, həm də yüksək 
mənəviyyatlı, nəcib, xeyirxah insan, qayğıkeĢ bir müəllim idi. MəĢədi Cəmilin 
                                                          
207 MürĢüd HəĢimlinin xatirələri kitabın müəllifindədir. - Red. 
188 
 
gənc ifaçılara məsləhətlər verməsi, həssas sənətkar qəlbi ilə kömək etməsi və onları 
ruhlandırması haqqında Azərbaycan SSR xalq artisti Solmaz Orlinskaya öz 
xatirələrində belə yazmıĢdır: «Səhnə arxasına gəlib məni təbrik edənlər çox olurdu. 
Mən bu adamların kim   olduqlarını bilmirdim. Bəzi vaxt qaçıb gizlənirdim ki, 
məni görüb tanımasınlar. «Namuslu qız» operettasının müəllifi MəĢədi Cəmil 
Əmirov da gəlib məni təbrik elədi, qucaqlayıb alnımdan öpdü və mənə dedi: «Çox 
yanıqlı səsin var. Adam qulaq asanda təsirlənir, qüssə ona güc gəlir. Bir opera 
yazmaq fikrindəyəm. ÇalıĢacağam ki, sənin ruhuna uyğun bir rol yaradım. 
MəĢədi Cəmil əlimi bərk-bərk sıxıb getdi».
208
 
MəĢədi Cəmil bütün varlığı ilə xalq musiqisinə bağlı olmuĢdur. O, sənət 
yollarında fədakarlıq göstərmiĢ, xalqın məhəbbətinə həssas ürəklə yanaĢmıĢdır. 
Onun musiqi yaradıcılığı xalq musiqisinin zəngin ənənələri üzərində qurulmuĢdur. 
BaĢqa sənət dostları kimi MəĢədi Cəmil də dərin zövq, yüksək həvəs və böyük 
məhəbbətlə çalıb-oxuduğu muğam və el mahnılarının gözəl səslənməsinə az əmək 
sərf etməmiĢdi. Görkəmli səhnə ustası Sidqi Ruhulla yazmıĢdı: «...MəĢədi Cəmil 
öz dövrünün ən qabaqcıl və maarifpərvər-adamlarından biri idi. Xanəndəlik 
etməzdi, lakin gözəl oxuyardı. Tar, ud və kanon alətlərini çalmaqda misilsiz usta 
idi. MəĢədi Cəmil səhnəni çox sevərdi, özü çox xeyirxah adam idi. Mənim 
aktyorluğuma qiymət qoyardı, yaradıcılığım haqqında gözəl məsləhətlər və 
göstəriĢlər verərdi».
209
 
MəĢədi Cəmil Əmirov XX əsr Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin görkəmli 
xadimləri içərisində mahir bir bəstəkar, qayğıkeĢ müəllim, istedadlı müğənni və 
görkəmli tarzən kimi Ģərəfli yer tutur. O, mənalı ömrünün 40 ilini milli 
incəsənətimizin tərəqqisinə həsr etmiĢdir. Onun keçdiyi yol gərgin, ağır mübarizə, 
arasıkəsilməz axtarıĢlarla dolu olmuĢdur. Bu yol həm do oxumaq, öyrənmək, 
klassik ġərq musiqisinin ənənələrini mənimsəmək, yüksəlmək yolu idi. Müasir 
Azərbaycan ifaçıları və bəstəkarlar bu yola nəzər salsalar, Ģübhəsiz ki, çox Ģey 
öyrənə bilərlər. 
Ġstedadlı sənətkar MəĢədi Cəmil Əmirov 1928-ci ildə Gəncə Ģəhərində vəfat 
etmiĢdir. Onun zəngin irsi bu gün də Azərbaycan milli mədəniyyətinin 
yüksəlməsinə kömək edir. MəĢədi Cəmilin adı və əməlləri bu gün yüz minlərlə 
musiqi sevən azərbaycanlılar tərəfindən hörmətlə yad edilir. 
 
  
                                                          
208 R. ġahvələd. Solmaz. Bakı, 1962, səh 8. 
209 S. DadaĢov. M.F.Axundov adına Lenin ordenli azərbaycan Opera və Balet Teatrı, Bakı, 1958, səh. 
19. 
189 
 
Kərbəlayı Lətif 
 
AZƏRBAYCAN musiqiçiləri arasında adı hörmətlə 
yad edilən məĢhur qarmonçalan Kərbəlayı Lətif əlli il 
Azərbaycan milli mədəniyyətinin inkiĢafına xidmət etmiĢdir. 
Lətif Hüseyn oğlu 1876-cı ildə ġuĢa Ģəhərində anadan 
olmuĢdur. Onun atası Hüseyn kiĢi çəkməçiliklə məĢğul idi. 
Lakin həvəskar musiqiçi kimi tanınmıĢdı. Hüseyn kiĢinin iki 
oğlu vardı. Məhəmməd və Lətif. Onlar ataları Hüseyn kiĢinin 
çəkməçilik sənətini öyrənməklə bərabər musiqiyə xüsusi 
həvəs göstərirdilər. Lətif atasından qarmon çalmaq 
öyrəndikdən sonra gözəl səsi olan böyük qardaĢı Məhəmmədlə birlikdə məhəllə 
Ģənliklərində və ayrı-ayrı ailə məclislərində çıxıĢ etməyə baĢlayır. Az keçmir ki, 
böyük qardaĢ Çəkməçi Məhəmməd adı ilə Qarabağın məĢhur xanəndələrindən biri 
olur. O, uzun illər MəĢədi Zeynal Bala Məlikov kimi virtuoz tarzənlərlə Qarabağ, 
Gəncə və Tiflis məclislərində istedadlı bir xanəndə kimi çalıb-çağırır. ġübhəsiz ki, 
Lətifin musiqi sənətinə dərindən yiyələnməsində böyük qardaĢı Məhəmmədin də 
ciddi təsiri olmuĢdur. 
Kərbəlayı Lətif uzun illər Qarabağ məclislərində qardaĢı Məhəmmədi, 
Malıbəyli CümĢüdü, Keçəçi oğlunu, Pəsxan Cəlili və Qəssab AbıĢı qarmonu ilə 
müĢayiət etmiĢ, xalq arasında «ġirin barmaqlar» adı ilə Ģöhrət qazanmıĢdı. 
1914-cü ildə bütün Qafqaz ölkəsində usta qarmonçalan kimi məĢhur olan K. 
Lətif «Ekstrafon» aksioner cəmiyyəti tərəfindən Kiyev Ģəhərinə dəvət edilmiĢdir. 
O, burada «ġur», «Orta mahur», «Rast», «Bayatı-Qacar», «Çoban-bayatı»sı, 
«Segah» və s. muğamları, «Qızılgül», «Turacı», «Vağzalı» kimi bir çox oyun 
havasını qarmonda ifa edib vala yazdırmıĢdır. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Kərbəlayı Lətif ġuĢada 
açılan musiqi məktəbində gənc nəslin təlim-tərbiyəsi ilə məĢğul olmağa baĢlayır. 
Qarmonçu Lətif 1922-ci ildə Ġran, Ġraq və Ərəbistan ölkələrinə səyahətə 
çıxır. O, klassik ġərq musiqisi ilə yaxından tanıĢ olmaq imkanı əldə edir. O, xarici 
səfərdən öz doğma vətəninə qayıdandan sonra öz bilik və təcrübəsini xalqın 
xidmətinə vermiĢdir.Kərbəlayı Lətif Azərbaycanda, hətta Zaqafqaziyanın bir çox 
Ģəhər və kəndlərində klassik muğamları müvəffəqiyyətlə ifa edərək dinləyicilərin 
dərin rəğbətini qazanmıĢdı. 
Kərbəlayı Lətif istedadlı bir musiqiçi kimi ġuĢa, Ağdam, Bərdə dram 
teatrlarında uzun illər fəaliyyət göstərmiĢ, respublika olimpiadalarında dəfələrlə 
mükafata layiq görülmüĢdür. O, 1935-ci ilin dekabr ayında Bakıda, Azərbaycan 
ġura Cümhuriyyətinin XV illiyi münasibəti ilə keçirilən 1-ci bədii özfəaliyyət 
olimpiadasında iki qarmonda «Bayatı-Qacar» və «Segah» muğamlarını məharətlə 
190 
 
çalaraq birinci yeri tutmuĢdu. «Kommunist» qəzeti bu münasibətlə Lətif Əliyevin 
Ģəklini vermiĢ, onun haqqında səmimi sözlər yazmıĢdır.
210
 
1939-cu ilin oktyabr ayında SSRĠ Xalq Komissarları Soveti nəzdində olan 
Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinin qərarına görə Moskvada xalq musiqi alətlərində 
çalanların Ümumittifaq baxıĢı keçirildi. Bu baxıĢda həm professional, həm də 
həvəskar musiqiçilər iĢtirak edirdilər. Kərbəlayı Lətif Ümumittifaq baxıĢında milli 
musiqi havalarını böyük ustalıqla ifa edib tərifnaməyə layiq görülmüĢdü. 
O, saysız-hesabsız el nəğmələrinin mahir bilicilərindən biri idi. Lətif istər 
milli oyun havalarını, istərsə də mahnılarını əzbərdən bilir, bunların hər birini ayrı-
ayrılıqda məharətlə çalırdı. Təsadüfi deyildir ki, məĢhur sovet bəstəkarı R. Qlier 
«ġahsənəm» operası üzərində iĢlərkən Qarabağa getmiĢ və orada Kərbəlayı Lətifin 
ifasında otuza yaxın el mahnısı nümunəsini öyrənmiĢ və yazıb götürmüĢdür. 
Görkəmli bəstəkar Əfrasiyab Bədəlbəyli isə 1936-cı ildə «Qız qalası» baletini 
yazarkən, məĢhur rəqqasə Qəmər Almaszadə ilə birlikdə ġuĢa Ģəhərinə - Kərbəlayı 
Lətifin yanına gedir. Kərbəlayı Lətif onlara ġuĢanın məĢhur rəqqasələrinin oyun 
texnikası, milli oyun havaları haqqında ətraflı məlumat verir. 
Kərbəlayı Lətif öz sənətinin vurğunu idi. Məhz ona görə də öz bilik və 
təcrübəsini heç kəsdən əsirgəməzdi. Bu sadə, xeyirxah və nəcib insan hər kimdə 
musiqiyə həvəs, meyl görürdüsə, ona qayğıkeĢ bir müəllim kimi kömək edər, öz 
sənətinin sirrini ondan əsirgəməzdi. 
Ustad qarmonçu Kərbəlayı Lətif 1944-cü ilin dekabr ayının 6-da Bərdə 
Ģəhərində vəfat etmiĢdir. 
  
Segah İslam 
 
AZƏRBAYCANIN xalq Ģairi Səməd Vurğun vaxtı ilə 
demiĢdir: «Mən Ġslama kamil oxuyan kimi baxıram. O, «Yetim 
segah»ı elə oxuyur ki, bütün məclisi əlinə alır. Ġslamın yaxĢı 
cəhəti odur ki, onun «Segah»larında Azərbaycan ruhu daha 
çoxdur». 
Doğrudan da belədir. Ġslam Abdullayev həqiqi sənətkar 
idi. O, Azərbaycan vokal sənətinin ən görkəmli 
nümayəndələrindən biri kimi tanınır. 
Ġslam Əbdül oğlu Abdullayev 1876-cı ilin dekabrında ġuĢa Ģəhərində 
anadan olmuĢdur. O, ilk təhsilini də burada - Ģəhər məktəbində almıĢdır. Məktəb 
illəri Ġslamda musiqiyə coĢğun həvəs oyatmıĢdır. Bunu atası Əbdül kiĢi hiss etsə də 
oğluna musiqi müəllimi tutmaq imkanı yox idi. Bir təsadüf Ġslamı musiqi aləminə 
gətirib çıxartdı. Sonralar Ġslam Abdullayev özü Ģair Nəvvabın «Xanəndələr 
                                                          
210 Bax: «Kommunist» qəzeti, 29 dekabr 1935-ci il, № 293. 
191 
 
məclisi»nə dəvət olunmasını belə Ģərh edirdi: «Sərin yaz günlərinin birində atam 
evimizi təmir etdirirdi. Ustalar bütün iĢi qurtardıqdan sonra böyük, sal bir daĢı 
ikinci mərtəbəyə qaldırıb pilləkənin baĢına qoymalı idilər. Üç usta, atam və mən nə 
qədər çalıĢdıqca, daĢı yerindən qaldıra bilmədik. Vəziyyəti belə görən atam 
ustalardan birinə müraciətlə dedi: 
- Ay Aleksan kirvə! Gəlin, bir qədər yorğunluğunuzu alın, sonar görək nə 
olur. 
Ustalar tut ağacının kölgəliyində oturub çay içir, dincəlirdilər. Bu zaman 
atam məni çağırıb dedi: 
- Bala, sən də bizim üçün bir-iki ağız de. 
Mən pilləkəndə oturub «Qarabağ Ģikəstəsi» oxudum. Bir də nə görsəm 
yaxĢıdı: darvazamızın ağzı adamla doludu. Camaatı görəndə utanaraq evə qaçdım. 
Həyətə yığıĢanlar atamdan xahiĢ etdilər ki, mən bir də oxuyum. Atam əlacsız qalıb 
dedi: 
- XahiĢinizi yerinə yetirərəm, bu Ģərtlə ki... 
- Əbdül əmi, axı Ģərtin nədir? 
Atam gülümsəyərək dedi: 
- Bu daĢı pilləkənin baĢına qaldırasınız. 
Gənclər qollarını çırmayıb, ustaların köməyi ilə daĢı lazım olan yerə 
qoydular. Atam məni yanına çağırıb mehribanlıqla dedi: 
- Ġslam, çıx daĢın üstə, camaat üçün bir Ģey oxu. 
Mən o zaman təzəcə öyrəndiyim «Qarabağda bir dənəsən» mahnısını 
oxudum. Qurtaranda hamı məni alqıĢladı. Bir qoca kiĢi atama dedi: 
- Ay Əbdül, elə deyirsən kasıbam. Bundan da böyük var-dövlət istəyirsən?» 
Gənc Ġslamın məlahətli səsindən xəbər tutan Ģair Nəvvab onu «Xanəndələr 
məclisi»nə cəlb edir. Ġslam Abdullayev öz xatirəsində yazır ki, mən Nəvvabın 
məclisində ilk dəfə o dövrün məĢhur xanəndələrindən MəĢədi Ġsini, Hacı Hüsünü, 
Mirzə Muxtarı, Dəli Ġsmayılı, KeĢtazlı HəĢimi dinləmiĢəm, onlardan dərs almıĢam. 
Mən həmin məclisdə Hacı Hüsüdən «Segah», MəĢədi Ġsidən «Mahur», KeĢtazlı 
HəĢimdən «Bayatı-Qacar», Mirzə Muxtardan «Rast», Dəli Ġsmayıldan «Rahab» və 
s. muğamları öyrəndim. Lakin özüm də bilmirəm, nədənsə bu muğamlar içərisində 
məni daha çox cəlb edən «Segah» muğamı idi. Rəhmətlik Sadıq tarını döĢünə alan 
kimi mənim üçün «Segah» çalardı. Məni dinləyən usta Hacı Hüsü isə bu muğama 
yeni-yeni guĢələr, xallar əlavə edib məndən onları təkrar etməyi tələb edərdi... 
Gənc Ġslam belə bir mühitdə musiqi elminin incəliklərini öyrənir, 
məclislərdə xanəndə kimi tez-tez çıxıĢ edirdi. Onun ilk müstəqil çıxıĢı görkəmli 
tarzən Sadıqcanın oğlu Əsədullanın toyunda olmuĢdur. Toyun axırıncı gecəsində 
Ģair Nəvvab toyun «padĢahı» Əllaf Kərbəlayı ġükürdən xahiĢ edir ki, Ġslamın 
«Segah» oxumasına icazə versin. Həmin gecə Ġslam tarzən Arsen YaramıĢevin və 
kamançaçı Qostinin müĢayiəti ilə «Segah» oxuyur. Ġslamın yanıqlı bir səslə, lirik 
192 
 
tonda «Segah» oxuması məclis əhlini, hətta orada iĢtirak edən musiqiçiləri heyran 
edir. Buradakı ilk çıxıĢdan sonra Ġslamın Ģöhrəti artır. O tez-tez Qarabağ, Gəncə, 
ġəki, ġirvan mahallarının el Ģənliklərinə dəvət edilir. Çox çəkmir ki, Ġslamın səsi 
Ġran məclislərindən gəlir. Gənc xanəndə Ġranın RəĢt Ģəhərində məclislərin birində 
Tehran xanəndələri Rübabə xanım, Sidqiyyə xanım və Qəmər Mülük xanım ilə 
yaxından tanıĢ olur. Ġslamın həmin məclisdə tarzən MəĢədi Zeynalın müĢayiəti ilə 
oxuduğu muğamlar, xüsusilə «Segah» oxuması dinləyiciləri heyrətdə qoyur. Ġran 
sənətkarları Ġslamın yanıqlı səsinə və zəngin yaradıcılığına yüksək qiymət verir, 
ona heyran olduqlarını bildirirlər. 
XX əsr Azərbaycan musiqi mədəniyyəti tarixində «Segah» muğamını Ġslam 
Abdullayev kimi mükəmməl və incə zövqlə oxuyan ikinci bir xanəndə olmamıĢdır. 
Seyid ġuĢinski söyləyərdi ki, Ġslam olan məclisdə nə Cabbar, nə Ələsgər, nə 
Keçəçi Məhəmməd, nə də mən «Segah» oxumazdıq. 
Həqiqətən belə idi. Ġslamın oxuduğu «Segah», xüsusilə «Yestim segah» 
nəinki Zaqafqaziyada, hətta bütün Yaxın ġərqdə məĢhur idi. Məhz buna görə də, 
xalq onu «Segah Ġslam» adlandırmıĢdı. 
Ġslam qəzəlləri səlis və çox aydın bir ləhcə ilə oxuyub dinləyicilərə 
çatdırması ilə də müasirlərindən fərqlənmiĢdir. Ġslamın yetmiĢ beĢ il bundan əvvəl 
qrammofon valına yazılmıĢ «Yetim segah»ında Ģair Qumrinin «Keçər qürbətdə 
ömrüm ah ilə, bir həm-zəbanım yox» misrası ilə baĢlanan məĢhur qəzəlinin sözləri 
çox aydın və təsirlidir. 
Ġslamın ifaçıdıq qabiliyyətinə yüksək qiymət verən sevimli müğənnimiz 
Bülbül yazmıĢdır: «Ġslam fars qəzəli oxumaz idi. O, Azərbaycan Ģairlərinin 
qəzəllərini, Füzulini, Zakiri oxuyardı. Ġslam «Segah»ı o qədər gözəl oxuyardı ki, 
ona qulaq asdıqca adamın ürəyi titrəyirdi...».
211
 
Ġslamın «Segah»ı gənc xanəndələr üçün məktəb olmuĢdur. Təsadüfi deyildir 
ki, o zaman gənc xanəndələrdən Mahmud Ġmamqulu oğlu, Əsgər Qurbanov, Əli 
Cavad oğlu, Əbdürrəhman Fərəcov, Musa ġuĢinski, Cəmil Məmmədov, Bülbül, 
Xan ġuĢinski, sonralar isə Zülfü Adıgözəlov, HəĢim Kələntərli, Sürəyya Qacar, 
Pəsxan Cəlil, ZeyniĢ MəĢədi Səfər oğlu və baĢqaları «Segah» oxuyarkən, məhz 
Ġslam Abdullayevi təqlid edirdilər. 
Məlumdur ki, «Segah» muğamı Yaxın ġərq ölkələrində, xüsusilə 
Azərbaycanda daha çox yayılmıĢ və intiĢar tapmıĢdır. «Segah» muğamını xüsusi 
bir zövqlə oxumaqda Azərbaycan xanəndələri ġərq sənətkarlarını həmiĢə geridə 
buraxmıĢlar. Bu faktı Ġranın məĢhur musiqiĢünaslarından Ruhulla Xaliqi, Əlinəqi 
Vəziri və baĢqaları da etiraf etmiĢlər. 
                                                          
211 Bax: Bülbül. «Muğamat və xalq mahnıları haqqında (əlyazması). Azərbaycan SSR Mədəniyyət 
Nazirliyi, Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 41. 
 
193 
 
Azərbaycan xalqı «Segah» muğamını bütün muğamlardan daha çox sevir. 
Heç təsadüfi deyildir ki, bir sıra təsnif, mahnı və oyun havaları «Segah» muğamı 
üstündə qurulmuĢdur. «Segah» muğamı xalq arasında geniĢ yayılmıĢ, müğənnilər 
tərəfindən sevilə-sevilə oxunmuĢdur. 
1901 - 1905-ci illərdə Ġslam Abdullayev tarzən Qurban Pirimovla birlikdə 
Qarabağ, Gəncə məclislərində çıxıĢ etmiĢdir. Qurban Pirimov deyirdi ki, Mən 
birinci dəfə məclisdə Ġslamla çıxıĢ etmiĢəm. Ġslamın «Segah»ına söz ola bilməz. O, 
«Yetim segah»ı oxuyanda elə bil dağı-daĢı dilə gətirirdi. 
Ġslam bütün muğamları, xüsusilə minor ruhlu muğamları həddindən artıq 
gözəl oxumuĢdur. ġübhəsiz ki, «Segah» «Mahur», «Çahargah», «ġüĢtər» 
muğamlarına nisbətən yüngül, həm də sadə muğamdır. Lakin bununla belə 
«Segah»ı olduğu kimi ifa etmək bu muğamlara nisbətən bir qədər çətindir. Ona 
görə də hər xanəndə «Segah» oxuya bilməz. Bu muğam xanəndədən son dərəcə 
məharət, ustalıq tələb edir. «Segah» oxuyan xanəndənin səsində tembr 
gözəlliyindən baĢqa məlahətlilik, həyatilik, emosiya və texniki cəhətlər güclü 
olmalıdır. Həm də xanəndə guĢəxanlıqda usta olmaqla incə xallar, yanıqlı nəfəslər, 
qəĢəng xırdalıqlar vurmağı bacarmalıdır. «Segah» oxuyan müğənni bülbül kimi 
cəh-cəh vurub dinləyicini heyran etməlidir. «Segah» oxuyan xanəndədə səs 
gözəlliyindən baĢqa istedadın olması da Ģərtdir. Əgər xanəndə istedadlıdırsa, 
Bülbül demiĢkən, muğamın melodik xüsusiyyətlərini düzgün duyursa, Ģerin 
məzmununa dərin nüfuz edirsə, onun ifası da təbii və səmimi olar. Dərhal qəlblərə 
hakim kəsilər. 
Bütün bu keyfiyyətlərin hamısı Ġslamın istər səsində, istərsə də ifaçılıq 
məharətində cəmləĢmiĢdi. Məhz buna görə də o, «Segah»ı bütün xanəndələrdən 
daha Ģirin, rəvan və daha təsirli oxuyurdu. 
Bir də «Segah» baĢqa muğamlara nisbətən dinləyicidə eĢq, sevgi və 
məhəbbət duyğusunu daha güclü oyadır. Buna görə də xanəndə «Segah»ı (xüsusilə 
«Yetim segah»ı) son dərəcə yanıqlı, nisgilli və həzin oxumalıdır. ġübhəsiz ki, 
«Segah» üçün hər qəzəl yaramır. Xanəndənin seçdiyi qəzəllərin əksəriyyəti intim-
lirik mahiyyətli, son dərəcə kədərli sözlərdən ibarət olmalıdır. Məsələ bununla 
bitmir. Qəzəli dinləyiciyə düzgün çatdırmaq üçün xanəndədə mütləq aydın diksiya 
olmalıdır. Məhz Ġslamın bir üstünlüyü də oxuduğu, qəzəllərin hər misrasını, hər 
kəlməsini aydın və səlis tərzdə tələffüz etməsində idi. 
Məlumdur ki, bizim muğam musiqisində üç «Segah» növü məĢhurdur. 
Bunlar: «Zabul-segah»ı və yaxud «Orta segah», «Mirzə Hüseyn segahı», bir də 
«Yetim segah»dı (bəzən buna «Xaric segah» da deyirlər). Ġslam Abdullayev bu 
segahların üçünü də özünəməxsus fərdi ustalıqla oxumuĢdur. Bir segah ustası kimi 
Ġslamın oxuduğu «Yetim segah» daha məĢhurdur. Onu da demək istərdim ki, 
«Yetim segah»ın kədərli səslənməsinin bir səbəbi də bu muğam üçün seçilən 
qəzəllərin mətninin bədbin və qüssəli olmasıdır. ġübhəsiz ki, burada «Segah»ın 
194 
 
qəmli səslənməsi xanəndənin həm səs tembrindən, həm də ifaçılıq manerasından 
çox asılıdır. «Yetim segah»ı oxuyan xanəndənin səsi son dərəcə məlahətli olmaqla, 
eyni zamanda həddindən artıq yumĢaq və həzin olmalıdır. Məhz belə bir səs 
keyfiyyətləri olan Ġslam özünəməxsus qəĢəng xallar, nisgilli nəfəslər və incə 
xırdalıqlarla «Yetim segah»ına melodik bəzəklər vurur, muğamın daha Ģirin, daha 
kədərli və həzin səslənməsinə nail olurdu. Buna görə də dinləyicilər onun 
segahından doymazdılar. 
Ġslamın oxuduğu segahlar dinləyiciləri elə ovsunlardı ki, onlar Ġslam 
olmayan məclislərdə xanəndələrdən məhz Ġslamın oxuduğu «Segah»ı təkrar etməyi 
tələb edirdilər. 
Seyid ġuĢinski xatirələrində belə bir maraqlı əhvalat söyləyir: «Bir gün mən 
AğdaĢda toy məclisində olarkən məndən «Segah» oxumağı xahiĢ etdilər. Mən 
camaatın xahiĢini yerinə yetirərək «Mirzə Hüseyn segah»ı oxudum. Mən «Segah»ı 
oxuyub qurtaran kimi dinləyicilərdən biri mənə müraciət etdi: 
- Ağa, biz «Segah» istəyirik. 
Mən belə güman etdim ki, o, «Zabul Segah»ı oxumağımı istəyir. Mən onu 
da oxudum. Lakin gördüm ki, tamaĢaçılar yenə razı qalmadılar. Vəziyyəti belə 
görən tarzən Rzabala mənə dedi: 
- Ağa, yəqin bunlar «Yetim Segah»ı istəyirlər. 
Mən: 
- Neynək onda tarı köklə. 
Mən «Yetim Segah»ı da oxuyub baĢa vuranda məclisdə əyləĢən bir 
ağsaqqal dilləndi: 
- Ağa, sən nə cür «Segah» oxuyursan ki, orada «Keçər qürbətdə ömrüm ah 
ilə, bir həmzəbanım yox» sözlərini eĢitmirik? 
Mən həmin dəqiqə dərk etdim ki, məclis hamılıqla Ġslamın «Segah»ını 
oxumağımı istəyir. Təzədən «Yetim Segah»ı baĢladım və Ġslamın həmiĢə oxuduğu 
Ģair Qumrinin məĢhur qəzəllərindən istifadə etdim... Məclisi görünməyən alqıĢ və 
razılıq sədaları bürüdü... Onda mənə aydın oldu ki, nə təhər deyərlər: «Qara qızın 
dərdi var imiĢ», yəni tamaĢaçıların dərdi adicə «Segah» yox, məhz Ġslamın 
«Segah»ını dinləmək dərdi imiĢ...» 
Ġslamın «Segah sərgüzəĢtləri» çoxdur. Bütün bunlar onun nəticəsi idi ki, 
Ġslamın oxuduğu «Segah» xalqa daha yaxın, onun ürəyinə yol tapan, onun kədərinə 
də, sevincinə də Ģərik olan, bir sözlə, xalqın ruhunu oxĢayan «Segah» idi. Xalq da 
həmiĢə Ġslamın «Segah»ını dinləməyi tələb edirdi... Bu tələb isə haqlı tələb idi. 
Ġslam «Segah»ı bir neçə formada - özü də təkrara yol vermədən oxumuĢdur. 
Bunu sübut etmək üçün bizim əlimizdə Ġslamın 70-75 il bundan əvvəl qrammofon 
vallarına oxuduğu segahların yazısı vardır. Bu segahları səsləndirdikdə, diqqətlə 
dinləyib melodik xüsusiyyətlərini təhlil etdikdə, istər quruluĢ, istərsə xaraktercə 
bir-birinə bənzəməyib xeyli fərqləndiyini görmək olar. 
195 
 
Bu segahların hamısı üslub və ifadə etibarı ilə bir təməl üzərində, yəni 
Qarabağ vokal məktəbinin təməli üzərində qurulmuĢdur. Bu isə təsadüfi deyildir. 
Çünki «Segah» oxumaqda Qarabağ xanəndələri öz məharət və ustalıqları cəhətdən 
seçilmiĢlər. Əbəs yerə deməyiblər: «Segah»ı oxuyan qarabağlı olmalıdır». 
1905-ci ilin axırlarında Cabbar Qaryağdı oğlu Gəncəyə toy məclisinə dəvət 
olunur. Böyük sənətkarın buraya gəlməsi musiqi həvəskarlarını sevindirir. Cabbar 
Qaryağdı oğlunun zəngin səsini eĢitmək üçün həmin toya baĢqa sənətkarlarla 
birlikdə gənc tarzən Qurban və Ġslam da gəlmiĢdilər. MəĢhur xanəndə bir neçə 
muğam və təsnif oxuduqdan sonra Ġslamın «Segah» oxumasını xahiĢ edir. Sonralar 
Ġslam Abdullayev bu əhvalatı belə nəql edirdi: «Mən Cabbarın xahiĢini eĢidəndə 
elə bil bütün aləmi mənə bağıĢladılar. Mən sevincimdən, həm də həyəcanımdan 
bilmirdim nə edəm. Gözəl insan və qayğıkeĢ bir müəllim olan Cabbarın qarĢısında 
oxumaq mənim üçün böyük bir imtahan idi. Mən Qurbanın qulağına  pıçıldadım: 
- Ə, Gülablı balası, özünü yığıĢdır ha... Gör kimin qarĢısında çalırsan. 
Doğrudan da, Qurban bir qədər özünü itirmiĢdi. Mən «Segah»ı oxuyub 
qurtarandan sonra Cabbar Qurbanın çalmağını tərifləyib, axırda mənə dedi: 
- Eloğlu, gəlsənə, Qurban bugündən mənimlə çıxıĢ etsin. Mən Cabbarın 
xahiĢini yerə salmadım. BeĢ il yoldaĢlıq etdiyim Qurbandan ayrıldım». 
Bu hadisədən sonra Ġslam Abdullayev uzun illər məĢhur tarzənlərdən 
MəĢədi Zeynal, MəĢədi Cəmil Əmirovla, sonralar isə ġirin Axundov, Tatevos 
Arutunyan, kamançaçı Moses və Levon Qaraxanovla birlikdə çalıb-oxumuĢdur. 
1910-1915-ci illərdə «Sport-Rekord» və «Ekstrafon», «Primer-Rekord» 
aksioner cəmiyyətlərinin dəvəti ilə Ġslam Abdullayev öz səsini qrammofon valına 
yazdırır. O, «Yetim Segah», «Bayatı-Kürd», «Kürdü-ġahnaz», «Bayatı-Qacar», 
«ġüĢtər», «Mahur-hindi», «ġikəsteyi-fars», «Çalpapaq», «Səttarxan», «Süsən 
sünbül», «AxĢam oldu», «Yeri, dam üstə yeri», «Hər nə oldu, mənə oldu» və sair 
muğam, təsnif və el mahnılarını son dərəcə orijinal, lirik tonla oxumuĢdur. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Ġslam Abdullayev 
geniĢ zəhmətkeĢ kütlələrinə daha yaxından xidmət etmək imkanı qazanır. O, ayrı-
ayrı rayonlarda aparılan təbliqat iĢlərində fəal çalıĢır, əhali qarĢısında tez-tez 
konsertlər verir. 
Ġstedadlı xanəndə uzun illər Azərbaycan Dövlət Estradasının səlisti olur. O, 
eyni zamanda ġuĢa, Ağdam musiqi məktəblərində muğamatdan dərs deyərək, gənc 
müğənnilərin yetiĢməsinə böyük qayğı göstərir. Bu gün onun yetiĢdirmələrindən 
Mahmud Ġmamqulu oğlunun, Xan ġuĢinskinin, Qənbər Zülalovun, Sahib 
ġükürovun, Ġldırım Həsənovun, Yaqub Məmmodovun adlarını böyük iftixar hissilə 
çəkirik. 
Azərbaycan xalqının milli mədəniyyəti sahəsində uzun müddət fəaliyyət 
göstərən Ġslam Abdullayev Azərbaysan SSR əməkdar artisti kimi Ģərəfli ada layiq 
görülmüĢ, bir neçə medalla təltif olunmuĢdur. 
196 
 
Ġstedadlı sənətkar Ġslam Abdullayev 1964-cü ildə 88 yaĢında Bakıda vəfat 
etmiĢdir. 
 
Hüseynqulu Sarabski 
 
AZƏRBAYCAN musiqi mədəniyyətinin görkəmli 
nümayəndələri cərgəsində özünə layiqli yer tutan 
istedadlardan biri olan Hüseynqulu Sarabski səhnəmizin 
tarixində gözəl aktyor, rejissor və eyni zamanda mahir bir 
müğənni kimi fəxri yer tutur. O, özünün parlaq istedadı və 
vokal sənəti ilə xalqın dərin hörmətini qazanmıĢdır. 
Hüseynqulu Məlik oğlu Sarabski 1879-cu ildə Bakıda 
anadan olmuĢdur. O, iki yaĢında ikən atasını itirmiĢ, çox 
acınacaqlı və ağır həyat keçirərək, kiçik yaĢlarından ağır 
iĢlərdə çalıĢmağa məcbur olmuĢdur. Balaca Hüseynqulu 
əvvəllər papaqçı Ģagirdi, sonralar isə daĢyonan, palçıq 
daĢıyan və nəhayət su satmaqla məĢğul olmuĢdur. Onun pulu olmadığından 
mədrəsədə cəmi il yarım oxuya bilmiĢdir. Lakin bu qısa müddətdə yazıb-oxumağı 
öyrənmiĢdi. Əsrimizin əvvəllərində baĢqa müğənnilər kimi Sarabski də bir müddət 
Ģəbihgərdanlıq etmiĢdir. Onun məlahətli səsini eĢidən mollalar məscidə çağırıb 
məhərrəmlik mərasimində ona dini havalar oxudardılar. Gənclik illərini xatırlayan 
Sarabski sonralar yazırdı: 
«...Mənim oxumağa o qədər həvəsim var idi ki, həm mərsiyə deyər, həm də 
minacat çəkərdim. 
Məhərrəmlik qurtarıb məscidlər bağlandıqdan sonra gedib oxuyan-çalana 
qulaq asıb çoxlu el mahnıları və muğamat öyrəndim. Bakıda o vaxtlar çox çayçı və 
dəllək dükanları var idi. Bekar adamlar, cahil uĢaqlar iĢsizlikdən dəllək dükanına, 
çayxanaya yığıĢardılar. Gecələr fincan oynar, çalıb-oxuyardılar Mənim də 
oxumağa həvəsim olduğundan gedib onlara qoĢular, onlar üçün oxuyardım. Bakıda 
toylarda, qonaqlıqlarda, aĢıq və dərviĢ oxutmaq bir adət idi. Mən də harada aĢ, 
orada baĢ idim».
212
 
Hüseynqulunun gənclik illəri Bakıda kapitalizmin dirçəliĢ dövrünə təsadüf 
edir. O, köhnə Bakının avam və mürtəce mühitində böyüməsinə baxmayaraq hələ 
gənc çağlarından oxumaq, təhsilini davam etdirmək istəyirdi. 
O vaxtlar Bakı milyoneri Hacı Zeynalabdın Tağıyev Balaxanski (indiki 
Basin) küçəsində gecə kursu açmıĢdı. Burada Bədəlbəy Bədəlbəyəv, Həbibbəy 
Mahmudbəyov və ġükürbəy Əfəndiyev kimi qabaqcıl xalq müəllimləri dərs 
verirdilər. On səkkiz yaĢlı Hüseynqulu da həmin kursda oxuyaraq, özünü çalıĢqan 
                                                          
212 Bax: H. Sarabski. Bir aktyorun xatirələri, AzərnəĢr, Bakı, 1930, səh. 21-22. 
 
197 
 
bir tələbə kimi göstərmiĢdi. Sarabski hələ tələbə olarkən dərk edirdi ki, xalqı 
ayıltmaq, onu avamlıqdan və cəhalətdən qurtarmaq üçün onunla teatr, yalnız teatr 
vasitəsilə danıĢmaq lazımdır. Lakin burasını da demək lazımdır ki, o dövrdə teatr 
oynamaq çox çətin idi. Mürtəce qüvvələr tərəqqipərvər ziyalıların hər cür mədəni-
maarif tədbirlərinə qarĢı müqavimət göstərirdilər. Lakin bu çətinliklərə 
baxmayaraq hələ keçən əsrin axırıncı illərində Bakıda yerli ziyalılar ayda-ildə bir-
iki dəfə güc-bəla ilə teatr tamaĢaları göstərirdilər. O dövrdə milli səhnədə H. 
Zərdabi, N. Nərimanov, N. Vəzirov, Ə. Haqverdiyev, M. Muxtar, S. M. Qəniyev, 
S. Zeynalov, B. Bədəlbəyli, H. Mahmudbəyov, M, Muradov, Alma xanım 
Safrazyan, Abelyan kimi teatr həvəskarları fəaliyyət göstərirdilər. 
Azərbaycan xalqının böyük oğlu Nəriman Nərimanov ictimai, siyasi və 
pedaqoji fəaliyyətilə yanaĢı teatr sənətinin də inkiĢafı üçün böyük əmək sərf edirdi. 
O, hələ 1891-ci ildə Bakıda teatr tamaĢaları göstərmək üçün «həvəskarlar dərnəyi» 
təĢkil etmiĢdi. Gənc Hüseynqulu ilk dəfə «Xan Sərabı»
213
 adlı tamaĢaya baxır. 
TamaĢa ona böyük təsir bağıĢladığından 1902-ci ildə həmin dərnəyə qəbul olunur. 
ġübhəsiz ki, N. Nərimanov Hüseynqulunu məlahətli səsinə görə dərnəyə cəlb 
etmiĢdi. Lakin göstərilən teatr tamaĢalarında Hüseynqulu özünü bir müğənni kimi 
göstərə bilmirdi. Amma buna baxmayaraq o, bir çox tamaĢalarda müxtəlif rollarda 
çıxıĢ edərək getdikcə səhnəyə alıĢırdı. Hüseynqulu ilk dəfə 1902-ci ildə N. 
Nərimanovun «Dilin bəlası» komediyasında Rəsul rolunda çıxıĢ etmiĢdi. 
Biz kitabın əvvəllərində Mirzə Muxtardan bəhs edəndə qeyd etdik ki, XIX 
əsrin axırlarında teatr tamaĢaları göstərmək, artistlik etmək hər adamın iĢi deyildi. 
ġuĢada olduğu kimi, Bakıda da dindarlar, cəhalətpərəstlər səhnədə çıxıĢ edənlərə 
gəc baxaraq onları «hoqqabaz», «oyunbaz», «bığsız arsız» adlandırıb lağa qoyur, 
üstəlik tədib belə edirdilər. Hüseynqulu da Mirzə Muxtar kimi ruhanilər, avam 
qohum-əqraba tərəfindən hədə-qorxuya məruz qalmıĢdı. O, bütün təhqir və 
iftiralara dözüb, dərdini N. Nərimanova deyərək dərnəyi tərk etmək istərkən böyük 
ədib ona demiĢdir: «Bizim teatrımız belə qalmayacaq, bizim səhnəmiz 
yüksələcəkdir. Bir gün gələcək ki, səni vurub, döyüb-söyən camaat səni 
alqıĢlayacaq. Buna inan və məsləkində möhkəm dur». 
ġübhəsiz ki, H. Sarabskinin bir aktyor kimi püxtələĢməsində N. 
Nərimanovun böyük rolu olmuĢdur. O, gənc aktyorun məlahətli səsini və səhnəyə 
sonsuz həvəsini nəzərə alıb daim ona diqqət yetirmiĢ, mənəvi arxa olmuĢdur. 
H. Sarabski səhnədə təkcə aktyor deyil, eyni zamanda bir dramaturq kimi də 
qələmini sınamıĢdır. O, N. Vəzirov, Ə. Haqverdiyev, S. S. Axundov və N. 
Nərimanov kimi görkəmli ədib və dramaturqlarla yaxından dostluq edib və onların 
təsiri altında hələ 1906-cı ildə «Axtaran tapar», «Səhalət», «Nə doğrarsan aĢına, o 
da çıxar qaĢığına» adlı üç dram əsəri yazmıĢdır. Bu pyeslər bir müddət teatr 
səhnələrində tez-tez oynanılırdı. H. Sarabski bu pyeslərində dövrün mənəvi 
                                                          
213 M. F. Axundovun «SərgüzəĢti-vəziri-xani-Lənkəran» komediyasının ilk adı – red. 
198 
 
qüsurlarını, ədalətsizliyi, nadanlığı, Bakı qoçularının vəhĢiliyini, bir sözlə, köhnə 
cəmiyyətin eybəcərliyini tənqid atəĢinə tutmuĢdu. 
Lakin mürtəce qüvvələr tərəqqipərvər ziyalıların hər cür mədəni tədbirlərinə 
qarĢı müqavimət göstərərək ayda bir-iki dəfə oynanılan tamaĢaların qarĢısını almaq 
üçün təzyiq göstərir, artistləri hədələyir, hər vasitə ilə əngəl törədirdilər. H. 
Sarabski sonralar xatırlayırdı: «...Millətin ziyalıları teatr tamaĢası vermək üçün çox 
çətinliklər qarĢısında qalırdılar. Belə ki, repertuar yox, artist yox, aktrisa yox, səhnə 
yox, teatr belə yox, amma düĢmən çox. 
Bir tərəfdən mollalar, bir tərəfdən çar hökuməti, bir tərəfdən də beli 
tapançalı müsəlmanlar. Bir tamaĢa vermək üçün bizim üstümüzdə üç senzura 
vardı: hökumət, sonra mollalar və bir də qoçular. Mən zəhmət və məĢəqqətlə 
onlardan icazə aldıqdan sonra tamaĢa vermək üçün səhnə axtarırdıq».
214
 
Bütün bu məhrumiyyət və çətinliklərə baxmayaraq sənət adamları, xüsusilə 
dərnək həvəskarları yeni tamaĢalar göstərməyə müvəffəq olurdular. Onlar nəinki, 
Bakıda, hətta Lənkəran, Dərbənd və baĢqa Ģəhərlərdə də tamaĢalar göstərirdilər. 
Hüseynqulu Sarabskinin opera səhnəsinə qədəm qoymağının maraqlı bir 
tarixçəsi vardır. 1907-ci ildə həvəskarlar Henrix Heynenin «Əlmənsur» tamaĢasını 
göstərirdilər. Bu tamaĢada ərəb rolunu oynayan H. Sarabski axırıncı pərdədə 
«Hicaz» oxuyur. 
O zaman tamaĢa zalında əyləĢən gənc müəllim Üzeyirbəy Hacıbəyov H. 
Sarabskinin lirik-tenor səsi və muğamı incə bir tonda məharətlə oxumasından çox 
xoĢlanır. TamaĢadan iki gün sonra Üzeyirbəy Hüseynqulu ilə tanıĢ olur. H. 
Sarabski bu tanıĢlığı belə xatırlayır:  «Bir gün  Qubernski   (indiki  Nizami)   
küçədə,  «Nicat» cəmiyyətinə getdiyim yerdə Üzeyirbəy mənə rast gəldi və dedi: 
«Nə gözəl «Hicaz» oxudun, çox xoĢuma gəldi. Mən bir «Leyli və Məcnun operası 
baĢlamıĢam». Dedim: «Oynaram». O vaxtlar Üzeyirbəy sabiq «Ġslamiyyə» otelində 
yaĢardı. Adresini   mənə   verib dedi: «Ġki gündən sonra yanıma gələrsən». Ġki gün 
sonra getdim. Yazdığı əsərin havalarından mənə oxutdurdu. Mən də çox asanlıqla 
oxudum. Üzeyir daha da həvəsləĢdi. Ondan sonra hər gün onun yanına gedir. 
Məcnun roluna hazırlaĢırdım».
215
 
Məcnun rolunu oynamağa hazırlaĢan Hüseynqulu Sarabski tez-tez 
Üzeyirbəylə görüĢür, onun yaradıcılıq göstəriĢlərinə və məsləhətlərinə diqqətlə 
qulaq asırdı. Nəhayət, bir çox maneə və çətinliklərdən sonra «Leyli və Məcnun» 
operası 1908-ci il yanvarın 12-də tamaĢaya qoyuldu. Ġlk tamaĢanın rejissoru 
Hüseyn Ərəblinski, dirijoru Əbdürrəhimbəy Haqverdiyev idi. Üzeyirbəyin özü 
orkestrdə  skripka  çalırdı.   Qur ban Pirimov isə sədəfli tarı ilə tamaĢanı 
müĢayiət edirdi. 
                                                          
214 H. Sarabski. Göstərilən xatirələri, səh. 47. 
215 Bax: H. Sarabski. Xatirələri, səh. 53-54. 
199 
 
Ġlk opera tamaĢası haqqında xəbər hələ xeyli qabaq hər 
yana yayılmıĢdı. Operaya bir çox Ģəhərlərdən teleqraf vasitəsilə 
bilet üçün sifariĢ verirdilər. Hətta Tiflis, Ġrəvan, ġamaxı, Gəncə 
və digər Ģəhərlərdən dəstə-dəstə tamaĢaçılar Bakıya gəlmiĢdilər. 
«Leyli və Məcnun» operasının ilk tamaĢasını Sarabski belə 
xatırlayır: «AxĢam teatra gələndə gördüm qapının qabağında o 
qədər adam var ki, içəri keçmək mümkün deyil. Dal qapıya 
keçdim, gördüm ora bundan bədtəhərdir. O gecə binanın dörd 
tərəfi camaatla dolu idi. Teatr qapılarında və foyedə səs-küydən 
qulaq tutulurdu. Biletlər saat 4-də qurtardığına görə camaat 
biletsiz içəri dolmuĢdu».
216
 
«Leyli və Məcnun» operasının ilk tamaĢası böyük müvəffəqiyyətlə 
keçmiĢdi. Ağzına qədər dolu olan salon qarĢısında Məcnun rolunu oynayan H. 
Sarabski və baĢqa ifaçılar elə məharət göstərmiĢdilər ki, tamaĢaçılar arası 
kəsilməyən alqıĢlarla onları səhnənin qabağına çağırırdılar. TamaĢaçılar bir 
ağızdan «Məcnun» deyib H. Sarabskini səhnədən buraxmaq istəmirdilər. Ġlk 
tamaĢanın suflyoru Ə. Rzayev «Teatr və Ərəblinski» adlı xatirəsində yazır ki, xor 
«ġəbu-hicran»ı oxuyub qurtarandan sonra pərdə düĢəndə zaldan gurultulu alqıĢ 
qopdu. Pərdə dübarə qalxanda Məcnun - H. Sarabski «Mahur-hindi» muğamı 
üstündə Məhəmməd Füzulinin «Yandı canım hicr ilə vəsli-ruxi yar istərəm» 
qəzəlini elə məharətlə oxudu ki, mən suflyor budkasında özümü unutmuĢdum. 
Opera gözlənilməz müvəffəqiyyət qazandı. 
Həqiqətən Məcnun rolunu böyük məharətlə oynayan və gözəl oxuyan H. 
Sarabski hamını heyran etmiĢdi. O, son dərəcə təsirli, yüksək temperamentli oyunu 
ilə Məcnun surətinin daxili aləmini, ruhi sarsıntılarını olduqca təbii göstərir, nakam 
məhəbbətli bir gəncin faciəsini tamaĢaçılara ustalıqla çatdırırdı. Vokal səhətinə 
gəldikdə o, bir mahir xanəndə kimi muğamı Məcnunun ürək çırpıntıları, hiss və 
həyəcanları ilə üzvi surətdə bağlaya bilirdi. 
H. Sarabski Məcnun rolu ilə opera tariximizdə özünə fəxri yer tutmuĢdur. 
«Leyli və Məcnun» operasının ilk tamaĢasından sonra H. Sarabskinin Ģöhrəti hər 
yana yayıldı. Onun adı dillər əzbəri oldu: onu görənlər ayaq saxlayıb «Məcnun-
Məcnun» deyə onu bir-birinə göstərirdilər. Vaxtı ilə onu barmaqla hədələyən 
camaat indi artıq H. Sarabskini hörmət və məhəbbətlə qarĢılayırdı. 
O zaman Bakı dövri mətbuatında «Leyli və Məcnun» operasının təntənəli 
keçməsi haqqında, xüsusilə Məcnun rolunu Ģövq və ilhamla oynayan, məlahətli 
səsi ilə ürəkləri məftun edən Sarabski haqqında təqdiredici rəylər yazılmıĢdı.
217
 
ġübhəsiz ki, Sarabski haqqında yazılan rəylər içərisində ən qiymətlisi operanın 
                                                          
216 Yenə orada, səh. 55. 
217 Bax: Qəzetlər: «Tərəqqi»,  1908, 5 yanvar, № 4, «ĠrĢad»,  1908, 4 və  15 yanvar: № 6 № 7, «Kaspi», 
1908, 9, 10 və 12 yanvar, № 7, 8, 10, «Baku» 1909, 4 yanvar, № 3. 
200 
 
yaradıcısı Üzeyirbəyin böyük sənətkarın Məcnun roluna, ümumiyyətlə onun 
sənətinə verdiyi qiymətdir. 
Üzeyir Hacıbəyov öz dostunun məzarı baĢında çıxıĢ edərkən demiĢdir: 
«...Aktyorluq dərsi oxumamıĢ, obraz yaratmaq sənətini keçməmiĢ, məktəb və 
darülfünun bitirməmiĢ olan Hüseynqulu Sarabski olduqca çətin və mürəkkəb bir 
faciə təmsil edən Məcnun obrazını yaratmaq sahəsində öz-özündən elə bir məharət 
göstərdi ki, sair artistlər üçün bir nümunə, tam bir məktəb oldu». 
Ġlk Azərbaycan operasının yaradılmasında Ü. Hacıbəyova H. Sarabskidən 
baĢqa məĢhur artist-müğənni Mirzə Muxtarın da qayğısı olmuĢdur. O, bir mahir 
muğam ustası, həm də klassik ədəbiyyata, xüsusilə Füzuli lirikasına dərindən bələd 
bir sənətkar kimi, böyük bəstəkarın yaratdığı operaların məsləhətçisi olmuĢ, eyni 
zamanda ilk tamaĢadan Məcnunun atası rolunu misilsiz surətdə ifa etmiĢdir. 
Burada Əhmədbəy Ağdamskinin (Bədəlbəylinin) də xidmətlərinə göz yummaq 
olmaz. Məlumdur ki, «Leyli və Məcnun» operasının" ilk tamaĢasında Leylinin 
rolunu çayçı Ģagirdi Əbdürrəhim Fərəcov oynamıĢdır. Lakin Leylinin ən gözəl 
ifaçısı Əhmədbəy Ağdamski olmuĢdur. Sarabskinin Məcnunu kimi, Ağdamskinin 
də Leyli; obrazı dövri mətbuatın diqqət mərkəzində olmuĢdur. «Ġqbal» qəzeti 
yazırdı: «Ağdamski cənabları bu gün qəribə bir məharət göstərirdi.. Ağdamski 
cənablarının övrət və o dərəcə rolunu yüngüllüklə aparması təqdirəlayiqdir».
218
 
«Sovqat» qəzetində yazılan məqalədə isə deyilirdi: «Leyli rolunda 
Ağdamski də Məcnuna layiq bir məĢuqə kimi, ələlxüsus Məcnunun eĢqi yolunda 
etmək xeyri üçün əlləri ilə çap çəkiĢdirərkən göstərdiyi halət ġayan-təqdirdir».
219
 
«Leyli və Məcnun» operasının ilk tamaĢasının müvəffəqiyyətlə keçməsinin 
bir neçə səbəbi vardı. Əvvəla, o gün (12 yanvar 1908-ci il)   milli opera  sənətinin 
təməli qoyulmuĢdu.  Ġkincisi, operanın bütün   melodiyaları   musiqimizin   
bünövrəsi,   xalqa   ən yaxın olan klassik muğam və təsniflərdən ibarət olması, 
üçüncüsü isə tamaĢada füsunkar Üzeyir musiqisinin və ölməz Füzuli Ģerinin 
əzəmətini, vəhdətini və təsir gücünü qat-qat artıran Sarabskinin müğənnilik 
məharəti idi. Elə ilk tamaĢadan sonra o, haqlı olaraq «Səhnəmizin Məcnunu»  
adına layiq görülmüĢdü. Yeri   gəlmiĢkən,   elə   buradaca bir haĢiyə çıxmaq 
istərdim. Bəzi müəlliflər H. Sarabskini «Səhnəmizin ilk Məcnunu» adlandırırlar. 
Məncə məsələnin bu cür qoyuluĢu   bir o qədər də düzgün deyildir. Lakin 
xatırladım ki, biz, heç də   H. Sarabskinin   opera   teatrımızın   tarixində   oynadığı   
mühüm rolu inkar etmək   fikrində   deyilik.   H. Sarabski Azərbaycan opera 
sənətinin yaradıcılarından biridir. Onu da yaxĢı bilirik ki, H. Sarabski Ü. 
Hacıboyovla birlikdə milli opera sənətimizin beĢiyi baĢında durmuĢ və operamızın 
«boya-baĢa» çatmasında misilsiz xidmətləri olmuĢdur. Məhz buna görə də biz onu 
opera teatrımızın ilk qaranquĢlarından biri adlandırsaq, heç də səhv etmiĢ olmarıq. 
                                                          
218 Bax: «Ġqbal» qəzeti, 1908-сi il, № 64, sэh. 3. 
219 Bax: «Sovqat» qəzeti. 1908-ci il, № 92, səh. 4. 
201 
 
Lakin burasını da inkar etmək olmaz ki, hələ H. Sarabskidən 11 il qabaq, yəni  
1897-ci ildə ġuĢada «Xandəmirovun teatrı»nda qoyulan «Məcnun Leylinin qəbri 
üstündə» adlı musiqili səhnəcikdə məĢhur-müğənnimiz Cabbar Qaryağdı oğlu 
Məcnun rolunda böyük müvəffəqiyyətlə çıxıĢ etmiĢdir. Həmin tamaĢada on üç 
yaĢlı  Üzeyir Hacıbəyovun özü belə tamaĢanın əvvəlində, xorun tərkibində «ġəbi-
hicran» mahnısını oxumuĢdur. Bu ilk tamaĢanın quruluĢçu rejissoru 
Əbdürrəhimbəy  Haqverdiyev, musiqi tərtibatçısı isə məĢhur tarzən Sadıqcan  
olmuĢdur. Həmin  bir  pərdəli  musiqili  səhnəcik 1902-ci ildə Bakıda  verilən  
«ġərq konserti»ndə təkrar  olunmuĢ və tamaĢaçılara böyük təsir bağıĢlamıĢdı. 
Həmin konsertdə bir tamaĢaçı kimi iĢtirak edən H. Sarabski Qaryağdı oğlu   
Cabbarın Məcnun rolunda çıxıĢına maraqla tamaĢa etmiĢ,   hətta öz xatirələrində 
bu tamaĢanın, ümumiyyətlə konsertin təntənə ilə keçdiyini belə qeyd etmiĢdir. Bu 
konsert-tamaĢa Bakının musiqi həyatında əlamətdar bir hadisə olduğundan o 
dövrün qəzetləri konsert haqqında, xüsusilə Cabbarın Məcnun rolunu oynaması 
haqqında yaxĢı rəylər dərs etmiĢlər. Məgər bu ilk musiqili tamaĢanı milli operanın 
əlamətləri adlandırmaq olmazmı?! Əgər bir pərdəlik tamaĢanı milli operanın ilk 
təməli kimi qəbul etsək, onda operamızın tarixini 11 il geriyə, 1897-ci ilə çəkmək 
olar. Beləliklə Cabbar Qaryağdı oğlunu ilk Məcnun obrazının yaradıcısı 
adlandırmaq mümkündür. Mən öz fikirlərimi bir kimsəyə təhrik etmək niyyətində 
deyiləm, ancaq istərdim ki, opera tariximizlə məĢğul olan mütəxəssislər məni 
düzgün baĢa düĢsün. Bundan əlavə, operamızın təĢəkkülü tarixini 1897-ci ildən 
baĢlamaq fikrini irəli sürməklə, böyük Üzeyirbəyin opera teatrımızın banisi kimi 
ölməz tarixi xidmətlərini inkar etmək deyil, opera teatrımızın tarixini 
dəqiqləĢdirməkdir. 
Nədənsə, dram teatrının meydana gəlməsi tarixi də dəqiqləĢdirilməmiĢdir. 
Teatrımızın tarixini 1873-cü ildən baĢlayan teatrĢünaslar unudurlar ki, 
Azərbaycanda ilk teatr tamaĢası 1848-ci ildə ġuĢada, sonra isə 1859-cu ildə ġamaxı 
Ģəhərində göstərilmiĢ, hətta bu barədə «Qafqaz» qəzetində məlumat verilmiĢdir. Bu 
barədə vaxtı ilə görkəmli teatrĢünas alim Səfər Səfərovla danıĢarkən, o da 
ġamaxıda 1859-cu ildə teatr tamaĢasının olmasını təsdiqlədi və dedi ki, hələlik 
əlimizdə o illərin afiĢası yoxdur. 
Zənnimcə, hələlik əlimizdə teatrın afiĢa və proqramı olmasa da, milli teatrın 
tarixini ya 1848-dən, ya da 1859-cu ildən baĢlamaq düzgün olardı. S. Səfərovun bu 
fikiri ilə bir də ona görə razılaĢmaq olmaz ki, o dövrdə mətbəə olmadığına görə 
afiĢa və proqram çap edilməmiĢdi. 
Görkəmli sənətkar Mirzə Muxtarın xatirələrindən də məlum olur ki, hələ o, 
1870-ci ildə ġuĢada «Hacı Qara» tamaĢasını qoyarkən mətbəə olmadığından 30 
afiĢanı əl ilə yazıb küçələrə yapıĢdırmıĢdı. Bunlardan əlavə, məgər biz istər 
operamızın, istərsə də dram teatrımızın tarixini Ģəbihgərdanlığın meydana çıxması 
202 
 
ilə baĢlaya bilmərikmi?! Hətta, teatr tarixini erməni və gürcü teatrlarının tarixi 
kimi, daha qədimdən müəyyənləĢdirmək olar. 
* * * 
Hüseynqulu Sarabski ömrünün 40 ilini teatr sənətinə həsr etmiĢdir. O, bu 
illər ərzində obrazlar silsiləsi yaratmaqla Azərbaycan teatr səhnəsinin xəzinəsini 
zənginləĢdirmiĢdir. Opera sənətinin fədailərindən biri olan H. Sarabski 
təkrarolunmaz məharətlə yaratdığı Məcnun obrazından sonra Azərbaycan musiqili 
teatrının bütün sonrakı tamaĢalarında ġeyx Sənan, ġah Abbas, Söhrab, Kərəm, 
AĢıq Qərib, ġah Ġsmayıl, Mərcan bəy, Sərvər, Əsgər kimi baĢ qəhrəmanların 
maraqlı obrazlarını yaratmıĢdır. 
H. Sarabski opera tamaĢaları ilə yanaĢı dram teatrında da yorulmadan 
çalıĢmıĢdır. O, Azərbaycan Dram Teatrının səhnəsində aktyor kimi 
müvəffəqiyyətlə çıxıĢ etmiĢ, bir sıra pyeslərə isə rejissorluq etmiĢdir. Lakin  H. 
Sarabski hər   Ģeydən   əvvəl   bir opera artisti kimi məĢhur idi. Xüsusilə, onun 
Məcnun rolu əfsanəyə çevrilmiĢdi. ġübhəsiz ki, o dövrdə hamı «Leyli və Məcnun» 
operasına baxmaq imkanına malik deyildi. Xüsusilə Azərbaycanın uzaq kənd və 
Ģəhərlərində yaĢayanların Bakıya gəlib operaya tamaĢa etməsi müĢkül idi. Odur ki, 
bir çox yerlərdən arası kəsilmədən məktub və teleqramlar gəlir, hamı «Leyli və 
Məcnun» tamaĢasına baxmaq arzusunda olduğunu bildirir, acizanə surətdə xahiĢ 
edirdi ki, Sarabski Lənkəran, ġəki, Gəncə, ġutpa və Tiflis Ģəhərlərinə qonaq gəlsin. 
Məhz buna görə Sarabski 1913-1918-ci illərdə öz sənət dostları ilə Qafqazın bir 
çox Ģəhərlərinə qastrol səfərinə çıxmıĢdı. Hər yerdə sonsuz məhəbbət və hörmətlə 
qarĢılanan sənətkarın ġuĢada olan ilk çıxıĢı daha təntənəli keçmiĢdi. «Leyli və 
Məcnun» operasının ġuĢadakı tamaĢası haqqında Sarabski öz xatirələrində belə 
yazır: «1913-cü ildə birinci dəfə Qarabağa qastrola getdim. ġəhərin (ġuĢanın - F. 
ġ.) ziyalıları, tələbələri mənim istiqbalıma çıxmıĢdılar. TamaĢaya bir neçə gün 
qalmıĢ iki tamaĢanın biletləri satılıb qurtarmıĢdı. TamaĢadan yarım saat qabaq 
salonda və ətrafında adam əlindən yer yox idi. Hər kəsdən bilet sorduqda bilet 
əvəzinə 5-lik və 10-luq göstərirdilər. Dedikdə ki «yerlər satılıb» cavab verirdilər. 
- Biz heç nə bilmirik. Teatr oynayırsınız, bu da sizin pulunuz... 
...Müdir gəldi ki, «nə etməli, aləm biletli-biletsiz dolub teatra».  
- Dedim gedin zalın pəncərələrini açın, hamı eĢitsin. TamaĢanı baĢladıq... 
Pərdə açıldı. «ġəbu-hicran» xor ilə oxundu. Camaat sakit oldu. Mən səhnəyə 
çıxdım. Oxumaq istədim. Bu zaman camaatın gurultulu alqıĢları altında səhnəyə 
gül-çiçək dəstələri töküldü. Mən təzimdən sonra alqıĢın kəsilməsini gözləyirdim. 
Amma alqıĢ davam edirdi... Nəhayət, pərdə salındı və camaat sakit oldu. 
O gecə («7 avqust» - F. ġ.) oynadığım Məcnunu deyə bilərəm ki, nə 
oynamıĢam. Nə də oynayacağam. Qarabağda üç tamaĢa verdikdən sonra Bakıya 
qayıtdıq».
220
 
                                                          
220 H. Q. Sarabski. Xatirələri, səh. 59-60. 
203 
 
Onu da qeyd edək ki, o zaman ġuĢada «Leyli və Məcnun» tamaĢasından 
sonra Sarabski yerli həvəskarların iĢtirakı ilə «Əsli və Kərəm», «Ər və arvad» 
operettalarını da müvəffəqiyyətlə tamaĢaya qoymuĢdur. 
ġuĢadan qayıtmaq ərəfəsində yerli ziyalılar Sarabskinin Ģərəfinə xüsusi gecə 
düzəltmiĢlər. ġuĢa səfərindən yadigar olaraq Sarabskiyə, Leyli rolunu 
təkraredilməz sənətkarlıqla oynamıĢ Əhməd bəy Ağdamskiyə qızıl suya çəkilmiĢ 
gümüĢ çay dəstgahı hədiyyə verərək təntənə ilə yola salmıĢlar. 
Sarabskinin ġuĢa səfəri o dövrün mətbuatında geniĢ iĢıqlandırılmıĢ və 
ġuĢada verdiyi tamaĢaların müvəffəqiyyətlə keçməsi qeyd olunmuĢdur.
221
 
Sarabskinin Qarabağ səfəri müvəffəqiyyətlə baĢa çatdıqdan sonra o, 1914-
cü ildə bir qrup Bakı artistləri ilə Tiflis Ģəhərinə qastrol səfərinə çıxır. «10 aprel 
1914-cü ildə «Gürcü dvoryan teatrı»nın binasında, «Leyli və Məcnun» tamaĢası 
göstərilir. Tiflis tamaĢaçıları bu günü səbirsizliklə gözləyirdilər. Onlar ġərqdə ilk 
opera yazmıĢ Ü. Hacıbəyovun «Leyli və Məcnun» operası və Məcnun rolunun 
təkrarolunmaz ifaçısı Sarabski haqqında çox eĢitmiĢdilər. Nəhayət, onlar öz 
arzularına çatdılar. ġuĢada olduğu kimi Tiflisdə də tamaĢa böyük müvəffəqiyyətlə 
keçdi. O zaman zalda tamaĢaçılar arasında olan Əziz ġərif, Sarabskinin Məcnun 
rolunu belə xatırlayır: «Sarabskinin oyunu misilsiz idi. Onun nəğmələri bulaq kimi 
axır... Ağlaya-ağlaya, inildəyə-inildəyə öz məhəbbətindən, öz Leylisindən 
Füzulinin qəzəlləri ilə ölməz muğam üstündə danıĢır, insan qəlbinin ən incə 
damarlarına iĢləyən musiqi mənə o qədər təsir edirdi ki, hönkürtümü çətin boğa 
bilirdim. Lakin göz yaĢlarım durmadan axırdı. Qəlbimi isə qəribə hisslər 
doldururdu. 
...Zavallı, uğursuz, divanə Məcnun! Sarabski öz rolunu böyük məharətlə 
oynadı. 
O, Məcnun surətini səhnədə tam mənası ilə canlandırdı».
222
 «Leyli və 
Məcnun»dan sonra Üzeyirbəyin ikinci məĢhur operası olan «Əsli və Kərəm» yenə 
də «Gürcü dvoryan teatrı» binasında tamaĢaya qoyuldu. O dövrdə çap olunmuĢ 
rəylərdən aydın olur ki, tamaĢa yüksək səviyyədə keçməmiĢdir. Lakin Sarabskinin 
oyunu tamaĢaçıları valeh edərək riqqətə gətirmiĢdir. Əziz ġərif «Əsli və Kərəm» 
tamaĢasında Sarabskinin Kərəm obrazını belə xatırlayır: «Mənə ən artıq təsir edən 
son məclisdə Kərəmin ölüm səhnəsi oldu. Sarabski doğrudan da istedadlı artist 
olduğunu isbat etdi. Demək olar ki, opera aləmində onun misli bərabəri yoxdur».
223
 
Doğrudan da Sarabski «Əsli və Kərəm» tamaĢasının son pərdəsində 
Kərəmin ölüm səhnəsini təkrarolunmaz bir məharətlə ifa etmiĢdir. 
Ġllər ötdükcə, yeni-yeni əsərlər yarandıqca Sarabskinin də coĢğun 
yaradıcılıq fəaliyyəti daha da parlayıb çoĢurdu. Getdikcə onun pərəstiĢkarlarının 
                                                          
221 Bax: «Kaspi» qəzeti, 13 iyul 1913-cü il, № 171. «Baku» qəzeti, 14 avqust 1913-cü il, № 181. 
222 Bax: Ə. ġərif. KeçmiĢ günlərdən. Bakı, 1981, səh. 197. 
223 Yenə orada, səh. 202. 
204 
 
sayıq artır, aktyorluq Ģöhrəti daha da ucalırdı. Sarabskinin müvəffəqiyyətlərinin 
sirri onun bir opera artisti kimi həm məlahətli səs, həm də obrazların mənəvi 
aləmini açmağı bacaran, psixoloji dərinliyi duyub ifa etmək məharətinə malik 
olmasında idi. O, Ü. Hacıbəyovun fikri istedadından və çox-Ģaxəli yaradıcılığından 
ilham alaraq, opera teatrımızın inkiĢafı uğrunda var qüvvəsilə çalıĢaraq sənət 
xarüqələri göstərirdi. O, Məcnun və Kərəm obrazları kimi, Zülfüqar Hacıbəyovun 
«AĢıq Qərib» operasında Qərib, Müslüm Maqomayevin «ġah Ġsmayıl» operasında 
ġah Ġsmayılın obrazlarını böyük müvəffəqiyyətlə yaratmıĢdır. Vokal musiqimizin 
lad sisteminə və rəngarəng ritmlərinə dərindən bələd olan müğənni-aktyor, AĢıq 
Qərib və ġah Ġsmayılın ariyalarını müxtəlif muğamlar üzərində məharətlə ifa 
etməklə dərin lirizmlə, emosional çalarla səciyyəvi olan bu obrazların səhnə 
təcəssümünü özünün vokal sənətkarlığı ilə zənginləĢdirmiĢdi. 
Sarabski bir çox illər sənət dostları ilə Qafqazın, Ġranın, Volqaboyu və Orta 
Asiyanın bir çox Ģəhərlərində qastrol səfərlərinə çıxmıĢ, verdiyi muğam 
konsertlərində, göstərdiyi teatr tamaĢalarında Azərbaycan mədəniyyətini nümayiĢ 
etdirməkdə silinməz iz qoyub getmiĢdir. 
Xalq içərisindən çıxmıĢ Hüseynqulu Sarabski gözəl sənətini, mənalı 
həyatını doğma xalqına, onun maariflənməsinə həsr etmiĢdir. O, Sovet 
hakimiyyətinin qələbəsini ürəkdən alqıĢlamıĢ, Azərbaycanda sosialist 
mədəniyyətinin təĢəkkül tapmasına parlaq səhifə yazmıĢdır. 
H. Sarabski opera və operetta teatrlarında baĢ rollarda çıxıĢ etməklə bərabər 
ictimai həyatda da geri qalmırdı. O, hələ 1919-cu ildə Nəriman Nərimanovun 
tapĢırığı ilə Bakı mərkəzi fəhlə klubu nəzdində dram dərnəyi təĢkil edib rejissorluq 
edirdi. O dövrdə mərkəzi fəhlə klubunda, tez-tez konsert-mitinqlər keçirirdilər. Bu 
konsertlərdə H. Sarabski sənət dostları Cabbar Qaryağdı oğlu və Seyid ġuĢinski ilə 
birlikdə yaxından iĢtirak edərdi. 
H. Sarabski bir sənətkar kimi yalnız Sovet hakimiyyətinin qələbəsindən 
sonra həqiqi qiymətini aldı. 
1922-ci ildə H. Sarabskinin səhnə fəaliyyətinin 20 illik yubileyi keçirildi və 
ona respublikanın əməkdar artisti adı verildi. Mərhum Mirzə Cəlil (Molla 
Nəsrədddin) H. Sarabskiyə yazdığı təbrikdə onu «səhnəmizin yaraĢığı» 
adlandırmıĢdı. MəĢhur sənətkar ona göstərilən yüksək etimaddan ruhlanaraq, öz 
xalqının mədəni yüksəliĢi uğrunda daha əzmlə çalıĢmıĢ, geniĢ tamaĢaçı kütləsinin 
qəlbində özünə yurd sala bilmiĢdir. 
1920-1940-cı illər H. Sarabskinin mədəni quruculuq sahəsindəki fəaliyyəti 
çoxcəhətli olmuĢdur. O əvvəllər Xalq Maarif Komissarlığının incəsənət iĢləri 
idarəsində
224
 baĢ təlimatçı vəzifəsində çalıĢmıĢ, xalqın mədəni quruculuq iĢlərində 
əməli fəaliyyət göstərmiĢdir. O, təbliğat briqadaları ilə Azərbaycanın bir çox Ģəhər 
                                                          
224 Bu idarənin  rəisi yazıçı Əbdürrəhimbəy  Haqverdiyev, musiqi Ģöbəsinin müdiri isə Üzeyirbəy 
Hacıbəyov olmuĢdur - müəllif. 
205 
 
və kəndlərinə gedib Sovet hakimiyyətinin vəzifələri haqqında əməkçilər qarĢısında 
çıxıĢ etmiĢ, konsertlər vermiĢdir. 
Biz qeyd etdik ki, H. Sarabski, hər Ģeydən əvvəl, musiqi mədəniyyətimizin 
tarixində bir opera artisti-müğənnisi kimi məĢhurdur. Onun incə səsi 40 il 
Azərbaycan operasında səslənmiĢdir. Lakin bununla yanaĢı H. Sarabski bir 
xanəndə kimi də görkəmli fəaliyyət göstərmiĢdir. Doğrudur, bir müğənni kimi 
Sarabskinin çox da zil səsi olmamıĢdır. Lakin onun olduqca həzin və yumĢaq səsi 
var idi. O, heç bir zaman əlinə qaval almamıĢ və müstəqil olaraq muğam 
konsertləri verməmiĢdir. Lakin biz onun yaradıcılığının ikinci dövrü  (1920-1940)  
vokal sənətinə daha çox meyl etdiyini müĢahidə  edirik. Belə ki, görkəmli sənətkar 
1920-ci ildən sonra Bakıda verilən «ġərq konsertləri»ndə yaxından iĢtirak etmiĢ, 
konsert briqadaları yaradıb Azərbaycanın və qonĢu respublikaların Ģəhərlərində 
zəhmətkeĢlərə mədəni xidmət göstərmiĢdir. O, 1925-ci ildən 1932-ci ilə kimi 
həkim Avanes Ġoanesyanın yaratdığı məĢhur «ġərq orkestri»nin tərkibində muğam 
və mahnı ifaçısı kimi dinləyicilərin rəğbətini qazanmıĢdı. Onun repertuarında 
əsasən «ġüĢtər», «Hicaz», «Bayatı-ġiraz», «Segah», «ġikəsteyi-fars» kimi minər 
muğamlar, «Qalalı», «Üç telli durna», «Sona bülbüllər», «Ləbuləb», «Qalanın 
dibində» xalq mahnıları idi. Müğənni öz Ģirin və nisgilli oxumaqları ilə 
dinləyiciləri valeh edərdi. H. Sarabski eyni zamanda bir çox mahnılar bəstələmiĢdi 
ki, bunlardan «Muğan», «Dağlar», «Layla» və s. göstərmək olar. 
H. Sarabski muğam musiqisinə dərindən bələd olan mahir ifaçı idi. O hələ 
gənclik illərində ĠçəriĢəhərdə qurulan toy və məclislərdə Bülbülcan, Mirzə Muxtar, 
Seyid Mirbabayev kimi ustad xanəndələri dinləmiĢ, Bakıda verilən ilk «ġərq 
konsertləri»ndə bir dinləyici kimi Cabbar Qaryağdı oğlunun çoĢqun zəngulələrini 
eĢitmiĢ, onun Məcnun, Keçəçi oğlu Məhəmmədin Leyli roluna tamaĢa etmiĢdi. 
ġübhəsiz ki, H. Sarabskinin mahir bir müğənni kimi formalaĢmasında adlarını 
çəkdiyimiz ustadların həlledici təsiri olmuĢdur. 
Təsadüfi deyildir ki, əsrimizin hələ 20-ci illərində ilk ġərq orkestrinin bədii 
rəhbəri həkim A. Ġoanesyan H. Sarabskini orkestrin konsertlərində çıxıĢ etməyə 
dəvət etmiĢdi. H.  Sarabski bir çox illər bu orkestrlə Zaqafqaziyanın konsert 
salonlarında çıxıĢ etmiĢ, hər yerdə muğam və xalq mahnılarının mahir ifaçısı kimi 
qarĢılanmıĢdır. 
H. Sarabski səsinin diapazonuna görə oxuduğu muğamları düzgün və 
olduqca təsirli oxuyardı. Bunun səbəblərindən biri də onun opera müğənnisi 
olmasında idi. Məlumdur ki, inqilaba qədər bəstələnən operaların əksəriyyəti 
muğam operaları idi. Buna görə də opera tamaĢalarında oynayan artist istər-
istəməz muğamları dərindən bilməliydi. Məsələn, təkcə Məcnun rolunu oynayan 
aktyor «Mahur», «Çahargah», «Rast», «Segah» muğamlarını ifa etməyə 
məcburdur. ġübhəsiz ki, burada ifaçının improvizə elementlərini nümayiĢ etdirməsi 
206 
 
də ümdə Ģərtlərdən biridir. H. Sarabski poeziyanı yaxĢı bildiyinə görə Füzulinin 
qəzəllərini səlis və aydın bir dildə dinləyiciyə çatdırırdı. 
1926-cı ildə H. Sarabski ġərq orkestri ilə birlikdə Moskva, Leninqrad, 
Minsk Ģəhərlərində konsertlər verərək rus dinləyicilərini füsunkar Azərbaycan 
musiqisi ilə tanıĢ etmiĢdi. O dövrün qəzetləri orkestr, istərsə də onun ayrı-ayrı 
səlistləri, birinci növbədə H. Sarabski haqqında yazılar dərs edirdi. «Pravda» qəzeti 
yazırdı: «Azərbaycan SSR əməkdar artisti H. Q. Sarabski orijinal türk xalq 
mahnılarını ifa etməkdə böyük sənətkarlıq məharəti göstərdi».
225
 «Ġzvestiya» 
qəzetində isə musiqiĢünas S. Boqoslovskinin məqaləsində deyilirdi: «Orkestr 
həmahəng səslənirdi. Xanəndə Sarabski Avropa müğənnisinə səsi necə idarə etmək 
və ifaçılıq priyomlarını necə iĢlətmək yollarını məharətlə göstərdi».
226
 
Qastrol səfərindən uğurla qayıdan H. Sarabski yeni qüvvə və yeni ehtirasla 
müğənnilik fəaliyyətini geniĢləndirərək tez-tez Azərbaycan radiosunda, konsert 
salonlarında, fəhlə klublarında, mədəniyyət evlərində və əskəri hissələrdə 
konsertlər vermiĢdi. Bundan əlavə o, tarzən Qurban Pirimov, kamançaçı Seryoja 
OqanezaĢvili, müğənni XurĢid xanım Qacar, pianoçu Xədicə xanım və komik artist 
Rza Darablıdan ibarət «Türk konsert truppası» təĢkil edib Azərbaycanın bir çox 
Ģəhərlərində, eyni zamanda qonĢu Dərbənd, Teymurxan-ġurada, Vladiqafqaz və 
Minvod Ģəhərlərində konsertlər vermiĢdir. Hər yerdə onu hərarətlə qarĢılamıĢlar. 
H. Sarabskinin özünəməxsus ifaçılıq repertuarı var idi. O, xalq musiqisilə yanaĢı, 
konsertlərdə Məcnunun, Kərəmin, Qəribin və ġah Ġsmayılın muğamlarla oxunan 
ariyalarını ifa edəndə dinləyicilər heyran qalırdılar. Çünki, onun olduqca yumĢaq 
və həzin səsi var idi. Həm də ürəklə oxuyardı. O səs ki, ürəkdən gəlir, həm 
məlahətli, həm də təsirli olur. ġübhəsiz ki, burada improvizasiya üsullarını 
iĢlətməkdən də çox Ģey asılıdır. Bu cəhətdən H. Sarabski mahir usta idi. 
1928-ci ildə Bakıda Azərbaycan aĢıqlarının birinci qurultayı çağırıldı. 
Qurultayda müzakirəyə qoyulan əsas məsələlərdən biri də musiqi folkloruna 
münasibət və onun qorunub saxlanılmasında xalq xanəndələrinin, aĢıqların rolu 
məsələsi idi. H. Sarabski qurultayın iĢində yaxından iĢtirak etmiĢdi. Onda qəti bir 
inam yaranmıĢdı ki, xalqın mənəvi xəzinəsi olan folkloru qoruyub saxlamaq üçün 
mütləq xalq yaradıcılıq evi yaradılmalıdır. 
1932-ci ildə Respublika xalq yaradıcılıq evinin təĢkilində onun da əməyi 
olmuĢdur. H. Sarabski ömrünün sonunadək xalq yaradıcılığı evinə rəhbərlik 
etmiĢdir. 
1932-ci ildə Azərbaycan SSR Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin qərarı ilə ona 
Azərbaycan SSR xalq artisti fəxri adı verilmiĢdir. 1933-cü ildə isə respublika 
ictimaiyyəti H. Sarabskinin səhnə fəaliyyətinin 30 illik yubileyini təntənə ilə qeyd 
etmiĢdir. 
                                                          
225 Bax: «Pravda» qəzeti, 27 may 1926-cı il. 
226 «Ġzvestiya» qəzeti, 25 may 1926-cı il. 
207 
 
Böyük sənətkar aktyorluq və müğənniliklə yanaĢı, səmərəli pedaqoji 
fəaliyyət də göstərmiĢdir. O, uzun illər Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasında 
muğamatdan dərs demiĢ, Asəf Zeynallı adına Bakı Musiqi Məktəbində isə vokal 
sinfinə baĢçılıq etmiĢdir. Hüseynağa Hacıbababəyov, Məmmədtağı Bağırov, 
Əlövsət Sadıqov və Həqiqət Rzayeva kimi məĢhur opera müğənniləri H. 
Sarabskidən təlim almıĢlar. Eyni zamanda, ġövkət Ələkbərova, Sara Qədimova və 
Tükəzban Ġsmayılova da onun muğam sinfində oxumuĢlar. 
H. Sarabski 1930-1940-cı illərdə daha gərgin iĢləmiĢ, Dövlət 
Filarmoniyasında, Opera teatrında Seyid ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov, Yavər 
Kələntərli və Sürəyya Qacar kimi məĢhur müğənnilərlə muğam və etnoqrafik 
konsertlərdə bir xanəndə kimi fəaliyyət göstərmiĢdir. Sarabski eyni zamanda rayon 
xalq teatrlarının yaradıcılıq məsələləri ilə yaxından məĢğul olmuĢ, qızıl əsgərlərdən 
ibarət 30 nəfərlik xor təĢkil etmiĢdi. O, 1938-ci ildə Moskvada keçirilən 
Azərbaycan incəsənəti dekadasının iĢtirakçısı olmuĢ, Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni 
ilə təltif edilmiĢdir. O, 1934-cü ildə Azərbaycan Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin 
üzvü, 1938-ci ildə isə Respublika Ali Sovetinin deputatı olmuĢdur. 
Böyük Vətən müharibəsi illərində o, döyüĢçülər qarĢısında, hərbi 
qospitallarda verilən konsertlərdə yaxından iĢtirak edərək əsgərləri ruhlandırmıĢdır. 
Təəssüf ki, H. Sarabskinin səsi qrammofon vallarına yazılmamıĢdır. Lakin 
bizə yeganə yadigar qalan müğənninin 1940-cı ildə «Səbuhi» kinofilmində məĢhur 
xanəndə Səttar rolunda çalıb-oxumasıdır.
227
 
O bir opera müğənnisi kimi sonuncu dəfə 1941-ci ildə Məcnun rolunda 
oynamıĢdır. TamaĢanın sonuncu pərdəsində Məcnunun ariyasını son dərəcə kədərli 
oxuması onun mehriban tamaĢaçıları ilə vida mahnısı kimi səslənmiĢdir. 
Böyük aktyor və nəğməkarın qəlbi ömrünün son dəqiqələrinədək sənət eĢqi 
ilə döyünmüĢdür. 1945-ci il fevralın 16-da ölüm yatağında olarkən sənət dostları 
Qurban Pirimov və Leyli rolunun ifaçısı müğənni Həqiqət Rzayevanı yanına 
çağırmıĢ və gözlərini Qurbana dikərək titrək səslə demiĢdir: 
- Qurban çal, son dəfə Leylini dinləmək istəyirəm. 
Qurbanın tarını, Həqiqətin səsini eĢidən müğənni əbədi olaraq gözlərini 
yummuĢdu... 
Azərbaycan opera səhnəsinin ulduzlarından biri olan Hüseynqulu Sarabski 
ifaçılıq sənətimizin tarixində silinməz iz qoyub getmiĢdir. Çoxcəhətli fəaliyyəti, 
məlahətli Ģirin səsi, böyük səhnə mədəniyyəti ilə parlayan, ölməzlik qazanan H. 
Sarabski Azərbaycan opera sənəti tarixində fəxri yer tutur. Onun dolğun 
yaradıcılığı və fitri istedadı həmiĢə dövrünün məĢhur mədəniyyət və incəsənət 
xadimlərinin diqqət mərkəzində olmuĢdur. Onlar H. Sarabskinin sənətkarlıq 
qabiliyyətinə yüksək qiymət vermiĢlər. H. Sarabskinin ölməz sənətinin vurğunu və 
                                                          
227 ―Səbuhi‖ filmində xanəndə Səttarı səhv olaraq ―AĢıq Səttar‖ adı ilə veriblər. Azərbaycanda Səttar 
adlı aĢıq olmamıĢdır - müəllif. 
208 
 
onun artistlik məharətindən ilham alan böyük opera müğənnimiz Bülbül demiĢdir: 
«Sarabski, bu ad Azərbaycan xalqı üçün əzizdir. O, Azərbaycan opera teatrının 
görkəmli banilərindən biridir. Məcnun obrazının yaradıcısıdır. Öz səsindən 
məharətlə istifadə etməyi bacaran Sarabski, hərarətli, səmimi və təsirli oxuması ilə 
tamaĢaçıları həmiĢə məftun edirdi. Musiqi mədəniyyətimizin irəliyə atdığı hər 
addım bu böyük sənətkarın qəlbini sevindirirdi, həyəcanlandırırdı. O haqlı olaraq 
hamımızı öz Ģagirdi hesab edirdi. Mən onu birinci dəfə 1913-cü ildə Gəncədə 
«Leyli və Məcnun» tamaĢasında gördüyüm zaman onun oyunu və oxuması mənə 
çox güclü təsir etmiĢdi». 
Azərbaycan opera sənətinin bünövrəsini qoyanlardan biri olan məĢhur 
mədəniyyət xadimi, dramaturq Əbdürrəhimbəy Haqverdiyev 1933-cü ildə H. 
Sarabskinin səhnə fəaliyyətinin 30 illiyi bayram edilərkən «Bənna» adlı kiçik pyes 
yazmıĢ və onu istedadlı artistə hədiyyə vermiĢdir. 
Hüseynqulu Sarabskinin xidmətləri böyükdür. O, aktyor, dramaturq, rejissor 
və müğənni kimi Azərbaycanın mədəniyyət tarixində silinməz iz qoyub getmiĢdir. 
Sarabski hərtərəfli istedad sahibi idi. O, ədəbi yaradıcılıqda da qələmini sınamıĢdır. 
Onun «Bir aktyorun xatirələri» və «Köhnə Bakı» əsərləri bu gün də sevilə-sevilə 
oxunur. Lakin əfsus ki, böyük sənətkarın çoxĢaxəli yaradıcılıq yolları istər 
teatrĢünaslıq, istərsə də musiqiĢünaslıq baxımından ətraflı öyrənilməmiĢdir. 
 
Səlyanlı Şirin 
 
TARZƏN Səlyanlı ġirin klassik muğam musiqisinin 
görkəmli nümayəndələrindən biridir. Azərbaycan milli 
musiqisinin yorulmaz təbliqatçısı, istedadlı tarzən kimi 
tanınmıĢ ġirin Axundovun adı MəĢədi Zeynalın, Bala oğlu 
Qrikorun, Lazarın və Qurban Pirimovun adı ilə yanaĢı 
çəkilir. 
ġirin MəĢədi Hüseyn oğlu Axundov 1878-ci ildə 
Səlyanda anadan olmuĢdur. O, kiçik yaĢlarından musiqiyə 
həvəs göstərmiĢ, yeddi yaĢında qarmon, on üç yaĢında saz, 
on beĢ-on altı yaĢlarında isə tar çalmağı öyrənmiĢdir. 
ġirinin atası MəĢədi Hüseynin əsas məĢğuliyyəti bağçılıq olmuĢdur. MəĢədi 
Hüseyn kiĢi fanatik dindar idi. Oğlu ġirinin musiqiyə meyl etməsi onu 
əsəbiləĢdirər, evdə narazılığa səbəb olardı. Hətta bir gün bərk qəzəblənən MəĢədi 
Hüseyn kiĢi ġirinin tarını «Ģeytan əməlidir» deyə sındırıb peçə atır, özünü isə 
evdən qovur. Deyilənə görə, ata elə oğul arasında inciklik baĢ verdiyi günlər 
Cabbar Qaryağdı oğlu öz dəstəsi ilə Səlyana toy məclisinə gəlibmiĢ. Məclis 
qurtarandan sonra musiqi həvəskarları Cabbardan xahiĢ edirlər ki, o, ġirinin 
çalğısına qulaq assın. ġirinin məharətlə tar çalması sənətkara xoĢ gəlir. O, ġirinə 
209 
 
Bakıya gəlib, orada tarzənlik sənətini davam etdirməyi məsləhət görür. Böyük 
xanəndənin məsləhəti gənc tarzəni ruhlandırır. O, anası ZərəfĢan xanımla Bakı 
Ģəhərinə gəlir, burada Cabbar Qaryağdı oğlunu tapır. O zaman Cabbar Bakı 
məclislərində tarzən Arsen YaramıĢev və kamançaçı Avanes ilə çıxıĢ edirdi. 
Qaryağdı oğlu gənc tarzəni də öz dəstəsinə qoĢur. O, məclislərdə Cabbarın gözəl 
guĢələrinə, Arsen və Avanesin Ģirin barmaqlarına diqqət verər, evə gələn kimi 
həmin guĢə və barmaqları tarda təkrar edərdi. 
1901-1902-ci illərdə gənc tarzən bakılı xanəndələrdən MəĢədi Məmmədlə 
Əli sahibi tarda müĢayiət etmiĢdir. Bir gün Bakı məclislərindən birində ġirin, 
MəĢədi Hüseynqulu adlı varlı bir tacirlə tanıĢ olur. Həmin tacirin vasitəsi ilə Bakı 
milyonçusu Hacı Zeynalabdın Tağıyevin «Güzgülü zalı»nda qurulan məclislərdə 
tez-tez çıxıĢ edir. Tağıyevin məclislərində ġirin o dövrün ən məĢhur tarzənlərindən 
Mərdinka (Mərdi Canıbəyov) ilə yaxından tanıĢ olur. Mərdinka ona sənətkarlıq 
bacarığını artırmaq üçün kömək edir. 
Məlum olduğu kimi, Mərdinka xanəndə ġəkili Ələsgər və kamançaçı Moses 
ilə əməkdaĢlıq edərdi. Bir gün Ələsgər Mərdinkagilə gələrkən həmiĢəki kimi evdən 
tar səsi eĢidir. Lakin bu dəfəki tarın səsi, həm də vurulan Ģirin barmaqlar onu 
heyrətləndirir. Ələsgər ayaq saxlayıb açıq pəncərədən gələn tar səsini heyrətlə 
dinləyir. Bu səs onu həm təəccübləndirir, həm də düĢündürür. Ələsgər nə qədər 
fikirləĢirsə, tarçalanın kim olduğunu müəyyənləĢdirə bilmir. Çünki bu çalğı nə 
Mərdinkanın, nə də Qrikorun çalğısına oxĢamırdı. Ələsgər otağa daxil olanda 
burada təxminən 25 yaĢlarında cavan bir oğlanın tar çaldığını görür. Təbiət 
Sadıqcan kimi ġirinə də iki keyfiyyət bəxĢ etmiĢdi: musiqi istedadı və sima 
gözəlliyi. Ələsgərin: 
- Bu incini hansı bazardan tapmısan? - Sualından xoĢlanan Mərdinka: 
- Tağıyevin məclisindən, - deyə ġirini onunla tanıĢ edir. 
ġirin  1903-cü ildən Ələsgərlə sənət dostluğu edir. Levon Qaraxanov bu 
dəstəyə qoĢulandan sonra trio yaranır. 
Xanəndə Ələsgər, tarzən ġirin və kamançaçı Levondan ibarət olan trio uzun 
illər Zaqafqaziyanın Ģəhərlərində çıxıĢ etmiĢdir. O zaman bu dəstə Bakıda 
Qaryağdı oğlunun triosundan sonra ikinci bir musiqi üçlüyü kimi Ģöhrət 
qazanmıĢdı. Ələsgərin məlahətli səsi, ġirinin xoĢ təranəli barmaqları, Levonun 
ustalığı dinləyiciləri vəcdə gətirərdi. 
Səlyanlı ġirinin Azərbaycan milli teatrının inkiĢafında da müəyyən 
xidmətləri olmuĢdur. 1905-ci ilin dekabr ayında Bakıda M. F. Axundovun 
«SərgüzəĢti-vəziri-xani-Lənkəran» əsəri tamaĢaya qoyularkən ġirin və dostu - 
xanəndə Ələsgər həmin tamaĢanı musiqi ilə müĢayiət etmiĢlər. «Kaspi» qəzeti 
tamaĢa haqqında verdiyi rəyin bir yerində yazırdı: «TamaĢanın bədii cəhətdən 
gözəl keçməsinə sazəndələrdən Ələsgər və ġirin çox çalıĢdı. Onlar bir neçə musiqi 
210 
 
havalarını ifa etdilər».
228
 Bundan əlavə ġirin uzun illər H. Z. Tağıyevin teatr 
binasında göstərilən teatr tamaĢalarının fasilələrində tar çalmıĢ, çox hallarda isə 
teatrın sazəndələr orkestrinə rəhbərlik etmiĢdir. 1905-1926-cı illərdə dövri 
mətbuatda, teatr afiĢa və proqramlarında ġirinin adına tez-tez rast gəlirik. 
Bunlardan əlavə ġirinin Azərbaycan opera sənətinin inkiĢafında da 
müəyyən rolu olmuĢdur. Ü. Hacıbəyovun «Leyli və Məcnun» operasının ilk 
tamaĢasında   (12 yanvar   1908-ci il)   orkestrin tərkibində əsas tarçalanlardan biri 
məhz ġirin olmuĢdur. Yeri gəlmiĢkən burada bir dolaĢıq məsələni  aydınlaĢdırmaq 
istərdim. 
Nədənsə Azərbaycan opera sənətinin tarixindən, Ü. Hacıbəyovun «Leyli və 
Məcnun» operasından və bu operanın musiqi orkestrinin rəhbəri olmuĢ tarzən 
Qurban Pirimov haqqında yazılan monoqrafiyalar və əlyazmalarında belə səhv bir 
fikir yürüdülür ki, guya «Leyli və Məcnun» tamaĢasının son məĢqi zamanı 
tarzənlər arasında mübahisə baĢ verib və həmin gün orkestrin heyətində olan bütün 
tarzənlər, Qurban Pirimovdan baĢqa, açıq edib tamaĢaya gəlməyiblər. Həqiqətən 
tarzənlər arasında nə isə ixtilaf baĢ vermiĢdir. Lakin tamaĢa axĢamı yalnız Qurban 
Pirimovdan baĢqa heç kəsin gəlməməsi fikri düzgün deyildir. Əldə olan arxiv 
materiallarına əsasən deyə bilərik ki, «Leyli və Məcnun» operasının ilk 
tamaĢasında Qurbanla yanaĢı ġirin də tar çalmıĢdır. Müəlliflər ġirinin ilk opera 
tamaĢasında bir tarzən kimi iĢtirakını inkar etməklə səhvə yol vermiĢlər. Bu 
düzgün olmayan müddəanı hətta Üzeyirbəyin özü belə «Bakinski raboçi» qəzetinin 
1938-ci il 16 mart tarixli nömrəsində çap etdirdiyi «Leyli və Məcnun»dan 
«Koroğluyadək» adlı məqaləsində təkrar etmiĢdir. Bəstəkar yazmıĢdır: 
«Yadımdadır, hansı bir havanı necə çalmaq lazımdır məsələsi üstündə 
tarzənlər arasında qızğın münaqiĢə baĢlandı və bu münaqiĢə elə bir ciddi hal aldı 
ki, operanın birinci tamaĢasına Qurban Pirimovdan baĢqa heç bir tarzən gəlmədi». 
Üzeyirbəyin yaddaĢı onu yanıltmıĢdır. Çünki o, 1908-ci ilin yanvar ayında 
«ĠrĢad» qəzetinin redaktoruna yazdığı məktubunda ilk opera tamaĢasında Qurban 
Pirimovla yanaĢı ġirin Axundovun da tamaĢada çaldığını Ģəxsən etiraf etmiĢdir. 
«ĠrĢad» qəzeti özünün 15 yanvar 1908-ci il tarixli nömrəsində belə bir məlumat 
vermiĢdir: 
«...Həmin gün (12 yanvar 1908-ci  il - F.  ġ.)   teatrda    opera musiqisinin 
cümləsindən, tarzən Qurbanın təhti-idarəsində çalanlar  cümləsindən  məĢhur 
tarzən ġirin xüsusunda müsənnif Hacıbəyov cənablarının bir məktubu gəlmiĢdir ki, 
eynilə bura da  dərc  edirik: 
«Müdiri-möhtərəm! Bu bir neçə gəlməyə qəzetinizdə yer verməyinizi rica 
edirəm. 
                                                          
228 ―Kaspi‖ qəzeti, 15 yanvar 1905-ci il. 
211 
 
Tarzəni-millimiz olan məĢhur ġirinə artıq təĢəkkürlər edirəm ki, teatr günü 
nümayiĢkaranə bir surətdə çıxıb gedən sazəndələrə qoĢulmayıb kəmali-nəcabət ilə 
öz vədinə əməl etdi və gözəl çalğısı ilə bizim orkestrimizə kömək yetirdi». 
Burada oxucu haqlı olaraq soruĢa bilər: «Ġndi biz Üzeyirbəyin hansı 
məktubuna, birinci məktubunamı inanaq, yoxsa ikinci məktubuna!?» 
ġübhəsiz ki, bizim üçün daha inandırıcı birinci məktubdur ki, Üzeyirbəy 
onu yuxarıda göstərdiyimiz kimi «Leyli və Məcnun» operasının ilk tamaĢasından 
sonra yazmıĢdır və məlum olduğu kimi həmin tamaĢada ġirin bir kamil tarzən kimi  
çıxıĢ etmiĢdir. Ġkinci məktub (məqalə) isə 1938-ci ildə, həmin hadisədən 30 il sonra 
yazılmıĢdır. Belə hallar sənətkarlar arasında tez-tez baĢ verir. Bəzən sənətkar 
hissiyyata qapılıb nəinki müasirləri haqqında, hətta özü haqqında belə əsl 
həqiqətdən uzaq olan məlumatlar verir. 
Beləliklə, Ü. Hacıbəyovun birinci məktubuna əsaslanaraq qəti deyə bilərik 
ki, ilk milli operanın tamaĢasında təkcə Qurban Pirimov yox, Səlyanlı ġirin də bu 
nəcib və xeyirxah iĢdə Üzeyirbəyə kömək etmiĢdir... 
ġirin bütün muğamları tarda gözəl ifa etməkdə, xanəndə oxutmaqda usta idi. 
Təsadüfi deyildir ki, o, Ələsgərdən baĢqa, müxtəlif vaxtlarda, Seyid Mirbabayevi, 
Ġslam Abdullayevi, Cabbar Qaryağdı oğlunu, Bülbülü, son illərdə isə Seyid 
ġuĢinskini tarda müĢayiət etmiĢdir. ġirin olan məclisdə iĢtirak edən xanəndələr 
onun tarda müĢayiəti ilə oxumağı arzu edərmiĢlər. ġirinlə uzun illər yoldaĢlıq etmiĢ 
qocaman kamançaçı Levon Qaraxanov öz xatirələrinin birində deyir: 
«1913-cü il idi. Bakının MaĢtağa kəndində bir məclisdə idik. Həmin məclisə 
Cabbar, Qurban, SaĢa, Keçəçi oğlu Məhəmməd, Zeynal, Moses, Ələsgər, ġirin və 
mən dəvət olunmuĢduq. ġirin toydan əvvəl həmiĢə tarı döĢünə basıb bir neçə hava 
çalardı. Bu dəfə də ġirin çalanda Cabbar qapının ağzında qəlyan çəkirdi. ġirinin 
çalğısını eĢidib dedi: 
- Bəh-bəh çalmaq belə olar, sağ ol, Səlyanlı balası...» 
Səlyanlı ġirin istər inqilabdan əvvəl, istərsə də sonra Bakıda, Tiflisdə, 
Ġrəvanda təĢkil olunan konsertlərdə, musiqi gecələrində yaxından iĢtirak etmiĢ, 
həmiĢə dinləyicilərin hüsn-rəğbətini qazanmıĢdır. O, həqiqi xalq sənətkarı kimi 
həmiĢə, hər yerdə xalqın içərisində olmuĢ, öz Ģirin çalğısında xalqın istək və 
arzularını tərənnüm etmiĢdir. Təsadüfi deyildir ki, ġirin mədəni, sadə, həssas bir 
insan kimi tanınmıĢdı. ġirin sənətkar tarzən olduğuna görə, onu Zaqafqaziyanın və 
Ġranın bir çox Ģəhərlərinə dəfələrlə dəvət etmiĢlər. O, iki dəfə Ələsgər və Ġslam ilə 
bir yer də Ġrana səfər etmiĢ, hər dəfə Ġranın görkəmli tarzənləri ilə müsabiqədə qızıl 
medala layiq görülmüĢdür. 
1914-cü ildə Macarıstanın «Premer-Rekord» firması Qafqaz 
musiqiçilərindən bir qrupunu Bakıya dəvət edib, onların çalıb-oxumaqlarını 
qrammofon vallarına yazmıĢdır. Firma ġirin Axundovu da tarzən kimi dəvət etmiĢ, 
onun ifasında «Çahargah», «Mirzə Hüseyn Segahı», «Hasar» və «Müxalif» 
212 
 
muğamlarını qrammofon valına yazmıĢdır. Bunlardan əlavə, ġirin kamançaçı 
Levonla xanəndə Ġslamın oxuduğu 16 muğam, təsnif və el nəğmələrini tarda 
müĢayiət etmiĢdi. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qurulduğu ilk günlərdən ġirin xalq 
musiqisi sahəsində səmərəli fəaliyyət göstərir. ġirin 1920 və 1921-ci illərdə Bakıda 
ġərq konservatoriyasında tar müəllimi sifəti ilə çalıĢır, təbliğat qatarı ilə 
Azərbaycanın bir sıra dəmiryol stansiyalarını və Ģəhərləri gəzərək zəhmətkeĢlər 
qarĢısında çıxıĢ edir. O, 1923-1926-cı illərdə Lenin adına fabrikdə, QaraĢəhərdə, 
fəhlə klublarında tar dərnəyi açmıĢ, öz təcrübəsini həvəskar fəhlə-gənclərə 
öyrətmiĢdir. 
Səhhətinin pis olmasına baxmayaraq ġirin bir an belə musiqidən 
ayrılmamıĢdır. O, tarı, muğamatı, milli musiqini «avropalaĢdırmağa» cəhd edənlərə 
qarĢı amansız mübarizə aparmıĢdır. 
Adı ġirin, çalğısı Ģirin və ürəyəyatan olan istedadlı sənətkar çox yaĢamadı. 
1927-ci il oktyabrın 29-da 49 yaĢlı ġirin gözlərini əbədi yumdu. Azərbaycan 
musiqisi görkəmli bahadırlarından birini vaxtsız itirdi. 
Səlyanlı ġirin Azərbaycan musiqisinə 30 il xidmət etmiĢdir. Onun adı 
virtuoz tarzən kimi hörmətlə çəkilirdi. MəĢhur musiqiĢünaslar: Cabbar Qaryağdı 
oğlu, MəĢədi Süleyman Mənsurov, Seyid ġuĢinski, Mirzə Mənsur ġirinin tar 
çalmaq qabiliyyətini yüksək qiymətləndirirdilər. Görkəmli tarzən Qurban Pirimov 
söyləyirdi ki, «Cabbar Qaryağdı oğlu böyük məclislərə gedəndə ġirini də özü ilə 
aparardı. ġirin tar çalanda mən bir dinləyici kimi ona qulaq asmaqdan 
yorulmazdım. Hələ də onun «Mahur»da vurduğu Ģirin barmaqların, samballı 
mizrabların sədası qulağımdadır. Ona tarçı ġirin yox, «ġirin tarçı» desək daha 
doğru olar». 
ġirinin   sənətinə   və   Ģəxsiyyətinə yaxından bələd   olan    kamançaçı 
Levon Qaraxanov yazırdı: «Mən 65 ildir kamança çalıram. Ġndiyə kimi mənə iki 
tarçalanın çalğısı xoĢ gəlib. Biri MəĢədi Zeynal, o birisi isə Qara Təti idi. Ustalıqda 
ġirin bunlardan geri qalmazdı. Cabbar həmiĢə deyərdi ki, ġirin böyük Lazarın 
barmaqlarını vurur. Tar çalmaqda qlissando (səsdən səsə keçmək) ġirindən yadigar 
qalıb. Ġndikilər onu təqlid edirlər. Mənim bir sənətkar olmağımda ġirinin əməyi 
çox böyükdür. ġirin mənim müəllimim olmuĢ, həm də mənə atalıq etmiĢdir».
229
 
ġirinin həyatı və musiqi irsi böyük bir məktəbdir. Onun qrammofon valları 
musiqi inciləri kimi mühafizə olunur. Görkəmli tarzən ġirin Axundovun 
musiqiçilik fəaliyyətinin dərindən öyrənilməsi Azərbaycan milli musiqi 
mədəniyyətinin tədqiqi üçün çox faydalıdır. 
 
 
 
                                                          
229 Levon Qaraxanovun xatirələrindən (Xatirə kitabın müəllifindəndir). – Red. 
213 
 
Avanes İoanesyan 
 
 
HƏKĠM Avanes Ġoanesyan Azərbaycanda mahir 
dirijor, istedadlı bəstəkar, həm də gözəl bir müəllim kimi 
tanınır. 
Avanes Ayrapetoviç Ġoanesyan 1881-ci ildə ġuĢa 
Ģəhərində anadan olmuĢdur. O, 1900-cü ildə realnı məktəbi 
bitirib qadın gimnaziyasında nəğmə müəllimi vəzifəsində 
çalıĢmıĢdır. 
A. Ġoanesyan 1905-ci ildə Novorossiysk universitetinin 
tibb fakültəsinə daxil olur. Buranı müvəffəqiyyətlə bitirən 
gənc Avanes doğma ġuĢaya qayıdır. O, ġuĢada həkimlik edir, eyni zamanda çox 
sevdiyi musiqi ilə məĢğul olur. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduğu ilk illərdən A. Ġoanesyan özünü 
musiqiyə həsr edir. O, 1920-ci ildə ġuĢa Ģəhərində hərbi orkestrə baĢçılıq edir. Elə 
həmin il Bakıya köçür, burada 65 nəfərdən ibarət birinci Azərbaycan Dövlət ġərq 
Orkestrinin yaradılmasına təĢəbbüs göstərir. Orkestrə rəhbərlik etməyi ona 
tapĢırırlar.
230
 Ġoanesyan ömrünün sonunadək bu vəzifədə çalıĢır. Ġoanesyanın 
rəhbərlik etdiyi orkestrin tərkibi ġərq musiqi alətlərində çalan musiqiçilərdən ibarət 
idi. Burada Azərbaycan xalq musiqi alətlərindən (tar, kamança, yastıbalaban, tütək, 
qara zurna, qoĢa-nağara, dəf və s.) istifadə edilmiĢdir. 
A. Ġoanesyan Azərbaycan musiqi həyatına bələd idi. Bu, ona orkestr 
heyətini təĢkil etməkdə kömək etdi. A. Ġoanesyan orkestrə Azərbaycanın ən 
bacarıqlı, sənətkar musiqiçilərini dəvət etmiĢdi. Maraqlı burasıdır ki, orkestrə 
dirijorluq edən A. Ġoanesyan və onun musiqi heyətinin üzvləri notdan istifadə 
etmirdilər. Onlar muğamı, təsnifi, rəngləri və oyun havalarını notsuz çalırdılar. Bu 
dördsəsli orkestr Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin inkiĢafına faydalı təsir 
göstərdi. 
1923-cü ildə birinci ġərq orkestrinin ifaçılıq məharətinin sorağı bütün 
Azərbaycana yayılmıĢdı. Orkestr Bakı fəhlə klublarında, mədəniyyət evlərində və 
DadaĢ Bünyadzadə adına Azərbaycan Dövlət Türk Dram Teatrının binasında 
zəhmətkeĢlər qarĢısında tez-tez çıxıĢ edirdi. Dövri mətbuat orkestrin və onun 
rəhbəri həkim Ġoanesyanın fəaliyyətini yüksək qiymətləndirirdi.
231
 
1925-ci ildə Əbilov adına klubda əlli nəfərdən ibarət heyətdə ilk 
Azərbaycan qadın xalq çalğı alətləri orkestrinin yaranması da A. Ġoanesyanın adı 
ilə bağlıdır. A. Ġoanesyan Krupskaya adına klubda (1927), Azərbaycan qadını 
                                                          
230 Bax: ―Рабочи зрител‖ jurnalı, 1930-cu il, № 19. 
231 Bax: «Бакински рабочи» qəzeti, 1923-cü il, № 35. 
214 
 
sarayında (1932) xalq çalğı alətləri ansamblı və qadın orkestrləri yaradılmasında da 
böyük əmək sərf etmiĢdir. 
Avanes Ġoanesyanın rəhbərlik etdiyi orkestrin fəaliyyəti nəinki 
Azərbaycanda, hətta bütün Zaqafqaziyada təqdir olunurdu. Bu orkestr Zaqafqaziya 
üzrə keçirilən bütün baxıĢ və olimpiadalarda həmiĢə birinci mükafata layiq 
görülmüĢdür. Orkestrin heyəti tərkibinə Qurban Pirimov, Arsen YaramıĢev, Bala 
Məlikov, Levon Qaraxanov, Lazar Qabrielyan, Simon Kasparov, PaĢa Əliyev, 
Armenak ġuĢinski, Soqomon Seyranov, Karo Çarğoqlyan kimi virtuoz musiqiçilər, 
Albert Teryan, Səfərova və Xaçaturov kimi istedadlı rəqqaslar daxil idilər. Cabbar 
Qaryağdı oğlu, Keçəçi oğlu Məhəmməd, Ələsgər Abdullayev, Seyid ġuĢinski, 
Zülfüqar Sarıyev, Zülfü Adıgözəlov, H. Sarabski və Xan ġuĢinski kimi görkəmli 
müğənnilər A. Ġoanesyanın dəvəti ilə orkestrin konsertlərində çıxıĢ edirdilər. 
Məlum olduğu kimi, Zaqafqaziya xalqlarının mahnı və rəqsləri orkestrin 
repertuarında geniĢ yer tuturdu. Odur ki, orkestr hər yerdə hörmət və məhəbbətlə 
qarĢılanırdı. 1926-cı ilin yazında ilk dəfə Moskva və Leninqrad tamaĢaçıları 
qarĢısında çıxıĢ edən orkestr böyük müvəffəqiyyət qazanır. «Pravda», «Ġzvestiya», 
«Ġskusstvo» və digər mərkəzi qəzet və jurnallar öz səhifələrində orkestrin ümumi 
heyəti və onun rəhbəri A. Ġoanesyan haqqında qiymətli rəylər dərc edir.M. 
Ġppolitov-Ġvanov, Qsenovski, A. Fevralski, s. Buqoslovski və baĢqa görkəmli rus 
musiqi xadimləri öz rəylərində musiqi mədəniyyəti nöqteyi-nəzərindən orkestrin 
böyük əhəmiyyət qazandığını etiraf etmiĢlər. Professor A. Fevralski «Pravda» 
qəzetində çap olunan «Qafqaz simfonik orkestri» adlı məqaləsində yazmıĢdı: 
«Qafqaz orkestri ilə yalnız Sovet Ġttifaqının mərkəzi Ģəhərlərində deyil, Avropanın 
paytaxtlarında da müvəffəqiyyətlə çıxıĢ edə bilərik. Bu orkestr ilə bizim fəxr 
etməyə haqqımız vardır».
232
 
Moskvada böyük müvəffəqiyyət qazanan orkestr 1926-cı ilin iyun ayında 
Leninqrada getmiĢ və orada on konsert vermiĢdir. Bundan sonra Azərbaycan 
musiqiçiləri Ukrayna və Belorusiya zəhmətkeĢləri qarĢısında da çıxıĢ etmiĢlər. 
Azərbaycan Dövlət ġərq Orkestrinin Moskva və Leninqrada ikinci qastrol 
səfəri 1936-cı ilin mart ayında olmuĢdur. Ay yarım müddətində Moskva və 
Leninqrad konsert salonlarında, fabrik və zavod klublarında çıxıĢ edən orkestr 41 
konsert vermiĢdir. Bu konsertlərdə 50 minə yaxın tamaĢaçı iĢtirak etmiĢdir. Birinci 
səfərdə olduğu kimi bu dəfə də Moskva və Leninqrad mətbuatında A. Ġoanesyanın 
dirijorluq və təĢkilatçılıq məharəti, ayrı-ayrı ifaçıların, solistlərin çıxıĢları haqqında 
maraqlı rəylər, məqalələr yazılmıĢdır.
233
 
Ġllər bir-birini əvəz etdikcə, A. Ġoanesyanın rəhbərlik etdiyi orkestrin tərkibi 
də dəyiĢir və cavanlaĢırdı. Çünki A. Ġoanesyan gənc musiqiçi istedadlara 
                                                          
232 ―Правда‖ qəzeti, 1926-cı il, № 120. 
233 Bax: ―Вечернјаја Москва‖ qəzeti, 24 mart 1936-cı il, № 46; ―Советскаја музыка‖ jurnalı, 1936-cı 
il, № 6;  ―Правда‖ qəzeti, 25 mart 1936-cı il, № 84. 
215 
 
həssaslıqla yanaĢır, onları orkestrə cəlb edir, sənətdə püxtələĢmələri üçün böyük 
qayğı göstərirdi. 
Hacı Məmmədov, Vaqo Melkumov, Ənvər Mənsurov, RəĢid Əfəndiyev, 
Məryəm Nəcəfzadə, Tərlan Əlizadə, Məmmədağa Muradov, Ruxsarə PaĢayeva, 
hökümə Nəcəfzadə kimi istedadlı gənclər orkestrdə sənətin incəliklərini öyrənmiĢ, 
ustad musiqiçilər olmuĢlar. 
1938-ci ilin yazında Moskvada keçirilən Azərbaycan incəsənəti 
dekadasında A. Ġoanesyanın orkestri böyük müvəffəqiyyətlə çıxıĢ etmiĢdir.
234
 
Görkəmli musiqiĢünas Georgi Xubov «Xalq ruhunda və ustalıqla» adlı 
məqaləsində bu barədə yazmıĢdı: «...Ġoanesyan Azərbaycan musiqi folkloruna 
yaxĢı bələddir. O, muğamatı simfonikləĢdirmək sahəsində çox maraqlı təcrübə 
həyata keçirmiĢdir. Xalq instrumentləri orkestrinin ifa etdiyi «Çahargah», «ġur», 
«Bayatı-ġiraz» gözəl simfonik əsərlər kimi səslənərək... incə, ahəngdar nəğmələrlə 
və səsin gözəlliyi ilə dinləyiciləri valeh edir».
235
 
Görkəmli dirijor, istedadlı bəstəkar, həkim A. Ġoanesyanın Azərbaycan 
musiqi mədəniyyətinin inkiĢafı sahəsindəki xidmətləri yüksək 
qiymətləndirilmiĢdir: o, Azərbaycan SSR əməkdar incəsənət xadimi adına layiq 
görülmüĢ və «ġərəf NiĢanı» ordeni ilə təltif edilmiĢdir. 
A. Ġoanesyan 1938-ci il iyul ayının 29-da gündüz saat 4-də orkestrin 
məĢqində dirijorluq edərkən qəflətən ürək iflicindən vəfat etdi. Görkəmli 
musiqiçinin vaxtsız ölümü incəsənəti, musiqini sevən yüz minlərlə adamı 
kədərləndirdi. Bu münasibətlə ―Бакински рабочи‖ qəzeti verdiyi nekroloqda 
yazırdı:  «Azərbaycan incəsənəti Ġoanesyanın Ģəxsində istedadlı insanı, təĢkilatçını, 
bəstəkarın Azərbaycan musiqisini bilən yaxĢı dirijoru itirdi. Onun ölümü 
Azərbaycan incəsənəti üçün böyük itkidir».
236
 
* * * 
Avanes Ġoanesyan XX əsrin əvvəllərində inkiĢaf etmiĢ nadir istedadlar 
içərisində ən fərdi ifaçılıq qabiliyyəti olan musiqiçilərdən biri idi. Yüksək musiqi 
mədəniyyətinə malik olan dirijorun fərdi yaradıcılıq priyomları və maneraları 
baĢqalarına bənzəmirdi. Onun orkestri milli musiqi formalarına və nümunələrinə 
ciddi riayət etməklə çaldığı hər havanın milli xarakterik xüsusiyyətlərinə sadiq idi. 
Məhz bu keyfiyyətlərinə görə orkestri bəzən etnoqrafik orkestr kimi də qələmə 
verirdilər. 
Doğrudan da, həkim Ġoanesyan son dərəcə iĢgüzar, ağıllı musiqiçi olmaqla 
əla da dirijor idi. Bir bədii rəhbər kimi onun istər melodik, istərsə də harmonik 
imkanları olduqca geniĢ idi. Bu orkestrin bir üstünlüyü də onda idi ki, burada 
                                                          
234 Bax: ―Советскоје искусство‖ qəzeti, 1938-ci il, № 49; ―Советскаја музыка‖ jurnalı, 1938-ci il, № 
4. 
235 ―Правда‖ qəzeti, 16 aprel 1938-ci il, № 105. 
236 ―Бакински рабочи‖ qəzeti, 30 iyul 1938-ci il, № 175. 
216 
 
Avropa musiqi alətlərindən (hətta pianodan) belə istifadə olunmurdu. Orkestr sırf 
milli orkestr idi. Repertuarı isə olduqca geniĢ və rəngarəng idi. Bizim çalğı 
musiqimizin tarixində bir çox orkestrlər olmuĢdur. Lakin bu orkestrlərin heç biri 
ifaçılıq məharətinə görə, həkim Ġoanesyanın orkestrinin səviyyəsinə qalxa 
bilməmiĢlər. Maraqlı burasıdır ki, orkestr repertuarında olan    havaları notsuz, yəni 
eĢitmə, qavrama yolu ilə çalırdı. Adama elə gəlirdi ki, tərkibində yüzdən yuxarı 
musiqiçisi olan böyük bir simfonik orkestr səslənir. Təsadüfi deyildir ki, orkestrin 
ifaçılıq məharəti haqqında rəylər yazan musiqi tənqidçiləri orkestri: «Qafqaz 
simfonik orkestri», «Azərbaycan xalq çalğı alətlərindən ibarət olan simfonik 
orkestr» və yaxud «Azərbaycan Dövlət ġərq simfonik orkestri», «Caz Banda»
*
 və 
s. adlandırmıĢlar. MusiqiĢünasların orkestrə belə adlar vermələri heç də təsadüfi 
deyildir. Çünki orkestrin çalğısı son dərəcə temperamentli, qüdrətli və əzəmətli idi. 
Orkestrin ifaçılıq məharəti böyük musiqi alimi, akademik Üzeyirbəyi də 
düĢündürmüĢdü... O, orkestr haqqında yazmıĢdı: «Ġoanesyanın rəhbərlik etdiyi 
ġərq xalq çalğı alətlərindən ibarət olan Azərbaycan Dövlət Orkestri böyük maraq 
doğurur. Bu orkestr çox məĢhurdur».
237
 
Əfsus ki, Azərbaycan xalq musiqi incilərini təbliğ edən bu qüdrətli orkestr 
on səkkiz il yaĢadı. Lakin onun fəaliyyəti böyük mədəni hadisəyə çevrildi. Çünki 
mahir dirijor, böyük musiqi xadimi olan A. Ġoanesyan Azərbaycan milli ifaçılıq 
ənənələrinə sadiq idi. Onun Ģöhrətli orkestri həm virtuoz ifaçılarına, həm də zəngin 
repertuarına görə bütün Qafqazda birinci orkestr sayılırdı. Odur ki, bu xoĢ təranələr 
«Banda»sı - dəstəsi milli musiqi xəzinəmizin qızıl fondunda özünə layiqli yer 
tutmuĢdur. Həkim Avanes Ġoanesyanın adı isə musiqi mədəniyyəti tarixinə qızıl 
hərflərlə həkk olunmuĢdur. 
 
  
                                                          
* ―Banda‖ italyanca ―dəstə‖ deməkdir. 
237 Ü. Hacıbəyov.   Köhnə   və  yeni   Azərbaycanda. ―Советскаја музыка‖   jurnalı, Moskva, 1938-ci 
il, № 2, səh. 58. 
217 
 
Qurban Pirimov 
 
Qurbana göndərin xəbəri gəlsin, 
Sənət ordusunun yavəri gəlsin.  
Qurduğum məclisə etsin tamaĢa,  
Kimin sənətdə var hünəri gəlsin. 
 
Məmməd Rahim 
 
AZƏRBAYCAN incəsənəti tarixində Sadıqcan, 
MəĢədi Zeynal, ġirin Axundov, Bala oğlu Qrikor kimi 
sənətkarlarla yanaĢı adı iftixarla çəkilən Qurban Pirimov öz 
sədəfli tarı ilə yetmiĢ il doğma xalqına xidmət etmiĢdir. 
Qurban 1880-cı ilin oktyabr ayında Qarabağın 
Gülablı kəndində dünyaya gəlmiĢdir. Gülablı kəndi aĢıqlar 
yurdudur. Valeh, Abbasqulu, Nəcəfqulu tək görkəmli 
aĢıqlar bu kənddə doğulmuĢlar. 
Qurbanın atası BəxĢəli kiĢi XVIII əsrin məĢhur 
sənətkarı aĢıq Valehin nəvəsi idi. BəxĢəli kiĢi balabançı, 
onun böyük oğlu Ağalar isə saz aĢığı idi. 
Qurban hələ kiçik yaĢlarından xalq musiqisini sevmiĢdir. O, əvvəlcə 
balaban, sonra isə nağara, zurna və saz çalmağı öyrənmiĢdir. Çox sonralar Qurban 
Pirimov uĢaqlıq illərini xatırlayaraq deyirdi: «Mənim bütün həvəsim tara idi. 
Tardan baĢqa heç bir Ģey məni maraqlandırmırdı». 
Açıqfikirli kəndli olan BəxĢəli kiĢi oğlu Qurbanı Ağdamda rus-tatar 
məktəbinə qoymuĢdu. 
Qurban hələ məktəbdə oxuyarkən dəfələrlə ġuĢa Ģəhərinə gedərdi. O 
zamanlar ġuĢada Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, KeĢtazlı HəĢim, ġahnaz Abbas kimi 
məĢhur xanəndələr, Sadıqcan, Lazar, Cavadbəy, Zeynal kimi tarzənlər, Qosti, 
Mirzə, Avanes kimi kamançaçılar məclislərdə və Ģəhərin səfalı yerlərində çıxıĢ 
edirdilər. ġuĢa bazarına zoğal, armud satmağa gedən balaca Qurban bu məĢhur 
sənətkarları dinləməyə can atardı. ġuĢanın musiqi həyatını görən və ona heyran 
olan Qurban bir daha kəndə qayıtmaq istəmirdi. O, on üç yaĢında ikən məktəbi tərk 
edib aĢıq Abbasquluya qoĢulub ġuĢaya gedir, iki səbət də Gülablı armudu aparıb 
satır, özünə tar alır. AĢıq Abbasqulu Qurbanı tarzən Sadıqcanın yanına aparır. 
Sadıqcan öz dostunun xahiĢi ilə gənc Qurbanın tar çalmağını dinləyir. Onun iri 
əlləri, uzun barmaqları,güclü biləyi məĢhur tarzənə yaxĢı təsir bağıĢlayır. Sadıqcan 
qısa müddət ərzində Qurbana zəngin muğam yollarını öyrədir. Müəllimin səyi 
hədər getmir. On beĢ yaĢlı gənc Qurban bütün Qarabağda tanınmağa baĢlayır. O, 
218 
 
Qarabağın kənd toylarında xanəndə Əkbər XamuĢ oğlunu müĢayiət edir. Sonralar 
gözəl xanəndə Ġslam Abdullayevlə tanıĢ olur, onun dəstəsinə qoĢulur. 
Daha bir neçə il keçir. 1905-ci ilin payızında böyük müğənni Cabbar 
Qaryağdı oğlu Gəncəyə toy məclisinə dəvət edilir. Bu hadisə Ģəhərin musiqi 
həvəskarlarının hədsiz sevincinə səbəb olur. Gənc tarzən xanəndə Ġslam 
Abdullayevlə Qaryağdı oğlunun görüĢünə gedir. S. Qaryağdı oğlu bu görüĢ 
barəsində öz xatirələrində belə yazmıĢdır: «Qurban Ġslam ilə bizim görüĢümüzə 
gəlmiĢdi. Mən Qurbana bir qədər tar çaldırdım. Qurbanın gözəl çaldığını görüb 
onu Ġslamın razılığı ilə özümlə Bakıya gətirdim».
238
 
Həmin vaxtdan Cabbar Qaryağdı oğlu, Qurban Pirimov və SaĢa 
OqanezaĢvilidən ibarət musiqi üçlüyü yaranır. Bu trio yalnız Azərbaycanda və 
Qafqazda deyil, hətta Orta Asiya ölkələrində tanınmağa baĢlayır. Bu üç məĢhur 
sənətkarın dostluğu 20 ildən artıq davam etmiĢ və Azərbaycan milli incəsənəti 
tarixində görkəmli rol oynamıĢdır. 
Azərbaycan musiqi tarixində tanınan musiqi üçlüklərinin demək olar ki, 
hamısı Qafqaz, Yaxın və Orta ġərqin bir çox ölkələrində məĢhur idilər. Onların hər 
birinin öz üslubu, gözəlliyi, məziyyəti vardı. Lakin etiraf etmək olar ki, xanəndə 
Cabbar Qaryağdı oğlu, tarzən Qurban Pirimov və kamançaçı SaĢa OqanezaĢvilidən 
ibarət olan ifaçılıq ansamblı daha mütəĢəkkil, qüdrətli, çalıb-oxuduqları muğam və 
el havaları isə daha səlis və təsirli idi. Cabbar Qaryağdı oğlunun insanı vəcdə 
gətirən səsi, texniki ustalıqla səsə» dinamik boyalar verməsi, bir neçə forma və 
mərtəbədə surəkli və Ģaqraq zəngulələr vurması, ustad tarzənin uzun və güclü 
barmaqları, istedadlı kamançaçının özünəməxsus orijinal bir üslubla gözəl çalğısı 
böyük bir yaradıcılıq vəhdəti təĢkil edirdi. Təsadüfi deyildir ki, bu üçlüyün ifaçılıq 
məharəti bir çox məĢhur musiqiĢünasların nəzər-diqqətini cəlb etmiĢdi. Görkəmli 
Sovet musiqiĢünası V. Vinoqradov bu ansamblın üzvləri haqqında yazmıĢdır: 
«Azərbaycan   musiqi  tarixində  hələ  inqnlabdan  əvvəlki  illərdə  ortaya 
çıxmıĢ görkəmli sazəndələrin adları     yaĢamaqdadır. Onların  çaldıqları mahnılar 
hələ o zaman qrammofon    vallarına    yazılmıĢdır. Xanəndə  Cabbar   Qaryağdı  
oğlu, tarzən  Qurban  Pirimov  və    kamançaçı SaĢa OqanezaĢvilidən ibarət olan 
gözəl trio on illər boyunca Qafqazda və onun hüdudlarından xaricdə  konsertlə)r 
vermiĢdir.   Tutduğu   mövqeyə  və bədii təsirinə görə bu trionu birinci    dərəcəli  
Avropa  ansamblları  ilə müqayisə etmək olar.   Qurban   Pirimovun     ifasında isə 
klassik bir kamillik və  tənasüb  hiss  olunur».
239
 
Bu ansamblın Ģöhrəti görkəmli Sovet musiqiĢünası Georgi Xubovu da 
düĢündürmüĢdü, K. Xubov yazırdı: ―MəĢhur‖ Azəbaycan müğənnisi Qaryağdı oğlu 
Cabbarın ansamblının Ģöhrəti nəinki Zaqafqaziyaya, hətta bütün Orta Asiyaya belə 
                                                          
238 Cabbar Qaryağdı oğlu. KeçmiĢ Azərbaycan musiqisi haqqında xatirələrim əlyazmaları), Azərbaycan  
SSR Mədəniyyət Nazirliyi Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun arxivi, qovluq № 75. 
239 V.  Vinoqradov.  Üzeyir   Hacıbəyov  və Azərbaycan  musiqisi.  Moskva,   1938,  səh. 25-26. 
219 
 
səs salmıĢdı».
240
 Azərbaycan bəstəkarı Əfrasiyab Bədəlbəyli isə bu trionu: 
«ƏzəmƏtli bir orkestr» adlandırmıĢdır.
241
 
Qaryağdı oğlu Cabbarın uzun illər Qurban Pirimov və SaĢa OqanezaĢvili ilə 
çalıb-oxuması yaĢlı nəsildən olanların yaxĢı yadındadır. Bu üçlüyün qrammofon 
vallarına yazılmıĢ «Bayatı-Qacar», «DəĢdi», «Çahargah», «Heyratı», «Kürdü-
ġahnaz» və sair muğamları dinləyicnin diqqətini cəlb etməklə, onda belə təsəvvür 
yaradır ki, oxuyan təkcə xanəndə deyil, bütün üçlükdür. Məsələn, bunların ifa 
etdikləri «Mahur»u götürək muğamın baĢlanğıcında Qurban Pirimov ilə SaĢa 
OqanezaĢvilinin çalğısını dinləyərkən adama elə gəlir ki, böyük bir orkestr 
uvertüra çalır. Bir qədər sonra Qaryağdı oğlunun əzəmətli səsi və parlaq 
zəngulələri bu orkestrə qoĢulduqda, elə bil ki, yüzlərlə rəngarəng səslər, nidalar 
həyatın gözəlliklərinin məlum olmayan sirləindən bəhs edir. 
«Mahur»un «Vilayəti» Ģöbəsinə qulaq asanda da eyni əzəmət və vüsəti, eyni 
dərinlik və incəliyi hiss edirsən. Burada Cabbarın hələ musiqi tarixində 
görünməyən guĢə və xalları, xüsusilə özünəməxsus sürəkli zəngulələri, Qurbanın 
vurduğu alt-üst mizrablar, SaĢanın iti barmaqları insanı həyəcana gətirirdi. 
Qurban Pirimov öz söhbətlərində həmiĢə Cabbar və SaĢanın adını böyük 
hörmət və iftixar hissi ilə çəkər, özünü onların tələbəsi adlandırardı. Bir dəfə bu 
sətirlərin müəllifi ondan Cabbar ilə SaĢanın sənətkarlığı haqqında soruĢduqda o, 
dərindən köksünü ötürüb dedi: 
«Cabbar ilə SaĢanı analar doğmayıb. Mən Hacı Hüsünü, MəĢədi Ġsini, 
KeĢtazlı HəĢimi eĢitmiĢəm. Əbdülbaqini, Mirzə Məhəmmədhəsəni, Dəli 
Ġsmayılbəyi, ġahnaz Abbası, Ələsgəri, Keçəçi oğlunu çox oxutmuĢam, Avanes, 
Qosti, Sevn, Moses, Levon, Ruben kimi məĢhur kamança çalanların çalğısına da 
çox qulaq asmıĢam. Amma Cabbar ilə SaĢadan olmazdı. Bunlar kimi sənəti sevən, 
öyrənən, çalıĢan sənətkar görməmiĢəm. Mənim kamil bir tarzən olmağımda onların 
əməyi çoxdur. Mən xoĢbəxt sənətkaram. Ona görə ki, iyirmi il Cabbarın solunda, 
SaĢanın isə sağında oturub çalmıĢam. Onlar həm qayğıkeĢ müəllim, həm də gözəl 
insanlardı». 
Məlum olduğu kimi, Cabbar Qaryağdı oğlu, Qurban Pirimov və SaĢa 
OqanezaĢvilidən ibarət olan ansambl, əsasən Bakı məclislərində çıxıĢ edirdi. Lakin 
bu ansamblın Ģöhrəti, nəinki Qafqazda, hətta Yaxın ġərqin bir çox ölkələrində 
məĢhur idi. 
Qurban Pirimov təkcə xalq Ģənliklərində çıxıĢ etməmiĢdi. O, Bakıda verilən 
teatr tamaĢalarının fasilələrində, ġərq konsertlərində məĢhur xanəndələri tarda 
müĢayiət etmiĢ, eyni zamanda bir çox muğamları tarda solo çalmıĢdır. 
                                                          
240 K. Xubov. Aram Xaçaturyan. Moskva, 1962, səh. 20. 
241 Ə. Bədəlbəyli. Qurban Pirimov. Bakı, 1965, səh. 22. 
220 
 
Azərbaycan dövri mətbuatında, teatr afiĢa və proqramlarında Qurban 
Pirimovun adına tez-tez rast gəlirik. «Kaspi» qəzetində verilən məlumatların 
birində deyilirdi: 
«1916-cı il mart ayının 9-da Bakıda «Nicat» cəmiyyəti tərəfindən «ġərq 
gecəsi» keçiriləcək. 
Gecədə artistlərdən Hüseyn Ərəblinski, Hacıağa Abbasov çıxıĢ edəcək, Ģair 
Səməd Mənsur isə köhnə və yeni ilə həsr etdiyi Ģerlərini söyləyəcəkdir. 
Gecənin konsert Ģöbəsində tarda Qurban Pirimov, kamançada Ter-
Qriqoryants, neydə isə Mirzə Abdulla çalacaqdır».
242
 
Qurban Pirimov Azərbaycan opera sənətinin banisi Üzeyir Hacıbəyovun ən 
yaxın dostlarından biri kimi opera sənətinin meydana gəlməsində və inkiĢafında 
görkəmli rol oynamıĢdır. Qurban Pirimov ilk Azərbaycan operası «Leyli və 
Məcnun»da səlist-tarzən kimi çıxıĢ etmiĢdir. Həmin tarixi mədəni hadisədən sonra 
Qurban Pirimovun ifaçılıq sənəti Azərbaycan opera sənəti ilə yaxından bağlı 
olmuĢdur. 
XX əsrin əvvəllərində bütün Zaqafqaziyada bir tarzən kimi Ģöhrət qazanmıĢ 
Qurban Pirimov, Cabbar Qaryağdı oğlu və SaĢa OqanezaĢvili ilə birlikdə (1910-
1912-ci illərdə) «Sport-Rekord» firması tərəfindən Moskva, Kiyev və VarĢava 
Ģəhərlərinə dəvət edilmiĢdir. Qurban Pirimov VarĢavada olarkən Qaryağdı 
oğlunun. Keçəçi oğlu Məhəmmədin, MəĢədi Məmməd Fərzəliyevin və Davud 
Səfiyarovun, Kiyevdə isə ġəkili Ələsgərin, Ġslam Abdullayevin, Zabul Qasımın və 
Əkbər XamuĢ oğlunun qrammofon valları üçün oxuduqları muğam, mahnı və 
təsnifləri tarda müĢayiət etmiĢdi. Bunlardan əlavə, Qurban Pirimov bir neçə 
muğamı tarda solo çalmıĢdı. Onun «Çoban bayatı»sında xüsusi bir zövqlə vurduğu 
incə və Ģirin barmaqlar dinləyicilərin qəlbini həyəcana gətirir, onda xoĢ duyğular 
oyadırdı. Xanəndəni oxudan sazəndədir. Xanəndənin avazını ustalıqla müĢayiət 
etmək onun oxumasını dinləyiciyə daha parlaq bir tərzdə çatdırmaq üçün 
nəğməkarı ruhlandırmaq, ilhama gətirmək, onun ifaçılıq sənətini zinətləndirmək - 
bütün bu məsələlər Azərbaycan xalq musiqi yaradıcılığında xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir. Siz bunu Qurban Pirimovun və SaĢa OqanezaĢvilinin müĢayiəti ilə 
qrammofon vallarında oxumuĢ xanəndələrin, xüsusilə Cabbar Qaryağdı oğlunun 
ifasında aydın görürük. 
Məsələn, bunların ifa etdikləri «Heyratı»nı götürək. Cabbarın vurduğu 
surəkli zəngulələr, gözəl nəfəslər dinləyicini, doğrudan da, heyran edirdi. Lakin bu 
xoĢ avazın dinləyicidə oyatdığı böyük təsiri qat-qat artıran və bu mahnı ustadın 
ifaçılıq nailiyyətini daha da zənginləĢdirən bir qüdrətli amil vardı, o da Qurban 
Pirimovun bir orkestr qədər əzəmətlə səslənən sədəfli tarından, bu istedadlı 
sənətkarın mizrabı altından qopan səslərdi.
243
 Doğrudanda, Cabbar Qaryağdı 
                                                          
242 Bax: «Kaspi» qəzeti, 1916-cı il, № 57. 
243 Bax: Ə. Bədəlbəyli. Qurban Pirimov. Bakı, 1955, səh. 22. 
221 
 
oğlunun «Heyratı»sını müĢayiət edən Qurban Pirimov və SaĢa OqanezaĢvili hər 
vasitə ilə çalıĢmıĢdır ki, xanəndənin səsi dinləyiciyə asan çatsın. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Qurban Pirimovun 
qarĢısında geniĢ yaradıcılıq üfüqləri açılır. O ilk təĢəkkül illərində təĢkil olunmuĢ 
təĢviqat briqadalarında fəal iĢtirak etmiĢdi. Qurban Pirimov 1921-ci ildə Əliheydər 
Qarayevin rəhbərlik etdiyi təĢviqat briqadası ilə Azərbaycanın bir çox rayonlarına 
gedərək konsertlər vermiĢdi. 
Qurban Pirimov Azərbaycan Dövlət Opera və Balet Teatrı yarandığı ilk 
gündən teatrın səlisti olmuĢ, tam qırx il yorulmadan çalıĢmıĢdır. 
O, təkcə orkestrdə səlist olmamıĢdır. Qurban Pirimov opera əsərlərinin daha 
da təkmilləĢməsində bəstəkarlara və dirijorlara faydalı məsləhətlər verir, onlara 
yeni opera əsərlərinin yaranmasında yaxından kömək edirdi. 
Qurban Pirimov məĢhur Azərbaycan bəstəkarı Müslüm Maqomayev və 
görkəmli Sovet bəstəkarı, SSRĠ xalq artisti Qliyerin ən yaxın dostu idi. M. 
Maqomayevin «ġah Ġsmayıl» və R. Qliyerin «ġahsənəm» operasının meydana 
çıxmasına Qurban Pirimovun böyük yardımı və köməyi olmuĢdur. Bəstəkarlar 
mətbuat səhifələrində Qurban Pirimova öz minnətdarlıqlarını dəfələrlə bildirmiĢlər. 
Azərbaycanın görkəmli bəstəkarları Fikrət Əmirov və Qara Qarayev də böyük 
tarzənin yaradıcılığından istifadə etmiĢlər. Fikrət Əmirov «ġur» və «Kürd-OvĢarı» 
simfopik muğamlarını bəstələyərkən bəzi musiqi materiallarını Qurban Pirimovun 
çalğısından yazmıĢdır. Qara Qarayev isə «Yeddi gözəl» baletində vals mövzusunu 
onun «Çahargah»ından almıĢdır. 
1929-cu ildə respublika ictimaiyyəti Qurban Pirimovun fəaliyyətinin 25 
illiyini bayram etdi. Çox keçmədən ona respublikanın əməkdar artisti kimi fəxri ad 
verildi. 
Azərbaycanın dövri mətbuatı Qurban Pnrimovun sənətini və ifaçılıq 
qabiliyyətini həmiĢə yüksək qiymətləndirmiĢdir. 1929-çu ilin aprel ayının 28-də 
«Gənc iĢçi» qəzeti yazmıĢdı: «Qurbanı tanımayanlar çox azdır. O, ġərqin doğma 
musiqiçisi - tarın atasıdır. Qurban operalarımızda və konsertlərimizdə 
tamaĢaçılarımızın ruhuna qida verir. Qurban istedadlı, yaradıcı bir 
musiqiĢünasdır». 
1934-cü ilin may ayında Tbilisi Ģəhərində keçirilən Zaqafqaziya xalqları 
incəsənəti olimpiadasında Qurban Pirimov birinci mükafata layiq görülmüĢ, 
Zaqafqaziya Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin birinci dərəcəli Fəxri Fərmanı ilə təltif 
edilmiĢdir. 
Bu münasibətlə «Kommunist» qəzeti yazmıĢdı: «64 il yorulmadan oxuyan 
məĢhur Cabbar Qaryağdı oğlunun zəngulələrini, pərdədən-pərdəyə keçməsini 
sədəfli tarının simləri üzərində incə, lakin çox möhkəm və quruluĢlu barmaqlarını 
222 
 
asanlıqla gəzdirən, oxuyana, dinləyənə ruh verən xalq artisti Qurbana kim göz 
yetirməmiĢdir».
244
 
Qurban Pirimov 1938-ci ildə Azərbaycan incəsənəti Dekadasında, 1939-cu 
ildə xalq çalğı alətlərində çalan ifaçıların birinci Ümumittifaq baxıĢında, nəhayət, 
1940-cı ilin mayında Azərbaycan ədəbiyyatı ongünlüyündə, habelə digər sınaq 
mərasimlərində həmiĢə qalıb çıxmıĢ, ən yüksək mükafata layiq görülmüĢdür. 
«Правда» qəzetində çap edilmiĢ məqalələrin birində Qurban Pirimov «Azərbaycan 
musiqisinin atası» adlandırılmıĢ, onun böyük sənəti yüksək qiymətləndirilmiĢdir. 
Qurban Pirimov təkcə Azərbaycanda deyil, bütün Qafqazda, Orta və Yaxın 
ġərqdə böyük tarzən kimi məĢhur olmuĢdur. Onun sədəfli tarının sehirli səsi 
dinləyicinin qəlbini fəth edirdi. Yazıçı Ġlyas Əfəndiyev «Tarzən» adlı məqaləsində 
yazmıĢdır: «Mən Qurbanı birinci dəfə Bakı filarmoniyasının yay binasında 
görmüĢəm. Ulduzlu bir gecə idi. Biz sükut içində oturub səhnədə «Çahargah» 
çalan Qurbanı dinləyirdik. Mənə elə gəlirdi ki, bu səslər tardan deyil, tarzənin 
qəlbinin dərinliklərindən qonub gəlir... 
Qurban dərin və həssas qəlbə malik orijinal bir sənətkardır. Musiqidən az-
çox baĢı çıxan adam radioda adını eĢitməsə belə çalanın Qurban olduğunu dərhal 
təyin edir. Onun özünəməxsus üslubu vardır. Onun vurduğu rənglər, xallar, nida və 
intonasiyalar zəngin, incə və orijinaldır.  
Bütün həqiqi sənətkarlar kimi o, da mərd və ləyaqətli insan duyğularını 
tərənnüm edir».
245
 
Qurban Pirimov son dərəcə zəhmətsevən, sənətə ciddi yanaĢan bir ustad idi. 
O, həmiĢə deyərdi: «Sənətkar olmaq istəyən, hər Ģeydən əvvəl xalqa namusla 
xidmət etmək üçün öz sənətinin bütün «sirlərini» öyrənməlidir. Ancaq, öyrənmək, 
ustad olmaq da ümdə Ģərtdir. Bir də gərək öz barmağın olsun. Gərək özgələri 
yamsılamayasan. Tarzənlik də Ģairlik kimi bir Ģeydir. Gərək ürəkdən gəlsin. Yoxsa 
heç nə çıxmaz». 
Klassik ġərq və Azərbaycan muğamlarını gözəl bilən Qurban Pirimov öz 
ifaçılıq məharəti ilə Azərbaycan tar çalmaq sənətinin ən gözəl ənənələrini inkiĢaf 
etdirmiĢ və daha da zənginləĢdirmiĢdir. Qurban Pirimovun orijinal yaradıcılığı 
vardır. O, həqiqi səpətkar idi. Məlumdur ki, Qurban Pirimov hər hansı bir muğamı 
və yaxud rəngləri çalırsa-çalsın, o heç vaxt ifa etdiyi musiqi əsərini xırdalamır, onu 
aydın və ifadəli bir Ģəkildə dinləyiciyə çatdırardı. Bir dəfə mən Seyid ġuĢinskidən 
soruĢdum ki, nə üçün Cabbar Qaryağdı oğlu kimi böyük bir xanəndə Lazar Ter-
Vartanesov, MəĢədi Zeynal, Bala oğlu Qrikor, Cavadbəy Xanəzəyski, Arsen 
YaramıĢev, Bala Məlikov kimi məĢhur tarzənləri qoyub o zaman gənc Qurbanı 
özünə sənət yoldaĢı seçmiĢdi? Seyid ġuĢinski əvvəlcə dinmədi, fikrə getdi, xeyli 
düĢünüb, nəhayət dedi: 
                                                          
244 Bax: «Kommunist» qəzeti, 3 iyun 1934-cu il, № 129. 
245 Ġ.  Əfəndiyev.  Tarzən. «Ədəbiyyat və incəsənət»  qəzeti, 30 oktyabr  1965-ci il, №44. 
223 
 
- Sənə zarafat gəlməsin. Cabbar kimi cəngavər bir xanəndəni müĢayiət 
etmək hər tarzənin iĢi deyildi. Çünki Cabbar ən azı bir muğamı üç-dörd saata 
oxuyardı. YaxĢı yadımdadır. Bir gün Bakı məclislərinin birinə Cabbarı, Ələsgəri və 
məni dəvət etmiĢdilər. Tarçalanımız Qurban idi. Cabbar axĢam saat 8-də «Mahur»u 
baĢlayıb, gecə saat 1-ə yaxın qurtardı. Deməyim odur ki, hər tarzən buna tab 
etməzdi. 
Qurban Pirimov yarım əsrdən artıq bir vaxtda müəllimi, görkəmli tarzən 
Sadıqcanın tar məktəbini davam və inkiĢaf etdirib zənginləĢdirmiĢdi. O, onlarca 
istedadlı tarzən yetiĢdirmiĢdir. Qurban Pirimovun Soqomon Seyranov, Zərif 
Qayıbov, Hacı Məmmədov, Məmmədağa Muradov, Əliağa Quliyev, Əhsən 
DadaĢov, Həbib Bayramov, Sərvər Ġbrahimov, Xosrov Fərəcov və b. yetirmələri 
respublikanın hüdudlarından uzaqlarda da tanınırlar. 
Görkəmli tarzən bir çox illər klassik xanəndələrimizin bütöv bir nəslini SaĢa 
OqanezaĢvili ilə birlikdə öz sədəfli tarında müĢayiət etmiĢdir. Maraqlı burasıdır ki, 
o dövrün xanəndələri qrammofon Ģirkətləri tərəfindən səslərini vala yazdırmaq 
üçün dəvət olunarkən onların əksəriyyəti yalnız Qurban Pirimov və SaĢa 
OqanezaĢvilinin müĢayiətilə oxumaq arzusunda olduqlarını bildirərdilər. Bu isə 
təsadüfi deyildi. Çünki, xanəndə oxutmaqda baĢqa çalğıçılara nisbətən Qurban ilə 
SaĢa daha məĢhur idilər. Bu faktı köhnə qrammofon valları təsdiq edir. Ġstər 
Qaryağdı oğlunun, istər ġəkili Ələsgərin və istərsə də Segah Ġslamın Qurban və 
SaĢa ilə oxuduqları muğamlar öz keyfiyyəti, məziyyəti və təsir gücü ilə digər 
çalğıçıların müĢayiətilə oxuduqlarından tamamilə seçilir. Məhz buna görə də bütün 
xanəndələr, Qurban ilə SaĢanın müĢayiəti ilə oxumağa can atırdılar. Ona görə ki, 
xanəndənin avazını dinləyiciyə olduğu kimi çatdırmaq, ona dinamik boyalar, 
melodik bəzəklər vurmaqda sazəndədən çox Ģey asılıdır. Bütün bunlar ifaçılıq 
sənətində xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Biz bunu Qurban Pirimovun və SaĢa 
OqanezaĢvilinin müĢayiətilə məĢhur xanəndəmiz MəĢədi Məmməd Fərzəliyevin 
inqilabdan əvvəl qrammofon valına yazdırdığı «ġüĢtər» muğamında aydın görürük. 
«ġüĢtər»ə qulaq asanda adama elə gəlir ki, azadlıq eĢqi ilə çırpınan bir insan 
ürəyinin son dərəcə dərdli hönkürtülərini eĢidirsən. Bu kədər və qəmli muğamı öz 
həzin və qüdrətli səsilə Ģikayət və yalvarıĢ tərzində oxuyan MəĢədi Məmməd 
dinləyicini həyatın min-bir çətinlikləri, dövrün ədalətsiz qanunları və dünyada olan 
haqsızlıqlarla qarĢılaĢdırır. Lakin dinləyicidə insan hüquqsuzluğuna qarĢı həm 
kədər, həm də nifrət oyadan bu həzin və son dərəcə nisgilli avazın təsirini qat-qat 
artıran və bu mahir ifaçının oxumaq məharətinin daha da zənginləĢməsinə səbəb 
olan Qurban Pirimovun sehirli tarından, istedadlı kamançaçı SaĢa OqanezaĢvilinin 
inləyən kamanından qopan səslərdir. Hər iki müĢayiətçi çalıĢmıĢlar ki, xanəndə 
muğamın öhdəsindən asanlıqla gəlsin və dinləyicini heyran etsin. 
Musiqi məclislərində Seyid ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov, Mütəllim 
Mütəllimov, Xan ġuĢinski, Əbülfət Əliyav kimi mahir xanəndələri öz sədəfli 
224 
 
tarında müĢayiət edən Qurban Pirimovun çalğısına çox qulaq asmıĢam. Onun 
xanəndənin yanında oturuĢu, biləklərini çirmələməsi, tarı vüqarla tutması adamı 
heyran edərdi... Özü də son dərəcə təmiz və səliqə ilə geyinər, tarına xüsusi olaraq 
qulluq edərdi. Çalmazdan qabaq əllərini mütləq sabun ilə yuyardı. Hətta uzaq yol 
gedəndə belə tarı heç kəsə verməzdi. Qurban Pirimovun tarı, ondakı pərdələrin 
quruluĢu baĢqa tarzənlərin tarına bənzəmirdi. Maraqlı burasıdır ki, baĢqaları onun 
tarını çala bilmirdilər. Ġstər musiqili məclislərdə, istərsə də səhnədə xanəndələrin 
hamısı Qurbanla oxumağa can atardı. Qoca tarzən xanəndəni nəinki öz gözəl rəvan 
çalğısı ilə ruhlandırar, eyni zamanda dəstgahın öhdəsindən gəlmək üçün xanəndəyə 
hər cür köməklik göstərərdi... O, xanəndəyə «rəhbərlik» etsə belə, heç bir vaxt 
özünü ön plana çəkməz, xalq musiqi üçlüyündə tarın və özünün mövqeyini 
artırmağa cəhd göstərməzdi... Özünü heç bir zaman öyməz, çoxbilən hesab etməz 
və sənətdə «mənəm-mənəm» deməzdi. YaxĢı xatırlayıram. 1960-cı ilin yay 
günlərinin birində bizi ġuĢada toy məclisinə dəvət etmiĢdilər. Oxuyan Seyid 
ġuĢinski, tar çalan isə Qurban Pirimov idi. Məclisin «masa bəyliyi» mənə həvalə 
olunmuĢdu. Seyid bir qədər xəstəhal idi... Lakin məclis əhli bir ağızdan onun 
«Çahargah» oxumağını xahiĢ edirdi... Bunu görən Seyid dilləndi: 
-  Camaat, çoxdandır mənim Firiduna borcum var. Hərçəndi xəstəyəm. 
Lakin neynəmək, dünyanın iĢini bilmək olmaz. Qoyun onun borcun verim. 
Hamı yer-yerdən: 
- Ağa, borcun nədir? 
- «Məsnəvi». 
Seyid ġuĢinski «Məsnəvi» deyəndə hamı susdu və qonaqlar arasında 
bədgüman olanlar bir-birinin üzünə təəccüblə baxdılar. Seyidə sual verənlər də 
oldu. Kimsə dedi: 
- Ağa, «Məsnəvi» nədir? 
Qoca xanəndə gülümsəyib baĢını buladı: 
- Eh, adınızı qoymusuz qarabaqlı, özü də həmiĢə deyərsiniz musiqi 
bizimdir, oxumağı biz yaratmıĢıq. Amma «Məsnəvi» nədir, onu bilmirsiniz. 
Sonra üzünü Qurban əmiyə çevirib dedi: 
- hə, qoca Ģir, baĢla görək. 
- ƏĢi, nəyi? 
- «Məsnəvi»ni. 
Qurban əmi bir qədər duruxdu, amma özünü itirmədi: 
- Ay ağa, vallah mənim də yadımdan çıxıb - dedi. Seyid əsəbiləĢdi: 
- Necə, yadından çıxıb?! Qurban: 
- Ay ağa, daha niyə hirslənirsən. Cabbar oxumayıb, SaĢa da çalmayıb. Mən 
hardan bilim? 
225 
 
Seyid qəlyanı tütünlə doldurub üzünü camaata tutub dedi: - «Məsnəvi» 
«Mahur» dəstgahının axırında   «ġüĢtər» ilə   «Suzi-güdaz» arasında olan bir 
Ģöbədir.   Əbülhəsən   Xan   Ġqbal   bunu ayrıca bir muğam kimi oxuyardı. 
Seyid qəlyanı yandırıb ağır-ağır sümürdü, tüstünü havaya üfürüb tarzənə 
Ģən, amiranə bir səslə: 
- Hə, Qurban, dalımca gəl - deyib oxumağa baĢladı. Məclisdən sonra mən 
Qurban əmiyə dedim: 
- Ağa səni yaman imtahana çəkdi ha, dostum. O, heç bir Ģey olmamıĢ kimi 
dilləndi: 
- ƏĢi, yaxĢı qurtardım. Bir də belə Ģeylərə fikir vermə. Mənim özüm onun 
oxumağının xəstəsiyəm. Seyidi oxudanda mən dincəlirəm. Özü də çox ustadır. 
Muğamatda elə bir çətin Ģey yoxdur ki, o bilməsin. Görmədin mənə dedi «dalımca 
gəl». Bunu hər xanəndə edə bilməzdi. Rəhmətlik Cabbarın özü Seyidə böyük 
qiymət verərdi. Özü də həmiĢə onunla hesablaĢardı. 
Qurban Pirimov bu kitabın müəllifinə Azərbaycan musiqi tarixi haqqında 
qiymətli materiallar verib, klassik xanəndələrimiz haqqında son dərəcə maraqlı 
xatirələr söyləmiĢdir. Bir gün mən ondan soruĢdum: 
- Qurban əmi, xanəndələr arasında Cabbardan sonra ən çox kimi müĢayiət 
etmək arzusunda olmusan? 
O, fikirləĢmədən tez cavab verdi: 
- Ən əvvəl Zülfünü xoĢlamıĢam. - Bir az fikrə gedib yenidən 
dilləndi: - Niyə Mütəllim də pis deyil. 
- Bəs Xan? - Mən bu sualı verdikdə Qurban əmi bir qədər duruxdu, sonra 
zarafatyana dedi: 
- ƏĢi, məni iĢə salmaq istəyirsən? 
- Heç də yox. Amma sənin fikrini bilmək istərdim. Bu çox vacibdir - 
dedim. 
- Firidun can, əvvəla Xandan yazanda onu heç kəslə müqayisə etmə. Bu 
səsdən olmaz. Mən belə gözəl, Ģirin, nə təhər deyim, ipək kimi yumĢaq səsi, təkcə 
Hacı Hüsüdə eĢitmiĢəm. Çox zərif, həm də güclü səsdir. Özü də rezin kimi 
çəkdikcə uzanır. Nə olsun, həmiĢə məni yorur. Oxumaq istəmir. Cabbara dörd saat 
«Mahur» çalmıĢam, yorulmamıĢam. Amma Xana cəmi vur-tut otuz dəqiqə 
«Zabul» çalanda yoruluram. 
Mən burada özümü saxlaya bilməyib tez soruĢdum: 
- Niyə? 
Qurban əmi daha da ciddiləĢib dedi: 
- Xan bir balaca tənbəldir, özünə qıymır. Bir də onun evini qardaĢı Allahyar 
yıxıb. Onu neçə lazımdır oxutmur. ƏĢi, görmürsən o günü radioda danıĢıb deyir ki, 
«bu yaxınlarda gedəjəm Qarabağa, «Mahur» oxuyajam, «ġüĢtər» oxuyajam, 
«Çahargah» oxuyajam, «Mənsuriyyə»si ilə». Heç gör bu da sözdü? ƏĢi, bu hələ 
226 
 
indən belə «Mənsuriyyə» oxuyacaq? Onda Cabbarın anası ölsün. 83 yaĢında belə 
tarın «do» kökündə «Heyratı» oxuyardı. 
Mən gördüm ki, qoca tarzən getdikcə əsəbiləĢir, onu sakitləĢdirmək 
məqsədi ilə dedim: 
- Qurban əmi, əsəbiləĢmə, bu tənbəllik bütün xanəndələrdə var. 
Bu dəfə Qurban əmi mənimlə razılaĢıb əlavə etdi. 
- ƏĢi, düz deyirsən. Xana min Ģükür. Amma, Firidun can, onu da bil ki, 
atalar yaxĢı deyib: «Uman yerdən küsərlər». Mən də Xandan umuram. Çünki, 
Xanda olan səs, qabiliyyət, istedad heç kəsdə yoxdur. 
Bəs belə olduqda allah ondan niyə alıb? Axı, indi Cabbar yoxdur, Seyid də 
qocalıb. Bəs Xan da oxumayıb kim oxuyacaq?! Ondakı səs deyil, allah vergisidir! 
Bəs adam da belə vergiyə göz yumarmı? Bilirsənmi, onun oxumağının necə 
həsrətindəyəm. O səs Zülfüdə olsaydı «Dəlidağı» yerindən oynadardı. Bax, buna 
görə də Xandan küsürəm... 
Qurban əminin bu sadə və mənalı sölərində bir həqiqət vardı: Doğrudan da, 
nədənsə Xan ġuĢinski Cabbara, Seyidə nisbətən çox az oxudu. Beləliklə də 
milyonlarla dinləyicini intizarda qoydu. Lakin bütün bunlara baxmayaraq 
muğamları müasir xanəndələr içərisində Xan məharətində, Xan incəliyində və Xan 
qabiliyyətində heç kəs oxumamıĢdır. 
XX əsr hələlik ikinci bir Xanı yetirməmiĢdir. Xanın ecazkar səsindəki 
keyfiyyətləri yaxĢı duyan Qurban, ondan bütün muğamları tamam-dəstgah 
oxumağı tələb etməkdə haqlı idi. Çünki, Qurban bir tarzən kimi yaxĢı bilirdi ki, 
Xanın səsi kimi səs hər zaman dünyaya gəlmir... 
Qoca tarzən müasir xanəndələr içərisində ən çox Əbülfət Əliyevi bəyənərdi 
və h’miĢə deyərdi ki, bu Əbili-bala
*
 ki var yaman Ģeydir. Təsirli oxuyur. Səsinin 
ölçüsündən xaricə çıxmır, Qaval çalmaqda və təsnif oxumaqda da əvəzi yoxdur. 
Mən ayrı bir xanəndə haqqında da onun fikrini öyrənmək istədikdə o, 
yaman əsəbiləĢdi: 
- ƏĢi, heç səndən gözləməzdim, - dedi. - Ayıbdır. O adam xanəndə deyil. 
Mən həmin adamın muğamata dərindən bələdliyini, əruzu yaxĢı bildiyini 
söylədim. 
Qurban əmi narazı halda qəlyanı təmbəki ilə doldurdu, baĢını buladı, sonra 
ciddi tonla dedi: 
- ƏĢi, sən nə danıĢırsan. Nə muğam, nə əruz. Xanəndəyə birinci səs 
lazımdır. Səsi olmayan xanəndə susuz balığa bənzər. Mən Ġranda o qədər muğamat 
bilən dərviĢlərə rast gəlmiĢəm ki, nə olsun, amma səsləri yox idi. Oxumaq da 
səsdən ibarətdir. səsin olmayandan sonra, istər əruzun, istərsə də muğamatın allahı 
ol, bir Ģey çıxmaz. 
                                                          
* Qocaman tarzən Əbülfətə ―Əbili‖ və ya ―Əbili-bala‖ deyə müraciət edərdi - müəllif. 
227 
 
Qaldı ki, sən deyən, xanəndə deyil: mərsiyəxandır. Nə zənguləsi var, nə də 
guĢəxanlığı. Özü də onun oxumağından sidr-kafir iyi gəlir. 
O oxuyanda adama elə gəlir ki, kimsə ölüb aparırlar basdırmağa. 
Özü də oxuyanda alt dodağını diĢinin üstünə qoyub o qədər «və-və-və» edir 
ki, adamın lap zəhləsini tökür. Hələ bu harasıdır. səsi olmadığına görə o qədər 
boğazına güc verir ki, az qalır gözləri çıxsın kəlləsinə. Özü də zənguləsi 
olmadığına görə salır çənəsinə, elə bil «Qala qoyunu» gövĢəyir. 
Burada gülmək məni tutdu. Bunu görən Qurban əmi tərs-tərs baxıb dedi: 
- ƏĢi, gülmək yox, ağlamaq lazımdır. Belə qondarma, özü də zor ilə 
xanəndə olmaq istəyənlər gör bizim gül kimi muğamlarımızı nə günə qoyurlar. 
Bunların qabağını almaq lazımdır, yoxsa sonrası gec olar. 
Qurban Pirimov zərif duyğular, nikbin ideyalar tərənnümçüsü, Ģair qəlbli 
tarzən idi. O, olduqca təvazökar, mehriban, qayğıkeĢ bir insan kimi hamının 
hörmətini qazanmıĢdı. Qurban Pirimov gənc sənətkarlara həssaslıqla yanaĢan, 
onların gələcəyi ilə maraqlanan gözəl müəllim idi. 
Qurbanı musiqimizin cəngavəri adlandırsaq heç də səhv etmərik. Çünki o, 
ömrünün son günlərinədək öz sədəfli tarından ayrılmamıĢdı. O, 85 yaĢında səhnəyə 
çıxanda dinləyicini yeni-yeni guĢələr, xallar, rənglərlə qidalandırırdı. Bu yaĢda tar 
çalmaq, iti barmaqlar iĢlətmək, samballı alt-üst mizrablar vurmaq, musiqi 
tariximizdə ən böyük cəsarət və hünər idi. 
Böyük tarzənin sehirli tarında yetmiĢ il Gülablı bülbüllərinin səsi əks-səda 
vermiĢdi. Onun özü kimi qoca tarı da eyni eĢq, eyni həvəslə səslənmiĢ, 
məclislərimizi bəzəyərək bizə füsunkar ġərq musiqisindən qəribə hekayətlər 
söyləmiĢdir. Ġstedadlı Ģair Ġslam Səfərli «YetmiĢ il bir sinədə» adlı Ģerində 
qocaman tarzənin sədəfli tarına belə müraciət edir: 
 
YetmiĢ il bir sinədə,  
Yurdumuza car oldun.  
Sədəf tarlar içində  
Sən Qurbana yar oldun. 
 
SoruĢur el-elatın 
- Hanı «Çoban bayatı»n? 
 
Qoca tarzən susanda,  
Simin siminə dəydi.  
Haray saldı Qarabağ,  
Kəpəz baĢını əydi. 
 
Sarı simin həzindi,  
228 
 
Sahibini gəz indi... 
 
Barmağının istisi,  
Pərdələrdə qalıbdır.  
Görən son dəfə səndə,  
Hansı muğam çalıbdı? 
 
KaĢ tozunu siləydim,  
Onu bircə biləydim. 
 
Ġncə pərdə, zərif xal,  
Həzin mizrab hardadı?  
Qaryağdının, Bülbülün  
XoĢ səsi bu tardadı. 
 
Susma danıĢ barı sən,  
Azərbaycan tarı sən. 
 
Qəm eləmə qoca tar,  
Bəmin-zilin cavandı.  
Hansı tar Ģura gəlsə,  
Bil ki, sənin havandı. 
 
Ey fikrə dalan tarım,  
Qurbansız qalan tarım. 
 
Azərbaycanda ilk musiqi məktəblərinin və mədəniyyət ocaqlarının 
təĢkilində, dövlət konservatoriyası və filarmoniyasının yaranmasında, klassik 
muğam musiqimizin və gözəl musiqi alətimiz olan tarın yad təsirlərdən müdafiə 
edilməsində onun xidmətləri unudulmazdır. O, nadir istedad sahibi olmaqla 
bərabər, həm də yüksək mənəviyyatlı, nəsib, xoĢxasiyyət və baməzə bir insan idi. 
Ġti yaddaĢı və dərin hafizəsi var idi. Çox danıĢmağı sevməzdi. Bütün sə nət 
qələbələrini Qaryağdı oğlunun adı ilə bağlayırdı. Cabbarı həm müəllim, həm də 
qayğıkeĢ ata kimi minnətdarlıqla yad edərdi. 
Qurban Pirimovun tar çalmağında təbii bir asanlıq, sərbəstlik, dəqiqlik, 
texniki zənginlik, nəsib və dərin lirizm vardı. O, tarı çox sadə, asan, sərbəst çalardı. 
Onun çalğıya verdiyi məna həmiĢə aydın, sadə və ən baĢlıcası xalq musiqisinin 
təbiətinə uyğun olurdu. Klassik ġərq və Azərbaycan muğamlarını dərindən bilən 
Qurban Pirimov öz ifaçılıq məharəti ilə Azərbaycan tarçalma sənətinin ən yaxĢı 
229 
 
ənənələrini inkiĢaf etdirib zənginləĢdirmiĢdir. Onun özünəməxsus orijinal 
yaradıcılıq məktəbi vardır. 
Qurban Pirimov novator sənətkar olmuĢdur. O, həmiĢə ilhamla çalırdı. 
Böyük sənətkar ömrünün son günlərinə qədər öz sevimli tarından ayrılmamıĢdı. 
Mən Qurban Pirimovu son dəfə 1965-ci ilin avqust ayının 10-da Müslüm 
Maqomayev adına Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında çıxıĢ edərkən görmüĢəm. 
Konsertdə gənc çalğıçılarla birlikdə 85 yaĢlı Qurban Pirimov da iĢtirak edirdi. O, 
«Rahab» çalırdı. Sənət yollarında saç ağartmıĢ qocaman tarzən öz sədəfli tarını 
sinəsinə sıxıb, barmaqlarını simlərə gənclik ehtirası ilə toxundurduqca, tellərdən 
qopan xoĢ, ürəkoxĢayan səda dinləyicilərin ruhunu oxĢayırdı. Qurban Pirimov 
«Rahab»ı 23 dəqiqə çaldı. Dinləyicilər hərarətli təbrik sədaları altında qocaman 
tarzəni üç dəfə səhnəyə dəvət etdilər. Tarzən öz pərəstiĢkarlarının xahiĢi ilə 
«Çoban bayatı»sını da çaldı. Qocaman tarzən dinləyicilərin qəlbini öz sehirli sənəti 
ilə fəth etdi. Bu yaĢda tükənməz gənclik ehtirası ilə tar çalmaq musiqi tarixində hər 
tarzənə nəsib olmamıĢdır. Bu, Azərbaycan çalğı musiqisi tarixində böyük ustalıq, 
hünər və məharət idi. 
Məlum olduğu kimi, Qurban Pirimov öz yaradıcılığı ilə Azərbaycanda 
ifaçılıq sənətini yüksək pilləyə qaldırmıĢ, milli musiqimizin təbliği yolunda böyük 
xidmətlər göstərmiĢdir. 
Zərif duyğular tərənnümçüsü, Ģair ürəkli ustad tarzən Qurban Pirimovun 
sənətini, uzunmüddətli səmərəli ifaçılıq məharətini və Azərbaycan musiqisinin 
inkiĢafında xidmətlərini nəzərə alaraq Sovet hökuməti onu Azərbaycan SSR xalq 
artisti fəxri adına layiq görmüĢ, Qırmızı Əmək Bayrağı, «ġərəf NiĢanı» ordenləri 
və bir neçə medalla təltif etmiĢdir. 
Böyük tarzən Qurban Pirimov 1965-ci il avqust ayının 29-da Bakı Ģəhərində 
vəfat etmiĢdir. 
 
  
230 
 
Bahadır Mehralı oğlu 
 
ONU el arasında Mehralı oğlu Bahadır deyə 
çağırardılar. Görkəmli xanəndə, gözəl müəllim kimi 
tanınmıĢdı. Bahadır 1883-cü ildə ġuĢa Ģəhərinin «Çuxur 
məhəlləsi»ndə dabbaq ailəsində dünyaya göz açmıĢdı. Mehralı 
kiĢi musiqi həvəskarı idi, yaxĢı qarmon çalardı. Odur ki, 
Bahadırın musiqiçi olmasını istəyirdi. səkkiz yaĢında atası onu 
Molla Ġbrahimin məktəbinə qoyur. Molla Ġbrahim öz 
məktəbinə yalnız gözəl səsi olan cavan uĢaqları qəbul edib 
onlara fars, türk dillərini öyrətməklə bərabər klassik 
muğamlardan dərs də keçirdi, Ģəbihgərdanlıq öyrədərdi. Qarabağın bir çox 
görkəmli muğam ustaları Molla Ġbrahimin məktəbində təlim almıĢdılar. 
Bahadırın olduqca zil səsini və Ģəxsi istedadını nəzərə alan müəllimi onun 
ilə xüsusi məĢğul olurdu. Onun zəhməti hədər getmədi. Gənc Bahadır musiqi 
elminə kamil yiyələndi, fars dilini mükəmməl öyrəndi. Molla Ġbrahim dəfələrlə 
tələbələrinə deyərdi: 
- Muğam musiqisinə yiyələnmək üçün, xüsusilə Sədi, Hafiz, Ömər Xəyyam, 
Nizami kimi böyük Ģairlərin qəzəllərini oxumaq üçün fars dilini, Füzuli, Zakir, 
Seyid Əzim, Tofiq Fikrəti dərindən baĢa düĢmək, anlamaq üçün ana dilinin 
incəliklərini öyrənməliciniz. Bunları bilmədən musiqiçi olmaq müĢküldür. 
Bahadırın bir xanəndə kimi püxtələĢməsində atasının da müəyyən təsiri 
olmuĢdur. Mehralı kiĢi öz oğluna dabbaqlıq sənətini öyrədirdi. Bahadır məktəbdən 
evə qayıdandan sonra atasının dükanına gedər, orada gön aĢılayardı. Nahar vaxtı 
qonĢu sənətkarlar Mehralı kiĢinin dükanına yığıĢardılar... Mehralı kiĢi isə 
dostlarının xahiĢi ilə qarmon çalar, Bahadırsa «Segah» üstündə züm-zümə edərdi. 
Mehralı kiĢi musiqi məclislərinə, el Ģənliklərinə dəvət olunarkən gözəl səsli 
oğlunu da özü ilə aparardı. Bu məclislərdə Bahadır özünün incə və zil səsi, Ģirin 
nəfəsilə nəinki atasını, həm də bütün məclis əhlini xoĢhal edərdi. 
Bahadır öz üzərində ciddi çalıĢar, məhəllə toylarında yerli xanəndələrin 
oxumaqlarına diqqət yetirər, Füzulinin, Seyid Əzimin, Zakirin, Natəvanın 
qəzəllərini əzbərləyərdi. Onu xanəndələrdən ən çox ġərqin böyük müğənnisi 
Cabbar Qaryağdı oğlunun sənəti maraqlandırardı. 
Bahadırın iyirmi yaĢı tamam olanda artıq Qarabağda bir xanəndə kimi 
məĢhur idi. O, tarzən MəĢədi Cəmil və Balaca Qrikorla tez-tez Ģəhər yoxsullarının 
məclislərinə dəvət olunurdu. 
XX əsrin əvvəllərində isə Mehralı oğlunu ġəki, ġirvan, Gəncə, Ġrəvan və 
Tiflis məclislərinə, toy Ģənliklərinə dəvət edərdilər. Ġstedadlı xanəndə hətta Ġran 
məclislərinə də dəvət olunmuĢdu. Bahadır harada çıxıĢ etmiĢsə, Azərbaycan 
musiqisinin qızğın təbliğatçısı olmuĢdur. O, eyni zamanda ġuĢada və Ağdamda 
231 
 
verilən teatr tamaĢalarının fasilələrində və «ġərq konsertləri»ndə müvəffəqiyyətli 
çıxıĢları ilə dinləyicilərin hörmətini qazanmıĢdır. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qurulması bütün sənətkarlar kimi 
Bahadırın da həyatında dönüĢ yaratdı. O, tarzənlər Abbasquluağa, Allahyar 
CavanĢirov və məĢhur qarmonçu Abutalıb Kərbəlayı Muxtar oğlu, sonralar isə 
oğlu tarzən MəĢədi Nəriman ilə uzun illər xalq Ģənliklərində, dram teatrlarında, 
mədəniyyət evlərində, Qızıl Ordu hissələrində və kolxoz çöllərində zəhmətkeĢlərə 
mədəni xidmət göstərirdi. 
Bahadır Mehralı oğlu sözün tam mənasında usta xanəndə idi. O, bütün 
muğamları pəsdə və zildə asanlıqla oxuyurdu. Musiqini nə xırdalamaz, nə də 
parçalamazdı, həm də artıq xallar vurmazdı. hər Ģeyi necə deyərlər, ölçüb-biçərdi. 
Oxuduğu muğamın bir guĢəsini nə qədər Ģirin nəfəslərlə, duzlu xallarla vursa belə, 
onu iki dəfədən artıq təkrar etməzdi. 
ġərq musiqisində belə bir ciddi qanun var: Müğənni oxuduğu musiqi 
parçasını və yaxud muğamın guĢəsini nə qədər xoĢagələn, Ģirin nəfəslərlə vurursa-
vursun onu iki dəfədən artıq təkrar etməməlidir. Ona görə ki, artıq xallar, guĢələr 
nə qədər xoĢ səslənsə belə, musiqinin təravətini azaldır. Əgər müəyyən bir guĢə, 
nəfəs və yaxud zəngulə dinləyicini vəcdə gətirərsə, istər-istəməz yerindən 
xanəndəyə müraciət edər: 
- Nənəm qurban, onu bir də, bir də! 
Bu hala ən çox Ġran musiqi məclislərində təsadüf etmək olar. Farsların bir 
guĢə və nəfəsdən xoĢları gələndə dərhal yerlərindən qıĢqırarlar: 
-Mükərrər, mükərrər
*
 və yaxud: «Qurban eĢqət»
**
 və s. 
Təəssüf ki, bəzi müasir xanəndələr etika, qayda gözləmirlər. Bir nəfəsi, 
boğazı və guĢəni tez-tez, yerli-yersiz təkrar etməklə dinləyicini yorur, muğamı 
bayağılaĢdırırlar. 
Mehralı oğlu Bahadır əsl milli müğənni idi. «Qarabağ məktəbi» bütün 
ifaçılıq qanunlarına bir xanəndə kimi riayət etməkdə son dərəcə ehtiyatlı idi. O, 
bütün varlığı, düĢüncəsi ilə xalq musiqisinə bağlı idi, musiqidə yad elementlərdən 
xoĢlanmazdı. O, Azərbaycan musiqisinə xas olmayan «Ġran zəngulələri» vurmazdı. 
Bahadır guĢəxanlıqda, söz seçməkdə, qəzəlxanlıqda belə usta idi. O, 
muğamı tamam-dəstgah oxuyanda yalnız bir qəzəldən istifadə edərdi. sözçülüyə, 
meyxanəçiliyə və qəsidəçiliyə yol verməzdi. 
Mehralı oğlunun repertuarı geniĢ və rəngarəng idi. Müğənni həmiĢə məclis 
əhlinin zövqünə uyğun mahnı və söz seçərdi. O, xalqın ruhuna, mənəvi aləminə 
bağlı olmayan, dövrün tələblərinə cavab verməyən bayağı, Ģit, intim meyxana 
«mahnıları» oxumazdı. 
                                                          
* Bir də, bir də. 
** EĢqinə, həvəsinə qurban. 
232 
 
Bahadır dəfələrlə Zaqafqaziya miqyasında keçirilən musiqi və xalq 
yaradıcılığı olimpiadalarında iĢtirak etmiĢ, həmiĢə fəxri yerlərə layiq görülmüĢdür. 
1934-cü ildə may ayının 30-da Tiflisdə Zaqafqaziya xalqları incəsənətinin 
olimpiadası baĢlandı. Həmin olimpiadada 1.900 nəfər iĢtirak edirdi. 
Zaqafqaziyanın ən məĢhur xanəndələri, çalğıçıları və rəqs ustaları buraya dəvət 
olunmuĢdular. Böyük müvəffəqiyyətlə çıxıĢ edən Mehralı oğlu Bahadır 
olimpiadanın ikinci mükafatına və Zaqafqaziya Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin 
ikinci dərəcəli Fəxri Fərmanına layiq görüldü. Dövri mətbuatda onun haqqında 
yaxĢı rəylər dərc edildi. 
Mehralı oğlu Bahadırın səsi, zənguləsi o qədər cingiltili və qaltanlı idi ki, 3-
4 kilometr məsafədən eĢidilirdi. O, «Heyratı», «Qatar», «Kürdü-ġahnaz» kimi zil 
səs, coĢğun zəngulə tələb edən muğamları sərbəst oxuyardı. 
Mən Bahadırın səsini ilk dəfə 1931-ci ildə eĢitmiĢəm. O zaman xanəndə 
Bahadır öz dəstəsi ilə ġuĢanın «Çanaxtala» adlı seyrangahında çalıb-çağırardı. 
Mənim altı yaĢım olardı. Hər axĢam mən, atam, çox vaxt əmim qəssab ġəmillə öz 
qoyun-quzu sürümüzü və Xanlıq atlarını qarĢılamaq üçün «Çanaxqala»ya çıxar, 
oradan da «Yel dəyirmanı»na enərdik. Məhz həmin yay aylarında ġuĢaya istirahətə 
gələn yüzlərlə adam «Çanaxqala»ya seyrə çıxar, cıdıra tamaĢa edər, 
«Çanaxqala»da Əvəz bəyin qəhvəxanasında çay-kofe içib dincələrdilər. Bir çoxları 
da ancaq Mehralı oğlu Bahadırı dinləmək üçün hər axĢam buraya toplaĢardılar. 
Təsadüfi deyildir ki, görkəmli ədib Mirzə Cəlil Məmmədquluzadə (Molla 
Nəsrəddin) də «Çanaxqala»nın havasını çox xoĢladığından hər axĢam uĢaqları ilə 
buraya gəzməyə çıxardı. 1931-ci ilin yay fəsli Mirzə Cəlil arvadı Həmidə xanım və 
uĢaqları ilə bizim evə düĢmüĢdü.
246
 Mənim əmim arvadı Abıhəyat Həmidə xanımın 
qohumu idi. 
Mirzə Cəlil «Çanaxqala»nı ġuĢanın bütün seyrəngahlarından daha çox 
xoĢlardı. O, hekayələrinin birində bu yerlərin mənzərəsini, gördükləri qələbəliyi 
qələmə almıĢdı. 
Qəhvəxana sahibi Əvəz bəy Mirzə Cəlilə xüsusi ehtiram və hörmət 
bəslədiyindən kənarda tək armud ağasının altında masa qoydurmuĢdu. Mirzə Cəlil 
burada təkcə əyləĢərdi... Mirzə Cəlilli «Çanaxtala»nın ab-havasının Ģairanəliyindən 
savayı Bahadırın gözəl oxumağı da riqqətə gətirirdi. O, əmimə deyirdi: 
- Bu kiĢinin oxumağı məni valeh edir. Həm ustadır, həm də təsirli oxuyur. 
Əmim də onun sözünü təsdiq edərdi: 
- Düz buyurursunuz, Mirzə, çobanlar deyirlər ki, Bahadırın səsi Xəlifəli 
çayına, hətta Qaybalı kəndinə belə çatır. 
Doğrudan da Mehralı oğlu Bahadır «Qarabağ Ģikəstəsi» oxuyanda onun 
səsini uzaqlardan eĢitmək olardı. O vaxtlar Xan ġuĢinski «ġəhər bulvarında» 
oxuyardı. Bahadırın səsini eĢidəndə o da «Qarabağ Ģikəstəsi»ni baĢlardı. Hər iki 
                                                          
246 Bax: Həmidə xanım CavanĢir. Mirzə Cəlil haqqında xatirələrim. Bakı, 1967, səh. 183. 
233 
 
xanəndə aralarındakı 2 verstlik məsafəni qət edib, sanki, bir-birilə Qarabağ 
bülbülləri kimi yarıĢardılar. 
Mehralı oğlu Bahadırın səsini mən «Çanaxqala»dan baĢqa məhəlləmizdə 
olan toylarda və Ģəhər klubunda verilən konsertlərdə belə çox eĢitmiĢəm. 30-cu 
illərin yay aylarında ġuĢada bir canlanma olardı: Hər yandan istirahətə gələn 
mədəniyyət xadimləri - Ģairlər, bəstəkarlar, yazıçılar, rəssamlar,   xanəndələr,   bnr   
sözlə, incəsənət xadimləri buraya tonlaĢar, istirahət edər, həm də yerli əhaliyə və 
gəzməyə gələn qonaqlara mədəni xidmət edər, ədəbi-bədii gecələr, ġərq konsertləri 
və teatr tamaĢaları göstərərdilər. Sənət dostları kimi Mehralı oğlu Bahadır da xalqa 
mədəni xidmətin təĢkilində yaxından iĢtirak edərdi. O, müntəzəm olaraq teatr 
tamaĢalarının fasilələrində və «ġərq konsertləri»ndə Seyid ġuĢinski, Zülfü 
Adıgözəlov, Xan ġuĢinski, Pəsxan Cəlil (AĢıq Cəlil), Kamrabəyim, tarzən 
Abbasquluağa, Ġsi Əliyev, Allahyar CavanĢirov, qarmonçu Lətif Əliyev, Abutalıb 
Kərbəlayı Muxtar oğlu, Yusif Yusifov və baĢqaları ilə çalıb-çağırardı. 
Mehralı oğlu Bahadır el arasında mahir bir xanəndə kimi tanınmaqla, eyni 
zamanda qayğıkeĢ bir müəllim kimi də Ģöhrət qazanmıĢdı. Onu gənc nəslin musiqi 
təhsili yaxından maraqlandırırdı. Gözəl səsi olan uĢaqların gələcəyi onu 
düĢündürür, narahat edirdi. Odur ki, müğənni Ağdamda Ģəhər pionerlər evinin 
nəzdində «Səs dərnəyi» təĢkil edir. Bundan sonra kəndbəkənd gəzib məktəblərdən 
səsi olan uĢaqları soraqlaĢıb tapır, dərnəyə dəvət edir. 
Beləliklə, Bahadır müəllim 1940-cı ilə kimi Ağdam Ģəhər pionerlər evində 
çalıĢmaqla, səsi olan gənclərə Azərbaycan xalq musiqisinin sirlərini öyrədirdi. 
Hətta qonĢu rayonlardan belə Bahadırın yanına gəlib ondan dərs alardılar. 
Ġstedadlı sənətkar Qarabağda bütöv bir musiqiçilər nəslini yetiĢdirib, tərbiyə 
etmiĢdir. Əbülfət Əliyev, Yaqub Məmmədov, Sahib ġükürov kimi adlı-sanlı 
müğənnilər Mehralı oğlu Bahadırdan dərs almıĢdılar. 
Mehralı oğlu Bahadır 1940-1945-ci illərdə Azərbaycan Dövlət 
Filarmoniyasında çalıĢmıĢ, tarzən Məmmədxan Bakıxanov və kamançaçı Vaqo 
Melkumovun müĢayiəti ilə çıxıĢ etmiĢdir. 
Ömrünün son 16 ilini yenidən gənc musiqiçi kadrların tərbiyəsinə həsr 
etmiĢ Mehralı oğlu Bahadır 1946-1962-ci illərdə Üzeyirbəy Hacıbəyov adına 
Ağdam musiqi məktəbində muğamatdan dərs demiĢdir. Hazırda konsert 
salonlarında dinləyicilərin hörmətini qazanmıĢ bir çox müğənnilər ondan dərs 
almıĢlar. 
Ömrünün 60 ilini Azərbaycan milli musiqisinin tərəqqisinə həsr etmiĢ 
görkəmli xanəndə Mehralı oğlu Bahadır 1962-ci ildə Ağdamda vəfat etmiĢdir. 
 
 
 
 
234 
 
Qarmonçu Abutalıb 
 
ZƏRGƏR Kərbəlayı Muxtar axır vaxtlar dükana gec, 
həm də yorğun gələrdi. Bunu görən Ģagirdlər bir-birilə 
pıçıldaĢardılar: 
- Yəqin usta gecəni yenə də toy məclisində keçirib. 
Ona görə də yorğundur... 
Lakin Ģagirdlər yanılırdılar. Kərbəlayı Muxtarı 
xanəndə kimi toylara, mərsiyəxan kimi yas məclislərinə tez-
tez dəvət edərdilər. Ancaq bu məclislərin heç birində o, 
yorulmazdı. Ustanın iĢə gec, yorğun halda gəlməyinin ayrı 
bir səbəbi vardı... 
Zərgər Muxtarın ikinci oğlu beĢ-altı ay idi ki, anadan olmuĢdu. Lakin uĢaq 
yatmaq bilməzdi, hey qıĢqırıb ağlardı. Bunu görüb eĢidənlər deyərdilər: yəqin bir 
yeri ağrıyır... 
Kərbəlayı Muxtar Ģəhərdə həkim qalmır ki, uĢağı göstərməsin. Hətta Kərim 
bəy Mehmandarovun səyi, həkim Mirzə Hüseynin verdiyi həblər uĢağı sakitləĢdirə 
bilmir... 
Bir gün Kərbəlayı Muxtar evdə tək olan zaman, ağlayan oğlunu ovundurmq 
istəyir. Bir Ģey çıxmadığını görüb, onu qucağına alır və yavaĢ-yavaĢ «Segah» 
üstündə layla çalmağa baĢlayır... Çox keçmir ki, atasının laylasından, daha 
doğrusu, oxumağından xoĢhallanan körpə Abutalıbı yuxu aparır. 
Kərbəlayı Muxtar sevindiyindən bilmir nə etsin. Arvadı evə gələn kimi onu 
səsləyir: 
- Arvad, muĢtuluğumu ver, uĢağın dərdinə çarə tapıldı. 
- A kiĢi, uĢağın dərdi nədir? Həkimlər nə deyirlər? 
- Heç nə, çarəsi «Segah»dır. 
Arvad təəccüblə kiĢini süzüb dillənir: 
- A kiĢi, «Segah» nədir? 
- Rəhmətliyin qızı, bilmirsən «Segah» nədir?! Bax, bu «Segah» oğlumun 
dərdinə dərmandır... - Sonra Kərbəlayı Muxtar gülümsəyərək baĢını bulayıb sözünə 
davam edir: - Son eĢiyə çıxan kimi gədə qəfildən yenə çığırıb ağlamağa baĢladı. Nə 
qədər yüyrüyü tərpətdim, yellədim, bir Ģey çıxmadı. Axırda layla çala-çala 
oxumağa baĢladım. Bir az keçmiĢ uĢaq gözlərini yumub yatmağa baĢladı. Həmin 
gündən uĢağın «dərdinə» çarə tapıldı. Gecələr körpə ağlayan kimi Kərbəlayı 
Muxtar «Segah» üstündə layla çalardı. Bunun nəticəsində də yuxusuz qalan zərgər 
Muxtar çox vaxt iĢə gecikər, iĢ vaxtı mürgüləyərdi. 
O zamanlar heç kəsin ağlına gəlməzdi ki, «Segah»la yuxuya gedən 6-7 aylıq 
uĢaq, gələcəkdə «Segah» ustası kimi bütün Qafqazda məĢhur musiqiçi olacaqdır. 
235 
 
Abutalıb Kərbəlayı Muxtar oğlu Yusifov 1884-cü ildə ġuĢa Ģəhərində 
anadan olmuĢdur. Abutalıb xalq musiqisinə hələ kiçik yaĢlarından həvəs 
göstərmiĢdir. Bu isə təsadüfi deyildi. Abutalıbın atası Kərbəlayı Muxtar uzun illər 
məĢhur mərsiyəxan və xanəndə olmuĢ, tarzən Əli Əsgər ilə birlikdə Qarabağ-Ġran 
məclislərində çıxıĢ etmiĢdir. 
Abutalıbın böyük qardaĢı Behbudun gözəl səsi var idi. Bunu nəzərə alan 
Kərbəlayı Muxtar Abutalıba qarmon alır. Beləliklə, qardaĢın biri əldə qaval, digəri 
isə qarmonu tutub yavaĢ-yavaĢ xalq havalarını çalıb oxumağa baĢlayırlar. Zərgər 
Muxtar xalq Ģənliklərinə dəvət olunarkən oğlanlarını da özü ilə bu məclislərə 
aparardı. Behbudun zərif və məlahətli səsi, balaca Abutalıbın Ģirin çalğısı 
dinləyiciləri heyran edər, onları dinləməkdən doymazdılar. O vaxtlar ġuĢa 
Ģəhərində qurulan məclislərdə çıxıĢ edən MəĢədi Ġsi, Dəli Ġsmayıl, Cabbar 
Qaryağdı oğlu, Sadıqcan, MəĢədi Zeynal və məĢhur qarmonçalan Ġsi bəy kimi 
böyük sənətkarların tükənməz yaradıcılıqlarından ilham alan gənc Abutalıb gecə-
gündüz öz üzərində çalıĢaraq sənətin sirlərini əxz etməyə can atardı. ġübhəsiz ki, 
onu birinci növbədə qarmonçu Ġsi bəyin qeyri-adi çalğısı maraqlandırardı. Abutalıb 
Ġsi bəyin inĢtirak etdiyi musiqi məclislərinin birini də buraxmazdı, saatlarla onun 
yanında oturub gözlərini bir anlığa belə Ġsi bəyin barmaqlarından çəkməzdi. O, Ġsi 
bəyin barmaqlarının «izini» yadında saxlayıb evə gələn kimi onları dəfələrlə təkrar 
edərdi... Ġsi bəy də bu istedadlı gəncin sənətə hədsiz həvəsini nəzərə alıb toy 
zamanı qarmonunu Abutalıba verib bəzi oyun havalarını çaldırardı. Gənc 
qarmonçu oyun havaları içərisində «Mirzəyi», «Ġnnabı», «Vağzalı», xüsusilə ən 
qədim milli hava sayılan «Tərəkəmə»ni bütün havalardan gözəl, oynaq və rəvan 
çalardı. 
Artıq Abutalıb iyirmi yaĢında kamil bir qarmonçu knmi xalq Ģənliklərində 
Ģöhrət qazanır. Eyni zamanda o, tar çalmağı da öyrənir. Beləliklə, istedadlı çalğıçı 
toylarda qarmonda oyun havalarını çalmaqla, xanəndəni də sədəfli tarında 
müĢayiət edərdi. Bunu görən o dövrün gənc müğənniləri məhz Abutalıb ilə 
məclislərdə çıxıĢ etməyi özləri üçün Ģərəf bilədi. Abutalıb gözəl tar çalmağı 
bacarsa da xalq arasında əvəzsiz virtuoz qarmonçu kimi daha məĢhur idi. 
Atası vəfat etdikdən sonra Abutalıb məĢhur xanəndə MəĢədi Məmməd 
Fərzəliyevlə birlikdə Gəncəyə, oradan Tiflis Ģəhərinə gedir. Orada musiqiçilərlə 
dostlaĢır, bir qədər sonra Tiflisdə yaĢayıb yaradan bir çox azərbaycanlı ziyalıları 
ilə, o cümlədən Eynəli Sultanov, Cəlil Məmmədquluzadə, Həmidə xanım CavanĢir, 
Zülfüqarbəy Hacıbəyov, Hüseyn Cavid, Ġbrahim Ġsfahanlı, Mustafa Mərdanov, 
Mirzağa Əliyev, Seyid ġuĢinski, MəĢədi Zeynal, Məcid Behbudov və baĢqaları ilə 
yaxından tanıĢ olur. Abutalıb onlarla əməkdaĢlıq Ģəraitində Azərbaycan milli 
mədəniyyətinin tərəqqisinə çalıĢır, bu yolda əlindən gələni əsirgəmir. O, Tiflisdə 
verilən teatr tamaĢalarında, «ġərq konsertləri»ndə, ədəbi gecələrdə yaxından iĢtirak 
edir, çoxmillətli Tiflis tamaĢaçılarının hədsiz hörmət və rəğbətini qazanır. Heç 
236 
 
təsadüfi deyil ki, teatr afiĢa və proqramlarında Abutalıbın adına tez-tez təsadüf 
edilirdi. «Qafqaz» qəzeti 1911-ci il 2 avqust tarixli nömrəsində teatr elanlarının 
birində yazırdı: «3 mart 1911-ci ildə «Gürcü dvoryan teatrı»-nın binasında 
Zülfüqarbəy Hacıbəyovun «Əlli yaĢında cavan» operettası tamaĢaya qoyulacaqdır. 
TamaĢada ilk dəfə olaraq Münəvvər xanım Məmmədquluzadə
247
 və opera artisti 
Mirzağa Əliyev iĢtirak edəcəklər. TamaĢanın musiqisini qarmonçu Abutalıbın 
iĢtirakı ilə ġərq çalğı alətləri orkestri ifa edəcəkdir». 
Son əlli ildə qarmon Azərbaycanda geniĢ intiĢar tapmıĢdır. YaxĢı 
yadımdadır, 30-cu illərdən bəri Azərbaycan toylarında gündüzlər qadın 
məclislərinə qarmonçalan, axĢamlar kiĢi məclislərinə isə üçlük (tar, kaman, qaval) 
dəvət edərdilər. Bəzən tar və kamançanın yanında qarmonçuya da yer verərdilər. 
Qarmonda çalınan «Mirzəyi», «Tərəkəmə», «Azərbaycan», «14 nömrə», «Ġnnabı», 
«QəĢəngi», «Ənzəli», «Dilican», «BeĢaçılan», «SürüĢdüm-düĢdüm» və baĢqa 
havalar daha oynaq, daha Ģirin səslənirdi. Təsadüfi deyildir ki, qızlar və gəlinlər 
toya dəvət olunanda qarmonçalanın kim olacağı ilə maraqlanardılar. Qarmonçu 
Abutalıbın toya dəvət olunması qız və gəlinləri xüsusilə maraqlandırardı. Nədənsə 
onun çalğısı rəqqasələrin sümüyünə daha çox düĢürdü. Bu isə təsadüfi deyildi. 
Onun «Tərəkəmə»sinə və yaxud «Segah»ına qulaq asan hər kəs yerində rahat dura 
bilməzdi. 
Dərin lirizm, zərif duyğu, incə zövq, zəngin xallar, Ģirin barmaqlar 
Abutalıbın çalğısı üçün ən səciyyəvi cəhətlər idi. Abutalıbı həmkarlarından ayıran 
cəhətlərdən biri də onun xalq musiqisinin ən incə nöqtələrini dərk etməsi, Ģirin və 
duzlu çalğısı ilə dinləyicini məsti-xumar etməsi, səhnə mədəniyyəti idi. 
Abutalıb həm də milli muğam ifaçılığı üsuluna möhkəm yiyələnmiĢ 
sənətkar idi. Özünəməxsus fərdi yolu, ədası, vərdiĢi olan virtuoz çalğıçı idi. 
Abutalıb «Segah», «Bayatı-Qacar», «ġikəsteyi-fars» muğamlarını, bütün oyun 
havalarını, xüsusilə «Tərəkəmə»ni çalanda elə gəziĢmələr, incə xırdalıqlar, elə Ģirin 
barmaqlar iĢlədərdi ki, adamlar onu dinləməkdən doymazdılar. Cəsarətlə demək 
olar ki, çalğı musiqimizin tarixində Abutalıb kimi «Tərəkəmə» çalan ikinci bir 
qarmonçu olmamıĢdır. Təəssüflə demək olar ki, bəzi müasir qarmonçular böyük 
sənətkarın ənənəsini davam etdirmirlər, ona görə də «Tərəkəmə» kimi qədim el 
havasını düzgün çala bilməyib baĢına min bir oyun açırlar. 
Kərbəlayı Muxtar oğlu milli çalğı ifaçılığı üsuluna möhkəm yiyələnmiĢ 
sənətkar olmaqla klassik irsə də hörmət və ehtiramla yanaĢan qarmonçu idi. O, 
muğam çalarkən ürəkləri oxĢamağa çalıĢar, bəzən həzin, bəzən də Ģən çalğısı ilə 
dinləyicini həm kədərləndirər, həm də sevindirərdi. Bir sözlə, dinləyicini ələ alıb 
ona hər Ģeyi unutdurmağı bacarırdı. Lakin Abutalıb heç bir vaxt çaldığı musiqini 
artırıb əskiltməz, eyni nərdəni, eyni guĢəni bir neçə dəfə təkrar etməzdi. Musiqinin 
                                                          
247 Münəvvər Məmmədquluzadə görkəmli ədib Mirzə Cəlil Məmmədquluzadənin qızıdır (1897-1966) – 
müəllif. 
237 
 
təravətini pozan yersiz titrəyiĢlərə yol verməzdi. Əksinə, çaldığı havanın bitkinliyə 
və yetkinliyinə fikir verməklə, onun təsir gücünü, emosionallığını daha da artırardı. 
Mən dəfələrlə Ġslam Abdullayev, Qurban Pirimov, Seyid ġuĢinski, Levon 
Qaraxanov və Xan ġuĢinski kimi qocaman sənətkarlar ilə söhbət zamanı 
qarmonçalanlar haqqında söz salanda onların hamısı Abutalıbı musiqi 
qabiliyyətinə, çalğı texnikasına və ifaçılıq məharətinə görə yüksək 
qiymətləndirərdilər. Abutalıbı yaxından tanıyan və onunla uzun illər dostluq etmiĢ 
Seyid ġuĢinski onun haqqında öz xatirələrində yazır: 
«Bir gün Üzeyirbəy konservatoriyanın rektoru olanda məni çağırıb dedi: 
- Ağa, bu qarmonçalanlar məni cana gətiriblər. O deyir «məndən olmaz», 
bu deyir «Mən hamıdan yaxĢı çalıram». Ona görə bu hay-küyə son qoymaq üçün 
konkurs keçirmək lazımdır. - Mən Üzeyirbəyin məqsədini baĢa düĢüb elan verdim 
və elanda göstərdik ki, respublikada qarmonda birinciliyi qazanmaq üçün filan 
ayda, filan gündə öz qarmonları ilə konservatoriyanın klubunda hazır olsunlar. 
Nəhayət, konkurs elan olan günü Azərbaycanın hər yerindən əlliyə qədər 
qarmonçu yığıĢmıĢdı. 
Üzeyirbəy çıxdı səhnəyə, oturacaq stulun üzərinə 14 dilli bir qarmon qoyub 
dedi: 
- Konkursun bircə Ģərti var. Kim bu qarmonda «Orta mahur» çala bilərsə, 
xahiĢ edirəm səhnəyə çıxsın. 
Üzeyirbəyin bu elanından sonra zalda qarmonçular arasında bir növ 
çaxnaĢma düĢdü. Bir çoxları da təəccüb edib bir-birinin üzünə baxıb mat qaldılar. 
Nəhayət, Abutalıbdan baĢqa səhnəyəçıxan olmadı... 
Bunu görən Üzeyirbəy təzədən səhnəyə çıxıb əli ilə bığını tumarlayıb 
dilləndi: 
- Hə, qocaqlar, necəsiniz? Tısa-bısanız yatdımı?! 
Sonra üzünü mənə tutub dedi: 
- Ağa, məsələ aydındır, yığıncağı bağla. 
Mən Üzeyirbəyi yaxĢı baĢa düĢməyib ondan soruĢdum: 
- Ay bəy, bəs Abutalıb çalmayacaq? 
O, baĢını bulayıb narazı halda dilləndi: 
- Ağa, Abutalıbın çalğısına ehtiyac yoxdur. Məni, özlərindən razı qalıb 
«mənəm-mənəm» deyənlərin çalğısı maraqlandırırdı. Onların da qeyrəti bu gün 
aydın oldu. 
O günü mən də bir daha: «Abutalıbdan baĢqa qarmon çalan tanımıram» 
qənaətinə gəldim. Bax Abutalıb belə Abutalıb idi. Analar bir daha onu doğmaz». 
Abutalıbın mahir çalğısı qocaman müğənni Xan ġuĢinskinin də diqqət 
mərkəzində olmuĢdur. Abutalıbı həmiĢə hörmət və ehtiramla yad edən xanəndə 
həsrətlə dillənərdi: 
238 
 
- Mən əlli il musiqi məclislərində çalıb-çağırmıĢam. Bu müddət ərzində 
tanıdığım ən istedadlı və kamil musiqiçilərdən biri də Abutalıb idi. Bu adamın 
xəmiri musiqi ilə yoğrulmuĢdu. Mən onun çalğısından doymazdım. Abutalıb bir 
havanı yüz dəfə çalsa belə adama xoĢ gələrdi. Çünki, o hər çalğısında dinləyiciyə 
yeni hiss aĢılayardı. Onun «Segah»da vurduğu barmaqlar yadıma düĢəndə ürəyim 
titrəyir.
248
 
Abutalıb musiqi tariximizdə mahir tarçalan kimi də məĢhurdur. O, ömrünün 
son on ilini əsasən tar çalmağa həsr etmiĢdir. Abutalıbın kiçik qardaĢı Yusif (1907) 
də qardaĢının yolu ilə gedərək qarmon çalmaq sənətini öyrənirdi. Yusifin 
gələcəkdə mahir qarmon ustası olacağına Ģübhə etməyən Abutalıb öz qarmonunu 
qardaĢına verib, özü tar çalmaqla məĢğul olmuĢdur. Onu da deyim ki, Abutalıb heç 
də səhv etməmiĢdi. Hərçəndi o dövrdə Abutalıbın pərəstiĢkarları onun bu iĢindən 
mütəəssir oldularsa da, lakin həyat Abutalıbın uzaqgörənliyini sübut etdi. Öz 
qardaĢının sənət məktəbini davam etdirən Yusif sonralar Zaqafqaziyada tanınmıĢ 
ustad qarmonçu kimi Ģöhrət qazandı... 
Abutalıb bir tarzən kimi uzun illər öz sədəfli tarında Segah Ġslam, Seyid 
ġuĢinski, Mehralı oğlu Bahadır və Xan ġuĢinski kimi məĢhur xanəndələri müĢayiət 
etmiĢdir. O dəfələrlə musiqi müsabiqələrində iĢtirak etmiĢ, həmiĢə fəxri yerlərə 
layiq görülmüĢdür. Onun böyük müvəffəqiyyətlə verdiyi konsertlər hələ da yaĢlı 
dinləyicilərin yadından çıxmamıĢdır. 
Abutalıb otuz il öz gözəl çalğısı ilə Azərbaycan mədəniyyətinə xidmət 
etmiĢdir. Onun xalq arasında bir çox istedadlı Ģagirdləri olmuĢdur. Azərbaycan 
çalğı musiqisi tarixində Abutalıb qədər xalq musiqisini dərindən bilən, onu son 
dərəcə gözəl, Ģirin və əzəmətlə ifa edən ikinci bir qarmonçu olmamıĢdır. Kor Əhəd, 
Kərbəlayı Lətif, Kamrabəyim, MəĢədi Əli və Teyyub Dəmirov kimi görkəmli 
qarmonçular Abutalıb sənətindən çox Ģey öyrənmiĢlər. 
Ġstedadlı sənətkar Abutalıb Kərbəlayı Muxtar oğlu 1937-ci ildə Ağdamda 
vəfat etmiĢdir. 
 
  
                                                          
248 Bax: ―Bakı‖ qəzeti, 6 sentyabr 1969-cu il. 
239 
 
Armenak Əsriyev 
 
GÖRKƏMLĠ kamançaçalan Armenak Əsriyevin adı 
Azərbaycan musiqi mədəniyyəti tarixinə daxil olmuĢdur. heç 
təsadüfi deyildir ki, onun adı Bağdagül oğlanları - Ata və 
Qosti, Avanes, Sevi, SaĢa OqanezaĢvili və Levon Qaraxanov 
kimi məĢhur kamançaçıların adı ilə birlikdə çəkilir. O, 
ömrünün əlli ilini xalq musiqisinin yüksəliĢinə həsr etmiĢdir. 
Armenak Qrikoroviç Əsriyev (ġuĢinski) 1885-ci ilin 
fevralında ġuĢa Ģəhərində dərzi ailəsində doğulmuĢdur. Dərzi 
Qrikorun ailəsi böyük idi; onun üç qızı yeddi oğlu vardı. 
Armenak səkkiz yaĢında ikən atası onu Ģəhər 
seminariyasına qoyur. Lakin üç ildən sonra ailənin ağır vəziyyəti onun 
seminariyanı tərk etməsinə səbəb olur. Dərzi Qrikor oğlunun köməyinə bel 
bağlayırdı. O, istəyirdi ki, oğluna öz sənətini öyrətsin. Lakin 12 yaĢlı Armenakı 
musiqi aləmi kəhrəba kimi özünə doğru çəkir, bütün varlığına hakim kəsilirdi. 
Sonralar Armenak ötən günləri xatırlayaraq deyirdi: 
- UĢaqlıqdan məndə musiqiyə həvəs oyanmıĢdı. Gecə-gündüz kamança 
çalmaq arzusu məni narahat edərdi. Bizim qonĢuluqda Serkey adlı gənc bir oğlan 
yaxĢı kamança çalırdı. Mən həmiĢə həyətimizin hasarı üstündə oturub saatlarla 
onun çalğısına qulaq asardım. Nədənsə Sergey birdən-birə xəstələnib vəfat etdi. 
Onun kamançası qaldı. Bir müddət keçdikdən sonra mən qonĢumuzdan kamançanı 
istədim. Sergeyin atası mənə dedi ki, 6 abbası gətir, kamançanı apar. O vaxtı mən 
qəpik-qəpik yığaraq 4 abbası pul toplamıĢdım. Atamdan 2 abbası istədim mənə 
vermədi, ağladım. Sonra anama nə qədər yalvardım, bir Ģey çıxmadı. Axırda 
kamançanın dərdindən evdən bir mis qazan götürüb xəlvətcə 4 abbasıya satıb 
Serkeyin kamançasını aldım. Atamın qorxusundan kamançanı aparıb bir 
qohumgildə gizlətdim. Mən evdən tez-tez qaçardım qohmumgilə, orada baĢlardım 
yavaĢ-yavaĢ kamança öyrənməyə. Ġlk dəfə «Uzundərə» havasını və «Qarabağ 
Ģikəstəsi»ni öyrəndim. 
Armenak ilk gənclik illərindən taleyini musiqi aləminə bağlamıĢdı. Gözəl 
ġuĢanın musiqi mühiti baĢqa sənətkarlar kimi gənc Armenakın da musiqi sənətinə 
yiyələnməsində həlledici rol oynamıĢdı. O zaman Armenak məhəllə uĢaqları ilə 
Ģəhərin səfalı yerləri olan «Ġsa bulağı»na, «ġəmilin bağı»na, «Səkili bulağı»na tut, 
böyürtkən və çırpı yığmaq bəhanəsi ilə gedər, bu yerlərə gəzməyə gələn xanəndə, 
tarzən və kamançaçıların çalıb-oxumalarını dərin bir ehtirasla dinlərdi. 
O, məhz burada MəĢədi Ġsi, KeĢtazlı HəĢim, Cabbar Qaryağdı oğlu, 
Sadıqcan, Lazar Ter-Vartanesor, Ballıcalı BaxĢı, Avanes, Bağdagül oğlu Qosti, 
Mirzə kimi sənətkarların sənəti ilə tanıĢ olmuĢdu. Xüsusilə, yay aylarında Qafqazın 
hər yerindən ġuĢaya istirahətə gələn sənətkarların «Xandəmirovun teatrı»nda 
240 
 
verdikləri konsertlər, Ģəhərin səfalı yerlərində xalq Ģənliklərindəki çıxıĢları onu 
əfsunlayardı. Armenak burada Keçəçi oğlu Məhəmmədin səsini, tarzən ġüĢülü 
(Balaca) Qrikorun və kamançaçı Mirzənin çalğısını da tez-tez eĢidərdi. 
Qoca kamançaçı Mirzə Armenakın musiqiyə olan hədsiz həvəsini, uzun və 
iti barmaqlarını görüb ona kamança çalmağı öyrətməyi qərara alır. O, üç il 
Armenaka təlim keçir, kamançanın sirlərini öyrədir, onu özü ilə bərabər musiqi 
məclislərinə aparır. Burada Armenak usta musiqiçilərin çalğısına diqqət yetirər, 
sonra onların vurduğu barmaqları, nida və intonasiyaları yerli-yerində evdə təkrar 
edərdi. Armenak 14 yaĢında məĢhur müğənni KeĢtazlı HəĢim və tarzən uzun Mərdi 
ilə ġuĢanın erməni kəndi Müxətərdə toy məclisində çıxıĢ edir. Onun ilk debütü 
müvəffəqiyyətlə keçir. 
Armenakın sənətkar kimi püxtələĢməsində məĢhur tarzən ġüĢülü Qrikorun 
əməyi böyükdür. Təsadüfi görüĢ onların dostluğuna səbəb olmuĢdur. Bir gün 
Ģəhərin erməni hissəsində qəssab Avetisin evində böyük bir məclis olur. Həmin 
məclisə xanəndə Dabbax Məmmədqulu, tarzən Ġsak, kamançaçı Bağır, oxuyan 
Çarıqçı Bahadır, ġüĢülü Qrikor və kamançaçı Mirzədən ibarət iki sazəndə dəstəsi 
dəvət edilir. Kamançaçı Mirzə məclisə Ģagirdi Armenakı da aparır. MəĢhur tarzən 
ġüĢülü Qrikor Armenakın adını çoxdan eĢitmiĢdi. Məclisin sonunda Armenak 
Qrikorun xahiĢi ilə kamançada «Çahargah» muğamını solo çalır. Bu çətin 
muğamın gənc kamançaçının incə bir məharətlə tamam-dəstgah çalması məclisdə 
əyləĢənləri valeh edir. Tarzən Qrikorun sevincinin həddi-hüdudu yox idi. O, 
Armenakı bağrına basıb alnından öpür: 
- Bu gündən sən mənimlə yoldaĢlıq etməlisən - deyib yarıciddi, 
yarızarafatla əlavə edir. - Sənətdə ya sən məni, ya da mən səni keçməliyəm. 
Bu hadisədən sonra Armenak tarzən Qrikor ilə on il əməkdaĢlıq edir. Bu 
müddət ərzində onlar çəkməçi Məhəmməd, Əli Cavad oğlu, Davud Səfiyarov, 
Çarıqçı Bahadır kimi məĢhur xanəndələri müĢayiət edərək bütün Zaqafqaziyada bir 
sənətkar kimi Ģöhrət qazanır. 
1908-ci ildə 23 yaĢlı gənc Armenak Keçəçi oğlu Məhəmməd ilə Bakı 
Ģəhərinə gedir. Burada Cabbar Qaryağdı oğlu, ġəkili Ələsgər, MəĢədi Zeynal, 
Qurban Pirimov, ġirin Axundov, Moses və SaĢa OqanezaĢvili kimi görkəmli 
sənətkarlarla Ģəxsən tanıĢ olur. Armenak Bakı məclislərində Keçəçi oğlu 
Məhəmməd və tarzən Tatevos Arutunovla birgə çıxıĢ edir. Sonralar Armenak özü 
bu barədə deyirdi: 
«Mənim kamil bir kamançaçı olmağımda rəhmətlik Keçəçi oğlu 
Məhəmmədin əməyi az olmamıĢdır. Xanəndələr içərisində ən çox yoldaĢlığı 
Keçəçi oğlu ilə etmiĢəm. Onun çox zil səsi var idi. O, həm də muğamata dərin 
bələd idi. Qəzəlləri düzgün oxuyardı. Onun «Çoban bayatı» və «Mani» 
muğamlarında vurduğu uzun və sürəkli zəngulələrinin sədası hələ də qulağımda 
səslənir». 
241 
 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Armenak Əsriyev 
xanəndə Keçəçi oğlu Məhəmməd ilə birlikdə «Təbliğat briqadası» ilə Bərdə, 
Yevlax və Ağcabədi rayonlarında zəhmətkeĢlər qarĢısında çıxıĢ etmiĢdir. 
1922-ci ildə Armenak məĢhur musiqi xadimi doktor A. Ġoanesyanın 
rəhbərlik etdiyi birinci ġərq orkestrinə səlist kimi iĢə dəvət edilir. Orkestrdə 
iĢlədiyi illər məĢhur kamançaçı Azərbaycan muğam və mahnılarını, xüsusilə oyun 
havalarını məharətlə ifa etməklə nəinki dinləyicilərin, hətta məĢhur sənətkarların 
rəğbətini qazanır. 
Armenak Əsriyev öz sənəti ilə Zaqafqaziyanın hüdudlarından uzaqlarda da 
tanınırdı. 1926-cı ildə doktor Ġoanesyanın orkestri Moskva Ģəhərinə konsert vermək 
üçün dəvət edilir. Orkestrin səlisti Armenak öz gözəl çalğısı ilə paytaxt 
dinləyicilərinin rəğbətini qazanır. 
Məlum olduğu kimi, tar və kamança çalanları iki hissəyə ayırırlar: səlist və 
akkompaniator. Lakin Armenak ġuĢinski həm gözəl səlist, həm də xanəndəni 
məharətlə müĢayiət edən akkompaniator idi. Təsadüfi deyildir ki, o, orkestrdə və 
filarmoniyanın səlisti olan illərdə zəmanəmizin Cabbar Qaryağdı oğlu, Seyid 
ġuĢinski, Keçəçi oğlu Məhəmməd, Bülbül, Xan ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov kimi 
görkəmli xanəndələrini kamançada müĢayiət etmiĢdi. Armenak Əsriyev onlarca 
böyük konsertlərdə, olimpiadalarda və baxıĢlarda iĢtirak etmiĢ, həmiĢə yüksək 
qiymətə layiq olmuĢdur. O, 1931-ci ildə tarzən Lazar Qabrielyan və sevimli 
müğənnimiz Bülbül ilə Orta Asiyanın AĢqabad, DaĢkənd, Səmərqənd və s. 
Ģəhərlərində konsertlər vermiĢ, türkmən və özbək dinləyicilərini Azərbaycan 
musiqisinin insanı valeh edən sirləri ilə bir daha valeh etmiĢdi. 
1938-ci ildə Azərbaycanda mahir kamançaçı kimi məĢhur olan Armenak 
Əsriyev Moskva Ģəhərinə dəvət olunaraq gözəl çalğısını qrammofon vallarına 
yazdırır. O həm də məĢhur müğənnimiz Sürəyya Qacarın qrammofon vallarına 
yazdırdığı muğam və mahnıları kamançada müĢayiət edir. 
1939-cu ildə Moskva Ģəhərində xalq çalğı alətlərində çalanların 
Ümumittifaq baxıĢında iĢtirak edən Armenak tərifnamə ilə mükafatlandırılır. 
Böyük Vətən müharibəsinin ağır illərində Armenak sənət dostları - Xan 
ġuĢinski və Qəmbər Zülalovla birlikdə Bakı, Kislovodsk, Jsleznovodsk, Pyatiqorsk 
və digər Ģəhərlərin hərbi xəstəxanalarında yaralı döyüĢçülər qarĢısında çıxıĢ 
etmiĢdir. 1944-cü ildə isə Armenak, xanəndə Xanlar Haqverdiyev, tarzən 
Məmmədxan Bakıxanov və qarmonçu Teyyub Dəmirovla bir yerdə Ġkinci 
Pribaltika cəbhəsində sovet əsgərlərinə konsertlər vermiĢ, onları döyüĢlərdə 
qəhrəmanlıq göstərməyə ruhlandırmıĢdır. 
SSRĠ Nazirlər Soveti yanında Ġncəsənət iĢçiləri Ġdarəsi, Sovet Ordusunun 
baĢ qərargahı, hərbi Dairə komandanları Böyük Vətən müharibəsi illərində Sovet 
Ordusu döyüĢçüləri qarĢısında səmərəli fəaliyyətinə görə Armenak Əsriyevi Fəxri 
Fərmanla və bir neçə medalla təltif etmiĢdir. 
242 
 
Gözəl sənətkarın təbii istedadı, Ģirin çalğısı dövrünün məĢhur musiqi 
xadimlərinin nəzər-diqqətini cəlb etmiĢdir. Qaryağdı oğlu, Ġslam Abdullayev, 
Seyid ġuĢinski, Qurban Pirimov, Mirzə Mənsur Mənsurov kimi sənətkarlar 
Armenakın çalğıçılıq qabiliyyətinə yüksək qiymət vermiĢlər. 
Armenakın oyun havalarını misilsiz, təkrarolunmaz ustalıqla çalması 
Qaryağdı oğlunun həmiĢə diqqət mərkəzində olmuĢdur. Bir "hadisəni xatırlatmaq 
bu cəhətdən maraqlıdır: Deyilənə görə ġuĢada, Aydınov Gevandın toy məclisinə 
Cabbar Qaryağdı oğlu da öz dəstəsi ilə dəvət olunur. Cabbar məclisə daxil olan 
vaxt xanəndə Çarıqçı Bahadır, tarzən ġüĢülü Qrikor və kamançaçı Armenakdan 
ibarət ayrı bir sazəndə dəstəsi də çalıb-çağırırmıĢ. Bu zaman toyxanada kimsə 
«BənövĢə» havasına oynayırmıĢ. Üçlüyün bu gözəl Azərbaycan havasını son 
dərəcə oynaq, Ģirin və ritmlə çalmaları, "Cabbarı valeh edir. Oyun havası çalınıb 
qurtaranda sazəndələri tərifləyən Cabbar Qaryağdı oğlu deyir: 
«Qrikor can, bu havanı bir də çalın. Mən belə çalğıya birinci dəfə rast 
gəlirəm». 
«BənövĢə» bir də çalınandan sonra məclis sahibi Aydınov Gevand 
qonaqlara müraciət edir: 
- Əziz qonaqlar! Bu gün biz dünyanın ən xoĢbəxt adamlarıyıq. Ona görə ki, 
bizim məclisimizə canımız, gözümüzün iĢığı Cabbar gəlmiĢdir. Biz Qarabağ  
erməniləri  Cabbarın  məftunuyuq.  Cabbarsız bir toyumuz, məclisimiz olmasın. 
Ġndi gəlin xahiĢ edək Cabbar bizim üçün bir Ģey oxusun. 
Toy sahibinin bu sözləri məclisdəkiləri ruhlandırır: 
- «Oxusun», «XahiĢ edirik», «YaĢasın Cabbar kirvə», «Bizim Cabbara eĢq 
olsun» - məclis əhlinin bu alqıĢ və xahiĢini eĢidən Cabbar Qaryağdı oğlu 
soyuqqanlıqla cavab verir: 
- Mənim əzizlərim. Mən bu gün öz dəstəmlə Bakıdan, Ģəhərimizin hörmətli 
və xeyirxah sakini Gevand kirvənin məclisinə gəlmiĢəm. Bu bizim üçün xoĢdur. 
Amma xahiĢ edirəm, bu gün mənimlə iĢiniz olmasın. Mən bu gün heç cürə oxuya 
bilmərəm. Elə zənn etməyin ki, uzaq yol bizi yorub, heç də yox! Əksinə, özümüzü 
çox yaxĢı hiss edirik. 
Amma inciməyin, Qrikor ilə Armenakın «BənövĢə» sindən sonra bütün 
Qarabağı mənə bağıĢlasanız da oxuya bilmərəm. Ġnsafdırmı, bu cür gözəl çalğıdan 
sonra oxuyasan? Mənə inanın, Qrikorun, xüsusilə Armenakın bu cür Ģirin çalğısı 
məni elə məftun edib ki, mən Cabbar yox, rəhmətlik Hacı Hüsü də burada olsaydı, 
bir Ģey edə bilməzdi. 
Mən bu gecə yalnız Qrikor ilə Armenakın çalğısını dinləyəcəyəm. 
Sabah axĢam mən sizin qulluğunuzda. 
Qurban Pirimov söyləyirdi ki, «Mən Cabbarın bu gözlənilməz sözlərinə 
fikir verməyib tarı «Mahur» üstündə kökləyəndə hamı əl çaldı. Lakin bunu görən 
rəhmətlik Cabbar mənə tərs-tərs baxıb yarıciddi, yarızarafatla dedi: 
243 
 
- Ə, dəli BaxĢalının oğlu, yenə də cızığından çıxdın?! Tarı yığıĢdır! 
Mən ömrümdə Cabbarın sözündən çıxmamıĢdım və Cabbarı atamdan da 
çox istəyirdim. Çünki o, mənlə, SaĢaya atadan da artıq olub. Biz yalnız onun 
sayəsində pis-yaxĢı sənətkar olmuĢuq. Amma o günkü məclisi və burada əyləĢən 
adlı-sanlı qonaqları nəzərə alıb mən də özümü saxlaya bilməyib zarafata salmaq 
istədimsə də bir Ģey çıxmadı. O, əsəbiləĢdi, ciddi tonla dedi: 
- Qurban, əgər SaĢa ilə o «BənövĢə»ni bunlar kimi çala bilsəniz, mən sizin 
qulluğunuzda hazıram. - Sonra üzünü Qrikora tutub dedi: 
- Qrikor kirvə, indi bir «Tərəkəmə» çalın. Qoyun Qurbanla SaĢa oynasınlar. 
Görsünlər ki, oyun havasını necə çalarlar. 
Mən bir də gördüm yazıq SaĢa qollarını qaldırıb mənim qabağımda oynayır. 
- Çəkin Qurbanı ortalığa! - deyə Cabbar səsləndi. Onun hökmünü eĢitsək 
mən də qoĢuldum SaĢaya. Tərəkəmə, nə tərəkəmə, deyiləsi deyildi. O gecə 
səhərəcən Cabbar Qrikor ilə Armenakın çaldıqları oyun havalarına tamaĢa etdi... 
Biz yatanda artıq xoruzlar banlayırdı».
249
 
Qurban Pirimovun bu maraqlı xatirələrinin qiymətli cəhətindən biri də odur 
ki, Azərbaycanda sənətə və sənətkara böyük hörmət olmasını aydın nümayiĢ 
etdirir. Bu milli ənənə musiqiçilər arasında yaĢayırdı. 
Seyid ġuĢinski də Armenakın sənəti haqqında yüksək fikirdə olmuĢdur: 
―Mən Armenakın çalğısını ilk dəfə 1907-ci ildə Qaryakində (indiki Füzuli 
rayonu – red) bir məclisdə Keçəçi oğlu Məhəmmədi müĢayiət edərkən eĢitmiĢəm. 
Hələ o dövrdən Armenakın gözəl və virtuoz çalğısı məni valeh etmiĢdir. 
Bizim Avanes, SaĢa, Sevi kimi böyük kamançaçalanlarımız olmuĢdur. Mən 
cəsarətlə deyə bilərəm ki, Armenak sənət nümunələri göstərməkdə heç də bu ustad 
sənətkarlardan geridə qalmamıĢdır. Armenakı həm yaxĢı insan, həm də zəhmətkeĢ   
bir sənətkar kimi  tanıyırdım‖.
250
 
Mahir kamançazən olan Armenak Əsriyev 1967-ci ildə Bakı Ģəhərində vəfat 
etmiĢdir. 
 
  
                                                          
249 Qurban Pirimovun xatirələri (xatirə kitabın müəllifindəndir) – red. 
250 Bax: ―Azərbaycan gəncləri‖ qəzeti, 9 sentyabr 1964-cü il.  
244 
 
Mirzə Mənsur 
 
MĠRZƏ Mənsur musiqi tariximizdə həm gözəl tar 
müəllimi, həm də muğamların mahir bilicisi kimi tanınır. Son 
dərəcə sadə, təvazökar və Ģair ürəkli sənətkar olan Mirzə 
Mənsur 60 il musiqi sənəti ilə məĢğul olmuĢdur. 
Mənsur MəĢədi Məlik oğlu Mənsurov 1887-ci ildə Bakı 
Ģəhərində doğulmuĢdur. Valideynləri onu oxutmaq niyyətində 
idi. Bu məqsədlə Mənsuru 11 yaĢında mədrəsəyə qoyurlar. 
Burada o, fars dilini mükəmməl öyrənir. Lakin kiçik 
yaĢlarından musiqi Mənsurun qəlbini fəth etmiĢ, sehrləmiĢdi. 
Bir gün dərs zamanı Mənsur taxta parçasını tar kimi tutub, ağzında «Uzundərə» 
havasını yamsıladığına görə molla onu falaqqaya saldırmıĢdı. Bu hadisədən sonra 
Mənsur mədrəsədən qaçır və bir daha geri qayıtmır. Həmin vaxtdan Mənsur 
taleyini musiqiyə bağlayır. Əlbəttə, bu təsadüfi deyildi. Atası MəĢədi Məlik musiqi 
aləmi ilə sıx bağlı olmuĢdur. Mənsur kiçik yaĢlarından atasının tar, kamança, tütək, 
böyük qardaĢı MəĢədi Süleymanın tar, anası Soltan Bəyimin isə saz çaldığını 
görmüĢdü. Belə bir mühitdə böyüyən Mənsurun musiqiyə coĢğun həvəsi təbii idi. 
Qocaman tarzən Mirzə Mənsur ötən uĢaqlıq illərini xatırlayarkən deyirdi: 
«Mənim 15 yaĢım olanda atam mənə bir qoltuq sazı aldı. Mən öz-özümə saz 
çalmağı öyrənir, qardaĢım Süleymanın tarını da götürüb hərdən bir oyun havalarını 
çalardım. Atam musiqiĢünas, həm də qonaqpərəst olduğundan Bakıya gələn 
musiqiçilər bizim evimizə düĢərdilər. Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, Mirzə Sadıq 
(Sadıqcan), Əbdülbaqi kimi məĢhur sənətkarlar Bakıya toy məclislərinə dəvət 
olunanda həftələrlə bizdə qalardılar. Bizim evə Bakıda yaĢayan xanəndə 
BaladadaĢ, tarzən Zeynal, Lazar, Mirzə Fərəc, kamançaçı Qosti və baĢqaları da tez-
tez gələr, çalıb-çağırardılar. Mən hələ uĢaq yaĢlarından bu görkəmli sənətkarların 
çalıb oxumağını dinlərdim, bu getdikcə məndə musiqiyə olan həvəsimi artırardı. 
Mənim ilk tar müəllimim Mirzə Fərəc olmuĢdu. Doğrudur, Mirzə Fərəc Sadıq, 
Lazar, Zeynal kimi məĢhur çalan deyildisə də, musiqi elminə dərindən bələd idi. O, 
mənə tar çalmağı öyrətməklə, həm də muğamların adları, onların mənası, hissə və 
Ģöbələri haqqında maraqla danıĢardı. Mənim ikinci tar müəllimim Lazar idi. Atam 
Lazarın xətirini çox istəyirdi. Lazar bizdə tar çalanda mən onun barmaqlarına 
baxar, sonra həmin barmaqları Lazar üçün vurardım. Beləliklə, mən 20-25 
yaĢlarında kamil bir tarzən kimi tanıĢ-qohum məclislərində çalardım». 
Mirzə Mənsur professional bir tarzən kimi musiqi məclislərində, teatr 
tamaĢalarında və «ġərq konsertləri» ndə çıxıĢ etməmiĢdi. Lakin o, el Ģənliklərində 
həvəskar xanəndə olan tacir Ağa Səid oğlu Kəblə Ağa Balanı tarda müĢayiət 
etmiĢdi. 
245 
 
1920-ci ildən sonra Mirzə Mənsur ġərq konservatoriyasında, 1923-cü ildə 
isə Üzeyir Hacıbəyovun təĢkil etdiyi Azərbaycan Dövlət Türk Musiqi Məktəbində 
tar dərsi demiĢdir. 1926-cı ildə musiqi texnikumu konservatoriya ilə birləĢəndən 
sonra Mirzə Mənsur konservatoriyaya dəvət edilmiĢ, burada 20 il (1926-1946) 
müəllimlik etmiĢdir. O, istedadlı bir tar müəllimi kimi konservatoriyada Üzeyir 
Hacıbəyovun ən yaxın köməkçisi və dostu kimi musiqi kadrlarının tərbiyəsində və 
hazırlanması iĢində ona çox yaxından kömək edərdi. 
Mirzə Mənsur qayğıkeĢ bir müəllim, bacarıqlı tar ustası kimi məĢhur idi. O, 
tarın quruluĢunda (pərdələrin qoĢulmasında, tar aĢıqlarının möhkəmləndirilməsində 
və s.) bəzi dəyiĢiklik etmiĢ, hətta yeni quruluĢda bir tar da hazırlamıĢdı. Onun 
1934-cü ildə yeni quruluĢda hazırladığı iki tardan biri Parisdə, digəri isə 
Ġstambulda incəsənət alətləri sərgisində müvəffəqiyyətlə nümayiĢ etdirilmiĢdi. 
1934-cü ildə Üzeyir Hacıbəyovun Mirzə Mənsura verdiyi xasiyyətnamə 
onun pedaqoji və musiqiçilik fəaliyyəti haqqında aydın təsəvvür yaradır. Üzeyir 
Hacıbəyov yazırdı: «Bununla mən təsdiq edirəm ki, Mənsur Mənsurov 1926-cı 
ildən indiyə kimi Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasında tar müəllimi vəzifəsində 
çalıĢır. 
Bu dövr ərzində yoldaĢ Mənsurov bnr tar müəllimi kimi özünü ən iĢgüzar, 
ən yüksək ixtisas sahibi kimi göstərmiĢdir. Bundan əlavə, o, tələbələr tərəfindən 
muğamların bədii cəhətdən düzgün çalınmasına, kamil öyrənilməsinə böyük əmək 
sərf etmiĢdir. YoldaĢ Mənsurov eyni zamanda xalq çalğı alətləri üçün proqram 
tərtib edilməsində, tarın və baĢqa alətlərin yenidən qurulmasında, onların gözəl 
səslənməsi tədbirlərində fəal iĢtirak etmiĢdir. Bütün müəllimlik fəaliyyəti illərində 
yoldaĢ Mənsurov özünü fəal və hörmətli bir pedaqoq kimi göstərmiĢdir».
251
 
Sovet hökuməti qocaman tarzən Mənsur Mənsurovun pedaqoji fəaliyyətinə 
və incəsənət sahəsindəki xidmətlərinə görə ona 1940-cı ildə Azərbaycan SSR 
əməkdar incəsənət xadimi adını verdi. 
Azərbaycanda bir çox istedadlı bəstəkarlar və musiqiçilər - Səid Rüstəmov, 
XurĢid xanım Ağayeva, Ənvər Mənsurov (Mirzə Mənsurun oğlu), RəĢid 
Əfəndiyev və b. Mirzə Mənsurun yetirmələridir. 
Mirzə Mənsur Ģair ürəkli sənətkar idi, onun bir çox qəzəl və qoĢmaları da 
vardır. 
Qocaman tarzən Mirzə Mənsurun ĠçəriĢəhərdəki otağı musiqi muzeyini 
xatırladırdı. Otağın divarlarını adlı-sanlı sənətkarların Ģəkilləri bəzəmiĢdi. Son 
dərəcə mehriban, qonaqpərəst olan sənətkarın qapıları hamının üzünə açıq olardı. 
Gənc tarzənlər tez-tez onun yanına gələrdilər. Mirzə Mənsur gənclik illərində 
olduğu kimi, qoca vaxtında da «Rast», «Bayatı-Ġsfəhan» muğamlarını 
özünəməxsus ustalıqla çalar, öz təcrübəsini gənclərə öyrədər, onlara məsləhətlər 
                                                          
251 Ü. Hacıbəyovun M. Mənsurov haqqında yazdığı xasiyyətnamənin orijinalı qocaman tarzəni öz Ģəxsi 
arxivində saxlanılır – müəllif.  
246 
 
verərdi. O, «Mahur-hindi» muğamını çalanda adama elə gəlirdi ki, tarı 30-35 
yaĢlarında olan bir tarzən samballı mizrabları, iti barmaqları ilə dindirir. Xüsusilə, 
tarın singənə simlərində Sadıqcanın mizrablarını vuranda adamı məftun edərdi. 
Mirzə Mənsurun sənəti elməzdir. Onun irsi milli musiqi mədəniyyətimizi 
zənginləĢdirir. Bu baxımdan böyük ustadın həyat və fəaliyyətinin tədqiqi vacibdir. 
Görkəmli tarzən və qayğıkeĢ müəllim olan Mirzə Mənsur 1967-ci ildə vəfat 
etmiĢdir. 
 
Bala Məlikov 
 
AZƏRBAYCAN musiqi mədəniyyəti tarixində adı 
hörmətlə çəkilən tarzənlər sırasında Bala Məlikov xüsusi 
yer tutur. 
Bala Qrikor oğlu Məlikov 1888-ci ildə ġuĢa 
Ģəhərində musiqiçi ailəsində doğulmuĢdur. Bala atasının 
tərbiyəsi altında boya-baĢa çatmıĢdır. Tarzən Qrikor oğlu 
Balanı da musiqiçi görmək arzusunda idi. 
ġuĢa realnı məktəbində təhsil alan Bala hələ 
tələbəlik illərində tar çalmağa baĢlamıĢdı. O, ilk musiqi 
təhsilini atasından almıĢ, musiqiçilərin arasında 
böyümüĢdür. Atası Qrikor Qarabağda tanınmıĢ sənətkar 
tarzən olduğundan onların evinə dövrünün görkəmli musiqiçiləri tez-tez yığıĢar, 
çalıb-çağırardılar. Bala ustaların sənət və sənətkarlıq haqqında söhbətlərinə, 
mübahisələrinə qulaq asardı. Bütün bunlar onun qarĢısında yeni aləm açar, 
musiqiyə onda sonsuz həvəs oyadardı. 
Bala realnı məktəbin ikinci kursunda olarkən artıq bir tarzən kimi 
tanınmıĢdı. O, məktəbin musiqi səhərciklərində çıxıĢ edirdi. Bala 17 yaĢında ikən 
ilk dəfə ġuĢada atası Qrikor və xanəndə Çarıqçı Bahadırla məclisdə çıxıĢ etmiĢdi. 
Uzun barmaqları, möhkəm biləyi Balaya samballı, məharətli mizrab vurmağa 
imkan verirdi. Onun tar çalmaq bacarığı tamaĢaçıları, hətta məĢhur tarzənləri belə 
heyrətə salırdı. Gənc Bala Qarabağ, Gəncə, ġamaxı, ġəki və Bakı Ģəhər 
məclislərində Keçəçi oğlu Məhəmməd, Davud Səfiyarov, Çəkməçi Məhəmməd, 
ġəkili Ələsgər kimi məĢhur xanəndələri tarda müĢayiət etmiĢdi. 
1913-cü ildə Bala təhsilini davam etdirmək arzusu ilə Petroqrada gedir, 
orada iqtisadiyyat institutuna daxil olur. Bala tələbəlik illərində də öz sevimli 
tarından ayrılmırdı. O, qafqazlı tələbələrin məclislərində öz «ecazkar» tarı ilə 
həmyerlilərini əyləndirirdi. Belə məclislərin birində Bala böyük rus müğənnisi F. 
ġalyapinlə (1913-cü ilin noyabr ayının 24-də) tanıĢ olur. Bala, F. ġalyapipin 
vasitəsi ilə Petroqradın musiqi ictimaiyyətinə yol tapır. 
247 
 
1914-cü ildə Birinci dünya müharibəsi baĢlanır. Bala təhsilini yarımçıq 
qoyub Tiflisə qayıtmağa məcbur olur . Burada Zubalov adına Tiflis Ģəhər Xalq 
Evinin müdiriyyəti onu teatr tamaĢalarında və ġərq konsertlərində çıxıĢ etməyə 
dəvət edir. Bala Xalq evində Musa ġuĢinski, MəĢədi Məmməd Fərzəliyev, 
Çəkməçi Məhəmməd və Məcid Behbudov kimi ustad xanəndələri tarda müĢayiət 
etməklə, Tiflis dinləyicilərinin rəğbətini qazanır... Onun «Hasar», «Çahargah», 
«Xaric Segah» və s. muğamları qeyri-adi bir üslubda çalmağı hələ indi belə Tiflisin 
qoca musiqi həvəskarlarının yadından çıxmamıĢdır. Bala gözəl, temperamentli 
çalğısı ilə 20 il (1914-1934) Tiflis - Ġrəvan - Bakı tarzənlərinə meydan oxumuĢdur. 
Onun alt-üst mizrablarına, cəld barmaqlarına, texniki ustalığına böyük tarzənlər 
belə həsəd aparmıĢlar. 
Balanın ustalığı böyük xanəndə Seyid ġuĢinskinin də nəzərini cəlb etmiĢdi. 
O, 1914-cü ildə «Ekstrafon» aksioner cəmiyyəti tərəfindən Kiyev Ģəhərinə ikinci 
dəfə dəvət edilərkən Balanı da özü ilə aparmıĢdı. Seyid Kiyev Ģəhərində tarzən 
Balanın və kamançaçı Rubenin müĢayiəti ilə oxuyub səsini vala yazdırmıĢdı. O, 
Kiyevdə konsert verərkən Bala tarda solo «Mahur-Hindi» çalmıĢdı. Onun çalğısına 
qulaq asan məĢhur tarzən Lazar Ter-Vartanesov Balanın gələcəkdə böyük sənətkar 
olacağını söyləmiĢdi. 
Kiyevdən böyük müvəffəqiyyətlə qayıdan Bala Bakıya dəvət edilir. 
Bakılılar ilk küpdən Balanın çıxıĢlarını səmimiyyətlə qarĢılayırlar. 
Tarzən Bala 1916-1918-ci illərdə Bakıda ġərq konsertlərində, teatr 
tamaĢalarının fasilələrində və xeyriyyə cəmiyyətlərinin təĢkil etdikləri gecələrdə 
həm solo çalmıĢ, həm də ġəkili Ələsgər, Davud Səfiyarov, Keçəçi Məhəmməd 
kimi görkəmli xanəndələri tarda müĢayiət etmiĢdi. 
Gürcüstanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Bala Tiflisdə yeni qüvvə 
və həvəslə fəaliyyət göstərir. O, radio komitəsində, teatr orkestrlərində tar çalır. 
1922-ci ildə Balanın Ģəxsi təĢəbbüsü ilə Tiflisdə ġərq ansamblı təĢkil olunur. 1926-
cı ilədək fəaliyyət göstərən ansamblda müxtəlif vaxtlarda MəĢədi Məmməd, 
Fərzəliyev, Məcid Behbudov, Musa ġuĢinski, Karo Tatos kimi xanəndələr, ArĢak, 
Mirzə kimi aĢıqlar, Levon Qaraxanov, ArĢo, SaĢa OqanezaĢvili kimi məĢhur 
kamançaçılar çıxıĢ etmiĢlər. Balanın ansamblı Tiflisdə, Ġrəvanda, Leninakanda, 
ġimali Qafqazın və Orta Asiyanın bir çox Ģəhərlərində böyük müvəffəqiyyətlə 
çıxıĢ etmiĢdir. Ansamblın repertuarı geniĢ, rəngarəng olduğundan konsertləri 
maraqlı keçirdi.  1926-cı ilin əvvəllərində Birinci ġərq orkestrinin rəhbəri A. 
Ġoanesyan Balanı Bakıya dəvət edir. A. Ġoanesyanın orkestrində Bala bir səlist-
tarzən kimi fəxri yer tutur. 
1926-cı ildə ölkəmizdə qastrol səfərinə çıxan ġərq orkestri bir sıra yerlərdə 
müvəffəqiyyətlə çıxıĢ etdikdən sonra Moskvaya gəlir, Vsevolod Meyerxold adına 
teatrın binasında, may ayının axırlarında dörd gün maraqlı proqramla konsert verir. 
Moskvanın tələbkar dinləyiciləri orkestrin çıxıĢlarını böyük rəğbətlə qarĢılayırlar. 
248 
 
Mərkəzi mətbuatda orkestrin fəaliyyəti, onun ayrı-ayrı ifaçıları haqqında qiymətli 
rəylərə rast gəlirik. Professor A. Fevralski «Правда» qəzetində «Qafqaz simfonik 
orkestri» sərlövhəli məqaləsində tarzən Balanın çalğısına yüksək qiymət verir. O 
yazır: «Tarda və kamançada solo çalanlar arasında Balanın incə və məharətli 
çalğısı xüsusilə seçilirdi».
252
 «Известија» qəzetində çıxıĢ edən musiqiĢünas Serkey 
Buqoslavski isə Balanın böyük texniki ustalığa malik olduğunu söyləmiĢdir. 
Orkestr Leninqrad Ģəhərində də 10 konsert vermiĢdir. Burada da dövri 
mətbuat orkestrin məharətli çıxıĢını yüksək qiymətləndirmiĢdir. 1928-ci ilin 
mayında Bala ikinci dəfə Moskva və Leninqradda qastrol səfərində olur. 
ġərq ansamblının konsertlərində bir mühazirəçi kimi çıxıĢ edən leninqradlı 
musiqiĢünas L. Vaynkop «Рaбочи и театр» jurnalının səhifələrində tarzən Bala 
haqqında yazır: «Bala Məlikyan temperamentli artist olmaqla özünün virtuoz 
çalğısı ilə dinləyiciləri məftun etdi».
253
 
«Жизн и искусство» jurnalının səhifələrində də Balanın mahir sənəti 
haqqında yaxĢı rəylərə rast gəlmək olur. 
Ġki ilə yaxın Ġrəvanda iĢlədikdən sonra Bala 1930-cu ildə yenidən Tiflisə 
qayıdır. Burada musiqi üçlüyü - trio yaradır. Onu Zaqafqaziyanın böyük 
Ģəhərlərində olan konsertlərə və musiqi gecələrinə ustad səlist tarzən kimi dəvət 
edirlər. 1930-cu il iyunun 28-də Bakıda kənd və Ģəhər rabitə cəmiyyətinin yay 
salonunda A. Ġoanesyanın rəhbərlik etdiyi ġərq simfonik orkestrinin konserti 
olmuĢdu. Bu konsertdə Bala da iĢtirak edirdi. O zaman «Yeni yol» qəzetində 
«Böyük ġərq konserti» baĢlığı altında yazılmıĢ məqalədə Balalın məharəti 
haqqında deyilirdi: «...Konsertə xüsusi olaraq Tiflisdən məĢhur tarçı Bala Məlikov 
çağırıldığı üçün tamaĢaçılar daha artıq gəlmiĢdir. 
Orkestronun çalğısında yenilik nəzərə çarpırdı. Bu yenilik Məlikovun tarda 
son dərəcə məharətlə və gözəl çalması və beləliklə mahnıların əsl düzgünlüyünü 
itirməməsi idi».
254
 
Bundan sonra Bala 1931-ci ilin iyun ayında yenidən Bakı Ģəhərinə konsert 
vermək üçün dəvət olunur. 
Bakıdakı son çıxıĢından sonra istsedadlı tarzən Ağdamda Xan ġuĢinskinin 
konsertində və doğma vətəni ġuĢa Ģəhərində xanəndə Seyid ġuĢinski, Mehralı oğlu 
Bahadır, qarmonçu Kərbəlayı Lətif kimi sənət dostları ilə həmyerliləri qarĢısında 
çıxıĢ edir. Bu, Balanın öz doğma vətənində son çıxıĢı idi. 
1932-ci ildə Bala Tiflisdə yenidən ġərq ansamblı yaradır və ansambla özü 
rəhbərlik edir. Ansamblın tərkibi xanəndə MəĢədi, etnoqraf A. Qazancyan, 
müğənni LazaraĢvili, kamançaçı X. DoĢoyan və Balanın qardaĢı tarzən AĢot 
Məlikovdan ibarət idi. Bu kvintet (beĢlik) bir ansambl kimi bütün Zaqafqaziyada 
                                                          
252 «Правда» qəzeti, 1926-cı il, № 120. 
253 «Рaбочи и театр» jurnalı, 1928-ci il, № 21. 
254 Bax: ―Yeni yol‖ qəzeti, 1930-cu il, № 147. 
249 
 
Ģöhrət qazanmıĢdı. Ansamblın o zamankı afiĢalarında və yerli qəzetlərin 
elanlarında: «Ansamblın rəhbəri, Qafqazın məĢhur virtuozu tarzən Bala 
Məlikovdur» sözlərinə tez-tez rast gəlirik. 
ġərq xalqlarının musiqisinə dərindən bələd olan Bala, hərtərəfli biliyə, iti 
musiqi yaddaĢına və gözəl səhnə mədəniyyətinə malik bir sənətkar idi. Onun 
çalğısına qulaq asanda adama elə gəlir ki, o, dünyanın qabaqcıl 
konservatoriyalarını bitirmiĢ, yüksək təhsil almıĢ bir musiqiçidir. Həqiqətdə isə 
Bala heç bir musiqi təhsili görməmiĢdi. Yalnız fitri istedadı sayəsində, gənclik 
çağlarından musiqi aləminə qədəm qoymuĢ, öz zəhməti sayəsində Qafqazın ən 
yüksək ifaçıları sırasında yer tutmuĢdu. Buna görə də Qafqazda elə bir böyük ġərq 
konserti, musiqi məclisi və müsabiqəsi olmamıĢdır ki, Bala öz gözəl çalğısını orada 
nümayiĢ etdirməmiĢ olsun. 
1934-cü ilin mayında SSRĠ Elmlər Akademiyasının ġərqĢünaslıq Ġnstitutu, 
Dövlət Ermitajı və Dövlət   Ġncəsənət  Akademiyası böyük fars Ģairi  Firdovsinin   
1000 illiyinə həsr  olunmuĢ xüsusi elmi sessiya çağırmıĢdı.  Həmin sessiyada çıxıĢ 
etmək üçün Bala Məlikov da dəvət olunmuĢdu.   Sessiyada   istedadlı   tarzən 
klassik ġərq  musiqisindən  ayrı-ayrı  parçaları,  xüsusən muğamları  ilham və 
məharətlə ifa etmiĢdi. ġərqĢünaslıq institutunun rektoru Orbeli, Balanın çıxıĢı 
haqqında   səmimi   rəylər   yazmıĢdı.   Mayın 31-də isə Dövlət Ġncəsənət 
Akademiyasının və MusiqiĢünaslıq Ġnstitutunun rektorluğu Balanın iĢtirakı ilə Ġran   
musiqisinə həsr olunmuĢ konsert təĢkil etmiĢdi. Konsertdə Bala öz hərarətli çalğısı 
ilə Leninqradın məĢhur musiqi xadimlərini riqqətə gətirmiĢdi. Dövlət Ġncəsənət 
Akademiyasının prezidenti   M.   Suifyanov   bu münasibətlə yazmıĢdı: «YoldaĢ 
Bala Məlikyan! Dövlət Ġncəsənət Akademiyasının Rəyasət heyəti və 
MusiqiĢünaslıq Ġnstitutu 31. V. 34-cü il tarixdə klassik Ġran musiqisinə həsr 
olunmuĢ gecədə sizin iĢtirakınıza görə, sizə dərin təĢəkkürünü bildirir. Konsertin 
xüsusi olaraq bədii və elmi əhəmiyyətini, habelə sizin böyük ifaçılıq ustalığınızı 
nəzərə alaraq, MusiqiĢünaslıq institutu belə hesab edir ki, sizin çaldığınız musiqini 
mühafizə edib saxlamaq üçün Zaqafqaziya Federativ Sovet Sosialist 
Respublikasında xüsusi kurslar yaratmaq lazımdır». 
Leninqradda sessiya qurtardıqdan sonra Ermənistan SSR-nin Mədəniyyət 
Evi tərəfindən Moskvaya dəvət olunan Bala burada ġərq musiqisindən ibarət 
konsert verir. Konsertdə yüksək ifaçılıq məharəti göstərən Bala «Mahur-hindi», 
«Hasar», «Xaric segah» və bir neçə ġərq xalqlarının mahnılarını çalır. Moskva 
musiqiĢünasları da öz rəylərində Balanın tarzənliyinə yüksək qiymət verirlər. 
Leninqrad-Moskva səfərindən müvəffəqiyyətlə qayıdan Bala Kislovodskda, 
Pyatiqorskda və Tiflisdə bir neçə konsert verir. Qafqazlıların sevimlisi olan bu 
sənətkar bu dəfə də öz dinləyicilərini vəcdə gətirir. Bu isə Balanın son çıxıĢı olur... 
1935-ci ilin yanvarında Bala ağır xəstələnir, qısa müddətli xəstəlikdən sonra 
Tiflisdə vəfat edir. 
250 
 
Bala Məlikov 30 illik tarzənlik fəaliyyətində istedadlı sənətkar kimi 
Azərbaycan, erməni və digər ġərq xalqları musiqisinin ən yaxĢı nümunələrini 
təbliğ etmiĢ,   beləliklə   ümumxalq hörməti qazanmıĢdır. 
«Зарја Востока» qəzetinin Bala Məlikov haqqında yazdığı nekroloqda 
deyilir: «...ġərq musiqi aləmi ən istedadlı ifaçılarından birini itirdi... Bala Məlikov 
yalnız Zaqafqaziyada deyil, onun xaricində də məĢhurdur. Bala öz çalğısında 
yüksək ifaçılıq texnikasını musiqi duyğusu ilə birləĢdirirdi».
255
 
* * * 
Bala Məlikov virtuoz tarzən, eyni zamanda öz sənətinə tam yiyələnən 
yaradıcı artist idi. Bu təkrarolunmaz sənətkar bütün muğamları böyük ehtiras və 
atəĢin temperamentlə çalardı. Kimsə onun konsertlərinə və istərsə də qrammofon 
vallarına çaldığı havalara qulaq asıbsa, həmin Ģəxsin Balanın yanar ürəkli bir 
sənətkar olmasına Ģübhəsi olmaz. 
ġərq musiqisini ehtirassız, hissiyyatsız və temperamentsiz düĢünmək qeyri-
mümkündür. Əgər kamança kədər-qüssə motivləri ilə dolu olan qəmli nəğmə üçün 
yaranıbsa, tar isə coĢğun ehtirasları hərəkətə gətirən, incə hissləri oyadan, həm də 
bədbinliyi, Ģənliyi və mərdliyi eyni bir qüvvə ilə ifadə etmək üçün yaranmıĢdır. Bir 
sözlə, tar insan əhvali-ruhiyyəsini ġərq musiqi alətlərinin hamısından daha dəqiq, 
rəvan və dolğun əks etdirə bilən alətdir. Bu alətdə melodiyanın oynaqlığı, 
xarakteri, ifadə gücü, daha əzəmətli səslənir. Tar sözün həqiqi mənasında adamı 
hər Ģeyi unutmağa, səs və xəyal aləminə çəkilməyə məcbur edir. 
Tarzənlik sənətini yeni və son dərəcə yüksək bir mərhələyə qaldıran Bala 
Məlikov ifa etdiyi musiqi parçalarını nəinki gözəl bilirdi, eyni zamanda onların 
arasındakı ən kiçik və incə fərqləri belə sərrafcasına ayırır və duyurdu. O öz 
çalğısında insan taleyinin bütün sirlərini açaraq onun qəm-qüssəsini, Ģikayətini, 
sevinc və Ģadlığını tərənnüm edirdi. Bala sadəcə olaraq çalmırdı. O, elə bil hər bir 
muğamın, təsnifin, rəngin canlı obrazını yaradırdı. Onun qeyri-adi ustalıq və 
özünəməxsus virtuozluğu ilə çaldığı «Xaric segah»a qulaq asanda adam hər Ģeyi 
unudur. Çünki tar onun əlində dil açır. Biz ġərq həyatı haqqında bütöv bir hekayəti 
dinləməyə baĢlayırıq. Xüsusilə o, sarı simlərdə gəziĢəndə bizi heyran edir. Biz, 
Balanın iti, Ģirin barmaqlarının «izinə» düĢüb onun tarının sarı simlərindən qonan 
«nağıl» aləminə düĢürük. Buna görə də Balanın çalğısına həyəcansız qulaq asmaq 
qeyri-mümkündür. 
Sadıqcan məktəbinin yetirmələri arasında Balanın xüsusi yeri vardır. Ġstər 
fitri istedad, istər incə zövq, istərsə də ifaçılıq məharətinə görə Bala 
əvəzedilməzdir. O, bir sözlə, fenomendir. Buna Ģübhələri olanlar onun 1913-cü ildə 
25 yaĢında qrammofon valına çaldığı «Mahur-hindi» muğamını dinləsələr onda 
bilərlər ki, tarzənlik nə deməkdir və tarı necə çalarlar. Bizim fonotekamızda olan 
300-ə qədər qrammofon valları içərisində bir çox məĢhur tarzənlərin, hətta Balanın 
                                                          
255 «Зарја Востока» qəzeti, 17 yanvar 1935-ci il. 
251 
 
atası Bala oğlu Qrikorun belə «Mahur-hindi» valları vardır. Lakin bunların çalğısı 
Balanın çalğısına bənzəmir. Çünki Balada olan texniki ustalıq, dərin lirizm daha 
üstündür. 
Onun «Mahur-hindi»sinə qulaq asanda adama elə gəlir ki, burada 
melodiyanı təkcə bir tarzən yox, böyük bir orkestr səsləndirir. Muğamın «Əraq» 
Ģöbəsində nadir priyomlar, çətin üsullar iĢlədən bu cəngavər tarzənin qeyri-adi 
ustalıqla cingənə simlərdə gəziĢməyi adamı məftun etməklə heyrət içərisində 
qoyur. Doğrudan da, Balanın cingənə simlərdə gəziĢməyi misilsizdir. Təəssüf ki, 
müasir tarzənlərin əksəriyyəti cingənə simlərdə gəziĢə bilmirlər. 
Azərbaycan xalq musiqisinin tarixində ilk dəfə tarla solo konsert verən Bala 
olmuĢdur. ġübhəsiz ki, xanəndəsiz, kamançasız fərdi olaraq konsert vermək hər 
musiqiçinin iĢi deyildi. Lakin Bala dəfələrlə Qafqazın böyük Ģəhərlərində, Moskva 
və Leninqradda sədəfli tarını döĢünə alıb konsertlər vermiĢdir. Buna görə də onun 
afiĢalarında: «Qafqazın məĢhur virtuozu Bala Məlikovun konserti» sözlərini 
yazardılar. Onun fitri istedadı, temperamentli çalğısı haqqında bir çox musiqi 
alimləri və musiqiçilər dəyərli fikirlər söyləmiĢlər. Bunların içərisində bizim üçün 
ən maraqlısı böyük Qurbanın ən istedadlı Ģagirdi, sənətkarlıqda heç də Baladan 
geri qalmayan bizim məĢhur virtuoz tarzənimiz Soqomon Seyranovun Bala 
haqqında dedikləridir... Mərhum Soqomon (1907-1974) axır illər Ġrəvandan Bakıya 
dincəlməyə gələndə bu kitabın müəllifinin tez-tez qonağı olardı. ġübhəsiz ki, 
Soqomonun hər gəliĢi bütün Bakı musiqiçiləri üçün bayrama çevrilərdi. Buna görə 
də o, hər dəfə bizə gələndə, baĢda Xan ġuĢinski olmaqla, Soqomonun sənətinə 
pərəstiĢ edən musiqiçilər bizə toplaĢardılar. Söz-söhbətimiz əsasən keçmiĢ xanəndə 
və tarzənlərdən gedərdi... Soqomon yaxĢı bilirdi ki, bir musiqiĢünas kimi mən 
tarzənlər arasında Balaya xüsusi münasibət bəsləyirəm. Məhz bunu nəzərə alan 
Soqomon qrammofonu iĢə salmağı xahiĢ edərdi... O, birinci olaraq Cabbar 
Qaryağdı oğlunun «Heyratı»sına qulaq asandan sonra Balanın «Mahur-hindi»sini 
səsləndirməyi arzu edərdi. O, Balanı həm sonsuz həsrətlə dinlər, həm də 
qəhərlənərdi... Qurban Pirimov, Simon Kasparov, dünyadan vaxtsız köçmüĢ gözəl 
tarzən Hacı Məmmədov və digər tarzənlər haqqında çox söhbətdən sonra axırda 
Balanın çalğısı üzərində dayanardıq. Soqomon Balanın çalğısı haqqında çox 
danıĢar və həmiĢə onu «əvəzolunmaz virtuoz» adlandırardı... 
Bəlkə biz yazıĢmalarımızda da Baladan söhbət açardıq. Soqomon Seyranov 
1971-ci il 24 dekabr tarixli məktubunda Bala Məlikov haqqında yazırdı: «Bala 
Qrikor oğlu həyatdan tez getdi... Lakin o qısa müddətli ömründə böyük, həm də 
əvəzolunmaz bir musiqiçi kimi çox iĢ gördü. Mən onun çalğısını, xüsusilə texniki 
ustalığını heç cürə unuda bilmirəm... Bir tarzən kimi Balanı heç kəsə bərabər 
tutmaq olmaz. Onun insanı vəcdə gətirən çalğısını eĢidənlər onu heç bir vaxt unuda 
bilməzlər. Təsadüfi deyildir ki, həkim Ġoanesyan orkestrdə muğamların solo 
252 
 
çalğısını yalnız Balaya etibar edərdi... Mənim özüm Baladan çox Ģey öyrənmiĢəm. 
Çünki, Bala Məlikov Qafqazda yeganə, həm də misli-bərabəri olmayan ifaçı idi». 
Azərbaysan milli musiqi mədəniyyəti tarixində Bala Məlikovun xidmətləri 
son dərəcə böyükdür. O da Qurban Pirimov kimi Azərbaycan tarının Ģöhrətini hər 
yerdə ucaltmıĢdı... Balanı kimlərlə müqayisə etmək, onun adını musiqi tarixində 
kimlərlə yanaĢı çəkmək musiqi tədqiqatçıları üçün heç də asan olmamıĢdır. Lakin 
bunu əlavə edə bilərik ki, Azərbaycan vokal sənəti tarixində Xan ġuĢinski hansı 
yerdə dayanırsa, çalğı musiqimizin tarixində Bala Məlikov da həmin yerdə dayanır. 
 
Seyid Şuşinski 
 
Seyid ġərq musiqisinin incisidir 
 
Cabbar Qaryağdı oğlu 
 
MĠR Möhsün ağa Seyid Ġbrahim oğlu ġuĢinski 1889-
cu ildə aprel ayının 12-də ġuĢa qəzasının Horadiz kəndində 
anadan olmuĢdur. Mir Möhsün uĢaq yaĢlarında ikən atası 
vəfat edir. Balaca Möhsünün tərbiyəsi ilə xalası MəĢədi 
Hürzad məĢğul olur. Dövrünün savadlı və açıqfikirli qadını 
olan MəĢədi Hürzad Qarabağın qadın toylarında xanəndəlik 
edərdi. Seyid ġuĢinski çox sonralar xalasını böyük 
minnətdarlıq hissi ilə xatırlayaraq deyərdi: «Atamın 
vəfatından sonra məni xalam saxlayıbdır. Xalamın çox incə 
və Ģirin səsi vardı. Xalam səsimi eĢidəndən sonra məni də 
özü ilə toylara aparardı. Xalam bütün muğamlara dərindən bələd olmaqla «Orta 
mahur»u çox gözəl oxuyardı». 
Gənc Seyid ilk təhsilini Horadizdə mədrəsədə almıĢdır. O, burada fars və 
ərəb dillərini müəyyən dərəcədə öyrənir. Seyid xalq ədəbiyyatı ilə daha ciddi 
məĢğul olar, aĢıq havalarını və el mahnılarını həvəslə oxuyardı. Seyidin uĢaqlıq 
illəri və incə səsi haqqında Horadiz kəndində bu vaxta qədər gözəl xatirələr 
yaĢamaqdadır. Horadizli Əsəd Mirzalı oğlunun xatirəsi də bu cəhətdən maraqlıdır. 
O, ötən günləri xatırlayaraq deyirdi: «Mən, Seyid, bir də Qoçəhmədli Heydər 
Heydərov bir sinifdə oxuyurduq. Müəllimimiz Molla Həmzə idi, onu «PiĢik 
həmzə» deyə çağırırdılar. 
Seyid dərsə çox fikir verərdi, həm də gözəl yaddaĢı vardı. Məktəbə həmiĢə 
təmiz gələr və səliqə ilə geyinərdi. Olduqca gözəl yoldaĢlığı var idi. Biz tez-tez 
kəndimizin ətrafındakı «Ġmam yalı»na oynamağa çıxardığ. O, həmiĢə hamıdan tez 
yalın baĢına çıxar və bizi çağırardı. Seyid zil və cingiltili səsi ilə o yalın 
təpəsindən: «Ay Mirzalı, ay Heydər, hey...» deyə, çağıranda bütün kənd eĢidərdi. 
253 
 
Seyid «Ġmam yalı»nda elə oxuyardı ki, o zaman zalımların əlindən qaçaq düĢmüĢ 
Qaçaq Süleyman onun səsini Əhmədallar kəndində eĢidib öz dəstəsilə «Ġmam 
təpəsi»nə gələr və Seyidi oxudardı. Seyid Qaçaq Süleymana həmiĢə Mirzə Ələkbər 
Sabirin Ģerlərini muğam üstündə deyərdi. Xüsusilə, Sabirin «Neylərdin ilahi» və 
Məmmədəli Ģahı ifĢa edən Ģerlərini həvəslə oxuyardı». 
1904-cü ilin payız fəsli idi. MəĢhur tuğlu AĢığ Aleksan öz dəstəsi ilə 
Horadiz kəndinə toy məclisinə dəvət edilmiĢdi. həmin toyun qadın məclisinə isə 
MəĢədi Hürzad çağırılmıĢdı. Məclisdə kəndin ağsaqqalları AĢıq Aleksandan 15 
yaĢlı Seyidi dinləməsini xahiĢ edirlər. Seyid xoĢ səslə oxuyur. Gəncin çox zil 
səsinə və uzun nəfəsinə heyran olan AĢıq Aleksan Seyidi öz dəstəsinə qəbul edir. 
Seyid AĢıq Aleksanı həmiĢə hörmətlə yad edərdi: «Mən ilk dəfə Qarabağın 
Qoçəhmədli kəndində məĢhur inqilabçı Məmmədxan Məmmədxanovun toyunda 
AĢıq Aleksanla birlikdə oxudum. AĢıq Aleksanın dəstəsi 8 nəfərdən ibarət idi. AĢıq 
Aleksanın oğlu Lazar həm oxuyar, həm də çalardı. Üç-dörd il onlarla birlikdə 
Qozluqçay dərəsi, Qarğabazar, Horadiz və Araz sahillərində yerləĢən kənd 
toylarında və el Ģənliklərində çıxıĢ etdim. 
AĢıq Aleksan el havalarına, həm də muğamlara dərin bələd idi. O, Vaqifin, 
Zakirin qəzəllərini, müxəmməslərini çox düzgün oxuyardı. Aleksan «Arazbarı»nı 
elə zövqlə oxuyardı ki, hamı heyran qalardı». 
Gənc Seyid kənddə mədrəsəni müvəffəqiyyətlə bitirdikdən sonra dərzilik 
sənəti ilə məĢğul olur. Lakin buna baxmayaraq, arabir dini mərasimlərdə və xalq 
Ģənliklərində çıxıĢ edirdi. Seyidin peĢəkar bir xanəndə kimi tanınmasında 
Azərbaycanda xanəndəlik sənətinin beĢiyi olan ġuĢa mühitinin həlledici rolu 
olmuĢdur. 
* * * 
1907-ci ilin yay günlərinin birində Qaryakində (indiki Füzuli rayonu - Red.) 
qapançı MəĢədi Qulunun oğlu Bəhramın toyu idi. Həmin məclisə Qarabağın bir 
çox yerlərindən, o cümlədən ġuĢa Ģəhərindən də çox qonaq dəvət edilmiĢdi. 
Qonaqların içərisində Seyidin əmisi MəĢədi Seyidəli də var idi. Seyid söyləyirdi ki, 
mən də həmin məclisə əmimlə getmiĢdim. Biz məclisə girəndə xanəndə Keçəçi 
oğlu Məhəmməd «Sarəng» oxuyurdu. O, əmimi, MəĢədi Məhəmmədi,
256
 MəĢədi 
DadaĢı
257
 və baĢqa qonaqları görəndə:  
 
XoĢ amədi ke, xoĢ aməd məra ze amədənət,  
Hezar çane-gerami fədaye hər qədəmət.
*
 
                                                          
256 MəĢədi Məhəmməd  (Qaryağdı  oğlu Cabbarın  böyük qardaĢı)  XIX əsrin sonu və XX əsrin 
əvvəllərində yaĢamıĢ həvəskar xanəndə və Ģair idi - müəllif. 
257 MəĢədi DadaĢ XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində yaĢamıĢ həvəskar xanəndə idi - müəllif. 
* Sizin gəlməyiniz mənə xoĢ gəldi. Min canım olaydı ki, hər qədəm atanda sizin yolunuzda qurban 
edəydim. 
 
254 
 
- Sözləri ilə bizi qarĢıladı. Keçəçi «Sarəng»i oxuduqdan sonra toyda 
əyləĢənlər mənim oxumağımı tələb etdilər. Bu hadisə əmimi həm təəccübləndirdi, 
həm də sevindirdi. Çünki o naxta kimi əmim mənim səsimi eĢitməmiĢdi. söhbətə 
qarıĢan Ərəb oğlu Ġsmayıl əmimə dedi: 
- MəĢədi Seyidəli! Qoy qardaĢ balası Keçəçinin yanında otursun. 
Tarzən Ballıçalı BaxĢı tarı, kamançaçı Armenak ġuĢinski isə kamançanı 
«Qatar» üstündə köklədilər. Keçəçi mənə qavalını verəndə doğrusu mən özümü 
itirmiĢdim. Bunu görən böyük xanəndə mənə toxtaqlıq verib dedi: 
- Qorxma, ürəklə oxu! 
Mən «Qatar»ı «üzzal» pərdəsində sürəkli zəngulələrlə bitirdikdə məclisi 
alqıĢ sədaları bürüdü. Hamı əmimi və məni təbrik etdilər. Xüsusilə MəĢədi 
Məhəmməd ilə MəĢədi DadaĢın sevincinin həddi yox idi. Onlar əmimə məsləhət 
gördülər ki, ġuĢaya qayıdanda məni də özü ilə Ģəhərə aparsın. Bir neçə gündən 
sonra əmim Seyidəli məni ġuĢaya apardı. 
XIX əsrdə ġuĢa Ģəhəri bütün Qafqaz üçün bir konservatoriya idi. Buraya 
Zaqafqaziyanın hər yerindən Ģairlər, dramaturqlar, bəstəkarlar, məĢhur artistlər və 
musiqiçilər tez-tez gələr, teatr tamaĢaları göstərər, toy Ģənliklərində və ġərq 
konsertlərində iĢtirak edərdilər. 
Təsadüfi deyil ki, təkcə XIX əsrdə istedadlar məskəni olan bu Ģəhərdə 95 
Ģair və ədib, 22 musiqiĢünas, 38 xanəndə, 12 nüsxəbənd, 19 xəttat, 16 nəqqaĢ, 18 
memar, 5 astronom, 16 həkim, 42-yə qədər müəllim və sair peĢə sahibləri 
olmuĢdur.
258
 Bu böyük ziyalı dəstəsi ġuĢa Ģəhərini mədəniyyət mərkəzinə 
çevirməkdə və inkiĢaf etdirməkdə böyük rol oynamıĢdır. Gözəl ġuĢanın zəngin 
musiqi mühitini nəzərə alan Seyidəli kiĢi də qardaĢı oğlu Seyidi ġuĢaya gətirmiĢdi. 
MəĢədi Seyidəli dövrünün tərəqqipərvər adamı olmuĢ, həm də mahir 
musiqiĢünas kimi ad-san çıxarmıĢdı. MəĢədi Seyidəli gənc xanəndənin musiqi 
təhsili ilə Ģəxsən məĢğul olar, Sədinin, Hafizin, Füzulinin və Zakirin Ģerlərini 
Seyidə əzbərlədib, muğam üstündə oxudardı. 
Lakin etiraf etməliyik ki, gənc Seyidin bir xanəndə kimi yetiĢməsində 
böyük müğənni Cabbar Qaryağdı oğlunun həlledici təsiri olmuĢdur. MəĢədi 
Seyidəlinin evi Cabbarın evinə yaxın olduğundan, gənc Seyid məĢhur xanəndənin 
oxumağını tez-tez eĢidərdi. Qocaman xanəndə sonralar bu barədə deyirdi: «Əmim 
Cabbar ilə dost idi. Məni özü ilə Cabbar oxuyan məclislərə aparardı. Cabbara qulaq 
asanda ürəyimdə arzular oyanırdı. Cabbar kimi bir usta xanəndə olmaq üçün öz 
üzərimdə həvəslə çalıĢırdım. Odur ki, saatlarla Cabbarın qrammofon vallarına 
qulaq asar, həmiĢə onun oxumağını eĢitməyə can atardım». 
Seyid ġuĢinskinin ĢuĢalılar qarĢısında ilk çıxıĢı 1908-ci ildə «Yay 
klubu»nda olmuĢdur. MəĢhur müğənni Ġslam Abdullayev həmin konsertdə Seyidin 
                                                          
258 Bax: «Kommunist» qəzeti, 8 avqust 1945-ci il. 
 
255 
 
necə oxuduğunu belə xatırlayır: «Bir gün Ģəhərin «Yay klubu»nda böyük konsert 
oldu. Bu konsertə Qarabağın məĢhur xanəndələri ilə birlikdə mən də dəvət 
olunmuĢdum. Klubun ətrafına mindən artıq adam toplaĢmıĢdı. Biletlər bir həftə 
qabaq satılıb qurtarmıĢdı... Bilet tapa bilməyənlər konsertin baĢlanmasına hələ bir 
saat qalmıĢ klubun ətrafındakı böyük evlərin damına, «Üç mıx»ın baĢına və 
«Kavur qalası»nın ətəyinə yığıĢaraq konsertin baĢlanmasını səbirsizliklə 
gözləyirdilər. AxĢam saat 9-da konsert baĢlandı. Cabbar, Qasım, MəĢədi Məmməd, 
Həmid və Keçəçi oxuduqdan sonra konserti idarə edən Azadbəy Əmirov gənc 
Seyidin «Mani» oxuyacağını elan etdi. Tarzən Balaca Qrikor mizrabı tarın simləri 
üstündən götürməmiĢ klubun səhnəsindən elə bir səs ucaldı ki, bütüp musiqiçilər 
yerlərində quruyub qaldılar. Salonu alqıĢ səsləri bürüdü. Seyidə ikinci dəfə 
«Bayatı-ġiraz» oxutdular. Seyid «Bayatı-ġiraz»ın «Xavərən» Ģöbəsindən «Qatar»a 
keçəndə nəinki dinləyiciləri, hətta konsertdə iĢtirak edən məĢhur musiqiçiləri belə 
heyran etdi. Çünki «Xavərən»dən «Qatar»a keçmək xanəndədən zil səsdən baĢqa, 
həm ustalıq, həm də cəsarət tələb edir. 19 yaĢlı gəncin belə bir ustalıqla bir 
muğamdan baĢqa bir muğama keçməsi doğrusu mənə möcüzə kimi görünürdü. 
Seyid tarın son pərdələrindən aĢağı enərək təkrar zəngulələr vuranda Cabbar 
əlindəki qavalı kənara tullayıb böyük bir heyrət içərisində Seyidə tamaĢa edirdi. Bu 
zaman gördüm ki, Keçəçi oğlu əllərini yuxarı qaldıraraq deyir: «Bari Ġlahi, bu 
nədir? Bu nə aləmdir? ġükür sənin yaratdığına. Ġndi bildim ki, həzrət Davud doğru 
imiĢ». Söhbətə qarıĢan Malıbəyli Həmid özünü saxlaya bilməyib baĢını buladı: 
«ƏĢi, nə danıĢırsan? Həzrət Davud sağ olsaydı, onun özü belə bu səsə heyran 
qalardı». 
Seyid dəstgahı qurtarıb ayağa qalxdıqda salondakı tamaĢaçılar uzun zaman 
gənc xanəndəni alqıĢladılar. Azadbəy nə qədər çalıĢdısa camaatı sakitləĢdirə 
bilmədi. Nəhayət, salonun ortasında əyləĢən Xanlıq Muxtar
259
 iki dəfə göyə güllə 
atdıqdan sonra tamaĢaçılar sakit oldular. Seyidə üçüncü dəfə «ġəkər oğlunun 
Ģikəstəsi»ni oxutdular. Seyid Ģikəstəni oxuyub qurtarandan sonra rəhmətlik Cabbar 
səhnəyə qalxıb Seyidi bağrına basaraq gözləri yaĢarmıĢ halda dedi: «Camaat! Ġndi 
mən ölsəm də, daha qəmim yoxdur, çünki məndən sonra Seyid vardır».
260
 
Həmin hadisədən sonra Seyidin Ģöhrəti artır, onun cazibəli səsini dinləməyə 
nəinki dinləyicilər, hətta musiqiçilər belə can atırdılar. Deyirlər ki, hər gün tar və 
kamança çalanlar gənc xanəndəni özləri ilə el Ģənliklərinə dəvət etmək üçün 
MəĢədi Seyidəlinin darvazası ətrafına toplaĢarmıĢlar. MəĢədi Seyidəli Seyidin 
toylarda oxumasına icazə verməsini xahiĢ edən tarzənlərə həmiĢə deyərmiĢ: «Seyid 
hələ uĢaqdır, ona xanəndəlik etməkdən əvvəl musiqi aləminin sirlərini öyrənmək 
lazımdır». MəĢədi Seyidəli haqlı idi, çünki Seyid musiqi elmində hələ çox Ģey 
bilmirdi. Seyid xanəndəlik sənitinə tam yiyələnmək üçün klassik ġərq muğamlarını 
                                                          
259 Xanlıq Muxtar  Xan sarayında  xidmət  etmiĢ, Ģəhərdə  hörmətli   Ģəxslərdən biri olmuĢdur – müəllif. 
260 Ġ. Abdullayevin xatirələrindən  (Xatirə kitabın müəllifindədir) - Red. 
256 
 
və xalq musiqisini dərindən öyrənməli idi. Bunu nəzərə alan Seyidəli gənc Seyidi 
Nəvvabın yanına aparır. 
Seyid Nəvvabın hücrəsində iki ildən artıq musiqi təlimi alır. Nəhayət, 1910-
cu ildə Nəvvab gənc xanəndənin xalq Ģənliklərində, musiqi məclislərində 
oxumasını məsləhət görür. 
1911-ci ilin yayında ġuĢa taciri Kevand Aydınov öz müĢtərilərinin Ģərəfinə 
Ģəhərin ən səfalı yerlərindən biri olan «Buzxananın həyəti»ndə qonaqlıq təĢkil 
etmiĢdi. Həmin qonaqlığa Ģəhərin müsəlman, həm də erməni hissəsindən 150-yə 
yaxın adam dəvət olunmuĢdu. Bu ziyafət əslində hər iki qardaĢ xalqın dostluq 
bayramı idi. Qonaqlıqda xanəndə Ġslam Abdullayev, tarzən Balaca Qrikor, 
kamançaçı Mirzə, xanəndə Qaragöz Zülfüqar və Gülablı aĢıqları Abbasqulu və 
Nəcəfqulu da öz dəstəsi ilə iĢtirak edirdi. Ġyirmi bir yaĢlı Seyid də əmisi Seyidəli 
ilə həmin məclisə qonaq gəlir. Məclisin axırında Seyidəli masabəyi Xanlıq 
Səlimdən Seyidin oxumasına icazə verməsini xahiĢ edir. Seyid usta tarzən 
Qrikorun və qocaman kamançaçı Mirzənin müĢayiəti ilə «Bayatı-Ġsfahan» 
muğamını oxuyur. Gənc xanəndənin əzəmətli və incə səsi, muğamı tamam-dəstgah 
oxuması dinləyiciləri heyran edir. 
QaĢ qaralanda 150 atlı Ġrəvan qapısından Ģəhərə daxil olarkən «Qarabaq 
Ģikəstəsi»ni duet Ģəklində oxuyan Ġslam ilə Seyidin incə səsi küçələrə, evlərin 
eyvanlarına çıxan minlərcə Ģəhər əhlinin ürəklərini riqqətə gətirirdi. Deyilənə görə, 
atlı dəstəsi Ģəhərin mərkəzi hissəsi olan «Kilsə meydançası»na daxil olduqda, 
Seyidin məlahətli səsini eĢidib onu görməyə can atan minlərlə Ģəhər sakini Seyidə 
«Qarabaq Ģikəstəsi»ni yenidən oxumağı xahiĢ etmiĢlər. 
Bu hadisədən sonra Seyidin Ģöhrəti bütün Qarabağa yayılır. Demək olar ki, 
ġuĢada qurulan bütün məclislərə onu dəvət edirlər. O dövrün MəĢədi Zeynal, 
Mərdi Canıbəyov, Balaca Qrikor, Malıbəyli Həmid, MəĢədi Cəmil Əmirov və 
Tatevoe Arutyunov kimi məĢhur tarzənləri Seyidlə məclisə çıxmağı özləri üçün 
Ģərəf bilirdilər. Bu isə səbəbsiz deyildi. Çünki Seyiddə yüksək diapazona malik səs 
olmaqla, həm də muğamları düzgün və səlis oxumaq qabiliyyəti var idi. Onun 
oxumağı nəinki dinləyiciləri, hətta o dövrün sənət yollarında saç-saqqal ağartmıĢ 
məĢhur  xanəndələri belə valeh edirdi. 
*** 
Seyid ġuĢinski xüsusi musiqi məktəbi bitirməmiĢdir. Lakin o öz fitri 
istedadı və bacarığı sayəsində gənclik illərində dövrünün məĢhur 
musiqiĢünaslarından, özündən yaĢlı xanəndə və tarzənlərdən musiqi elminin 
sirlərini öyrənmiĢdi. O, artıq 20 yaĢlarında Qarabağın «Ürəfa» məclislərində, 
«Əsnaf» toylarında çıxıĢ edən birinci dərəcəli xanəndə kimi el arasında məĢhur 
olmuĢdu. 
1911-ci ilin payızında ġuĢada allahverənli Kərbəlayı ġirinin məclisində 
Seyid ġuĢinski məĢhur musiqiçi tarzən MəĢədi Cəmil Əmirovla birlikdə çıxıĢ edir. 
257 
 
Məclisin sonunda MəĢədi Cəmil MəĢədi Seyidəlidən icazə alıb Seyidi Gəncə 
Ģəhərinə aparır. O zaman Gəncə Ģəhəri Yelizavetpol quberniyasının mərkəzi 
olduğundan burada da tez-tez xalq Ģənlikləri və musiqi məclisləri keçirilərdi. Bu 
məclislərdə Malıbəyli Həmid, Əsgər Qurbanov, Musa ġuĢinski, Əli Cavad oğlu, 
tarzən Rzabala, kamançaçı BöyükkiĢi Əliyev, məĢhur qarmonçalan Abutalıb 
Yusifov və xanəndəlik sənətinə yenicə qədəm qoyan Bülbül kimi sənətkarlar çıxıĢ 
edirdilər. 
Seyid ġuĢinski Gəncə Ģəhərində «Tehran mehmanxanası»nda yaĢayırdı. 
Gəncə musiqiçiləri tez-tez bura toplaĢar və ġərq musiqisindən söhbət açardılar. 
Mehmanxananın sahibi qarabağlı Bala Seyid də musiqi həvəskarı olduğundan bu 
məclislərin təĢkili üçün əlindən gələni əsirgəməzdi. Çox keçmədən «Tehran 
mehmanxanası» musiqi salonuna çevrilir. ġəhərə gələn qonaqlar Seyidin gözəl 
səsini dinləmək xatirinə «Tehran mehmanxanası»na axıĢırdılar. Az bir vaxt 
içərisində Seyid gəncəlilərin ən sevimli bir xanəndəsi, Gəncə məclislərinin bəzəyi 
və yaraĢığı olur. 
Gəncədə elə bir toy və ürəfa məclisi olmazdı ki, Seyidi ora çağırmasınlar. 
Seyidə tələbat o qədər çox idi ki, bunu nəzərə alan məclis sahibləri onun günlərini 
öz aralarında bölürdülər. Çox keçmədən Seyid öz sənət dostları tarzən MəĢədi 
Cəmil və məĢhur qarmonçu Abutalıb Kərbəlayı Muxtar oğlu ilə nəinki Gəncə, 
ġamxor, Tovuz və Qazax mahalında, hətta Tiflis Ģəhərində belə Ģöhrət tapır. 
Nəhayət, 1911-ci ilin axırlarında «Oбшественноје собранијe» adlı erməni klubu 
Seyid ġuĢinskini çıxıĢ etmək üçün Tiflis Ģəhərinə dəvət edir. 
* * * 
XX əsrin əvvəllərində Zaqafqaziyanın mərkəzi Tiflisdə bir sıra mədəniyyət 
ocaqları açılmıĢdı: «Артистическоје обшество», «Kaзјонны театр», 
«Tифлисскоје собраније», «Дворјански клуб» adlı teatr binaları və 
«Oбшественноје собранијe», «Народны дом» klubları fəaliyyət göstərirdi. Tiflis 
mühiti Seyid ġuĢinskinin peĢəkar bir xanəndə kimi tərbiyə almasında ġuĢadan heç 
də az əhəmiyyətli olmamıĢdır. 
Seyid ġuĢinskinin həyat və yaradıcılıq dövrünü üç yerə bölmək olar: ġuĢada 
Nəvvabın məclisində iĢtirak etdiyi ilk gənclik illəri (1907-1911); Gürcüstanda 
keçirdiyi dövr (1911-1919) (Seyid ġuĢinskinin vokal sənətinə yiyələnməsi, bədii 
zövqü, həm də səhnə ustalığı burada cücərməyə baĢlamıĢdı. Elə burada da ġərqin 
məĢhur tenoru Əbülhəsən xan Ġqbal-Soltanın məktəbi ilə tanıĢ olmuĢdu); lakin 
Seyidin bir müğənni kimi formalaĢmasında Azərbaycan vokal məktəbinin banisi 
Cabbar Qaryağdı oğlunun böyük təsiri olmuĢdur. 
Məhz Seyid muğam aləminin sirlərinə böyük Cabbarın təlimlərində 
yiyələnmiĢdi. Təsadüfi deyildir ki, o, həmiĢə Qaryağdı oğlunun tələbəsi olması elə 
258 
 
fəxr etmiĢ və sənət sahəsində nə qədər qələbə əldə etmiĢsə, hamısını Cabbarın adı 
ilə bağlamıĢdı.
261
 
Seyid Tiflisə gələn ili (1911) Tiflis məclislərində, klublarda və teatr 
tamaĢalarının fasilələrində Çəkməçi Məhəmməd, Məcid Behbudov, MəĢədi 
Məmməd Fərzəliyev, MəĢədi Qafar, Mərdi Canibəyov, MəĢədi Zeynal, Bala oğlu 
Qrikor, Levon Qaraxanov, Sevi, Kevork, Ruben Qaraxanov kimi görkəmli 
musiqiçilər çalıb-oxuyurdular. 
Seyidin Tiflisdə ilk dəfə rəsmi çıxıĢı 1911-ci ilin dekabrın da 
«Oбшественноје собранијe» adlı erməni klubunda məĢhur tarzən Bala oğlu 
Qrikor və kamançaçı Sevinin iĢtirakı ilə olmuĢdu. Konsert gecəsi Tiflisin bütün 
oxuyan və çalanları «ġur» muğamını böyük məharətlə oxuyan gənc xanəndəni 
qızğın alqıĢlarla təbrik etmiĢlər. Seyidin birinci konsertindən sonra onun Ģöhrəti 
ildırım sürəti ilə Ģəhərə yayılır. Deyilənə görə, Seyidin afiĢası ikinci dəfə 
vurulduqda klubun ətrafına iki mindən artıq tamaĢaçı toplaĢmıĢmıĢ. Ġkinci konsert 
gecəsində Seyidi müĢayiət edən qocaman tarzən Mərdinka onun məlahətli səsindən 
və musiqi biliyindən heyrətlənərək tamaĢaçılara müraciətlə demiĢdir: - Belə 
məlahətli bir səslə oxuyanın olmasını çoxdan arzulayırdım. 
Çox  keçmir  ki,  Seyid bütün  Tiflisdə  istedadlı  xanəndə kimi tanınır. 
Onun  konsertlərinə təkcə azərbaycanlılar deyil, ermənilər, gürcülər və ləzgilər də   
axıĢıb gəlirdilər. O zaman Seyidin konsertləri yerli qəzetlərdə elan edilirdi. 
Xüsusilə, erməni dilində çıxan «Horizon» qəzetində Seyidin Ģəkilləri vurulur və 
onun xanəndəlik fəaliyyəti haqqında tez-tez rəylər yazılırdı. Seyidin Tiflis 
dinləyiciləri qarĢısında son dərəcə müvəffəqiyyətli çıxıĢlarını nəzərə alan teatr və 
klub sahibləri onu görkəmli bir xanəndə kimi teatrlara dəvət edib tamaĢaların 
fasilələrində oxudardı Bu isə teatra gələn tamaĢaçıların sayının gündən-günə 
artmasına səbəb olurdu. 
Seyid K. Y. Zubalov adına «Народны дом»da da çıxıĢ edirdi. «Parodnı 
dom» Tiflisin ən böyük mədəniyyət ocaqlarından biri idi. 1909-cu ilin mart ayının 
24-dən fəaliyyətə baĢlayan «Народны дом»un zəngin kitabxanası, böyük tamaĢa 
və mühazirə salonu var idi. Xalq evində 12 dildə mühazirə keçirilir və tamaĢa 
göstərilərdi. Təkcə 1912-ci ildə xalq evinin 12 bölməsində 11 dildə 233 tamaĢa 
göstərilmiĢdir.
262
 
Zubalov adına «Parodnı dom» teatrının binasında ayda iki dəfə  Azərbaycan   
Dram   Teatrı   trunpası tamaĢa göstərirdi. BaĢqa teatrlarda olduğu kimi burada da 
Seyid ġuĢinski tamaĢaların fasilələrində oxuyardı. 
1912-ci ildə Tiflisdə «Molla Nəsrəddin» jurnalının redaktoru Cəlil 
Məmmədquluzadənin, Əlimirzə Nərimanovun, Yusifbəy Tahirovun təĢəbbüsü və 
Seyid ġuĢinskinin Ģəxsən yaxından köməyi ilə Tiflisin azərbaycanlılar yaĢayan 
                                                          
261 Bax: F.ġuĢinski. Cabbar Qaryağdı oğlu. AzərnəĢr, Bakı, 1964, səh. 97. 
262 Bax: «Городској Народны дом» имени K. Y. Zubalova, Tiflis, 1913-сu il. 
259 
 
hissəsində (ġeytanbazarda) «Luditoriya» adlı yeni klub açılır. Həmin klubda təkcə 
konsertlər deyil, eyni zamanda teatr tamaĢaları da verilərdi. Klubun açılıĢı günü 
Seyid ġuĢinskinin rəhbərliyi ilə Tiflis sazəndələrinin böyük «ġərq konserti» 
olmuĢdur. Konsertdə tamaĢaçılar tərəfindən məhəbbətlə qarĢılanan Seyid tarzən 
MəĢədi Zeynalın müĢayiəti ilə «Mahur» oxumuĢdur. 
Seyid ġuĢinski konsertdən əldə edilən pulun hamısını kluba vermiĢdir. 
«Auditoriya» klubu da Seyid ġuĢinskinin maddi yardımı nəticəsində açılmıĢdır. 
Seyid bir «messenat» kimi həm teatra, həm də teatrda iĢtirak edən artistlərə maddi 
yardım göstərirdi. 
Bu klubun ətrafında Hüseyn Ərəblinski, Mirzəağa Əliyev, Əli Qurbanov, 
Sidqi Ruhulla, Ġbrahim Ġsfahanlı, Mirzəli Abbasov, Mirzəxan Ruliyev, S. M. 
KirmanĢahlı, Aliya xanım, Tərlan xanım, P. Tanalidi və Mustafa Mərdanov kimi 
məĢhur sənətkarlar toplaĢaraq Azərbaycan dramaturqlarının, xüsusilə Üzeyir 
Hacıbəyovun operalarını və musiqili komediyalarını tamaĢaya qoyardılar. Bu 
əsərlərdə Seyid ġuĢinski baĢ rollarda oynayar və teatrdan bir qəpik pul almazdı. 
Tiflisdə çıxan qəzetlərdə Seyidin çıxıĢları xüsusi elan edilər, onun səhnə fəaliyyəti 
haqqında yaxĢı rəylər yazılardı. Məsələn, onun çıxıĢ etməsi haqqında «Qafqaz» 
qəzeti elanlarının birində yazırdı: «Noyabrın 4-də müsəlman dram cəmiyyətinin 
idarə heyətinin yığıncağında qərara alınmıĢdır ki, 1913-cü il noyabrın 15-də 
«Грузинскоје дворјанство» teatrında məĢhur müsəlman xanəndəsi Seyidin və 
gənc opera artisti Aliya xanımın iĢtirakı ilə tamaĢa göstərilsin».
263
 
Həmin gün Üzeyir Hacıbəyovun «O olmasın, bu olsun» operettası tamaĢaya 
qoyulur. Əsərdə MəĢədi Ġbad rolunda Mirzəli Abbasov, Gülnazı Aliya xanım,  
Sərvər rolunu isə Seyid ġuĢinski oynamıĢdı. Müvəffəqiyyətlə keçən tamaĢa 
haqqında yazılmıĢ rəydə deyilirdi: «Ümumiyyətlə tamaĢa öz ansamblı ilə yaxĢı 
keçdi. TamaĢanın müvəffəqiyyətinə sazəndələr kömək etdi. Teatr ağzınacan dolu 
idi».
264
 
Seyid ġuĢinskinin Tiflisdəki səhnə fəaliyyətindən və onun Azərbaycan teatr 
və musiqi mədəniyyətinin inkiĢafındakı rolundan bəhs edən görkəmli səhnə 
xadimi, Azərbaycan SSR xalq artisti Mustafa Mərdanov öz xatirələrində yazır: 
«Hər dəfə onu (Seyid ġuĢinskini - F. ġ.) gördükdə, ya səsini radioda 
eĢitdikdə gəncliyim, Tiflis Ģəhərində keçirdiyim ilk yaradıcılıq illərim kino lenti 
kimi gözümün qarĢısından gəlib keçir. Seyid ġuĢinski Tiflisdə Ģöhrət qazanmıĢ əsl 
xalq xanəndələrindən idi. Mən onunla Tiflisdə tanıĢ olmuĢam. Seyid ġuĢinski 
qabaqlar səhnəyə çıxmazdı, ancaq tamaĢadan əvvəl və fasilələrdə pərdə qabağında 
oxuyardı. TamaĢaçılar onu sevirdilər. 
                                                          
263 «Kavkaz» qəzeti, 6 noyabr 1913-cü il, № 252. 
264 ―Kavkaz‖ qəzeti, 1913-cü il, № 263. 
260 
 
Seyid teatrdan ayrılmazdı, boĢ saatlarını teatr məĢqələlərinə həsr edirdi. 
Teatr iĢçiləri Seyidin inkiĢaf etməsi üçün ona kömək göstərirdilər. Beləliklə, o, get-
gedə opera və operettalarda çıxıĢ etməyə baĢladı. 
Seyid ġuĢinski Tiflis səhnəsində böyük müvəffəqiyyətlə Ġbn Salam («Leyli 
və Məcnun»), Əsgər («ArĢın mal alan»), Sərvər («O olmasın, bu olsun») rollarını 
özünəməxsus orijinallıqla ifa edirdi. 
Bir dəfə Seyid ġuĢinski Tiflis Ģəhərinə məĢhur aktyor A. Avetisyanın 
rejissorluğu ilə erməni dilində tamaĢaya qoyulan «ArĢın mal alan» operettasında 
Əsgər rolunu (Azərbaycan dilində) çox gözəl ifa etdi (baĢ rolları ifa edənlər isə 
erməni dilində danıĢırdılar). O, gürcü aktyorları ilə də «O olmasın, bu olsun» 
operettasında Sərvər rolunda məharətlə çıxıĢ etmiĢdir. 
Qeyd etməliyik ki, Seyid öz çıxıĢlarında bizdən pul almazdı. Əksinə, tamaĢa 
göstərmək üçün lazım olan xərclərin bnr hissəsini həmiĢə öz boynuna götürərdi. O, 
kasıb tələbələrə də maddi yardım edərdi. Qəzet və jurnal redaksiyalarına da 
Seyidin az köməyi dəyməmiĢdi. (Mən burada «Molla Nəsrəddin» jurnalına və 
onun əməkdaĢlarına Seyidin köməyini nəzərdə tuturam). Ġncəsənət və ədəbiyyat 
xadimlərinə yaxın olan Seyidi sözün əsl mənasında həqiqi bir «messenat» 
adlandırmaq olardı».
265
 
1912-ci ildə Tiflis «Müsəlman cəmiyyəti-xeyriyyəsi» məĢhur Azərbaycan 
artisti Hüseyn Ərəblinskini Tiflis Ģəhərinə dəvət edir. H. Ərəblinskinin Tiflisə 
gəlməsi xəbəri ildırım sürəti ilə Ģəhərə yayılır. Tiflisin bütün teatr və musiqi 
xadimləri onun ətrafına toplaĢır. O zaman H. Ərəblinskinin rejissorluğu və Ģəxsən 
iĢtirakı ilə Tiflisdə yaĢayan Azərbaycan artistləri bir çox teatr tamaĢaları 
göstərmiĢdilər. Tiflis tamaĢaçıları böyük aktyorun özünəməxsus bir məharətlə 
oynadığı rollara baxmaq üçün can atırdılar. Onun baĢqa bir zövqlə yaratdığı Nadir 
Ģah, Nəcəfbəy və Ağaməhəmməd Ģah Qacar obrazları tamaĢaçıları vəcdə gətirərdi. 
H. Ərəblinskinin Tiflisdə qastrol səfəri baĢqa sənət dostları kimi Seyid 
ġuĢinskinin də hədsiz sevincinə səbəb olardı. H. Ərəblinski Seyid ġuĢinskinin həm 
səsinə, həm də sənətkarlıq qabiliyyətinə böyük qiymət verərdi. Təsadüfi deyildir 
ki, H. Ərəblinski Tiflis teatrlarında hazırladığı tamaĢaların fasilələrində oxumaq 
üçün həmiĢə Seyidi dəvət edərdi. Hətta bir dəfə «Казјонны театр»ın binasında 
Hüseyn Ərəlinski Seyid ġuĢinskinin iĢtirakı ilə Tiflis musiqiçilərini toplayıb ġərq 
konserti təĢkil etmiĢdi. Qeyd etməliyik ki, bu konsert Hüseyn Ərəblinskidən qabaq 
Ə. Haqverdiyevin təĢkil etdiyi ilk ġərq konsertlərindən bir qədər seçilirdi. 
Konsertdə böyük müvəffəqiyyətlə çıxıĢ edən Seyid ġuĢinski H. Ərəblinskinin 
təĢəbbüsü və məsləhəti ilə Azərbaycan səhnəsində ilk dəfə olaraq əynində frak 
kostyum, ağ ipək köynək, əllərində ağ əlcək, cibdə ağ ipək dəsmal, döĢündə qızıl 
medalyon, boynunda qara bant səhnəyə çıxarkən tamaĢaçıları heyrət bürümüĢdü. 
ġərq musiqisinin ifaçılıq adətinə görə xanəndə oxuyanda tarın və kamançanın 
                                                          
265 M. Mərdanov, Xatirələrim. Bakı, 1964, səh. 80-81. 
261 
 
müĢayiəti ilə oxuyardı. Lakin ġərqin bu adətini «pozan» ilk dəfə Seyid olmuĢdur. 
O, səhnəyə tar və kamançasız çıxaraq o zaman Ġtaliyada musiqi təhsilini yenicə 
bitirib Tiflis Ģəhərinə gələn Ġran konsulu Məcid əl-Səltənənin qızının fortepianoda 
müĢayiəti ilə ayaq üstündə «Bayatı-Ġsfahan» muğamını oxumuĢdu. Seyiddən sonra 
səhnəyə çıxan H. Ərəblinski Hamletin «Olum, ya ölüm» monoloqunu söyləmiĢdi. 
Teatrın salonunda əyləĢən min beĢ yüzdən artıq dinləyici ayağa qalxıb Seyid 
ġuĢinskini və Hüseyn Ərəblinskini dəfələrlə səhnəyə dəvət edib səmimi alqıĢlarla 
onlara öz minnətdarlıqlarını bildirmiĢdilər. 
Qeyd etməliyik ki, Seyid ilə Hüseyn Ərəblinski sənət dostluqundan əlavə 
həyatda belə səmimi dost idilər. H. Ərəblinski Tiflis qastrollarına gələndə həmiĢə 
Seyidlə bir yerdə olar, ona teatr sənətindən danıĢar, Seyid isə böyük aktyora ġərq 
musiqisinin sirlərindən qəribə hekayətlər söyləyərdi. Bu iki böyük sənətkarın 
dostluğu on ilə yaxın (1911-1919) davam etmiĢdi. 1919-cu ilin mart ayında böyük 
sənətkar Hüseyn Ərəblinskinin həyatına qəsd edildi. H. Ərəblinskinin ölümü 
Azərbaycan incəsənəti üçün ağır itki idi. Bu xəbərdən mütəəssir olan Seyid, Tiflis 
artistləri və musiqiçiləri adından mərhumun ailəsinə aĢağıdakı məzmunda teleqram 
vurmuĢdu: 
―Biz Tiflis Ģəhərinin ġərq musiqiçiləri, milliyətlərindən asılı olmayaraq 
bütün xanəndə və artistləri mənfur qatilin əli ilə vaxtsız həlak olmuĢ sənətkar 
yoldaĢımız Hüseyn Ərəblinskinin ailəsinə dərin hüznlə baĢsağlığı veririk. 
 
S. Şuşinski”.
266
 
 
Sonralar Seyid ġuĢinski görkəmli aktyor Hüseyn Ərəblinskinin adını həmiĢə 
böyük hörmət və iftixarla çəkərdi: 
«Hər dəfə Hüseyni xatırladıqda, onun yaratdığı unudulmaz obrazlar 
haqqında düĢündükdə istər-istəməz Tiflisin əlli il bundan əvvəl teatr aləmi, musiqi 
həyatı gözlərimin önündə canlanır. Ərəblinski Tiflisə qonaq gələndə «Гречсски 
пасаж»da olardı  (mənzili orada idi). Biz hər səhər görüĢərdik. Hüseyn olduqca 
mədəni, alicənab və təvazökar bir insan idi. O, çox səliqəli geyinərdi. Hüseyn 
ütüsüz paltar geyinməzdi. Buna görə də otaqda həmiĢə onun ütüsü hazır olardı. 
Mən teatr sənətinin nə olduğunu yalnız onun oyununda dərk etmiĢəm. Hüseynin 
adı afiĢalarda yazılanda teatr salonları ağzı-naçan adam ilə dolu olardı. Hüseyn 
səhnəyə çıxanda nəinki tamaĢaçılar, hətta Tiflisin ən məĢhur erməni, rus, gürcü 
aktyorları, xüsusilə rus rejissorları gəlib heyrətlə tamaĢa edərdilər». 
Mollanəsrəddinçi Əliqulu Qəmküsar Seyid ġuĢinskini «Molla Nəsrəddin» 
jurnalının redaktoru Cəlil Məmmədquluzadə ilə tanıĢ etmiĢdi. Sonralar Mirzə Cəlil 
Seyidin ən yaxın dostlarından biri olmuĢdu. O, tez-tez Seyidi, tarzən MəĢədi 
                                                          
266 ―Azərbaycan‖ qəzeti, 1919-cu il, № 55. 
262 
 
Zeynalı evinə dəvət edib onun gözəl, məlahətlə oxuduğu muğamları dinləməkdən 
doymazdı. 
Məlum olduğu kimi, Mirzə Cəlil ġərq musiqisini, onu təbliğ edən xalq 
xanəndələrini və el aĢıqlarını çox sevirdi. O, özü həm də həvəskar musiqiçi idi. 
Mirzə Cəlil gözəl ney çalardı. Hətta kamança çalmağı belə öyrənmiĢdi. QardaĢı 
Mirzə Ələkbərin də səsi vardı. Həmidə xanımın xatirələrindən məlum olur ki, 
Qarabağın Kəhrizli kəndində olan bir toyda camaatın xahiĢi ilə Mirzə Cəlil tütəkdə 
«Segah» çalmıĢ, qardaĢı Mirzə Ələkbər isə oxumuĢdur. 
ġübhəsiz ki, Mirzə Cəlilin ġərq musiqisinə olan həvəsi və musiqi alətlərində 
çalmağı bacarması onun Seyid ġuĢinski kimi məĢhur bir xanəndə ilə dostluğuna 
müsbət təsir etməyə bilməzdi. Eyni zamanda dinə, cəhalətə, avamlığa və nadanlığa 
qarĢı mübarizə aparan «Molla Nəsrəddin» jurnalının mənəvi və siyasi əhəmiyyətini 
dərk edən Seyid, jurnalın vaxtlı-vaxtında çıxması üçün əlindən gələn köməyi 
əsirgəməmiĢdi. Məhz buna görə də Seyid Tiflisin kübar ailələrinin toy 
Ģənliklərindən əldə etdiyi gəlirdən «Molla Nəsrəddin» jurnalının nəĢrinə sərf 
edirdi. 
Seyid ġuĢinskinin «Molla Nəsrəddin» jurnalına etdiyi yardımı haqqında 
Azərbaycan teatr tarixinin canlı ensiklopediyası olan böyük sənətkar Hacağa 
Abbasov belə danıĢırdı: «1913-cü ildə mərhum Hüseyn Ərəblinski ilə birlikdə 
Tiflis Ģəhərinə artist Mirzağa Abbasovun benefisinə getmiĢdik. Tiflisdə yazıçı 
dostumuz Cəlil Məmmədquluzadə (Molla Nəsrəddin) ilə görüĢdük. O, bizi evinə 
qonaq dəvət etdi. O zaman Tiflis Ģəhərində Mirzə Cəlilin rəhbərliyi altında «Molla 
Nəsrəddin» jurnalı nəĢr edilirdi. Söhbət əsnasında Mirzə Cəlil dedi: 
- Hacağa, son iki ayda jurnalımız çıxmırdı, çünki pulumuz olmadığına görə 
mətbəə nəĢr etmirdi. YaxĢı ki, bu günlərdə Seyid ġuĢinski Batumdan gəldi və 
jurnalın hər iki nüsxəsinin pulunu verdikdən sonra dübarə mənə 200 manat qızıl 
pul göndərdi. 
Onu demək istəyirəm ki, Seyid ġuĢinski Ģəxsi mənafeyini güdən sənətkar 
olmamıĢdır. O, həmiĢə Azərbaycan teatrına və artistlərinə maddi yardım etmiĢdi. 
Seyidin Azərbaycan mədəniyyəti tarixində xidmətləri unudulmazdır.
267
 
Seyid ġuĢunski istər Tiflisdə, istərsə də Bakıda yaĢayıb yaradan 
həmsənətləri ilə adicə dostluq etməmiĢdi. O, eyni zamanda onların dərdinə qalmıĢ 
və hər cür maddi yardım göstərmiĢdi. Hacağa Abbasov yenə də öz xatirələrində 
söyləyir ki, bəzən maddi vəziyyətimiz ağır olanda bir qrup artist yığıĢıb Tiflisə, 
Seyidə qonaq gedərdik. Ağa bizi çox məmnuniyyət və mehribanlıqla qəbul edər, 
bizim yol xərcimizi, mehmanxana haqq-hesabımızın hamısını ödədikdən sonra 
paltarı olmayan aktyorlara kostyum tikdirər, hətta iĢtirak etdiyi teatrdan bir qəpik 
belə almazdı. Üstəlik Bakıya qayıdanda hər birimizə hədiyyələr və yol xərcliyi belə 
verərdi... 
                                                          
267 Hacağa Abbasovun xatirələrindən. 
263 
 
Seyidə adi musiqiçi demək düzgün olmazdı. O öz millətinin tərəqqisi, 
gələcəyi haqqında düĢünən, onun incəsənətini Ģöhrətləndirən mədəniyyət xadimi 
idi. ġübhəsiz ki, Seyid baĢqalarına nisbətən varlı idi. O, Qafqaz caniĢinin «saray 
müğənnisi» olmaqla yanaĢı, həm də Ģəxsi restoran, mehmanxana sahibi idi, hətta 
«Mersedes» markalı avtomobili belə vardı. 
Seyid öz dövrünün dəbdə olan xanəndəsi idi. Ona bəslənən qayğı, diqqət və 
hörmət özgə xanəndələrə olmamıĢdı. Qurban Pirimov Seyidin Tiflis dövrü 
xanəndəliyini yadına salanda həmiĢə «ah» çəkib» deyərdi: 
- ƏĢi, bilirsən Ağaya neçə hörmət edirdilər. 
Mən özümü bilməməzliyə qoyub soruĢardım: 
- Yəni çox pul verərdilər? 
- ƏĢi, sən nə danıĢırsan, baĢın xarabdır? Pul nədir, zad nədir? ƏĢi, sən 
brilyantdan danıĢ, qaĢ-daĢdan danıĢ. 
Sonra Qurban əmi sağ əlini açıb barmaqlarını yüngülcə üzünə toxundurub 
sözünə davam edərdi: 
- ƏĢi, bu ölsün, onun varlı erməni tacirlərinin, ədabaz gürcü knyazlarının 
məclislərində oxumağını görüb eĢitsəydin, dəli olardın. Firidun can, ona pul 
verməzdilər ha... 
- Bəs nə verərdilər? 
Onun baĢına o qədər qaĢ-daĢ tökərdilər ki, gəl görəsən. hətta gözəl qadınlar 
barmaqlarındakı brilyant üzükləri çıxardıb Ağanın qavalına tökərdilər. YaxĢı 
yadımdadır, bir dəfə mən, SaĢa və Seyid ġuĢada Mirzalıbəylikdə kiminsə toyunu 
edirdik. Hava bir qədər isti idi. Seyid oxuyandan sonra üstündə rus çarının Ģəkli 
olan bir neçə palazqulaq beĢyüzlükdən ona Ģlyapa düzəldib papağın əvəzinə-baĢına 
qoyub dedilər: 
- Ağa, hava istidir. Bu kağız Ģlyapanı qoy ki, sərin olsun. Sonra Qurban əmi 
bir qədər fikrə gedib qəlyanını tənbəki ilə doldurduqdan sonra sözünə davam 
edərdi: 
- ƏĢi, sənə zarafat gəlməsin. Ağa belə ağa idi. Mən də, yazıq SaĢa da, Ağa 
ilə məclisdə çalıb-oxumağın həsrətində idik. Amma Cabbardan keçə bilmirdik. 
Qurban Pirimovun Seyid haqqında söylədiyi belə əhvalatlardan çox misallar 
çəkmək olar. Lakin burada bir həqiqəti etiraf etmək lazımdır ki, Seyid ġuĢinski 
istər saray müğənniliyindən, istər sahibi olduğu restoran və mehmanxanadan, 
istərsə də saysız-hesabsız toy məclislərindən gələn gəlirinin hamısını teatr 
tamaĢalarının təĢkilinə, qəzet-jurnal nəĢrinə, ehtiyacı olan sənətkarlara və yoxsul 
tələbələrə, bir sözlə, millətin mədəni ehtiyaclarına sərf etmiĢdir. Hətta o, inqilaba 
qədər Tiflis bolĢevik təĢkilatına və inqilabçılara belə maddi yardımını 
əsirgəməmiĢdi. Bunlardan əlavə səxavətli sənətkar, Antantanın agenti olan cəllad 
Andronikin əlindən zərər çəkmiĢ kəndlilərin və qaçqınların xeyrinə konsertlər 
verərək onlara maddi yardım etmiĢdi. 
264 
 
O dövrdə Tiflisdə yaĢayan azərbaycanlı ziyalılar və mədəniyyət xadimləri 
Seyidlə görüĢmək, gözəl səsini dinləmək üçün onun Ģərəfinə tez-tez gecələr təĢkil 
edər və qəbullar düzəldərdilər. Həmin gecələrdə Mirzə Cəlil, Əbdürrəhimbəy 
Haqverdiyev, xüsusilə Hüseyn Cavid Seyidi dinləməkdən doymazdılar. Seyidin 
iĢtirakı ilə düzələn məclislərdə yaxından iĢtirak edən Əziz  ġərif bu  gecələrdən 
birini  belə xatırlayır: 
«...1914-cü il 14 mart tək günü, dostum Ġsmayıl həqqi bir çox dostlarını, o 
cümlədən də Ərəblinskini evinə nahara dəvət etmiĢdi. Həqqigilə gələndə Hüseyn 
Cavid, Mirzəli Abbasov və yenə iki nəfər qonaq orada idi. Bir azdan sonra Nadir 
Ġbrahimov
268
 və xanəndə Seyid gəldilər. 
...Ərəblinski də gəldi... Təfsilatı yazmağa imkanım yoxdur. Burada otuz 
beĢə, qırxa qədər adam yığılmıĢdı. Qabaqca Nadir tar çaldı, qızlar oynadı. Sonra 
Seyid oxudu... Seyidin «ġur» muğamına heç söz ola bilməzdi. Onun oxumağı 
hamını valeh eləmiĢdi. 
...Gecə yarıya iĢləyəndə biz böyük dəstə ilə evdən çıxdıq. Seyid ġikəstəni 
baĢladı, nə baĢladı! Tarı da Nadir çalırdı. Bu musiqidən adamın ruhu təzələnirdi... 
O gecə çox Ģairanə gecəydi. Çünki gənc Seyidin səsi və məktəbli Nadirin xüsusi  
ilhamla dindirdiyi tarı hamının qəlbini oxĢayır, hamıya sonsuz estetik ləzzət 
verirdi...».
269
 
ġübhəsiz ki, gənc Seyidin Mirzə Cəlil, Əbdürrəhimbəy, Hüseyn Cavid və 
Hüseyn Ərəblinski kimi böyük sənətkarlarla durub-oturması onun görkəmli bir 
mədəniyyət xadimi kimi inkiĢaf edib tanınmasında müsbət təsiri olmuĢdur. 
Mərhum xanəndə qoca vaxtları ömrünün Tiflis dövrünü, sənət dostlarını, xüsusilə 
Hüseyn Cavidi və Ərəblinskini tez-tez yad edərdi. HəmiĢə Hüseyn Caviddən 
ağızdolusu danıĢardı və deyərdi ki, mən Hüseyn Cavid istedadda, qabiliyyətdə və 
mütəfəkkirdə ikinci bir Ģair tanımıram. Doğrudur, mən muğam oxuyanda Ģerləri 
əsasən Hafizdən, Füzulidən, Seyid Əzimdən oxuyuram. Lakin nədənsə Hüseyn 
Cavidə meylim daha çoxdur. Çünki, Cavidin Ģerlərindəki hikmət, məntiq, məna 
dərindir. Mən Tiflis məclislərində və konsertlərdə Hüseyn Cavidin Ģerlərini çox 
oxumuĢam, xüsusilə onun: 
 
«Çıx buludlardan ey əfsanəvi qız» 
 
rədifli məĢhur Ģerini tez-tez oxuyardım. Sonra Cavidin özü Ģerlərindən parçalar 
toplayıb mənə verərdi ki, o olan məclislərdə oxuyum. 
                                                          
268 Nadir Ġbrahimov  məĢhur  tarzən,  eyni  zamanda  gözəl  kamança,  piano və  qarmonçalan olmuĢdur. 
sonralar Moskva Ġqtisadiyyat institutunu bitirən Nadir vətəni Azərbaycana   qayıtmıĢdı.  Əvvəllər   
Maliyyə  Xalq  komissarı,  sonralar   isə  ticarət komissarı vəzifələrində iĢləmiĢdir - müəllif. 
269 Əziz ġərif. KeçmiĢ günlərdən. Səh. 184-185. 
265 
 
Onu da deyim ki, Cavidin qəzəlləri, Ģerləri hər muğamın ruhuna uyğun 
gəlmirdi. Məsələn, onun Ģerlərini lirik-aĢiqanə motivlərlə dolu olan «Segah» 
üstündə və yaxud Ģadlıq rəmzi olan «ġur» üstündə oxumaq olmaz. 
Cavidin Ģerləri də özü kimi üsyankar, dövründən narazı, xalqı mübarizəyə, 
ədalətə çağırandır. Buna görə də mən həmiĢə onun Ģerlərini ən çox üsyankar 
«Çahargah»da, döyüĢ ruhlu «Mahur» üstündə oxuyardım: mən, «Çahargah»ı zildən 
bərdaĢt etdikdən sonra muğamın «mayə»sinə enəndə Cavidin bu məĢhur Ģerini; 
 
Rəqsi təlim ediyor axsaqlar,  
Əzəmət düĢgünüdür alçaqlar.  
Hər gülər üzdə ölüm, qan görürəm,  
Pək yaxın dostları düĢmən görürəm.  
Yurdu sarımıĢ qabalıq, yaltaqlıq,  
YüksəliĢ varsa səbəb alçaqlıq. 
 
aram-aram oxuduqdan sonra muğamın «Bəstə-Nigar» Ģöbəsinə keçəndə: 
 
Əski dahilər «iĢtə həqq» dedilər,  
Çırpınıb bir həqiqət izlədilər.  
O həqiqət bu gün xəyal oluyor,  
Dün ki, Ģən baxıĢlar bu gün soluyor. 
 
- Ģerini oxuyardım. 
Sonra xanəndə söyləyirdi ki, Cavidin Ģerlərini ən çox «Çahargah»ın «Hasar-
müxalif» Ģöbələrini oxuyanda istifadə edərmiĢ. Xüsusilə, «Hasar» oxuyanda Ģairin 
bu Ģeri elə bil «Hasar» üçün deyilmiĢdir: 
  
Hər günəĢə girdim ləkəli gördüm,  
Hər vicdana girdim kölgəli gördüm,  
Parlaq imanları Ģübhəli gördüm,  
Məgərsə hər cilvə bir xülya imiĢ. 
 
«Müxalif»ə keçəndə isə Seyid tələsmədən özü də aram-aram bu Ģerə 
müraciət edərmiĢ: 
 
Altun əsridir həp izzü namus,  
Yoxsullara gün yox, ya məhv ol, ya sus!  
Hər kəs insanlıqdan dəm vurur, əfsus!  
Həp yalan təməlsiz bir sevda imiĢ.  
Yaralı könlümü tikanlar deĢdi.  
266 
 
Kimdən vəfa umdum qapımı içdi.  
Cavan ömrüm fəryad içində keçdi,  
«Səadət» əməli bir röya imiĢ. 
 
Böyük müğənni «Müxalif»dən «Çahargah»ın son Ģöbəsi olan 
«Mənsuriyyə»yə keçəndə yenə də Cavidə müraciət edərdi: 
 
Dedilər: «Zülmə qarĢı durma, əyil!»  
Dedilər: «Hərbə qoĢ, ya əz, ya əzil.  
ÇalıĢ, parla, yüksəl, unutma ancaq,  
YaĢamaq bir halsa, yaĢatmaq da haqq. 
 
Seyid oxuduğu bu Ģerlərdə insanları mərd, sədaqətli, namuslu olmağa 
çağırardı. O, «Osmani» muğamını oxuyanda yenə də Hüseyn Cavidə müraciət 
edərdi: 
 
ÇalıĢ həm qalib ol, mərd ol.  
Bu aydın bir həqiqətdir.  
Cahan bir nazənin dilbər ki,  
Yalnız mərdə qismətdir. 
 
Seyid öz oxumalarında böyük Sabirin də ictimai məna daĢıyan qəzəl və 
Ģerlərindən istifadə etmiĢdir. O, «Zabul» dəstgahında «Müxalif» oxuyarkən 
Sabirin: 
 
Millət necə tarac olur olsun, nə iĢim var,  
DüĢmənlərə möhtac olur olsun, nə iĢim var. 
 
- misraları ilə baĢlayan Ģerindən istifadə etmiĢdir.
270
 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan xanəndələri arasında ilk dəfə siyasi-ictimai 
məzmunlu Ģer və qəzəl oxuyan yalnız Seyid ġuĢinski olmuĢdur. Bunlardan əlavə 
xanəndə xalqı mübarizəyə çağıran, ona öz haqqını tələb etməyi təlğin edən «Ayıl 
ey millət», «Mən bir türkəm», «Millət istərsə», «Məzlumların marĢı» kimi mübariz 
ruhlu mahnılar da ifa etmiĢdir. 
1914-cü ildə Əbülhəsən xan Ġqbal Azər öz dəstəsi ilə Tiflisdə olarkən Seyid 
ġuĢinski Zubalov adına xalq evində bütün ġərqdə tanınan bu muğam ustasının 
qarĢısında ifası böyük məharət, sənətkarlıq, güclü səs, cəhcəhli zəngulələr   tələb    
edən    «Çahargah»   və «Mahur» muğamlarını tamam-dəstgah oxumuĢdur. 
Konsertdən sonra ziyafətdə çıxıĢ edən Əbülhəsən xan həmkarı Seyidin sənətinə 
                                                          
270 Bax: «Ekstrafon» Ģirkətinin buraxdığı qrammofon valları. 1913-cü il, № B - 14554. 
267 
 
yüksək qiymət vermiĢdi. Tarzən DərviĢ xan isə Seyidi Tehrana dəvət edərək 
demiĢdir: «Sənin yerin Tehrandır. Sən nəinki orada, hətta bütün ġərqdə əvvəlimci 
oxuyan olarsan». 
Ġrandan gələn sənətkarlar Tiflisdə qaldıqları müddət ərzində onlarla tez-tez 
görüĢən Seyid qonaqlardan ġərq musiqisinə dair az Ģey öyrənməmiĢdi. Tiflis 
görüĢündən sonra Əbülhəsən xan ömrünün axırına kimi Seyid ġuĢinskinin adını 
hörmətlə yad etmiĢ, onu Qafqazda Cabbar Qaryağdı oğlundan sonra ikinci böyük 
xanəndə hesab etmiĢdir. 
1913-1914-cü illərdə Seyid ġuĢinski «Ekstrafon» aksioner cəmiyyəti 
tərəfindən iki dəfə Kiyev Ģəhərinə dəvət edilir. O, burada öz sənət dostlarının – 
tarzən Bala oğlu Qrikorun və kamançaçı Sevinin, sonrakı səfərdə isə Qrikorun oğlu 
məĢhur virtouz tarzən Bala Məlikov və kamançaçı Ruben Qaraxanovun müĢayiəti 
ilə səsini vala yazdırır. Seyid ġuĢinskinin qrammofon vallarına oxuduğu muğamlar 
(«Çahargah», «Nəva», «Bayatı-Ġsfahan», «Humayun», «Rast», «Mahur», «Zabul», 
«Kürdü-ġahnaz», «Mirzə Hüseyin segahı»), ritmik muğamlar («Mani», 
«Arazbarı», «Mənsuriyyə») xalq tərəfindən həmiĢə böyük rəğbətlə qarĢılanmıĢdır. 
Onun oxuduğu muğamlar içərisində «Çahargah» xüsusi yer tutur. Çünki bu 
muğamda döyüĢ ruhu vardır. 
Seyid «Çahargah»ın müqəddiməsini baĢlayarkən baĢqa xanəndələrdən fərqli 
olaraq muğamı «mayə»sindən, yəni «Cövhəri» hissəsindən yox, məhz muğamın 
səkkizinci hissəsi olan «Mənsuriyyə» üstündə zildə 10-15 dəqiqə bərdaĢt etdikdən 
sonra muğamın «mayə»sinə qayıdırdı. 
Mən bunun səbəbini bir dəfə qocaman xanəndədən soruĢdum. O dedi: 
- «Çahargah» çox ağır muğamdır, həm də oxuyan üçün ciddi imtahandır. 
«Çahargah»ı səsi geniĢ diapazona malik olmayan xanəndə oxuya bilməz. 
«Çahargah»ın bəzəyi nə təhər deyərlər, qaymağı «Mənsuriyyə»dir. Buna görə də 
böyük konsertlərdə və məclislərdə «Çahargah»ı «mayə»dən baĢlasan dinləyicini 
tez yora bilərsən. Məclisi ələ almaq üçün xanəndə gərək «Mənsuriyyə»dən 
baĢlasın. «Mənsuriyyə»siz «Çahargah» isə günəĢsiz torpağa bənzər». 
Böyük sənətkar qoca yaĢlarında da «Çahargah» ifa edəndə muğamın 
«Mənsuriyyə» Ģöbəsini məharətlə oxuyurdu. Bu faktı Seyid ġuĢinskinin 1963-cü 
ildə 74 yaĢında Azərbaycan radiosunda oxuduğu «Mənsuriyyə»nin lent yazıları bir 
daha təsdiq edir. Bu yaĢda «Mənsuriyyə» oxumaq XX əsr musiqi tariximizdə 
Cabbar Qaryağdı oğlundan baĢqa heç bir xanəndəyə müyəssər olmamıĢdır. 
Doğrudur, «Mənsuriyyə» olduqca zil səs və Ģaqraq zəngulələr tələb edir. Lakin onu 
da qeyd etmək lazımdır ki, «Mənsuriyyə»ni ifa etmək üçün zil səsdən baĢqa böyük 
ustalıq da, yəni bu çətin muğamın texnikasına dərindən bələd olmaq da lazımdır. 
Təcrübə göstərmiĢdir ki, bizim elə xanəndələrimiz olmuĢdur ki, onların səs 
diapazonu üç oktavaya yaxın olduğuna baxmayaraq, «Mənsuriyyə»ni   Cabbar   
Qaryağdı   oğlu və Seyid ġuĢinski kimi məharət və ustalıqla oxuya bilməmiĢlər. 
268 
 
1916-cı ilin əvvəllərində Seyid ġuĢinski Cəlil Məmmədquluzadənin 
«Ölülər» əsərinin tamaĢaya hazırlanmasında iĢtirak etmək məqsədi ilə tarzən 
MəĢədi Zeynal və yazıçı Əliqulu Qəmküsarla birlikdə Bakıya gəlmiĢdir. Bu barədə 
qəzet elanlarında xəbər verilmiĢ, Ģəhərin izdihamlı yerlərinə afiĢalar vurulmuĢdu. 
Həmin afiĢalarda «Seyid Bakıya xoĢ gəlmiĢdir» sözləri də yazılmıĢdı. «Kaspi» 
qəzetindəki elanların birində deyilirdi: «29 aprel 1916-cı ildə Hacı Zeynalabdin 
Tağıyevin teatrında müsəlman artistlərinin iĢtirakı ilə Molla Nəsrəddinin «Ölülər» 
əsəri tamaĢaya qoyulacaqdır. TamaĢanın fasilələrində məĢhur Seyid Qarabaği-
ġuĢinski oxuyacaqdır».
271
 
Seyid ġuĢinski Bakıda ancaq teatr fasilələrində oxumur, ayrıca konsertlər də 
verirdi. Azərbaycan SSR əməkdar artisti, mərhum Cəlilbəy Bağdadbəyov bu 
konsertlərin birindən aldığı təəssüratı sonralar xatırlayaraq yazmıĢdı: 
«Seyid ġuĢinskinin Bakıda ilk dəfə oxumağını    Tağıyevin   teatrında 
eĢitdim. O zaman teatrda qoçular xuliqanlıq edib çox   Ģuluqluq   salırdılar. Seyid 
səhnədə   oxumağa   hazırlaĢarkən, tamaĢaçılar onu tanımadıqları üçün səs-küy 
saldılar. Lakin Seyid «Qatar» üstündə ağzını açıb Ģerin bir sətrini oxumamıĢdı ki, 
salonda     görünməyən sakitlik olub, milçək uçuĢu belə eĢidilirdi. O, nadir hallarda 
tapılan və tamaĢaçıları bir saniyədə özünə məftun edən səs və ahəngə malik olub, 
bütün məclis əhlini özünə cəlb etməklə, diqqətlə   qulaq   asmağa   məcbur   edirdi. 
Tənəffüs zamanı tamaĢaçılar bir-biri ilə söhbət edib deyirdilər: 
«Pa atonnan, adə, cavan olasan, bu ustalıqla oxuyasan». Bir baĢqası: 
«Bəh-bəh, halal olsun Qarabağ torpağına. KiĢidə böyük sənət var».
272
 
Seyid ġuĢinski, dediyimiz kimi, həm də istsdadlı bir səhnə ustası idi. O, 
1916-1919-cu illərdə Bakıda, ġuĢada, Tiflisdə, Vladiqafqazda, Batumda, 
Mahaçqalada və Dərbənddə verilən opera tamaĢalarında müvəffəqiyyətlə çıxıĢ 
etmiĢ, tamaĢaçıların rəğbətini qazanmıĢdır. 
Seyid ġuĢinski hərtərəfli istedada malik xanəndə idi. Onun olduqca zil, 
məlahətli səsi və uzun nəfəsindən baĢqa xanəndəlik sənəti sahəsində gözəl fitri 
istedadı və orijinal xüsusiyyətləri olmuĢdur. Nikbin ruhlu, təmtəraqlı muğamların 
mahir ifaçısı olan Seyid ġuĢinski çox vaxt öz dəstəsi ilə çıxıĢ edirdi. O, məĢhur 
sənətkar Bala oğlu Qrikor və kamançaçı Sevi ilə uzun illər əməkdaĢlıq etmiĢdir. 
Seyid ġuĢinskinin, Bala oğlu Qrikorun və Sevinin təĢkil etdikləri üçlük (trio) gözəl 
bir ansamblı andırırdı. Bu üçlüyün Ģöhrəti, nəinki Qafqazda, hətta Ġranın bir sıra 
Ģəhərlərində belə məĢhur idi. 
Seyid ġuĢinski ayrı-ayrı illərdə Azərbaycan musiqisi tarixində müstəsna 
xidmətləri olan MəĢədi Zeynal, ġirin Axundov, Qurban Pirimov kimi tarzənlər, 
                                                          
271 «Kaspi» qəzeti, 29 aprel 1916-cı il, № 95. 
272 Cəlilbəy Bağdadbəyov. Qarabağ xanəndələri haqqında xatirə (Əlyazması). Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun elmi arxivi, qovluq № 149.  
269 
 
Levon Qaraxanov, SaĢa OqanezaĢvili və Ruben Qaraxanov kimi məĢhur 
kamançaçılar ilə də çalıb oxumuĢdur. 
* * * 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan dərhal sonra DadaĢ 
Bünyadzadə, Həmid Sultanov, Əliheydər Qarayev, Ruhulla Axundov, Yusif 
Məlikov, Əli Bayramov, HəĢim Əliyev və Mir Fəttah Müsəvi yoldaĢların təĢkil 
etdikləri təĢviqat briqadaları ilə fabrik-zavodlara, fəhlə qəsəbələrinə və kəndlərə 
getmiĢ, öz gözəl sənəti ilə kütlələrə xidmət etmiĢdir. Seyid ġuĢinski  bolĢeviklər  
partiya sının üzvü olmamıĢdır. Lakin öz dediyi kimi, o, bolĢeviklərə dərin 
məhəbbət və inam bəsləmiĢ, Azərbaycan xalqının böyük oğlu Nəriman 
Nərimanovla və onun silahdaĢları Ağamalı oğlu, Əliheydər Qarayev, DadaĢ 
Bünyadzadə, Həmid Sultanov kimi bolĢeviklərlə dostluq etmiĢ, onların nəsib 
əməllərinə yaxından kömək etmiĢdir. Seyid ġuĢinskini inqilabi-təbliğat iĢlərinə 
köhnə dostu Əliheydər Qarayev cəlb etmiĢdir. Qocaman xanəndənin dediyinə görə, 
onu Əliheydər Qarayevlə ilk dəfə Ģair Abbas Səhhət tanıĢ etmiĢdir. Bu hadisə 
1911-ci ildə Seyid ġuĢinski ġamaxıda olarkən olmuĢdur. Sonralar Seyid Əliheydər 
Qarayevlə 1913-cü ildə Tiflisdə «Molla Nəsrəddin» jurnalının redaksiyasında 
görüĢmüĢlər. Əliheydər Qarayev o vaxtlar Çerkassk universitetində oxuyur, həm 
də gizli partiya təĢkilatının üzvü kimi fəaliyyət göstərirdi: Əliheydər Qarayev 
Tiflisə gəldiyi zaman Seyid ġuĢinskinin mənzilində yaĢayardı. 
1919-cu ilin əvvəllərində Bakıda əksinqilabçı qüvvələrə qarĢı mübarizənin 
Ģiddətləndiyi bir dövrdə Seyid ġuĢinski Əliheydər Qarayevdən teleqram alır. 
Teleqramda Seyid ġuĢinskinin təsili surətdə Bakıya gəlməsi təklif olunurdu. Seyid 
ġuĢinski həmin ilin fevralında Bakıya gəlir, burada dərhal bolĢevik təbliğatında 
səmərəli fəaliyyət göstərir. O, dəfələrlə ĠçəriĢəhərin hasarları yaxınlığındakı fəhlə 
klubunda çıxıĢ etməyə baĢlayır. BolĢeviklər fəhlə klublarında, kapitalist Tağıyevin 
fabrikində (indiki Lenin adına fabrik - F. ġ.) konsert-mitinqlər təĢkil edirdilər. 
Mitinqlərdə Ə. Qarayev, R. Axundov, H. Əliyev, M. F. Müsəzi, Ə. YüzbaĢıyev və 
baĢqa bolĢeviklər çıxıĢ edir, Bakı proletariatını müsavatçılara qarĢı mübarizəyə 
çağırırdılar. Mitinqin sonunda Seyid ġuĢinski inqilabi ruhlu mahnılar oxuyardı. 
Məlumdur ki, fəhlə klublarında təĢkil edilən konsert-mitinqlər bir çox qəzetlərin 
səhifələrində qabaqcadan elan edilərdi. Məsələn «Azərbaycan füqərası» qəzeti 
səhifələrində olan elanların birində oxuyuruq: «Yanvar ayının 23-də Mərkəzi fəhlə 
klubunun salonunda konsert-mitinq olacaqdır. Konsert-mitinqdə iĢtirak edəcəklər; 
Sarabski, Seyid (ġuĢalı), Qarayev, Ruhulla Axund oğlu, Bünyadzadə və 
qeyriləri».
273
 
Seyid ġuĢinski konsert-mitinqlərdən baĢqa bolĢeviklərin gizli 
yığıncaqlarında da çıxıĢ etmiĢdi. Gözətçilər «polislərdən gələn var» deyə xəbər 
                                                          
273 «Azərbaycan füqərası» qəzeti, 1920-ci il, № 37. 
270 
 
verdikdə, o, qavalını əlinə alıb oxumağa baĢlayardı. Bu mənzərəni görən xəfiyyələr 
kor-peĢman geri qayıdardılar. 
Seyid ġuĢinski geniĢ xalq kütlələrinə bağlı sənətkar idi. 1919-cu ilin 
yayında Bakı tamaĢaçıları qarĢısında onun tarzən ġirin Axundov və kamançaçı 
SaĢa OqanezaĢvili ilə birgə çıxıĢları da bunu sübut edir. 
O zaman yerli mətbuatda Seyid ġuĢinskinin çıxıĢları haqqında qiymətli 
rəylər yazılmıĢdı: «Azərbaycan» qəzeti 12 iyul 1919-cu il nömrəsində: «Seyid 
ġuĢinskinin ġərq   konserti» baĢlığı ilə verdiyi rəy məqaləsində yazırdı: «Üç gün 
bundan qabaq Dövlət teatrında ġərq melodiyalarının mahir ifaçısı, bütün Qafqazda 
məĢhur olan Seyid ġuĢinskinin ġərq konserti olmuĢdu. 
Havanın isti olmasına baxmayaraq, teatra çoxlu tamaĢaçı toplaĢmıĢdı. Onlar 
xanəndənin ifa etdiyi bütün mahnıları böyük diqqətlə dinləyir və onu sürəkli 
alqıĢlarla mükafatlandırırdılar. Son illərdə ġuĢinskinin səsi daha yaxĢı, daha 
məlahətli olmuĢdur».
274
 
Sonra qəzet konsertdə iĢtirak edən baĢqa ifaçıların çıxıĢlarını da tərifləyərək 
yazır: «Konsertin digər nömrələri arasında A. M. ġərifovun deklamasiyaları, 
Anaplının və R. Daraplının kupletləri daha maraqlı idi. 
Kasparov tarda, SaĢa OqanezaĢvili isə kamançada çox gözəl və ahəngdar 
çalırdılar. 
Xanəndə Ġslam Abdullayev «Yetim segah»ını gözəl oxudu. TamaĢaçılar onu 
dəfələrlə səhnəyə çağırdılar».
275
 Bu konsertdən sonra Seyidin Ģöhrəti daha da artır. 
Toy sahibləri onu öz məclislərinə dəvət etməyə can atırlar. Lakin Seyid ġuĢinski 
pullu toylara aludə olan xanəndələrdən deyildi. O, həmiĢə ictimai yerlərdə geniĢ 
tamaĢaçı kütləsi qarĢısında çıxıĢ etməyi hər Ģeydən üstün tuturdu. Buna görə də 
Seyid ġuĢinski Bakıya gələn gündən Azərbaycan milli mədəniyyətinin görkəmli 
nümayəndələri Cabbar Qaryağdı oğlu, Keçəçi Məhəmməd, ġəkili Ələsgər, Ġslam 
Abdullayev, MəĢədi Zeynal, Abbas Mirzə ġərifzadə, Hacağa Abbasov, Sidqi 
Ruhulla, H. Sarabski, Cəlilbəy Bağdadbəyov, Əhmədbəy Ağdamski və baĢqaları 
ilə birlikdə ġərq konsertlərində və teatr tamaĢalarında yaxından iĢtirak etmiĢdir. 
Məlumdur ki, Bakı teatrlarında Seyid ġuĢinskinin iĢtirakı ilə tez-tez «ġərq 
konsertləri» təĢkil olunurdu. Yerli mətbuatda onun çıxıĢı ayrıca qeyd edilirdi. 
Qəzetlərdə Seyid ġuĢinskinin iĢtirakı ilə «ġərq konserti» olacağı qabaqcadan xəbər 
verilirdi. Həmin ilin sentyabr ayının 3-də Seyid ġuĢinskinin üçüncü böyük çıxıĢı 
olmuĢdur. Mayılov teatrında (indiki M. F. Axundov adına Azərbaycan Dövlət 
Opera və Balet Teatrının binası - Red.) böyük Azərbaycan artisti Abbas Mirzə 
ġərifzadənin rəhbərliyi altında verilən həmin tamaĢa və konsertdə Seyid 
ġuĢinskinin oxuduğu muğam və el mahnıları dinləyicilər tərəfindən səmimiyyətlə 
qarĢılanmıĢdır. 
                                                          
274 «Azərbaycan» qəzeti, 12 iyul 1919-cu il, № 145. 
275 Yenə orada. 
271 
 
Seyid ġuĢinski Bakıda yaĢadığı illərdə (Tiflisdə olduğu kimi) xalqın 
xeyriyyə iĢlərində yaxından iĢtirak etmiĢ, yoxsul tələbələrin və açlıq çəkən 
Azərbaycan kəndlərinin mənafeyinə çoxlu konsertlər vermiĢdir. Məsələn, 1920-ci 
ilin aprel ayının 9-da Bakıda student komitəsi Qarabağda aclıq çəkən kəndlilərə 
yardım etmək məqsədi ilə Dövlət teatrı binasında gecə keçirmiĢdi. Student 
komitəsi belə bir xeyirxah iĢdə iĢtirak etmək üçün Seyid ġuĢinskini də dəvət 
etmiĢdi. Gecədə Seyid ġuĢinski AĢıq Qərib rolunda oynamıĢ, həm də muğam 
oxumuĢdur. Yığılan pul aclıq çəkənlərə göndərilmiĢdir.
276
 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qurulması Seyid ġuĢinskinin 
yaradıcılığının hərtərəfli inkiĢafına gözəl Ģərait yaratdı. Qurulduğu gündən 
mədəniyyətə və incəsənətə fikir verən, yeni teatrlar, musiqi məktəbləri yaradan 
Sovet hökuməti Seyid ġuĢinski kimi istedadları axtarıb tapmıĢ, onları 
qiymətləndirmiĢ və geniĢ xalq kütlələri içərisində tanınmasına imkan yaratmıĢdır... 
Seyid ġuĢinski Azərbaycan SSR Maarif Komissarlığı nəzdində yaranan 
«TəĢviqat qatarı»nın fəal iĢtirakçılarından biri idi».
277
 
TəĢviqat qatarında radio qovĢağı, mətbəə, kinematoqrafiya, qiraətxana və 
sairə vardı. Bu qatarı təĢkil etməkdə əsas məqsəd Azərbaycanda Sovet 
hakimiyyətinin vəzifə və məqsədlərini dəmiryol ətrafındakı, dəmiryoluna yaxın 
rayon və Ģəhərlərin əhalisinə baĢa salmaq və gənc Sovet hakimiyyətinin qələbəsini 
möhkəmlətmək idi. Bu xeyirxah və nəsib tədbirin həyata keçirilməsi üçün 
Azərbaycanın ən yaxĢı incəsənət nümayəndələri cəlb edilmiĢdi. Seyid ġuĢinski 
həmin təĢviqat qatarı ilə Azərbaycanın bir sıra yerlərində olmuĢ və aparılan 
təĢviqat iĢlərində öz sənəti ilə səmərəli fəaliyyət göstərmiĢdir. 
Görkəmli müğənni klassik Azərbaycan xalq musiqisinin və mahnılarının 
qardaĢ xalqlar arasında yayılmasında da ciddi fəaliyyət göstərmiĢdir. O, 1921-
1922-ci illərdə xanəndə Keçəçi Məhəmməd və məĢhur kamançaçı Levon 
Qaraxanovun yaxından iĢtirakı ilə Azərbaycanlı, erməni və gürcü musiqiçi dəstəsi 
təĢkil edib Qafqazın bir sıra Ģəhərlərində konsertlər vermiĢdir. Maraqlı burasıdır ki, 
verilən konsertlərin proqramları rəngarəng olmaqla, həm də beynəlmiləl idi. Həmin 
konsertlərdə Seyid nəinki Azərbaycan muğam və mahnılarını, hətta erməni və 
gürcü mahnılarını oxumaqla. Zaqafqaziya xalqlarının hüsn-rəğbətini qazanmıĢdır. 
Seyid ġuĢinski 1924-1926-cı illərdə Azərbaycan Dövlət Akademik Dram 
Teatrının artisti olmuĢdur. O, teatr tamaĢalarında bir çox rollarda çıxıĢ etməklə, 
səhnə sənətinin inkiĢafına yardım etmiĢdir. 1926-cı ildə Bakı Ģəhərində «Böyük 
ġərq konserti» olmuĢdu. Bu konsertdə Cabbar Qaryağdı oğlu, Bülbül, Əli Zülalov, 
Qurban Pirimov, SaĢa OqanezaĢvili Eloğlu Ġsmayıl ilə birlikdə Seyid ġuĢinski də 
çıxıĢ etmiĢdi. Konsertdə «Mahur» və «Mani» muğamlarını böyük məharətlə ifa 
edən Seyid ġuĢinskini dinləyicilər dəfələrlə səhnəyə çağırmıĢ, onu qızğın alqıĢlarla 
                                                          
276 «Azərbaycan» qəzeti, 1920-ci il, № 67. 
277 Bax: «Azerbaydjanskaya bednota» qəzeti, 17 avqust 1920-ci il, № 21. 
272 
 
təbrik etmiĢlər. Həmin konsertdə Seyid ġuĢinskinin, Cabbar Qaryağdı oğlunun, 
Bülbülün və gənc xanəndə Eloğlu Ġsmayılın birgə oxuduqları «Qarabağ Ģikəstəsi» 
dinləyiciləri riqqətə gətirdiyindən onları üç dəfə oxumağa təhrik etmiĢdilər. 
Seyid ġuĢinski 1926-cı ilin sonunda böyük bəstəkar Üzeyir Hacıbəyovun 
təĢəbbüsü ilə Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasına dəvət olunur. O, Cabbar 
Qaryağdı oğlu və Keçəçi oğlu Məhəmməd ilə birlikdə yeni açılmıĢ xanəndəlik 
sinfində müəllimlik etməyə baĢlayır. 
Azərbaycan xalq musiqisinin əsrlərdən bəri zəngin təcrübəsi sübut edir ki, 
dövrün tələbatına uyğun milli musiqi əsərlərini ancaq klassik muğam xəzinəsindən 
yaradıcı Ģəkildə istifadə etməklə yaratmaq olar. Lakin təəssüflə demək lazımdır ki, 
vaxtı ilə bir sıra musiqi tənqidçiləri muğam musiqisinə «primitivlik» damğası 
vurmaq, muğamlar əsasında yaradılmıĢ operaları qadağan etmək, bir sözlə, 
muğamatı «köhnəlik» kimi qələmə vermək təĢəbbüsündə olmuĢlar. BaĢabəla 
«tənqidçilər» ġərq musiqisinin tükənməz xəzinəsi olan muğamları ləğv etməklə 
kifayətlənməyərək, ġərq musiqi alətləri içərisində ən qiymətli olan tarın aradan 
qaldırımasını belə tələb edirdilər. O zaman Üzeyir Hacıbəyov, Cabbar Qaryağdı 
oğlu, Müslüm Maqomayev, Ġsrafil Cahangirov, Mikayıl MüĢfiq, Əfrasiyab 
Bədəlbəyli və s. Sənətkarlarla birlikdə Seyid ġuĢinski də muğamatı və tarı ləğv 
etməyə çalıĢan bu nihilist-inkarçı təĢəbbüslərə qarĢı amansız mübarizə aparmıĢ, 
klassik muğamları və gözəl musiqi aləti olan tarı haqsız hücumlardan müdafiə 
etmiĢdilər. 
Seyid ġuĢinski Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasında müəllimlik etdiyi 
illərdə (1926-1933) gənc sənətkarların musiqi təhsili ilə yaxından məĢğul olmaqla 
bərabər, həm də Bakının musiqi həyatında da səmərəli fəaliyyət göstərmiĢdir. 
O, Avropa və ġərq musiqisindən ibarət konsertlərdə yaxından iĢtirak edərək 
baĢqa milətlərdən olan dinləyiciləri, Azərbaycan musiqisinin xoĢ təranələri ilə 
qidalandırırdı. ġübhəsiz ki, o dövrdə beynəlmiləl proqramdan ibarət olan 
konsertlərin təĢkili çoxmillətli Bakı Ģəhərinin zəhmətkeĢlərinin istər estetik, istərsə 
də beynəlmiləl tərbiyəsində böyük əhəmiyyət kəsb edirdi. Bakıda ilk dəfə ġərq və 
Avropa musiqisindən ibarət olan konsert 1927-ci ildə dekabr ayının 22-də türk 
mədəniyyət sarayında (indiki Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının 
Kommunist küçəsində yerləĢən binasında-Red.) təĢkil edilmiĢdir.
278
 Konsertdə 
Veys-Nino, Sona xanım, Jixaryev, Hüseynağa Hacıbababəyov. ArkaĢa Arkadiyev, 
Əhməd Anatollu, Orlova, Sobolevskaya, Yefimova, Andiriasov, tarzən Simon 
Tiflisski, xanəndə Qafar və Seyid ġuĢinski iĢtirak edirdi. Bu konsert ictimaiyyət 
tərəfindən böyük rəğbətlə qarĢılandı. 
Seyid ġuĢinski qüdrətli sənətkardı. Onun adı ölkəmizin hüdudlarından 
kənarlarda da məĢhur idi. Seyid ġuĢinski öz gözəl səsi ilə Ġranın, ġimali Qafqazın, 
                                                          
278 «Бакински рабочи» qəzeti, 1927-ci il, № 298. 
273 
 
Orta Asiyanın, Ukraynanın və Rusiyanın bir çox Ģəhərlərində dinləyicilərin ürəyini 
fəth etmiĢ, onların dərin rəğbətini qazanmıĢdı. 
Azərbaycan musiqisini və xalq mahnılarını təbliğ etmək sahəsində Seyid 
ġuĢinskinin xidməti böyükdür. 1933-cü ildə «ġərq musiqi ansamblı» təĢkil edildiyi 
zaman Seyid ġuĢinski, Cahan TalıĢinskaya, Naxçıvanski, tarzən Simon Kasparov, 
kamançaçı Armenak ġuĢinski, Qureviç (royal) və baĢqaları bu ansamblın tərkibinə 
daxil olmuĢdur. Ġyul ayının əvvəllərində Sovet Ġttifaqına qastrol səfərinə çıxan 
ansambl Moskva, Leninqrad, Xarkov, Kiyev kimi böyük Ģəhərlərdə, sonra isə 
Qazaxıstan SSR-nin bir çox yerlərində onlarca konsert tamaĢaları göstərmiĢdir. Hər 
yerdə Azərbaycan musiqiçilərini böyük məhəbbət və hörmətlə qarĢılamıĢlar. 
Qastrol səfərindən müvəffəqiyyətlə qayıdan xanəndə Azərbaycan Radio VeriliĢləri 
Komitəsinin təĢkil etdiyi ilk notlu ġərq orkestrinə dəvət olunur. Bu orkestrin 
təĢkilatçısı böyük bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov idi. O, ən yaxĢı musiqiçiləri və 
xanəndələri orkestrə cəlb etmiĢdi. Məlum olduğu kimi, notlu orkestr Azərbaycan 
milli musiqi mədəniyyətinin inkiĢafında muhüm rol oynamıĢdı. 
«Kommunist» qəzeti ġərq orkestrinin musiqi ictimaiyyəti üçün 
əhəmiyyətindən bəhs edərək yazırdı: «ġərq nəğmələrinin nota salınması və notlu 
ġərq orkestrinin prinsip etibarı ilə tutduğu yol düzgün yoldur. Bu yol musiqi 
mədəniyyətimizin həqiqi inkiĢaf yoludur».
279
 
S. ġuĢinskinin iĢtirakı ilə notlu ġərq orkestrinin konserti 1933-cü il avqust 
ayının 4-də Bakıda, Müdafiə evində (indiki Azərbaycan Dövlət Filarmoniyası 
yerləĢən binada olmuĢdur). Konsertdə Seyid ġuĢinski və Qarabağdan dəvət edilmiĢ 
məĢhur el xanəndəsi Əfətli Əkbər
*
 («Heyratı» oxumuĢ), Cahan TalıĢinskaya, Bikə 
Səmədzadə və baĢqaları iĢtirak etmiĢlər. Dövri mətbuatda notlu ġərq orkestrinin 
konserti və onun ifaçıları haqqında yaxĢı rəylər verilmiĢdi. 
Seyid ġuĢinski milli incəsənətimizin bir çox sahələrində fəaliyyət 
göstərmiĢdir. Böyük sənətkar 1933-1938-ci illərdə Füzuli Rayon Dövlət Dram 
Teatrının bədii rəhbəri vəzifəsində iĢləmiĢdir. Onun teatra istedadlı aktyor 
qüvvələrinin cəlb olunmasında, istərsə də gənc artistlərin ideya sənətkarlıq 
səviyyəsinin yüksəldilməsində misilsiz xidmətləri olmuĢdur. Seyid ġuĢinski Füzuli 
rayonunda iĢlədiyi illərdə dəfələrlə Bakıya konsert verməyə dəvət olunmuĢdur. 
Onun adı mərkəzi qəzet elanlarında, istərsə də konsert afiĢalarında tez-tez çəkilirdi. 
Seyid ġuĢinski Bakıda sənət dostlarından Cabbar Qaryağdı oğlu, Zülfü 
Adıgözəlov, Yavər Kələntərli, Zülfüqar Sarıyev, HəĢim Kələntərli, Lazar 
Qabrielyan, PaĢa Əliyev, Soqomon Seyranov, Serkey OqanezaĢvili ilə birlikdə 
çıxıĢ edərdi. 
                                                          
279 ―Kommunist‖ qəzeti, 1933-cü il, № 181. 
* Əfətli Əkbər (1888-1961) məĢhur Qarabağ xanəndəsi idi. 30-cu illərdə konsert vermək üçün dəfələrlə 
Bakıya dəvət edilmiĢdir - müəllif.  
 
274 
 
Mil-Muğan düzlərinin pambıqçılarına, Bakı neftçilərinə öz sənəti ilə mədəni 
xidmət etməklə yanaĢı, müğənni doğma yurdunu, qoynunda boy atdığı səfalı 
meĢələri, sərin bulaqları, zümrüd yamacları, kəklikli qayaları və gözəl ab-havası ilə 
Ģöhrət tapan ġuĢanı da yaddan çıxarmırdı. O, hər il yay aylarında öz dəstəsi ilə 
ġuĢaya gələr, Ģəhərdə keçirilən mədəni tədbirlərdə yaxından iĢtirak edərdi. 
1936-cı ilin yayında ġuĢada Azərbaycan Yazıçıları Ġttifaqının yaradıcılıq evi 
açıldı. Bu münasibətlə avqust ayının 19-da yazıçıların və yerli təĢkilatların 
təĢəbbüsü ilə böyük ədəbi-bədii gecə keçirildi. Ədəbi gecəni görkəmli 
ədəbiyyatĢünas professor Həmid Araslı giriĢ sözü ilə açdı. Məruzədən sonra 
yazıçılardan Süleyman Rüstəm, Məmməd Rahim, Səfər Xəndan, Əvəz Sadıq öz 
əsərlərindən parçalar oxudular. 
Ədəbi hissədən sonra klassik Azərbaycan ədəbiyyatına (Füzuli, Seyid Əzim 
ġirvani, Nəbati, Natəvan və baĢqalarına) həsr olunmuĢ bədii hissədə məĢhur 
xanəndə Xan ġuĢinski, Zaqafqaziya incəsənət olimpiadasında mükafat almıĢ 
qarmonçu Kərbəlayı Lətif Əliyev, xanəndə Mehralı oğlu Bahadır, məĢhur 
qarmonçu Abutalıb Yusifov, Seyid ġuĢinski və baĢqa sənətkarlar çıxıĢ etdilər.
280
 
Gecədə Füzulinin və Seyid Əzimin qəzəllərindən sənətkarlıqla istifadə edən 
Seyid ġuĢinski, tarzən Ġsi Əliyevin və kamançaçı Rasim ġirinovun müĢayiəti ilə 
«Çahargah» muğamını özünəməxsus ustalıqla oxudu. 
ġuĢanın «Ġsa bulağı», «ġəmilin bağı», «Çanaxqala» və «Səkili bulaq» kimi 
mənzərəli seyrəngahlarında istirahət edənlər Seyid ġuĢinskini öz məclislərinə dəvət 
edib onun məlahətli səsindən, incə guĢələrindən, cəhcəhəli zəngulələrindən 
doymazdılar. 
Seyid ġuĢinski 1939-1960-cı illərdə M. Maqomayev adına Azərbaycan 
Dövlət Filarmopiyasında və radioda səlist iĢləmiĢ, ömrünün son illərində isə opera 
və balet teatrında muğam operalarının: məsləhətçisi olmuĢdur. 
Böyük sənətkar həm də görkəmli pedaqoq idi. Azərbaycan xanəndələrinin 
bütöv bir nəsli ondan təlim almıĢdır. Vokal sənətinin Zülfü Adıgözəlov, Xan 
ġuĢinski, Mütəllim Mütəllimov, Cahan: TalıĢinskaya, Sürəyya Qacar, Yavər 
Kələntərli, Həqiqət Rzayeva, Yaqub Məmmədov və Rübabə Muradova kimi 
görkəmli nümayəndələri ona borcludurlar. Bunlardan əlavə, hazırda konsert 
salonlarında, televiziya və opera teatrında çıxıĢ edən yaĢlı və cavan xanəndələrin; 
əksəriyyəti Seyid ġuĢinskinin yetirmələridir. 
Seyid ġuĢinskinin Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin inkiĢafı tarixindəki 
xidmətlərini nəzərə alan Sovet hökuməti ona Azərbaycan SSR xalq artisti adını 
vermiĢ, «ġərəf NiĢanı» ordeni və bir sıra medallarla təltif etmiĢdi. Böyük xanəndə 
Azərbaycan SSR əməkdar müəllimi fəxri adına da layiq görülmüĢdür. Seyid 
ġuĢinski ömrünün son günlərinədək öz gözəl sənəti ilə xalqına sədaqətlə xidmət 
                                                          
280 Bax: «Kommunist» qəzeti, 21 avqust 1936-cı il. 
 
275 
 
etmiĢdir. O, 1965-ci ilin noyabr ayının 1-də vəfat etdi. Azərbaycan xalqı Seyid 
ġuĢinskinin Ģəxsində milli vokal sənətinin ən qocaman və ən istedadlı 
nümayəndələrindən birini, daha doğrusu klassik xanəndələrin sonbeĢiyini itirdi. Bu 
itki müasir Azərbaycana və ġərq musiqisi üçün ağır itki idi. «Kommunist» qəzeti 
böyük sənətkarın vəfatı münasibəti ilə çap etdiyi nekroloqda yazmıĢdı: «Qocaman 
xanəndəmiz, qayğıkeĢ müəllim, son dərəcə tərazökar bir insan - Seyid ġuĢinski 
vəfat etmiĢdir. O, ömrünün 60 ilini Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin inkiĢafına 
həsr etmiĢ, gözəl səsi ilə xalqımızın sevimli müğənnisi olmuĢ, Yaxın və Orta 
ġərqdə Ģöhrəq tapmıĢdır».
281
 
* * * 
Seyid ġuĢinski klassik ġərq və Azərbaycan muğamlarının incəliklərinə 
dərindən bələd olan sənətkarlardan idi. Azərbaycan opera sənətinin banisi 
Üzeyirbəy Hacıbəyov onun müstəqil və orijinal yaradıcılıq yoluna malik olduğunu 
dəfələrlə qeyd etmiĢdir. Böyük müğənni Cabbar Qaryağdı oğlu da Seyid 
ġuĢinskinin adını həmiĢə fəxrlə çəkmiĢ, hətta Bakı məclislərinin birində öz 
qiymətli qavalını ona bağıĢlamıĢdır. Onun gözəl və Ģaqraq zəngulələri, qünnələri 
(burunda və diĢdə oxumaq) və uzun nəfəsləri dinləyiciləri həmiĢə valeh etmiĢdir. 
Seyid ġuĢinskinin bir xanəndə kimi həmsənətlərindən ayıran əsas cəhət 
fərdi yaradıcılıq üslubuna malik olması idi. Üzeyirbəy Hacıbəyov Seyid ġuĢinskini 
nadir rə istedadlı xanəndə adlandırmıĢdır. 
Məlum olduğu kimi, Seyid ġuĢinski opera və simfonik muğamlar yaradan 
bəstəkarlara az kömək etməmiĢdir. Fikrət Əmirovun dünyanın bir çox ölkələrində 
böyük müvəffəqiyyət qazanmıĢ «ġur», «Kürd-ovĢarı», «Niyazinin «Rast» simfonik 
muğamlarının yaranmasında görkəmli xanəndənin müəyyən köməyi olmuĢdur. 
Seyid ġuĢinskinin gözəl səsi və sənətkarlıq məharəti Azərbaycanın bir çox 
mədəniyyət xadimlərinin diqqətini cəlb etmiĢdir. 1915-ci ilin ilk yay günlərinin 
birində ġamaxıda Azərbaycanın görkəmli Ģairi Abbas Səhhət, öz dövrünün 
qabaqcıl ziyalıları olan Camo Cəbrayılbəyli, Məmmədəlibəy Veysov və 
Ağalarbəyli iĢtirakı ilə DədəgünəĢ kəndinin gözəl bir bağında qurulan məclisə 
Seyid ġuĢinski və məĢhur qarmonçalan Abutalıb Yusifov (səfər) ilə dəvət 
edilmiĢdi. Camo Cəbrayılbəyli öz xatirələrində «DədəgünəĢ» məclisini belə təsvir 
etmiĢdir: 
«1915-ci ilin yayında ġamaxıya gəlmiĢdim... Bir Ģənbə günü yığılıb 
DədəgünəĢə getdik. Vaxtımızı gözəl keçirmək üçün hər cür tədarük görmüĢdük. O 
zaman ġamaxıya gələn və artıq məĢhur xanəndə kimi tanınan Seyid ġuĢinskini və 
səfər adlı qarmonçunu da dəvət etdik. 
Hər tərəfdən gül-çiçəyin cürbəcür rayihə saçdığı yaĢıl meĢəlikdə vaxt o 
qədər gözəl keçdi ki, bazar gününün gecəsini də DədəgünəĢdə qalmalı olduq. Gecə 
necə deyərlər, süd kimi aydınlıq idi. Hər kol, hər bir ağac kölgəsi və baĢı dumanlı 
                                                          
281 ―Kommunist‖ qəzeti, 3 noyabr. 1965-ci il. 
276 
 
dağlar o qədər qəribə idi ki, hamımız özümüzü əfsanəvi bir aləmdə hiss edirdik. 
Qarmonun səsi və Seyidin Ģaq-Ģaq Ģaqqıldayan fərəhli nəğmələri bizə həyatın 
yalnız gözəllik və nəĢədən ibarət olduğunu pıçıldayırdı».
282
 
Aydınlıq gecə, DədəgünəĢin füsunkar mənzərəsi, Seyidin gözəl səsi Abbas 
Səhhətin Ģanı ürəyini dilə gətirir. ġair istedadlı nəğməkarın Ģərəfinə bu Ģeri 
söyləyir: 
 
DədəgünəĢ piri bir gün mənə məkan oldu.  
Yerim mübaliğəsiz rövzeyi-çinan oldu.  
Rəisi-məclisimiz həqqi bəy, Məmmədəli,  
Ağalarbəy, Camo idi o məclisin gözəli,  
Səfər
283
 çalır, oxuyurdu Ağaseyid qəzəli. 
Görən deyərdi ki, cənnət yəqin əyan oldu.  
Qovaqların arasından baxırdı ay, gecələr. 
Gülüb ay üzlü səfər də çalırdı nay
284
 gecələr.  
Olarmı bir də görəydim səni mən ay gecələr.  
Səninlə qəmli könül Ģadü kamran oldu. 
 
Seyid ġuĢinski qüdrətli sənətkardır. Fikrət Əmirov öz çıxıĢlarından birində 
böyük xanəndənin milli mədəniyyət tarixində tutduğu mövqeyi 
müəyyənləĢdirməyə çalıĢmıĢdır. O, demiĢdir: «Xalqımızın musiqi tarixində elə 
sənətkarlar vardır ki, onların adını böyük iftixar hissi ilə, qürurla çəkirik. Məgər 
Azərbaycan professional musiqisinin banisi Üzeyirbəyi, vokal sənətinin ən böyük 
nümayəndəsi Cabbar Qaryağdı oğlunu, güllü bağçamızın Ģən Bülbülünü unutmaq 
olarmı? ġübhəsiz ki, yox! Bu məĢhur, unudulmaz sənətkarlar ilə birlikdə qocaman 
xanəndəmiz və bizim hamımızın hörmətli müəllimi  Seyid  ġuĢinskinin  də   adı  
çəkilir. 
Doğrusu, mən Seyid ġuĢinski haqqında fikir söyləməyə çətinlik çəkirəm, 
çünki mədəniyyət xəzinəsinin nadir incilərinə layiq söz söyləmək hamı üçün asan 
olmamıĢdır. Ancaq onu deyə bilərəm ki, klassik musiqimizin elə bir sahəsi yoxdur 
ki, Seyidin orada xidməti olmasın. Obrazlı desək, əgər Cabbar Qaryağdı oğlu xalq 
musiqisinin düĢünən beyni idisə, Seyid ġuĢinski bu musiqinin çırpınan ürəyi idi. 
Mən fəxrlə deyə bilərəm ki, «ġur» və «Kürd-ovĢarı» simfonik muğamlarını 
yazarkən Seyid ġuĢinskinin mənə yaxından köməyi olmuĢdur. Seyid ġərq 
musiqisinə dərindən bələd olmaqla, həm də qayğıkeĢ müəllim və gözəl insan idi. 
                                                          
282 C. Cəbrayılbəyli. Xatirələrim. Bakı, 1966-cı il, səh. 102-103. 
283 Abbas Səhhətin «Səfər»  adlandırdığı Ģəxs məĢhur qarmonçu Abutalıb Yusifovdur (1884-1937). –
müəllif. 
284 ġamaxılılar qarmona «Nay» deyirlər. 
277 
 
Seyid xoĢbəxt bağbandır. Onun istedadlı tələbələri hazırda opera teatrında və 
filarmoniyamızda öz gözəl səsləri ilə bizi heyran edirlər. 
Seyid ġuĢinskinin irsi böyük bir məktəbdir. Müasir xanəndələrimiz və 
bəstəkarlarımız ondan çox Ģeylər öyrənə bilərlər və zənnimcə öyrənməlidirlər. 
1963-cü ildə onun 74 yaĢında «Heyratı», «Mani» və «Arazbarı»nı zil səslə 
oxuması hörmətli professorumuz Bülbülün: «Qoca xanəndələr bulağın gözüdür, 
bunlarda xəzinə vardır» məĢhur sözlərini bir daha təsdiq edir. 
Məncə qocaman müğənnimiz Seyid haqqında elmi monoqrafiyalar, kitablar 
yazmaq vaxtı gəlib çatmıĢdır. Seyidin həyatı Azərbaycan musiqi mədəniyyəti 
tarixinin ən parlaq səhifələrindən biridir».
285
 
Seyid ġuĢinski Azərbaycan musiqi mədəniyyəti tarixinə həqiqi xalq 
xanəndəsi kimi daxil olmuĢdur. Onun sənəti Cabbar Qaryağdı oğlunun, Əbülhəsən 
xan Ġqbal Azərin və    Bülbülün sənəti     kimi     tükənməz     xəzinədir.    Seyid   
ġuĢinskinin yaradıcılığı Azərbaycan milli musiqi mədəniyyətinin nadir incisidir. 
Böyük xanəndənin oxuduğu muğamlar, təsniflər və qədim el mahnıları o qədər 
orijinal, o qədər duzlu, o qədər mənalıdır ki, belə bir ifaçılıq məharətinə yalnız 
qüdrətli istedad sahibləri malik ola bilər. Bəziləri deyirlər ki, gözəl səsi olan hər bir 
xanəndə istənilən muğam və mahnıları məharətlə oxuya bilər. Doğrudur, 
xanəndəlik sənətində əsas Ģərt səsdir. Lakin xalq musiqisini dərindən bilmədən, 
klassik muğamlarımızın texnikasına yiyələnmədən dinləyicilərin tələbi 
səviyyəsində, zövqlü oxumaq mümkün deyildir. Bizim xanəndəlik sənəti tarixində 
gözəl səsə malik olan xanəndələrimiz az olmamıĢdır. Lakin onların bəziləri 
musiqimizin bünövrəsi və dayaq sütunu olan muğamları mükəmməl surətdə 
öyrənmədiklərinə görə sənət meydanında davam gətirə bilməmiĢlər. 
Seyid ġuĢinski yalnız gözəl səsinin qüdrətinə arxalanmamıĢdı. O, 60 illik 
yaradıcılıq dövründə həmiĢə axtarıĢlar aparmıĢ, klassik irsi dərindən öyrənmiĢdi. 
Böyük müğənninin fitri istedadının mahiyyətinn gözəl səslə birlikdə sənəti sevmək, 
öyrənmək və ona Ģüurlu münasibət təĢkil edir. Seyid ġuĢinskinin sənəti dünya 
musiqisinin ən gözəl nümunələri ilə yanaĢı duracaq yüksək səviyyəyə malikdir. 
Görkəmli sənətkar əsl muğam ustası idi. Klassik ġərq musiqisinin 
repertuarında elə bir muğam tapmaq çətindir ki, Seyid ġuĢinski onu ifa etməkdə 
aciz olsun. Muğamlar onun əsl yaradıcılıq meydanı idi. Bu meydanda onun 
istedadı «Çahargah», «Mahur», «Nəva», «Məsnəvi», «Mani», «Arazbarı», 
«Heyratı» kimi mürəkkəb muğamların ifasında parlamıĢdır. Seyid ġuĢinski hansı 
muğamı oxuyursa-oxusun öz sənətkarlıq mövqeyini itirmirdi. O, daim düĢünür qız 
düĢündürürdü, dinləyicinin incə və Ģirin guĢələri ilə ruhlandırırdı. Onun oxuduğu 
və xalq tərəfindən sevilə-sevilə dinlənilən «Çahargah» muğamı bütün ġərq 
aləmində böyük Ģöhrət qazanmıĢdır. Cəsarətlə demək olar ki, musiqimizin son 50 
illik tarixində «Çahargah» muğamını Seyid kimi ilhamla, böyük ustalıq və zövqlə 
                                                          
285 F. Əmirov.   Musiqimizin   çırpınan   ürəyi,   «Ədəbiyyat   və   incəsənət»   qəzeti, 1965-ci il, № 46. 
278 
 
oxuyan ikinci bir xanəndəmiz olmamıĢdır. Bizim musiqi mədəniyyətimizin 
tarixində Kosa Mərdanbəy, Bülbülcan, Mirzə Məhəmmədhəsən, Əkbər XamuĢ 
oğlu, ġəkili Ələsgər və Cabbar Qaryağdı oğlu kimi məĢhur xanəndələr «Çahargah» 
muğamını özlərinəməxsus bir məharətlə oxumuĢlar. Bu ustad sənətkarlar 
«Çahargah»ı ustalıqla oxumaqla bərabər, həm də bu mürəkkəb muğamın təklikdə 
ayrı-ayrı Ģöbələrini oxumaqda daha məĢhur olmuĢlar. Məsələn, xanəndə Bülbülcan 
«Hasar» və «Müxalif» Ģöbələrini, ġəkili Ələsgər «Cövhəri»ni və «Kəbutər»i, 
Mirzə Məhəmmədhəsən «Bəstə-Nigar»ı, Cabbar Qaryağdı oğlu isə 
«Mənsuriyyə»ni bütün Ģöbələrdən daha məlahət və ilhamla oxuyardılar. Seyid 
ġuĢinski bu ustad və zəngin yaradıcılıq yolu keçmiĢ sənətkarların ənənələrini 
davam etdirmiĢ, «Çahargah» muğamını tamam-dəstgah ifa etməklə öz 
sələflərindən fərqlənmiĢdir. Onun oxuduğu «Çahargah» xanəndələr üçün örnək 
olmuĢdur. Seyid ġuĢinskinin «Çahargah»ı musiqi xadimlərini həmiĢə 
düĢündürmüĢdür. Xan ġuĢinski adını həmiĢə hörmət və iftixarla çəkdiyi Seyid 
ġuĢinski ilə ilk dəfə tanıĢ olmasını və onun «Çahargah» oxumasını belə xatırlayır: 
«1919-cu il yayın axır günləri idi. AğdaĢlı Məmmədəlibəy məni atamla birlikdə öz 
toyuna dəvət etmiĢdi. Tarzən Gülablı Məhəmmədlə birlikdə AğdaĢa getdik. Böyük 
bir salonda məclis qurulmuĢdu. Onu da deyim ki, mən hələ belə böyük məclis 
görməmiĢdim. Toyda bizimlə üzbəüz baĢqa bir sazəndə dəstəsi əyləĢmiĢdi. Məni 
istər-istəməz xanəndənin kim olduğu maraqlandırırdı. Bu xanəndə görkəmindən və 
geyimindən nə Ġslama, nə də gördüyüm xanəndələrə oxĢamırdı. Onun əynində 
Avropa qaydasında tikilmiĢ qara hindikodan kostyum, boğazında qara bant, 
barmaqlarında brilyant üzüklər, ayağında burnu ĢiĢ lak çəkmə, döĢündə qızıl 
medalyon, əllərində ağ əlcək var idi. Qavalı isə tamam sədəf və qiymətli qaĢ-daĢla 
bəzənmiĢdi. Mən heyrət içərisində qalmıĢdım və öz-özümə sual verirdim: 
«Görəsən, bu oxuyan kimdir?» Məclis qızıĢdı, toybəyi elan etdi ki, məclisin xahiĢi 
ilə hörmətli xanəndəmiz Seyid ġuĢinski «Çahargah» oxuyacaq. Seyidin adını 
eĢidəndə çox sevindim. O zaman Seyid Tiflisdə yaĢadığına   görə   mən onu   görə 
bilməmiĢdim. Lakin o günü mənə xoĢbəxtlik nəsib oldu. Onu da deyim ki, mən 
sevinirdimsə də, həm də bu böyük xanəndə ilə bir məclisdə olduğuma görə 
həyəcanlanırdım. 
"Tarzən MəĢədi Cəmil mizrabı simlərə toxundurdu. Seyid «Çahargah»ı 
«Mənsuriyyə» pərdəsi üstündə bərdaĢt etdikdə mən yerimdə quruyub qaldım. O, 
muğamın baĢlanğıcını zildə on-on beĢ dəqiqə gəziĢdikdən sonra «Çahargah»ın 
«Maye»sinə elə ustalıqla endi ki, hamı heyran qaldı. Mən cəsarətlə deyə bilərəm 
ki, bu xanəndəlik aləmində misli-bərabəri görünməmiĢ bir ustalıq idi. Seyidin uzun 
nəfəsləri, coĢğun zəngulələri, xüsusilə burnunda zəngulə vurmağı və boğazındakı 
xırda qaynatmaları məni bihuĢ etdi. Seyid «Çahargah»ı iki saata qədər oxudu. Mən 
onda bildim ki, xanəndəlik nə deməkdir və xanəndə necə olar».
286
 Seyid ġuĢinski 
                                                          
286 Bax: F. ġuĢinski. Seyid ġuĢinski. AzərnəĢr, Bakı, 1966, səh. 98. 
279 
 
nadir istedada, geniĢ  musiqi  hafizəsinə və yüksək ifaçılıq mədəniyyətinə malik 
xanəndə idi. Onun sənəti ehtiraslı, əhatəli, rəngarəng və canlıdır. Seyid ġuĢinskinin 
klassik musiqi irsimizə daxil olan böyük  və sönməz sənəti gənc ifaçılar üçün bir 
məktəbdir, xalqa, vətənə namusla  xidmət  etmək    nümunəsidir. 
Seyid ġuĢinski  fədakar və zəhmətsevər sənətkarlar   cərgəsində özünə 
Ģərəfli bir  mövqe qazanmıĢ, musiqi mədəniyyəti tarixinə xanəndələrin böyük 
ustadı kimi daxil olmuĢdur. 
Bu qüdrətli müğənni geniĢ diapazonlu sənətkar, Ģair qəlbli insan idi. Seyid 
bütün varlığı və qəlbi ilə dinləyicilərin dərin məhəbbətini qazanmıĢ, onların 
qəlbinə hakim kəsilmiĢdi. 
Seyid ġuĢinski novator sənətkar idi. O bir çox muğamlara yeni guĢələr, 
xallar, nəfəslər, hətta hissələr belə əlavə etmiĢdir. «Rast» və «Kürdü-ġahnaz» 
muğamlarının «DilkeĢ» hissəsini dinləyicilərimizə ilk dəfə çatdıran Seyid olmuĢdu. 
Böyük sənətkar həm də bir çox muğamları birləĢdirib oxumuĢdur. Bunlardan 
«Rast-humayun», «Qatar-Bayatı», «ġur-ġahnaz» və s. dəstgahları göstərmək olar. 
Bunlardan əlavə Seyid ġuĢinski sənətdə Cabbar Qaryağdı oğlunun yolunu - 
muğamdan muğama keçmə (modulyasiya) üsulunu öz yaradıcılığında 
müvəffəqiyyətlə davam etdirmiĢdir. ġübhəsiz ki, bir muğamdan digərinə keçmək 
hər xanəndə üçün asan olmamıĢdır, çünki xanəndə bir muğamdan digər muğama 
elə ustalıqla keçməlidir ki, Cabbar Qaryağdı oğlu dediyi kimi, istiliyi və soyuqluğu 
hiss olunmamalıdır. Seyid nəinki muğamlardan muğama keçməyi cəsarətlə 
bacarmıĢ, hətta ritmsiz muğamdan ritmli muğama da bacarıq və ustalıqla 
keçmiĢdir. Məsələn, o, «ġur» dəstgahını oxuyarkən muğamın «Hicaz» Ģöbəsindən 
ritmik muğam olan «Mani»yə elə ustalıqla keçir ki, muğamata dərin bələd olan 
bəzi dinləyicilər belə bunu nəinki hiss edir, əksinə, Seyid ġuĢinskinin ustalıqla 
oxumağı qarĢısında susur, sanki ahəngi pozar deyə danıĢmağa cəsarət etmirdi. 
Seyid ġuĢinski xoĢbəxt sənətkar idi. O, ilk dəfə musiqi aləminə qədəm 
qoyarkən ġərq musiqisinin bahadırları olan Cabbar Qaryağdı oğlunu, Əbülhəsən 
xan Ġqbalı, Bülbülcanı, Keçəçi Məhəmmədi,. ġəkili Ələsgəri çox eĢitmiĢ, onların 
sənət bağçasından ətirli güllər çox dərmiĢdi. Seyid ġuĢinski bu güllü-çiçəkli 
bağçanın bir bülbülü kimi onu yad təsirlərdən qeyrətlə qorumuĢdur. AltmıĢ ildir ki, 
onun zəngin səsi, böyük sənəti haqqında Ģirin mahnılar, qiymətli xatirələr 
söylənməkdədir. ġərq musiqisinin ən görkəmli nümayəndələrindən biri olan Levon 
Qaraxanov bu sətirlərin müəllifinə Azərbaycan musiqisi və onun görkəmli 
nümayəndələri haqqında qiymətli materiallar, sənədlər vermiĢ və maraqlı xatirələr 
söyləmiĢdir: 1964-cü ilin yayında Tiflisdə olarkən Levon Qaraxanovla 
görüĢlərimizin birindo o, məni Tiflisin ən səfalı guĢələrindən biri olan «Müctehid 
bağı»na dəvət etdi. Biz bağın yaĢıl xiyabanlarında gəzərkən qoca sənətkar bağın 
tarixindən, burada olmuĢ məclislərdən həvəslə danıĢdı. Sonra sözünün axırında 
dedi: 
280 
 
- Bu bağa «Musiqiçilər bağı» da deyirlər. - Mən bunun səbəbini soruĢduqda 
qoca sənətkar fikrə getdi, sonra sözünə davam edərək dedi: - Bu bağa ona görə 
musiqiçilər bağı deyirlər ki, hələ qədimdən gözəl Tiflisə qonaq gələn hər bir 
musiqiçi öz sənətkarlıq qabiliyyətini burada nümayiĢ etdirmiĢdir. Gördüyün bu 
qocaman bağ kimləri yola salmamıĢdır? Hansını deyim. Bu bağda on ildən yuxarı 
ərdəbilli Səttar tarzən Məlik Ağamal ilə tiflislilərə ġərq musiqisindən Ģirin 
dastanlar söyləmiĢdir. Bu bağda Hacı Hüsünün, Bülbülcanın gözəl səsi, Sadıqcanın 
Ģirin barmaqları sarı bülbülləri əfsunlamıĢdı. 
Levon Qaraxanov «Müctehid» bağının keçmiĢindən çox danıĢdı. Bir çox 
sənətkarların adını hörmətlə yad etdikdən sonra söhbətinin axırında dedi: 
- «Bu bağın sonuncu bülbülü Tiflis camaatının sevimlisi, köhnə sənət 
dostum Seyid olmuĢdur. Səttar, Hacı Hüsü, Bülbülcan bu bağdan köçüb getdikdən 
sonra bağın bəzəyi və yaraĢığı Seyid idi. Mən 70 ilə yaxındır ki, Tiflisdə 
yaĢayıram. Bu dövr ərzində Tiflisə gələn bir çox məĢhur xanəndələri eĢitmiĢ, həm 
də onların bir çoxunu kamanla müĢayiət etmiĢəm. Amma mən həm bir dinləyici, 
həm də bir musiqiçi kimi cəsarətlə deyə bilərəm ki, Tiflis Bülbülcandan sonra 
ikinci bir böyük xanəndə yalnız Seyidi görmüĢdür. Doğrusu, məndə elə bir 
qabiliyyət yoxdur ki, Seyidin sənəti haqqında söz deyəm. Amma onu deyə bilərəm 
ki, Seyid Tiflisdən gedəndən (1919) bəri, Tiflis ikinci bir Seyidə hələ rast 
gəlməmiĢdir. Mən Tiflis, Bakı, Gəncə, ġuĢa məclislərində Seyidi kamançada çox 
müĢayiət etmiĢəm. Bax, bu «Müctehid bağı»nda onun üçün çox çalmıĢam. Seyidin 
oxumağı yadıma düĢəndə ürəyim titrəyir, istər-istəməz öz-özümə sual verirəm: 
«Görəsən, bir də belə sənətkara rast gələcəyəmmi?» Əgər Seyidin «Çahargah»da 
vurduğu xalları, guĢələri mənə ikinci bir xanəndə vura bilsə, sənət aləmində 
qazandığım nə qədər qələbəm varsa, hamısını ona bağıĢlayaram. Bax, buna görə də 
deyirəm ki, «Müctehid bağı» özünün ġeyda bülbülünü itirmiĢdi. Biz, Tiflisin 
qocaman musiqi həvəskarları 46 ildir ġərq musiqisinin bahadırı olan unudulmaz 
Seyidi eĢitmirik. Buna görə çox mütəəssir oluruq».
287
 
Seyid ġuĢinski alicənab, son dərəcə sadə və təmiz bir insan idi. Onun insani 
keyfiyyətləri sənətkarlığı ilə üzvi surətdə bağlı idi. O, eyni zamanda yüksək 
tərbiyəli ziyalı idi. Mən hələ uĢaqlıq illərindən bir çox adlı-sanlı musiqiçiləri 
tanımıĢam və onların çalıb-çağırdıqları məclislərdə iĢtirak etmiĢəm, sonralar isə 
bəziləri ilə yaxın dost olmuĢam. Lakin açığını deyim ki, Seyiddə gördüyüm 
insanlığı, nəsibliyi, təvazökarlığı, mərdliyi, qonaqpərvərliyi, incəliyi, bir sözlə, 
kiĢiliyi baĢqalarında görməmiĢəm. Seyid həm də olduqca savadlı, hərtərəfli biliyə 
malik ziyalı idi. O, klassik ġərq ədəbiyyatına, xüsusilə Sədi, Hafiz və Füzulinin 
irsinə dərindən bələd idi. Fars dilində Ģer oxuyanda adamı valeh edərdi. Bir ziyalı 
kimi o, olduqca səliqəli, həm də təmiz geyinərdi. Mənə Azərbaycan teatrının 
«kərpiclərini» çiynində daĢımıĢ böyük aktyorumuz Hacağa Abbasov söyləyirdi ki, 
                                                          
287 Levon Qaraxanovun xatirələri kitabın müəllifindədir. - Red 
281 
 
mən bu 90 illik həyatımda iki sənətkarı səliqə ilə geyinən görmüĢəm: biri Hüseyn 
Ərəblinski, biri də bizim Ağa (yəni Seyid ġuĢinski) idi. YaxĢı yadımdadır, o, yay 
ayları ġuĢaya gələndə hamı onun qulluğunda olardı. ġəhər əhli onu çox 
istədiyindən hörmət əlaməti olaraq onu sadəcə olaraq «Ağa» deyib çağırardılar. 
Doğrudan da, Seyid ağa idi. Onun yeriĢindən, oturuĢundan, sənətindən «ağalıq» 
yağırdı. Seyid bizim evdə çox olub. Atam ilə çox mehriban dost idilər. O, 
oxuyanda hamı bizim evin ətrafına toplaĢardı. Seyidi qarĢılamaq üçün bir həftə 
qabaq hazırlıq görülərdi. Bizim heç bir ailə Ģənliyimiz və toy məclislərimiz 
Seyidsiz keçməmiĢdir. 
Ġlk dəfə mən Seyid ġuĢinskinin səsini 1938-ci ildə eĢitmiĢəm və indi də o 
səsdəki gözəllik, məlahət, əzəmət qulaqlarımdan getməmiĢdir. Həmin ilin sentyabr 
günlərinin birində ġuĢanın «Köçərli məhəllə»sində Ağca xanım oğlu Keymah 
Qacara toy edirdi. Toya iki xanəndə dəstəsi dəvət olunmuĢdu. Gündüzlər - qadın 
məclisində Xan ġuĢinski öz dəstəsilə (qardaĢı tarzən Allahyar və kamançaçı Rasim 
ilə) gecələr - kiĢi məclisində isə Seyid öz dəstəsilə Tatevos və Armenak ilə çalıb-
çağırırdılar. 
Ġndiki kimi yadımdadır. O gecə tam sakit və aydın bir gecə idi... Hərdən bir 
Ġsaq-Musaq quĢlarının intizarlı səsləri ətrafdakı sakitliyi pozurdu... Biz Ağca 
xanımın evinə yaxınlaĢdıqda ətrafı bürüyən Ģən musiqi sədaları eĢidilirdi. Getdikcə 
qarmonun və çəpiyin səsi daha da güclənirdi... 
O gecə toy məclisinə məni əmim oğlu Qara aparmıĢdı. Toy mərasimi geniĢ 
və yaraĢıqlı bir zalda vurulurdu. Altı arĢın uzunluqda Qarabağ xəli-gəbələri və 
dəllək Kəblə Nəsibin otuzluq qaz lampaları zalı daha yaraĢığlı göstərirdi. Hamı 
milli geyimdə idi. 
O dövrdə ġuĢadakı «Toy padĢahları»nın içərisində Seyid Həsən Ağa
288
 
xüsusi yer tuturdu. O, məclisi çox təmtəraqlı aparırdı. Ümumi qayda üzrə toyun 
«padĢahı» məclisin yuxarı baĢında əyləĢərdi. Özü də hər iki tərəfində, yəni sağında 
və solunda əllərində uzun çubuqlu fərraĢlar hazır dayanardılar. Bu toyda Uzun 
Ġsfəndiyarla, MəĢədi Muxtar oğlu ġəmil fərraĢlıq edirdilər. 
Zalın aĢağı baĢında Seyid öz dəstəsilə əyləĢmiĢdi. Məclisin ortasında isə 
qarmonçu Yusif (Abutalıbın qardaĢı) qavalçalan Çopur Xanlar ilə hazır vəziyyətdə 
idilər. Məclis yenidən qızıĢdı. «Toy padĢahı»nın əmri ilə Ģəhərdə ən yaxĢı rəqs 
etməyi bacaranlar bir-bir oynamağa baĢladılar. 
                                                          
288 Seyid Həsən Ağa (1860-1953)) Xan qızı XurĢid Banu Bəyim Natəvanın oğulluğu idi. Xan qızı 13 
yaĢlı sevimli oğlu Mir Həsəni itirdikdən sonra balaca Mir Həsəni (Seyid Həsəni) oğulluğa götürmüĢ, 
onun tərbiyəsi ilə Ģəxsən özü məĢğul olmuĢdur. Seyid Həsən Ağa ömrünün uĢaqlıq və gənclik illərini 
Xan qızı XurĢid Banu Bəyimin sarayında keçirmiĢ, «Məclisi-üns»ün yığıncaqlarında və Natəvanın 
baĢqa məclislərində yaxından iĢtirak etməklə dövrünün görkəmli ədib, Ģair və xanəndələrini çox 
dinləmiĢdir. Seyid Həsən Ağa klassik Ģerə, xüsusilə Füzulinin, Vaqifin, Zakirin yaradıcılığına dərindən 
bələd idi. O, həm də mahir musiqiĢünas idi. Onun yanında hər Ģair, müğənni ağzını açmazdı. Bu adam 
bilici, həm də hazırcavab idi. Səməd Vurğunun dostu idu. - müəllif. 
282 
 
Artıq gecə saat on radələri idi. Söz xənəndəyə verildi. Hamının diqqəti 
məclisin aĢağı baĢına dikildi. Mən Seyidi birinci dəfə idi ki, görürdüm. Onun 
əynində ağ hindikodan tikilmiĢ don, qara ipək köynək, baĢında gümüĢü papaq 
(heyva çiçəyi), əlində ağ əlcək və fil sümüyündən qayırılmıĢ gözəl çəliyi var idi. 
Seyid Həsən Ağa xanəndəyə müraciət etdi: 
- Ağa, çoxdandır sizi eĢitmirik, bizə elə bir Ģey oxu ki, tamam feyziyab 
olaq, dərdi-qəmimiz ürəyimizdən silinsin... 
Seyid ayağa durub camaata ədəb-ərkanla baĢ əydikdən sonra üzünü 
«padĢaha» tutdu: 
- Camaatın ürəyi nə istəyir. Mən onu da oxuyacam. 
«PadĢah»: 
- Onda bizim üçün «Çahargahi-Ruzgari». 
Tarzən Tatevosla kamançaçı Armenak simləri köklədilər. Seyid «Çahargah» 
muğamını baĢladı. 
Hamı Seyidin gözəl, təsirli səsindən, ehtiraslı və mənalı sözlərindən, bir 
sözlə, böyük sənətindən məftun oldu. Mən də o gecə aldığım xoĢ təəssüratdan 
səhərəcən yata bilmədim... O vaxt kimin ağlına gələrdi ki, məclisdə - pəncərə 
qabağında oturub Seyidi dinləyən 12-13 yaĢlı bir uĢaq (bu sətirlərin müəllifi) 
iyirmi beĢ ildən sonra böyük sənətkar haqqında kitab yazacaq...».
289
 
Seyid ġuĢinski öz böyük ustalığı sayəsində milli musiqi mədəniyyəti 
tarixində özünə Ģərəfli bir yer tutmuĢdur. O, musiqi aləminə yeni rənglər, yeni 
orijinal musiqi formaları əlavə etmiĢdir. GeniĢ məlumata, aydın dünyagörüĢə malik 
olan sənətkarın yaradıcılıq inkiĢafı çox ardıcıl olmuĢdur. 
Seyidin dalınca getmək üçün hərtərəfli musiqi təhsilinə malik olmaq 
lazımdır. Onun yolu ilə getmək istəyən musiqiçi Azərbaycan musiqisini 
mükəmməl bilməli, onun incəliklərini qavramalı, muğamatın texnikasına dərindən 
yiyələnməlidir. 
O, gözəlliyi, səmimiyyəti və azadlığı tərənnüm edən böyük müğənni idi. 
Azərbaycan milli musiqi mədəniyyətinin inkiĢafında Seyid ġuĢinski çox 
mühüm rol oynamıĢdır. Bütün ictimai fəaliyyətinin və yaradıcılığının mündəricəsi 
ilə xalq mədəniyyətinə, musiqisinə möhkəm bağlı olan Seyid ġuĢinski 60 ilin 
ərzində bütün yaradıcılıq səylərini milli vokal repertuarını yaratmağa yönəltmiĢdir. 
Seyid ġuĢinski Azərbaycan musiqi mədəniyyəti tarixində haqlı olaraq get-
gedə daha yüksək qiymətləndirilən, daha çox sevilən böyük müğənnidir. ġübhəsiz, 
xalqımızın gələcək nəsilləri də onu ehtiramla yad edəcək, ona öz milli musiqisinin 
tarixində fəxri yer verəcəkdir. 
 
 
                                                          
289 Bax: F. ġuĢinski. Seyid ġuĢinski. AzərnəĢr, Bakı, 1966. 
283 
 
Saşa Oqanezaşvili 
 
Uzun səsli, telli musiqi alətlərinin yeganə 
nümayəndəsi kamançadır. Kamançada 
çalınan musiqi səscə daha mükəmməl və 
insanın   səsinə  daha   yaxındır.    Kamança 
melodik alətlərdən ən gözəlidir. 
 
Üzeyir Hacıbəyov. 
 
SaĢa OqanezaĢvili Azərbaycan musiqi tarixində 
virtuoz kamançaçı, bəstəkar, dirijor, görkəmli musiqiĢünas, 
tədqiqatçı və həm də yazıçı kimi Ģöhrət tapmıĢdır. 
Aleksandr (SaĢa) Arkadyeviç OqanezaĢvili 1889-cu 
ilin may ayında Tiflis Ģəhərində yoxsul ailədə anadan 
olmuĢdur. SaĢanın atası Arkadi Tiflisin soğanlıq kəndindən 
olub qoĢanağara çalan idi. Anası isə (Sona Kuxianidze) 
kutaisli gürcü knyazının qızı idi. Kiçik yaĢlarından musiqiyə 
böyük həvəs göstərən SaĢa OqanezaĢvili heç bir məktəbdə 
oxumamıĢdır. O öz fitri istedadı sayəsində özünə yol açmıĢ, atasından oxumağı və 
nağara çalmağı öyrənmiĢdi. SaĢa musiqi fəaliyyətinə 7 yaĢından baĢlamıĢdır. O 
əvvəlcə nağara, qaval çalıb gözəl səslə oxumuĢ, 10 yaĢında isə tar çalmağı 
öyrənmiĢdi. Bu zaman SaĢanın anası vəfat etmiĢdi. Analığı balaca SaĢanı Xeço adlı 
bir nəfər tarzənə bağıĢlamıĢdı. SaĢa Xeçonun dəstəsində həm qoĢanağara, tar 
çalmaqla, həm də oxumaqla bir neçə il Gürcüstanın Ģəhər və kəndlərini gəzib 
dolaĢmıĢdıy). O illər SaĢa olmazın iztirablar çəkmiĢ, hər cür məĢəqqət və 
əziyyətlərə düçar olmuĢdu. Lakin SaĢa musiqiçi olmaq naminə ruhdan 
düĢməmiĢdi. On üç yaĢında kamança çalmağa baĢlayan SaĢa iki il sonra 
Gürcüstanda mahir kamançaçı kimi Ģöhrət qazanmıĢdı. 
1905-ci ilin yayında SaĢa tarzən Samsonla Gəncədə olarkən böyük müğənni 
Cabbar Qaryağdı oğlu ilə tanıĢ olur. Qaryağdı oğlu SaĢanın gözəl istedadını nəzərə 
alıb, onu özü ilə Bakıya gətirir. Beləliklə, Cabbar Qaryağdı oğlu, tarzən Qurban 
Pirimov və SaĢa OqanezaĢvilidən ibarət musiqi üçlüyü yaranır. Azərbaycan musiqi 
tarixində son 50 ildə hərtərəfli keyfiyyətə malik olan belə bir musiqi üçlüyü 
tapmaq çətindir.
290
 
SaĢa OqanezaĢvili Bakıya gələndən bir qədər sonra Cabbar Qaryağdı 
oğlunun vasitəsi ilə ustad kamançaçı Avanes ilə tanıĢ olur. O, Avanesdən üç il 
kamança dərsi alır. Tezliklə Bakının musiqi aləmində SaĢa OqanezaĢvili Avanesin 
                                                          
290 Musiqi üçlüyü haqqında «Qurban Pirimov» oçerkində ətraflı bəhs olunur - Red. 
284 
 
layiqli varisi kimi Ģöhrət tapır. O, son dərəcə gözəl və mahir çalğısı ilə 
baĢqalarından fərqlənirdi. Onun ifaçılıq məharətindəki nadir məziyyətləri Avanesin 
özü belə etiraf etmiĢdir. Avanes ölümündən (1909) əvvəl kamançasını SaĢaya 
bağıĢlayarkən demiĢdir: «Mən əvvəllər vəsiyyət etmiĢdim ki, öləndə bu kamançanı 
da mənim qəbrimə qoysunlar. Lakin indi görürəm, sən olduqca gözəl çalırsan, ona 
görə vəsiyyətimi geri götürüb bu kamançanı sənə bağıĢlayıram». 
SaĢa OqanezaĢvili adicə kamançaçı deyildi, sözün əsl mənasında hərtərəfli 
biliyə malik olan böyük musiqiçi idi. SaĢa virtuoz kamançaçı olmaqla, həm də not 
savadına yiyələnmiĢ, simfonik orkestr sənətini mənimsəmiĢdi. 
O, 1910-1911-ci illərdə sənət dostu Cabbar Qaryağdı oğlunun köməyi ilə 
«Fərhad və ġirin» operasını bəstələyir. Operanın librettosunu Mirzə Cəlal 
Yusifzadə Nizami Gəncəvinin «Xosrov və ġirin» poeması əsasında yazmıĢdır.
291
 
Opera ilk dəfə 1911-ci il martın 6-da Bakıda «Nikitin qardaĢları teatrı»nda 
tamaĢaya qoyuldu. Fərhad rolunu Cabbar Qaryağdı oğlu böyük məharətlə 
oynamıĢdı. O dövrün mətbuatında opera haqqında və xüsusilə Fərhad rolunu ifa 
etmiĢ Cabbar Qaryağdı oğlu haqqında maraqlı rəylər yazılmıĢdır.
292
 
1912-ci ildə «Sport-Rekord» aksioner cəmiyyətinin dəvəti ilə SaĢa 
OqanezaĢvili VarĢavaya gedir. Burada SaĢa Qurban Pirimovla təkcə Cabbarı deyil, 
Keçəçi oğlu Məhəmmədi, MəĢədi Məmməd Fərzəliyevi, Davud Səfiyarovu da 
səslərini qrammofon valına yazdırmaq üçün müĢayiət edir. Bundan əlavə SaĢa 
kamançada çaldığı bir necə musiqi əsərini də vala yazdırır. 
VarĢavadan qayıtdıqdan sonra SaĢa OqanezaĢvili ġərq muğamları ilə daha 
ciddi məĢğul olmaq və gənc musiqiçilərə muğamların qayda və yollarını dürüst 
öyrətmək məqsədi ilə Bakıda «ġərq musiqisi kursları» açır. O özü də burada 
muğamatdan dərs deməyə baĢlayır. 
1914-cü ildə erməni yazıçıları «Mayılov teatrı»nda Azərbaycan 
mədəniyyətinə həsr olunmuĢ ədəbi-musiqili gecə keçirmiĢdi. Gecənin proqramı 
ġərq ədəbiyyatı, musiqisi haqqında məruzə və konsertdən ibarət idi. Gecədə ən 
                                                          
291 Operanın qısa süjeti belədir: Ġran Ģahı Xosrov Pərviz Bərdə hakiminin qızı ġirini sevir. ġirin isə 
gözəllikdə bütün Yaxın ġərqdə ad qazanmıĢdır. Xosrov evli olmasına baxmayaraq Azərbaycan ilə Ġran 
sərhəddində «Qəsri-ġirin» mülkünü tikdirib, ġirini ora dəvət edir. Həmin vaxt ġirin məĢhur bənna 
Fərhad da sevir. Xosrov Fərhadın ġirini çox sevdiyini eĢidib, onu yanına çağırtdırır və deyir: «Mən 
ġirini sənə bir Ģərtlə verərəm: gərək Bisütun dağını yarasan». ġirinin eĢqi ilə yaĢayan Fərhad Ģahın bu 
təklifini qəbul edir. Gecə-gündüz dağın «köksünü» külüng ilə yarır. Bu hadisəni eĢidən ġirin öz yaxın 
adamları ilə Fərhadın yanına gəlir və onu tərifləyir, Fərhad öz sevgilisi üçün ölümə belə hazırdır. 
Nəhayət, Xosrova xəbər çatır ki, Fərhad dağı yarıb qurtarmaq üzrədir. Xosrov çox narahat olur. O, nə 
edəcəyini bilmir. Nəhayət, bir «küpəgirən» qarını tapıb Fərhadın yanına göndərir və ona ġirinin ölüm 
xəbərini söyləməyi əmr edir. Qarı Fərhadın yanına gəlib deyir: «Yazıq Fərhad, bu qədər əzab və əziyyət 
nə üçündür? Artıq sənin sevgilin ġirin torpağın altındadır». Bu dəhĢətli xəbəri qəfildən eĢidən Fərhad 
külüngünü baĢına vurur və ölür. Bu hadisədən sonra ġirin ikinci dəfə Fərhadın yanına gəlir. Lakin 
Fərhadı görmür, hadisədən xəbərdar olub ağlayır-müəllif. 
292 «Kaspi» qəzeti, 8 mart 1911-ci il, № 53. 
285 
 
məĢhur Azərbaycanlı və erməni musiqiçiləri iĢtirak edirdilər. Gecənin bədii 
hissəsində bir neçə muğam və romansları son dərəcə böyük ustalıqla ifa edən 
OqanezaĢvili dinləyiciləri məftun etdi. Gecənin təĢkilatçılarından biri olan 
görkəmli erməni yazıçısı Ovanes Tumanyan «Dinləmək lazımdır» adlı 
məqaləsində gecədən, xüsusən SaĢanın çalğısından aldığı təəssüratı belə ifadə 
etmiĢdir: «Biz ġərqdən söhbət salanda S. OqanezaĢvilinin inildəyən kamanı 
gözlərimizin önündə canlanır. O, doğma ġərq musiqisinin böyük məharətlə və 
özünəməxsus ustalıqla ifa edir. Biz ahəngdar bir musiqi eĢidirik. S. 
OqanezaĢvilinin ifaçılıq məharəti Hafizin, Ömər Xəyyamın yaradıcılıqları ilə sıx 
əlaqədardır desək, yanılmarıq. Bəli, onlar bir-birini tamamlayır və hər bir Ģərqli 
üçün mənəvi zövq verirlər. 
Axırıncı musiqi gecəsində o qədər məĢhur musiqiçi və xanəndə çıxıĢ etdi ki, 
daha mühazirəyə ehtiyac qalmadı. Həmin gecədə iĢtirak edən və ġərq musiqisindən 
yaxĢı baĢ çıxaran kübar azərbaycanlı ziyalıları bu və ya digər bir artistin çıxıĢına 
müxtəlif qiymətlər verir, bəzilərini tərifləyir, bəzilərini isə tənqid edirdilər. 
OqanezaĢvilinin çıxıĢından sonra mən onlardan soruĢdum: Bəs bu necədi? 
Onlar belə cavab verdilər: 
- Bu tam kamil çıxıĢdı. Ġndiyədək belə bir ustalıq görməmiĢik. Nə qədər də 
məharətlə çalır. Biz hiss və həyəcan keçirir, həm də onu çox yaxĢı baĢa düĢürdük. 
Mən də öz növbəmdə deməliyəm ki, azərbaycanlıların hələ heç vaxt 
musiqini bu qədər maraqla dinlədiyini görməmiĢdim. Onlar həyəcan keçirirdilər. 
Bütün varlıqları ilə musiqiyə bağlanmıĢdılar. Adama elə gəlirdi ki, salondakılar 
nəfəs almırdılar, əlbəttə, belə bir xalq bu cür musiqi yaratmağa, musiqini bu cür 
baĢa düĢüb qiymətləndirməyə qadındır. 
Elə istedadlar var ki, hətta ən intizamsız tamaĢaçıları belə məftun etməyə, 
onları heyrətləndirməyə, təəccübləndirməyə və qulaq asmağa məcbur edə bilirlər. 
OqanezaĢvili də məhz belə istedadlardandır. Lakin bunu yəqin etmək üçün onu 
dinləmək lazımdır. Musiqi Ģer deyil ki, eyni məzmunda yazılmıĢ bir əsərin 
mütaliəsi zamanı həmiĢə məhz eyni bir zövq ala biləsən. Yox, musiqidə ən baĢlıca 
amil ifaçılıqdır, artistin əli və səsidir, gözəllik də əldən və səsdən doğur. 
Atası erməni, anası isə gürcü olan OqanezaĢvili tamaĢaçıların qarĢısında 
durarkən biz bunu yəqin edirik. Bu böyük gənc ustad ən yüksək ada belə layiqdir. 
OqanezaĢvili haqqında danıĢmaq çətindir. Onu ancaq dinləmək lazımdır».
293
 
1915-ci ildə SaĢa ordu sıralarına çağırılır. O, orduda xidmət edərkən   
(1915-1917)   hərbi orkestrə dirijorluq etmiĢdi. 
1918-ci ildə SaĢa Bakıya qayıdır. O, yenidən qayğıkeĢ ata və böyük 
müəllim kimi hörmət bəslədiyi Cabbar Qaryağdı oğlunun dəstəsinə qoĢulur. O 
zaman SaĢa Bakının musiqi həyatında hərtərəfli fəaliyyət göstərir, «ġərq musiqi 
studiyası»nda müəllimlik edir. 
                                                          
293 Ovanes Tumanyan. Əsərləri, ikinci cild, Moskva, 1960, səh. 155-156. 
286 
 
SaĢa OqanezaĢvili 1920-ci ildə Bakıda ġərq Konservatoriyasının (xalq 
konservatoriyası) əsasını qoyanlardan biri və ilk rektoru olmuĢdu. 
Konservatoriyada əsas diqqət ġərq musiqisinə verildiyindən SaĢa konservatoriyada 
dərs demək üçün ġərq musiqisinin, Cabbar Qaryağdı oğlu, Əbdülbaqi Zülalov 
(Bülbülcan), ġəkili Ələsgər, Keçəçi oğlu Məhəmməd, Zabul Qasım, Mirzə Fərəc, 
ġirin Axundov, MəĢədi Süleyman Mənsurov, Arsen YaramıĢev, Məmmədxan 
Bakıxanov, Həsən Əliyev, Qurban Pirimov kimi görkəmli nümayəndələrini dəvət 
etmiĢdi. SaĢa konservatoriyanın nəzdində xalq çalğı alətlərindən  ibarət orkestr 
yaratmıĢdı. O, musiqi mədəniyyəti sahəsində müəyyən tədqiqat aparmıĢ, xalq çalğı 
alətlərinin diapazonlarını öyrənmiĢ və alətlər üzərində qurulan qammaları müəyyən 
etmiĢdi. Həmin il Bakının musiqi ictimaiyyəti SaĢanın musiqi fəaliyyətinin 25 illik 
yubileyini qeyd etmiĢdi. O, eyni zamanda «Rabis»in (Ġncəsənət ĠĢçiləri Ġttifaqının) 
sədri seçilmiĢdi. SaĢanın gözəl müəllimlik fəaliyyəti nəzərə alınır və ona ġərq 
musiqisinin professoru kimi yüksək ad verilir.
294
 
SaĢa OqanezaĢvili Azərbaycan operasını yeni qaydada təĢkil etmək, onu 
texniki cəhətdən Avropa musiqisinə yaxınlaĢdırmaq üçün əməli fəaliyyət 
göstərmiĢdir. O, görkəmli Azərbaycan yazıçısı və mədəniyyət xadimi Məmməd 
Səid Ordubadi ilə birlikdə «Əxbar» qəzetində bir sıra məqalələr də çap etdirmiĢdir. 
1921-ci ilin əvvəllərində Tiflisə köçən SaĢa Ģəhərin bir çox məktəblərində 
musiqi dərsi demiĢ və buradakı erməni musiqi studiyasında çalıĢmıĢ, daha sonra isə 
Tiflis Türk Akademik Dram Teatrı orkestrinin dirijoru olmuĢdur. O, teatrda iĢlədiyi 
müddətdə mahir bir dirijor kimi musiqi ictimaiyyətinin və tamaĢaçıların dərin 
məhəbbətini qazanır. 1923-cü il aprelin 12-də Tiflisdə Türk Akademik Dram Teatrı 
Üzeyir Hacıbəyovun «ArĢın mal alan» əsərini tamaĢaya qoyur. O vaxtlar «Зарја 
Востока» qəzetində əməkdaĢlıq edən gənc jurnalist Əziz ġərif (hazırda Moskva 
Dövlət Universitetinin professoru) «ArĢın mal alan» sərlövhəli məqaləsində 
tamaĢanın musiqi hissəsinə rəhbərlik edən SaĢa OqanezaĢvilinin fəaliyyəti 
haqqında yazmıĢdı: «SaĢa OqanezaĢvilinin rəhbərlik etdiyi orkestrə heç bir irad 
tutmaq mümkün deyildir. Orkestr ġərq melodiyalarını çox gözəl dərk edir və onları 
məharətlə dinləyicilərə çatdırırdı. TamaĢa çox müvəffəqiyyətlə keçdi».
295
 
1926-cı ilin avqust ayında Ġrəvan konservatoriyasında ġərq musiqi alətləri 
sinfi yaradılır. SaĢa dərs demək üçün buraya dəvət olunur. Burada ona 
xoreoqoafiya studiyasının müdiri vəzifəsi də taĢpırılır. SaĢa OqanezaĢvili erməni 
incəsənət ustaları yetirmək iĢinə xüsusi diqqət yetirir. O, konservatoriyada 150-dən 
artıq türk və erməni xalq mahnısını nota köçürür. 
Professor OqanezaĢvili 1927-ci ildə Ümumdünya musiqi sərgisində iĢtirak 
etmək üçün Almaniyanın Mayn çayı üzərində yerləĢən Frankfurt Ģəhərinə dəvət 
olunur. Burada o, professor Y. Braudo ilə birlikdə səs arxivində axtarıĢlar aparır. O 
                                                          
294 Bax: Az. SSR OĠAMDA. f. 57, qovluq № 14. 
295 «Зарја Востока » qəzeti, 17 aprel 1923-cü il, № 81. 
287 
 
zamanlar professor Braudo ilə SaĢa OqanezaĢviliyə SSRĠ xalqlarının musiqisinin 
yazılmasının təĢkili və metodologiyasının hazırlanması iĢləri həvalə olunmuĢdu. 
SaĢa OqanezaĢvili Frankfurtda olarkən Çin musiqisi institutunun direktoru, 
professor Vilhelmin dəvəti ilə ġərq musiqisinə dair mühazirə oxumuĢ və məĢhur 
alman professoru Daqen ilə yaxından tanıĢ olmuĢdu. SaĢa alman ictimaiyyətini 
ġərq musiqisi, onun: tarixi və nəzəriyyəsi ilə tanıĢ etmək məqsədi ilə Almaniyanın 
bir çox böyük Ģəhərlərində konsertlər vermiĢ və mühazirələr oxumuĢdu. 
Beynəlxalq musiqi sərgisinin sonuncu həftəsində ən yaxĢı ifaçıların 
musabiqəsi elan edilmiĢdi. Müsabiqədə iĢtirak edən SaĢa OqanezaĢvili böyük 
müvəffəqiyyət qazanır və Beynəlxalq Musiqi Birliyinin laureatı adına layiq 
görülür. 
SaĢa OqanezaĢvili xarici səfərdən qayıtdıqdan sonra məĢhur tarzən Bala 
Məlikov ilə ġərq ansamblının yaranmasına kömək edir. 1928-ci ilin may-iyun 
aylarında həmin ansamblın Moskva və Leninqrad Ģəhərlərində qastrol konsertləri 
müvəffəqiyyətlə keçir. Mərkəzi mətbuatda ġərq ansamblı haqqında yazılan 
məqalələrdə SaĢa OqanezaĢvilinin gözəl ifası təqdir edilirdi. MusiqiĢünas Y. 
Vaynkon yazırdı: «Hazırda Leninqradda olan Azərbaycan-erməni musiqiçiləri 
kollektivinin çıxıĢları gözlədiyimizdən daha yaxĢı oldu. Bu ifaçıların arasında 
keçən il Frankfurtda keçirilən beynəlxalq musiqi sərgisinin laureatı S. OqanezaĢvili 
özünü mahir bir sənətkar kimi göstərə bildi».
296
 
1929-cu ilin sonunda SaĢa OqanezaĢvili ağır xəstələnir, həkimlərin 
məsləhəti ilə doğma vətəni Tiflisə qayıdır. Müalicədən sonra səhhəti tam yaxĢı 
olmasa da, SaĢa OqanezaĢvili Tiflisdəki Nəriman Nərimanov adına texnikumda və 
M. F. Axundov adına türk məktəbində pedaqoji fəaliyyətini davam etdirir. O, eyni 
zamanda Tiflisdə Azərbaycan dilində çıxan «Dan yıldızı» (1926-1931) jurnalında 
Qafqaz xalqlarının musiqi tarixinə və onun öyrənilməsinə dair məqalələr çap 
etdirir. 
SaĢa OqanezaĢvili 1932-ci il may ayının 31-də, Tiflis Ģəhərində 43 yaĢında 
ikən vəfat etdi. Böyük sənətkarın vaxtsız ölümü Zaqafqaziya xalqlarının musiqi 
mədəniyyəti üçün ağır itki idi. 
*** 
SaĢa OqanezaĢvilinin adı dünyanın görkəmli musiqiçilərinin adları ilə bir 
sırada durur. Onun zəngin musiqi irsi dərindən öyrənilməyə və tədqiq olunmağa 
layiqdir. SaĢa OqanezaĢvilinin yaradıcılığındakı orijinal xüsusiyyətlərdən biri də 
xalq musiqisi incilərini - muğamları özünəməxsus poetik bir üslubda ifa etməsi idi. 
Demək lazımdır ki, o, sözün həqiqi mənasında ustad kamançaçı idi. SaĢa 
OqanezaĢvilinin ifasında hər hansı bir musiqini dinləyən adam, qəlbin ən incə 
hisslərinin inikasını olan musiqi təranəsində fərəhi də, kədəri də bütün varlığı ilə 
duyar, həyəcanlanardı. 
                                                          
296 Bax: «Рабочи и театр» jurnalı, 1928-ci il, № 21. 
288 
 
Rus və Avropa musiqiĢünasları SaĢa OqanezaĢvilinin geniĢ erudisiyalı 
sənətkar olduğunu dəfələrlə söyləmiĢlər. Görkəmli sovet musiqiĢünası V. 
Vinoqradov yazmıĢdı: «SaĢa OqanezaĢvilinin çalğı sənəti öz təsir gücü, düĢüncə 
dairəsi və incəliyi ilə Ģübhəsiz ki, dünya Ģöhrəti qazanmıĢ skripkaçıların sənətinə 
bərabərdir».
297
 MəĢhur musiqi alimi Ġqor Qlebov (akademik Asafyev) SaĢanın 
musiqi qabiliyyətinə heyran olmuĢ, onun adını dünya musiqisinin nəhəng 
nümayəndələri olan Debyüssi və Skryabinlə yanaĢı çəkmiĢdi.
298
 Professor Y. 
Braudo isə SaĢanı «Qafqaz musiqisinin mahir bilicisi» kimi qiymətləndirmiĢdi.
299
 
V. Karqanov, Qumeretsi, M. Ġppolitov-Ġvanov, Z. PaliaĢvili, Q. Xubov kimi 
görkəmli musiqi xadimləri də SaĢa OqanezaĢvilinin ifaçılıq məharətindən bəhs 
etmiĢlər. 
SaĢa OqanezaĢvili kamil çalğı texnikası və ifa etdiyi əsəri dərindən duyması 
ilə insanı valeh edirdi. Moskvada, Leninradda, VarĢavada və Frankfurtda 
müvəffəqiyyətlə konsertlər verməsi SaĢanın yüksək intellektual səviyyəli musiqiçi 
olduğunu bir daha sübuta yetirdi. 
SaĢa OqanezaĢvili də Sadıqcan kimi novator sənətkar idi. O, kamançanın və 
muğamatın təkmilləĢməsi sahəsində gərgin iĢləmiĢdir. SaĢa OqanezaĢviliyə qədər 
kamança üç simli olmuĢdur. O, 1909-cu ildə kamançaya dördüncü simi əlavə 
etmiĢdir.
300
 
SaĢa OqanezaĢvili kamançaya yeni sim əlavə etməklə bu melodik alətdə 
ifaçılıq mədəniyyətini yüksək bir mərhələyə qalırdı. Bu yenilikdən sonra 
kamançada musiqi parçaları daha rəngarəng səslənməyə baĢladı. 
XX əsrin birinci yarısında kamançaçılar arasında muğamları çalmaq, istərsə 
də, xanəndəni müĢayiət etmək sənəti sahəsində SaĢa OqanezaĢvili kimi məharət 
göstərən ikinci bir kamançaçı olmamıĢdır. 
MəĢhur kamançaçı Levon Qaraxanov öz dostunun ifaçılıq məharətini 
yüksək qiymətləndirərək demiĢdi   ki,   SaĢa   OqanezaĢvili xalq musiqisindən və 
bir sıra romanslardan tərtib edilirdi. O, bunların hamısını ustalıqla çalırdı. 
TamaĢaçılar elə bil ki, onun qəlbinin səsini eĢidirdilər. SaĢa OqanezaĢvili gözəl 
musiqi hafizəsinə malik idi. O, hər Ģeyi əzbərdən çalırdı, çalğıda daim inkiĢaf edən 
yüksək bir texnika, gözəl ritmik hisslər özünü büruzə verirdi. Görkəmli 
müğənnimiz Seyid ġuĢinski demiĢdir: «OqanezaĢvili elə nadir istedadlardandır ki, 
onu nə qədər çox dinləsən bir o qədər də həzz almıĢ olarsan». 
SaĢa OqanezaĢvili son dərəcə gözəl, təbii keyfiyyətlərə malik sənətkar idi. 
Barmaqlarının mütənasib quruluĢu, təbii çevikliyi, biləyinin möhkəmliyi - bütün bu 
                                                          
297 V. Vinoqradov. Üzeyir Hacıbəyov və Azərbaycan   musiqisi. Moskva, 1939-cu   il, səh. 26. 
298 Bax: «Жизнь и искусство» jurnalı, Leninqrad. 1928-ci il, № 10. 
299 Bax: «Огонјок» jurnalı, 1927-ci il, № 48. 
300 Bax: Ermənistan SSR Ədəbiyyat və incəsənət muzeyi. SaĢa OqanezaĢvilinin Ģəxsi arxivi, fond № 
329. 
 
289 
 
keyfiyyətlər onun musiqi həyatında böyük əhəmiyyət kəsb etmiĢdi. O, gözəl 
musiqi mədəniyyətinə malik idi. Musiqi formalarını, harmoniyanı və orkestri yaxĢı 
bilməsi, ifa etdiyi melodiyanın xalq koloritinə xüsusi diqqət yetirməsi, onu ifaçı-
musiqiçilərin ən görkəmli nümayəndələrindən biri etmiĢdi. SaĢa ġərq musiqi 
alətlərinin hamısında çalmağı bacarırdı. Lakin onun kamançada incə və mahiranə 
çalğısı daha məĢhur idi. SaĢa kamançanı bütün alətlərdən daha çox sevirdi. Bunu 
onun ölümündən bir az əvvəl bacısı Ninaya yazdığı mənzum məktubundan da 
görmək olar: «Bu dünyanı qoyub gedirəm, gözüm qaldı sarı simlərdə». 
SaĢa Azərbaycan muğamlarını, mahnılarını və oyun havalarını ilk dəfə nota 
salanlardan biri olmuĢdur. O, hələ 1911-ci ildə «Çahargah» muğamını nota 
köçürmüĢ, bir çox mahnıların not yazılarını (1926) Tiflisdə çıxan «Dan yıldızı» 
jurnalının səhifələrində çap etdirmiĢdi. Onun Səttar xana ithaf olunmuĢ «Səttar xan 
Ģərqisi» jurnalın 1926-cı il 3-cü nömrəsində çap edilmiĢdir. SaĢa həmin jurnalda 
Azərbaycan el mahnılarından: «Maralım axçik», «Tirmə Ģal», «Canlar içində 
canan», «Evlərinin altı qaya», «Ey nigari-mən», «Rüstəm», «Nəbi» və s. 
mahnıların not yazılarını çap etdirmiĢdi.
301
 
SaĢa eyni zamanda Azərbaycan rəqs havalarından bir qismini nota salıb çap 
etdirmiĢdir. Bunlardan: «Zibəndə», «Ġnnabı», «Keçi məməsi», «Soltanı», 
«Ceyranı», «Tərəkəmə», «Mirzəyi» və s. göstərmək olar.
302
 
SaĢa OqanezaĢvili xüsusi musiqi məktəbi bitirməmiĢ, heç bir konservatoriya 
və ali məktəbdə dərs almamıĢdır. Lakin o öz fitri istedadı və gərgin əməyi 
sayəsində musiqi elminə dərindən bələd olmuĢdu. O, musiqi tariximizdə görkəmli 
musiqiĢünas və tədqiqatçı kimi də Ģöhrət qazanmıĢdı. SaĢa hələ 1911-ci ildən 
baĢlayaraq Qafqazda və Rusiyada çıxan bir çox qəzet-jurnallarda əməkdaĢlıq 
edərək ġərq musiqisinə, xüsusilə zəngin Azərbaycan musiqisinə aid elmi-tədqiqi 
məqalələri ilə çıxıĢ etmiĢdi. Onun ilk məqaləsi «Yeni həqiqət» qəzetinin 1911-ci il 
tarixli 18-ci nömrəsində çap olunmuĢdu. Bundan əlavə, SaĢanın Azərbaycan 
musiqisinə aid yazıları (1915-1930) «Театр и жизн», «Tрибуна», «Грузинскоје-
словo» jurnallarında. «Qafqaz», «Правда», «Зарја Востока» və «Известија» 
qəzetinin səhifələrində çap olunmuĢdu. 
«Dan yıldızı» jurnalında onun Azərbaycan musiqisi haqqında mülahizələri 
nəĢr edilmiĢdi.
*
 
SaĢa OqanezaĢvili «ġərq musiqi alətlərini öyrənmək qaydaları» və «Fars 
musiqisi nəzəriyyəsi» kimi son dərəcə qiymətli əsərlərin müəllifidir. O, əsərlərində 
                                                          
301 Bax: ―Dan yıldızı‖ jurnalı, 1926-cı il, № 4, səh. 16-17. 
302 Bax: ―Dan yıldızı‖ jurnalı, 1929-cu il, № 1-2, səh. 42. 
* Bax: Azərbaycanda xalq musiqisinin vəziyyəti, «Dan yıldızı», 1926-cı il . № 93, «Tar», orada, 1928-сi 
il, № 10; «Tцrk operası», orada, 1928-сi il, № 12, «ġərq musiqisinin məsələləri və Bakı Dövlət 
konservatoriyası», Yenə orada, 1929-cu il, № 5; «ġərq musiqisi qammaları . Yenə orada, 1929-cu il, № 
9; «Azərbayсan musiqi əlifbası». Yenə orada, 1929-сu il, № 11-12; Santur», yenə də orada, 1930-cu il, 
№  6. 
290 
 
ġərq musiqisinin ən gözəl təbliğatçısı kimi çıxıĢ edərək ġərq musiqisinə böyük yer 
verir və bu musiqini Avropa musiqisinin təməl daĢı hesab edir. SaĢanın fikrinə 
görə, «ġərq musiqisi Avropa musiqisinin bünövrəsidir. Avropalılar öz musiqilərini 
yenidən qurmaq və inkiĢaf etdirmək üçün ġərq musiqisini əsaslı surətdə 
öyrənməlidirlər. Musiqinin öz dili var, o, heç bir dilə tərcümə olunmur. Kim bu və 
ya digər xalqın musiqisini öyrənmək istəyirsə, əvvəlcə o xalqın dilini 
öyrənməlidir». SaĢa ġərq musiqisini Avropa alətlərində çalmağın əleyhinə idi. O 
yazırdı. «Ġran musiqisini fortepianoda çaldıqda bu yalnız pis tərcüməyə bənzəyir. 
Bu özünü aldatmaqdır. Doğrudur, biz Avropa musiqisini və onda olan mədəniyyəti 
inkar etmirik. Bununla belə biz doğma musiqimizi yaddan çıxarmamalıyıq. Gürcü 
konservatoriyasında ġərq musiqisinə yer verilməlidir». 
SaĢa Ģair təbli sənətkar idi. O, ədəbi gecələrdə çıxıĢ edəndə ədəbiyyat 
həvəskarları ona qibtə edirdilər. Onun gürcü dilində yazdığı bir çox Ģerləri 
məlumdur. O, ilk dəfə Sayat Novanın gürcü əlifbası ilə nəĢr olunmuĢ Ģerlərini fars 
dilinə tərcümə edib çapa hazırlamıĢdı. Bunlardan əlavə SaĢa ədəbi məsələlərlə də 
maraqlanırdı. O, «Pələng dərisi geymiĢ pəhləvan» əsəri və «Qədim erməni yazısı» 
haqqında bir sıra maraqlı mülahizələr irəli sürmüĢdür. Onun çap olunmamıĢ bir çox 
əsərləri, sənətə, musiqiyə aid zəngin kitabxanası və musiqi alətləri kolleksiyası 
qalıbdır.
303
 
ġərq musiqisinin ən gözəl bilicisi və təbliğatçısı olan professor SaĢa 
OqanezaĢvilinin həyatı, fəaliyyəti, zəngin irsi Qafqaz musiqiĢünasları üçün parlaq 
nümunədir. Azərbaycan, erməni və gürcü musiqi tədqiqatçıları bu böyük 
sənətkarın musiqi irsini ətraflı öyrənməklə öz milli musiqi mədəniyyətlərinə layiqli 
xidmət etmiĢ olarlar. 
 
  
                                                          
303 SaĢa OqanezaĢvilinin çap olunmamıĢ əsərlərinin bir hissəsi Yerevan Ġncəsənət muzeyində, bir hissəsi 
isə sənətkarın Tbilisidə yaĢayan qızı Sona Sərdaryandadır - Müəllif. 
291 
 
Məmmədxan Bakıxanov 
 
AZƏRBAYCAN çalğı musiqisinin görkəmli 
nümayəndələrindən biri olan Məmmədmirzə (Məmmədxan) 
Məmmədrza oğlu Bakıxanov 1890-cı ildə Bakıda anadan 
olmuĢdur. 
Məmmədxanın uĢaqlıq və gənclik illəri Ġranda 
keçmiĢdir. O, hələ 7 yaĢında ikən atası Ġranın RəĢt Ģəhərinə 
köçmüĢ və orada ticarətlə məĢğul olmuĢdur. Balaca 
Məmmədxan ilk təhsilini RəĢtdə almıĢdır. O, gənc 
yaĢlarından baĢlayaraq xalq musiqisinə böyük həvəs 
göstərmiĢdir. Bu isə təsadüfi deyildi. Məmmədxanın atası 
Məmmədrza kiĢi tacir olmasına baxmayaraq musiqi həvəskarı idi. Deyilənə görə 
Məmmədrza kiĢi tar, saz çalar, hərdən bir pəsdən zümzümə edərdi. Məmmədrza 
kiĢinin evində tez-tez qonaqlıq olardı. Balaca Məmmədxan atasının təĢkil etdiyi 
ziyafətlərdə çalıb-oxuyanları dinləyərkən ürəyində min bir arzu oyanardı. 
Məmmədxan ilk musiqi təhsilini Ġranda almıĢdır. O, bir tarzən kimi 1916-cı 
ildən baĢlayaraq xalq məclislərində çıxıĢ etmiĢdir. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Məmmədxan Bakıya 
gəlmiĢ və burada musiqi təhsilini davam etdirmiĢdir. O, 1920-ci ildə ġərq 
Konservatoriyasına daxil olub burada məĢhur tarzən ġirin Axundov və MəĢədi 
Həsəndən dərs almıĢdır. 
Məmmədxan konservatoriyaya daxil olduğu ilk  günlərdən özünü yaxĢı 
tələbə, istedadlı bir tarzən kimi göstərmiĢdi. Məmmədxanın xalq musiqisinə yaxĢı 
bələd olmasını və məharətlə çalmasını görən konservatoriyanın direktorluğu 1921-
ci ilin martında onu konservatoriyanın inspektoru vəzifəsinə təyin etmiĢdi. 
1923-cü ildə Bakıda istedadlı tarzən və bacarıqlı bir təĢkilatçı kimi tanınan 
M. Bakıxanov Əli Bayramov adına əməkçi türk qadınlarının Mərkəzi Mədəniyyət 
sarayına iĢə dəvət edilir. O, qadınlar klubunda 13 il tar müəllimi vəzifəsində 
çalıĢmıĢ və Azərbaycan qızlarına musiqidən dərs demiĢdir. 
Bu zəhmətkeĢ tarzən təkcə tar dərsi deməklə məĢğul olmamıĢdı. Onun 
yaxından iĢtirakı və rəhbərliyi ilə Azərbaycan qızlarından ibarət gözəl bir musiqi 
orkestri yaradılmıĢdı. 1923-1936-cı illərdə M. Bakıxanovun «Qızlar ansamblı» 
Bakının mədəniyyət saraylarında, fəhlə klublarında və hərbi hissələrdə konsert 
tamaĢaları verməklə zəhmətkeĢlərin dərin məhəbbətini qazanmıĢdı. 
Bakıxanovun müəllimlik fəaliyyəti dövründə Əli Bayramov klubu bir 
musiqi ocaqı kimi respublikada daha da məĢhurlaĢdı. Burada Məmmədxan 
Bakıxanov gənc musiqi kadrlarının yetiĢdirilməsi, Azərbaycan qadınlarına xalq 
mahnı və rəqslərinin öyrədilməsi iĢinə böyük qüvvə sərf edirdi. Onu Azərbaycan 
292 
 
Üçlük: (soldan) Cabbar Qaryağdı oğlu, Məmmədxan Bakıxanov və 
kamançaçı Asatur (Bakı, 1937-ci il). 
qızlarından ilk musiqi kadrları yetiĢdirən musiqiçilərin pioneri adlandırsaq səhv 
etmərik. Çünki bu sahədə Bakıxanov əvəzsiz xidmət göstərmiĢdi. 
M. Bakıxanovun Əli Bayramov adına əməkçi türk qadınlarının Mərkəzi 
Mədəniyyət sarayındakı fəaliyyəti milli musiqi mədəniyyətimizin inkiĢafı üçün 
olduqca faydalı olmuĢdur. Sənətkarın Ģəxsi arxivində bu barədə son dərəcə 
qiymətli sənədlər vardır. 
Məlum olduğu kimi, 1934-cü ilin iyun ayında Tiflis Ģəhərində keçirilən 
Zaqafqaziya olimpiadasında. M. Bakıxanovun rəhbərlik etdiyi «ġərq orkestri» də 
iĢtirak etmiĢdi. Olimpiadada böyük müvəffəqiyyətlə çıxıĢ edən orkestr birinci yer 
tutduğuna görə Zaqafqaziya Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin Fəxri Fərmanı ilə təltif 
edilmiĢ və pul mükafatı almıĢdır. 
Zaqafqaziya olimpiadasından böyük qələbə ilə qayıdan «ġərq orkestri» 
1936-cı ilin may ayında Moskvaya bədii özfəaliyyət kollektivlərinin konsert-
tamaĢasında çıxıĢ etmək üçün dəvət edilmiĢdi. Burada tikinti iĢçilərinin mərkəzi 
klubunda çıxıĢ edən orkestr bu dəfə də qiymətli mükafatlarla Bakıya qayıtmıĢdır. 
Görkəmli musiqi xadimi kimi məĢhur olan Bakıxanov respublikamızın 
mədəni quruculuq iĢlərində fəal çalıĢmıĢdı. O, ömrünün sonlarınadək Müslüm 
Maqomayev adına Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında estrada Ģöbəsində 
iĢləmiĢdi. 
Məmmədxan Bakıxanov eyni zamanda gözəl bir akkompaniator kimi 
xanəndələr içərisində xüsusi hörmətə malik idi. Bu mahir tarzən klassik 
muğamlarımızın texnikasına dərin bələd olmaqla, onları solo ifa etməkdə, həm də 
xanəndələri müĢayiət etməkdə belə usta idi. 
293 
 
Məmmədxan bir çox illər musiqi məclislərində Cabbar  Qaryağdı oğlu və 
Seyid ġuĢinski kimi məĢhur müğənniləri müĢayiət etməklə, özünün bacarıqlı tarzən 
olduğunu bir daha sübut etmiĢdi. 
Böyük Vətən müharibəsi illərində Məmmədxan Bakıxanov bədii 
briqadalarda, müxtəlif cəbhələrdə Sovet Ordusu döyüĢçüləri üçün verilən 
konsertlərdə dəfələrlə çıxıĢ etmiĢdir. DöyüĢçülərə mədəni xidmət göstərdiyinə 
görə, bir neçə dəfə Sovet Ordusunun Fəxri fərmanları ilə təltif olunmuĢdur. O, 
dövrün bir çox qəzetlərində görkəmli tarzənin ictimai fəaliyyətindən və ölməz 
sənətindən bəhs edən neçə-neçə yazılara rast gəlirik.
304
  
Məmmədxan Bakıxanovun Azərbaycan xalq musiqisi sahəsindəki 
xidmətləri layiqincə qiymətləndirilmiĢdir. O, 1943-cü ildə Azərbaycan SSR 
əməkdar artisti fəxri adına layiq görülmüĢdür. Məmmədxan Bakıxanov «Əmək 
igidliyinə görə», «Qafqazın müdafiəsinə görə» medalları və bir sıra fəxri 
fərmanlarla təltif olunmuĢdur. 
Görkəmli sənətkar Məmmədxan Bakıxanov 1957-ci il fevral ayının 20-də 
Bakıda vəfat etmiĢdir. 
 
Levon Qaraxanov 
 
KAMANÇAÇI Levon Qaraxanovun adı çəkiləndə 
istər-istəməz Avanes, Bağdagül, oğlanları - Ata, Qosti və 
SaĢa kimi ölməz sənətkarlar yada düĢür. Onlar bütün ömür 
boyu ġərq musiqisini, xüsusən Azərbaycan milli musiqisini 
təbliğ etmiĢlər. 
Levon Qaraxanov 1889-cu ilin mart ayında ġuĢanın 
Sığanax kəndində qulluqçu ailəsində anadan olmuĢdur. 
Levonun ailəsində nə oxuyan, nə çalan vardı, lakin o, hələ 
7 yaĢında ikən musiqiçilər dəstəsinə qoĢulmuĢ, onların 
arasında boya-baĢa çatmıĢdı. Levon Qaraxanov çox 
sonralar uĢaqlıq illərini yada salaraq yazmıĢdı: «Atam ġuĢa 
seminariyasını bitirib ticarət kontorunda iĢləyirdi. Evdar qadın olan anam Tiflis 
ermənilərindən idi. Mənim 4 yaĢım tamam olanda atam qəflətən vəfat etdi. Anam 
Tiflisə qayıtdı. Suliko adlı bir gürcüyə (kor tarçalana) ərə getdi. Bu vaxt 7 yaĢında 
idim. Həmin gürcü mənə qoĢanağara çalmağı öyrətdi. O zaman atalığım məni də 
öz dəstəsi ilə bərabər Gürcüstanın Ģəhər və kəndlərinə aparardı. Tarzən Sulikonun 
dəstəsində mən qoĢanağara, tiflisli BaxĢı kamança çalırdı, oxuyanımız isə SaĢa 
                                                          
304 Bax: «Qızıl əsgər» qəzeti,  1942-ci il, № 21; «Ədəbiyyat qəzeti»,  1943-cü il, № 4; «Bakinski 
raboçi» qəzeti 1944-cü il, № 148. 
 
294 
 
OqanezaĢvili idi. SaĢanın çox yağlı və incə səsi vardı, həm də yaxĢı qaval vurardı. 
Bizim dəstəmiz Kutaisi, Qori, Çiaturi və baĢqa Ģəhərlərdə çalıb oxuyardı». 
Levon hələ on yaĢında ikən Tiflis musiqiçiləri arasında mahir bir nağaraçı 
kimi tanınmıĢdı. Təsadüfi deyildir ki, böyük xanəndə Əbdülbaqi (Bülbülcan) 
balaca Levonu özü ilə bərabər bir neçə məclisə, hətta AĢqabad Ģəhərinə qastrol 
səfərinə aparmıĢdı. 
Levon 1904-cu ilə qədər əsasən atalığının dəstəsində nağara çalmıĢdır. 
Lakin sonralar Levon kamança öyrənməyə xüsusi həvəs göstərir. Onun ilk 
kamança müəllimi Kevork Seyranov gənc musiqiçiyə öz sənətinin sirlərini öyrədir. 
Levon on yeddi yaĢında ikən sərbəst surətdə kamança çalır, xalq məclislərinə bir 
sənətkar kimi tez-tez dəvət olunurdu. 
1907-ci ildə Levon Qarabağ xanəndəsi Aslan və tarzən Ģəkili ġirin ilə 
birlikdə Mancuriyanın Xarbin Ģəhərinə dəvət olunur. Bu trio Xarbindəki «Qafqaz» 
qəhvəxanasında altı ay çaldıqdan sonra Tiflisə, oradan isə Bakıya gəlir. Levon 
Bakıda SaĢa OqanezaĢvilinin vasitəsilə kamançaçı Avanse ilə yaxından tanıĢ olur 
və ondan musiqi təlimi alır. Levon öz ustadından təkcə muğamları öyrənməklə 
kifayətlənməyib tədricən not savadına yiyələnir. 
Levonun Bakıda bir kamançaçı kimi məĢhur olmasında xanəndə Ələsgərin 
və tarzən ġirin Axundovun böyük xidmətləri olmuĢdur. Çünki Levon bu dəstəyə 
qoĢulduqdan sonra xalq arasında istedadlı sənətkar kimi tanınmıĢdır: Levon bu 
barədə deyirdi: «Bir gün dayım Ələsgəri qonaq çağırdı. Mən Ələsgər üçün 
«Bayatı-ġiraz» çaldım. Mənim çalğım Ələsgərin çox xoĢuna gəldi. Sonra Ələsgər 
ikinci dəfə bizə tarzən ġirin ilə gəldi. Mən bu dəfə bir-iki muğam, həm də Avropa 
romansları çaldım. ġirin də mənim çalğıma heyran oldu. Bu hadisədən sonra 
Ələsgər məni öz dəstəsinə qəbul etdi». 
Bu üç görkəmli sənətkar on beĢ il əməkdaĢlıq etmiĢ və Azərbaycan musiqi 
mədəniyyətinin inkiĢafı sahəsində görkəmli fəaliyyət göstərmiĢlər. 
1907-1918-ci illərdə Levon sənət yoldaĢlarından - Ġslam Abdullayev, 
Keçəçi oğlu Məhəmməd və Davud Səfiyarovla birlikdə əməkdaĢlıq etmiĢdir. 
Levon Qaraxanov bakılıların qarĢısında ilk dəfə 1914-cü il fevral ayının 13-
də musiqili dram gecəsində çıxıĢ etmiĢ, tamaĢaçılar tərəfindən məhəbbətlə 
qarĢılanmıĢdı. Həmin ilin dekabrında Mayılov teatrında müharibədə yaralanıb 
gələnlərin xeyrinə verilən konsertdə Cabbar, Ələsgər, Keçəçi oğlu, Arsen, Tatevos, 
Qurban və SaĢa ilə birlikdə Levon da iĢtirak edir. Burada Levon «Çahargah» kimi 
çətin bir muğamı elə ustalıqla çalır ki, tamaĢaçılar onu ikinci dəfə səhnəyə 
çağırırlar. 
1914-cü ildə «Primer-Rekord» firması xanəndə Ġslam və tarzən ġirinlə 
birlikdə Levon Qaraxanovu da dəvət edib, onların çalıb-oxumalarını qrammafon 
vallarına yazır. O zaman Levon kamançada Ġslamı müĢayiət etməklə, özü də bir 
neçə muğam, təsnif və erməni mahnılarını solo çalmıĢdı. 
295 
 
Levon Qaraxanov dəfələrlə Ġranın RəĢt, Ənzəli, Təbriz və Tehran 
Ģəhərlərinə xanəndə Ələsgər və Keçəçi oğluyla dəvət olunmuĢ, öz gözəl çalğısı ilə 
bu   yerlərin  dinləyicilərini   heyran   qoymuĢdu. Ġran səfərindən qayıdandan sonra 
o, xanəndə Mərkərə oğlu BaxıĢ və tarzən Samson ilə üç il (1918-1921) HəĢtərxan, 
Saritsın, Rostov və Krasnodar Ģəhərlərində, ġimali Qafqazın bir çox yerlərində 
konsertlər vermiĢ və toy Ģənliklərində çalıb-çağırmıĢdır. Gürcüstanda Sovet 
hakimiyyəti qurulduqdan sonra Levon Tiflis Ģəhərinə qayıdır. O, burada 26 nəfər 
musiqiçidən ibarət ġərq ansamblı yaradır. Ansamblın tərkibinə xanəndə Məcid 
Behbudov, Zərgər Məhəmməd, gürcü xanəndəsi TarxinisĢvili (öz baçısı ilə) və 
baĢqaları vardı. Levon Qaraxanov Tiflisdə ġərq musiqiçiləri kollektivinin sədri 
seçilir. O, bir təĢkilatçı kimi ġərq ansamblını geniĢləndirir, məĢhur xanəndə 
MəĢədi Məmməd Fərzəliyevi, Məcid Behbudovu, tarzən Bala Məlikovu, gürcü 
xanəndələrindən Vano Abuladzeni, Mixail Mikeladzeni, tarzən SaĢa Tarxanovu 
(məĢhur tarzən Avak Tarxanovun oğlu) və baĢqalarını ansambla dəvət edir. 1921-
ci ildə ġərq ansamblı, demək olar ki, Gürcüstanın bütün kənd və Ģəhərlərini gəzib 
əhaliyə mədəni xidmət göstərir... 
1923-cü ildə Ġran səfərindэn qayıdan Levon Qaraxanov Bakıya gəlir, burada 
Üzeyir Hacıbəyovla görüĢür. Üzeyir Hacıbəyov onu Bakı konservatoriyasına dəvət 
edir. Levon Qaraxanov 1923-1925-ci illərdə konservatoriyada Əbdülbaqi Zülalov, 
Cabbar Qaryağdı oğlu, tarzənlərdən ġirin Axundov, Qurban Pirimov və Mənsur 
Mənsurov ilə birlikdə dərs verir. 1926-cı ilin əvvəllərində Levon Qaraxanov ailəsi 
Tiflisdə yaĢadığından Bakını tərk etməli olur. 
Görkəmli sənətkar Tiflisə qayıtdıqdan sonra xanəndə MəĢədi Məmməd 
Fərzəliyev, tarzən SaĢa Tarxanov ilə birlikdə yeni bir musiqi üçlüyü yaradır. Bu 
musiqi üçlüyü iki-üç ay müddətində bütün Gürcüstanda elə bir hörmət və Ģöhrət 
qazanır ki, Gürcüstan Ġncəsənət Ġttifaqının (RABĠS) Ġdarə Heyəti bu üçlüyü Avropa 
ölkələrinə qastrol səfərinə göndərir. Martın axır günlərində trio Tiflisdən 
Moskvaya gəlir, burada Petrovkada, Mozayka teatrının binasında bir neçə konsert 
verdikdən sonra VarĢava Ģəhərinə yola düĢür. Levon Qaraxanov Avropa ölkələrinə 
60 il bundan əvvəlki səfərini belə xatırlayırdı: 
«Biz VarĢavada üç dəfə konsert verdik. Bizimlə VarĢavaya gedən Tatiko 
ArsenaĢvili (Hazırda Moskva teatr muzeyində iĢləyir) Avropa dillərini yaxĢı 
bildiyinə görə konsert zamanı dinləyicilərə izahat verirdi. 
VarĢavadan sonra Berlinə getdik. Biz orada olarkən bütün Berlin qəzetləri 
bizim Ģəkillərimizi və elanlarımızı vermiĢdilər. Bundan əlavə Ģəhərin görkəmli 
yerlərinə reklamalar vurulmuĢdu. Müvəffəqiyyətli çıxıĢlarımızı nəzərə alıb bizi 
Berlin radiosuna dəvət etdilər. Orada konsert verdik. Sonra bizi «Skala» teatrının 
sahibi dəvət etdi. Həmin teatrın binasında on beĢ gün çıxıĢ etdik. Berlinlilər bizim 
konsertlərimizə böyük maraq göstərirdilər. YaĢadığımız mehmanxananın 
qabağında yüzlərlə adam dayanıb gəliĢimizi gözləyərdilər. Bizim milli 
296 
 
geyimimizdən çox xoĢları gəlirdi. Onlar bizimlə mehriban söhbət edir, musiqi 
alətlərimiz ilə maraqlanırdılar. Dəfələrlə konsertdən   sonra   səhnə arxasına gəlib 
MəĢədi Məmmədin ağzına və boğazına baxardılar, inanmırdılar ki, insanda belə 
güclü nəfəs, gözəl səs olar. Xüsusilə MəĢədi Məmməd «Heyratı», «Qarabağ 
Ģikəstəsi» oxuyanda almanlar heyran qalardılar. Bəzi musiqiçilər bizimlə mübahisə 
edirdilər. Onlar inanmaq istəmirdilər ki, MəĢədi Məmmədin 56 yaĢı var. 
Təəccüblənirdilər: insanın 56 yaĢında bu cür zil səsi olarmı? Berlində çıxan «Rot 
Front», «Rote Fane» və sairə qəzetlər bizim konsertlərimiz haqqında müsbət rəylər 
vermiĢdi. 
Konsertlərimiz haqqında verilən afiĢalarda yazılırdı: «ġərq konserti - 
Qafqaz - ġuĢalılar». Biz eyni zamanda türk, Ġran və əfqan səfirlərinin düzəltdikləri 
qəbulda da çıxıĢ etdik. MəĢədi Məmməd ritmik muğamları, türk və Ġran təsniflərini 
çox oxuyurdu. 
Berlində iki ay qaldıqdan sonra Belçikanın Brüssel Ģəhərinə getdik. 
Belçikada Sovet səfirinin köməyi ilə həm konsertlər verir, həm də fəhlə klublarında 
çıxıĢ edirdik. Brüsseldə olarkən Amerikadan Maqalyan Setrakın rəhbərlik etdiyi 
erməni artistləri London Ģəhərinə qastrola gəlmiĢdilər. Onlar Londonda Üzeyir 
Hacıbəyovun «ArĢın mal alan» operettasını ingilis dilində oynayırdılar. Həmin 
truppanın rəhbəri bizim Berlin və Brüsseldəki müvəffəqiyyətlərimizi eĢidərək 
görüĢümüzə gəldi. Bizi «ArĢın mal alan»da çalmaq üçün Londona apardı. 
Londonda Üzeyir Hacıbəyovun ürəkləri oxĢayan musiqisini çaldıq. Birinci 
tamaĢa elə müvəffəqiyyət qazandı ki, təzədən üç dəfə «ArĢın mal alan»ı oynadıq. 
Londonun küçələrinə vurulan afiĢalarda. yazılırdı: 
«Azərbaycan    operettası    «ArĢın mal alan» ingilis dilində». 
Londondan sonra Parisdə, Vyanada, BudapeĢtdə, Buxarestdə çıxıĢ etdikdən 
sonra Ġstambula gəldik. Ġstambulda iki həftə konsert verdik. Teatr və klub sahibləri 
bizi rahat buraxmırdılar. Bu konsertlərdə MəĢədi Məmmədi bəzən altı-yeddi dəfə 
oxudurdular. Axırda çıxıĢ etməyə bizdə nə halət, nə də qüvvə qalmadı. Gecələrin 
birində xəlvət paroxoda 
minib Batuma qaçdıq. Bizim xaricə səfərimiz altı ay çəkdi. Bu müddət 
ərzində yüzə qədər konsert verdik. 
Olduğumuz ölkələrin tamaĢaçıları bizi böyük hörmətlə qarĢılayırdılar. 
Avropaya səfərimiz dövründə qazapdığımız nailiyyət ġərq musiqisinin, xüsusilə 
Azərbaycan musiqisinin qələbəsi idi». 
1927-ci  ildə  Tiflis konservatoriyasında xalq çalğı alətləri sinfi, açılır. 
Konservatoriyanın rektoru, məĢhur gürcü bəstəkarı Zaxar PaliaĢvili Levon 
Qaraxanovu konservatoriyaya dəvət edir. Levon Qaraxanov Tiflis 
konservatoriyasında kamança dərsi verməklə bərabər, filarmoniya və radioda səlist 
sifəti ilə çalıĢır. O zaman Gürcüstanda elə bir kənd, elə bir Ģəhər yox idi ki, Levon 
Qaraxanov orada çıxıĢ etməsin. Onu hər yerdə tanıyır və sevirdilər. L. 
297 
 
Qaraxanovun gözəl çalğısı hamıdan əvvəl görkəmli bəstəkar Zaxar PaliaĢvilinin 
diqqətini cəlb etmiĢdi. O, çıxıĢlarının birində Levon Qaraxanovun sənətkarlığına 
yüksək qiymət verərək demiĢdir: «Kamançaçı Qaraxanov musiqiçilər içərisində ən 
istedadlı kamançaçılardan biridir. Məncə, ġərq musiqi motivlərini ustalıqla ifa 
etməkdə Levona bərabər olan yoxdur».
305
 1929-cu ildə dirijor-konstruktor Vartan 
Buni polofonik (çox-səsli) orkestr təĢkil edir. O, orkestri qüvvətləndirmək üçün 
Levon Qaraxanovu dəvət edir. MəĢhur erməni bəstəkarı Spendiarovun adını 
daĢıyan bu kvintet Zaqafqaziyanın fəhlə klublarında böyük müvəffəqiyyət qazanır. 
Bu orkestrin repertuarı fars, əfqan, türk, kürd və erməni bəstəkarlarının mahnı və 
melodiyalarından ibarət idi. O, dövrun mətbuatında kvintetin fəaliyyəti, xüsusilə 
onun solisti Levon haqqında qiymətli rəylərə təsadüf olunur. «Зарја Востока» 
qəzeti yazırdı: «Kvintetin solistlərindən Levon Qaraxan (Prima-kamança) öz 
virtuoz texnikası və incə məharəti ilə baĢqalarından seçilir».
306
 
Spendiarov adına kvintet Tiflisdə, Kiyevdə və Moskvada müvəffəqiyyətlə 
konsert vermiĢdir. O zaman «Moskva» axĢam qəzetində çıxıĢ edən məĢhur musiqi 
alimi, professor Y. M. Braudo Levon haqqında yazmıĢdır: «ġərq instrumental 
musiqisinin ən gözəl nümunələrini kamançaçı Qaraxanovun   çalğısında görürəm. 
ġərq mahnıları ilə tanıĢ olmayan adamlar belə Levonun çalğısına qulaq asanda 
ġərq musiqisinin rəngarəngliyinə, milli mündəricəsinə heyran olar. 
EĢitdiyimiz Qafqaz musiqiçiləri arasında Qaraxanov insanın diqqətini özünə 
cəlb edən böyük sənətkardır».
307
 
MəĢhur bəstəkar-musiqiĢünas M. Ġppolitov-Ġvanov da Levonun ifaçılıq 
məharətinə heyran qaldığını etiraf etmiĢdi: «YoldaĢ Qaraxanovun ifasında bir neçə 
ġərq bayatısına və rapsodiyilarına qulaq asanda onun birinci dərəcəli kamançaçı 
olduğu dərhal aydın olur. Çünki sənətkarın çalğısında böyük hissiyyat, aydın ritm 
və intonasiya vardır».
308
 Q. Lyubimov, Ü. Hacıbəyov, D. ArakiĢvili, Ġ. Borozdin 
kimi məĢhur musiqiĢünaslar da Levon Qaraxanovun sənətkarlıq məharətinə yüksək 
qiymət vermiĢlər. 
1931-ci il oktyabr ayının 20-də Bakıda ġərq xalqlarının musiqi gecəsi 
keçirilirdi. Bu musiqi gecəsində iĢtirak etmək üçün Yerevandan, Tiflisdən bir çox 
məĢhur musiqiçilər dəvət edilmiĢdi. Həmin gecədə çıxıĢ etmək üçün Levon 
Qaraxanov gəlmiĢdi.
309
 Konsertdə böyük müvəffəqiyyət qazanan Levon 
kamançada «Çahargah», «Vilayəti» muğamlarını ustalıqla çalmıĢdı. 
1936-cı ilin əvvəllərində Gürcüstan Maarif Komissarlığının incəsənət iĢləri 
idarəsi Levon Qaraxanora ġərq musiqi alətləri ansamblı yaratmağı təklif edir. 
                                                          
305 «Veçerni Tbilisi» qəzeti, 1961-ci il, № 129. 
306 «Зарја Востока», 17 dekabr 1929-cu il. 
307 Bax: «Вечерпјаја Москва». qəzeti, 13 yanvar 1930-cu il. 
308 «Известија» qəzeti, 1930-cu il, № 299. 
309 Bax: «Yeni yol» qəzeti, 20 oktyabr 1931-ci il. 
298 
 
Gözəl təĢkilatçılıq qabiliyyətinə malik olan sənətkar bir qrup Azərbaycanlı, erməni, 
və gürcü musiqiçilərindən ibarət ansambl yaradır. Ansamblın repertuarı 
Azərbaycan, gürcü, erməni, türk, fars mahnı və oyun havalarından ibarət idi. 
Aprelin axırlarında ansambl Tiflisin fəhlə klublarında və mədəniyyət saraylarında 
çıxıĢ etmiĢdi. 
Levon Qaraxanovun rəhbərlik etdiyi ansambl 1937-ci ilin əvvəllərində Orta 
Asiyaya qastrol səfərinə çıxmıĢdı. Ansamblın ilk konserti AĢqabad Ģəhərində olur. 
O zaman yerli qəzetlərin birində Mele imzalı bir nəfər «Gürcüstan artistləri 
AĢqabadda» sərlövhəli məqaləsində (qəzetdə Levon Qaraxanovun Ģəkli də 
verilmiĢdir) ansamblın rəhbəri Levon Qaraxanovun yüksək səviyyəli, gözəl 
çıxıĢından bəhs edərək yazmıĢdı: «...Kamançaçı Qaraxan Gürcüstanın ən yaxĢı 
kamançaçılarından biridir. Qaraxan «Tbilisinin eskizinin, özü bəstələdiyi 
«Canyergir can» mahnısını və Spendiarovun romanslarını çox gözəl ifa etdi. 
TamaĢaçılar onu gurultulu alqıĢlarla qarĢıladılar».
310
 
Ansambl AĢqabadda altı dəfə çıxıĢ etdikdən sonra Tacikistanda, 
Özbəkistanda, Qırğızıstanda, həmçinin Orenburq, Moskva və Kiyev Ģəhərlərində 
konsertlər vermiĢdi. 
Qastrol səfərindən qayıtdıqdan sonra Levon Qaraxanor Yerevanda birinci 
erməni incəsənəti dekadasında fəal iĢtirak etmiĢ, yüksək mükafata layiq 
görülmüĢdü. Ġstedadlı sənətkar 1939-cu ilin oktyabr ayında Moskvada keçirilən 
xalq musiqi alətləri çalğıçılarının müsabiqəsində fərqlənmə diplomu almıĢdır. 
1940-1950-ci illərdə Tiflis və Kutaisi Ģəhərlərində fəaliyyət göstərən Levon 
Qaraxanov Tiflis radiosunun ġərq çalğı alətləri ansamblının rəhbəri olmuĢ, eyni 
zamanda teatrların orkestrlərində iĢləmiĢdir. 
Levon Qaraxanov təkcə kamança çalmaqla məĢğul olmamıĢdır. ġərq 
musiqisinin sirlərinə yaxından bələd olan bu görkəmli sənətkar bir çox teatr 
tamaĢalarına musiqi də yazmıĢdır. Onun Ġ. QriĢaĢvilinin «Ġkinci Ġrakli» dramına 
yazdığı musiqi çox məĢhurdur. Bundan əlavə onun bir sıra mahnıları   məlumdur.   
Bunlardan: «Tbilisinin eskizləri», «Xırdaca qız», «O qara qaĢların», 
«Azərbaycan», erməni dilində isə: «Loriivi yerk» (QaranquĢ), «Du axçikes te yeraz 
(Sən qızsan, yoxsa yuxu), «Yerevan» və s göstərmək olar. 
Ömrünün son illərində Levon Qaraxanov Tbilisi Dövlət Radiosunda ġərq 
alətləri orkestrinə rəhbərlik   edir, gənclik ehtirası ilə iĢləyirdi. 
Qocaman kamançazən Levon Qaraxanov 1979-cu il avqustun 20-da 90 
yaĢında Tbilisi Ģəhərində vəfat etmiĢdir. 
 
 
 
                                                          
310 Bax: «Sovet Türkmənistanı» qəzeti, 28 yanvar 1937-ci il, № 22. 
 
299 
 
Lazar Qabrielyan 
 
 
TARZƏN Lazar Ayrapetoviç Qabrielyan 
Azərbaycan çalğı musiqisinin görkəmli nümayəndələrindən 
biri idi. O, 1890-c ildə ġuĢa Ģəhərində anadan olmuĢdur. 
Kiçik yaĢlarından musiqiyə güclü meyl edən Lazar 8 
yaĢında qarmon, 12 yaĢında isə tar çalmağı öyrənir. Onun 
tar müəllimi məĢhur tarzən Balaca Qrikor olmuĢdu. Bir gün 
Lazar tarını anasına verib-deyir ki, apar usta Qrikor 
kökləsin. Qrikor tarı yoxlayanda görür ki, tarın pərdələri 
yerindədir, həm də düz köklənib. Ustad tarzən tar sahibi ilə 
maraqlanıb evinə dəvət edir. O gündən 14 yaĢlı Lazar 
Qrikorun Ģagirdi olur. 
Lazar ġuĢa seminariyasında oxuyarkən bir tarzən kimi ilk dəfə ədəbi-bədii 
gecələrdə, sonralar isə Ģəhər klublarında verilən konsertlərdə xanəndələrdən 
Dabbaq Məhəmmədqulu, Qaragöz Zülfüqar və Musa ġuĢinski ilə birlikdə çıxıĢ 
edərdi. 
1920-ci ilin martında ġuĢada yanğın baĢ verərkən ailəsini itirən Lazar Bakı 
Ģəhərinə köçməli olur. 0, burada ġərq konservatoriyasında tar müəllimi iĢləyir. 
1921-ci ildə isə tarzən «Təbliğat qatarı» ilə Azərbaycanın bir çox yerlərində olur və 
zəhmətkeĢlər qarĢısında əlvan repertuarla çıxıĢ edir. 
1922-ci ildən Lazar Qabrielyan A. A. Ġoanesyanın rəhbərlik etdiyi orkestrdə 
səlist-tarzəm kimi iĢləyir, Zaqafqaziyanın bir çox Ģəhərlərində konsertlər verir. 
1926-cı ildə isə həmin orkestrin tərkibində Moskva, Leninqrad Ģəhərlərinə qastrol 
səfərinə çıxır. 
Məlum olduğu kimi, orkestr böyük Ģöhrət qazanmıĢdı. Dövri mətbuatda 
orkestrin solistləri, o cümlədən Lazar haqqında da rəylər dərc edilmiĢdi. 
MusiqiĢünas Serkey Boquslavski (Moskva) Lazarı «Ġncə musiqiçi, böyük virtuoz», 
professor Xeyfets (Leninqrad) isə onu «Böyük musiqi ustadı» kimi 
qiymətləndirmiĢlər. 
Lazar Qabrielyan Azərbaycan radiosunun ilk solist tarzənlərindən biri idi. 
O, hələ 1925-ci ildə radioda konsertmeyster olmuĢ, həm, də burada orkestr təĢkil 
etmiĢdi. O zaman radionun orkestrində Qurban Pirimov, QriĢa Babalov, AĢot 
Ayranetov, sonralar isə Qılman Salahov, Səid Rüstəmov, Firidunbəyli, Ağası 
MəĢədibəyov, Adil Gəray çıxıĢ edirdilər. Lazar həmin orkestrə 1932-ci ilə kimi 
rəhbərlik etmiĢ və radioda ilk dəfə Cabbarı, Ələsgəri tarda müĢayiət etmiĢdi. 
1931-ci ildə bəstəkar Üzeyirbəy Hacıbəyov «Notlu ġərq orkestri» 
yaradarkən Lazarı da bir mahir tarzən kimi orkestrin tərkibinə qəbul etmiĢdi. 
300 
 
Üzeyirbəyin rəhbərliyi altında çalıĢan tarzən az vaxt içərisində not savadına 
yiyələnmiĢ, beləliklə digər qardaĢ xalqların da musiqisini repertuarına salmıĢdı. 
Lazar Ayranetoviç 1932-ci ildən Bakının bir çox fəhlə klublarında tar dərsi 
demiĢ. Dövlət Filarmoniyasında isə Cabbar Qaryağdı oğlunu, Zülfü Adıgözəlovu 
və Yavər Kələntərlini tarda müĢayiət etmiĢdi. 
Məharətli tarzən bacarıqlı dirijor və təĢkilatçı kimi də ad-san çıxartmıĢdı. O, 
1933-cü ildə Serqo Orçonikidze adına Azərbaycan diviziyasının nəzdində hərbiçi-
musiqiçilərdən ibarət «ġərq orkestri» yaratmıĢdı. Lazarın orkestri 1934-cü ildə 
birinci Zaqafqaziya olimpiadasında məharətlə çıxıĢ etmiĢdi. Həmin orkestr Qızıl 
Ordunun hərbi hissələrində böyük müvəffəqiyyətlə konsertlər vermiĢdi. 
Lazar Qabrielyan Bakı zabitlər evində hərbi qulluqçuların ailə üzvlərindən 
ibarət (22 nəfər qadın) «ġərq ansamblı» da yaratmıĢdı. Ansambl hərbi hissələrdə 
verdiyi konsertlərlə Ģöhrət qazanmıĢdı. 
Lazar Qabrielyan bacarıqlı bir bəstəkar kimi də musiqi ictimaiyyəti arasında 
Ģöhrət qazanmıĢdı. Onun bir çox mahnıları məĢhurdur. Onlardan «Çiçəklənən 
Azərbaycan», «Bizim kənddə», «Bahar», «Komsomolçu qız», «Bülbül» və s. 
xatırlatmaq olar. 
Böyük Vətən müharibəsinin ağır illərində Lazar Qabrielyan sədəfli tarını 
döĢünə basıb Qızıl Ordu hissələrində, hərbi xəstəxanalarda yaralı döyüĢçülər 
qarĢısında konsertlər vermiĢdi. O, «Cəbhə təbliğat briqadası»nın tərkibində 
Azərbaycanın xalq Ģairi səməd Vurğun, xanəndələrdən Zülfü Adıgözəlov və 
Cavahir ġuĢinskaya ilə birlikdə DöyüĢən Ordu hissələrində çıxıĢ etmiĢdi. O, sənət 
ordusu hissələrində və hərbi xəstəxanalarda yüzlərlə konsert verməklə bərabər 
maddi və mənəvi köməyini də əsirgəməmiĢdir. 1943-cu ilin dekabr ayında 
incəsənət iĢçilərinin yardımı ilə Bakıda «Tank kolonnası» yaradılarkən Lazar 
Qabrielyan 10000 manat yardım etmiĢdi. 
Azərbaycan musiqi mədəniyyəti sahəsində görkəmli xidmətlərinə görə, o 
dəfələrlə fəxri fərmanla, medallarla təltif edilmiĢdir. 
...Mən Lazarın çalğısını ilk dəfə 1948-ci il 17 avqustda «Ġsa bulağı»nda, 
ġuĢa sakini Məmmədalı oğlu Ġsinin məclisində eĢitmiĢəm. O zaman Lazar məclisə 
xanəndə Zülfü Adıgözəlov, kamançaçı Vaqo Melkumovla dəvət olunmuĢdu. 
Məmmədalı oğlu Ġsi təbiətən səxavətli, əliaçıq, qonaqpərvər və musiqiyə, Ģerə 
qiymət qoyan açıq-fikirli Ģəxslərdən biri idi. QardaĢı Bahadır isə son dərəcə 
baməzə, məzəli, əhli-kef və zarafatcıl idi. O, həmin məclisdə masabəyi idi. 
Ġndiki kimi yadımdadır. Məclis düz-üç gün davam etdi... Sərin meĢə, təmiz 
hava, göz yaĢı kimi Ģəffaf soyuq bulaq suyu adamı riqqətə gətirirdi. Bir yandan da 
Zülfünün insanın ruhunu oxĢayan məlahətli səsi, nəinki dinləyiciləri, hətta meĢədə 
cəh-cəh vuran bülbülləri belə valeh etmiĢdi. 
301 
 
Zülfünün öz dəstəsilə «Ġsa bulağı»nda olmasından xəbər tutan musiqi 
azarkeĢləri nəinki ġuĢadan, hətta Ağdam və Bərdədən belə, «Ġsa bulağı»na axıĢıb 
gəlirdilər. 
Maraqlı burasıdır ki, avqust günlərində «Ġsa bulağı»na gələn xanəndələrik 
heç biri çalıb-oxumağa sürət etməyərək, yalnız Zülfünü dinləmək, onun 
təkrarolunmaz guĢə və xallarını qavramaq üçün bizim məclisin ətrafındakı 
«səkilərə» toplaĢmıĢdılar. Zülfü yorulmaq bilmirdi. Hərdənbir tənəffüs elan 
edildikdə Lazar tarını götürürdü. Axırda masabəyi Bahadır Məmmədalı oğlu narazı 
halda: 
- Hinker
*
 Lazar, Zülfüdən sonra nə etmək istəyirsən?! 
Lazar masabəyinin baməzə olduğunu yaxĢı bilirdi. Ona görə də özünü 
itirməyib dedi: 
- Zülfü «segah»ı ilə Ġsa bulağının bülbüllərini yatırtdı, mən isə onları 
oyatmaq istəyirəm. 
. 
Masabəyi: 
- Nə ilə oyadacaqsan? 
- «Orta mahur»la. 
- Onda baĢla! 
Məlumdur ki, tarzənlər üçün «Orta mahur» ciddi imtahandır. Hər tarzən 
«Orta mahur»u olduğu kimi çala bilmir. Lazar isə «Orta mahur»u olduqca 
temperamentlə çalırdı. Xüsusilə çingənə simlərdə gəziĢməyi misilsiz idi... Lazar 
muğamın «Vilayəti» Ģöbəsində gəziĢəndə, məclisin hər tərəfindən: «Əhsən, belə 
barmaqlara eĢq olsun» sədaları ucalırdı. 
Lazar muğamı baĢa vuranda hamı onu alqıĢladı... Məclis sahibi hamının 
adından Lazarı təbrik edib mükafatlandırdı... 
Son vaxtlar qoca tarzən Bakının «ġərq» və «Tbilisi» restoranlarında çalırdı. 
Onun pərəstiĢkarları hər axĢam həmin restoranlara yığıĢar, qoca tarzəni 
dinləməkdən doymazdılar... O, yenə də cavanlıq ehtirası ilə çalırdı. 
Mahir tarzən Lazar Qabrielyan 1965-ci ildə Bakıda 75 yaĢında vəfat etdi. 
 
  
                                                          
* Hinker – ermənicə «yoldaĢ» deməkdir. 
302 
 
Musa Şuşinski 
 
 
ĠSTEDADLI xanəndə Musa Fərhad oğlu ġuĢinski 
Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin görkəmli 
nümayəndələrindən biridir. O, 1893-cü ildə ġuĢa Ģəhərində 
dabbaq Fərhad Məmi oğlunun ailəsində anadan olmuĢdur. 
Fərhad kiĢi öz sənətini oğluna öyrətmək arzusu ilə onu 
Ģəhər məktəbinin ikinci sinfindən çıxarıb öz yanında 
iĢlətmiĢdi. Sonralar öz gənclik illərini xatırlayan Musa 
ġuĢinski deyirdi: «Mənim 10 yaĢım tamam olanda məktəbə 
getmiĢəm. Lakin cəmi iki il oxuduqdan sonra atam məni 
məktəbə qoymadı. 
- Bəsdir, oxudun, - dedi - molla olmayacaqsan ki, gəl 
mənə kömək et, həm də sənət öyrən! 
Mən 20 yaĢına qədər atamdan dabbaqlıq sənətini öyrənir, həm də dabbaqlıq 
edirdim. Bütün bunlara baxmayaraq mənim həvəsim musiqiçi olmaq idi. Mən 
gözümü açıb ilk dəfə məhəllə toylarında Cabbar Qaryağdı oğlunu, Keçəçi oğlu 
Məhəmmədi eĢitmiĢəm. Onların gözəl oxumaları məni də xanəndəlik sənətinə sövq 
edirdi. Mən əvvəllər Cabbarın, Ələsgərin və Keçəçinin qrammofon vallarına 
saatlarla qulaq asar və dükanda dəri aĢılayarkən öz-özümə zümzümə edərdim. 
Bir gün dükanda heç kəs yox idi. Mən özüm üçün oxuyanda, demə dayım 
xanəndə Məmmədqulu dükanın yanında durub mənim oxumağımı eĢidirmiĢ. Bu 
hadisə mənim xanəndə olmağıma səbəb oldu. Dayım evdə bir qədər mənimlə 
məĢğul olduqdan sonra özü ilə Ģəhərin «Erməni hissəsi»ndə olan toy məclislərinə 
apardı. Mən ilk dəfə toyda məĢhur tarzən Balaca Qrikor və kamançaçı Makiç ilə 
çıxıĢ etmiĢəm. Mən o vaxtları Cabbarın qrammofon vallarından öyrəndiyim 
«Heyratı», «Kürdü» və «Arazbarı»nı, Keçəçidən «Bayatı-Qacar»ı, ġəkili 
Ələsgərdən «Rahab»ı oxuyardım. Sonra bir neçə vaxt məĢhur qarmonçalan 
Abutalıb və Ağalar ilə Ģəhərin gəzməli yerlərində qurulan məclislərə gedərdim». 
1912-ci ildə Musa «Qarğa» ləqəbi ilə məĢhur olan qarmonçu MəĢədi 
Müseyib ilə Gəncə Ģəhərinə gedir. Orada gənc xanəndə MəĢədi Müseyibin vasitəsi 
ilə Əbdülbaqi (Bülbülcan), Malıbəyli Həmid, MəĢədi Cəmil Əmirov kimi 
dövrünün görkəmli musiqiçiləri ilə dostluq əlaqəsi yaradır. Musa ġuĢinskinin ustad 
xanəndə kimi inkiĢafında Malıbəyli Həmidin böyük xidməti olmuĢdur. Musa 
ġuĢinski özü də bunu etiraf edir: «Mənim bir xanəndə kimi tanınmağımda və bu 
sənətə yiyələnməyimdə hörmətli müəllimim Həmidin əməyi çoxdur. Mən 
Həmiddən «Rast», «Orta segah», «Humayun», «ġüĢtər» muğamlarını tamam-
dəstgah öyrəndim. Onu da deyim ki, Həmiddən sonra mənim ikinci müəllimim 
303 
 
tarzən MəĢədi Zeynal olmuĢdur. MəĢədi Zeynal ilə Həmidin öyrətdiyi muğamları 
çalıb, oxumaqla get-gedə muğam musiqisinə yiyələndim». 
Musa ġuĢinski 1915-ci ilin sonuna kimi əvvəllər MəĢədi Cəmil, sonralar 
tarzən Mədrüs və kamançaçı ĢuĢalı BöyükkiĢi ilə Gəncə, Qarabağ, ġəki 
mahallarında çalıb-çağırmıĢdır. Musanın məlahətli səsi, Ģirin guĢələri; boğazda 
qaynatmaları, həm də Həmidin yolu ilə oxumağı dinləyiciləri valeh edərmiĢ. 
Çox keçmədən istedadlı musiqiçinin Ģöhrəti Gürcüstana da yayılır. 1916-cı 
ildə Musa ġuĢinski «Auditoriya» klubu tərəfindən Tiflis Ģəhərinə dəvət edilir. O, 
burada məĢhur müğənni Seyid ġuĢinski ilə birlikdə konsert verir. Konsertdə Musa 
ġuĢinski tarzən Rzabala və kamançaçı Ruben Qaraxanovun müĢayiəti ilə «Rast» 
muğamını məharətlə ifa edir və dinləyicilərin rəğbətini qazanır. 
Musa ġuĢinski də, bəzi görkəmli xanəndələrimiz kimi, Azərbaycan teatr 
sənətinin inkiĢafında böyük rol oynamıĢdır. O, Tiflisdə yaĢadığı illərdə (1916-
1920) «Auditoriya» klubunda Əli Qurbanov, Ələkbər Seyfi, Ġbrahim Ġsfahanlı, 
Olya və Asya xanım kimi məĢhur artistlərlə opera və operetta tamaĢalarında 
Kərəm, Sərvər, Əsgər rollarında çıxıĢ etmiĢdir. O dövrün teatr afiĢalarında Musa 
ġuĢinskinin adına tez-tez rast gəlirik. Məsələn, 1919-cu il 26 iyunda Tiflis 
müsəlman dram cəmiyyəti olan Ġttihad (birlik) ittifaqı Ü. Hacıbəyovun «O olmasın, 
bu olsun» musiqili komediyasını tamaĢaya qoyarkən Sərvər rolunu Musa ġuĢinski 
oynamıĢdır. Musa ġuĢinski teatr tamaĢalarının fasilələrində tarzən Balaca Qrikor 
və kamançaçı Ruben ilə birlikdə çıxıĢ da etmiĢdir. 
1920-ci ildə Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qələbəsindən sonra Musa 
ġuĢinski Gəncə Ģəhərinə qayıdır, burada təzəcə yaradılmıĢ xalq teatrında MəĢədi 
Cəmil Əmirov, Malıbəyli Əsgər və Bülbül ilə birlikdə çalıĢır. O, 1921- 1922-ci 
illərdə «Təbliğat qatarı» ilə Gəncə mahalını gəzib, zəhmətkeĢlər qarĢısında zəngin 
repertuarla çıxıĢ edir. 
Musa ġuĢinski Gəncənin mədəni həyatında görkəmli rol oynamıĢdır. O, 
həm Ģəhər xalq teatrında bir opera artisti kimi çıxıĢ edir, həm də təzəcə açılmıĢ 
musiqi məktəbində muğamatdan dərs deyirdi. 
1932-ci ilin yayında Musa ġuĢinski Üzeyir Hacıbəyov tərəfindən Bakıya 
dəvət edilir. O zaman məĢhur bəstəkarın rəhbərliyi ilə Ģəhərin Rote-Fane (indiki 
Nizami adına) parkında «ġərq konsertləri» təĢkil olunurdu. Həmin ilin iyul ayında 
Musa ġuĢinski də Bakı tamaĢaçıları qarĢısında çıxıĢ etmiĢdi».
311
 
ġərq muğamlarını və qədim el nəğmələrini böyük ustalıqla ifa edən xanəndə 
dinləyicilərin hörmətini qazandığından ikinci dəfə həmin ilin iyul ayında Müdafiə 
Evinin (indiki Dövlət Filarmoniyası) binasında tarzən Lazar Qabrislyan və 
kamançaçı Armenak ġuĢinskinin müĢayiəti ilə «Bayatı-ġiraz», «Zabul», 
«Çahargah» muğamlarını özünəməxsus incəliklə oxumuĢdur. 
                                                          
311 Bax: «Yeni yol» qəzeti, 16 iyul 1932-ci il, № 163. 
 
304 
 
Görkəmli müğənni Bakıya ikinci dəfə 1947-ci ildə Dövlət Radio VeriliĢləri 
Komitəsi tərəfindən dəvət olunmuĢdu. O, radioda tarzən Hacı Məmmədovun 
müĢayiəti ilə bir neçə muğam və təsnif oxumuĢdur. 
Musa  ġuĢinski  harada  olursa-olsun Azərbaycan musiqisinin mahir bir 
təbliğatçısı kimi çıxıĢ edərdi. O uzun illər Gəncə Dövlət Filarmoniyasında və 
teatrında bir xanəndə-artist kimi çalıĢmıĢdı. O, 1957-ci ildən ömrünün axırına kimi 
Gəncə Musiqi məktəbində səs sinfində müəllimlik edir, gənc xanəndələr nəslinin 
tərbiyəsi ilə məĢğul olurdu. 
Musa ġuĢinski klassik Azərbaycan xanəndələrinin gözəl ənənələrini davam 
etdirən sənətkarlarımızdan biri idi. O, milli musiqi mədəniyyətimizin tarixində 
Ģirin ləhcəli, incə guĢəli bir sənətkar kimi məĢhurdur. Onun muğamları ifa edərkən 
vurduğu incə guĢəxanlıq Əbdülbaqi Zülalov, Cabbar Qaryağdı oğlu kimi böyük 
müğənnilərin nəzər-diqqətini cəlb etmiĢdi. Musa ġuĢinski «Rast» və «Segah» kimi 
xalq arasında çox yayılmıĢ muğamları ifa edərkən özünü Həmidin və Ġslamın 
ənənələrinin ən görkəmli davamçısı kimi göstərmiĢdi. 
Görkəmli xanəndə Musa ġuĢinski 1971-ci il yanvar ayının 25-də Gəncə 
Ģəhərində vəfat etmiĢdir. 
 
Kor Əhəd 
  
QARMONÇALAN Kor Əhədin adı Azərbaycanın çalğı 
musiqisi tarixində hörmət və milli iftixar hissilə çəkilir. O öz 
dövrünün istedadlı sənətkarlarından biri idi. 
Əhəd Fərzəli oğlu 1893-cü ildə Bakı Ģəhərində yoxsul 
bir ailədə dünyaya gəlmiĢdir. Əhədin nə ailəsində, nə də 
qohum-əqrabasında musiqi aləmi ilə bağlı adam olmamıĢdır. 
Onun musiqi aləminə gəliĢi təsadüfən, özü də fasiəli bir hadisə 
ilə əlaqədardır. Balaca Əhəd hələ iki yaĢında olarkən göz 
xəstəliyinə tutulur. Həkimlərin səyi, ciddi müalicələr bir nəticə 
vermir. Üç yaĢlı Əhədin gözləri tamam tutulur. Bu, ailədə böyük fəlakətə çevrilir. 
Əhədin altı yaĢı tamam olanda anası ona 7 dilli balaca bir qarmon alır. Anasının bu 
tədbiri balaca Əhədin hədsiz sevincinə səbəb olur. ġikəst uĢaq gecə-gündüz kiçik 
barmaqlarını qarmonun dillərinə toxundurduqca, hədsiz dərəcədə sevinərdi. Çünki 
qarmon onun üçün yeganə təsəlli, həmsöhbət idi. 
Balaca Əhədin musiqi müəllimi olmamıĢ, heç kəs ona «bu barmağı belə 
vur» deyib kömək etməmiĢdi... Onun yeganə «məktəbi» məhəllə toyları, bir də 
qrammofon valları idi. Qonum-qonĢuda toy olanda anası Əhədi də özü ilə qadın 
toylarına aparardı. O dövrdə Bakıda qadın toylarında musiqiçi dəstələri əsasən 
qarmonçalandan və zurna-balabançıdan ibarət  olardı. Qadınların   əksəriyyəti 
qarmonla çalınan havaları oynamağa daha çox meyl edərdilər. Qarmonda daha 
305 
 
Ģirin və rəvan səslənən «Mirzəyi», «Tərəkəmə», «Vağzalı», «Qızılgül», «Ġnnabı», 
«Uzundərə» kimi oyun havaları daha çox dəbdə idi. Balaca Əhəd də qarmonçalana 
yaxın yerdə oturar, sonsuz həvəs və məhəbbət hissilə çalınan havaları dinləməkdən 
doymazdı. Gözlərini itirmiĢ uĢaqda ətraf mühiti duymaq hissi güclü idi. Bu, ona 
dərin musiqi yaddaĢı, çalınıb-oxunan mahnı və havaları qavramaq imkanı verirdi. 
O, toydan evə qayıdan kimi qarmonu ələ alıb eĢitdiyi, həm də xoĢladığı yeni 
havanı çalıb öyrənərdi. ġübhəsiz ki, Əhədin tədricən qarmonçu olmağında məĢhur 
qarmon ustası Kərbəlayı Lətifin qrammofon vallarının da az-çox təsiri olmuĢdur. 
Əhəd saatlarla qrammofonda Lətifin çalğısına qulaq asar, onun sənətinin sirrini 
öyrənməyə çalıĢardı. 
Əhəd 13-15 yaĢlarında 14 dilli qarmonda çalmağa baĢlayır. Onu tez-tez 
qonum-qonĢu yığıncaqlarına, ailə Ģənliklərinə dəvət edirlər. Əhədin oyun 
havalarını sərbəst, özünəməxsus məharətlə, həm də təsirli çalması onu dinləyənləri 
valeh edirdi. 
Bakı toylarında Cabbar Qaryağdı oğlunu, Seyid Mirbabayevi, Keçəçi oğlu 
Məhəmmədi, Ġslam Abdullayevi sonsuz həvəs və maraqla dinləyən gənc qarmonçu 
bu klassik xanəndələrin guĢə və xallarını qarmonda yerli-yerində vurmaqla 
dinləyicidə belə bir duyğu oyadırdı ki, onun sehrli barmaqları altında qarmon dil 
açıb oxuyur. Əhəd 16 yaĢından mahir bir çalğıçı kimi qadın toylarına dəvət edilir. 
Bu toylarda Əhədin gözəl çalğısını Zeynəb adlı bir qadın dəfdə müĢayiət edərdi. 
Əhəd bir neçə il dəfçi Zeynəb ilə Bakı-AbĢeron toylarında çıxıĢ etdikdən sonra 
artıq 20 yaĢında kiĢi toylarına dəvət olunur. Az bir vaxt içərisində Əhəd elə Ģöhrət 
qazanır ki, onu hətta ġirvan-Muğan məclislərinə belə dəvət edirlər. Əhəd baĢqa bir 
Ģəhərə və ya kəndə dəvət olunduqda çox çətinliklə Bakıya qayıdardı. Çünki onun 
çalğısından doymazdılar. Hamı onun qeyri-adi, Ģirin, duzlu çalğısından vəcdə 
gələrdi. Onu dinləyən bir də dinləmək istərdi. Çünki Əhəd qarmonun ecazkar, 
məlahətli səsi ilə dinləyiciləri məftun edər, sehirləyib kədər, sevinc və anlaĢılmaz 
duyğular aləminə çəkib aparardı. 
Əhəd təkcə qarmonçalan olmamıĢdır. O, eyni zamanda saz, piano, tar və 
tütək alətlərində el havalarını məharətlə çalırdı. Əhəd bir saz ustası kimi bütün 
Azərbaycanda məĢhur idi. Bir çox xanəndələr toy məclislərinə dəvət olunarkən 
mütləq Əhəd ilə çalıb-çağırmağı münasib bilirdilər. Çünki Əhəd həm xanəndəni 
tarda müĢayiət edər, həm də qarmonda oyun havalarını çalardı. Təsadüfi deyildir 
ki, Əhədin istər qarmonda, istərsə də tarda və sazda virtuoz çalğısı böyük müğənni 
Cabbar Qaryağdı oğlunun diqqətini belə cəlb etmiĢdi. O, Əhədi də özü ilə toylara 
aparırdı. Əhədin «Segah» muğamını qeyri-adi zövq və hünərlə, özünəməxsus 
incəliklə çalması Cabbar Qaryağdı oğlunu valeh edərdi. 
MəĢhur sənətkarlar kimi Əhədin də öz dəstəsi vardı: tar, qarmon, dəf və 
qoĢanağara alətlərində çalan musiqiçilər bu dəstəyə daxil idilər. Əhədin Ģagirdi 
306 
 
məĢhur qarmonçu Teyyub Dəmirov əvvəllər onun dəstəsində uzun illər dəfçalan 
olmuĢdur. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Əhədin qarĢısında 
geniĢ inkiĢaf perslektivləri açıldı. Ġstedadlı qarmonçu fəhlə klublarında, 
mədəniyyət evlərində, geniĢ konsert salonlarında öz gözəl çalğısı ilə xalqın 
mənəvi-estetik zövqünün inkiĢafına xidmət göstərir. 
Görkəmli bəstəkar Müslüm Maqomayev onu radioda çalmaq üçün dəvət 
edir. 1927-1933-cü illərdə Əhədin sehrli qarmonunun xoĢ səsi efirlə bütün 
Azərbaycana yayılır, kənd və Ģəhərlərdə minlərlə dinləyicini məftun edərdi… 
Əhədin Azərbaycan rayonlarına qastrol səfəri musiqi həvəskarlarının hədsiz 
sevincinə səbəb olardı. Hamı təkrarolunmaz sənətkarın ecazkar çalğısını dinləməyə 
can atardı. Əhədin konsertləri olduqca təmtəraqlı keçərdi. Hətta bəzi rayonlarda 
yerli radio qovĢağı vasitəsilə onun konsertlərini təĢkil edərdilər. 
Əhədin gözəl qarmon, tar, saz çalmağını və istedadlı bir musiqiçi olduğunu 
nəzərə alan Üzeyirbəy Hacıbəyov onu 1931-ci ildə Azərbaycan radiosunun «Notlu 
ġərq orkestrinə» dəvət edir. O zaman Qurban Pirimov, Lazar Qabrielyan, Tutu 
Kərimova, Xosrov Məlikov, Səid Rüstəmov, Qılman Salahov, Xalıq Babayev kimi 
məĢhur musiqiçilər bu orkestrə cəlb olunmuĢdular. U. Hacıbəyov Əhədin 
sənətkarlıq qabiliyyətini yüksək qiymətləndirərdi. Təsadüfi deyildir ki, belə bir 
orkestrdə «ġur» muğamının «Bayatı-Qacar» Ģöbəsi, «Rast»ın «ġikəsteyi-fars», 
«Çahargah»ın «Bəstə-nigar» Ģöbələri ifa ediləndə solo çalmaq Əhədə həvalə 
edilərdi. Əhəd bütün muğamları özünəməxsus fərdi xüsusiyyətlə çalardı. Lakin 
«Bayatı-Qacar»ı son dərəcə Ģirin, oynaq və təsirli çalardı... Muğamlar içərisində 
«Bayatı-Qacar»ın xüsusi yeri var. Bu muğamda incə nəvaziĢ, ürək çırpıntıları, 
kədər və qüssə motivləri daha çoxdur. Təsadüfi deyildir ki, böyük müğənnimiz 
Seyid ġuĢinski deyərdi ki, «Bayatı-Qacar» sonsuz dərd aləmini ifadə edən 
muğamdır. Xanəndə onu həzin ifa etməlidir. 
«Bayatı-Qacar» insanın ruhi aləminin həyəcan və iztirabları ilə yanaĢı, onun 
sevincini də ifadə və tərənnüm edir. Bu muğamda incə notlar, lirik ahənglər, titrək 
tellər, bir sözlə, dinləyicinin qəlbini oxĢayan psixoloji duyğular daha çoxdur. 
«Bayatı-Qacar» muğamında improvizə elementləri daha çox olduğuna görə 
ifaçıya geniĢ meydan açır. «Bayatı-Qacar»ı istər oxuyan, istərsə də çalan 
musiqiçinin son dərəcə həm texniki ustalığı, həm də bədii ifaçılıq məharəti 
olmalıdır. Gözəl ifaçılıq üslubuna, həm də çalğı texnikasına tam yiyələnmiĢ Kor 
Əhəd bu muğamın xarakterik xüsusiyyətlərini mükəmməl duyaraq öz 
təkrarolunmaz çalğısı ilə rəngarəng melodik bəzəklər, dinamik naxıĢlar vurur, onun 
daha gözəl, Ģirin və duzlu səslənməsinə nail olurdu. 
Musiqi alətlərində, xüsusilə qarmonda çalınan muğam o zaman dolğun 
səslənə bilər ki, orada xanəndə nəfəsi, guĢə və xalları hiss olunsun. Bu əlamətlər 
olmadıqda çalğı öz Ģirinliyini itirir. Buna görə də çalğıçı texniki üstünlüyü 
307 
 
ġəkildə: Kor Əhəd (soldan birinci) öz dəstəsi ilə. (Bakı, 1940-cı il). 
unutmamaqla, həm də havanın melodikliyini, bədiiliyini də nəzərə almalıdır. Məhz 
Əhədin çalğısında bu iki keyfiyyət həmiĢə özünü göstərmiĢdir. 
Əhədin çalğısı bir də ona görə seçilirdi ki, onun çalğı texnikası bədii 
ifaçılıqla məharətlə birləĢərək çalınan havanın melodik imkanlarını artırırdı. Buna 
görə də onun çalğısı təsirli olurdu. Cəsarətlə demək olar ki, Əhəd Bakının musiqi 
tarixində ilk sanballı qarmonçudur. Doğrudur, Bakıda az-çox bacarıqlı qarmon 
çalanlar olmuĢdur. Lakin heç kəs Əhəd qədər Azərbaycan musiqisini dərindən 
bilməmiĢ və onu geniĢ xalq kütlələri arasında təbliğ etməmiĢdir. Əhəd bütün hissi, 
varlığı ilə Azərbaycan xalq musiqisinin vurğunu idi. Onun xəmiri, necə deyərlər, 
musiqi ilə yoğrulmuĢdu. Əhəd məsum uĢaqkən gözlərini itirdisə, musiqi ona yeni 
bir «göz» bəxĢ etdi. O, ətraf mühiti, həyatı, insan münasibətlərini, musiqi duyğusu 
ilə dərk edir, görürdü. Məhz Əhədin fikir və düĢüncələrini, ürək çırpıntılarını 
qarmonu ifa edirdi. Onu dinlədikcə adamlar həyəcanlanır, özünü unudur, eyni 
zamanda gah kədərlənir, gah da sevinirdi. Beləliklə, Əhəd öz məftunedici çalğısı 
ilə onu dinləyənlərin iztirablarını yüngülləĢdirərək qəmdən, qüssədən xilas etməyə 
çalıĢardı. 
Əhəddə təĢkilatçılıq bacarığı da var idi. O, 1934-1935-ci illərdə Əbilov 
adına klubda ansambl təĢkil etmiĢdi. Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında «sazçı 
qızlar ansamblı»nın əsas təĢkilatçılarından biri də Əhəd olmuĢdu. O, həm qızlara 
308 
 
saz çalmağı öyrədir, həm də ansamblın solisti kimi fəaliyyət göstərirdi. 
1938-ci ildə Azərbaycan musiqiçilərindən bir qrup ifaçının, o cümlədən 
Əhədin qarmonda «Segah»ı, sazda «Çahargahı» qrammofon vallarına yazıldı. 
Təəssüf ki, bu cür kamil və son dərəcə virtuoz qarmonçunun təkcə «Segah»ı vala 
köçürülmüĢdür. Bu gün bizə yeganə-təsəlli olan bu val musiqi xəzinəmizin ən 
nadir incilərindən biridir. Öz Ģirin, təsirli və həzin çalğısı ilə qəlbləri əsir edən 
Əhəd «Segah»ı ilə Azərbaycan çalğı sənətini bir daha yüksəklərə qaldırmıĢdır. 
Əhədin «Segah»ının üstünlüyü bir də onunla izah olunur ki, onun çalğısı baĢdan-
ayağa xanəndə guĢə və nəfəsləri ilə doludur. Son dərəcə improvizə elementlərinə 
malik olan qarmonçu, texniki üstünlüklərə uymayaraq, bədii çalğı formalarını daha 
üstün tutaraq «Segah»ın bütün sirlərini açıb dinləyiciyə çatdıra bilmiĢdir, Məhz 
buna görə də dinləyici Əhədin çalğısından doymur, onu dönə-dönə dinləmək 
istəyir. Əhədin «Segah»ı insanı həm düĢündürür, həm də yaĢamaq, yaĢatmaq 
meyllərini gücləndirir. Bir sözlə, Əhədin sehrli barmaqları dinləyicini ovsunlayıb 
onun qəlbini titrədir, ürəyində qəribə həyəcanlı hisslər oyadırdı... 
Əhədin saz çalmağı da məĢhur idi. O, saz havalarını elə məharətlə çalardı 
ki, virtouz saz aĢıqları belə onun saz çalmağına həsəd aparardılar. Əhəd sazda 
bütün aĢıq havalarını, həm də muğamları özünəməxsus ustalıqla ifa edərdi. 
Xüsusilə, onun sazda çaldığı «Yanıq Kərəm»i dillərdə dastan idi. 
«Yanıq Kərəm» böyük bir əsərdir. Cəsarətlə demək olar ki, «Yanıq 
Kərəm»də xalq musiqisinin, aĢıq yaradıcılığının ən incə, dolğun, zəngin 
nümunələri toplanmıĢdır. «Yanıq Kərəmi» havasının xarakterik xüsusiyyətlərini 
bütün incəliyinə qədər duyan Əhəd bu qədim el havasını sazda elə məharətlə 
çalardı, ona elə melodik bəzəklər vurardı ki, dinləyicilər heyrətə gələrdilər. 
Böyük konsertlərə və musiqi məclislərinə tez-tez dəvət olunan Əhəd özü ilə 
sazını da aparardı. Çünki o, yaxĢı bilirdi ki, dinləyicilər qarmonda onun 
«Segah»ına qulaq asdıqdan sonra sazda da «Yanıq Kərəmi» çalmağı tələb 
edəcəklər. 
Əhəd qarmonda klassik muğamları nə qədər gözəl və məharətlə çalırdısa, 
oyun havalarını da bir o qədər sənətkarlıqla ifa edərdi. Onun özünəməxsus əda ilə 
çaldığı «Tərəkəmə» havası daha məĢhur idi. Əgər muğamlar içərisində «Segah» 
bizim üçün nə qədər yaxın və əzizdirsə, oyun havaları içərisində də «Tərəkəmə» 
bir o qədər əzizdir. Əhədin virtuoz çalğısını, xalq musiqisini gözəl bilməsini nəzərə 
alan Ü. Hacıbəyov onu opera teatrına iĢləməyə dəvət etmiĢdi. Əhədin qızı Leyla 
xanım bu hadisəni belə nəql edir: 
«Atamın xətrini Üzeyirbəy çox istəyirdi. Bizim evə Cabbar Qaryağdı oğlu, 
Müslüm Maqomayev, Qurban Pirimov, Zülfü Adıgözəlov tez-tez gələrdilər. 
Rəhmətlik Cabbar əmi atamın «Bayatı-Qacar» çalmasını çox xoĢlardı. Zülfü üçün 
isə o, həmiĢə «Segah» çalardı. Maraqlı burasıdır ki, atam «Segah»da vurduğu 
barmaqları sonra tarda vurardı, bu da Qurban əmini çox təəccübləndirərdi. Qurban 
309 
 
əmi çox mehriban, həm də zarafatcıl kiĢi idi. Atam «Segah»ı çalıb qurtaran kimi 
tarı atama uzadıb deyərdi: 
- ƏĢi, sən mənim canım o barmaqları tarda da vur. 
Sonra atamı qucaqlayıb zarafatyana deyərdi: 
- ƏĢi, bu ərəbi-qiblə haqqı sən məndən yaxĢı çalırsan. 
Bir gün Teyyub gəlib atama dedi ki, ustad, bəs Üzeyirbəy sizi evinə dəvət 
edir. 
AxĢam mən atamın qolundan tutub Üzeyirbəygilə apardım. Üzeyirbəy bizi 
çox mehribanlıqla qəbul etdi. Süfrəyə çay gəldi. 
Üzeyirbəy bir qurtum çay içib sağ əli ilə bığını   tumarlayıb atama dedi: 
- Oğlan, dünən radioda «Tərəkəmə» çalırdın, çox xoĢuma gəl- 
din. Sənin «Tərəkəmə»n baĢqalarınkına bənzəmir. Ona görə belə qərara 
gəldim ki, səni opera teatrına dəvət edəm. Hə, qoçaq, razısanmı? 
Atam bir qədər tərəddüd etdikdən sonra dilləndi: 
- Ay Üzeyirbəy, mən qarmon ilə operada nə edəcəm? 
Üzeyirbəy bir də bığını tumarlayıb dilləndi: 
- Heç nə. «ArĢın mal alan»ın axırıncı toy pərdəsində oyun havalarını, daha 
doğrusu, «Tərəkəmə»ni sən çalmalısan. Bir bunun xatirinə səni operaya dəvət 
edirəm. - Sonra Üzeyirbəy ayağa durub sağ əlini atamın çiyninə qoyub sözünə 
davam etdi: 
- Hə, qoçaq, razısanmı? 
Atam Üzeyirbəyə öz təĢəkkürünü bildirib, axırda zarafatla dedi: 
- Neynək, bəyin sözündən çıxmaq olmaz. 
Sabahı maĢın gəldi, atamı apardılar operaya». 
1930-1940-cı illər Əhədin yaradıcılığı üçün ən məhsuldar dövr olmuĢdur. 
Ġstedadlı sənətkar son on il ərzində Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında, opera 
teatrında, radioda və digər musiqi müəssisələrində yorulmadan fəaliyyət göstərmiĢ, 
Azərbaycan çalğı musiqisinin inkiĢafına var qüvvə ilə kömək etmiĢdir. Əhəd 
onlarca bacarıqlı qarmonçu yetirmiĢdir. Onun Ģagirdlərindən Teyyub Dəmirov, 
Fatma, Səfərəli Vəzirov, Məmmədağa Ağayev və baĢqaları sonralar bir qarmonçu 
kimi məĢhur oldular. Onlar Əhəd sənətinin ləyaqətli davamçıları idilər. 
Ġstedadlı musiqiçi Əhəd Fərzəli oğlu 1942-ci ildə Bakıda 49 yaĢında vəfat 
etmiĢdir. 
 
  
310 
 
Pəsxan Cəlil 
 
1938-ci ilin yay günləri idi... Aran rayonlarının 
istisindən qaçanlar səfalı ġuĢa qalasının sərin ab-havasına 
pənah gətirmiĢdilər. ġəhərdə adam əlindən tərpənməyə 
yer yox idi. Yüzlərlə ailə kərayə ev tapa bilmədiklərindən 
Ģəhərin ətraf seyrəngahlarında alaçıqlar qurmuĢdular. 
ġuĢanın «Çanaxqala» seyrəngahı daha tünlük idi. 
AxĢamçağı dəstə-dəstə qız-gəlinlər, yüzlərlə qonaq 
dincəlmək, təmiz hava almaq, xüsusən bülbültək cəh-cəh 
vuran xanəndələri dinləmək üçün buraya axıĢardılar. 
AxĢamlar burada böyük canlanma olardı. Bu yerə xalq 
arasında bəzən «Ərim gəldi» də deyirlər. Ona görə ki, hər 
Ģənbə-bazar axĢamları qız və gəlinlər buraya toplaĢıb AĢağı Qarabağdan gəlməli 
olan niĢanlılarının, ərlərinin yollarını gözləyirdilər... Bir çoxları da at «çıdırına» 
tamaĢa etmək üçün toplaĢardılar. Bu gün də burada böyük izdiham vardı... 
Birdən «Çanaxqala»nın Ģimal-qərbində, Laçın yolunun «Erməni 
qəbiristanlığı» ilə kəsiĢdiyi dolayıda atlı dəstəsi göründü. Bunlar Ģəhərin «Ġsa 
bulağı», «ġəmilin bağı» və «Səkili bulaq» seyrəngahlarından qayıdanlar idi... 
Hamının nəzəri onlara tərəf yönəlmiĢdi. Ġndi atlılar «Çanaxqala» yolunda at 
çapacaqdılar. Bu atlılar içərisində Qarabağ cinsli xallı boz at seçilirdi. Boz at 
yerində oynaqlayır və ağzındakı yüyəni çeynəyib fınxırırdı. Boz at nə qədər gözəl 
idisə, onun üstündə Ģəst ilə oturan cavan daha yaraĢıqlı idi. Əynində göy 
diaqanaldan Ģalvar, ayağında parıldayan Ģevro dərisindən uzunboğaz çəkmə, 
belində qızıl kəmər, baĢında qələmi gümüĢü papağı olan 22 yaĢlı ortaboylu, qonur 
gözlü, sərt baxıĢlı, enlikürəkli cavan oğlan Ģəhərin adlı-sanlı sakinlərindən birinin - 
Qəssab ġəmirin oğlu Qara idi. O, boz atı bir qədər oynatdıqdan sonra yüyəni 
buraxdı. Bütün «Çanaxqala»ya yığıĢan izdiham bir anlığa baxıĢlarını boz atın 
qaçıĢına dikdilər. Hətta qəhvəxanada iĢləyənlər, musiqiçilər belə «Çanaxqala»nın 
gədiyinə çıxıb boz atın ildırım sürətli qaçıĢına, Qaranın at belində göstərdiyi oyun 
və hünərə tamaĢa edirdilər. Qabaqda qaçan boz at «Çapaxqala»nın qaĢına çatanda 
xanəndə Cəlil boz atın qabağına yüyürüb qorxmaz sürüsünü bağrına basdı, boz atın 
gözündən öpdü. Bu isə təsadüfi deyildi. Çünki Cəlil Qaranın böyük qardaĢları və 
özü ilə çox yaxın dost idi. Bir də bu dostluğu birə-beĢ artıran Qaranın gözəl tar 
çalmağı idi... 
HəmiĢə xudmani məclislərdə Qara Ģirin çalğısı ilə Cəlili müĢayiət edərdi... 
Bundan əlavə Cəlil yay ayları ġuĢaya qonaq gələndə Qaragilin evinə düĢərdi. O 
zaman Qaragilin evi Ģəhərin qərbində yerləĢən «Köçərli məhəlləsi»ndə idi. Bu 
ikimərtəboli, səkkiz otaqlı, iri və yaraĢıqlı zalı olan əzəmətli bir mülk idi. Ona 
Qəssab ġəmirin qardaĢı, «qızıllı Məhəmmədin evi» də deyərdilər. Evin küçə 
311 
 
tərəfindən balaca bir eyvanı vardı. Xanəndə Cəlil burada yatıb dincələrdi... Hər 
gecə Qara ilə Cəlil gəzməkdən qayıdandan sonra çalıb-çağırardılar. 
Yadımdadır, Qara tarı «Segah» üstündə kökləyən kimi Cəlil ağzını açıb: 
Mən oxuyuram yar yuxudan oyansın.  
Məndə olan məhəbbətə inansın – 
sözlərini təkrar edən kimi ətraf evlərdən: «Ay can, ay can», «Sənə nənəm 
qurban» sədaları eĢidilərdi. 
Cəlil kim idi? Niyə ona «Pəsxan Cəlil» deyirdilər? Cəlil MəĢədi Süleyman 
oğlu 1895-ci ildə ġuĢa Ģəhərində anadan olmuĢdur. Cəlilin atası Süleyman kiĢinin 
yaxĢı səsi olduğundan hərdən bir qonum-qonĢu məclislərində oxuyardı. Cəlilin 
böyük qardaĢı Mürsəlin də olduqca zil səsi vardı.
312
 
Balaca Cəlil 10-12 yaĢlarında mədrəsədə yazıb-oxumağı öyrəndikdən sonra 
məktəbi tərk etmiĢdi. 
Cəlil hələ uĢaq ikən qardaĢı Mürsəllə bir xanəndə kimi toy məclislərində 
iĢtirak edərdi. QardaĢı öndə olmayanda onun qavalını götürüb özü üçün çalıb-
oxuyardı. O dövrdə ġuĢada ildə bir yeni hava, təsnif dəbdə olduğundan gənc 
xanəndələr təzə havanı öyrənməyə can atardılar. Cəlil də həmin havaları hamıdan 
əvvəl oxumağa cəhd edərdi. Onun öyrəndiyi ilk hava «Qarabağda bir   dənəsən» 
mahnısı? idi: 
 
Qarabağda bir dənəsən,  
Tovuz kimi məstanəsən,  
Olum gözlərin qurbanı, 
Etmə məni divanə sən. 
 
Balaca Cəlil bu oymaq, Ģirin el havasını oxuyanda qonum-qonĢu onun 
baĢına toplaĢar: «Bir də oxu, bir də» - deyib onu təkrarən: oxudardılar. Cəlil 
olduqca sakit, mehriban, əliaçıq olduğundan məhəllə uĢaqları onun xətrini çox 
istərdilər. Onlar çalıĢardılar ki, Cəlil ilə dostluq etsinlər. Buna görə də onların hər 
biri səhər-səhər qoyun-quzularını örüĢə çıxardanda Cəlilgilin qapısı ağzında 
dayanıb onu çağırardılar... Cəlil öz kiçik dostları ilə Ģəhərin «Yel dəyirmanı», 
«Xəlfəli çayı» ətrafında quzu otarar və axĢamlar evə qayıdanda yol uzunu dostları 
üçün oxuyardı. Cəlil yoldaĢları ilə qoyun-quzu sürülərini ən çox «Səkili bulaq» 
                                                          
312 Mürsəl MəĢədi Süleyman oğlu (1885) Qarabağda tanınmıĢ xanəndələrdən biridir. O uzun illər 
qarmonçu Kərbəlayı Lətif ilə ġuĢa məclislərində çalıb-çağırmıĢdır. Lakin bir xanəndə kimi Mürsəlin 
daimi oxuduğu yer «Ġsa bulağı»dır. Havaxt getsən Mürsəli orada görə bilərsən. Düz 75 ildir bu qocaman 
xanəndə «Ġsa bulağı»nda Qarabağ bülbülləri ilə yarıĢır... YaĢının 100 olmasına baxmayaraq qoca 
xanəndə sənət dostu kamançaçı Usta  ġirinin  müĢayiəti ilə  indi də cavanlıq ehtirası ilə oxuyur. MəĢədi 
Mürsəl hər gün sübh tezdən piyada «Ġsa bulağı»na gedib, bir də axĢam düĢəndə qayıdır evinə. O, bu 75 
ildə nə ata, nə də maĢına minməmiĢdir - müəllif. 
 
312 
 
ətrafında otarardılar. Çünki yay-payız ayları bu məĢhur bulağın üstündə ġuĢanın 
çalıb-oxuyanları məclislər qurardılar. Cəlil də öz kiçik dostları ilə bulağın ətrafında 
olan «Əliksan bəyin bağı»ndakı tut ağaclarına çıxıb sonsuz həvəslə oxuyan 
xanəndələri dinləməkdən doymazdı. O zaman onun ən çox xoĢladığı və sevdiyi 
xanəndələr Malıbəyli Həmid ilə Zabul Qasım idi. Xüsusilə, Həmidin «Yetim 
segah»ı onu hədsiz dərəcədə valeh edərdi... «Balaca xanəndə» gecə-gündüz öz 
üzərində çalıĢaraq Həmidin guĢə və xallarını yerli-yerində vurmağa cəhd edər, 
gələcəkdə Həmid kimi xanəndə olmaq arzusu ilə yaĢardı. 
Artıq Cəlil 15-16 yaĢlarında olanda atası onu özü ilə teatr tamaĢalarına və 
toy məclislərinə aparırdı... Cəlilin ən böyük arzusu Cabbar Qaryağdı oğlunu 
görmək, bu məĢhur sənətkarı dinləmək idi. Bir gün atası ona: 
- HazırlaĢ, axĢam səni böyük bir toya aparacam. Oxuyan da sənin həsrətində 
olduğun Qaryağdı oğlu Cabbardı. Hələ deyirlər Seyid ġuĢinski də gələcəkdir... 
Cəlil Seyid adını eĢidəndə təəccüblə soruĢdu: 
- Ata, Seyid yaxĢı oxuyur, yoxsa Cabbar əmi? MəĢədi Süleyman kiĢi 
gülümsəyib dilləndi: 
- Oğul, Cabbardan dünyaya gəlməyib. Bunu rəhmətlik Hacı Hüsü də təsdiq 
edirdi. Amma Seyiddən də olmaz. Gör Seyid necə qabil xanəndədir ki, Cabbar 
Bakı məclislərinin birində onun oxumağından elə feyziyab olub ki, öz qavalını ona 
bağıĢlayıb. Ġndi gör sən nə qədər xoĢbəxtsən ki, hər iki ulu xanəndəni 
dinləyəcəksən. 
Atasının bu sözlərindən sonra axĢamın düĢməyini səbrsizliklə gözləyirdi... 
1922-ci il payızın sərin günlərinin birində ġuĢanın «Qurdlar»
313
 
məhəlləsində Qara Yasəmənin oğlu baqqal Həsənin qızı Səyyarənin toyu idi.
314
 Bu 
toy yeddi gün davam etmiĢdi. Qara Yasəmən   (Xan qızı XurĢidbanu Bəyim 
Natəvanın yaxın rəfiqələrindən biri) Qarabağda adı hörmətlə çəkilən qadınlardan 
biri idi. Bu təkəbbürlü, kiĢi vüqarlı qadın vaxtı ilə «tacirbaĢı» olduğundan böyük 
hörmət sahibi idi. Dörd oğlu da ticarətlə məĢğul olmaqla Ģəhərdə hörmət sahibi 
idilər. Buna görə də bunların toy məclisi adi məclislərə bənzəmirdi. Bu toyda 
demək olar ki, bütün Qarabağ iĢtirak edirdi. Baqqal Həsən son dərəcə xeyirxah, 
alicənab və əliaçıq adam olduğundan onun bütün Qarabağda hədsiz hörməti var idi. 
Bunu demək kifayətdir ki, uzaqdan gələn qonaqların atları üçün Ģəhərin 
«Cıdır düzü»ndə - Dik Xanımın həyətində 500 axur düzəldilmiĢdi. Onlarca qulplu 
qazanlar yan-yana düzülmüĢ, yüzə qədər qoyun-quzu kəsilmiĢ, yüzlərlə turac-
qurqovulun tükü yolunub təmizlənmiĢdi. ġəhərin Kəblə Məhərrəm, BalıĢ kimi 
məĢhur aĢpazları, MəĢədi Bəylər və sövdəgər Ġsmayıl kimi qabiliyyətli çayçıları 
                                                          
313 «Qurdlar» Qarabağda yaĢayan qədim türk tayfalarından birinin adıdır - müəllif. 
314 Qarabağda toy Ģənlikləri çox təmtəraqlı keçərdi. Toylar adi qayda üzrə üç. Yeddi, on dörd, bəzən isə 
40 gr çəkərdi. ġübhəsiz, toyun çox çəkməsi toy sahibini maddi vəziyyətindən asılı idi - müəllif. 
 
313 
 
gələn qonaqlara xidmət üçün dəvət olunmuĢdular. Bunlardan əlavə papiros kağızı 
qədər nazik lavaĢlar biĢirən məĢhur Molla oğlu Hüseyn, paxlavasının Ģirinliyi 
adamın boğazını qovuĢduran Kəblə Mehdi və dondurmaçı Təmbəki Ġbrahim də 
burada öz iĢləri ilə məĢğul idilər. 
Baqqal Həsənin məclisinə nəinki Qarabağ, hətta ġəki, ġirvan, Gəncə və 
Tiflisdən belə saysız-hesabsız qonaqlar dəvət olunmuĢdu. Bunların arasında 
Əbdürrəhimbəy Haqverdiyev, Mirzə Cəlil, Həmidə xanım, Kərimbəy 
Mehmandarov, Süleyman Sani Axundov, Məhəmməd Ağa Müctehidzadə, ġelli 
Əsəd, həkim Mirzə Hüseyn, Çəmənli MəĢədi Səfər, Ģair Nəriman əmi nə baĢqa 
mədəniyyət xadimləri də vardı. 
AxĢamdan bir az keçmiĢ Qara Yasəmənin güzgülü zalında məclis 
qızıĢmıĢdı. Cəlil də atası ilə qonaqların arasında idi. 
Bir qədər keçmiĢ çalıb-oynamaq qurtarandan, camaatı mütrüb «Ceyran 
Salman» əyləndirib güldürdükdən sonra qonaqlara meyvə və Ģirniyyat paylanıldı. 
Toyun «padĢahı» Əllaf Kərbəlayı ġükür sözə baĢladı: 
-  Camaat, çoxdandır Ərəb qardaĢımızı
*
 dinləmirik. Bu gün bizə böyük 
xoĢbəxtlik nəsib olub. Qaryağdı oğlu bizi dünyanın dərdi-təmindən qurtarıb, 
feyziyab edəcəkdir. Qurban ilə SaĢa həmiĢəki kimi yarıĢacaqlar. Hələ bu harasıdır. 
Sabahkı məclisimiz daha Ģən olacaq. Çoxdan həsrətində olduğumuz Ağa da (Seyid 
ġuĢinski) ustadı Cabbar ilə «ƏfĢarı» üstündə deyiĢəcəklər. Buna görə də 
qabaqcadan xəbərdar edirəm. 
- Sabahkı məclisimiz: «Ye gəl axĢamı»dır.
**
 
Kərbəlayı ġükür sözlərini qurtarandan sonra Qaryağdı oğlu dəstəsi ilə 
məclisə daxil oldu, hamı hörmət əlaməti olaraq ayağa qalxdı. Qaryağdı oğlu 
camaatın hörmət-izzətinə musiqi sədası ilə cavab verdi: yəni «Heyratı» üstündə 
cəhcəhli zəngulə ilə zalı bir neçə dəfə dövrə vurub yerində oturdu. Toyun 
«padĢahı» xanəndəyə üz tutub dilləndi: 
- Əziz qardaĢımız. Ey gözümüzün nuri-didəsi. Sən qədim Qarabağ 
torpağına xoĢ gəlib, səfa gətirmisən. Görəsən bu gün dünyada bizdən xoĢbəxt adam 
varmı?! Səni dinləmək cənnətin huri bağında məsti-xumar olmaq deməkdir. Göz 
yaĢlarımla sənə yalvarıram: Hacı Hüsünün sönməmiĢ ocağını daha da alovlandır 
ki, biz də əsən bu payız ruzigarında daha da qızıĢaq. - Kərbəlayı ġükür bu sözləri 
deyib gözləri yaĢarmıĢ halda Qaryağdı oğlunu qucaqlayıb bağrına basdıqdan sonra 
üzünü Qurban ilə SaĢa tərəfə çevirib əmr etdi: 
- «Orta mahur»! 
                                                          
* Cabbar  Qaryağdı oğlunun sifəti çox qara olduğundan bəzən ona  «Ərəb qardaĢ» da deyərdilər – 
müəllif. 
** KeçmiĢ ġuĢa toylarında «Ye gəl axĢamı» sırf muğam gecəsi olardı. Toya gələnlər vaxt itirməmək 
xatirinə evlərində yeyib sonra məclisə gəlməli idilər. O gecə yalnız muğam dəstgahına qulaq asardılar. 
Qonaqlara ancaq meyvə və Ģərbət paylayardılar – müəllif. 
 
314 
 
O gecə Cəlilin sevinc və Ģadlığını təsvir etmək qeyri-mümkün idi. Böyük 
müğənnini dinlədikcə onu heyrət bürüyür, özünü tamam unudurdu. Həmin gecə 
Cəlil Cabbarın sürəkli-zəngulələrindən vəcdə gələrək səhərəcən yata bilməmiĢdi. 
Səhərisi gün Seyidin «Çahargah» oxumağı Cəlili bihuĢ etmiĢdi.  
Yeddi gün, yeddi gecə təmtəraqla keçən məclis Cəlil üçün böyük bir məktəb 
oldu; onun həyatında əbədi dərin iz buraxdı. Cəlil xalq arasında deyilən «hər 
zəngulə vuran Cabbar Qaryağdı oğlu, hər mizrab tutan Sadıqcan olmaz» məĢhur 
məsəlin doğru olmasının Ģahidi oldu. 
...Qarabağda toy adətinə görə gündüz məclisinə qadınlar, gecə məclisinə isə 
kiĢilər dəvət olunardı. Gündüz məclisində qadınların da öz xanəndə dəstəsi var idi. 
Bunların içərisində xanəndə Kamrabəyimin qəmli oxumağı, həm də Ģirin qarmon 
çalması toyu daha da Ģənləndirirdi. Hər gün gəliri oynadırdılar. Adətə görə, gəlin 
toyun axırıncı günü oynamalı idi. Lakin cəyyarənin həddindən artıq gözəl olması 
toya gələn qız və gəlinləri çox maraqlandırırdı. Səyyarə 18 yaĢlı, ucaboylu, 
ağappaq, pambıq kimi sifəti, qələm qaĢları, iri və ala gözləri, nazik əlləri olan xalis 
Qarabağ gözəli idi. Buna görə də təbiətin bu nadir vergisinə göz yetirmək, onun 
boy-buxununa, uzun sarıĢın saçlarına tamaĢa etmək üçün onu hər gün oynadırdılar. 
Toyun yeddinci axĢamı qaĢ qaralan zaman gəlini, üç yüzə yaxın atlının, 
yüzə qədər faytonun müĢayiəti ilə «Qurdlar» məhəlləsindən «Dərə qırağı» - 
«ġahlıq körpü»yə - Qəssab ġəmirin evinə tərəf apardılar. «Özündənbəy» Qəssab 
ġəmirin qardaĢı Qızıllı Məhəmməd idi. 
«Dədə Qırağı» məhəlləsində də toy vurulurdu. Oxuyan da Keçəçi oğlu 
Məhəmməd idi. Amma bu toy qız toyuna nisbətən "bir o qədər də təmtəraqlı 
deyildi. 
Gəlini gətirən atlı dəstəsi və dəstənin qabağında at belində oturan sazəndələr 
Ģəhər meydanına daxil olanda minlərlə Ģəhər əhli - «Meydan BazarbaĢı» və «ġahlıq 
Körpü» arasında səkilərə-düzülüĢərək Cabbar Qaryağdı oğlu ilə Seyid ġuĢinskinin 
oxuduqları «Qarabağ Ģikəstəsi»ni sonsuz həvəslə dinləyirdilər. 
Gəlini gətirən dəstə «Dərə qırağı»nda - Hacı Pənahlıların evi qabaqında 
dayananda Seyid «Qarabağ Ģikəstəsi»ni bu sözlərlə bitirdi: 
 
Əzizim, aydın olsun, 
Ay doğsun, aydın olsun. 
EĢit sən, yarın gəlir 
Gözlərin aydın olsun.
315
 
 
                                                          
315 Səyyarə ilə Qızıllı Məhəmmədin bu toy əhvalatını mənə xanəndə Cəlil 1947-ci ildə Bərdə Ģəhərində 
söyləmiĢdir – müəllif. 
315 
 
Bütün təfsilatı ilə təsvir olunan hadisə Cəlildə elə təsir oyatmıĢdı ki, o 
özünü musiqi aləmindən kənarda təsəvvür edə bilmirdi. Ġllər keçdikcə, o sənətə 
daha möhkəm, qırılmaz tellərlə bağlanırdı. 
Cəlil məlahətli səsə malik pəsxan xanəndə idi. 
Muğam ifaçılarını adətən iki hissəyə ayırırlar: zilxan və pəsxan oxuyanlar. 
Elə xanəndələr olur ki, əvvəlləri zil səsə malik olurlar, bəzi səbəblərə görə 
(xəstəlik və yaxud səsi qorumadıqlarına görə) pəsxan olurlar. Səsin qədrini bilmək, 
onu qorumağı bacarmaq lazımdır. Xan ġuĢinski bu cəhətdən nümunə olmuĢdur. 
Hər xanəndə səsini qoruya bilmir. YaxĢı qorunmuĢ və silalanmıĢ səs öz qüdrətini, 
yəni zilliyini, saflığını 70-80 yaĢlarına qədər saxlaya bilir. Cabbar Qaryağdı oğlu 
80 yaĢına qədər zil pərdələrdə oxunan «Heyratı» muğamını sərbəst, özü də («də» 
kökündə) oxumuĢdur. ġərq xanəndəsinin Avropa müğənnisindən üstünlüyü odur 
ki, ġərq nəğməkarı qocalanda səsin zilliyi batmır, əksinə yüksək reqistrlərdə
316
 
sərbəst gəziĢir. Cəlil isə anadangəlmə pəsxan olsa da, muğamların zil pərdələrdə 
oxunan Ģöbə və hissələrini pəsdən elə rəvan, Ģirin, ustalıqla oxuyardı ki, dinləyicini 
riqqətə gətirərdi. 
Cəlil xanəndəlik sənətinə bir qədər gec - 30 yaĢında qədəm qoymuĢ və cəmi 
20 il xanəndəlik etmiĢdir. Lakin bu qısa müddətdə o, gözəl oxumağı, zəngin 
repertuarı ilə xanəndəlik sənəti tarixində özünə layiq yer tuta bilmiĢdir. 
Mən son 30 ildə Azərbaycanın bir çox məĢhur xanəndə və musiqiçiləri ilə 
durub-oturmuĢam. Hətta onların bəziləri ilə yaxın dostluq etmiĢəm. Lakin bu 
məĢhur sənətkarlar içərisində ən yaxın tanıdığım və Ģirin, duzlu kədərli oxumağına 
aludə olduğum Pəsxan Cəlil olmuĢdur. 
Cəlil bir çox illər bizim evdə yaĢamıĢdır. Xanəndə qıĢ-yaz ayları Bərdə 
Ģəhərində, yay-payız fəsilləri isə ġuĢada olardı... O illər, xüsusilə 1935-1940-cı 
illər yadıma düĢəndə həm sevinirəm, həm də kədərlənirəm. Sevinirəm ona görə ki, 
o illər gözəl səslər daha çox idi. Hər evin eyvanından, hər bulağın baĢından 
oxumaq sədası gələrdi... Hamı Ģən, hamı mehriban... Bircə «dərd» var idi: o da 
daha yaxĢı məclis qurmaq, ən yaxĢı xanəndəni dinləmək dərdi idi. 
O vaxtlar Bakıdan ən məĢhur teatr və musiqi xadimləri - Abbas Mirzə 
ġərifzadə, Ülvi Rəcəb, Sidqi Ruhulla, Mərziyə xanım, Kazım Ziya, Mustafa 
Mərdanov, Seyid ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov, Mütəllim Mütəllimov, Qurban 
Pirimov və Xan ġuĢinski ġuĢaya toplaĢar, teatr tamaĢaları və ġərq konsertləri 
verərdilər. Pəsxan Cəlil də bu məĢhur sənətkarlarla dostluq edər və onların 
konsertlərində yaxından iĢtirak edərdi. Onların teatr tamaĢaları və konsertləri 
istirahətə gələnləri Ģənləndirər, mənəvi zövq verərdi. 
Cəlil geniĢ konsert salonlarında çalıb-oxumağa aludə deyildi. Onu ən çox 
xırda məclislər, ailə Ģənlikləri və gəzməli seyrəngahlar maraqlandırırdı. Çünki o, 
                                                          
316 Reqistr - latın sözüdür, səs düzülüĢünün növü deməkdir. 
 
316 
 
kiçik auditoriyada öz müğənnilik məharətini daha qabarıq biruzə verərdi. Cəlil 
klassik ədəbiyyata yaxından bələd olduğundan söz deməkdə, qəzəl seçməkdə 
misilsiz usta idi. Bir də Cəlil həmiĢə məclis əhlinin tərkibinə, əhvali-ruhiyyəsinə 
uyğun qəzəllər oxuyardı. Onun necə deyərlər, «öz qəzəlləri və qoĢmaları» var idi. 
Cəlil olduqca həzin, yanıqlı oxuyardı. GuĢə-xanlıqda, səsi oynatmaqda, xırda xallar 
vurmaqda misilsiz usta idi. Olduqca səlis və aydın diksiyası olan bu xanəndə 
sözləri elə aydın, rəvan tələffüz edərdi ki, elə bil ədəbiyyat müəllimi imla deyirdi. 
Hər axĢam gəzintidən qayıdandan sonra əmim oğlu Qara tarı döĢünə basıb 
dilləndirəndə Cəlilin xoĢ səsi havalanaraq «Köçərli məhəlləsi»nə yayılardı. 
Xanəndənin pərəstiĢkarları hər axĢam onun oxumağını intizarla gözlərdilər... 
Bəzən Cəlil keçələr oxumayanda qonum-qonĢu bizim qapıdan keçəndə Qaranın 
anasından tez-tez soruĢardılar: 
- Ay ġəkər xala, bəs bu gecə Qara niyə çalmadı? 
- Bu gecə səhərəcən gözlərimizin kökü saraldı. Cəlil niyə oxumadı?.. 
Digəri isə: 
- ġəkər xala, sən həzrət Abbas, oğluna de ki, bu gecə «Ay ayağında məsi 
var» mahnısını çalsın... 
Hamı Cəlili öz ailə Ģənliyində, məclis baĢında görmək istəyirdi. Elə olurdu 
ki, Cəlil gündə bir neçə məclisi yola verirdi. Oxumaqdan nə doymaz, nə də 
yorulmazdı. Xan ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov, Mütəllim Mütəllimov kimi məĢhur 
müğənnilər toy və ziyafətlərə dəvət olunarkən mütləq Cəlili də özləri ilə 
aparardılar. Xüsusilə Xan ġuĢinski onun pəsdən oxumağının vurğunu idi. 
YaxĢı yadımdadır. Bizim məhəllədə böyük bir toy vurulurdu. Oxuyan da 
Xan ġuĢinski idi. 
AxĢam çalıb-oynamaq qurtarandan sonra toyun «padĢahı» Seyid Həsən Ağa 
sözə baĢladı: - Camaat bu gün muğam mülkünün Xanı bizim əziz qonağımızdır. 
Ona görə əvvəlcədən 15 dəqiqə tənəffüs elan edirəm. Kim papiros çəkəcək çəksin, 
kim su içəcək içsin, bir sözlə, hamı Xanı dinləməyə hazır olsun! 
Sonra Seyid Həsən Ağa üzünü toyun fərraĢı Sallax Ġsfəndiyara tutub 
qıĢqırdı: 
Qapılar bağlansın! Səhərəcən buradayıq. 
- BaĢ üstə! - deyə fərraĢ qapıları möhkəm bağladı. 
Sonra «padĢah» musiqiçilərə tərəf dönüb: 
- Xan, xahiĢimiz «ġur»dur - deyərkən, Xan ayağa durub dilləndi: 
- Ağa, mənim üçün də xoĢdur bu cür gözəl məclisi feyziyab etmək. Amma 
mənim də bir xahiĢim var. 
Seyid Həsən Ağa: 
- A babam qurban, xahiĢin nədir? 
Xan: 
317 
 
- Heç nə, istərdim ki, dəstgahı baĢlamazdan əvvəl Cəlil mənim üçün pəsdən 
bir-iki ağız «Segah» oxusun. 
Xanın bu sadə sözləri bir çoxlarını, eyni zamanda «padĢahı» 
təəccübləndirdi. Hövsələsiz olan Seyid Həsən Ağa baĢını buladı: 
- Xan, nə danıĢırsan. Sən olan məclisdə Cəlil oxumaz. 
Xan gülümsəyərək yarıciddi halda: 
- Ağa, iĢ buna qalsa gərək mən də Cəlil olan məclisdə oxumayam. Çünki, 
əvvəla o məndən yaĢda böyükdür. Ġkincisi, Cəlil kiĢi muğamatı bizim hamımızdan 
yaxĢı bilir... Bu gün siz məni dinləmək istədiyiniz kimi mən də Cəlili dinləmək 
istəyirəm. Ona görə də əgər istəyirsinizsə mən bu gün daha yaxĢı oxuyum, onda 
əvvəl Cəlil bir-iki ağız «Segah» desin, sonra mən baĢlayım. 
Xanın bu xoĢ sözləri hamının ürəyindən oldu. Cəlil Xanın qavalını əlinə alıb 
qarmonçalan Yusifin (Abutalıbın qardaĢı) sağ tərəfində oturdu. Bir qədər sonra 
Cəlilin Ģirin, yanıqlı səsi məclisi riqqətə gətirdi. Cəlilin oxuduğu «Segah» 
baĢqalarına bənzəmirdi. Bunun səbəbini ondan soruĢduqda deyərdi: 
- Əmi qurban, mən oxuduğum «Segah»a «Həmid segah»ı deyərlər. 
Bu o deməkdir ki, Cəlil də Malıbəyli Həmid kimi «Segah»ı əvvəl tarın sarı 
simlərində «Müxalif» üstündə baĢlar, bir qədər gəziĢdikdən sonra keçərdi 
«Hasara». 
Yadımdadır, o, «Hasar» üstündə aramaram, özü də tələsmədən oxuduğu 
sözləri adamın qəlbinə «yeridərdi». 
Cəlil qəzəli aydın diksiya ilə oxuyarkən incə guĢəxanlıq etdikcə hər yandan: 
«Ay can, ay can», «YaĢa» deyib onu hərarətlə alqıĢlardılar. Xanəndə «Hasar»ı baĢa 
vurduqdan sonra «Segah»a keçəndə müəllifi yadımda qalmayan bir qəzəli deyərdi: 
 
Gözəlim, gəl nə qədər qəlbimdə eĢq atəĢi var  
Mənə yaklaĢma bu gün çün sabahın göz yaĢı var. 
 
Nə ki, arzu edərəm qəlb onu firsətdə yapar,  
Vaxtımız ötərsə də hər gecənin bir hökmü var.  
Qorxuram vaxtın ötə, qönçə yanaqlar sarala,  
DüĢə gözlər çuxura, baĢ ağara, gün qarala  
Çəkəsən gəncliyə həsrət o da keçmiĢdə qala. 
 
Dinləyicinin ruhunu oxĢayan, onun ürəyinə gözəl oxumağı ilə yol açan Cəlil 
muğamın «ġikəsteyi-fars» Ģöbəsinə keçəndə: 
 
Nə qədər eĢq alovu dalğalanır durma sakın,  
Al dodaqları uzat odlu dodaqlara yakın.  
Tərs qızı, insafa gəl, susma nə lazım utanax,  
318 
 
EĢqimə saxta demə, söylə, zarafatı burax.  
Qorxuram söndürəsən məndəki atəĢ nəfəsi,  
 
Onda ki, sən gələsən olmaya eĢqin həvəsi - 
bu Ģeri deyib tarın «ġah pərdə»si ətrafında xeyli gəziĢdikdən sonra muğamı təsniflə 
bitirərdi. 
Ġncə ritmli səslənən təsnifi dinləyicilər «çırtıq» ilə müĢayiət etdikcə, Seyid 
Həsən Ağa da ucadan qıĢqırardı: 
- Yatma! Çırtıq malinki! 
Pəsxan Cəlil klassik xalq musiqisini dərindən bilirdi. Onun ən çox oxuduğu 
«Rast» və «Segah» muğamları idi. O eyni zamanda xalq mahnılarını və təsniflərini 
oxumaqda da mahir idi. Cəlil «Rast» təsniflərini elə zövqlə, elə ehtirasla oxuyardı 
ki, ona həyəcansız qulaq asmaq qeyri-mümkün idi: 
 
Gözəlim, baxma, gözəlim, baxma qıyqacı,  
Sən baxanda ürəyim olur axmacı,  
Bircə sənsən bu dərdimin əlacı. 
 
Nəqarət 
 
Gedərəm qürbət elə,  
Tərk etmərəm mən Vətəni.  
Aman-aman ölürəm axı,  
Gözəl qız sevirəm səni. 
 
Nəqarət 
 
Səni çoxdan istərəm.  
QıĢ gələndə Ģəhəriniz bütün qar olur,  
Küçənizdən keçdikcə bağrım qan olur.  
Yar sevənin ürəyi bitab olur. 
 
Nəqarət 
 
Qurban olum səni doğan anaya  
Səni doğdu, məni saldı bəlaya  
Qismət olsun bir də gələk Qalaya
317
 
 
                                                          
317 Qala - ġuĢa Ģəhəri deməkdir. 
 
319 
 
 
Pəsxan Cəlil qəzəlxanlıqda olduğu kimi təsnifxanlıqda da misilsiz usta idi. 
Onu xanəndələrdən fərqləndirən əsas əlamətlərdən biri də o idi ki, Cəlil çeynənmiĢ 
Ģablon Ģerlər oxumazdı. HəmiĢə xalqı düĢündürən, onun mərifətini artıran, 
gəncliyin tərbiyəsinə müsbət təsir edən qəzəl və qoĢmalar oxuyardı. BaĢqalarının 
oxuduğu qəzəl və qoĢmaları Cəlil oxumazdı. Özü də çox zaman qavalsız oxuyardı. 
Qarmonçalanın böyrünə sıxılaraq sol əlini çənəsinin altına qoyub sözləri inci kimi 
bir-birinə düzüb guĢəxanlıq edərdi. 
Mən Cəlildə olan xırdalıqları, guĢəxanlığı heç bir xanəndədə görməmiĢəm. 
ġərq musiqisində oxunan havanın axırını düzgün gətirmək, onu xırdalamadan, 
əzib-büzmədən, çeynəmədən dinləyiciyə çatdırmaq ümdə Ģərtdir. Bu barədə də 
Cəlilin misli-bərabəri yox idi. O, «Yetim segah»ı oxuyarkən vurduğu nəfəslərin 
axırında «Sənə nənəm qurban» deyərkən dinləyiciləri bihuĢ edərdi. Özü də deyərdi 
ki, bu, «Sənə nənəm qurban» nəfəsini Malıbəyli Həmiddən eĢidib öyrənmiĢəm. 
Cəlilin qadın toyları üçün də xüsusi repertuarı var idi. Məsələn, o, «Novruz 
bayramı»nda qadın toylarına dəvət ediləndə «Mübarək» rədifli Ģeri təsnif üstündə 
oxuyardı: 
 
Keçib fəsli-zimistan cəfası,  
Gəlir fəsli baharın xoĢ havası.  
Çəmənlə gülzarın var səfası.  
Sizin bu təzə bayramınız mübarək.  
Ayız, iliz, günüz, həftəz mübarək. 
 
Geyin təzə libas, əllər xınalı,  
Gəlin xərc eyləyin bayramda malı,  
Verin pul, Ģad qılın əhli-əyalı,  
Sizin bu təzə iliniz mübarək.  
Ayız, iliz, günüz, həftəz mübarək. 
 
Qızlar, gəlinlər onun oxumağından, Ģirin ləhcəsindən, hikmətli sözlərindən 
doymazdılar. Onlar Cəlilə ən çox «Kəsmə Ģikəstə» və yaxud «ġəkər oğlu Kərəmin 
Ģikəstəsi»ni
318
 oxudardılar. Xanəndə bu Ģikəstələri ifa edərkən insanlarda sədaqət, 
dostluq, məhəbbət, mətanət, mərdlik hissləri aĢılayan bayatılar oxuyardı: 
 
Mərd anadan mərd oğul,  
Namərd olmaz mərd oğul,  
                                                          
318 ġəkər oğlu Kərəm (XIX əsr) məĢhur Qarabağ xanəndəsidir. Uzun illər tarzən Mirzə Əli Əsgər ilə 
yoldaĢlıq etmiĢ, tez-tez Türküstan, Ġran məclislərinin qonağı olmuĢdur. - müəllif. 
 
320 
 
Qorxaq töhmət artırar,  
BaĢ ucaldar mərd oğul. 
 
Qapıya daĢ qoymuĢam,  
QaĢ üstə qaĢ qoymuĢam.  
Ölləm, səndən dönmərəm,  
Yolunda baĢ qoymuĢam. 
 
BaĢın nədən ağarmıĢ,  
Saçın dən-dən ağarmıĢ.  
Sənə güvəndiyim dağ,  
Sənə də qar yağarmıĢ?! 
 
Cəlil pəsxan olduğuna görə minor muğamları daha çox oxuyardı. O, nəinki 
«Segah»ı, «ġikəsteyi-fars»ı, «Hicaz»ı, həm də zil səs tələb edən «Bayatı-Qacar»ı 
belə həzin-həzin, özü də son dərəcə kədərli oxuyardı. Cəlil «Bayatı-Qacar»ı bəmdə 
oxuyardı. Özü də necə oxuyardı... Bunu olduğu kimi təsvir etmək müĢküldür. 
Cəlilin «Bayatı-Qacar»ına qulaq asanda ağlamamaq qeyri-mümkün idi. Nə qədər 
daĢ-ürəkli, qəddar adam olsa belə Cəlil onu nəinki yumĢaldardı, hətta 
qəhərləndirərdi... O, bu muğam üçün həmiĢə kədərli, intim, sentimental ruhlu 
qəzəllər seçərdi. Çox vaxt Natəvanın «Yoxdur» rədifli qəzəlini oxuyardı: 
 
Fələk mən tək bu dünyada qəmu-möhnət çəkən yoxdur,  
Bu qədri səhfeyi-ruxsarə göz yaĢı tökən yoxdur.  
Nə bədbəxtəm xudavəndə ənisi-qəmu-kusarım yox,  
Cigərxun olmuĢam billah, bu dərdimi bilən yoxdur.  
Mərizi-eĢqinəm cana, ürəyimdə iztirabın çox,  
Təbiblər bəd güman olmuĢ mənə dərman verən yoxdur. 
 
Pəsxan Cəlilə el arasında «AĢıq Cəlil» də deyərdilər. Çünki o da Cabbar, 
Seyid və Bülbül kimi aĢıq yaradıcılığına, aĢıq musiqisinə dərindən aĢina idi. 
Qeyd etdiyimiz kimi, o Ģikəstə oxuyanda aĢıq qoĢmalarına, müxəmməs və 
təcnislərinə müraciət edərdi. Özü də Ģerin hər bəndini əzbər deyib, sonra da Ģikəstə 
üstündə oxuyardı. Cəlilin özünün də qəzəl və qoĢmaları vardı. Təəssüf ki, onları 
hələlik əldə edə bilməmiĢik. 
Hələ o vaxtdan onun oxuduğu bir neçə qəzəl və qoĢmaları yadımda 
qalmıĢdır. Yadımdadır, o, «Bayatı-Qacar»ın əvvəlində təsnif oxuyardı. Təsnifdə bu 
sözləri deyərdi: 
 
 
321 
 
Gəlin gedək Xan bağına xəzələ  
Gözum düĢdü eyvandakı gözələ. 
 
və yaxud: 
 
Gəlin gedək DaĢ altına gəzməyə,  
Ördək olaq o göllərdə üzməyə. 
 
Bəzi hallarda o məclisə qədəm qoyan kimi hər tərəfdən ona: «AĢıq Cəlil, 
hardasan, görükmürsən?» sualları verilərkən Cəlil həmin dəqiqə qoltuğundan 
qavalı əlinə alıb: 
 
Heç demirsən aĢıq Cəlil hardadır?  
Mənim gözüm qoynundakı nardadır – 
 
deyə məclisi dövrə vurardı. Dinləyicilər nəinki onu alqıĢlardı, həm də onun baĢına 
- qavalına qızıl beĢlik və onluğu dolu kimi yağdırardılar... 
AĢıq Cəlilin xüsusi dəstəsi olmamıĢdır. Çünki onun buna ehtiyacı yox idi. 
O, bəzən bir xanəndə kimi dəvət olunmasa da onu məclislərdə oxudurdular. Elə 
məclis olmazdı ki, Cəlili oxutmasınlar. Lakin Cəlil əksər hallarda tarzən Abasqulu 
Ağa, qarmonçu Kərbəlayı Lətif və Yusif ilə çalıb-çağırardı. 
Pəsxan Cəlili son dəfə 1948-ci ilin payızında Bərdə Ģəhərində gördüm. O 
zaman mən universitetdə oxuyurdum. Bərdəyə «ġuĢanın tarixi» haqqında mühazirə 
oxumağa gəlmiĢdim. Cəlil də Seyid Həsən Ağa ilə dinləyicilər arasında idi. 
Mühazirədən sonra onunla görüĢdüm. O, xəstə idi... Ġkinci dəfə (1950) Bərdəyə 
gələndə artıq bir daha onu görmədim. Seyid Həsən Ağanı tapdım, Cəlili sordum. 
Qoca, gözləri yaĢarmıĢ halda dilləndi: 
- AĢıq Cəlil keçən il dünyadan köçdü... Özü də son dəqiqələrində anamın
*
 
bu qəzəlinin iki misrasını: 
 
Varımdı sinədə dərdü qəmi-nihan ölürəm.  
Fəda olum sənə gəl eylə imtahan, ölürəm. 
 
deyib gözlərini yumdu... 
 
 
 
                                                          
* Burada «Ana» Xan qızı Natəvana iĢarədir. Çünki Seyid Həsən Ağa Xan qızı Natəvana həmiĢə ana 
deyərdi - müəllif. 
 
322 
 
Bülbül 
 
AZƏRBAYCANIN xalq yazıçısı, akademik Mirzə 
Ġbrahimov öz məqalələrinin birində yazmıĢdır: «Bülbül 
sözün tam mənasında böyük, ölməz sənətkardır. Onun 
qranit heygəli xalqın ürəyindədir». 
Bu sözlərdə dərin bir həqiqət vardır. Bülbül 
həqiqətən ümumxalq məhəbbəti qazanmıĢdır. 
MəĢhur xalq müğənnisi Bülbül (Murtuza) MəĢədi 
Rza oğlu Məmmədov 1897-ci ilin iyun ayında ġuĢa 
Ģəhərində dabbaq ailəsində anadan olmuĢdur. 
Bülbülün uĢaqlıq və gənclik günləri ağır keçmiĢdir. O, dindar ailədə tərbiyə 
almıĢdır Bülbülün atası MəĢədi Rza kiĢi gecələr öz evində Quran surəsi 
oxutdurmaqdan xoĢlanardı. Gənc Bülbül bu «surələri» atasının tələbi ilə «Hicaz» 
və «Zəmin-xarə» üstündə oxuyardı. Aydındır ki, belə bir həyat Bülbülün mənliyini 
sıxır, onu incidirdi. 
Bülbül hələ uĢaq ikən gözəl vətəni ġuĢanın füsunkar təbiətindən ilham 
almıĢdı. Onun qəlbini təkcə təbiətin gözəlliyi deyil, o dövrün məĢhur 
xanəndələrinin ürəkaçan, məlahətli səsi fəth etmiĢdi. Bülbül «QayabaĢı»nda, «Qırx 
pilləkan»da və «Cıdır düzü»ndə öz məlahətli səsini «Topxana» bülbüllərinin incə 
nəğməsinə qoĢaraq oxumağı sevərdi. Onun incə bir məharətlə sarı bülbülləri 
yamsılamasını görən Ģəhər əhli elə o zamandan balaca Murtuzaya Bülbül adı 
vermiĢdi. 
Bir gün ġuĢanın «Çuxur məhəlləsi»ndə toya dəvət olunan tarzən MəĢədi 
Cəmil qonĢuları 13 yaĢlı Bülbülü də bu məclisə aparmıĢdı. Toyun son gecəsində 
MəĢədi Cəmilin xahiĢi ilə məclisin «padĢahı» Əllaf Kərbəlayı ġükür Bülbülün 
oxumasına icazə verdi. MəĢədi Cəmilin müĢayiəti ilə «Mahur» oxuyan Bülbülün 
qeyri-adi səsindən vəcdə gələn dinləyicilər ona «Qarabağ Ģikəstəsi»ni də 
oxutdurdular. Məclisdəki adamlar onu uzun zaman hərarətlə alqıĢladılar. Bülbülün 
əmisi oğlu isə bunu alçaqlıq hesab edib «gənc xanəndəni» danlayır və camaatın 
arasında onun üzünə bir sillə vurur. Bülbül dindar qohum-əqrabasının həqarətinə 
dözməyib, «Qarğa» ləqəbi ilə məĢhur olan qarmonçu Çolaq MəĢədi Müseyiblə 
birlikdə Gəncə Ģəhərinə qaçır.
319
 
Bülbül Gəncəyə gələn gündən çayxanalarda, karvansara və 
mehmanxanalarda «Qarğa»nın müĢayiəti ilə çalıb-oxuyurdu. Bu zaman Gəncə 
Ģəhərinin toy məclislərində məĢhur xanəndələr Bülbülcan, Malıbəyli Həmid və 
Musa ġuĢinski çıxıĢ edirdilər. Odur ki, Bülbül bu görkəmli sənətkarlarla yaxından 
tanıĢ olur, hətta onlarla birlikdə Gəncə mahalında məclislərdə çıxıĢ edir. Xalq 
                                                          
319 Bax: ―Komsomolskaya pravda‖ qəzeti, 2 aprel 1938-ci il, № 75. 
323 
 
məclisləri Bülbülün ilk musiqi məktəbi olur. Bülbül özü də məqalələrinin birində 
yazırdı: «O dövrün mədəniyyət evləri xalq toyları idi». 
Gənc xanəndə ilk illərdə oxuduğu muğamlarda Cabbar Qaryağdı oğlunu 
təqlid edirdi. Hətta bu barədə xalq arasında qəribə rəvayətlər də vardır. 
Bir gün Cabbar Qaryağdı oğlu Gəncə Ģəhərinə-məclisə çağırılır. Ev sahibi 
Bülbülü də həmin məclisə dəvət edir. Lakin onu Cabbar Qaryağdı oğlu olan 
məclisdə oturtmurlar, camaxatanda gizlədirlər. Camaxatanın pərdəsi qabağında 
qrammofon qoyulur. Ev sahibi Cabbarın «Mahur»unu oxudur. Qrammofon 
susduqdan sonra Bülbül camaxatandan «Mahur» valının o biri üzünü - «Vilayəti» 
Ģöbəsini oxumağa baĢlayır. Cabbar Qaryağdı oğlu heyrətlə qrammofona baxır. 
Lakin səsin haradan gəldiyini anlaya bilmir. Nəhayət, bu sirr açıldıqda böyük 
müğənni çox sevinir. O, Bülbülə məsləhət görür ki, onunla Bakıya gedib orada 
xanəndəlik sənətini öyrənsin. Lakin böyük Ģəhər həyatı gənc Bülbülü 
qorxutduğundan Bakıya getməkdən   imtina   edir. 
1915-ci ildə «Xeyriyyə cəmiyyəti»nin dəvətilə Bülbül Tiflisə gedir. Onun 
birinci çıxıĢı cəmiyyətin yay binasında olur. Tələbkar Tiflis dinləyiciləri qarĢısında 
ilk dəfə çıxıĢ edən gənc müğənni tarzən Balaca Qrikorun müĢayiəti ilə bir neçə 
muğam və el mahnılarını incə bir zövqlə ifa edir. Bülbülün müvəffəqiyyətli çıxıĢı, 
gözəl səsi, bülbül kimi cəh-cəh vurmağı hamıdan əvvəl Gürcüstanın məĢhur 
müğənnisi Vano SaracaĢviliyə xoĢ gəlir. O, konsertdən sonra Bülbülün Ģərəfinə 
verilən qəbulda Bülbülün səsinə və istedadına   yüksək   qiymət  verir.
320
 
1916-cı ildə Bülbul bütün Zaqafqaziyada artıq peĢəkar bir xanəndə kimi 
məĢhur idi. Lakin həmin ilin yayından Bülbül istedadlı bir opera artisti kimi də 
tamaĢaçıların hörmətini qazanır. Onun opera səhnəsinə çıxmağına tarzən MəĢədi 
Cəmil səbəb olmuĢdur. O, «Seyfəl-Mülük» operasını tamaĢaya qoyarkən məĢhur 
xanəndələri, o cümlədən yaxın dostu Bülbülü də dəvət etmiĢdi. SSRĠ xalq artisti 
Sidqi Ruhulla Bülbülün teatr səhnəsində ilk çıxıĢını belə xatırlayırdı: «...Gənc 
xanəndənin (Bülbülün - F. ġ.) səhnəyə, artistliyə sonsuz həvəs və arzusunu görüb 
çox sevindik. Mən onunla əlavə məĢğul olmağa baĢladım. O, məĢqlərə çox həvəslə 
gəlir və öz məlahətli səsi ilə bizi valeh edirdi... səadət
*
 rolunu oynayan Bülbül öz 
artistlik məharəti və ifaçılıq qabiliyyəti ilə hamını sevindirdi. 
                                                          
320 Bax: A. Məmmədova. Bülbül (rusca). Bakı, 1965, səh. 14.  
* Burada Sidqi Ruhulla nədənsə yanılır. ―Seyfəl-Mülük‖ operasında Bülbül həm vəzirin oğlu Səid, həm 
də Məleykə xanım rollarında çıxıĢ etmiĢdi – müəllif. 
324 
 
Bülbül Gəncə məclislərinin birində. (1913-cü il). 
Həmin ildən sonra Bülbül tamaĢaya qoyduğumuz opera və operettalarda 
iĢtirak edərdi. Bülbül öz səhnə fəaliyyətini inamla davam etdirdi, öz üzərində 
yorulmadan çalıĢdı və xalqımızın sevimli artisti, gözəl müğənnisi oldu».
321
 
MəĢədi Cəmilin «Seyfəl-Mülük» operasında müvəffəqiyyətlə çıxıĢ edən 
Bülbül bir neçə il Zaqafqaziyanın Ģəhərlərində verilən tamaĢalarda opera artisti 
knmi çıxıĢ edərək əhalinin rəğbətini qazanır. Bülbül həm də Azərbaycan teatrının 
ağır vaxtlarıĢda ona kömək əlini uzatmıĢ, teatr tamaĢalarının müvəffəqiyyətli 
keçməsi üçün əlindən gələni əsirgəməmiĢdi. Bülbül də Seyid ġuĢinski kimi 
oynadığı teatrlardan zəhmət haqqı almamıĢ, əksinə artistlərə maddi yardım 
göstərmiĢdi. Bülbülün səhnə fəaliyyəti haqqında Mustafa Mərdanov öz 
xatirələrində yazmıĢdır: «O vaxt (1916-cı ildə) xanəndə Bülbül və məĢhur tarzən 
MəĢədi Cəmil Əmirov Yerevan Ģəhərində idilər. Mən və M. S. KirmanĢahlı gedib 
Bülbüldən «ArĢın mal alan» və «Əsli və Kərəm» tamaĢalarında bizimlə çıxıĢ 
etməyə razılıq verməsini xahiĢ etdik. 
Bülbül əvvəlcə bir az tərəddüd etdi, sonra vəziyyətimizi və MəĢədi Cəmilin 
xahiĢini nəzərə alıb razı oldu. Yerevanda Bülbülün iĢtirakı ilə verdiyimiz tamaĢalar 
böyük müvəffəqiyyət qazandı. Bu, Bülbülün operettalarda ilk çıxıĢı idi. Onun 
Ģöhrəti daha da artdı, bizim maddi vəziyyətimiz isə bir qədər yaxĢılaĢdı. Bülbülə bu 
                                                          
321 Sidqi Ruhulla, Bülbül haqqında xatirələrim. ―Kommunist‖ qəzeti, 1957-ci il, № 304. 
325 
 
zəhmətinə görə biz pul təklif etdik, o, almadı və bizə dedi ki, pula ehtiyacı 
yoxdur».
322
 
Bülbül adi xanəndəlik çərçivəsində qalmamıĢdır. O, sənətdə yenilik 
axtarmıĢ, musiqi elminin ən yüksək zirvələrinə qalxmaq arzusu ilə yaĢamıĢdır. Bu 
arzu Bülbülü Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasına gətirib çıxartdı. 
Azərbaycanda ilk dəfə konservatoriya 1920-ci ildə Bakıda yaradılmıĢdı. Bu 
konservatoriya «ġərq konservatoriyası» adlanırdı. 1921-ci ilin oktyabr ayında 
həmin ġərq konservatoriyası Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasına çevrildi.
323
 
Konservatoriyada Azərbaycan Ģöbəsi açıldı. Burada ilk Azərbaycanlı tələbə Bülbül 
Məmmədov idi. 
Tələbəlik illərində (1921-1927) Bülbül Azərbaycan vokal sənətinin əsasları 
ilə daha yaxından məĢğul olmağa imkan tapır. O, konservatoriyada böyük həvəslə 
təhsil alır, yaradıcılıq təcrübəsini daha da artırırdı. Bülbül Azərbaycan milli 
musiqisinin bütün sahələrində fəaliyyət göstərir. ġərq konsertlərində, opera 
tamaĢalarında öz gözəl çıxıĢları ilə hamını valeh edir. Bülbül «Satir-Agit» teatrının 
verdiyi tamaĢaların fasilələrində də oxuyurdu. Hələ 1921-ci ilin fevralında 
Süleyman Sani Axundovun «MəĢədi Ġbadın Parijdə toyu» və Hacağa Abbasovun 
«Sabir üzərində məhkəmə» əsərləri oynanılarkən Bülbül tamaĢaların fasilələrində 
tarzən ġirin Axundovla çalıb-oxumuĢdu. «Бакински рабочи» qəzeti yazırdı: 
«Artist Bülbülün çıxıĢları böyük müvəffəqiyyətlə keçir. Teatra gələn tamaĢaçıların 
sayı həddindən artıq çoxdur».
324
 
Bülbül eyni zamanda professor Polyayev, V. Nikolski və N. Speranskinin 
vasitəsi ilə klassik rus və Avropa vokal musiqisi ilə yaxından tanıĢ olurdu. O, istər 
Azərbaycan, istərsə də rus və Avropa musiqisinin təbliğində böyük ifaçılıq 
məharəti göstərirdi. 1924-1927-ci illərdə Bülbül bir neçə dəfə Sovet Ġttifaqının 
müxtəlif Ģəhərlərinə tarzən Simon Kasparov və kamançaçı QriĢa Babalov ilə 
qastrol səfərinə çıxmıĢ, hər yerdən yeni-yeni sənət qələbələri ilə qayıtmıĢdı.
325
 
Bülbül Moskva və Leninqrad Ģəhərlərində konsert verərkən boĢ vaxtlarında rus 
teatrlarına, konsertlərə getməkdən qalmırdı. O, hər dəfə rus müğənnilərini 
dinləməklə, onların ifaçılıq sənətinin incəliklərini və müvəffəqiyyətlərinin sirrini 
öyrənməyə çalıĢırdı. O, bu illərdə məĢhur rus müğənnisi Leonid Sobinov və 
Azərbaycan musiqisini böyük məhəbbətlə Sevon bəstəkar-R. Qliyer ilə tanıĢ 
olmuĢ, onlarla sənət dostluğu etmiĢdi. Bülbül xatirələrində yazır ki, Sobinov 
Bakıya konsertə gələndə (1924) mən onu dinləməkdən doymurdum. Sobinov 
                                                          
322 M. Mərdanov. Xatirələrim. Bakı. 1964, səh 86. 
323 Bax: ―Kommunist‖ qəzeti (rusca), 1921-ci il № 217. 
324 Bax: «Бакински рабочи» qəzeti, 16 fevral, 1922-ci il, № 36. 
325 «Бакински рабочи» qəzeti, 1926-cı il, № 138. 
326 
 
Bakıda olan günlərdə bir dəfə də olsa onun məĢqlərini, tamaĢalarını 
buraxmazdım.
326
 
Bülbül Ġtaliya səfəri ərəfəsində Bakıda bir neçə konsert vermiĢdi. Onun 
1926-cı il dekabrın 26-da DadaĢ Bünyadzadə adına Dövlət Türk Akademik 
Teatrında verdiyi konsert xüsusilə maraqlı keçmiĢdi. Həmin konsertdə Bülbül 
Qarabağdan gəlmiĢ 14 yaĢlı Eloğlu Ġsmayılla
327
 birlikdə oxumuĢdu. O zaman 
«Yeni yol» qəzetində çap olunmuĢ: «Bülbülün konserti» adlı məqalədə deyilirdi: 
«...Xalqın hüsn-rəğbətini qazanan Eloğlu səhnə qarĢısına çıxaraq surəkli alqıĢlarla 
qarĢılandı. Həmin konsertin ikinci dəfə verilməsinə baxmayaraq camaatın gözü 
doymamıĢ kimi səhnədən əsla çəkilmirdi. 
Konsertin birinci nömrəsində hökumət Türk teatrosu opera aktyoru Bülbül 
yoldaĢ el mahnıları oxumaqla, bütün tamaĢaçıları maraqlandırdı. 
14 yaĢında gözəl səsə malik Eloğlu Qarabağın ən əski el mahnılarından 
tutmuĢ bugünkü havalarına kimi oxudu. Bundan baĢqa böyük Ģairlərin bir çox 
qəzəllərini dəxi oxudu».
328
 
1927-ci ildə Bülbül öz ixtisasını artırmaq məqsədi ilə böyük müğənnilər 
vətəni Ġtaliyaya yola düĢdü. O, Ġtaliyada yaĢadığı illərdə (1927-1931) Anselma, 
Delliponti və Rafael Qrani kimi dövrünün məĢhur musiqi xadimlərindən dərs 
almıĢ, Ġtaliya vokal musiqisi məktəbini on istedadlı Ģagirdlərindən biri olmuĢdur. 
Bülbül Milanda olarkən dünyanın məĢhur müğənnilərini «La skala» teatrının 
səhnəsində dinləmiĢdir. Xüsusilə, böyük rus müğənnisi F. Ġ. ġalyapinin çıxıĢları 
Bülbülün vokal yaradıcılığına böyük təsir bağıĢlamıĢdır. HəmiĢə ġalyapinin adını 
böyük hörmətlə yad edən Bülbül ilk dəfə məĢhur müğənnini necə dinlədiyini belə 
xatırlayır: «...Bir dəfə eĢitdim ki, ġalyapin «La skala» teatrına gəlmiĢdir: «Boris 
Qodunov» tamaĢasında oxuyacaqdır. Borisin partiyasını ġalyapin həm rus, həm də 
italyan dillərində oxuyurdu. Bu xəbəri eĢidəndə mənim əhvalım dəyiĢdi... Elə bil 
mənə yeni bir qüvvə verildi. Bu gözəl artisti yaxından dinləmək və görmək üçün 
mən bahalı yerə bilet aldım. O gecə ġalyapin olduqca məlahətlə oxudu. TamaĢadan 
sonra bütün gecəni yata bilmədim. ġalyapinə qulaq asmaqla baĢa düĢdüm ki, 
oxumaq necə olar. Onda mən yəqin etdim ki, yalnız vokal texnikasına tam 
yiyələnən xanəndə bu sənətin ustası ola bilər. Həmin gecədən sonra mən 
ġalyapinin Milan Ģəhərində verdiyi tamaĢa və konsertlərinin birini də buraxmadım. 
14 dəfə onu dinlədim. Hər dəfə də ġalyapin elə bil yeni bir «aləm» yaradırdı. 
Mənim yaradıcılığım üçün, gələcək fəaliyyətim üçün onun çıxıĢlarının böyük xeyri 
                                                          
326 Bax: A. Məmmədova. Bülbül, Bakı, 1964-cü il, səh. 30. 
327 Eloğlu Ġsmayıl (1912-1957) Azərbaycan vokal sənətinin istedadlı nümayəndələrindən biri, həm də 
məĢhur opera müğənnisi olmuĢdur – müəllif. 
328 Bax: ―Yeni yol‖ qəzeti, 28 dekabr 1926-cı il, № 299. 
327 
 
oldu. Böyük rus artistinin iĢtirakı ilə verilən tamaĢalar mənim üçün sənət aləmində 
olan çətinliklərə necə qalib gəlməyi mənə öyrətdi».
329
 
Bülbül Avropa xalqlarının musiqisini öyrənməklə Azərbaycan-klassik və 
xalq musiqisindən uzaqlaĢmadı. Əksinə o, Ġtaliyadan vətənə döndükdə bütün 
varlığı ilə milli incəsənətə bağlandı. Onun: heyranedici səsi ölkəmizin böyük teatr 
salonlarında eĢidildi. 
Ġtaliyadan doğma vətəninə qayıdan sevimli müğənni həmyerliləri qarĢısında 
çıxıĢ etdi. «Kommunist» qəzeti 1931-ci il 25 oktyabr-tarixli nömrəsində yazır: 
«Oktyabrın 26-da dörd il Ġtaliyada musiqi təhsili aldıqdan sonra Bakıya qayıdan 
türk opera artisti Bülbülün konserti olacaqdır. 
Bülbül Ġtaliyanın Milan Ģəhərində ən yaxĢı professorlarla məĢğul olan və 
hazırda tam musiqi təhsilli yeganə türk opera artistidir. Bülbül Azərbaycana 
gəlmək istərkən Milanda qalması ona təklif olunursa da, Bülbül bu təklifdən vaz 
keçərək Azərbaycana qayıdır. 
Ayın 26-da olacaq konsertdə (Böyük teatrda) Bülbül «Traviata», 
«ġahsənəm», «Cokonda», «Karmen», «Afrikanka», «Luiza Miller»,. «Toska» və 
baĢqa operalardan ariyalar oxuyacaqdır. Bundan əlavə Bülbül Ġtaliya və türk 
mahnılarını oxuyacaqdır». 
Bülbülün bu konserti çox böyük müvəffəqiyyətlə keçmiĢdi. Maraqlı 
burasıdır ki, Avropa operalarının ariyalarını Bülbül Ġtaliya dilində aydın və səlis 
oxuyurdu. Ona qulaq asanda belə təsəvvür yaranırdı ki, oxuyan italiyalıdır. 
1931-ci il dekabrın 11-də Bülbül Azərbaycan Konservatoriyasında «Səsin 
diafraqma üsulunun türk xalq mahnısının ifadəsində tətbiqi»nə dair məruzə 
etmiĢdir. Bülbülün Ġtaliyadan qayıtdıqdan sonra verdiyi konsert və maraqlı 
məruzəsi hamıdan əvvəl dahi bəstəkar Ü. Hacıbəyovun diqqətini cəlb etmiĢdi. O öz 
çıxıĢlarının birində demiĢdir: 
«...Bülbülün bugünkü (1931-ci ilin dekabr ayının 14-ü nəzərdə tutulur - 
F.ġ.) məruzəsi olduqca qiymətlidir, ona görə ki, məsələn, Ģəxsən mən 
konservatoriya tələbələrinə ümumiyyətlə necə tərbiyə verəcəyim haqqında 
müəyyən bir qənaətə gəldim. 
Məni Bülbülün məruzəsi ilə yanaĢı, oxuması maraqlandırır. Çox Ģadam ki, 
özünün ilk addımlarından Avropa vokal mədəniyyətinə yiyələnmiĢ, Avropa vokal 
mədəniyyətinin tamamilə əksi olan bir mühitdə tərbiyələnmiĢ Bülbul Ġtaliyada dörd 
il ərzində öz qabiliyyəti, öz arzusu sayəsində dəyiĢə bilmiĢdir. 
Mən Bülbülün oxuması haqqında nə deyə bilərəm? Müğənninin ilk 
konsertini dinləyərkən mən məftun oldum, teatrdan son dərəcə məmnun çıxdım.
*
 
Teatra gələrkən qorxurdum ki, konsert maraqsız keçə. Lakin o zaman ki, sənətkar 
vokal mədəniyyətini ciddi öyrənir və bu qədər gözəl oxuyur, ondan əsl zövq 
                                                          
329 Bax: A. Məmmədova. Bülbül. Bakı, səh. 40. 
* Burada söhbət Bülbülün  1931-ci il oktyabrın   26-da   verdiyi   konsertdən   gedir - müəllif. 
328 
 
alırsan. Bülbülün Avropa üslubunda oxumasının kimə nə dərəcədə xoĢ gəldiyini 
deyə bilmərəm, lakin mənim xoĢuma gəlir; o, ġərq üslubunda da çox gözəl oxuyur. 
Lakin belə bir sual ortaya çıxır: Bülbül Avropada olduğu üçünmü belə gözəl 
oxuyur, yoxsa ona ġərq mahnılarını yaxĢı oxumağa imkan verən baĢqa səbəblər 
vardır? Əgər Bülbüllə yanaĢı, muğamatla heç bir əlaqəsi olmayan hər hansı bir 
Ģəxs də Avropada təhsil alsaydı, zənnimcə o, ancaq Avropa havalarını çox yaxĢı 
oxuya bilərdi. Deməli, Bülbülün üstünlüyü ondadır ki, o, hələ sinədən, boğazdan 
oxuması bir yana qalsın, hər Ģeydən əvvəl, ifaçılıq mədəniyyətinə yiyələnmiĢdir... 
Bülbül kimi mədəni tərbiyə alan, ġərq üslubunda oxumağı bacaran ifaçılar opera 
və konsert üçün qiymətli kadr olar».
330
 
Lakin Bülbülün Azərbaycan və Ġtaliya dillərində ariya və romanslar 
oxuması o zaman bir çox musiqiçiləri qane etmirdi. Onlardan bəziləri hətta hücuma 
keçərək, Bülbülün guya «ġərq oxumaq qaydalarını pozduğunu», «milli musiqidən 
uzaqlaĢdığını» iddia edirdilər. Əlbəttə, ilk dövrlərdə Bülbül «milli musiqi» 
tərəfdarlarının haqsız hücumlarına qarĢı, çətinliklə də olsa, mübarizə aparmalı olur, 
bəzən də oxuduğu yeni mahnılar ilə onlara əks zərbə endirirdi. 
1933-cü ilin yayında «Müdafiə evi»ndə (Dövlət Filarmoniyasında) 
Bülbülün konsertləri oldu. Konsert gecəsi musiqi həvəskarları, artistlər, 
musiqiĢünaslar salona toplaĢmıĢdılar. HəmiĢə olduğu kimi bu dəfə də Bülbül 
əvvəlcə bir neçə rus və Qərbi Avropa operalarından ariyalar oxuduqdan sonra 
Azərbaycan musiqisinə keçdi. Bülbül bir neçə klassik muğam və qədim el 
mahnılarını elə ustalıqla oxudu ki, nəinki dinləyicilər, hətta Bülbülə qarĢı çıxan 
mühafizəkar «musiqiçilər» belə qeyri-iradı olaraq ona əl çaldılar. O zaman 
mətbuatda Bülbülün son dərəcə müvəffəqiyyətlə keçən konsertləri haqqında 
qiymətli rəylər yazılmıĢdı. «Kommunist» qəzeti yazırdı: «Bülbülün ən böyük 
xüsusiyyətlərindən birisi onda olan son dərəcə aydın və düzgün intonasiyadır. 
Bülbül oxuduğu mahnıların sözlərini o qədər aydın, düzgün, məntiqi vurğuları 
unutmadan deyir ki, tamaĢaçı onun oxuduğu bəzi parçaların musiqisindən 
xoĢlanmamıĢ olsa da, sözləri ilə cəlb olunur. Bülbül ġərq havalarını oxuyarkən 
tamaĢaçı ixtiyarsız olaraq onun oxuduğu parçalardakı sözlərə aludə olur».
331
 
Ġstedadlı müğənni qədim Azərbaycan mahnı və təsniflərini böyük ilham və 
məhəbbətlə oxuyurdu. O, «Süsən sünbül», «Yaxan düymələ», «Qalada yatmıĢ 
idim», «Mehribanım» mahnılarını, xüsusilə «Rast», «Segah» və «ġur» təsniflərini 
elə incəliklə ifa edirdi ki, görkəmli sənətkarlar belə «onların üstündə Bülbülün 
möhürü var» - deyə musiqi parçalarını oxumağa  cəsarət etməzdilər. Bülbülün 
məlahətli səsi ölkəmizin hüdudlarından xeyli uzaqlara da yayılmıĢ,, özünə saysız-
hesabsız pərəstiĢkarlar tapmıĢdı. 
                                                          
330 Bax: Ü. Hacıbəyov. Əsərləri, 2-ci cild. Bakı, 1965, səh. 161. 
331 «Kommunist» qəzeti, 26 avqust 1933-cü il, № 197. 
329 
 
Məlum olduğu kimi, Bülbül təkcə xalq müğənnisi deyildi. O, həm də opera 
artisti kimi tanınmıĢdı. 1937-ci ildə Azərbaycan opera tarpxində böyük bir hadisə 
baĢ verdi. Ü. Hacıbəyov Ģah əsəri olan «Koroğlu» operasını teatra təqdim etdi. Bu 
əsərin meydana çıxması musiqi mədəniyyəti tarixində böyük dönüĢ yaratdı. 
Qəhrəmanlıq operası olan «Koroğlu»da Üzeyir Hacıbəyov klassik və xalq musiqi 
ənənələrini davam etdirərək zənginləĢdirmiĢdir. Bu opera əvvəldən axıra qədər 
tamaĢaçıların hisslərini, duyğularını oxĢayır, onları həyəcanlandırır, onlarda milli 
iftixar və ruh yüksəkliyi oyadırdı. 
Muğam əsasları üzərində qurulmuĢ, xalq mahnı və rəqsləri, aĢıq yaradıcılığı 
və novatorluqla zəngin olan bu operada baĢ rolda qüdrətli, sənətdə xəlqiliyi yüksək 
qiymətləndirməyi bacaran sənətkar çıxıĢ edə bilərdi. Belə bir sənətkar isə Bülbül 
idi. 
Azərbaycan xalqının qəhrəman oğlunun surətini yaratmaq Ģərəfi ilk dəfə 
Bülbülə qismət oldu. Bu isə təsadüfi deyildi. Üzeyir Hacıbəyov dəfələrlə qeyd 
etmiĢdi ki, «Koroğlu»nu yazarkən Bülbülü nəzərdə tutmuĢdur. Bülbülün yaratdığı 
Koroğlu obrazının emosional təsiri misilsizdir.  Koroğlunun simasında Bülbül 
Azərbaycan xalqının qüdrət və iradəsini, zülmkarlara qarĢı nifrətini ifadə edirdi. 
Onun ifasında Koroğlu yoxsulların, köməksizlərin dayağı olan, iĢğalçılara qarĢı 
amansız mübarizə aparan bir qəhrəman olmaqla bərabər, həm də bəĢəri hisslərlə 
yaĢayan, sevən, incə qəlbə malik olan gözəl bir xalq aĢığıdır. Ġndi «Koroğlu» 
operasından söhbət düĢəndə göz önündə Bülbül dayanır. Onun yaratdığı Koroğlu 
obrazı əsrlər boyu dillərdə söylənəcəkdir.  
Bülbül yalnız öz vokal sənəti ilə məĢhur deyildir. O, görkəmli müəllim, 
milli musiqini dərindən bilən alim, mahir təĢkilatçı idi. O, uzun illər boyu 
Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının professoru olmuĢ, bir çox istedadlı 
müğənnilər yetiĢdirmiĢdir. Bülbül Sovet Azərbaycanının vokal sənətinin tam bir 
məktəbini yaratmıĢdır. Elmlər Akademiyasının Memarlıq nə Ġncəsənət Ġnstitutunun 
bünövrəsini qoyanlardan biri də Bülbül olmuĢdur. Onun bir sıra elmi əsərləri vardır 
ki, bu əsərlər Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin tarixini öyrənən tədqiqatçılar 
üçün qiymətli mənbədir. 
Bülbül Azərbaycan milli musiqi alətlərinin orijinallığını həmiĢə 
qorumuĢdur. «Tar məktəbi», «Kamança məktəbi» və «Balaban məktəbi» kimi 
tədris kitablarının çapa hazırlanmasında və görkəmli xanəndə Cabbar Qaryağdı 
oğlunun 300 mahnı və təsnifinin fonavalikə yazılmasında Bülbülün böyük 
xidmətləri olmuĢdur. 
Bülbül 1932-ci ildən baĢlayaraq Azərbaycan Dövlət Konservatoriyası 
yanında təĢkil edilmiĢ elmi-tədqiqat musiqi kabinəsinə baĢçılıq etmiĢdir. Bu kabinə 
Azərbaycan xalq musiqisi və Ģifahi yaradıcılığı nümunələrinin toplanması ilə 
məĢğul idi. Bülbülün qayğı və rəhbərliyi kabinənin iĢində dönüĢ yaratmıĢdı. 
Burada mindən çox muğam nümunəsi, xalq oyun havası, mahnı nota yazılmıĢdı. 
330 
 
Yüz çap vərəqindən artıq xalq nağıl və dastanları, klassik aĢıqların əsərləri, musiqi 
xadimlərinin əlyazmaları və xatirələri toplapmıĢdı. AĢıq və xanəndə yaradıcılığına 
dair 25 çap vərəqi həcmində xülasə tərtib edilmiĢdi. Azərbaycan milli mədəniyyəti 
tarixini öyrənmək üçün bu materialların misilsiz əhəmiyyəti vardır. 
Bülbül Azərbaycanın milli mədəniyyət incilərini toplamaqla bərabər, xalq 
musiqisi irsini öyrənir, eyni zamanda onların gözəl nümunələrini təbliq edirdi. 
Bülbül təsnif oxumaqda və gözəl qaval vurmaqda xanəndələrdən 
fərqlənirdi. Təsnifxanlıqda və qaval vurmaqda onun adını MəĢədi Ġsi, Cabbar 
Qaryağdı oğlu və MəĢədi Məmməd Fərzəliyev ilə birlikdə çəksək heç də 
yanılmarıq. Çünki istedadlı müğənni Bülbül də təsnifləri bu böyük sənətkarlar kimi 
xüsusi bir ilhamla oxumuĢdur. Onun təsniflərini dinləyən hər kəs özünü xoĢ bir 
aləmdə hiss edir, elə bil dünyaya yenidən gəlir. Bülbülün məlahətli səsi bütün 
kədər və qüssəni unutdurur, adamda yeni arzular oyadır, insan yaĢayıb yaratmaq 
arzusu ilə çırpınır. 
Bülbülün xanəndəlik sənətinə yaxından bələd olan və onun sənətkarlıq 
qabiliyyətini həmiĢə yüksək qiymətləndirən Mirzə Ġbrahimov yazmıĢdır: «...Bülbül 
Azərbaycanda əsrlər boyu davam etmiĢ xanəndə və aĢıq sənətinin ən yaxĢı 
cəhətlərini   klassik vokal   məktəbinin nailiyyətləri ilə birləĢdirərək təkrarolunmaz, 
cazibədar bir sənət yaratmıĢdır. Azərbaycan xalq havalarını, muğamatı və müasir 
operalardan ariyaları Bülbül müstəsna bir ustalıqla ifa edir. Onun səsindəki 
məlahət və gözəllik insanın ürəyində nəhayətsiz xoĢ duyğular oyadır».
332
 
1938-ci ildə Azərbaycan  incəsənətinin Moskvada keçirilən birinci 
ongünlüyündə Bülbül böyük müvəffəqiyyət qazanmıĢdır. Mərkəzi mətbuatda 
Azərbaycan bülbülünün gözəl səsi, artistlik məharəti haqqında maraqlı rəylər 
yazılmıĢdı. Sovet incəsənətinin Stanislavski, Nejdanova, Kozlovski, Prokofyev, 
ġostakoviç, Xaçaturyan kimi görkəmli xadimləri Bülbülün vokal istedadına yüksək 
qiymət verir, onun haqqında dərin hörmət və rəğbətlə danıĢırdılar. 
Məlum olduğu kimi, 1940-cı ilin may ayının 15-dən 25-dək Moskvada 
Azərbaycan ədəbiyyatı dekadası keçirilmiĢdi. Mayın 15-də Sovet Yazıçılar Ġttifaqı 
klubunda incəsənət ustalarının çıxıĢı olmuĢdu. Gecədə çıxıĢ edən Bülbül tələbkar 
Moskva dinləyiciləri tərəfindən hərarətlə qarĢılandı. Görkəmli Sovet yazıçısı 
Marietta ġakinyan gecə haqqında öz təəssüratını belə ifadə etmiĢdi: 
«Mayın 15-də Sovet Yazıçılar Ġttifaqı klubunda Azərbaycan və Moskva 
yazıçılarının görüĢü yoldaĢlıq cəmimiyyətinin atəĢin bayramına çevrildi. 
...Arasıkəsilməz musiqi səsləri eĢidilir... Biz Azərbaycan xalqının Bülbül 
tərəfindən icra olunan gözəl mahnılarını dinləməkdən həzz alırdıq».
333
 
Bundan əlavə Bülbül mayın 17-də P. Ġ. Çaykovski adına Moskva 
Konservatoriyasının böyük salonunda Sona Bağırova Mustafayeva ilə birlikdə 
                                                          
332 M. Ġbrahimov. Böyük sənət ocağı. «Kommunist» qəzeti,  1958-ci il, № 99. 
333 «Azərbaycan» Ədəbiyyatı Dekadası» Bakı. 1940, səh. 8-9. 
331 
 
«AĢıq Qərib» operasından və «ArĢın mal alan» operettasından duetlər, «Koroğlu» 
və «ġahsənəm» operalarından ariyalar ifa etdi. 
Moskvadan yeni sənət qələbələri ilə qayıdan Bülbül vokalistlərin 
müĢavirəsinə hazırlaĢır. 1941-ci ilin mart ayında Bakıda vokal kadrlarının 
hazırlanması məsələsinə aid Ümumittifaq konfransı çağırılmıĢdı. Bülbül 
konfransda məruzə ilə çıxıĢ etdi. 
Konfrans iĢtirakçıları Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının vokal 
fakültəsinin iĢini bir səslə bəyənmiĢ və ona rəhbərlik edən professor Bülbülün 
pedaqoji fəaliyyətinə yüksək qiymət vermiĢdilər. Bülbül Azərbaycanda yeni 
xanəndələr nəsli yetiĢdirmək arzusunda idi. Lakin alman-faĢist iĢğalçılarının 
doğma vətənimizə xaincəsinə hücumu böyük sənətkara arzusunu həyata keçirməyə 
imkan vermədi. 
Böyük Vətən müharibəsinin ağır günlərində Bülbül xalqın ümumi iĢinə 
fədakarlıqla kömək etdi. O, Sovet Ordusu hissələri ilə Ġranda, Qafqaz və Bryansk 
cəbhələrində, eyni zamanda ölkənin hərbi xəstəxanalarında öz konsertləri ilə 
adamları mübarizəyə, döyüĢçüləri fədakarlıqa ruhlandırmıĢdır. 
1943-cü ildə Bülbülün bədii rəhbərliyi ilə bir qrup Azərbaycan artistləri 
Bryansk cəbhəsinin hərbi hissələrinə göndərilmiĢdi. Truppa cəbhədə ay yarım 
qalaraq 38 konsert vermiĢdi. Bu konsertlərdən əksəriyyəti Bryansk meĢəsində, 
cəbhənin ön xəttində böyük müvəffəqiyyətlə keçmiĢdir. Bryansk cəbhəsinin siyasi 
idarəsi truppanın konsertləri haqqında yazırdı: «Truppanın verdiyi konsertlərin 
proqramı öz milli koloriti, yüksək mədəniyyəti və ifaçılıq ustalığı ilə diqqəti cəlb 
edir. Truppanın çıxıĢları Hitler Almaniyasına qarĢı apardığımız azadlıq 
müharibəsində SSRĠ xalqlarının böyük birliyini və qardaĢlığını göstərən 
nümayiĢlərə çevrilirdi. Səhrada iĢ aparmağın çətinliklərinə baxmayaraq, truppa 
kollektivi ona tapĢırılmıĢ vəzifənin öhdəsindən yaxĢı gəldi».
334
 
Bülbül döyüĢçülər qarĢısında oxuduğu mahnılarda həyatımızın gözəlliyini, 
zəhmətkeĢ xalqın qəhrəmanlığını tərənnüm edirdi. Bu, döyüĢçüləri yeni qələbələr 
uğrunda mübarizəyə ruhlandırırdı. 
Bülbülün rəhbərlik etdiyi artist truppası cəbhədən Moskvaya qayıtdı. 
Müharibənin ağır günləri olmasına baxmayaraq moskvalılar Azərbaycan artistlərini 
həmiĢəki kimi hərarətlə qarĢıladılar. Bülbül Ġttifaqlar Evinin sütunlu salonunda 
böyük proqramla çıxıĢ etdi. 
Moskvadan doğma vətənə qayıdan Bülbül yeni bir konsert truppası yaradıb 
Azərbaycanın rayonlarına səfərə çıxdı. Bu truppa müxtəlif Ģəhər və kəndlərdə üç 
ay zəhmətkeĢlərə xidmət etdi. Konsertdən yığılan 60 min manat pulu Bülbül 
Müdafiə fonduna göndərdi. 
Qastrol səfərindən sonra Bülbülü Ermənistan SSR-nin paytaxtı Yerevan 
Ģəhərinə dəvət edirlər. Bülbül Yerevanda erməni bəstəkarı A. Tiqranyanın «AnuĢ» 
                                                          
334 Bax: ―Бакински рабочи‖ qəzeti, 12 oktyabr 1943-cü il. 
332 
 
operasında (6 dəfə) Saro, Ü. Hacıbəyovun «Koroğlu» operasında isə (6 dəfə) 
Koroğlu rolunda çıxıĢ etmiĢdir. Müğənni Yerevan Ģəhərinin ayrı-ayrı 
müəssisələrində konsertlər vermiĢ, hərbi xəstəxanalarda çıxıĢ etmiĢdi. Bülbül 
unudulmaz çıxıĢları ilə qardaĢ erməni dinləyicilərini heyran qoymuĢdu. Əlbəttə, 
bütün bunlar Ermənistanın mərkəzi mətbuatında öz ifadəsini tapırdı; mətbuat 
Bülbülün sənətkarlığına yüksək qiymət verirdi. SSRĠ xalq artisti HayqanuĢ 
Danilyan Bülbülə göndərdiyi məktubunda yazırdı: 
«Əziz qardaşım Bülbülcan. 
 
Sənətkar üçün ən böyük mükafat - xalqın ona olan məhəbbətidir. Siz bu 
məhəbbətə maliksiniz. Siz xalqın içərisindən çıxaraq, onun böyük ürəyinə olan 
yolu tanıyırsınız. Bu sizin ən böyük artistlik keyfiyyətinizdir. Ermənistana 
gəldiyinizə görə və həqiqi bir sənətkar kimi ürəyinizi erməni xalqına açdığınıza 
görə mən sizə dərin minnətdarlığımı bildirirəm. Sizi təkcə Yerevan yox, 
Ermənistanın ən uzaq rayonlarından gəlmiĢ tamaĢaçılar dinləmiĢlər. Onlar 
ürəklərinə yaxın olan əfsanəvi qəhrəman Koroğlunun obrazını sizin oyununuzda 
görüb eĢitməyə gəlmiĢdilər. Onlar bir dəfə sizə baxmaqla doymurdular. Hər dəfə 
sizi görüb eĢidəndə könülləri Ģad, ürəkləri açıq qayıdırdılar. Öz istedadını 
bütünlüklə xalqına bəxĢ etmiĢ belə bir namuslu oğula eĢq olsun! Mən xoĢbəxtəm 
ki, sizinlə birlikdə «AnuĢ» və «Koroğlu»da çıxıĢ etdnm. Bunu mən bütün ömrüm 
boyu unutmayacağam. Sizi öz doğma bülbülü kimi qəbul edən Ermənistanı yaddan 
çıxarmayın. Siz bütün insanlar üçün yaranmıĢsınız. Sizin sənətiniz insan ürəyindən 
gələn böyük sənətdir. Mənim əziz qardaĢım, böyük Sovet Vətənimizin və onun 
xalqlarının xoĢbəxtliyi naminə daha da ucalın. 
Tezliklə görüşə qədər».
335
 
 
1944-cü ilin dekabr ayının 24-də Tiflisdə Zaqafqaziya xalqlarının Sovet 
musiqisi ongünlüyündə Azərbaycan musiqi ustalarının çıxıĢı oldu. Müsamirənin 
birinci hissəsində SSRĠ xalq artisti Bülbül «Gözləyirəm», «Sevgili canan» 
nəğmələrini, habelə salondakıların xahiĢi və təkidi ilə «Koroğlu» operasından 
parçalar oxumuĢdu. Gürcü dinləyiciləri həmiĢəki kimi bu dəfə də Bülbülün çıxıĢını 
böyük hörmət və alqıĢlarla qarĢılamıĢdılar.
336
 
Bülbül də böyük müğənnilərimiz Cabbar Qaryağdı oğlu, Seyid ġuĢinski 
kimi gənc bəstəkarlara yaradıcılıq köməyi göstərmiĢdir. O, bir çox Azərbaycan 
bəstəkarlarına gözəl məsləhətlər vermiĢ, eyni zamanda onların əsərlərnni təbliğ 
etmiĢdir.  Niyazinin, Qara Qarayevin, Tofiq Quliyevin, Səid Rüstəmovun və bir 
çox baĢqalarının vokal əsərlərinin gözəl səsdənməsində Bülbülün müstəsna 
                                                          
335 Bax: A. Məmmədova. Bülbül. Bakı, 1965, səh. 73. 
336 «Ədəbiyyat» qəzeti, 2 yanvar 1945-ci il, № 1. 
 
333 
 
xidmətləri olmuĢdur. Qara Qarayev yazmıĢdır: «Azərbaycan bəstəkarları gözəl 
sənətkarımız Bülbülə çox borcludurlar. Bülbül bizim əsərlərimizin yorulmaz 
təbliğatçısı, musiqimizin carçısı, həm də döyüĢçüsü idi. Bülbül bizim nəinki ağıllı 
məsləhətçimiz, müəllimimiz, həm də bir çox əsərlərimizin təĢəbbüskarı olmuĢdur. 
O, eyni zamanda bizim iĢimizə böyük tələbkarlıq hissi ilə yanaĢmaqla 
yaradıcılığımızdakı nöqsanlar ilə barıĢmazdı». 
Bülbül görkəmli bəstəkar Fikrət Əmirova atalıq qayğısı göstərmiĢdir.  
Fikrətin simfonik muğamlarının yaradılmasında Bülbülün böyük köməyi olmuĢdur. 
Bunu Fikrət Əmirov mətbuat səhifələrində dəfələrlə etiraf etmiĢdir. O, 
məqalələrinin birində yazırdı: 
«Mənim də yaradıcılıq həyatım demək olar ki, ən çox Bülbüllə bağlıdır. 
Bülbülü Azərbaycan musiqisi haqqında yazılmamıĢ dərin mənalı, çanlı bir 
kitaba bənzətmək olardı. Azərbaycan musiqisinin incəliklərini öyrənmək üçün mən 
tez-tez bu kitaba müraciət edirdim. Bu vaxtadək az-çox yazdığım əsərlərin ən 
yaxın dostu və məsləhətçisi bizim Bülbül olmuĢdur. «ġur» və «Kürd-ovĢarı» 
simfonik muğamlarının yaranmasında Bülbülün mənə çox köməyi dəymiĢdir. 
«Ürək-çalanlar» və «Gözün aydın» musiqili komediyalarını da mənə yazdıran 
Bülbül olmuĢdur».
337
 
1957-ci ilin dekabrında Azərbaycan xalqı Bülbülün anadan olmamasının 60, 
səhnə fəaliyyətinin isə 40 illiyini böyük təntənə ilə qeyd etdi. Ölkəmizin hər 
yerindən incəsənət xadimləri, adlı-sanlı musiqiçilər, müğənnilər, artistlər və 
musiqiĢünaslar böyük nəğməkarı təbrik etmək üçün Bakıya toplaĢmıĢdılar. 
Azərbaycan Dövlət Konservatoriyası, M. F. Axundov adına Azərbaycan Dövlət 
Akademik Opera və Balet Teatrı, Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutu görkəmli 
müğənninin yaradıcılığına dair birgə elmi sessiya keçirmiĢdi. 
Yubiley gecəsində tamaĢaçıların uzun zaman sakitləĢmək bilməyən hərarətli 
alqıĢları ilə qarĢılanan Bülbül heyranedici səsi ilə opera teatrına yığıĢan 
tamaĢaçıları bir daha məftun etdi. O gecə yubilyarın adına ölkəmizin hər yerindən 
yüzlərlə təbrik teleqramları gəlmiĢdi. Sovet incəsənətinin Sergey LemeĢev, Vano 
Muradeli, Ġvan Kozlovski, Akaki Xorava, David Oystrax, Leonid Utyosov, ġara 
Talyan, Veriko Ancaparidze, Tatevik Sazandaryan kimi görkəmli nümayəndələri 
Bülbülü - Sovet xalqlarının böyük nəğməkarını, istedadlı Azərbaycan müğənnisini 
alqıĢlayır, ona ən gözəl arzularını bildirirdilər. 
1959-cu ildə ölkəmizin paytaxtında Azərbaycan incəsənəti ongünlüyü 
zamanı Bülbül - Koroğlu Qıratın belində yenidən səhnəyə çıxdı. Moskvalı 
tamaĢaçılar bu zaman təəccüblənmiĢdilər. Çünki 62 yaĢlı nəğməkarın oxuduğu 
ariyalar, 21 il əvvəl (1938) Azərbaycan ədəbiyyatı və incəsənəti ongünlüyündə 
oxuduğu vaxtdan heç də seçilmirdi. Çünki, Bülbülün səsindəki məziyyət, Ģirinlik, 
                                                          
337 F.  Əmirov. Sənətkar müəllim.   «Ədəbiyyat   və   incəsənət»   qəzeti,   30   sentyabr 1961-ci il, № 
38. 
334 
 
əzəmət heç bir zaman dəyiĢməmiĢdir. Bu isə bir çox musiqiçiləri haqlı olaraq 
heyran etmiĢdi. Görkəmli rus bəstəkarı Solovyov-Sedoy demiĢdir: 
«Koroğlu» ilə mənim tanıĢlığım birinci Azərbaycan dekadasında olmuĢdur. 
SSRĠ xalq artisti Bülbül məni son dərəcə heyran etdi. Ġndi də o, Koroğlunun 
ariyalarını 20 il bundan əvvəlki kimi məharətlə ifa edir. Onun gözəl səsi, 
sənətkarlıq ustalığı heç də dəyiĢməmiĢdir.
338
 
1961-ci ilin yayında Bülbül doğma vətəni Qarabağa səfərə çıxır. Onun 
Bərdə, Ağdam, Stepanakert və ġuĢa Ģəhərlərində kütlələr qarĢısında çıxıĢları böyük 
müvəffəqiyyətlə keçir. Bülbülü konsertlərdə onun 15 yaĢlı oğlu Polad (pianoda) 
müĢayiət edirdi. Bülbülün ġuĢada verdiyi konsertlərin proqramı əsasən muğam və 
təsniflərdən ibarət idi. «Qarabağ Ģikəstəsi», «Qalada yatmıĢ idim», «Gəlin gedək 
DaĢaltına gəzməyə», «Qarabağda bir dənəsən» kimi qədim xalq mahnılarını, «ġur» 
və «Rast» təsniflərini yüksək zövqlə oxuyan müğənnidən dinləyicilər bilmərrə əl 
çəkmək istəmirdilər. Bülbülün son konserti ġuĢanın keçmiĢ Realnı məktəbi 
adlanan binasının geniĢ salonunda oldu. Burada ġuĢanın uzaq kəndlərindən belə 
yüzlərlə tamaĢaçı toplaĢmıĢdı. Bülbül oğlu Polad ilə səhnədə görünəndə 
tamaĢaçılar ayağa qalxıb sevimli müğənnini sürəkli alqıĢlarla qarĢıladılar. O gecə 
Bülbülün Ģirin nəğmələrini dinləmək bu sətirlərin müəllifinə də qismət olmuĢdu. 
Mən Bülbülü 20 ildən artıq idi ki, dinləyirdim. Lakin o gecəki kimi ilhamla 
oxuduğu xatırıma gəlmir. Bülbül çox oxudu. O, öz ellidərinin arzuladıqları 
mahnıları dönə-dönə, böyük həvəslə oxuyurdu: Bülbülün səsində «DaĢaltı» çayının 
Ģırıltısı, «Topxana» bülbüllərinin cəh-cəhi, «Qaya baĢı»ndakı kəkliklərin qaqqıltısı, 
«Ġsa bulağı»nın pıçıltısı eĢidilir, doğma yurdun nəfəsi duyulurdu. Doğma yurd elə 
bil ki, Bülbülə yeni ruh, yeni qüvvə, yeni nəfəs vermiĢdi. Bülbül oxuyur, ürəkləri 
həyəsana gətirirdi. Bu konsert böyük nəğməkarın öz doğma vətənində son çıxıĢı 
oldu. ġübhəsiz, o gecə heç kəsin ağlına belə gəlməzdi ki, iki aydan sonra Qarabağ 
bülbülü əbədi olaraq susacaqdır... 
1961-ci il sentyabrın 26-da amansız ölüm Bülbülün məhəbbətlə çırpınan 
böyük ürəyini döyünməkdən qoydu. Azərbaycan bülbülü əbədiyyətə qovuĢdu. 
Bülbülün vaxtsız vəfatı Azərbaycan mədəniyyəti üçün böyük itki idi. Bülbülün 
tabutu önündə həyəcanla oxuduğu Ģerində Süleyman Rüstəm milyonların kədərini 
ifadə edirdi: 
 
Getdin niyə dostum belə erkən aramızdan,  
Var odlu ürəklərdə yerin, ey gözəl insan.  
Ey mahnıların Ģairi, ey hər sözü göyçək,  
Torpaq ananın qoynuna girsən də oğul tək,  
Hər an səni xatırlayacaq bil ki, könüllər.  
                                                          
338 Bax: A. Məmmədova. Bülbül. Bakı, 1965-ci il, səh.  102. 
 
335 
 
Haqqında sənin söyləyəcək Ģanlı nəsillər:  
Elçin uzun illər, yeni bülbül kimi ötdün,  
Bülbül kimi gəldin, yenə bülbül kimi getdin! 
 
*  *  * 
Azərbaycan vokal sənəti tarixində Bülbülün zəngin və təkrar-olunmaz 
yaradıcılığı xüsusi yer tutur. O, 50 il xalq Ģənliklərində, musiqili məclislərdə, 
konsert salonlarında, radioda insanın qəlbində ən ülvi hisslər oyadan nəğmələri ilə 
ürəklərdə ölməz heykəl ucaltmıĢdı. Böyük müğənniyə ümumxalq hörmətini yazıçı, 
Süleyman Rəhimov belə ifadə etmiĢdir: 
«Bülbül Azərbaycan  xalq musiqisi   ilə müasir,   mürəkkəb musiqi 
sənətinin mahir ifaçılarındandır. Bülbül professordur, xanəndədir. Bülbülün sənəti 
hamıya çatır. Onu fəhlə də, kolxozçu da, alim də, tələbə də, uĢaq da, böyük də, 
kiçik də dinləyir... Çünki Bülbül öz dinləyicilərinin hamısının ürəyinə yol açmağı, 
burada yuva salmağı bacarır. Elə bir adam tapmaq olmaz ki, o, Bülbülün sənətini 
sevməsin, ona heyran olmasın! 
Bülbül deyəndə, gözümüz dolanıb axtaranda, Bülbülü kim, ya kimlərlə 
müqayisə etmək istəyəndə gözümüzün qabağına Üzeyirbəy gəlir, Səməd Vurğun 
gəlir... Mənim mülahizəmə görə Üzeyirbəy musiqi aləmində hansı bir yeri tutursa, 
Səməd Vurğun müasir Ģerdə hansı bir mövqedə dayanırsa, Bülbül də vokal-səhnə 
sənəti aləmində belə bir yeri tutur, belə bir mövqedə dayanır».
339
 
Bülbül Azərbaycan xalq ədəbiyyatını, klassik Ģerimizi dərindən bilən, 
duyub sevən bir sənətkar idi. Bülbül oxuduğu təsnif və muğamlarda Füzuli, Zakir, 
Seyid Əzim, Vaqif Ģerinin məna və gözəlliyini dinləyiciyə ustalıqla çatdırırdı. O, 
qəzəllərin seçilməsinə tələbkarlıqla yanaĢar, oxuduğu mahnılara olduqca mənalı, 
oynaq və gözəl sözlər seçərdi. Mahnıları musiqi obrazları vasitəsi ilə ifa etməkdə, 
sözləri doğru-düzgün tələffüz edib dinləyiciyə rəngarəng boyalar, bədii ifadələr - 
nəhayət aydın nidalarla çatdırmaqda Bülbül ilə heç bir müğənni ayaqlaĢa 
bilməmiĢdi. Azərbaycan folkloruna, bayatı və qoĢmalarına tanıĢlığa gəldikdə isə 
hər bir ədəbiyyatçı ona həsəd apara bilərdi. 
Xalq musiqisindəki məzmunu, forma xüsusiyyətlərini və intonasiya 
gözəlliklərini duymaqda, hər bir muğamın Ģöbələrini məzmun və formasına görə 
müxtəlif tərzdə, özü də hər dəfə zövqlə, ürəklə, ustalıqla oxumaqda Bülbüllə 
yarıĢmaq asan deyildi. 
Bülbül öz səsini istədiyi kimi idarə edirdi. O, vokal texnikasını iĢlətməkdə, 
səsini oynatmaqda mahir usta idi. Bülbüd muğam operalarında çıxıĢ edərkən böyük 
ustadı Cabbar Qaryağdı oğlunun ifaçılıq məharətindən də bacarıqla istifadə edirdi. 
Bülbülün sənəti çoxcəhətli, rəngarəng bir sənətdir. O, Azərbaycan xalqının 
havaları ilə yanaĢı, qardaĢ xalqların mahnılarını və dünya musiqisinin gözəl 
                                                          
339 S. Rəhimov.  Fəxrimiz. «Ədəbiyyat və incəsənət»  qəzeti,   1957-ci  il, № 52. 
336 
 
nümunələrini də böyük sənətkarlıqla ifa edirdi. Bülbül öz ana dilindən baĢqa 
erməni, gürcü, kumık, fars, rus, Ġtaliya dillərində sərbəst oxuyurdu. 
O, dünya vokal sənətinin ən gözəl ənənələrinin yaradıcı bir surətdə 
mənimsəmiĢdi. Karuzo, Silo, ġalyapin, Nejdanova, Sobinov kimi ölməz Avropa və 
rus müğənnilərinin yaradıcılıqlarını məhəbbətlə sevirdi. O, ġərqin böyük 
müğənnisi, Azərbaycan vokal sənətinin banisi Cabbar Qaryağdı oğlunun sənətinə 
valeh idi. Təsadüfi deyildir ki, Bülbül Azərbaycanda xanəndəlik sənətindən 
danıĢanda həmiĢə birinci olaraq Cabbar Qaryağdı oğlunun adını iftixarla çəkmiĢ, 
onu «xanəndələrin atası», «nəğmələrimizin banisi», «musiqimizin canlı tarixi» 
adlandırmıĢdı. 
Bülbülün təkrarolunmaz sənəti, zəngin və təravətli səsi bir çox məĢhur 
musiqiçilərin, musiqiĢünasların diqqət mərkəzində olmuĢdur. Bülbülün ifaçılıq 
məharətinə heyran olan SSRĠ xalq artisti B. Mordvinov yazmıĢdı: «Azərbaycan 
operasının istedadlı artistləri içərisində görkəmli səhnə ustası olan Bülbül xüsusi 
olaraq qeyd olunmalıdır. O, son dərəcə məharətlə oxuyur, hərəkətləri isə olduqca 
ritmikdir. 
Bülbül nadir hallarda təsadüf edilən, böyük mədəniyyət sahibi olan 
aktyordur».
340
 
Görkəmli erməni musiqiĢünası A. ġahverdiyan da Bülbül sənətinə yüksək 
qiymət vermiĢdir. O yazırdı: «Müğənnilər içərisində ən birinci yerlərdən birini 
Bülbül tutur. Bu istedadlı müğənninin tərcümeyi-halı olduqca maraqlıdır. 12 
yaĢından xanəndəliyə baĢlayan Bülbül, bütün Azərbaycanı dolaĢaraq öz gözəl səsi 
və məharəti sayəsində xalq kütlələrinin böyük hörmətini qazanmıĢdır, hələ gənc 
yaĢlarından Avropa oxumaq üslubuna malik olmaq məqsədini öz qarĢısında qoyan 
Bülbül bir çox illər Ġtaliyada təhsil almaqla öz arzusuna çatdı. Nəticədə Bülbül 
Azərbaycan operasının görkəmli aktyoru oldu».
341
 
Bülbül Milanda təhsil alarkən onun geniĢ diapazonlu səsi, Ģaqraq 
zəngulələri Ġtaliyanın musiqi ictimaiyyətinin nəzərini özünə cəlb etmiĢdi. Hələ 
1931-ci ilin əvvəllərində «Arte-Nostra» adlı məĢhur musiqi jurnalı öz nömrələrinin 
birində Bülbülün Ģəkli ilə birlikdə onun həyatı və yaradıcılığı haqqında məqalə də 
vermiĢdir. Bu məqalədən sonra Bülbül bütün Milanda tanınır. Bundan sonra 
«Kolumbiya» qrammofon firması onun səsini vala yazmıĢ, dünyanın bir çox 
ölkələrindən ona dəvətnamələr göndərilmiĢdi. 
Azərbaycan bülbülünün gözəl səsinə mahnılar, Ģerlər qoĢulmuĢ, bir çox 
Ģairlər, o cümlədən Səməd Vurğun, Rəsul Rza, Mikayıl Rəfili, Dmitri ġostakoviç, 
Vano Muradeli, ġara Talyan, Veriko Ancaparidze, Seyid ġuĢinski, Qurban 
Pirimov, Sidqi Ruhulla, Mehdi Məmmədov və digər görkəmli sənətkarlar dəfələrlə 
                                                          
340 ―Советскаја музыка‖ jurnalı. Moskva, 1938-ci il, № 4, səh. 321. 
341 A. ġahverdyan. Музыкалны театр Азербајджана. Искусство азербајджанского народа. Москва-
Ленинград, 1938-ci il, səh. 25-26. 
337 
 
Bülbül Koroğlu 
rolunda (1950-ci il). 
öz çıxıĢlarında Bülbül sənətinə yüksək qiymət vermiĢlər. Bülbülü yaxından tanıyan 
və yaradıcılığını hədsiz dərəcədə sevən görkəmli dirijor, SSRĠ xalq artisti Niyazi 
yazmıĢdır: «Mən F. ġalyapipi rus operasının novatoru, Bülbülü isə Azərbaycan 
operasının novatoru hesab edirəm. 
Əgər biz ġalyapinin ifaçılıq qabiliyyətini, onun ifa etdiyi musiqinin ruhuna 
necə nüfuz etdiyini, oradakı mənanı və dərinliyi incə axtardığını, obrazlarla 
qaynayıb qarıĢaraq öz qəhrəmanlarının taleyi ilə necə yaĢadığını dərk ediriksə, 
demək Bülbülün də sənətkarlığının dinləyicilərə qüdrətli təsirinin səbəblərini 
özümüz üçün aydın etmiĢ oluruq. Bülbülün professional ifaçılıq məktəbi yaratmaq 
sahəsindəki böyük xidmətlərini qiymətləndirmək çox çətindir. 
Mən elə hesab edirəm ki, Bülbülün Azərbaycan vokal sənəti sahəsindəki 
xanəndələrimiz üçün göstərdiyi xidmət, Üzeyir Hacıbəyovun bəstəkarlarımıza 
göstərdiyi xidmət qədər qiymətlidir. 
Biz fəxr edirik ki, Bülbül xalqımızın bülbülüdür: Bülbül bizimdir».
342
 
Bülbül Azərbaycan xalqının iftixarıdır. Onun bütün çağırıĢlarda Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinə deputat seçilməsi də böyük sənətkara ümumxalq məhəbbətinin 
ifadəsi idi. O, bütün həyatı boyu Azərbaycan milli mədəniyyətinin inkiĢafı uğrunda 
çalıĢmıĢdır. Bülbülün xidmətlərini yüksək qiymətləndirən Kommunist Partiyası və 
Sovet hökuməti onu SSRĠ Dövlət mükafatına, orden və 
medallara layiq görmüĢdür. 
Azərbaycan vokal incəsənətinin ən görkəmli 
nümayəndələrindən biri olan Bülbül böyük müğənni idi. O, 
opera artistliyini (musiqili-dram ustalığını)  yüksək pilləyə   
qaldırmıĢdı.   Bülbül   çox nadir müğənni   olmaqla,   
səhnəmizdə   ilk xanəndəlik sənəti arasında möhkəm vəhdət 
yaratmıĢdı. Onun   səhnədə   canlandırdığı surətlər istər vokal 
ustalığı, istərsə də səhnə mədəniyyəti cəhətdən 
təkrarolunmazdır.   Bülbülün    son dərəcə incə və yumĢaq 
tembrli səsi var idi. Eyni zamanda bu səsdə hərarətli 
temperament, yüksək əzəmət və nikbinlik keyfiyyətləri də 
həddindən artıq zəngin   idi.   Bülbül iki oktava    yarım    səs   diapazonu olan 
lirik-dramatik tenordur. Səsə dinamik   naxıĢlar   vurmaqda,   onu istədiyi kimi 
rəndələməkdə, cilalamaqda, eyni zamanda səsi  bütünlüklə özünə tabe edib idarə 
etməkdə Bülbül misilsiz usta idi. 
Azərbaycan səhnəsi istər Bülbülə qədər, istərsə də ondan sonar gözəl səsli 
tenorlar  çox görmüĢdür. Lakin onların heç biri vocal ustalığında     Bülbül     
səviyyəsinə qalxa bilməmiĢlər. Bülbülün səsinin   bir sirri də ondadır ki, bu  
məlahətli səs insan qəlbinə asanlıqla yol tapır. Görünür təbiət Bülbülə   səs   
                                                          
342 Niyazi. Gözəl insan və yoldaĢ. ―Kommunist‖ qəzeti, 1957-ci il. № 304. 
338 
 
verərkən heç nəyi ondan əsirgəməmiĢdir. Daha doğrusu, Bülbülün səsi   
müsəlmanlar demiĢkən: «Allah vergisi» idi. 
Bülbülün səsində böyük bir cazibə qüvvəsi vardı. Mən Bülbülün 
konsertlərində dinləyicilərin cürbəcür hallara düĢdüyünü, özünü unutduğunu, 
qəribə həyəcan və hisslər keçirdiyini dəfələrlə müĢahidə etmiĢəm. Bülbülü sonsuz 
ehtirasla dinləyən tamaĢaçının Ģadlığından az qala qanadlanıb uçmaq istədiyini, 
onun üzündə, gözlərində qeyri-adi sevinc əlamətlərinin oynadığını, bəzən də 
kədərlənib dərin xəyala daldığını çox görmüĢəm. Çünki, Bülbülün nəğmələri 
insanda yaĢamaq, yaratmaq duyğuları oyadır, onu nəsib iĢlərə sövq edir, mərd, 
mübariz, sədaqətli olmaq hissləri aĢılayırdı. 
Bülbül qədim xalq nəğmələrini və təsnifləri özünəməxsus ustalıqla 
oxuyardı. Onun xüsusi bir məharətlə oxuduğu: «Yaz gəlir», «Çal oyna», «Süsən-
sünbül», «Yaxan düymələ», «Ġnnabı», «Qalada yatmıĢ idim», «Xumar oldum» 
kimi mahnılar, «Rast», «ġur», xüsusilə «Füzuli təsnifləri» milli repertuarımızın 
nadir  inciləridir. 
Bülbüldə ifaçılıq mədəniyyəti son dərəcə üstün idi. Xüsusilə, onun səhnə 
mədəniyyətinə söz ola bilməzdi. Bülbülün səhnə ədası, incə hərəkətləri, xoĢ 
təbəssümü bir sözlə səhnə davranıĢı həddindən artıq gözəl idi. Üzeyirbəy 
Hacıbəyov xanəndənin istər səhnə, istərsə də oxumaq mədəniyyəti ilə ciddi 
maraqlanardı və həmiĢə oxuma mədəniyyətindən söz düĢəndə birinci növbədə 
Bülbülü misal çəkərdi: «...Bülbülün üstünlüyü ondadır ki,... Hər Ģeydən əvvəl 
ifaçılıq mədəniyyətinə yiyələnmiĢdir».
343
 
Bülbülün müğənnilik fəaliyyəti, hər Ģeydən əvvəl Azərbaycan opera teatrı 
ilə bağlı olmuĢdur. Məhz burada onun gözəl istedadı özünü göstərmiĢ və 
ĢaxələnmiĢdir. Bülbül Azərbaycan vokal, həm də opera teatrı tarixində böyük, 
lakin az öyrənilmiĢ sərvətdir. Bülbül deyiləndə opera səhnəmizin keĢməkeĢləri 
yada düĢür, Sərvər, Əsgər, Əlyar, Koroğlu kimi yaratdığı unudulmaz surətlər 
canlanır. O, Azərbaycan opera səhnəsinə yeni forma, yeni məzmun, yenn aləm 
gətirən ilk tenorlardan biridir. Bülbül tamaĢaçını elə birinci pərdədən aludə edirdi. 
Çünki Bülbüldə həm nadir hallarda təsadüf edilən incə səs, həm də böyük artistlik 
məharəti güclü idi. Buna görə də onun adı nəinki Azərbaycan, eyni zamanda Sovet 
opera sənəti tarixinə qızıl hərflərlə həkk olunmuĢdur. 
Bülbüldə böyük ürək var idi. Mənsəbdən, Ģöhrətdən uzaq idi. Onun 
mükafatı xalqın alqıĢı, xalqın məhəbbəti olmuĢdur. O, geniĢ xalq kütlələri üçün 
oxumaqdan həzz alar, xoĢlanardı. Bülbül konsertlərdən gələn gəliri xalqın xeyriyyə 
iĢlərinə sərf edərdi. 
Bülbül yüksək mədəniyyətli müğənni, gözəl natiq idi. Onun danıĢığı da 
oxumağı kimi aydın, Ģirin və dolğundu. Son dərəcə təmizkar, səliqəli, həm də 
                                                          
343 Bax:  Ü. Hacıbəyov. Oxuma mədəniyyəti haqqında. Əsərləri, II cild, Bakı, 1965. səh. 163. 
 
339 
 
qonaqpərvər idi. Yeməklər içərisində ən çox xoĢladığı plov idi. HəmiĢə nahar 
masasının üstündə cürbəcür konfet, mütləq təzə meyvə olardı... Özü də olduqca 
təvazökar, sadə və mehriban idi. 
Bülbül Azərbaycan  vokal sənəti tarixində mövqeyinin böyük olduğunu 
bilirdi. Lakin bununla belə özünü çəkməz və sənətdə «Mənəm-mənəm» deməzdi. 
Sənətdən söz düĢəndə o həmiĢə öz böyük müəllimi Cabbar Qaryağdı oğlunun adını 
çəkərdi... Eyni zamanda ġəkili Ələsgərin, segah Ġslamın, Seyid ġuĢipskinin adlarını 
da hörmətlə yad edərdi. 
Bir dəfə mən ondan Xan ġuĢinski haqqında fikrini öyrənmək istədim. 
Bülbül çox qısa və aydın cavab verdi: 
- Xan gözəl sənətkardır. Mən onun xətrini çox istəyirəm... 
Bu böyük sənətkar 50 il gözəl, incə və Ģəfalı səsi ilə ürəklərə, ocaqlara, 
vətən torpağına sevinc gətirmiĢdir. Onun milyonlarla pərəstiĢkarı vardır. 
Bülbülün təkrarolunmaz vokal sənətini, onun unudulmaz xidmətlərini tam 
qiymətləndirmək heç də asan deyildir. Lakin bircə onu əlavə etmək olar ki, Bülbül 
öz böyük sənəti ilə 50 il barlı, «meyvəli» muğam bağımızı, «gül-çiçəkli» mahnı 
bağçamızı bəzəmiĢ və beləliklə mənəvi sərvətimizi daha da zənginləĢdirmiĢdir. 
Bütün ömrü boyu xalqa, vətənə ilhamla xidmət etmək nümunəsini Bülbül 
ölməz sənəti ilə sübut etmiĢdir. Onun gözəl, misilsiz sənəti, xalqa son dərəcə yaxın 
və əzizdir. Bülbülün məlahətli səsi xalqın qəlbində heç zaman susmayacaqdır. 
Onun mahnıları bu gün də insan ömrünə bol-bol həyat sevinci bəxĢ edir. 
 
Zülfü Adıgözəlov 
 
1924-cü ilin sentyabr ayının son günü idi. Qədim Gəncənin 
əhalisi Ģəhərin ən səfalı istirahət ocaqlarından olan «Sərdar 
bağı»na tərəf axıĢırdı. Gəzməyə gələnlər arasında əyninə çit 
arxalıq, zoğalı çuxa, yaĢıl Ģalvar geyinmiĢ, qızıl toqqalı, gümüĢü 
papaqlı iki nəfər hamının diqqətini cəlb edirdi. Bunlar 
Azərbaycanın məĢhur sənətkarları – xanəndə MəĢədi Məmməd 
Fərzəliyev və tarzən MəĢədi Cəmil Əmirov idi. Onlar bağa 
girərkən həzin-həzin «Segah» oxuyan xanəndərin səsi ətrafa 
yayılırdı. Yüzlərlə adam gözlərini bağın ortasında əyləĢən musiqi üçlüyünə dikərək 
dərin sükuta dalmıĢdı. Xanəndə «Hasar»da bir qədər gəziĢdikdən sonra ustalıqla 
«Müxalifə» keçəndə MəĢədi Cəmil sevincək dostunu qucaqladı. Gözləri yaĢarmıĢ 
halda dedi: 
- MəĢədi Məmməd! Gözün aydın olsun, Həmid dirilib, sən bir yaxĢı qulaq 
as! 
Xanəndə «Orta segah»a keçəndə Ģair ƏliĢ bəy Kəsəmənskinin «Ġstər» rədifli 
qəzəlini oxudu: 
340 
 
 
Könlüm bu cahan içrə bir mahi-camal istər,  
Nə dövləti, nə izzəti, nə cahü cəlal istər. 
 
Xanəndə qəzəlin hər bir sözünü aydın surətdə dinləyiciyə çatdırırdı, nəfəsin 
axırında isə Həmidin ən çox iĢlətdiyi «Sənə nənəm qurban» sözlərini incə 
guĢəxanlıqla ifadə edirdi. Onun səsindən heyrətə gələn dinləyicilər «Sağ ol, 
Malıbəyli Həmid» deyə onu hərarətlə alqıĢladılar. 
Xanəndə «Segah»ı «Mənsuriyyə» ilə bitirdi. Bu zaman MəĢədi Cəmil dərin 
sükuta dalmıĢdı: nazik qaĢları çatılmıĢ, gözləri dolmuĢdu. Onun qüssəli vəziyyətini 
görən MəĢədi Məmməd dedi: 
- Bilirəm, Həmidin həsrətini çəkirsən... Həmidi analar doğmaz. 
Amma onu da demək istəyirəm ki, bu Qaradolaq balası heç də Həmiddən 
geri qalmayacaq. Çox Ģirin nəfəsi, gözəl qabiliyyəti var... 
MəĢədi Cəmil «Qaradolaq» sözünü eĢitcək təəccübləndi: 
- Necə?! Qaradolaqdan belə oxuyan? 
MəĢədi Məmməd dedi: 
- Bəli, oxuyan oğlan Qarabağın Qaradolaq kəndindəndir. Adı da 
Zülfüqardır. 
...Tarzən MəĢədi Cəmil gənc xanəndə ilə tanıĢ olub onu evinə dəvət edir. 
Bir neçə gündən sonra Gəncə Ģəhərinin «Zərrabilər məhəlləsin»də MəĢədi 
Cəmilin evində Zülfüqarın Ģərəfinə gözəl bir məclis düzəlir. Buraya Ģəhərin adlı-
sanlı oxuyub-çalanları dəvət edilir. 
Məclisdə xanəndələrdən MəĢədi Məmməd Fərzəliyev, Musa ġuĢinski, 
Malıbəyli Əsgər, Əli Cavad oğlu, hərəsi bir dəstgah oxuduqdan sonra MəĢədi 
Cəmil tarçı Tatevos Arutyunova tarı kökləməyi iĢarə edir. Kamançaçı BöyükkiĢi 
də öz yerini tutur. Məclisdəkilərin xahiĢi ilə Zülfüqar «ġikəsteyi-fars» oxuyur. 
Gənc xanəndə muğamın «ƏĢiran» hissəsini bitirdikdən sonra otağı alqıĢ səsi 
bürüyür, yer-yerdən «sağ ol», «əhsən» deyirlər. Ev sahibi deyir: 
- Oğlum, oxumağın xoĢuma gəldi. Gələcəkdə kamil bir xanəndə olmaq 
üçün səndə qüdrət var, özün də Malıbəyli Həmidin yolu ilə gedirsən. Bu çox 
gözəldir. Lakin bu yolu geniĢləndirib bəzəmək lazımdır. Nə qədər ki, Gəncədəsən 
mənim evimin və musiqi məktəbimin qapıları üzünə açıqdır. YaxĢı sənətkar olmaq 
üçün səs ilə kifayətlənmək olmaz. Xanəndə muğamları əzbər bilməklə yanaĢı, 
savadlı qəzəlxan olmalıdır. 
Bundan sonra MəĢədi Cəmilin evindəki musiqi məclisləri gənc xanəndənin 
məktəbinə çevrildi. Bu musiqi mühiti onun həyatında böyük dönüĢ yaratdı. 
Zülfüqar aylarla MəĢədi Cəmilin yanına gəlib ondan və qocaman xanəndə Musa 
ġuĢinskidən muğamatın sirlərini öyrəndi. Hər dəfə MəĢədi Cəmil tarda Həmidin 
barmaqlarını, Musa ġuĢinski isə onun zərif guĢələrini vurur, beləliklə, Zülfüqara 
341 
 
hər Ģeyi yerli-yerində öyrədirdilər. Bir qədər keçdikdən sonra Zülfüqar «Rast»da 
Həmidin, «Mahur»da Cabbarın; «Çahargah»da Seyidin, «Segah»da Ġslamın 
guĢələrini olduğu kimi təkrar etməklə, özü də bəzən yeni nəfəslər iĢlədirdi. 
Beləliklə, Zülfüqar 1926-cı ilin axırlarından bir xanəndə kimi Gəncə 
toylarında çıxıĢ etməyə baĢlayır. 
Unudulmaz müğənni Zülfüqar Səmədbəy oğlu Adıgözəlov 1898-ci ildə 
keçmiĢ ġuĢa qəzasının Qaradolaq kəndində köçəri ailəsində doğulmuĢdur. Ġlk 
təhsilini Ağcabədidə almıĢdır. Zülfüqarın atası bütün Qafqazda «qaradolaq cinsli» 
qoyunları ilə məĢhur olan. Hacıməhəmməd Hüseynin formasında çalıĢmıĢ, bütün 
ömrü boyu köçəri həyat sürmüĢdür. 
Məlum olduğu kimi, yaz gələndə tərəkəmə obaları Kürdüstanın «Çalbayır», 
«Gəlin qayası», «Basar-keçər» yaylaqlarına köçərdi. Balaca Zülfüqar da uĢaqlıq 
illərində bu yerlərdə quzu otarmıĢ, gözəl yaylaqların ətirli çiçəklərindən dəstə 
bağlamıĢ, göz yaĢı kimi Ģəffaf, buz kimi soyuq sularından doyunca içmiĢdi. 
Təbiətin gözəlliyi balaca çobanda unudulmaz təəssürat oyatmıĢ, onun mənəvi 
estetik inkiĢafına müəyyən təsir göstərmiĢdi. Heç təsadüfi deyildir ki, Zülfüqar 
Adıgözəlovun Ģirin səslə «oxuduğu muğamlarda «Gəlin qayası»nın rəngarəng, 
əlvan, təzə-tər çiçəklərinin xoĢ ətri gəlir, «Çalbayır»ın sərin bulaqlarının pıçıltısı 
eĢidilirdi. 
Xanəndə öz təkrarolunmaz sənəti ilə dinləyicilərin qəlbini oxĢadığına, 
onların istək və arzularını Ģirin oxumaqları ilə tərənnüm etdiyinə görə onu sadəcə 
«Zülfü» deyə çağırmıĢlar. Burada incəlik, doğmalıq və səmimiyyət ifadə olunurdu. 
Zülfü öz gözəl səsi ilə xalqın qəlbinə yol tapmıĢdı. Bir çox valideynlərin öz 
uĢaqlarına «Zülfü» adını verməsi də xalqın sənətkara dərin hörmət və məhəbbətini 
göstərirdi. 
1927-ci ilin yayında Zülfünün həyatında əlamətdar hadisə baĢ verir. Həmin 
ilin avqust ayında böyük müğənni Cabbar Qaryağdı oğlu ġuĢa məclislərinin birində 
Zülfünü dinlədikdən sonra ona Bakıya gəlib «Müdafiə evi»ndə (indiki Dövlət 
Filarmoniyasında) iĢləməyi təklif edir. Böyük sənətkarın atalıq qayğısını hiss edən 
Zülfü ailəsi ilə Bakıya köçür. Gənc xanəndə «Müdafiə evi»ndə Üzeyir Hacıbəyov, 
Müslüm Maqomayev, Avanes Ġoanesyan, Qurban Pirimov, Keçəçi Məhəmməd, 
Seyid ġuĢinski kimi sənətkarların qarĢısında: müvəffəqiyyətlə imtahan verir. 
Zülfü «Çahargah»ı oxuduqdan sonra onun «Müdafiə evi»ndə səlist sifəti ilə 
çıxıĢ etməsini məsləhət görürlər. Zülfü iĢə baĢladığı  ilk günlərdən dinləyicilərin  
hüsn-rəğbətini qazanır. 
Müslüm Maqomayev Zülfünü radioda çıxıĢ etməyə dəvət edir. Radiodakı 
çıxıĢları Gənc xanəndənin Ģöhrətini birə-min artırır. 
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyası Zülfü Adıgözəlovun inkiĢafında əsl sənət 
məktəbi olur. Qurban Pirimov deyirdi ki, Zülfü filarmoniyaya iĢə girəndə hələ 
kamil deyildi. Lakin zəhməti çox sevən idi. O, mənim yanıma tez-tez gələr və hər 
342 
 
Ģeyi öyrənməyə can atardı. Rəhmətlik Cabbara çoxlu suallar verərdi və həmiĢə 
xahiĢ edərdi ki, Cabbar onun suallarına oxumaq ilə cavab versin. Seyid oxuyanda 
o, bir dinləyici kimi salonda oturub diqqətlə qulaq asardı. Zülfünün zəhməti hədər 
getmədi. Çox çəkmədi ki, onun pərəstiĢkarlarının sayı artdı. Zülfü sevimli və 
istedadlı xanəndə kimi böyük Ģöhrət qazandı. 
Zülfü Adıgözəlov təkcə xanəndəlik sənəti ilə məĢğul olmamıĢdır. O, 1929-
1932-ci illərdə Mirzə Fətəli Axundov adına Azərbaycan Dövlət Opera və Balet 
Teatrının səlisti olmuĢ, bir sıra rollarda müvəffəqiyyətlə çıxıĢ etmiĢdir. 
Klassik muğamları milli çərçivədə inkiĢaf etdirməkdə və onu yad 
təsirlərdən qorumaqda Zülfü Adıgözəlovun xidməti böyükdür. Görkəmli bəstəkar 
Səid Rüstəmov bu barədə yazır: 
«Zülfü Adıgözəlov xanəndəliyə baĢladığı birinci günlərdən məhəbbətlə 
qarĢılanmıĢdı... O, gözəl ifası ilə dinləyicini düĢündürür, həyəcanlandırır, onda 
böyük insani hisslər aĢılayırdı. 
Muğam ifaçılarını adətən iki hissəyə ayırırlar. Zilxan və pəsxan oxuyanlar. 
Zülfü pəsxan idi. O, muğamları pəsdən elə məlahətlə, elə ustalıqla oxuyurdu ki, 
adam heyran qalırdı. Xanəndə dinləyiciləri məharətlə ələ alır, onları musiqinin 
təsiri ilə sehirləyirdi. Ġndi onun fəaliyyəti barədə düĢündükcə, pəsdən oxuduğu 
mahnılar muğamlar, elə bil qulaqlarımızda təzədən səslənir. Onu yenə də həmiĢəki 
kimi heyran-heyran dinləyirəm. 
Zülfü Adıgözəlov muğamlarda oxuduğu Ģerlərin mətninə xüsusi diqqət 
yetirirdi. Xanəndə haqlı olaraq bu fikirdə idi ki, söz musiqiyə uyğun gəlməli, 
musiqinin təsir gücünü artırmağa xidmət etməlidir. Musiqi hissləri hərəkətə 
gətirməli, sözlər Ģüurumuzu məĢğul etməlidir. Klassik Ģerdən nümunələr seçməkdə 
Zülfü xüsusilə usta idi. O, dahi Ģair Füzulinin qəzəllərini böyük ehtirasla oxuyurdu.  
Mən «Azərbaycan xalq mahnıları» məcmuəsində «Bir cüt sona», «Nəbi», 
«Dedim, bir busə ver», «Kəklik» və sair mahnıları Zülfünün ifasında nota 
yazmıĢam».
344
 
Zülfünün diksiyası olduqca Ģirin, təmiz və aydın idi. O, həqiqi bədii sözü 
saxta boyalardan tez ayıra bilirdi. Mənalı və ehtiraslı sözün gözəlliyinə bütün 
varlığı ilə valeh olurdu. Bu məftunluq, təbiidir ki, sözün deyiliĢində, tələffüzündə, 
ahəngində dərhal özünü bildirirdi. Zülfü sözə yaradıcı münasibət bəslər, hər 
muğamın xarakterik xüsusiyyətini nəzərə alıb ona uyğun qəzəl seçər və təsnif 
oxuyardı. Zülfünün sənətində romantik vüsət vardı. Çünki çox düzgün, ürəkdolusu, 
təsirli oxuyardı. Onun «Gedirəm axı» təsnifindəki ustalığı, xüsusilə nitqinin 
aydınlığı adamı valeh edirdi. Zülfü bu təsnifi oxuyanda sözləri elə aydın, elə 
dolğun tələffüz edirdi ki, elə bil müsahibi ilə söhbət edirdi: 
 
Mən gedirəm Zəngilana,  
                                                          
344 S. Rüstəmov. Gözəl xanəndə, mehriban müəllim. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 1963-cü il, № 23. 
343 
 
Ay ana, ay ana.  
Günləri sana.  
Gedirəm axı,  
Gedirəm axı... 
 
Mən aĢiqəm bir ceyrana,  
Ay ana, ay ana.  
Günləri sana.  
Gedirəm axı, 
Gedirəm axı... 
 
Elçilərin yol üstədir,  
Hər nə desən göz üstədir,   
Ana, yarım gözəl-göyçək  
Dodaqları gül-püstədir. 
 
Ay ana, ay ana.  
Günləri sana  
Gedirəm axı,  
Gedirəm axı... 
 
Mən gedirəm qəm eyləmə  
Kirpiklərin nəm eyləmə  
Ay ana, ay ana,  
Günləri sana,  
Gedirəm axı,  
Gedirəm axı... 
 
ġirin dilli elçilərim  
Deyər yara can sözlərim  
Gərək bəxtim etsin mədəd  
Puç olmasın ümidlərim.  
Ay ana, ay ana  
Günləri sana.  
Gedirəm axı,  
Gedirəm axı... 
 
Mənim iki gözüm ana,  
Xeyir-dua ver balana  
Ay ana, ay ana  
344 
 
Günləri sana.  
Gedirəm axı,  
Gedirəm axı... 
 
Atlarımız yəhərlidir,  
Qızıl-gümüĢ kəmərlidir.  
Ana məndən arxayın ol  
Sənin oğlun hünərlidir.  
Ay ana, ay ana  
Günləri sana.  
Gedirəm axı,  
Gedirəm axı... 
 
Bu gözəl, son dərəcə oynaq və Ģirin təsnifi Zülfüdən baĢqa heç kəs 
oxumamıĢdır. Təsnifin musiqisi kimi mətni də olduqca ahəngdar və mənalıdır. 
Zülfü bu təsnifi sadəcə oxumurdu. Elə bil ki, Ģirin bir nağıl söyləyirdi... 
Təsnifə elə naxıĢlar, elə melodik bəzəklə vururdu ki, sanki mahir bir rəssam ipək 
parça üzərində böyük bir sənət əsəri yaradırdı... Mahir nəğməkarın bu təsnifi 
qrammofon valı üçün oxuması milli musiqi xəzinəsini zənginləĢdirən misilsiz 
sərvət sayıla bilər. Biz onu hər dəfə səsləndirdikdə bir daha Zülfü sənətinə, onun 
təsnifxanlığına heyran oluruq. 
1941-ci ilin may ayının ortalarında Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasının 
xalq çalğı alətləri orkestri bəstəkar Səid Rüstəmovun rəhbərliyi altında 
Özbəkistana qastrol səfərinə getdiyi zaman Səmərqənd, Əndisan, Mərkilanu, 
DaĢkənd və s. Ģəhərlərdə konsertlər vermiĢdi. QardaĢ özbək xalqı Azərbaycan 
artistlərinin çıxıĢlarına böyük maraq göstərmiĢdilər. Orkestrin solistləri, xüsusilə 
Zülfü Adıgözəlov haqqında özbək mətbuatında səmimi rəylər yazılmıĢdı.
345
 
MəĢhur tacik Ģairi Əbülqasım Lahuti Azərbaycan incəsənət ustalarının 
çıxıĢlarını yüksək qiymətləndirmiĢ, bu münasibətlə yazdığı Ģerində təəssüratını 
belə ifadə etmiĢdi: 
 
Azərbaycan güllərinin gecəsi,  
Bülbüllərin nidasını eĢitdim.  
Dəfin, tarın, kamançanın səsində.  
Ürəklərin sədasını eĢitdim.  
Oğlan qızla, qız oğlanla üz-üzə,  
ġən dillərin vəfasını eĢitdim.  
Qəlbə qanad verən, ruhu oxĢayan,  
                                                          
345 Bax: ―Правда Востока‖ qəzeti, 6 iyun 1941-ci il. 
345 
 
Gözəl elin havasını eĢitdim.
346
 
 
Böyük Vətən müharibəsinin ağır illərində Zülfü ön cəbhədə öz mahnıları ilə 
döyüĢçüləri alman faĢist iĢğalçılarına qarĢı mübarizəyə ruhlandırmıĢdı. Sovet 
Ordusunun VaĢ Qərargahı bu münasibətlə onu Fəxri Fərmanla təltif etmiĢdi. 1943-
cü ildə Zülfü Adıgözəlova Azərbaycan SSR əməkdar artisti adı verilmiĢdir. 
Zülfü bütün qüvvə və istedadını xalq musiqisinin inkiĢafına həsr etmiĢdi. O, 
klassik xanəndələrin ənənələrinin davamçısı idi. Zülfü «Rast» muğamını gözəl 
oxumaqla müasirlərini heyran qoymuĢ, onların hörmətini qazanmıĢdı. Bu cəhətdən 
onun oxuduğu «Rast»ın, musiqi tarixində ayrıca qeyd edilməsi təsadüfi deyildir. 
Əlbəttə, Zülfüdən əvvəl də bu muğam ifa olunurdu. XX əsrin əvvəllərində 
Malıbəyli Həmid, RövĢənin nəvəsi ġükür, MəĢədi Cəmil, Çəmənli MəĢədi Səfər 
«Rast» ifaçıları kimi Ģöhrət qazanmıĢdılar. Onların hər biri «Rast» muğamını 
özünəməxsus tərzdə oxuyurdular; bəziləri isə bu muğamı dəstgah Ģəklində 
məharətlə baĢa vururdular. Dəstgahdakı «Mayeyi-rast», «Hüseyni», «Vilayəti», 
«ġikəsteyi-fars», «Ġraq», «Pəncgah» hissələrini dürüst oxumaq hamıya müyəssər 
olmurdu. Zülfü isə bu muğamın əsas hissələrini Ģirin bir üslubda, məharətlə 
oxumaqda müasirlərindən fərqlənirdi. 
Zülfü «Rast»ın üzərində zərgər ustalığı ilə iĢləyərdi. O, Qurban Pirimovla 
dəfələrlə götür-qoy etdikdən sonra muğamın hər Ģöbəsini ayrı-ayrılıqda təkrar 
etməklə dəstgah Ģəklində oxuyardı. Muğamın bütün xarakterik xüsusiyyətlərini əla 
duyan müğənni, çalıĢardı ki, «Rast» həqiqətən mərdlik, düzgünlük simvolu kimi 
səslənsin. Əgər Zülfü muğamın mayəsində dinləyicini səfərbər edib ona təmiz 
fikirlər, pak duyğular aĢılayırsa, muğamın «Vilayəti» Ģöbəsində mərdlikdən, insan 
ləyaqətindən söz açaraq dinləyicinin ürəyini sevinclə doldururdu. «ġikəsteyi-
fars»da isə müğənni insan mənəviyyatının gözəlliyini, incəliyini təlqin etməklə 
dinləyicinin gələcəyə olan inamını qüvvətləndirirdi. «Əraq-pəncgah» Ģöbələrində 
isə Zülfü insanı qətiyyətli, mübariz olmağa çağırırdı. Beləliklə, Zülfü öz 
təkrarolunmaz ifaçılıq məharəti ilə «Rast» muğamına melodik bəzəklər vurmaqla  
muğama romantik vüsət vermiĢdir. 
Hər bir muğamın doğru-düzgün oxunması xanəndənin Ģəxsi 
yaradıcılığından və onun ifaçılıq fantaziyasının zəngin olmasından asılıdır. 
Məsələ muğamları kamil bilməklə bitmir. Musiqiçinin dərin musiqi yaddaĢı, 
həm də yüksək bədii zövqü olmalıdır. Onun ifa etdiyi melodiya təbii, təsirli və 
ilhamla səslənməlidir. Bütün bu keyfiyyətlərə malik olan Zülfü «Rast» muğamına 
öz məlahətli səsiq həzin nəfəsi, qəĢəng xırdalıqları və incə xalları ilə yeni bir 
forma, yeni bir məna verməklə onu gəlin otağı kimi bəzəmiĢdir. Onun naxıĢlarını, 
əlvan boyalarını nə leysan yağıĢları, nə qasırğalı küləklər, nə də zaman soldura 
bilməz. Çünki ona Zülfü kimi sənətkar bəzək vurmuĢdu. Cəsarətlə demək olar ki, 
                                                          
346 ―Kommunist‖ qəzeti, 1941-ci il, № 143. 
346 
 
əgər Cabbar Qaryağdı oğlu muğam mülkünün baĢ memarı idisə, Zülfü isə bu 
mülkün əvəzolunmaz rəssamı idi. 
Hər dəfə Qurban Pirimovun müĢayiətilə Zülfünün oxuduğu «Rast» valını 
dinləyəndə belə bir qənaətə gəlirik ki, son 50 ildə bu muğamı Zülfü kimi oxuyan 
ikinci bir xanəndə olmamıĢdır. 
Böyük Cabbar «Mahur»a, Ġslam «Segah»a, Seyid «Çahargah»a öz 
möhürlərini vurduqları kimi Zülfü də «Rast» muğamına öz silinməz möhürünü 
vurmuĢdur. 
Azərbaycan vokal sənətinin inkiĢafında da Zülfü Adıgözəlovun xidmətləri 
böyükdür. O, xalq musiqisini geniĢ yaymaq üçün uzun müddət Qurban Pirimov, 
sonralar isə PaĢa Əliyev, Hacı Məmmədov, Əlağa Quliyev, Məmmədağa Muradov, 
Qulam Qasımov, Sərvər Ġbrahimov kimi tarzənlərlə dostluq və əməkdaĢlıq 
etmiĢdir. 
Zülfü Adıgözəlov erməni sənətkarları ilə də illər boyu əməkdaĢlıq etmiĢdir. 
O, ilk dəfə məclisə tarzən Tatevos Arutyunov ilə çıxmıĢdır. Zülfü tarzənlərdən 
Soqomon Seyranov, Lazar Qabrielyan, kamançaçılardan Vaqo Melkumov, Nefton 
Qriqoryan və baĢqaları ilə uzun illər bir yerdə çalıb-çağırmıĢdır. 
Azərbaycanda görkəmli xanəndə kimi tanınan Zülfü Azərbaycan-film 
studiyası tərəfindən «Səbuhi», «Bakılılar» və «Kəndlilər» filmlərinin çəkiliĢinə 
dəvət olunmuĢdur. Bu məĢhur filmlərdə onun məlahətli səsi eĢidilir. Zülfünün səsi 
qrammofon vallarına da yazılmıĢdır. 
Zülfü «Segah»da da usta idi. Azərbaycan musiqi tarixində «Segah»ın atası 
Ġslamdan sonra bir çox «Segah» ustası olmuĢdur. Lakin Zülfü «Segah»ının ayrı bir 
məziyyəti vardı. Zülfü özündən əvvəlki «Segah» ustalarının hər birinin guĢə və 
xallarını yenidən iĢləyib öz «Segah»ını yaratmıĢdı. Zülfü «Segah» oxuyanda 
insanın ruhunu, onun həyəcan və iztirablarını təbii, dolğun təcəssüm edirdi. Onun 
«Segah»ı yanan qəlblərə elə bil ki, sərinlik gətirirdi. «Zabul»a keçəndə həzin 
nəfəslər, nisgilli guĢələr vurmaqla insan xəyalını sonsuz səhralara çəkər, sərgərdan 
gəzdirərdi. Lakin onu tənha, ümidsiz, pəriĢan qoymaz, qaranlıq səhranın iĢıqlı 
sabaha açılacağına əmin edərdi. 
Zülfü haqqında az-çox yazmıĢam... Ġndi onun insanı vəcdə gətirən, bir-
birindən Ģirin, təsirli oxuması haqqında nə demək olar? Heç bilmirəm Zülfünün 
sənətkarlığını necə təqdim edim ki, oxucuda müəyyən dərəcədə təsəvvür yaransın. 
Ancaq onu əlavə edə bilərəm ki, Zülfü kimi insana xoĢ səsilə ruh verən, onu 
nalədən, qəmdən qurtaran ürəkdən dərdini silən, ona nikbin bir əhvali-ruhiyyə 
verən bir nəğməxan haqqında söz demək heç də asan deyildir. Zülfü bir çoxları 
kimi səsinin gücünə arxalanmırdı. O, hər Ģeydən əvvəl öz ifaçılıq məharəti ilə 
dinləyicinin ürəyində nəcib duyğular oyadan, xəyalına qol-qanad verən böyük 
ehtirasla qanını coĢduran, əsəblərini sakitləĢdirən, bir sözlə, insan zövqünü oxĢayan 
bir sənət yaratmağa çalıĢırdı. Belə bir təsirli sənət isə yalnız gərgin əməklə fitri 
347 
 
istedadın sayəsində yarana bilərdi. ġübhəsiz, burada sənətkarın fantaziyasından, 
xüsusilə, muğam sənətində ən baĢlıca amil olan improvizə elementlərindən də çox 
Ģey asılıdır. Zülfü isə həm təkrarolunmaz məlahət, həm kamil istedad, həm də 
geniĢ fantaziyası olan dolğun sənətkar idi. 
Zülfü bütün varlığı ilə musiqiyə bağlı idi. O, sənəti ecazkar bir qüvvəyə 
çevirirdi. Zülfüyə qulaq asanda həyat minqat Ģirin və mənalı olurdu. Ürəkdə 
yaĢayıb-yaratmaq həvəsi artır, hər Ģey gözəl görünürdü. Ġnsanlara münasibətini 
dəyiĢirdi. Həyatı dərindən dərk etməklə, dünyada yalnız yaxĢılıq etmək, insanların 
qayğısına qalmaq, əliaçıq, xeyirxah, səxavətli olmaq istəyirdin. Ġyirmi beĢ il 
ərzində hər dəfə Zülfüyə qulaq asanda musiqili məclislərdən, konsert salonlarından 
mən bu duyğularla çıxmıĢam, minlərlə dinləyicinin nurlu çöhrəsində və qaynar 
gözlərində bu duyğuları görmüĢəm. 
Zülfü həm də mahir qəzəlxan idi. Lakin o, bir çoxları kimi dinləyicinin 
baĢını Ģer və qoĢma ilə qatmazdı. Bir muğamı baĢa vuranacan yalnız bir qəzəldən 
istifadə edərdi. Çünki, xanəndə guĢə-xanlıqda o qədər usta idi ki, sözçülüklə 
məĢğul olmaqa vaxt qalmır dı. Özü də söz seçməkdə, xüsusilə klassik Ģairlərin 
qəzəllərinə müraciət etməkdə usta idi. O, Füzuli, Seyid Əzim ġirvani, Nəbati, 
Vaqif, Zakir və Natəvanın Ģerlərinə tez-tez müraciət edərdi. Lakin Zülfünü ən çox 
cəlb edən Füzuli ənənəsinin layiqli davamçılarından olan, istedadlı Ģair Əliağa 
Vahidin yaddançıxmaz qəzəlləri idi. Zülfü dəfələrlə deyərdi ki, Vahidin qəzəlləri 
məni o qədər ruhlandırır ki, muğam ifaçılığında heç bir çətinlik hiss etmirəm. 
Vahid də yaxın dostu Zülfü haqqında yüksək fikirdə idi. Mən Zülfü ilə Vahidin 
iĢtirak etdikləri məclislərdə çox olmuĢam. Hətta Zülfü üçün tar belə çalmıĢam. 
Mərhum Əliağa Vahid Zülfünün oxumasından, xüsusilə «Segah»ından böyük zövq 
alardı və həmiĢə deyərdi: 
- Məni qəzəl yazmağa ən çox təhrik edən Zülfünün Ģirin oxumasıdır. Buna 
görə də çalıĢıram ki, yazdığım təzə qəzəli birinci növbədə Zülfü oxusun. Mən 
qəzəllərimin bədii ruhunu, qüdrətini və təsir gücünü yalnız Zülfünün oxumağında 
görürəm. 
Zülfünün repertuarı əsasən muğam və təsniflərdən ibarət idi. O, bütün 
muğamları böyük ustalıq və həvəslə oxumuĢdur. Onun «Zabul»una, «Mahur-
Hindi»sinə, xüsusilə «Orta segah»ına söz ola bilməzdi. Zülfünün «Segah»ını 
həyəcansız dinləmək qeyri-mümkün idi. Mən dəfələrlə məclis və konsertlərdə onu 
dinləyənlərin sevinc və ya qüssədən doğan göz yaĢlarını çox görmüĢəm. 
Yadımdadır, 1951-ci il sərin payız axĢamlarının birində Bakıda Dövlət 
Filarmoniyasında verilən konsertdə Qurban Pirimov ilə zalda oturub Zülfünü 
dinləyirdik... O, Ģirin-Ģirin «Segah» üstündə Əliağa Vahidin: 
 
Ey gül, axır bildim səni öyrədən oldu,  
Saldın məni hicranə, bu bilməm nədən oldu. 
348 
 
 
rədifli qəzəlini oxuyurdu... Birdən zalın orta sıralarından qadın hönkürtüsü eĢidildi. 
Ağlayan son dərəcə gözəl bir qadın idi. Onun vəziyyəti yaxĢı deyildi: direktorun 
kabinetinə gətirdib təcili yardıma müraciət etdilər... Həkimlər qadını sakitləĢdirə 
bilmirdilər. Nəhayət, onu tanıyan Qurban Pirimov müraciətlə dedi: 
- Qızım, sənə bir Ģey olmayıb ki? 
- Xeyr... 
- Bəs niyə ağlayırsan, yoxsa Zülfü dərdini təzələdi? 
- Yox, Qurban əmi, mənim heç bir dərdim yoxdur. 
- ƏĢi, bəs onda niyə göz yaĢı axıdırsan? 
Qadın bir qədər sakitləĢdi... Lakin az keçməmiĢ dərindən ah çəkib yenidən 
ağlaya-ağlaya dedi: 
- Qurban əmi, mən Zülfüdən ötəri ağlayıram. 
Qurban əmi gülümsəyib qadının baĢını tumarlayaraq onu sakitləĢdirmək 
üçün səmimi tonla dedi: 
- ƏĢi, allaha Ģükür Zülfüyə nə olub ki, sən ağlayırsan. 
Lakin qadın təzədən hönkürtü ilə dilləndi: 
Qurban əmi, mən ona görə ağlayıram ki, gec-tez belə bir sənətkar dünyadan 
gedəcək. Bir də ikinci Zülfü olmayacaq. Bax məni kədərləndirən də budur. Ona 
görə ağlayıram... 
Qurban əmi gülümsədi, baĢını bulayıb həm mülayim, həm də bir qədər 
narazı halda dilləndi: 
- ƏĢi, vallah, sən lap dəlisən. Məgər bilmirsən hamı öləcək. 
- Axı mən istəmirəm Zülfü ölsün... 
Qurban əmi bir qədər əsəbi və düĢüncəli halda dedi: 
- Qızım, sən nə danıĢırsan. Cabbara qalmayan dünya heç kəsə qalmayacaq. 
Bəs onda gör bu qoca əmin nələr çəkib... Bəs sən dağı-daĢı dilə gətirən Ġslamı, 
ağacdan bülbülü aĢağı saldıran Ələsgəri, daĢ ürəkləri quymaq kimi yumĢaldan 
Həmidi dinləsəydin nə edərdin?! Eh, qızım, dünyanın iĢi belədir, gələn bir gün 
gedəcək... 
Qurban əmi cib dəsmalını çıxarıb qadının göz yaĢlarını silə-silə mehriban 
səslə ona təsəlli verdi: 
- Qızım, sənin Zülfün heç bir vaxt ölməyəcək. Onun səsi «Segah» 
yaĢadıqca səslənəcək. Əgər istəyirsənsə Zülfünün həmiĢə səsini eĢidəsən. Onda 
sabah bizə təĢrif buyur. Ona çaldığım «Rast» qrammofon valını sənə bağıĢlayım... 
Qurban əminin bu xoĢ sözlərini eĢidən qadın yerindən sıçrayıb iki qollarını 
qoca tarzənin boynuna salaraq üzündən öpdü, sevincək halda dedi: 
- Qurban əmi, çox sağ olun, hörmətinizə görə son dərəcə minnətdaram, bir 
daha ağlamaram, - deyib xudahafizləĢib getdi... 
349 
 
Zülfü Adıgözəlovu öz sədəfli 
tarında uzun illər müĢayiət etmiĢ 
məĢhur tarzən Soqomon Seyranov 
Mənə elə gəlir ki, Zülfünü sağ ikən ağlayan qadın haqlı idi. Sənətkara ölüm 
yaraĢmır. Əslində əbədiyyətə qovuĢan Zülfü kimilər öz böyük sənəti ilə ölməzdir. 
Buna baxmayaraq nadir sənətkarların istər sağlığında, istərsə də ölümündən sonra 
irsini arayıb-axtarmaq, toplamaq, hifz etmək və öyrənmək, onu yaĢatmaq demək 
olardı. O dünya gözəli haqlı idi. Çünki onun hönkürtüləri bizi bir daha sənətə, 
sənətkara qiymət qoymaq, onları qorumaq, onların 
hər cürə nazını çəkməyə çağırırdı... Özü də haqlı 
olaraq çağırırdı. Bəzən biz xalq yolunda canını, 
sənətini fəda etmiĢ sənətkara qarĢı laqeydlik edirik, 
onu lazımi qədər qiymətləndirmirik. Lakin onu 
itirdikdən sonra dizimizə döyüb, pencəyimizin 
ətəyini gəmirib heyifsilənirik. Hər Ģey əldən 
çıxandan sonra onun qədr-qiymətini baĢa düĢürük... 
Mən dəfələrlə demiĢəm, bir daha demək 
istəyirəm. Biz bəzən necə nadir sənətkarlarla müasir olduğumuzu, yanaĢı 
addımladığımızı unuduruq. 
Zülfü kimi muğam ustadlarını unutmamaq, onların adını əbədiləĢdirmək 
üçün köhnə qrammofon vallarının üzünü köçürmək, təzələmək lazımdır. Musiqi 
irsimizi öyrənmək xatirinə bu iĢləri görmək vacibdir. Bu məsələ musiqi 
ictimaiyyətini, habelə dinləyiciləri düĢündürməli, narahat etməlidir. 
* * * 
Ürəkdən gəlməyən səs nə məlahətli, nə də təsirli ola bilməz. Zülfünün 
ürəklə oxumağı, aydın diksiyası və gözəl qəzəlxanlığı onu bir nəğməkar kimi 
məĢhur etmiĢdir. O, hələ 1930-cu illərdə həkim A. Ġoanesyanın rəhbərlik etdiyi 
ġərq Orkestrinin tərkibində Ġrəvan, Tiflis, Kiyev, Minsk Ģəhərlərində çıxıĢ edərkən 
özünün böyük sənəti, zəngin səsi ilə dinləyiciləri məftun etmiĢdi. Zülfü harada 
çıxıĢ edirsə etsin, onun konsertləri böyük müvəffəqiyyətlə keçirdi. O, hər yerdə 
hörmət və məhəbbətlə qarĢılanardı. TamaĢaçılar onu dinləməkdən doymaz, 
səhnədən buraxmaq istəməzdilər. 
Zülfü öz sənətinə münasibətində son dərəcə tələbkar idi. O, məclislərdə, 
konsertlərdə çıxıĢ ərəfəsində həmiĢə daxilən narahatlıq keçirmiĢ, həyəcanlı 
olmuĢdur. Təsadüfi deyildir ki, o, 60 yaĢında da cavanlıq həvəsi, yaradıcılıq 
ehtirası ilə oxuyur, hamını heyran qoyurdu. 
Zülfü əsl milli muğam ənənələrini sənətkar kimi yaĢadar, öz sənətində yad 
ünsürlərə yol verməzdi. O, muğam ifaçılığında milli musiqiyə xas olan 
improvizasiya və variasiya elementlərini ifaçılıq priyomları ilə birləĢdirməklə 
muğamları zənginləĢdirərdi. Bununla belə Zülfü muğamları ifa edərkən ġərqin 
zəngin musiqi irsinə də biganə qalmazdı. Bu isə ona muğamlara melodik bəzəklər 
vurmaq imkanı verirdi. 
350 
 
Zülfü öz təkrarolunmaz sənəti, qabiliyyəti ilə insana dərin hisslər, böyük 
fikirlər aĢılamaqla, eyni zamanda insanda bədii həyəcan belə oyadırdı. 
Zülfü oxumurdu, Ģirin nağıl söyləyirdi. Ona qulaq asanda elə bil ustad bir 
Ģair ilham məhsulu olan Ģer oxuyur və yaxud mahir bir rəssamın fırçasından çıxmıĢ 
ifadəli bir tablonu seyr edirsən. 
Zülfü oxumağının gücü təkcə ariflər məclisini Ģənləndirmək olmamıĢdır. O, 
özünün böyük sənəti ilə hətta «Emosional savadsızları», yəni ədəbiyyata, Ģerə, 
musiqiyə biganə, həm də laqeyd olanları belə ehtirasa gətirib onları musiqini 
dinləməyə təhrik edərdi. 
Zülfünün xalq içərisində populyar olmağının bir səbəbi də baĢqa 
müğənnilərə nisbətən daha sərbəst oxuması, insanın mənəvi aləmini əks etdirməsi, 
eyni zamanda özünün fikir aydınlığı, intonasiyası və oxumağının sadəliyi ilə xalqa 
yaxın olması idi. 
Zülfü klassik xanəndələrin zəngin təcrübəsini öyrənməklə onu yaradıcılıqla 
dərk edib, eyni zamanda doğma musiqi folkloruna əsaslanmıĢdı. 
Zülfünün sənəti əsl sənətdir, böyük sənətdir, mənalı və son dərəcə gözəl 
sənətdir, bir sözlə həqiqi xalq sənətidir. Böyük sənət isə insanları öz qüdrətli və 
sehirkar təsiri altına almaya bilməz. 
Böyük sənətkar ömrünün son illərində musiqi məktəblərində muğam dərsi 
verirdi. Onun bir çox istedadlı Ģagirdləri vardır. Hətta Mütəllim Mütəllimov, 
Qənbər Zülalov, HəĢim Kələntərli, Cahan TalıĢinskaya, Sürəyya Qacar, Sahib 
ġükürov, Ġldırım Həsənov, Əbülfət Əliyev, Yaqub Məmmədov kimi mahir 
müğənnilər Zülfü sənətindən çox Ģey öyrənmiĢlər. Lakin heç kəs Zülfü sənətini, 
xüsusilə onun muğamlarda iĢlətdiyi nadir və çətin priyomları təkrar edə 
bilməmiĢdir. 
Burada yeri gəlmiĢkən bir haĢiyə çıxmaq istərdim. Son zamanlar səsi-səmiri 
olmayan, lakin zor ilə xanəndəlik eĢqinə düĢən bəzi «nağaraçılar» Zülfünü hələ 
onun sağlığında belə guya «yamsılaya» bildiklərini və bundan Zülfünün guya 
«əsəbiləĢdiyi» kimi dərviĢ bayatıları söyləməklə özlərini gülünc vəziyyətdə 
qoyurlar. Sənətdə «mənəm-mənəm» deyən bu cılız «xanəndələrin» nəzərinə 
çatdırmaq istərdim ki, piĢik balası Ģirə necə bənzəyirsə onlar da Zülfüyə elə 
bənzəyirlər... 
Zülfünün sənəti rəngarəng və çoxcəhətli idi. O, qardaĢ xalqların mahnılarını 
da böyük sənətkarlıq məharətilə oxuyurdu. Biz həmiĢə onun ətirli, məlahətli, xoĢ 
səsini eĢidəndə milli iftixar hissi ilə düĢünürdük ki, belə gözəl, qüdrətli və 
cazibədar xanəndəmiz var. Özümüzü bəxtəvər sayırdıq ki, Zülfü bizim 
müasirimizdir, onun ilə durub-oturur, tez-tez həm nurlu sifətini görür, həm də 
gözəl səsini eĢidirdik və belə ümid edirdik ki, hələ o, uzun illər öz gözəl, Ģirin 
oxumaqları ilə məclislərimizi bəzəyəcək, toy-düyünlərimizi Ģənləndirəcəkdir. 
Lakin biz yanılırdıq. Görünür, atalar haqlı demiĢlər: «Sən saydığını say, gör fələk 
351 
 
nə sayır». Heç ağlımıza belə gətirməzdik ki, 1963-cü il 31 may axĢamı tarzən Hacı 
Məmmədovun evində qurulan məclisdə öz köhnə sənət dostunun müĢayiətilə 
oxuyan Zülfünün Ģirin səsi iyunun 1-nə keçən gecəsi qəflətən susacaqdır... 
 
Xan Şuşinski 
 
«QARABAĞ gözəldir. Onun keçilməz dağlarını, 
qayalarını, qalın və ayaq dəyməmiĢ meĢələrini, dağ sellərini, 
Ģəffaf bulaqlarını Azərbaycan Ģairləri öz Ģerlərində az 
tərənnüm etməmiĢlər. Uca dağlar döĢündə ġuĢa Ģəhəri 
düĢmüĢdür. 
ġuĢa nəinki özünün gözəl təbiəti, yüksək ahəngdar və 
poetik mədəniyyəti ilə də Ģöhrət tapmıĢdır. ġuĢanı əbəs yerə 
musiqi və poeziyanın beĢiyi adlandırmırlar. Demək olar ki, 
Azərbaycanın bütün məĢhur oxuyanları və çalanları ġuĢada doğulmuĢlar».
347
 
Ölməz xalq Ģairi Səməd Vurğunun «musiqimizin beĢiyi» adlandırdığı 
ġuĢanın milli mədəniyyətimizə bəxĢ etdiyi nadir incilərdən biri də sevimli müğənni 
Xan ġuĢinskidir. 
Xan ġuĢinski 1901-ci il avqust ayının 20-də ġuĢada andan olmuĢdur. Xanın 
əsil adı Ġsfəndiyar, atasının adı Aslan ağa, familiyası isə CavanĢirdir. Oxucu haqlı 
olaraq soruĢa bilər: bəs nə üçün Ġsfəndiyar CavanĢirə Xan ġuĢinski deyirlər? Bu 
sualın cavabı maraqlı bir hadisə ilə əlaqədardır. 
1918-ci ilin payız fəsli idi. Qarabağın bağlı-bağatlı kəndlərindən biri olan 
Novruzluda güllü-çiçəkli bir həyətdə gözəl məclis qurulmuĢdu. Məlahətli səsi, 
kədərli guĢə və xalları ilə «Segah» muğamını incə bir zövq ilə ifa edən məĢhur 
müğənni Ġslam Abdullayev öz Ģagirdi 16 yaĢlı Ġsfəndiyarla məclisə dəvət 
olunmuĢdu. Toy baĢlanmazdan əvvəl qonaqlar kölgəlikdə dincəlirdilər. Xanəndə 
Ġslam məclis sahibinə dedi: 
- Bacıoğlu,  pəncərədə gözümə qrammofon dəyir.  Gəlsənə biz çayımızı 
içənə kimi bir-iki val oxudasan. Ev yiyəsi: 
- BaĢ üstə, - deyərək qrammofonu iĢə saldı. Təbrizli Əbülhəsən xanın 
«Kürd-ġahnaz»da vurduğu sürəkli zəngulələr qonaqları valeh etdi. 
Gənc Ġsfəndiyar hələ 12-13 yaĢlarında olarkən Cabbar Qaryağdı oğlunun, 
Seyid ġuĢinskinin və Əbülhəsən xanın qrammofon vallarını oxudardı. O, 
qrammofon vallarında Cabbarın «Mahur»una, Seyidin «Çahargah»ına və xüsusilə 
Əbülhəsən xanın «Kürd-ġahnaz»ına saatlarla qulaq asar, bu böyük sənətkarların 
vurduqları guĢə və xalları olduğu kimi təqlid edərdi. 
                                                          
347 Səməd Vurğun. X.B.Natəvan. ―Правда‖ qəzeti, 23 may 1940-cı il. 
352 
 
Xanəndə Ġslam Ģagirdinin Əbülhəsən xanın sənətinə olap meylini 
bildiyindən üzünü Ġsfəndiyara tutub: 
- Ġsfəndiyar, gəlsənə sən də bizim üçün bir «Kürd-ġahnaz» oxuyasan, - 
deyə qavalı ona verdi. Ġslamın bu sözü sanki qonaqların ürəyindən oldu. Hamı bir 
səslə: - Bu çox gözəl olar - dedi. 
Ġsfəndiyar məclis əhlinin sözünü yerə salmayıb tarzən Tatevosun sağ 
tərəfinə keçdi. Makiç də kamançasını kökləyib çalmağa baĢladı. Ġsfəndiyar 
Əbülhəsən xanın oxuduğu «Kürd-ġahnaz»ı son dərəcə zil səslə ifa edib qavalı 
Ġslama verdi. Hamı heyrətə gəldi: «Əsl Xan bu imiĢ ki?» - deyə qonaqlar bir-birini 
mənalı baxıĢlarla süzdülər. Vəziyyəti belə görən Ġslamın Ģadlığının həddi-hüdudu 
yox idi. O, qürurla dilləndi: 
- Ġsfəndiyar! Bu gündən sənin adın oldu Xan ġuĢinski. 
Bu məclisdən sonra Xanın Ģöhrəti uzaqlara yayılır. O, Ġslam Abdullayevlə 
1919-cu ilin yayına qədər əməkdaĢlıq edir və öz müəllimindən «Mirzə Hüseyn 
segahı»nı, «Rast»ı, «ġüĢtər»i, «Qatar-bayatı»nı və bir çox el mahnılarını öyrənir. 
Qeyd etməliyik ki, Ġslamdan sonra Xanın bir müğənni kimi yetiĢməsində böyük 
xanəndələrimiz Cabbar Qaryağdı oğlunun və Seyid ġuĢinskinin böyük təsiri 
olmuĢdur. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Xan ġuĢinskinin 
inkiĢafı üçün gözəl Ģərait yarandı. Bir zamanlar çayxanalarda, toy mağarlarında 
eĢidilən Xanın səsi geniĢ və iĢıqlı konsert salonlarından, fəhlə klublarından, 
pambıq çöllərindən, radiodan, bir sözlə, xalq Ģənliklərindən gəldi. Çox keçmədən 
onu Azərbaycanın kənd və Ģəhərlərində tanıdılar. 
1920-ci ilin axırlarında Bakıdan Qarabağa Qızıl Ordu hissələri ilə bir 
təĢviqat briqadası gəlmiĢdi. Həmin briqadanın tərkibində Azərbaycanın xalq 
xanəndəsi Cabbar Qaryağdı oğlu da var idi. Xan ġuĢinski bu briqadaya qoĢularaq 
bir çox rayon və kəndlərdə verilən təĢviqat konsertlərində çıxıĢ etmiĢdi. 
Xan ġuĢinskinin neft Bakısında ilk çıxıĢı 1923-cü ildə olmuĢdur. O zaman 
Ģəhərdə yay konsertləri yenicə baĢlamıĢdı. Bir gün bakılılar Ģəhərin küçələrinə 
vurulmuĢ afiĢalarda o vaxtadək əsla tanımadıqları bir xanəndənin adına rast 
gəldilər: «Xan ġuĢinski». 
ġuĢadan gəlmiĢ 22 yaĢlı xanəndəni dinləmək üçün axĢam Ģəhərin bütün 
mədəniyyət və incəsənət xadimləri, musiqi həvəskarları «Müdafiə evi»nin (indiki 
Dövlət Filarmoniyası) binasına toplaĢdılar. O vaxtadək Cabbar Qaryağdı oğlunu, 
ġəkili Ələsgəri, Keçəçi oğlu Məhəmmədi və Seyid ġuĢinskini dəfələrlə dinləmiĢ 
olan Bakı tamaĢaçıları qarĢıdakı konsertə böyük maraq göstərirdilər. Adlarını 
çəkdiyimiz məĢhur xanəndələr oxuduqdan sonra konferansye səhnədə yenidən 
göründü. 
353 
 
ġuĢa. XIX əsrin əvvəlləri 
- «Heyratı». Oxuyur Xan ġuĢinski! 
Salonu tam sakitlik bürüdü. Lakin bu sakitlik tarzənin vurduğu son 
mizrabadək davam etdi: 
Xanəndə oxuyub qurtardı, yerindən qalxdı və tərəddüd içində bir neçə dəfə 
tamaĢaçılara tərəf baĢ əydi. Elə bu an salon təlatümə gəldi: «Sağ ol! Afərin!», 
«Halal olsun!» səsləri sürəkli alqıĢ sədalarına qarıĢdı. Ġsfəndiyar yerində donub 
qaldı, nə edəcəyini bilmədi. Onun bu vəziyyətini görən təcrübəli tarzən Qurban 
Pirimov Ġsfəndiyar tərəfə əyilib gülərüzlə dedi: ġəki. XX əsrin əvvəllərində. 
- Di durma, bir mahnı da oxu. 
Ġsfəndiyar yalnız  bundan  sonra  özünə gəldi.  O, tamaĢaçılara bir daha baĢ 
əyəndən sonra «Qatar» muğamını, daha sonra «Ġrəvanda? xal qalmadı» mahnısını 
ifa etdi. 
Respublika qəzetləri Xan ġuĢinskinin bu gözəl çıxıĢları haqqında rəylər dərs 
etmiĢdi. 
Bakı səfərindən müvəffəqiyyətlə qayıdan Xan ġuĢinski 1924-1928-ci illərdə 
Stepanakertin və baĢqa Ģəhərlərin hərbi hissələrində qızıl əsgərlər qarĢısında 
dəfələrlə konsert verir. 
Ġstedadlı müğənni Xan ġuĢinski 1928-ci ilin avqust ayında Gürcüstan 
Ġncəsənət Ġttifaqı (RABĠS) tərəfindən Tiflis Ģəhərinə dəvət edilir. Xanın ilk dəfə 
Tiflisə gəliĢi Ģəhərin musiqi? həvəskarlarının hədsiz sevincinə səbəb olur. Xan 
tarzən Bala Məlikov və kamançaçı Levon Qaraxanovun iĢtirakı ilə Nəriman 
Nərimanov adına klubda konsert verir. O, son dərəcə müvəffəqiyyətli çıxıĢları ilə 
354 
 
çoxmillətli Tiflis tamaĢaçılarını heyran edir. Xanın gözəl səsinin sədası Ermənistan 
respublikasına yayılır. Sentyabrın əvvəllərində Xan tarzən Bala Məlikov və 
kamançaçı Karo ilə Ġrəvan ġəhər Maarif Evində bir neçə dəfə oxuyur. O zamankı 
afiĢaların birində yazılmıĢdı: «Birinci dəfə Ģəhərimizdə məĢhur oxuyan Xan 
ġuĢinskinin konserti olacaqdır». 
Xanın incə səsindən doymayan dinləyicilər hər dəfə ona «Heyratı», 
«Arazbarı», «Mahur-Hindi», «Bayatı-Qacar» muğamlarını və «Ġrəvanda xal 
qalmadı» mahnısını dönə-dönə oxutdurmuĢlar. Ġrəvandakı çıxıĢlardan sonra 
Naxçıvan Ģəhərinə dəvət edilən Xan burada da zəhmətkeĢlər qarĢısında böyük 
proqramla çıxıĢ edir. 
1930-1934-cü illərdə Xan dəfələrlə Bakı Ģəhərinə dəvət edilmiĢdi. Bu illər 
Xanın konsertləri daha maraqlı və müvəffəqiyyətli olmuĢdu. O dövrün mətbuatında 
Xanın Bakıya gəlməsi xəbəri qəzetlərin səhifələrində xüsusi elanlarla xəbər 
verilmiĢ, nəğməkarın çıxıĢları haqqında maraqlı rəylər yazılmıĢdı. O zaman «Yeni 
yol» qəzetində «Xalq mahnılarının böyük ustası» adlı məqaləsi ilə çıxıĢ edən 
jurnalist Ġsrafil Cahangirov yazmıĢdı: 
«Qarabağdan dəvət olunmuĢ məĢhur xanəndə Xanın konsertləri böyük 
müvəffəqiyyətlə keçdi. 
Artıq Xan bir xanəndə deyil, bəlkə də xalq mahnılarının böyük ustası 
olduğunu isbat etdi. Xanın çıxıĢları tamaĢaçıların sürəkli alqıĢları ilə qarĢılanırdı. 
Xan incə və Ģirin tenor səsinə malik olmaqla oxumaq sahəsində misli 
görünməmiĢ ustalıq göstərdi. 
Xanın zəngulələri (koloratura) onun oxumaq sənətinə yüksək dərəsədə 
çatdığını göstərir».
348
 
«Kommunist» qəzeti isə yazmıĢdı: 
«Son dərəcə müvəffəqiyyətli çıxıĢları ilə Bakı tamaĢaçılarını heyrətə gətirən 
Xan heç bir musiqi təhsili görmədən Qarabağda özbaĢına əmələ gəlib yetiĢən 
qüvvələrdəndir. 
Xan... qardaĢı Allahyarın müĢayiəti ilə insanı həyəcana gətirən və tarda 
çalınan havalara uyğun, sərbəst halda, hər bir muğamı bəmdən baĢlayıb sonradan 
orta səsə keçir və nəhayət çıxıĢını zildə oxumaqla bitirir. Xanın zildəki zəngulələri 
misilsiz və unudulmazdır.
349
 
Bütün Zaqafqaziyada bir xalq sənətkarı kimi məĢhur olan Xanı 1934-cü ildə 
Tiflis Ģəhərində keçirilən Zaqafqaziya xalqlarının birinci incəsənət olimpiadasına 
dəvət edirlər. Həmin olimpiadada üç qardaĢ respublikanın ən məĢhur oxuyanları 
çıxıĢ edirdi. Konsertlərdə Xan böyük müvəffəqiyyət qazanaraq birinci mükafata 
layiq görülmüĢ və Zaqafqaziya Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin birinci dərəcəli Fəxri 
Fərmanı ilə təltif edilmiĢdi. 
                                                          
348 Bax: ―Yeni yol‖ qəzeti, 4 noyabr 1930-cu il, № 255. 
349 ―Kommunist‖ qəzeti, 9 oktyabr 1932-ci il. 
355 
 
Zaqafqaziya olimpiadasından doğma vətəni Qarabağa qayıdan Xan 
Ağdamın kolxoz tarlalarında kənd zəhmətkeĢlərinə konsertlər vermiĢdi. Bu 
münasibətlə Ağdam Ģəhərində çıxan «Lenin yolu» qəzəti 5 iyul 1935-ci il tarixli 
nömrəsində yazmıĢdı: 
«Cümhuriyyətimizin ən məĢhur və Zaqafqaziya olimpiadasında birinciliyi 
qazanmıĢ xalq xanəndəsi Xan ġuĢinski yoldaĢ kolxozçularımıza bədii zövq vermək 
üçün rayonun pambıq kolxozlarına getmiĢdi». 
Xan ġuĢinski eyni zamanda hərbi hissələrdə tez-tez konsertlər verirdi. 1935-
ci ildə öz dəstəsi ilə Stepanakert Ģəhərində yerləĢən hərbi hissəni hamiliyə götürən 
Xan dörd il bu hissələrdə konsert vermiĢdi.
350
 Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, 
Azərbaycan musiqiçiləri arasında Xan qədər hamilik konsertləri verən ikinci 
sənətkar olmamıĢdır. 
Xan ġuĢinski 1944-cü ildə Azərbaycanın bir qrup incəsənət nümayəndələri 
ilə birlikdə Ġrana getmiĢ, Tehran, Təbriz, Ərdəbil, Qəzvin, RəĢt və baĢqa Ģəhərlərdə 
verilən konsertlərdə müvəffəqiyyətlə çıxıĢ etmiĢdi.
351
 
Xan həmin vaxt Tehranın ġimran qəsrinə, Ģahın sarayına dəvət edilmiĢdi. 
ġah məclisində tarzən Allahyar CavanĢirovun və kamançaçı Hafiz Mirzəliyevin 
müĢayiəti ilə «Mirzə Hüseyn segahı» və «Qarabağ Ģikəstəsi»ni böyük məharətlə 
oxuyan müğənnimiz Ģah tərəfindən qiymətli hədiyyələrlə mükafatlandırılmıĢdı. O 
zaman Xanın müvəffəqiyyətli çıxıĢları haqqında Tehranın bütün qəzetlərində 
müsbət rəylər yazılmıĢdı. 
1944-cü il dekabrın 17-dən 27-dək Tbilisidə Zaqafqaziya respublikalarının 
musiqi dekadası keçirilmiĢdi. Həmin dekadada Azərbaycanın bir çox məĢhur 
incəsənət ustaları ilə birlikdə Xan ġuĢinski də iĢtirak etmiĢdi. 
Ongünlüyün üçüncü konserti dekabrın 26-da Z. PaliaĢvili adına Tbilisi 
Dövlət Opera və Balet Teatrında oldu. Konsertdə Xan ġuĢinski «Qatar» və «Yeri 
dam üstə yeri» mahnısını oxudu. Xanın özünəməxsus xüsusi bir ustalıqla oxuduğu 
«Simayi-Ģəms» muğamı böyük müvəffəqiyyət qazandı.
352
 Həmin konsertdə Xanın, 
Bülbülün, Qurban Pirimovun çıxıĢlarını yüksək qiymətləndirən bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyov yazmıĢdı: «Azərbaycanın üçüncü konsertinin proqramına klassik 
musiqinin (muğamlar) və xalq musiqisinin nümunələri daxil idi. Bunlar milli 
melodiyalarımızın bütün gözəllik və cazibədarlığını dinləyicilərə çatdırmıĢdır. 
Həmin konsert Azərbaycan musiqisində xalq yaradıcılığının nə qədər dərin 
kök saldığını bir daha aydın surətdə göstərdi. 
Dekada təkcə «Azərbaycan musiqisi yaradıcılığının» nailiyyətlərini deyil, 
həm də bizdə ifaçılıq məharətinin xeyli artdığını nümayiĢ etdirdi. Bunu SSRĠ xalq 
                                                          
350 Bax: Qızıl niĢançı» qəzeti, 1 may 1936-cı il. 
351 Bax: ―ġəfəq‖ jurnalı, Təbriz, 1945-ci il, № 3.  
352 Bax: ―Zarya Vostoka‖ qəzeti, 27 dekabr 1944-cü il; ―Bakinski raboçi‖ qəzeti, 29 dekabr 1944-cü il. 
356 
 
artisti Bülbül, Azərbaycan SSR xalq artistləri Qurban Pirimov, Xan ġuĢinski və 
baĢqa görkəmli səhnə ustalarının çıxıĢları göstərdi».
353
 
Azərbaycan klassik muğamlarının gözəl təbliğatçısı olan sevimli 
müğənnimizin adı və sənəti qardaĢ erməni dinləyicilərinə də geniĢ məlumdur. 
1957-ci ilin yanvar ayında Yerevanda 15-ə qədər konsert verən Azərbaycan 
müğənnisini erməni dinləyiciləri alqıĢlarla qarĢılamıĢdı. Yerevanda çıxan 
«Kommunist» qəzeti 19 yanvar 1957-ci il tarixli nömrəsində yazmıĢdı:   
«Muğamların ifaçısı Azərbaycan SSR xalq artisti Xan ġuĢinski bizim dinləyicilərə 
yaxĢı tanıĢdır. Xanı dinlərkən virtuoz ifaçılığına, səsinə aydın və rəngarəng boyalar 
verməsinə heyran qalırsan. 
Xan ġuĢinski məĢhur muğamlardan «Zabul-segah»ı, «Qarabağ Ģikəstəsi», 
«Qara tellər» nəğməsini və baĢqa Azərbaycan mahnı və duetlərini, həm də erməni 
mahnılarını müvəffəqiyyətlə ifa etdi». 
Xanın iĢtirakı ilə verilən konsertlərdən bəhs edən «Avanqard» qəzeti də 
məĢhur müğənninin ifaçılığını yüksək qiymətləndirmiĢdi.
354
 
1959-cu il Vətənimizin paytaxtı Moskvada keçirilən Azərbaycan  ədəbiyyatı 
və incəsənəti ongünlüyündə Xan ġuĢinskinin incə və gözəl səsi Moskva 
tamaĢaçılarını da valeh etmiĢdir. O, Çaykovski adına konsert salonunda, fabrik və 
zavodlarda Füzulinin, Vaqifin və Səməd Vurğunun Ģerlərini «Kürd-Ģahnaz» və 
«Heyratı» üstündə oxumuĢdu. Onun xüsusi bir zövqlə ifa etdiyi «Qarabağ 
Ģikəstəsi» nəinki Böyük Teatrda toplaĢan tamaĢaçıları, hətta görkəmli musiqiçiləri 
belə heyran etmiĢdi. O zaman paytaxt qəzetlərinin, xüsusilə «Pravda» və 
«Ġzvestiya»nın səhifələrində Xanın konsertləri, onun məlahətli səsi və xalq 
mahnılarını ustalıqla ifa etməsi haqqında yaxĢı rəylər yazılmıĢdı.
355
 
Xanın xalq arasında böyük müvəffəqiyyət qazanmasına səbəb onun yalnız 
geniĢ səs diapazonuna malik olması deyil, eyni zamanda Azərbaycan klassik 
musiqi və mahnı mədəniyyəti ilə geniĢ xalq kütlələrini tanıĢ etməsidir. O, xalq 
xanəndəliyini yüksək sənət dərəcəsinə çatdırmıĢdır. 
Xan uzun illər xanəndəlik təcrübəsi nəticəsində Azərbaycan milli musiqisini 
dərindən öyrənmək, ifa və təbliğ etmək yolunda görkəmli nailiyyətlər əldə etmiĢdi. 
O, saysız-hesabsız el havalarının, zəngin və mürəkkəb muğamatın mahir bilicisi 
idi. Qədim xalq mahnılarını, təsnifləri və xüsusilə muğamları ustalıq və Ģövqlə ifa 
etməkdə Xan ilə yarıĢmaq baĢqa xanəndələr üçün asan olmamıĢdır. 
Xan sözün tam mənasında vokal texnikasına yiyələnmiĢdi. O, nadir hallarda 
təsadüf edilən güclü səsə malik idi. Səsini istədiyi kimi və istənilən tərzdə idarə 
etməkdə, texniki ustalıqda, cəhcəhli, zəngulələr vurmaqda bir çox məĢhur 
xanəndələr Xana həsəd aparmıĢlar. O, səsini elə oynadır ki, sanki fəvvarə vuran 
                                                          
353 Ü.Hacıbəyov. Əsərləri, ikinci cild, Bakı 1965, səh. 349. 
354 Bax: ―Avanqard‖ qəzeti, 19 noyabr 1957-ci il, № 9. 
355 Bax: ―Pravda‖ qəzeti, 3 iyun, 1959-cu il, № 154; ―Ġzvestiya‖ qəzeti, 23 may 1959-cu il, № 121. 
357 
 
bulaq gözünü andırır. Cəsarətlə demək olar ki, musiqi mədəniyyəti tariximizdə 
Cabbar Qaryağdı oğlu və Seyid ġuĢinskidən sonra ritmik muğamları Xan kimi 
yüksək zövqlə oxuyan ikinci bir xanəndə hələlik yoxdur. 
Xan ġuĢinski həmiĢə muğamların ruhuna, mahiyyətinə uyğun qəzəl və 
qoĢmalar tapıb seçirdi. O, klassik Ģairlərimizdən Füzulinin, Vaqifin, Zakirin, Seyid 
Əzim ġirvaninin, Səməd Vurğunun əsərlərindən nümunəllri parlaq surətdə ifa 
edirdi. «ġur» muğamında Füzulinin: 
 
Saqiya, cam tut ol aĢiqə kim qayğuludur,  
Qayğu çəkmək nə üçün, cam ilə aləm doludur. 
 
rədifli qəzəlini, yaxud «Rast» muğamında isə: 
 
Heyrət, ey büt, surətin gördükdə lal eylər məni,  
Surəti halım görən surət xəyal eylər məni. 
 
rədifli qəzəlini, xüsusilə zövqlə oxuyurdu. 
O, istər klassiklərin, istərsə də müasir Ģairlərin lirik əsərlərini böyük 
həvəslə, eyni hərarətlə ifa edirdi. 
Xan ġuĢinski zəngin və çoxcəhətli yaradıcılığa malik bir xanəndə idi. Onun 
oxuduğu muğamlar təkcə Azərbaycanda deyil, bütün Yaxın ġərqdə məĢhurdur. 
Xanəndələrimiz arasında Xan ġuĢinski görkəmli yer tutur. Onu baĢqa 
xanəndələrdən fərqləndirən cəhətlərdən biri parlaq təbii istedada malik olmaqla öz 
xanəndəliyini yüksək sənət zirvəsinə qaldırmasında idi. 
Xanın sənətində Ģablonluq meylləri yoxdur. O, muğam oxuyanda bəzi 
xanəndələr kimi sözçülüklə məĢğul olmurdu. Muğamları səsinin diapazonuna görə 
oxuyurdu. Ölçüdən xaricə çıxmır, uzun, yorucu, duzsuz «çənə zəngulələri» vurub 
dinləyicini yormurdu. Hər dəfə yeni, Ģirin oynaq və həzin guĢələr, xallar və 
nəfəslər vururdu. Məhz buna görə də dinləyici Xanın məlahətli səsindən doymazdı. 
Onun konsertlərinə gələn yüzlərlə tamaĢaçı nikbin əhvali-ruhiyyə ilə salonu tərk 
edərdi. 
Xan olduqca təvazökar, sadə, mehriban bir sənətkar idi. O, həmiĢə Cabbar 
Qaryağdı oğlunun, ġəkili Ələsgərin, Bülbülün, Ġslam Abdullayevin və Seyid 
ġuĢinskinin adlarını hörmətlə çəkər, sənətkarlığı onlardan öyrəndiyini söyləyirdi. 
Xanın ürəkaçan, insana zövq verən məlahətli səsini xalq Ģairi Səməd 
Vurğun öz Ģerində məhəbbətlə tərənnüm etmiĢdir: 
 
Könlüm keçir Qarabağdan,  
Gah bu dağdan, gah o dağdan.  
AxĢam üstü qoy uzaqdan,  
358 
 
Havalansın Xanın səsi,  
Qarabağın Ģikəstəsi!.. 
 
Səməd Vurğun Xan ġuĢinskinin səsinə, sənətinə məftun idi. Onun Bakıda, 
istərsə də Qarabağda qurduğu məclislər Xansız keçməzdi. Səməd hara dəvət olunsa 
idi çox vaxt Xanı özü ilə aparardı. Bu iki dostun son görüĢləri 1955-ci il iyulun 18-
də ġuĢada, Ġsa bulağında olmuĢdur. Səməd məni Xanın dalınca Ağdama göndərdi... 
Mən Səmədin 09-61 nömrəli «Pobeda» markalı maĢını ilə Ağdama getdim... 
Ağdamda mənə dedilər ki, Xan Əhmədavar kəndindədir. Kəndə gələndə 
gördüm ki, Xan, tut ağacının altında oturub tut yeyir, qardaĢı Allahyar isə çay içir. 
Xan məni görcək təəccüblə: 
- Bəy, ə, Firi bala (Xan çox vaxt nəvaziĢlə məni belə çağırardı), sən hara, 
bura hara? 
- Yol azmıĢam, - dedim. 
- Ay canım, sən bicin birisən, yol azmazsan, - sonra yarıciddi halda 
səsləndi: 
- Xeyir ola? 
- Dostun gəlib, səni Ġsa bulağında gözləyir. Çox maraqlıdır ki, Xan 
soruĢmadı ki, hansı dostum. Dərhal bildi ki, söhbət Səməd Vurğundan gedir. 
Sonra baĢını bulayıb çiyinlərini çəkdi və gülümsəyərək dilləndi: 
- Ay canım, Səməd ovcunun içini iyləmiĢdi? Nə bildi ki, mən buradayam? 
- Xan, maĢın gözləyir, vaxt da keçir. Tərpənmək lazımdır - deyib, onun 
qolundan tutdum, kənddən çıxdıq... 
«Ġsa bulağı»nda bu iki dost elə səmimi, elə mehriban qucaqlaĢdılar ki, elə 
bil uzun illər bir-birinin həsrətində olan doğma qardaĢlar görüĢürdülər... 
Məclis qızıĢdı. Xan Səmədin ən çox sevdiyi «Mirzə Hüseyn» segahı»nı 
oxudu. Özü də Səmədin «Dünya» rədifli Ģerini muğam üçün mətn seçmiĢdi: 
 
Ulduzlar havanın bağrını dəlir,  
Qayalı dağlardan duman yüksəlir,  
Xəyalım  gecəni  salama gəlir,  
Çapdırır atını birbaĢa dünya. 
 
Yerlərə baxıram - bağçalı-bağlı,  
Göylərə baxıram - qapısı bağlı.  
Kainat ixtiyar, sirli-soraqlı,  
Əzəldən yaranıb tamaĢa dünya. 
 
Bir də görürsən ki, açılan solur,  
DüĢünən bir beyin, bir torpaq olur,  
359 
 
Bir yandan boĢalır, bir yandan dolur,  
Sirrini verməyir sirdaĢa dünya. 
 
Əzəldən belədir çünki, kainat,  
Cahan daimidir, ömür amanat.  
Əldən-ələ keçir vəfasız həyat,  
Biz gəldi-gedərik, sən yaĢa, dünya! 
 
Buludlar dağılır uzaqda lay-lay,  
Yenə öz yerində yuvarlanır ay,  
Fəqət nə Cəlal var, nə də ki, humay,  
Nə ömrə acıyır, nə yaĢa dünya. 
 
ġer misra-misra səsləndikcə meĢənin hər yanından «Ay can, ay can», «Min 
yaĢa», «Sənə nənəm qurban», «ġairə eĢq olsun» sədaları ucalırdı. O günü «Ġsa 
bulağı»nın baĢqa hüsnü var idi. Sərin meĢə... Soyuq bulaq... Xanın gözəl səsi, 
Səməd Vurğunun Ģair nəfəsi «Ġsa bulağı»na baĢqa gözəllik verirdi. Məclisin 
axırında Xan Səməd Vurğundan xahiĢ etdi ki, bir-iki ağız desin. YaxĢı yadımdadır, 
Səməd Vurğun  tarzənə müraciət etdi: 
- Ayə, Allahyar, o tarı «Yetim segah» üstündə köklə, bəri ver. 
Səməd Vurğun tarı döĢünə basıb sarı simlərdə gəziĢdi. Bir qədər keçməmiĢ 
meĢəni yanıqlı və həzin bir səs bürüdü... Bulaq ətrafındakı səkilərdə dincələn 
yüzlərlə adam bizi dövrəyə aldı. Hamı heyrətlə Səməd Vurğunu dinləyirdi. Səməd 
Vurğun son dərəcə aydın diksiya ilə AĢıq Ələsgərdən oxuyurdu... 
Səməd «Segah»ı pəsdən oxuyub qurtaranda meĢəni alqıĢ bürüdü. Xanın: 
- Əmi oğlu, axı sən Vaqifi çox sevirsən, bəs niyə Vaqifdən yox, Ələsgərdən 
oxudun? - sualını eĢidən Səməd dərindən ah çəkib dedi: 
- Ay xan, Vaqif də bizimdir, Ələsgər də. Hər ikisi böyük sənətkardır. 
Amma nədənsə xəyalımı gəzdirən Qarabağ dağlarını seyr etdikcə istər-istəməz 
Ələsgərin «Dağlar» Ģeri yadıma düĢdü. Xüsusilə böyük ustadın bu sözləri ürəyimi 
titrədir: 
 
...Nə oldu səndəki qurğu-büsatlar?!  
Ariflər görsələr tez bağrı çatlar;  
MələĢmir sürülər, kiĢnəmir atlar,  
Niyə pəriĢandır halların, dağlar! 
 
Hanı səndəki o yaylayan ellər?!  
Görəndə gözümdən car olur sellər.. 
Nə oldu səndəki türfə  gözəllər 
360 
 
Sancılmır buxağa güllərin, dağlar! 
 
Ġyitlikdə Eldar nurələn-nurdu,  
Gəlmədi gözəllər boĢ qalıb yurdu  
Ərkək kəsib, ağır məclis qururdu,  
ġulən   çəkilirdi   malların, dağlar! 
 
...Həsəndədə, Həsənbaba qocadı,  
Xaçbulaq yaylağı xoĢ tamaĢadı,  
Arsız aĢıq elsiz nəyə yaĢadı!?  
Ölsün Ələsgər tək qulların, dağlar! 
 
Səməd Vurğun aĢıq Ələsgərin «Dağlar» qoĢmasını əzbərdən deyəndə 
Allahyar tarı ondan alıb «Kəsmə Ģikəstə» çalmağa baĢladı. Xan isə həmin sözləri 
Ģikəstə üstündə oxudu... 
O günü Səməd Vurğunun «Ġsa bulağı»nda qurduğu məclis gecədən xeyli 
keçənədək davam etdi... Artıq dan yeri sökülürdü... MeĢənin bülbülləri yuxudan 
oyanmıĢdılar... Bunu görən Səməd üzünü Xana çevirdi. 
- Ay Xan, ayə, eĢidirsənmi səhər bülbülləri yuxudan oyanıblar. Xan 
mehribancasına gülümsəyərək baĢını buladı: 
- Əmi oğlu, indi nə demək istəyirsən, nə qayıraq? Səməd Vurğun yarıciddi, 
yarızarafatla: 
- Necə yanı nə qayıraq? Niyə, görmürsən bu səhər bülbülləri səni yarıĢa 
çağırır? 
Sonra Səməd daha ciddi halda: 
- Onları susdurmaq lazımdır. 
- Nə ilə? - Xan gülümsər halda dilləndi. Səməd hökmüranə tərzdə: 
- «Qarabağ Ģikəsti» ilə! Sonra Səməd Vurğun vüqarla əlavə etdi: 
-  Qoy bu sərin meĢələr, əzəmətli dağlar, hətta bizə həsrəti-həsrəti baxan o 
nurlu dan ulduzu belə Qarabağ bülbüllərinin deyiĢmələrini eĢitsinlər. 
Səmədin bu sözləri hamının ürəyindən oldu. Məclisdəkilər, hamı birağızdan 
«Qarabağ Ģikəstəsi» deyib Xanı alqıĢladılar. 
ġübhəsiz ki, Xanın baĢqa çarəsi yox idi. Səmədin və məclisdəkilərin 
xahiĢini nəzərə alıb Allahyara dedi: 
- QardaĢ, baĢla görək. 
Bir qədər keçməmiĢ Xanın cazibədar səsi və cingiltili zənguləsi meĢəni 
yenidən rövnəqə gətirdi... Nədənsə bu dəfə Xan Ģikəstə üstündə çox dərdli-kədərli 
sözlər oxuyurdu:... Elə bil hiss edirdi ki, bir də Səməd ilə görüĢməyəcək... və 
təsadüfi deyildir ki, Ģikəstəni bu sözlərlə qurtardı: 
 
361 
 
Ġsa bulağının meĢəsi,  
Sındı qəlbimin ĢiĢəsi.  
Dostundan ayrı düĢənin  
Ağlamaq olar peĢəsi. 
 
Xan qavalı yerə qoyar-qoymaz yenə də meĢəni alqıĢ sədaları bürüdü. 
Səməd Vurğun da son dərəcə məyus idi. Dostunu kədərli görən Xan 
dilləndi: 
- Əmi oğlu, yenə nə olub? Niyə pəriĢansan? 
Səməd Xana yaxınlaĢıb onu bərk qucaqladı. Sonra ətrafdakılara nəzər salıb 
bir daha Xanı bağrına basıb vaxtı ilə sevdiyi bir qıza yazmıĢ olduğu qəzəlin bu 
misralarını gözləri yaĢarmıĢ halda əzbərdən dedi: 
 
Sus ey bülbül, kəs ey tufan, məramım istirahətdir,  
Bu yerlərdə payım yoxumuĢ, əlacım bir səyahətdir;  
Ölüm!.. Ey vah, o nemətdir, o bir Ģanlı səadətdir.  
Əgər vaxtsız ölərisəm rəqibim bəxtiyar olsun. 
 
Çox qəribə, həm də maraqlı idi ki, niyə həmin dəqiqələrdə Səməd 
Vurğunun yadına məhz onun intim qəzəlinin kədərli sözləri yadına düĢdü. 
Dünyada nələr olmur?.. Doğrudan da o gün heç kəsin ağlına gəlməzdi ki, 
bugünkü məclis Xan ġuĢinski ilə Səməd Vurğunun son məclisi idi... Bir də bu iki 
nəğməkar görüĢməyəcəklər... Bu hadisədən doqquz ay sonra Səməd Vurğun 
dünyadan vaxtsız köçdü... 
* * * 
Xanın səsini eĢitdikdə istər-istəməz Qarabağın 30-cu illərinin insanı vəcdə 
gətirən Ģən məclisləri, toy-düyünləri yadıma düĢür... Xanı ilk dəfə əmim qızı 
Fatmanın toyunda dinləmiĢəm. O zaman toylar çox təmtəraqlı, həm də mənalı 
keçirilərdi. Məclisə gündüzlər qadınlar, gecələr isə kiĢilər dəvət olunardı... Nə 
yeĢiyə pul salardılar, nə də toy sahibinə paket verərdilər. Rəqs zamanı verilən ĢabaĢ 
isə yalnız musiqiçilərə çatardı. Özü də məclisdə hamını yox, ən gözəl rəqs etməyi 
bacaranları oynadardılar. O zaman ən dəbdə olan oyun havalarından məĢhuru 
«QəĢəngi» havası idi ki, qız və gəlinlərin əksəriyyəti bu havaya, özü də Xanın 
iĢtirak etdiyi toylarda oynamağa can atardılar. YaxĢı yadımdadır, əmim qızının 
toyunda bizim qonĢuluqda olan ġirniçi Yusifin qızı Qəməri oynatdılar. Onu da 
deyim ki, Qəmər «QəĢəngi»ni oynamaqda birinci olduğu kimi, gözəllikdə də 
Qarabağda birinci sayılırdı... Deyim ki, elə 35 yaĢlı Xan da son dərəcə gözəl bir 
oğlan idi. Görünür, Xan anadan olan gün təbiət çox səxavətli olub: ona həm gözəl 
səs, həm də gözəl camal bəxĢ etmiĢdi. Xanın uca boyu, nurlu sifəti, çatma qaĢları, 
qapqara Ģəvə kimi saçları, xüsusilə saçının ortasındakı ağ «xalı» nəinki cavan 
362 
 
gəlin-qızları, hətta qocaları belə riqqətə gətirirdi. Üstəlik onun qəlbləri əsir edən, 
insanın ruhunu oxĢayan, onun əsəblərini sakit edən, bir sözlə, dinləyicini məsti-
xumar edən yumĢaq səsi məclisi daha da Ģənləndirirdi. «QəĢəngi» havasını 
oynayanda Qəmərin gözəlliyindən, onun Ģirin-Ģirin süzməsindən ruhlanan Xan 
bədahətən Qarabağ gözəlinə bu sözləri qoĢub mahnı üstündə oxudu: 
 
Saçın ucun hörməzlər,  
Səni mənə verməzlər,  
Əyil üzündən öpüm,  
Qaranlıqda görməzlər. 
 
Nəqərat 
 
Ay Qəmərim, Qəmərim,  
Körpəcə Qəmərim, Qəmərim.  
ġirin Qəmərim, Qəmərim,  
QəĢəng Qəmərim, Qəmərim.  
Denən gəlsin, balam gəlsin.  
Yarım gəlsin, Qəmər gəlsin, hey... 
 
Bu dərə uzun dərə  
Yar baxdıqca uzun dərə  
Burda bir bağ salmıĢam  
Qəmər gələ üzüm dərə. 
 
Xanın gözəl səsindən, onun Ģirin sözlərindən vəcdə gələn Qəmər özünün 
bütün məharətini büruzə verirdi... Bir yandan da məĢhur qarmon ustası Abutalıbın 
həm duzlu, həm də Ģirin çalğısı Qəmərin rəvan və oynaq rəqs məharətini birə-beĢ 
artırırdı... Yadımdadır, Xanın gözəl oxumağından, Qəmərin sındıra-sındıra 
süzməsindən doymayan tamaĢaçılar «QəĢəngi»ni bir neçə dəfə çaldırdılar. O 
zamanlar bizim «Köçərli məhləsi»ndə Xanın iĢtirakı ilə elə bir toy olmazdı ki, 
Qəməri oynatmasınlar. 
Xan yay ayları ġuĢaya istirahətə gələrdi. Onun hər gəliĢi Ģəhər əhli üçün bir 
qələbəliyə çevrilərdi. Hamı sevinərdi... Camaatda elə bir Ģadlıq əhvali-ruhiyyəsi 
oyanardı ki, guya Xan özü ilə xəstə könüllərə Ģəfa gətirirdi. Hamı çalıĢardı ki, Xan 
dəvət olunan məclisdə, qonaqlıqda iĢtirak etsin. O vaxtları Xan gündüzlər Ģəhər 
bulvarında, gecələr isə AğkiĢi oğlu Cəmilin restoranında oxuyardı. Buna görə 
gündüzlər bulvarda, gecələr isə restoranda yer tapmaq müĢkül idi. Bəzən də Xan 
Ģəhərin «Çanaxqala» və «Cıdır düzü» kimi məĢhur seyrəngahlarında oxuyanda 
bütün Ģəhər əhli buralara axıĢardı. Xanın insanı bihuĢ edən oxumağı, xüsusilə onun 
363 
 
vokal tarixində təkrarolunmaz bir məharətlə oxuduğu «Qarabağ Ģikəstəsi»nin 
təravəti ġuĢanın romantik axĢamlarının mənzərəsi ilə uyuĢaraq göydə bir-birinə 
məhəbbətdən dəm vuran ulduzları belə hərəkətə gətirirdi. Bu sehirli səs pərdə-
pərdə, dalğa-dalğa havalandıqca dinləyicini riqqətə gətirirdi. Qarabağın bu ülkər 
Ģikəstəsini zərif bir ahənglə, özü də qürurla oxuyan müğənninin səsindəki 
ülviyyətdən, pərvazlanan dinləyici sanki qartal qanadları üzərində əzəmətli Kirs və 
Qırxqız dağlarının zirvələrinə qalxıb gözəl Qarabağın təbiət zənginliyini övlad 
məftunluğu ilə seyr edirdi. 
Müharibədən qabaqkı illərdə Qarabağda belə bir gözəl adət də var idi. 
Xanəndə dəstələrini nəinki toy Ģənliklərinə, həm də ailə qonaqlığına və Ģadlığına 
dəvət edərdilər. Burada yalnız qohum-əqraba, yaxın tanıĢ və dostlar iĢtirak edər, 
xanəndəni dinləmək, çalıb-oynamaq imkanı daha çox olardı. Bizim ailənin də 
daimi xanəndəsi Seyid ġuĢinski idi. Atam müğənnilər içərisində ən çox Seyidi 
bəyənərdi. Ona görə də həmiĢə ailə Ģənliyinə Seyidi dəvət edərdi... Əmim oğlu 
Qara isə Xanın kamança çalanı Rasim ilə yaxın dost olduğundan həmiĢə çalıĢardı 
ki, Xanın dəstəsi məclislərimizi Ģənləndirsin. Yeznəmiz Əbülfət isə Mütəllimdən 
baĢqa heç kəsə qulaq asmaq istəməzdi... Bəzən bizim ailə Ģənliklərində yay ayları 
vətəni ġuĢaya qonaq gələn məĢhur opera müğənnisi Eloğlu Ġsmayıl, Cahan 
TalıĢinskaya, Kamrabəyim, MəĢədi Səfər oğlu ZeyniĢ, tarzən Abbasqulu ağa və öz 
məlahətli, pəsxan oxumağı ilə dağı-daĢı dilə gətirən xanəndə Cəlil də iĢtirak 
edərdilər. Hərdənbir əmim oğlu bu sənətkarları Ģəhərin ən səfalı seyrangahı olan 
məĢhur «Ġsa bulağı»na   dəvət edərdi. 
Yay vaxtları qalın meĢənin içindən axan «Ġsa bulağı»nda həyat qaynayardı. 
Yüzlərlə ailə bulağın ətrafındakı «səkilər»ə düĢər, istirahət edərdi... Bir yandan sarı 
bülbüllərin cəh-cəhi, tar, qarmon səsi, digər tərəfdən quzu kababının xoĢ iyli 
tüstüsü, Xanın unudulmaz «Qarabağ Ģikəstəsi» meĢəni baĢına götürərdi. Hamı 
çalıĢardı ki, heç olmasa 15-20 dəqiqəliyə Xanı öz məclisinə dəvət etsin. Çoxları 
bunu özü üçün böyük səadət və fəxr bilərdi. Bəzən də Xanı dəvət etmək üçün 
növbəyə durardılar. Hərdən növbəyə duranlar arasında mübahisə, ciddi çəkiĢmə 
baĢ verərdi. Vəziyyət kəskin hal aldıqda Xan məsələyə qarıĢar, hamını razı salmaq 
üçün çox aram və mülayim səslə deyərdi: 
- Ay canım, dava-Ģava nə lazım. Qoyun hərə getsin öz səkisinə, mən də 
çıxaram bulağın baĢına, oradan hamınız üçün oxuyaram... 
Doğrudan da belə vəziyyət yarananda Xan öz dəstəsi ilə bulağın baĢında 
əyləĢib hamının eĢitməsi üçün xüsusi bir məharətlə «Qatar», «Heyratı», «ġahnaz» 
kimi zil səs tələb edən muğamlar oxumaqla meĢənin bülbüllərini susdurardı... 
Xanın Ģəhərdəki konsertləri daha izdihamlı olardı. Onun Ģirin səsini, duzlu 
nəfəsini dinləmək üçün nəinki Ģəhərə gələn minlərlə qonaqlar, hətta Qarabağın 
uzaq erməni kəndlərindən belə dinləyicilər Ģəhər teatr binasına tərəf axıĢardılar. 
Bilet tapmaq müĢkül olardı. Hamı konsertlərə düĢə bilməzdi. Getdikcə narazılıq, 
364 
 
Xan ġuĢinski, 1955-
ci il. 
Ģikayət artardı. Bunu nəzərə alaraq bəzən Xanın konsertlərini Ģəhər bulvarında, 
açıq havada təĢkil edərdilər. Belə hallarda bulvara girmək üçün xüsusi bilet 
satılardı. Xan oxuyanda Ģəhərin küçələrində bütün hərəkət dayanardı... Hamı 
bulvara daxil olmağa can atardı. Bura daxil olmağa bilet tapmayanlar bulvarın 
ətrafındakı evlərin eyvan və damına yığıĢardılar ki, heç olmasa Xanın səsini eĢidə 
bilələr... 
Xanın Bakıdakı konsertləri daha təmtəraqlı, daha qələbəlik olardı. Hələ Xan 
Bakıya gəlməmiĢdən bir ay qabaq Ģəhərin görkəmli yerlərinə, küçə və 
meydançalara iri afiĢalar vurulardı. Qəzetlərdə qabaqcadan elanlar verilərdi. Bir 
sözlə, Ģəhərdə böyük bir canlanmaya, hərəkətə səbəb olardı. Lakin bu konsertlərə 
bilet tapmaq heç də asan deyildi. Filarmoniyanın kassası qabağında bilet üçün 
növbəyə duranların iki sərgəsindən biri Azneft meydanına, o biri isə Bakı sovetinə 
çatardı. Qayda-qanun yaratmaq üçün atlı milisə müraciət edərdilər. Hamı çalıĢardı 
ki, bu qeyri-adi səsi dinləsin, Xanın təkrarolunmaz camalına tamaĢa etsin. 
ġərqin böyük mütəfəkkiri ġeyx Sədidən soruĢublar: 
- Gözəl səs qiymətlidir, yoxsa gözəl camal? Böyük Ģair fikirləĢmədən cavab 
verib: 
-  Gözəl səs gözəl camaldan üstündür. 
ġübhəsiz ki, ġeyx Sədi bir anlığa qəbirdən baĢını qaldırıb Xanın hüsn-
camalına baxsaydı, mütləq belə deyərdi: 
- Gözəl camal heç də gözəl səsdən əskik deyildir. 
Bax, Xan belə Xan idi. O, həm muğamatın, həm də gözəlliyin Xanı idi. 
Dünyaya çox xanlar gəldi-getdi... Lakin bircə Xan qaldı. 
O da bizim muğamatın Xanıdır. Hacı Hüsü: «Dünyada səs də, 
sənət də mənimdir» dedisə, lakin bu sənəti daha yüksəklərə 
qaldıran Xan oldu. Əgər Cabbar Qaryağdı oğlu vokal sənətinin 
bünövrəsini qoydusa, bu əzəmətli binanın kərpiclərini 
çiyinlərində daĢıyan Xan oldu. Əgər Seyid ġuĢinski muğamatın 
camını doldurdusa, onu baĢına çəkən Xan oldu. Segah Ġslam 
ürəkləri titrədən segahları ilə səhər bülbüllərini yuxudan 
oyatdısa, bu bülbülləri öz sehirli, incə cəhcəhi, zəngulələri ilə 
susduran da Xan oldu... 
Xanın ifaçılıq məharətindən və fitri istedadından danıĢarkən onun son 
dərəcə zil, məlahətli və nikbin səsinin qüdrəti gözlərimiz qarĢısında canlanır. Ona 
görə ki, Xanı digər sənətkarlardan ayıran əsas amil baĢqalarında olmayan səs 
gözəlliyidir. Çünki Xanın səsində olan təravət, Ģirinlik, yumĢaqlıq bir sözlə, gözəl 
səs tembrliyi heç kəsdə olmamıĢdır. 
ġübhəsiz ki, xanəndəlik sənətində əsas Ģərt səsdir. Əsil xanəndənin səs 
diapazonu ən azı iki oktava olmalıdır. Xanın səsi isə iki oktava yarım idi. 
Xanəndələrin səsi dörd: bəm, orta, yüksək və nəhayət zil reqistrə ayrılır. Daha 
365 
 
doğrusu, aĢağı səsə, sinə səsinə, orta səsə və zil səsə bölünür. Həm də səslər mütləq 
tenor tipli səs olmalıdır. Tenor səslərin özü belə iki hissəyə ayrılır: lirik tenor və 
lirik-dramatik tenor. Xan lirik tenor idi. AĢıqlara nisbətən xanəndələrin səs 
diapazonu daha geniĢdir. Bülbülün qeyd etdiyi kimi, xanəndə çox vaxt kiçik 
oktavanın si-be-mol və ikinci oktavanın Do pərdəsindən, üçüncü oktavanın Fa 
pərdəsinədək qalxıb enə bilər. 
ġübhəsiz ki, xanəndələrin səs keyfiyyəti eyni, yəni standart olmur. Hər 
xanəndə öz səsinin tembrinə görə fərqlənir. Təsadüfi deyildir ki, xalq arasında 
«gözəl səs», «məlahətli səs», «yağlı səs», «zil səs», «cır səs», «acı səs», «quru 
səs», və yaxud «duzsuz səs» ifadələrini tez-tez eĢitmək olur. Eyni zamanda musiqi 
elmini dərindən bilənlər, xanəndəlik sənətindən baĢ çıxaranlar bədii gözəlliyi 
olmayan yekrəng «duzsuz» səsi «acı səs», aydın tembri olmayan səsi isə «qara səs» 
adlandırırlar. ĠĢlənməmiĢ səsə isə «xam səs» deyilir. «Lakin ahəngdar səsi «yağlı 
səs» adlandırırlar. Xüsusi yumĢaqlığı və tembr gözəlliyi ilə fərqlənən, dinləyicini 
məftun edən səsə isə «məlahətli səs» deyilir və yüksək qiymətləndirilir. Lakin 
Bülbül qeyd edir ki, səsləri təksə onların tembrinə və növlərinə görə deyil, həm də 
emosional səslənmə çalarına görə fərqləndirirlər və buna «dəyərli səs» deyirlər. 
Sonra Bülbül səslərin gözəlliyindən bəhs edərkən yazırdı: «Səsdə tembr 
gözəlliyindən baĢqa eyni zamanda həyatilik, emosiya, təsir və texniki cəhətlər 
(cəldlik, elastiklik, hamarlıq, yumĢaqlıq) olmalıdır. Bu texniki əlamətlər bütün 
səslərdə, xüsusilə... yumĢaq tenorda və lirik-dramatik tenorda olmalıdır».
356
 
Bülbülün göstərdiyi bu texniki cəhətlərlə yanaĢı xanəndə səsi üzərində 
iĢləməyi bacarmalıdır. Onu, hər Ģeydən, əvvəl, rəndələməli, silalamalı, 
hamarlamalıdır. ġübhəsiz burada ustalıq, muğamların texnikasını dərindən bilmək 
də ümdə Ģərtdir. Çünki texniki ustalıq xanəndəyə muğamların öhdəsindən 
müvəffəqiyyətlə gəlməkdə imkan verir. Səsi rəndələməkdə, istədiyi vaxt 
yumuĢaltmaqda, cilovlamaqda, daha doğrusu, səsə dinamik boyalar verməkdə 
Bülbül, Xan ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov, xüsusilə Cabbar Qaryağdı oğlu misilsiz 
usta idilər. Xanın səsi həm yağlı, həm məlahətli, həm də dəyərli idi. Xanın ilk dəfə 
dinləyən məĢhur xanəndə ġəkili Ələsgər haqlı olaraq demiĢdir: «Çətin ağlım kəsir, 
Xandan sonra belə gözəl səsli xanəndə dünyaya gələ». 
Xanın səsi son dərəcə zil və qaltanlı idi. Bu səsi azı iki-üç verstlikdən 
eĢitmək olardı. Xanın səsinin qüdrəti haqqında Bülbülün dedikləri çox maraqlıdır. 
Bülbülün rəhbərlik etdiyi bir ekspedisiya 1932-ci ildə ġuĢa qalasına gəlmiĢ və 
burada o, Gənc bəstəkar Asəf Zeynallı ilə birlikdə, Xana «Cıdır düzündə» rast 
gəlmiĢlər. Bülbül həmin görüĢü belə xatırlayır: 
«...1932-ci il yayın əvvəllərində Qarabağa yola düĢdük. ġuĢada bizi çox 
yaxĢı qarĢıladılar. Biz qoca tarzənlər və xanəndələr ilə söhbət etdik. 
                                                          
356 Bülbül. SeçilmiĢ məqalə və məruzələri. Bakı, 1968, səh. 131. 
366 
 
...Ġstirahət günü idi. Böyük bir qayanın üstünə çıxdıq. Biz göz qaraldan 
dərəyə, dərədən nazik bir lent kimi axıb gedən çaya, o taydakı meĢələrə baxır, 
təbiətin bu ecazkar gözəlliyindən zövq alırdıq. Birdən qulağımıza bir səs gəldi. 
Diqqətlə fikir verdik. Kimsə «Bayatı-kürd» oxuyurdu. Oxuyanın səsi yavaĢ-yavaĢ 
aĢkar eĢidilirdi. Xanəndə zəngulə vuran kimi onu tanıdım. Gənc xanəndə Xan 
ġuĢinski idi. Xanın məlahətli səsi qayalarda əks edir, Cıdır düzü boyu yayılırdı. 
Asəf Xanın yalnız adını eĢitmiĢdi. Onunla tanıĢ olmadığını söylədi. Mən Asəfi 
arxayın edib, bu saat onu buraya gətirəcəyimə söz verdim. 
- Necə gətirərsən? - deyə Asəf təəccüb etdi. 
- Ġndi görərsən - deyib, «Çoban bayatı» oxumağa baĢladım... 
Doğurdan da «Çoban bayatı» Xanı və onun dəstəsini bizim yanımıza 
gətirdi. GörüĢdük. Hal-əhval tutduq. Xan bizim üçün «Rast» oxudu. Həmin günün 
səhərisi Xanın ifasında «Alma almaya bənzər», «Əlində sazın qurbanı» mahnılarını 
vala yazdıq. 
«Alma almaya bənzər» mahnısı Asəfin çox xoĢuna gəldi. O, mahnının 
sözlərini yazıb onu bir daha oxumağı Xandan xahiĢ etdi. Bu həmin mahnıdır ki, 
Xan ġuĢinski onu indi də oxuyanda adama ləzzət verir».
357
 
Bülbül məruzə və məqalələrində istər vokal və istərsə də ifaçılıq sənətindən 
bəhs edərkən Xanın adını böyük ehtiramla çəkmiĢ, onu istedadlı sənətkar kimi 
qiymətləndirmiĢdi. Bülbül həmiĢə Xanın dərin hiss və zövqlə oxumağına heyran 
olmuĢdur. 
Böyük Füzuli irsinin sonbeĢiyi olan Ģair Əliağa Vahid də Xanın qeyri-adi 
səsini təqdir etmiĢdi. 
 
Oxunsun elimin zəfər nəğməsi,  
Vahidin qəzəli, Xanın xoĢ səsi... 
 
Xanın geniĢ səs diapazonu ona bütün muğamları istər bəmdə, istərsə də 
zildə tam, sərbəst oxumağa imkan vermiĢdir. Qeyd etdiyimiz kimi Xan bütün 
muğamları özünəməxsus ustalıqla oxumuĢdur. Xüsusilə onun «Mahur-Hindi» 
muğamının ifasında göstərdiyi təkrarolunmaz priyomları misilsizdir... 
Məlum olduğu kimi, müasir Azərbaycan musiqisində «Mahur» muğamının 
iki növü mövcuddur. Biri «Mahur-Hindi», digəri isə «Orta mahur». ġübhəsiz ki, 
«Mahur» dəstgahının «Mahur-Hindi» forması «Orta mahur»dan əvvəldir. Böyük 
musiqiĢünas Cabbar Qaryağdı oğlunun yazdığına görə «Mahur-Hindi» muğamını 
Azərbaycan tarının atası məĢhur tarzən Sadıqcan bəm səsli xanəndələr üçün 
yaratmıĢdı. Görünür Sadıqcan hələ keçən əsrin ortalarında Tiflisdə yaĢayarkən 
Tiflisə gələn hind müğənnilərindən «Mahur»un necə oxunmasını eĢitmiĢ və onların 
                                                          
357Bülbül. SeçilmiĢ məqalə və məruzələri. Bakı, 1968-ci il. səh. 97-98. 458 
 
367 
 
oxumağına uyğun bu muğamı yaratmıĢ və onu «Mahur-Hindi» adlandırmıĢdı. Bu 
muğam xanəndədən ən azı iki oktava yarım, yəni yüksək tesseturalı güclü səs, bir 
neçə forma və mərtəbəli coĢğun zəngulələr, ən yüksək reqistrdə stakkato, 
mürəkkəb passajlarda tembr səlisliyi, eyni zamanda vokal ustalığı və temprament 
tələb edir. ġübhəsiz ki, «Mahur»u hər xanəndə oxuya bilməz. 
Vaxtı ilə, yəni orta əsrlərdə bu muğam 58, XIX əsrin axırlarında isə 14 Ģöbə 
və hissədən ibarət olmuĢdur. Hazırda isə bu muğam əsasən bu Ģöbələrdən, yəni: 
«BərdaĢt», «Maye», «ÜĢĢaq», «Hüseyni», «Vilayəti», «ġikəsteyi-fars», «Əraq», 
«Pəncgah» və «Qərai»dən ibarətdir. Müasir Ġran musiqisində isə «Mahur» dəstgahı 
21 Ģöbə və guĢədən ibarətdir. 
«Dügah» və «Bayatı-Qacar» kimi «Mahur-Hindi» də «Rast» muğamının 
tərkibinə daxildir. Çünki qədim musiqiĢünaslar «Rastı» muğamların anası 
adlandırmıĢlar. Təsadüfi deyildir ki, «Mahur-Hindi» muğamı istər melodik 
quruluĢuna və istərsə də Ģöbələrinin xüsusiyyətlərinə görə «Rast»ın xarakterinə 
uyğun gəlir. «Rast»da olan bir çox Ģöbə, guĢə və hissələr eynilə «Mahur-Hindi»də 
də mövcuddur. Yalnız bunların əsas fərqi odur ki, «Mahur-Hindi» «Rast»a 
nisbətən bir oktava yuxarıda ifa olunur. ġübhəsiz ki, «Mahur-Hindi» Rast 
muğamına nisbətən bir qədər yığcamdır və onun Ģöbələri melodik cəhətdən 
«Rast»ınkına nisbətən bir qədər fərqlənsə də, lakin onların məqam əsasları 
tamamilə eynidir. Bu muğamların yeganə fərqi onların müxtəlif tonallıqda ifa 
olunmasıdır. Əgər «Rast» muğamı kiçik oktavadakı sol mayəsilə oxunursa, 
«Mahur-Hindi» muğamı isə yalnız birinci oktavada ki, Do mayəli «Rast» 
tonallığında oxunur. Deməli onların hər ikisi avaz etibarı ilə bir-birinə oxĢar 
olduğu halda tonallıq etibarı ilə müxtəlifdir. 
«Mahur-Hindi» muğamı ilə yanaĢı bizim musiqimizdə «Orta mahur» 
muğamı da məĢhurdur. Bu muğam tarın orta reqistrində çalınıb oxunduğuna görə 
ona «Orta mahur» deyirlər. «Orta mahur» «Mahur» dəstgahının baĢqa bir növüdür. 
Ġstər «Mahur-Hindi», istərsə də «Orta mahur» oxĢar, daha doğrusu, qohum 
muğamlardır. Hər ikisi «Rast» məqamında qurulur. Lakin bunların yeganə fərqi 
odur ki, «Orta mahur», «Mahur-Hindi»yə nisbətən bir qədər zildə oxunur. Yəni 
əgər «Mahur-Hindi» Do mayəli rast məqamında qurulursa, «Orta mahur» ondan 
bir kvarta yuxarı, yəpi Fa mayəli  «Rast» tonallığında ifa olunur. Bunlar hər ikisi 
oxĢar muğamlar olsalar da, lakin «Orta mahur»u oxumaq, xüsusilə çalmaq hər 
xanəndə və tarzənin iĢi deyildir. 
Bəzi «musiqiĢünaslar» «Mahur-Hindi»ni, «Rast»a qarĢı qoyaraq «Mahur-
Hindi»nin «Rast»ın variantı olmasını dərk etmirlər. Bu da ondan irəli gəlir ki, bu 
baĢabəla «musiqiĢünaslar» məqamla muğam məfhumunu qarıĢdırmaqla «Mahur-
Hindi»nin Do mayəli «Rast» məqamında qurulduğunu bilmirlər. Lakin biz heç də 
iddia etmirik ki, bu muğamların hamısı eynidir. Ġstər «Mahur-Hindi» və istərsə də 
368 
 
«Orta mahur» mayə ucalığı ilə bir-birindən fərqlənməklə hər biri özünəməxsus 
tonallığa malikdir. 
«Orta mahur» və «Mahur-Hindi» muğamlarının «Rast» məqamı əsasında 
qurulduğunu böyük müğənnimiz Cabbar Qaryağdı oğlu da inkar etmir. O özünün 
«KeçmiĢ Azərbaycan xalq musiqisi» adlı əlyazmalarında «Rast» muğamı və onun 
variantlarından geniĢ bəhs edir. Lakin böyük musiqiĢünas «Mahur» muğamı 
üzərində dayanmır və bunun səbəbini isə «Mahur» və «Rast»ın məzmun etibarı ilə 
eyni muğam olmasında görür. Məncə məsələ aydındır, mübahisəyə ehtiyac qalmır. 
«Orta mahur» özünün son dərəcə parlaq xarakterinə, əzəmətli və cingiltili 
səslənməsinə görə «Rast» və «Mahur-Hindi»dən bir qədər fərqlənir. 
«Orta mahur»u baĢqa muğamlardan ayıran bir cəhət də odur ki, bu muğam 
çalınarkən mizrab tarın bütün açıq simlərinə toxunur, bundan da daima səslənən 
harmonik fon yaranmıĢ olur. 
Vokal tariximizdə Hacı Hüsü, ġəkili Ələsgər MəĢədi Məmməd Fərzəliyev, 
Seyid ġuĢinski kimi klassik xanəndələr və son 50 ildə isə Mütəllim Mütəllimov və 
Xan ġuĢinski, «Mahur» ustası kimi məĢhur olmuĢlar. Lakin bunların heç biri bu 
muğamı Qaryağdı oğlu Cabbar səviyyəsində oxumamıĢlar. Doğrudan da, Qaryağdı 
oğlunun oxuduğu «Orta mahur» daha əzəmətli, nikbin, daha mübariz ruhda 
səslənir. Bunu sübut etmək üçün bizim əlimizdə köhnə qrammafon valları vardır. 
Bu valları «Mahur» üzərində səsləndirdikdə Cabbarın «Mahur»u baĢqalarının 
oxuduğu «Mahur»a nisbətən adamın nəzərini daha çox cəlb edir. Bir də Qaryağdı 
oğlundan baĢqa «Orta mahur»un «Vilayəti» Ģöbəsini də heç kəs oxumağa cəsarət 
etməmiĢdir. Xanəndələrin əksəriyyəti bu muğamı ifa edərkən «Vilayəti» yerinə 
«Ģikəsteyi-fars»ı oxuyub «ƏĢiran» guĢəsinə əyaq verməklə ehmalca muğamın 
mayəsinə enmiĢlər. 
Əgər Qaryağdı oğlu xanəndəlik sənəti tarixində «Orta mahur»un misilsiz 
ifaçısı olmuĢsa, Xan ġuĢinski isə «Mahur-Hindi» ustası kimi ad-san çıxarmıĢdır. 
Bu muğamın ifasında da Xan yaradıcılığına xas olan dərin lirizm, incə zövq, nikbin 
duyğular özünü büruzə verir. Xan muğamın bir Ģöbəsindən digərinə keçəndə 
bülbül kimi cəh-cəh vurmaqla öz məlahətli səsilə hamını heyran edirdi. 
Bütün muğamlarda olduğu kimi «Mahur-Hindi»də də səslərin düzülüĢü 
aĢağıdan yuxarıya (pəsdən-zilə) doğru ucalır və geniĢlənir. Yəni hər bir melodik 
hərəkət Ģöbədən-Ģöbəyə keçəndə getdikcə gərginləĢib zilə doğru istiqamət alır. 
Dəstgahın baĢa çatması səs yüksəliĢinin və emosional gərginliyin tədrisən artması 
ilə bağlıdır. Bunu isə əldə etmək üçün xanəndənin səs keyfiyyətlərindən və ifaçılıq 
məharətindən çox Ģey asılıdır. Muğamın zil pərdələrinə cəngavərliklə giriĢən Xan, 
muğamın emosional keyfiyyətinə təsir edərək musiqinin ekspressivliyini tədricən 
güclənməsinə bir daha emosional gərginliyin artmasına səbəb olur. Bu gərginlik 
muğamın «Əraq» Ģöbəsində son həddə çatır. Burada Xanın ifaçılıq tarixində 
369 
 
görünməyən guĢə və xalları, bir neçə formalı, mərtəbəli qoĢa zəngulələri, iĢlətdiyi 
çətin priyomlar misilsizdir. 
Xanla yanaĢı bir çox xanəndələr «Mahur-Hindi» muğamını oxumağa cəhd 
etmiĢlər və yenə də edirlər. Lakin nədənsə onlar bu möhtəĢəm muğamın 
öhdəsindən tam gələ bilmirlər. Hərçənd, bəzilərinin zil səsi vardır, lakin zil səsi 
olmaq hələ o demək deyil ki, bütün muğamların öhdəsindən gələ bilərsən. 
«Mahur» kimi son dərəcə ruhnəvaz və döyüĢ ruhlu bir muğamın tam öhdəsindən 
gəlmək üçün xanəndə, Üzeyirbəy demiĢkən, xalq musiqisinin xarakterik 
xüsusiyyətləri və qanunlarına dərindən bələd olmalıdır. Xanəndə «Mahur» ruhlu 
major muğamları Xan kimi o zaman oxuya bilər ki, ifaçılıq texnikasından baĢqa 
bədii ifa məharətinə də Xan kimi yiyələnmiĢ olsun. Bunlar olmasa heç nə çıxmaz. 
* * * 
Xan ġuĢinskinin ifaçılıq sənəti tarixində bir «Segah» ustası kimi də ayrıca 
yeri vardır. Biz əvvəllərdə segah Ġslamdan danıĢarkən Azərbaycan musiqisində 
«Segah» muğamının tutduğu roldan geniĢ bəhs etdik. Eyni zamanda, bir çox 
«Segah» ustalarının adlarını yad etdik. Lakin Xan deyəndə, Xanın repertuarından 
söz açanda istər-istəməz, birinci növbədə, «Mirzə Hüseyn Segahı» yada düĢür. Bir 
daha oxucunun nəzərinə çatdırmaq istərdim ki, «Mirzə Hüseyn segahı»nın banisi 
XVIII əsrin məĢhur Qarabağ xanəndəsi Mirzə Hüseyn olmuĢdur. Sonralar bu 
füsunkar «Segah» növünü KeĢtazlı HəĢim, Mahmud Ġmamqulu oğlu, Hacı Hüsü, 
ġəkili Ələsgər və Xanın müəllimi Ġslam Abdullayev də böyük ilham və məhəbbətlə 
oxumuĢlar. 
Lakin burasını da inkar etmək olmaz ki, bu klassik xanəndələr «Segah» 
ustası olsalar da, lakin «Mirzə Hüseyn segahı»nı oxuyarkən nədənsə muğamın əsas 
Ģöbələrindən biri olan «Manəndi-müxalifi» (yəni müxalifə bənzər - oxĢar) 
oxumamıĢlar. «Mirzə hüseyn segahı»nın «Manəndi-müxalif» Ģöbəsini yenidən 
canlandıran, daha doğrusu, «dirildən» Xan ġuĢinski olmuĢdur. Beləliklə, Xan, 
Mirzə hüseyndən təxminən 120-130 il sonra yenidən «Mirzə hüseyn segahı»na 
«Manəndi-müxalif» Ģöbəsini əlavə etmiĢdir. Hələlik Xanın oxuduğu «Mirzə 
hüseyn segahı»na keçməzdən əvvəl, ümumiyyətlə «Segah» haqqında bir-iki əlavə 
söz deməklə «Segah» haqqındakı təsəvvürümüzü bir qədər zənginləĢdirsək pis 
olmazdı... 
«Segah» Yaxın və Orta ġərq ölkələrində geniĢ yayılsa da «Segah»ın əsl 
vətəni Azərbaycandır. Təsadüfi deyildir ki, bizim xanəndələr «Segah»ı daha incə 
zövqlə, özü də böyük məharətlə oxumuĢlar. Bu faktı Ġranın məĢhur musiqiĢünası 
Ruhulla Xaleqi belə inkar etmir. MusiqiĢünas yazır: «Segah sözünün fars kəlməsi 
olmasına baxmayaraq, etiraf etmək lazım gəlir ki, «Segah» muğamı Qafqaz türkləri 
arasında daha geniĢ intiĢar tapmıĢ və onların sənət ustaları tərəfindən daha böyük 
məharət və zövq ilə ifa olunur».
358
 
                                                          
358 Ruhulla Xaleqi, Nəzər və musiqi. II cild, Tehran, 1939, səh. 190. 
370 
 
«Segah» muğamının Azərbaycanda geniĢ yayılmasının bir çox səbəbi 
vardır. Əvvəla bu muğam xalqımızın milli ruhuna daha çox uyğundur. Obrazlı 
desək, «Segah»dakı həzinlik, kədər və qüssə motivləri əsrlər boyu yadelli 
iĢğalçıların əsarət və zülmünə məruz qalmıĢ Azərbaycan xalqının ürək 
çırpıntılarıdır. Xanəndələrimiz bu muğamı yanıqlı və həzin oxumaqları ilə xalqın 
məhəbbət və nifrətini, Ģikayətini, bir sözlə, həyat fəlsəfəsini ifadə etmiĢlər. 
«Segah» dəstgahı Yaxın vo Orta ġərq musiqisində bir növdən ibarət olduğu 
halda, Azərbaycan musiqisində bir neçə variantda çalınıb oxunur. Məsələn XIX 
əsrin ikinci yarısına qədər «Segah» muğamı «Mirzə hüseyn segahı», «Yetim 
segah», «Orta segah», «Xaric segah» və «Zabul-segah» növlərindən ibarət idi. XX 
əsrin əvvəllərində isə «Segah» muğamı əsas etibarilə üç variantda («Zabul-segah», 
«Mirzə hüseyn segahı» və «Xaric segah») oxunurdu. Adlarının müxtəlif olmasına 
baxmayaraq, bunlar hamısı eyni muğamdır və bəzi xüsusiyyətlərə malikdir. Lakin 
«Zabul-segah» «Xaric segah»a və «Mirzə hüseyn segahı»na nisbətən bir növ orta 
(mərkəz) mövqe tutur, baĢqa segahlara nisbətən daha Ģaxəli, sanballı görünür. 
Klassik xanəndələrimiz «Zabul-segah»ın özünü müxtəlif variantda 
oxumuĢlar. Məsələn XIX əsrin məĢhur xanəndəsi Əbdülbaqi (Bülbülcan) «Zabul-
segah» oxuyarkən muğamı «Orta segah»la baĢladıqdan sonra keçirmiĢ «ġikəsteyi-
fars»a, orada bir qədər gəziĢdikdən sonra «Hasar» və «Müxalif» Ģöbələri oxuyar, 
«Mənsuriyyə» ilə baĢa vurarmıĢ. BaĢqa klassik xanəndə KeĢtazlı HəĢim isə 
«Zabul»da eyni ilə Bülbülcanın yolu ilə gedər, muğamı «Mənsuriyyə» ilə yox, 
«Əraq» Ģöbəsilə sona çatdırardı. XIX əsrin ortalarında artıq «Zabul» muğamı «Orta 
segah»la birlikdə oxunurdu. Bildiyimiz kimi «Zabul» muğamını məĢhur 
müğənnimiz Qasım daha lirik tonda oxumaqla baĢqalarından fərqlənmiĢdi. 
«Orta segah»ı məharətlə oxuyanlardan biri də məĢhur müğənnimiz 
Malıbəyli Həmid olmuĢdur. O, bu, «Segah»ı təkmilləĢdirərək «Müxalif» 
Ģöbəsindən «Yədi-hasar»a keçməklə bu «Segah»a yenilik gətirmiĢdi. Sonralar 
Pəsxan Cəlil, Musa ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov, Mütəllim Mütəllimov və Ġldırım 
Həsənov «Orta segah»ı tamam-dəstgah oxumaqda Ģöhrət tapmıĢlar. 
«Segah» muğamının əsas variantlarından biri də «Yetim segah»dır. Bu 
muğam həm bəmdə (si kökündə), həm də bir oktava yuxarı, zildə oxunur. Yeri 
gəlmiĢkən onu da qeyd edim ki, «Orta segah»ı isə zildə (ikinci oktavanın Mi 
pərdəsində) oxumaq qeyri mümkündür. Halbuki «Yetim segah»ın zildən, yəni bir 
oktava yuxarıda oxunması səsi olan xanəndə üçün əlveriĢlidir. «Yetim segah»ın 
həm bəmdə, həm də zildə oxunması bu «Segah»ın qəmli-qüssəli səslənməsinə 
imkan yaradır. Həqiqətən, «Segah» muğamının bu variantı onun baĢqa növlərinə 
nisbətən daha kədərli, fəryadlı və qəmlidir. Bir də «Yetim segah» oxuyan 
xanəndənin səsi «yağlı» olmaqla, muğamın daha kədərli səslənməsi üçün intim 
qəzəllər seçilməlidir. 
371 
 
«Segah» muğamının ən az oxunan variantlarından biri «Xaric segah»dır. 
Ona görə «Xaric segah» deyirlər ki, bu variant «Segah» muğamının əsas növü olan 
«Zabul-segah»ın xaricində, yəni ondan ya bir kvarta aĢağı, ya bir kvinta yuxarı, 
özü də «Yetim segah» pərdəsi (yəni kiçik oktavanın si notu) üzərində oxunur. 
«Segah» dəstgahının ən ümdə variantlarından biri də «Mirzə hüseyn 
segah»ıdır. Bu «Segah» yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi Mirzə hüseynin adı ilə 
bağlıdır. O, ilk dəfə olaraq «Segah» dəstgahına «Manənd-müxalif» Ģöbəsini əlavə 
edib, «Segah»a keçməzdən əvvəl «Müya» ilə «Segah» arasında oxuyub. Lakin 
Mirzə hüseyndən sonra gələn xanəndələr nədənsə muğamın «Manənd-müxalif» 
Ģöbəsini oxumayıblar. Bu isə muğamın təsir gücünü azaltmaqla xronoloji 
quruluĢunu pozmuĢdur. 
«Manənd-müxalif»in yenidən «Mirzə hüseyn segahı»na qaytarılması yalnız 
və yalnız Xan ġuĢinskinin adı ilə bağlıdır. Böyük sənətkar «Mirzə hüseyn 
segahı»nı oxuyarkən «Manənd-müxalif»i bir növ muğamın müqəddiməsi kimi 
oxumuĢdur. Xanın «segah»a gətirdiyi bu yenilik, muğamın daha rəvan, dolğun və 
təsirli səslənməsinə səbəb olmuĢ, həm də bütün xanəndələr tərəfindən 
bəyənilmiĢdir. Ġndi artıq 60 ildir xanəndələrimiz «Mirzə hüseyn segahı»nı 
oxuyarkən Xanın yolu ilə, yəni «Segah»ı «Manənd-müxalif»lə baĢlayırlar. 
Beləliklə, Xan «Segah»ın tarixində bir növ, əgər mənası düzgün baĢa düĢülərsə 
inqilab yaratmıĢdır. Biz onu cəsarətlə «Mirzə hüseyn segahı»nın ikinci müəllifi 
adlandıra bilərik... 
BaĢqa muğamlardan fərqli olaraq «Segah» muğamı müxtəlif tonallıqlarda 
oxunur. Yeri gəlmiĢkən bir məsələni ürək ağrısı ilə qeyd etmək istərdim ki, son 
zamanlar səsi, sənəti olmayıb, lakin zor ilə xanəndə olmaq istəyən bəzi ifaçılar 
«Segah»ın baĢına min bir oyun açır, müxtəlif tonallıqlarda oxumaqla bu qədim və 
gözəl muğamı təhrif edirlər. Ġstər bu baĢabəla ifaçılar, istərsə də onlar ruhda olan 
zövqsüz dinləyicilərin nəzərinə çatdırmaq istərdim ki, «Segah»ın cürbəcür 
tonallıqda çalınıb-oxunması birinci növbədə ifaçı üçün texniki çətinliklər 
törətməklə muğamın Ģöbələri arasında ardıcıllığı da pozur. Nəticədə muğam 
saxtalaĢır, olduğu kimi səslənmir. Buna görə də hər muğamı öz pərdəsində oxumaq 
lazımdır. 
Üzeyir Hacıbəyov «Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları» əsərində 
muğamları təhlil edərkən «Segah» muğamına və onun növlərinə xüsusi diqqət 
yetirmiĢdir. Ayrı-ayrı muğamların oyatdığı estetik-psixoloji təsir gücündən və 
onlarda xalqın mənəvi aləminin səlisləməsini görən böyük musiqiĢünas yazırdı: 
«Segah» muğamı lirik-aĢiqanə əhəmiyyətə malikdir. Bütün incə aĢiqanə xalq 
nəğmələri bu muğam əsasında qurulmuĢdur. Buna görədə mən aĢiqanə səhnələri öz 
operalarımda verdikdə bu muğamlardan istifadə edirəm».
359
 
                                                          
359 Ü. Hacıbəyov. Əsərləri ikinci cild, Bakı, 1985, səh. 92. 
372 
 
Beləliklə, dinləyicidə məhəbbət, sevgi duyğuları oyadan «Segah» 
muğamının müxtəlif variantlarını təhlil edən Üzeyirbəy mayəsi məhz mi notu olan 
«Orta-zabul-segah»a əsas yeri vermiĢdir. 
«Segah»ı olduğu kimi incə zövq ilə oxumaq hər xanəndənin iĢi deyildir. 
Təcrübə göstərmiĢdir ki, «Segah» muğamının öhdəsindən gələn, onu daha səlis, 
sərbəst, Ģirin və lirik tonda oxuyan xanəndələr xalq arasında daha məĢhur, daha 
hörmətli olmuĢlar. 
Xan ġuĢinski məhz belə xanəndə olmuĢdur. Onun zil zabul üzərində (yəni 
Ģah pərdədə) asta-asta gəziĢməsi adamı bihuĢ edərdi... «Müxalif»də isə vurduğu 
Ģirin xalları, zərif guĢələri, xüsusilə incə zəngulələri dinləyən tamaĢaçı nəinki 
kədər-qüssəni, hətta özünü belə unudardı. Xan ağzını açanda məclisdə nə qədər 
əsəbi adam olsa belə onu sehrləyib tamam sakitləĢdirərdi... Buna görə də dinləyici 
onun gözəl səsindən, Ģirin nəfəsindən doymurdu. Əksinə onu təkrar dinləmək 
istərdi... Bütün bunlar onun nəticəsi idi ki, Xanın səsində qeyri-adi bir cazibə 
qüvvəsi, tembr gözəlliyi, texniki cəhətlər üstün idi. Bir də bu səsdə səmimilik, 
mehribanlıq, təbii emosiya və tembr orijinallığı son dərəcə güclü idi. 
Xan, dinləyicini təkcə səsinin gücü ilə valeh etmirdi. O da klassik 
xanəndələr kimi söz seçməkdə usta idi. O, həmiĢə, istər «Zabul-segah»ına, istərsə 
də «Mirzə hüseyn segahı»na xüsusi qəzəllər seçərdi. Onun diksiyası son dərəcə 
aydın və axıcı idi. Xan oxuduğu qəzəllərin nəinki hər misrasını, hətta bir kəlməsini 
belə olduqca aydın və səlis tərzdə tələffüz edərdi. O, hətta muğamın zil 
pərdələrində gəziĢəndə belə eyni aydınlıq, eyni səlistlik özünü büruzə verirdi. 
Bütün bu sənətkarlıq keyfiyyətləri böyük xanəndənin ifaçılıq məharətini birə-beĢ 
artırırdı... 
Ġstər Xandan əvvəl, istərsə də sonra bir çox xanəndələr «Mirzə hüseyn 
segahı»nı məharətlə oxumuĢlar. Onların hər birinin öz məziyyəti və təsir gücü 
olmuĢdur. Lakin Xanın oxuduğu «Mirzə hüseyn segahı» istər molodik cəhətdən, 
istərsə də intonasiya yeniliyi baxımından öz həmkarlarının «Segah»ından xeyli 
fərqlənir və yüksəkdə dururdu. Öz müəllimi Segah Ġslamın irsini davam etdirən 
Xan, «Segah» ifaçılığında gözəl bir üslub yaratmıĢdır. Təsadüfi deyildir ki, Xandan 
sonra gələn müğənnilərin əksəriyyəti onun yolunu davam etdirərək məhz Xanın, 
«Segah»ını təqlid etməyə baĢladılar... 
Xan ġuĢinski ritmik muğamların da mahir ifaçısı idi. Xüsusilə onun qeyri-
adi bir ustalıqla oxuduğu «Heyratı» muğamına söz ola bilməz. Xan «Heyratı»ya 
orjinal və özlüyündə olduqca nikbin səslənən bir melos gətirmiĢdir. «Heyratı» 
Xanın ifasında zəfər nəğməsi kimi səslənməklə dinləyicidə böyük ruh yüksəkliyi 
oyadırdı. Son dərəcə coĢğun və yerli-yerində vurulan zəngulələr, incə xırdalıqlar, 
çətin priyomlar, muğama melodik naxıĢlar vurmaqla adamda belə təsəvvür 
yaradırdı ki, oxunan muğam, musiqi parçasından əlavə insanı böyük məqsədlər 
uğrunda mübarizəyə çağıran əzəmətli marĢdır. 
373 
 
Məlum həqiqətdir ki, ritmik muğamlar yalnız zil pərdələrdə oxunur. Yəni 
səsi yüksək reqistrlərə çatmayan xanəndə ritmik muğamları oxuya bilməz. Bir də 
zil səsi olmaq hələ o demək deyil ki, ritmik muğamların öhdəsindən gələ bilərsən. 
Heç də yox! 
Ritmik muğam oxumaq istəyən xanəndə zil səslə birlikdə hər Ģeydən əvvəl, 
gözəl qaval vurmağı da bacarmalıdır. Aydındır ki, musiqi üçlüyündə əsas yerlərdən 
birini qaval tutur. Qaval bizim qədim musiqi alətlərindəndir. Oyun havalarını, 
mahnı və təsniflərin, xüsusilə ritmik muğamların gözəl ifaçısını qavalsız təsəvvür 
etmək çətindir. Xanəndəlik sənətində qaval çalmaq ümdə Ģərtdir. Qaval vurmağı 
bacarmayan müğənni ritmik muğamların öhdəsindən gələ bilməz. Çünki, 
xanəndənin avazı qavalın ritmi ilə bir-birinə uyğun gəlməlidir. Deməli ritmik 
muğamı ifa edən xanəndə əgər qaval vura bilmirsə, onda xanəndə muğamın ritminə 
düzgün riayət edə bilməz və nəticədə muğam nəinki öz təravətini itirər, həm də 
düzgün səslənməz. Təsadüfi deyildir keçmiĢdə Qarabağda ritmik muğamın 
öhdəsindən gələ bilməyən, daha doğrusu, düzgün qaval vura bilməyən xanəndə 
haqqında söz düĢəndə qocaman musiqiĢünaslar deyərdilər: «Filan xanəndənin əli-
ağzı düz deyil». Bu sadə sözlərdə dərin bir həqiqət vardır. Yəni həmin xanəndə 
yaxĢı qaval vura bilmir və buna görə də onun avazı, yəni «ağzı» «əli» ilə düz 
gəlmir. 
Məhz buna görə də Xan ġuĢinskinin (keçmiĢ musiqiĢünaslar demiĢkən) «əli, 
ağzı» düz olduğuna görə o, ritmik muğamların misilsiz ifaçısı idi. Xan qavalı gözəl 
ritmlə vururdu. KeçmiĢ Qarabağ toylarını yaxĢı xatırlayıram. Xan nəinki, özünün 
məlahətli səsi, gözəl görkəmi eyni zamanda mahir qaval çalmağı ilə də dinləyicini 
vəcdə gətirərdi... O, oyun havalarının ritmini elə tutardı ki, bir çoxları Xanın yaxĢı 
qaval vurması xatirinə oynamaqdan doymazdılar. Xan qaval çalanda bir çox 
priyomlar göstərərdi. Xüsusilə onun qavalda bir neçə formada çırtıq vurması, 
qavalı musiqinin ritmi ilə atıb-tutması hamını heyran edərdi... Təəssüf ki, Əbülfət 
Əliyev müstəsna olmaqla, müasir xanədələrin heç biri qaval vura bilmirlər. Bunu 
isə onlara heç cürə bağıĢlamaq olmaz. 
Mən Xan qədər səsinin qədrini bilən, onu qorumağı bacaran ikinci bir 
nəğməkar görməmiĢəm. Çox qəribədir Xanda olan gur səs baĢqalarında olsa idi, 
bəlkə də onun qədrin bilməyib yerli-yersiz oxuyardı. Lakin Xan belə deyildi. 
Burada bir haĢiyə çıxmaq istərdim. KeçmiĢ xanəndələr səs «allah vergisi» 
kimi baxmıĢlar. Səslərinin qədrini bilmiĢlər. Səsin cilalanması üçün hər cür 
əziyyətə dözmüĢlər. 
Seyid ġuĢinskinin təbirincə desək, xanəndə səsini 40 yaĢınadək qorumalıdır. 
Çünki 40 yaĢına qədər səsə fikir verməsən, onun nazını çəkməsən bata bilər. Buna 
görə də xanəndə 40 yaĢına kimi özünü bir çox Ģeylərdən pəhriz saxlamalıdır. 
Klassik xanəndələrin bir çoxu səsin büllur kimi səslənməsi, rəndələnməsi xatirinə 
40 yaĢına kimi evlənməmiĢlər. 
374 
 
Qeyd etdiyimiz kimi Xan səsini qorumaqda müstəsna idi. Səsini Ģan-Ģöhrət 
naminə yormazdı. Özü də pullu toylara aludə olan deyildi. Getsə də ayda bir, ya iki 
məclisə gedərdi. Özü də hər adamın məclisinə ayaq qoymazdı. O, səsini necə 
qorumağı barədə belə deyərdi: «Ömrüm boyu səsimi qorumuĢam. Bir balaca 
yorğunluq hiss etsəydim, səsim düz olmasa idi öldürsəydilər də oxumazdım. Çox 
varlı, kübar ailələrin təm-təraqlı məclislərinə düĢmüĢəm. Vəzifəli Ģəxslərin 
qəbulunda olmuĢam. Gözəl-göyçək qızlar-gəlinlər üz vurublar ki, bizim 
sağlığımıza heç olmasa bir yüz qram iç, demiĢəm yox! Məni çox məcbur edəndə, 
boğazımı onlara göstərib demiĢəm: - Ay canım, burda xalqın əmanəti var. Mən bu 
əmanəti qoruyub saxlamalıyam. Əmanətə xəyanət olmaz. Məni məcbur etməyin, 
məclisi qoyub gedərəm. 
Mən ömrüm boyu Cabbar Qaryağdı oğlunun bu vəsiyyətlərini 
unutmamıĢam: 
- Səsin sənə qulaq asmadı, oxuma, zökəm oldun, oxuma, yorğun oldun, 
oxuma. Bakının dəli havasından özünü qoru. Küləkli havada eĢiyə çıxma, istidən 
tərləsən belə su içmə. Çayxanalarda hamballarla çay içməyə razı ol, amma gözəl-
göyçək qızlarla küçədə dondurma yeməyə razı olma». 
Məhz buna görə də, ustadının bu müdrik vəsiyyətlərini yerinə yetirdiyinə 
görə Xanın səsi 25 yaĢında necə qüdrətli və təravətli idisə, 70-75 yaĢlarında da eyni 
əzəmət, eyni nikbinliklə səslənirdi... 
Yeri gəlmiĢkən onu da deyim ki, müasir xanəndələrin əksəriyyəti sənəti 
öyrənmədikləri kimi, səsin qədrini də bilmirlər. Bunun nəticəsidir ki, xaric oxuyan 
kim, səsinə zor verib səhərəcən məclislərdə qıĢqıran kim, məclisdə oxumaq 
əvəzinə meyxana deyib qol qaldırıb oynayan, bir sözlə mütrüblük edən kim! Bir 
yandan da AbĢeronun pullu toyları az-çox səsi olanların boğazını yırtır. 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, səs təbiətin nadir vergisidir. Bu vergi isə hər 
kəsə nəsib olmur. Bu vergiyə göz yumanlar isə bədbəxtdirlər... 
Xanın toyda oxumağını sonuncu dəfə 1963-cü ilin payızında Ağdamın 
Əfətli kəndində  eĢitdim. Mən həmin toya dostum Gülablı ġafa Hüseynovla 
getmiĢdim. GeniĢ həyətdo 300 adam tutan böyük bir toy mağarı qurulmuĢdu. Xan 
Bakıdan öz dəstəsilə (Xan, Allahyar, məĢhur qarmonçu Teyyub Dəmirov), yerli 
musiqiçilərdən isə istedadlı tarzən Xosrov Fərəcov və kamançaçı Daniel iĢtirak 
edirdi. Çalıb-oynamaq qurtarandan sonra növbə Xana gəldikdə, toyun «padĢahı» 
Mirqasım mənə müraciət etdi: 
- Firidun müəllim, siz nə arzu edirsinizsə Xan onu oxuyacaq! 
Doğrudan da  «padĢahın» mənə   müraciət   etməsi   lap   ürəyimdən oldu 
Çünki mən çoxdan belə bir fürsəti gözləyirdim, toyun «padĢahı»na dedim: 
- Mən xahiĢ edirəm, əvvəl Teyyub bir «Bayatı-Qacar» çalsın, sonra isə Xan 
«Mənsuriyyə» oxusun.  
375 
 
Bunu mən təsadüfi olaraq demədim. Çünki Xanın repertuarına yaxından 
bələd olanlar və onu ömrü boyu dinləyənlər yaxĢı bilirlər ki, Xan ömründə 
məclislərdə «Mənsuriyyə» oxumamıĢdır. Bir dinləyici, həm də musiqiĢünas kimi 
Xanın «Mənsuriyyə» oxuması mənim üçün həm maraqlı, həm də zəruri idi. YaxĢı 
yadımdadır, Xan əvvəl gülümsədi, sonra baĢını bulayıb üzünü mənə çevirib 
dilləndi: 
- Ay canım, bu yağıĢlı   havada,   özü də   mağarda   «Mənsuriyyə» 
oxumazlar. 
Məclisi son dərəcə ləyaqətlə, özü də amiranə surətdə aparan «padĢah» 
çəmkirdi: 
- Xan, heç oyan-buyanı yoxdur. Nə xahiĢ ediblər, onu da oxumalısan, 
vəssalam! 
Xan olduqca mehriban, mülayim, son dərəcə yumĢaq adam idi, o, heç bir 
zaman razı olmazdı ki, ondan incisinlər. ġübhəsiz ki, böyük sənətkar haqlı idi. O 
məclis «Mənsuriyyə» yeri deyildi. Lakin neynəmək, belə bir fürsəti əldən 
buraxmaq olmazdı. Xan gördü ki, mən və «padĢah» inad edirik, əlacsız qalıb dedi: 
- Neynək, «Mənsuriyyə» demirsiniz, oxuyaram, - sonra üzünü tarzənə tutub 
əlavə etdi.  
- Bala, simləri kökləyin, görək nə qayırırıq... 
Həmin gecə onun xüsusi bir zövq ilə, daha doğrusu, cavanlıq ehtirası ilə, 
özünəməxsus bir məharətlə oxumağı indi də qəlbimdən silinməmiĢdir. 
«Mənsuriyyə» ruhnəvaz olan «Çahargah» muğamının səkkizinci Ģöbəsidir. 
Son dərəcə çətin və mürəkkəb hava sayılan bu Ģöbə xanəndədən güclü səs və bir 
neçə forma və mərtəbədə sürəkli zəngulələr tələb edir. ġübhəsiz ki, hər xanəndə 
«Mənsuriyyə» oxuya bilməz. Lakin 63 yaĢlı Xan nəinki bu mürəkkəb muğamın 
çətin gediĢ-gəliĢ yollarını son dərəcə asudə gəziĢdi, hətta muğamın zərbini götürüb 
daha zilə, «üzzal» pərdəsinə qalxıb Ģaqraq zəngulələrlə tarın son pərdələrini 
(qəmiĢini) «döyməyə» baĢladı... Məni heyrət bürümüĢdü. 63 yaĢın ola, özü də belə 
bir cəngavərliklə «üzzal» pərdəsi üzərində gəziĢəsən, bu ifaçılıq tarixində hər 
müğənniyə müyəssər olan hal deyildi. 
Xan muğamın zilində heç bir əziyyət çəkmədən, sifətində heç bir dəyiĢiklik 
olmadan gəziĢəndə mənim yadıma istər-istəməz Seyid ġuĢinskinin, xüsusilə 
Cabbarın guĢə və xalları yada düĢürdü. Onu da deyim ki, Xanın «Mənsuriyyə»də 
iĢlətdiyi priyomlar misilsiz idi. Elə buradaca Allahyarın, Teyyubun, Danielin və 
Xosrovun da adlarını çəkmək yerinə düĢərdi. Çünki bu mahir çalğıçılar Xama 
«Məmsuriyyə»nin öhdəsindən kəlməsi üçün əllərindən gələn köməyi 
əsirgəmirdilər... 
Xan «Mənsuriyyə»ni baĢa vurub qavalı yerə qoydu. Məclisi alqıĢ sədaları 
bürüdü: «YaĢa, min yaĢa». «Sənə nənəm qurban», «Halal olsun sənə Qarabağın 
suyu, havası» kimi xoĢ sözlər eĢidilirdi... QəhərlənmiĢdim, yaĢ məni boğurdu... 
376 
 
Səbəbi aydın idi. Bir də nə belə səs, nə də belə oxuyan eĢidib görməyəcəkdim. 
Mənim pəjmürdə halımı görən Xan üzünü mənə çevirib Ģəhadət barmağını havada 
oynadıb yarıciddi halda məni «hədələyib» dedi: 
- Hə, əmi oğlu, indi necəsən? Bax, adamın anasını belə ağladarlar. 
Hamı gülüĢdü... 
Məclis baĢa çatdı, hamı Ģad-xürrəm öz evinə getdi. Məncə həyəcanımdan o 
gecə səhərəcən yata bilmədim. Məni bir məsələ indiyə kimi həm narahat edir, həm 
də ciddi düĢündürür: «Görəsən niyə, 60 ildən bəri Xanın səsi kimi ikinci bir səs 
peyda olmur?» 
Bu sual məni həmiĢə narahat edir və buna cavab verməkdə çətinlik çəkirəm. 
Lakin bircə Ģeylə təsəlli tapıram ki, Xanın irsi, ölməz sənəti qızıl fonda daxil 
olmuĢdur. Xan kimi səsi, sənəti olan sənətkarları tarix hər zaman yetirmir! 
Biz hələ bir çox illər gözəl müğənnimizin Ģirin səsini doymadan dinləmək 
arzusunda idik. Lakin... 1979-ci ilin soyuq mart ayının 19-da səhər erkən 
«Ədəbiyyat və incəsənət» qəzetindən mənə zəng vurub xahiĢ etdilər ki, Xan 
haqqında intervyü verim. 
- Nə münasibətlə? - SoruĢdum. Cavabında dedilər: 
- Dünən gecə Xan ġuĢinski gözlərini əbədi yummuĢdur. 
Bu qara xəbəri eĢitmək mənim üçün ağır və gözlənilməz idi. Göz yaĢı və 
qəhər məni boğurdu... Qəzetin əməkdaĢına yalnız bunu deyə bildim: 
- Əfsuslar olsun, heyf... 50 il vokal dünyasına nur saçan bir çıraq söndü... 
Xan məclislərin bəzəyi, toyların yaraĢığı, milli musiqi mehrabının misilsiz 
nəğməkarı idi. 
Hər dəfə yorğun və kədərli dəqiqələr keçirərkən Xanın səsini eĢidən kimi 
ürək titrəyir, qəlb səyyar bir quĢ kimi uzaqlara uçub ömrün keçmiĢ, qəmli-qüssəli, 
acılı-Ģirinli günlərini bir daha yada salır, həm kədərlənir, həm də təsəlli tapırdıq. 
Son atılmıĢ ildə Xanın səsi kimi məlahətli, yumĢaq və incə bir səs 
eĢitməyən musiqi pərəstiĢkarları hər yeni səsə həssas münasibət bəsləyir, dərin 
inam və ümidlə Xanın zəngin xanəndəlik irsinin varisini gözləyirlər.  
*** 
Xan ġuĢinski Azərbaycan vokal incəsənətinin ən görkəmli və ən istedadlı 
nümayəndələrindən biri kimi tanınır. O, ömrünün əlli ilini milli musiqimizin 
inkiĢafına həsr etmiĢdir. Yüksək ifaçılıq qabiliyyətinə malik olan müğənni klassik 
ġərq və Azərbaycan muğamlarını, təsnif və el nəğmələrini tam mənası ilə sərbəst, 
xüsusi zövq və böyük ustalıqla ifa edirdi. 
Xanda olan geniĢ diapozonlu, yüksək tessituralı gur səs və güclü nəfəs hər 
xanəndədə olmamıĢdır. Qədim xalq mahnılarını, təsnifləri, xüsusilə muğamları tam 
Ģəkildə, ustalıqla ifa etməkdə heç kəs onunla bəhsə girə bilməzdi. Xanın olduqca 
yağlı, Ģirin və son dərəcə zil səsi vardı. Qoca sənətkarlar söyləyirlər ki, belə bir səs 
yalnız məĢhur xanəndə Hacı Hüsüdə olmuĢdur. 
377 
 
Xan gözəl tembrli səsini istədiyi kimi ələ almağı, idarə etməyi, cilalamağı, 
hətta xüsusi bir zərgər ustalığı ilə cilalamağı da bacaran sənətkar idi. Eyni zamanda 
Xanın yüksək səhnə mədəniyyəti vardı. O, tamaĢaçılar qarĢısında böyük 
məsuliyyət daĢıyar, səhnəyə çıxarkən dərin həyəcan keçirərdi; mən onun səhnəyə 
çıxarkən sifətinin titrədiyinin və əllərinin soyuduğunun dəfələrlə Ģahidi olmuĢam. 
Bütün bunlar hamısı sənətə və özünə böyük tələbkarlıqla yanaĢmaqdan doğurdu. 
Bir müğənni kimi Xan sənətinin cəzbedici sirri dinləyicini tam ələ almağı 
idi ki, bunun isə əsas səbəbi yalnız və yalnız onun insanı məftun edən gözəl və 
təkrarolunmaz səsi, həddindən artıq rəvan, aydın nitqi və xüsusi vokal ustalığı idi. 
Xanın səsində doğmalıq, yaxınlıq, insanın könlünü ələ almaq qüdrəti, milli kolorit 
güclüdür. Kimə Xanı cavan yaĢlarında görüb eĢitmək nəsib olubsa, onun 
oxumağından daha çox estetik həzz, zövq-səfanı duyub. Doğrudan da Xanı 
dinləmək səadət, böyük xoĢbəxtlik idi. Onun nikbin əhvali-ruhiyyə, sevinc, hiss və 
duyğular oyadan məlahətli səsi həmiĢə təravətli idi. O, 25 yaĢında necə 
oxumuĢdursa, 75 yaĢında da onun incə səsi eyni əzəmət və nikbinliklə 
səslənmiĢdir. Xan bütün muğamları bəmdə, istərsə də zildə tam sərbəstliklə 
oxumuĢdur. Özü də bu qeyri-adi, yumĢaq tembrli səs bütün reqistrlərdə, eyni 
formada səslənmiĢdir. Bu nadir hallarda təsadüf edilən cingiltili səs tam Ģəkildə 
dolğun, bütöv, təsirli, həm də sərbəst idi. Ġstər bəm, istər orta reqistrlərdə səs 
olduqca düzgün səslənər, hətta yüksək notlar götürəndə belə bu səsdə heç bir 
dəyiĢiklik baĢ verməzdi. Xan ömründə bir dəfə olsun belə xaric oxumamıĢdır... 
Əksinə, Xan muğamların zilinə qalxanda onun səsi daha təravətli olardı. Elə bir 
çətin hava, elə bir zil muğam yox idi ki, Xan onların öhdəsindən asanlıqla 
gəlməsin. 
Xanın oxuduğu «Segah»ı və «Qarabağ Ģikəstəsi»ni dinləyəndə adamın 
bütün sevincləri də, kədərləri də yadına düĢür. Onun vurduğu Ģirin xallar, gözəl 
guĢələr altında istər-istəməz xəyal səni uzaqlara aparır, sanki gözəl arzularınla 
qovuĢursan. 
Xanın «ġur»unu dinləyəndə adama elə gəlir ki, incə zövqlü bir nəqqaĢ zərif 
vaza üzərindəki naxıĢları silalandırır. O, muğamın «Sarənc» Ģöbəsinə melodik 
bəzəklər, melizmalar vuranda sanki könüllərə yol açır. 
Xanın ifasına təsir qüvvəsi verən bir cəhəti ayrıca qeyd etmək lazımdır. Bu 
da ondakı xəlqilik və yüksək ideyalıqdır. Xan bütün varlığı ilə qədim Azərbaycan 
musiqi folkloruna, rəngarəng və zəngin muğamlarımıza bağlıdır. Oxuduğu 
muğamlar, hətta onların ən qəmginlərindən biri sayılan «Bayatı-türk» belə adamın 
ürəyinin incə tellərinə, qəlbinin dərin guĢələrinə iĢıq saçır, onda nəsib və xeyirxah 
duyğular oyadır, düĢündürür, daĢındırır, fəqət heç bir zaman ruhdan salmır. 
Əksinə, insana qol-qanad verir, onun həyat eĢqini gücləndirir. 
378 
 
Lakin Xan əldə etdiyi müvəffəqiyyətlə kifayətlənən sənətkarlardan deyildi. 
O, musiqi və oxumaq texnikasını mənimsəyərək onun əsası üzərində öz 
yaradıcılığını daha da inkiĢaf etdirərdi. 
Xan ġuĢinski mahir sənətkar idi. O, 40 il Azərbaycan Dövlət 
Filarmoniyasında səlist olmuĢdur. O, bu dövr ərzində qardaĢı, istedadlı tarzən 
Allahyar CavanĢirovla birlikdə Zaqafqaziya dinləyiciləri qarĢısında kəndlərdə, 
Ģəhərlərdə, klublarda, hərbi hissələrdə, maarif evlərində, müxtəlif müəssisələrdə, 
hərbi xəstəxanalarda, çağırıĢ məntəqələrində oxumuĢ, Azərbaycanda və 
Zaqafqaziyada keçirilən olimpiadalarda və baxıĢların çoxunda iĢtirak etmiĢdir. 
Bunların müqabilində hərbi hissələrdən, ayrı-ayrı nazirliklərdən, incəsənət 
müəssisələrindən, Sovet təĢkilatlarından çoxlu təĢəkkürnamələr və fəxri fərmanlar 
almıĢdır. 
Ü. Hacıbəyov öz çıxıĢlarında dəfələrlə Xanın səsinə və gözəl sənətinə 
yüksək qiymət vermiĢdir. Böyük bəstəkar onun «ġur» oxumağından və «Alma 
almaya bənzər» mahnısından xüsusi həzz alardı. ġərq musiqisinin peyğəmbəri 
Cabbar Qaryağdı oğlu isə, vaxtilə gənc Xanı dinlədikdən sonra inamla onu 
«Gələcəyin ən gözəl oxuyanı» adlandırmıĢdı. 
1971-ci ildə Azərbaycanın musiqi ictimaiyyəti Xanın 70 illik yubileyini 
keçirmiĢdi. Xanın uzun illər səmərəli fəaliyyətini nəzərə alaraq ona respublikanın 
xalq artisti kimi yüksək ad verilmiĢ, o, «ġərəf niĢanı» ordeni və bir çox medallarla 
təltif edilmiĢdir. 
Xan öz yaradıcılıq yolunu xatırlayarkən Zaqafqaziyada, həmçinin ġərq 
ölkələrində sənətkar kimi Ģöhrət qazanmasında yeni sosializm cəmiyyətinə borclu 
olduğunu söyləyirdi. O deyirdi: ―Əgər Sovet hökuməti olmasaydı, mən toylarda 
oxuyan xanəndələrdən fərqlənməzdim, özüm də ġuĢadan - Qarabağ mahalından 
kənara çıxa bilməzdim. Kommunist Partiyası və Sovet hökuməti incəsənətə çox 
yüksək qiymət verdiyindən, məni bir sənətkar kimi ortaya çıxardı. Mənim tərəqqi 
və inkiĢafıma yardım etdi. Mən də bütün varlığımla xalqa xidmət etməyə imkan 
tapdım‖. 
379 
 
Xan ġuĢinskinin sonuncu üçlüyü: (sağdan) kamançaçı Nevton Qriqoryan,  
tarzən Allahyar CavanĢirov və Xan. (Bakı, 1967-ci il). 
  
Xan olduqca təvazökar, sadə, mehriban və yaxĢı bir dost idi. O, həddindən 
artıq nəcib, həm də alicənab insan idi. Xan hamıya eyni gözlə, eyni nəzərlə baxar, 
heç kəsin xətirinə dəyməz və heç kəsdən də heç nə əsirgəməzdi, olduqca 
qonaqpərvər idi. Çox danıĢmağı sevməzdi. DanıĢanda da qısa və aydın danıĢar, 
yumoru isə çox sevər, hərdənbir Ģux zarafatlar da edərdi. Nərd oynamağı xoĢlardı. 
Onunla hər adam nərd oynaya bilməzdi. Hərdən zəng edərdi: 
- Dur gəl, dərsini verim. 
Xan cavanlıqda Ağdamda yaĢayanda Xanlıq atından və iri ları xoruzundan 
çox xoĢu gələrdi. Həyətlərində həmiĢə iri ları xoruzları saxlar, onları 
döyüĢdürməkdən həzz alardı. 
Gözəl, həm də iti yaddaĢı var idi. Mənə Azərbaycan xalq musiqisi, onun 
Cabbar Qaryağdı oğlu, MəĢədi Zeynal, Seyid ġuĢinski, ġəkili Ələsgər, Kamra 
bəyim, qarmonçu Abutalıb, həkim Avanes Ġoanesyan, Bala Məlikov kimi 
sənətkarlar haqqında son dərəcə qiymətli xatirələr söyləmiĢdir. HəmiĢə 
Üzeyirbəyin və Səməd Vurğunun adlarını dərin hörmət hissilə çəkərdi. 
Yeri gəlmiĢkən, fürsətdən istifadə edib Xanın bir çox klassik sənətkarlar 
haqqında söylədiyi səmimi ürək sözlərini oxuculara çatdırmağı özümə borc 
bilirəm... Yuxarıda qeyd etdiyim kimi Xanı ilk dəfə 1937-ci ildə əmim qızı 
Fatmanın toyunda görüb eĢitmiĢəm. Xan bizim ailəyə yaxın adam idi. Xüsusilə 
əmim oğlu Qara ilə dostluq edərdi. Dəfələrlə ġuĢada bizim evdə toy və ailə 
Ģənliklərində çalıb-çağırmıĢdı... Hər il yay ayları ġuĢaya istirahətə gələndə mütləq 
bizim evin ən əziz qonağı olardı. Müharibədən sonra mən Dövlət Universitetində 
oxuyanda Xan ilə dostluq (1949) etmiĢəm və bu dostluq düz 30 il davam etmiĢdir... 
Mən hələlik Xan haqqında xatirə söyləmək fikrində deyiləm. Lakin yeri gəldiyinə 
380 
 
görə onunla saysız-hesabsız görüĢlərimin biri haqqında qısaca olaraq məlumat 
vermək istərdim... 
1961-ci ilin Novruz baramı günləri idi. Xanəndə Ġldırım Həsənovla Xangilə 
getdik. Bu gəliĢimin iki məqsədi var idi: həm böyük sənətkarın ailəsini Novruz 
bayramı münasibəti ilə təbrik etmək, həm də avqust ayının 20-də onun 60 yaĢı 
tamam olurdu. Ġstəyirdim radio və qəzetlər üçün bir Ģey yazım. Xan həmiĢəki kimi 
bizi gülərüzlə qəbul etdi. Söz-söhbət, çay dəstgahı və nərdtaxta oyunundan sonra 
mətləbə keçdik. Mən Xanın Ģəxsi arxivi ilə yaxından tanıĢ oldum. Mənə çoxlu 
nadir Ģəkillər, konsert proqramları və bir neçə qrammofon valı bağıĢladı. Mən 
Xanın tərcümeyi-halı haqqında müəyyən qeydlər etdikdən sonra söz keçmiĢ klassik 
sənətkarlardan düĢdü... O, həmiĢə olduğu kimi birinci növbədə adını böyük 
hörmətlə çəkdiyi və sənətinə son dərəcə məftun olduğu Qaryağdı oğlu Cabbar 
haqqında sözə baĢladı. «Cabbar Qaryağdı oğlunu ilk dəfə 1920-ci ildə ġuĢada 
konsertdə görmüĢəm. Onun haqqında çox eĢitmiĢdim. Onu görməyə can atırdım. 
Nəhayət Cabbar əmi ilə ġuĢada böyük bir toyda iĢtirak etdim. Səhv etmirəmsə, toy 
Hacı DadaĢın zalında vurulurdu. Toyun padĢahı Əllaf Kərbəlayı ġükür Cabbar 
əmidən mənim oxumağımı xahiĢ etdi... Nə isə, mən oxudum. Onun çox xoĢuna 
gəldi. Məni bağrına basıb gözləri yaĢarmıĢ halda dedi: - səsindən muğayat ol, sən 
yaxĢı xanəndə olacaqsan... Cabbar əmi professor idi. ġairliyi də var idi. Özündən 
mahnı düzəldirdi, qəzəl yazırdı. Ona qulaq asanda fərəhlənərdim. Çox yırtıcı 
oxuyan idi. Bir muğamı azı 3-4 saat oxuyardı. Özü də hər mənəm-mənəm deyən 
xanəndə ondan sonra oxuya bilməzdi. Çünki oxumağa bir Ģey qalmazdı ki, oxuya. 
Ona görə ki, rəhmətlik Cabbar bir muğamın içində 12 muğamın hamısını oxuyardı. 
Heç kəsə heç nə qalmazdı. Buna görə də bəzən ona «kəmfürsət Cabbar» deyərdilər. 
Muğamdan-muğama elə sərbəst keçərdi ki, istiliyi-soyuqluğu hiss olunmazdı. Bu 
adamın fikri-zikri oxumaq idi. Bir gün oxumasa idi bağrı çatlardı. Bəzən onlara 
gedəndə görərdin güzgünün qabağında oturub özü ağzında havanı çalıb oxuyur. 
Mütaliyə eləməyi çox sevərdi. Bir gün qəzet, özü də urus qəzetlərini oxumasa idi 
yatmazdı. KiĢi həqiqi alim idi... «Seyid haqqında çox eĢitmiĢdim. Ġlk dəfə onun ilə 
AğdaĢda bir məclisdə iĢtirak etdim. Seyid ilə qabaq-qabağa oturub oxudum. Seyid 
çox səliqə ilə geyinərdi. O, həm də ziyalı idi. Onun Tiflisdə mehmanxanası, 
restoranı və «mersedes» markalı avtomobili var idi. O, Tiflis məclislərinin birində 
elə oxumuĢdu ki, ona qızıl qaval bağıĢlamıĢdılar. O bütün muğamları çox ustalıqla 
oxuyurdu. Xüsusilə onun «Çahargah»ına söz ola bilməz. ġuĢada bir toyda Ģirin 
«Mənsuriyyə» oxuduğu yerdə toyun «padĢahı» qəfildən dilləndi: 
- Ağa, «özündənbəy» məclisə gəlir, onu təriflə ki, ucuzluq olsun. Ağa, bir 
dəqiqənin içində «Mənsuriyyə»dən «Orta segah»a keçdi və bəyi tərif etdi. Mən 
yerimdə quruyub qaldım... Bu əhvalatı Cabbar əmiyə söylədim. Cabbar heç 
təəccüblənmədi, çiyinlərini çəkib dedi: - Belə bir məharət yalnız Seyiddə ola bilər. 
381 
 
Ağdamda Çəmənli MəĢədi Səfərin məclisində Seyid məni oxutdu, mənə qızıl saat 
bağıĢladı və ağladı». 
«Keçəçi oğlu Məhəmməd yaxĢı bayatı oxuyardı. Onun «Bayatı-Qacar»ına 
qulaq assaydın dəli olardın. Muğamata dərin bələd idi. Özü də çox uzun nəfəsi var 
idi. Məsələn o, «AxĢam oldu» təsnifini baĢlayanda: - AxĢam oldu hey... - deyəndə 
əlinə zənbil alıb bazara gedib qayıtsan görərsəydin hələ: «ġamlar yandığını» 
deməyib. Onu demək istərdim ki, səsi rezin kimi idi, çəkdikcə uzanırdı. Özü də çox 
gözəl, quymaq kimi yumĢaq adam idi. Xalis türk idi». 
«Qurbanın çalğısına söz ola bilməz. Onun oturuĢun-duruĢun, tarı tutmağını 
heç kəsdə görmədim. Özü də onun biləyi Ģir biləyi idi. Cabbar kimi bir cəngavər 
xanəndəni dörd saat «Mahur» oxutmaq sənə zarafat gəlməsin. Buna heç bir tarzən 
tab gətirə bilməzdi. Özü də onun xanəndə oxutmaqda əvəzi yoxdur. Səni elə 
oxudar ki, heç ruhun belə inciməz». 
«MəĢədi Məmməd Fərzəliyev kimi zəngulə vuran görmədim. Özü də əntiqə 
qaval vurardı. Bütün xanəndələr ondan ehtiyat edərdilər...» 
«ġəkili Ələsgər və Malıbəyli Həmid ilə Gəncə məclislərində bir neçə dəfə 
çıxıĢ etmiĢəm. Hər ikisi mənim səsimə heyran qalardılar. Ələsgər həmiĢə deyərdi: 
«Çətin ağlım kəsir səndən sonra belə bir səs dünyaya gələ...» 
«Üzeyirbəy ayrı adam idi. Belə insan beĢ yüz ildən bir dünyaya gələr. 
Onunla heç kəsi bir tərəziyə qoymaq olmaz. Mənim xətrimi çox istəyirdi. Yaman 
muğampərəst idi. «ġur»u çox sevirdi. Özü də həmiĢə deyərdi, heç kəs «Qarabağ 
Ģikəstəsi»ni və «Simayi-Ģəmsi» Xan kimi oxuya bilməz. Çox çalıĢdı məni operaya 
aparsın, getmədim. Dedim: 
- Ay bəy, mən üzümə ənnik-kirĢan yaxıb səhnəyə çıxa bilmərəm. Bir də 
səhnədə xalqın arvadlarına eĢqnamə oxuyub onlarla mazaqlaĢa bilmərəm...» 
Xan, Üzeyirbəy haqqında sözünü baĢa vurub üzünü mətbəxin qapısına 
tutub, avazla səslədi: 
- Ay canım, çay gətirin. 
Mən tələsik və narahat halda dilləndim: 
- Ay Xan, hələ çay vaxtı deyil, söhbət hələ qurtarmayıb. 
O gülümsədi, qəlyanı tənbəki ilə doldurub dedi: 
- Firi bala, bəs deyil? Daha kimi soruĢmaq istəyirsən? 
Mən tez cavab verdim: 
- Bəs dostun? 
Xan həmin dəqiqə bildi ki, söz Səməd Vurrğundan gedir. O bir qədər 
narahat oldu. Dərindən ah çəkib dedi: 
- Mənim dərdimi təzələdin. ÇalıĢıram Səmədi yada salmayım. 
Onu yad edəndə tüklərim biz-biz olur. Çünki o dünyadan çox tez getdi, 
dostlarını da həsrətdə qoydu... Onun bir məclisi mənsiz keçməzdi. Moskvadan, 
uzaq ölkələrdən yanına qonaq gələn kimi tez məni çağırardı. Səmədin Gəncə, 
382 
 
Qarabağda qurduğu məclislərdə çox çalıb-çağırmıĢam. Səməd muğamatın vurğunu 
idi. Özü də «Segah»ı çox sevərdi. Elə bir məclis olmazdı mənə «Segah» 
oxutmasın. Oyun havalarından «Tərəkəmə»ni dinlərdi. Özü də mən onun kimi 
həyatı, gözəlliyi, insanlığı sevən ikinci bir Ģair görmədim. Səmədin böyük ürəyi var 
idi. Çox əliaçıq, dosta dost, düĢmənə düĢmən idi. Xalis kiĢi idi. Həm zəri var idi, 
həm də zoru. Olduqca sadə adamdı. Yadındadırmı «Ġsa bulağı»ndakı son 
görüĢümüz... Görürdün də o özünü necə sadə, mehriban aparırdı. 
Bəli, Səməd dünyadan vaxtsız köçdü. Onun ürəyi dolu idi, deyəsi çox sözü 
qaldı. 50 il nə ömürdü? Heç bilmirəm bu dünya niyə belədi? O qədər ölməli pis 
adamlar var ki, gəl görəsən! Niyə Səməd çox yaĢamadı?..» 
Mən gördüm ki, Xan getdikcə qəhərlənir, tez araya söz atdım: 
- Xan, mən yoruldum. Keçək o biri evə, piano çalmaq istəyirəm. 
Ġldırım da mənim təklifimə tərəfdar oldu. Xan, əlacsız qalıb-dilləndi: 
- Onda bir «Bayatı-Qacar» çal Ġldırım pəsdən desin... 
O günü gecədən xeyli keçənədək məclis davam etdi... 
Xan ġuĢinski daima xalq yaradıcılığından qidalanan müğənni idi. O, xalq 
musiqi xəzinəsinin nadir inciləri olan nəğmələrin füsunkar ifaçısı olmaqla bərabər 
bir çox el sözlərinə aĢıq və Ģairlərin lirik Ģerlərinə belə incə nəğmələr qoĢmuĢdur. 
Onun məĢhur «Qəmərim» mahnısından sonra vətəni ġuĢaya həsr etdiyi: «ġuĢanın 
dağları» mahnısı dillər əzbəri olmaqla əlli ilə yaxındır xanəndələrin repertuarından 
düĢmür. Mahnının sözləri aydın, qısa və təsirli olmaqla musiqisi  də rəvan, təbii və 
oynaqdır: 
 
ġuĢanın dağları baĢı dumanlı,  
Qırmızı qoftalı yaĢıl tumanlı  
Dərdindən ölməyə çoxdur gümanlı  
Ay qız, bu nə qaĢ-göz bu nə tel?  
Ölürəm dərdindən onu bil,  
DanıĢmasan da bala, barı gül! 
 
ġuĢada axĢamlar sayrıĢar ulduzlar  
«Çanaxqala»sını bürüyər qızlar,  
Oturub yol üstə yarını gözlər, 
Ay qız, bu nə qaĢ-göz bu nə tel?  
Ölürəm dərdindən onu bil,  
DanıĢmasan da, bala, barı gül! 
 
ġuĢanın hər yanda vardır sorağı,  
Tərifə layiqdir «Ġsa bulağı»,  
Dağları, bağları qızlar oylağı.  
383 
 
Ay qız, bu nə qaĢ-göz bu nə tel?  
Ölürəm dərdindən onu bil,  
DanıĢmasan da, bala, barı gül! 
 
Son beytlər mahnının nəqəratıdır. 
Bundan baĢqa nəğməkarın: «Ay gözəl», «Məndən gen gəzmə», «Al 
yanağında», «Dağlarda çiçək», «Gözəl yarım», «Ölürəm a Ceyran bala» mahnıları 
uzun illər yaradıcılıq axtarıĢlarının bəhrəsidir. 
Xan bir musiqi xadimi kimi yaxĢı bilirdi ki, nəğmə həyatımız üçün ən zəruri 
bir Ģeydir. O, iĢdə, əməkdə, döyüĢdə, həyatda bizə kömək edir, qəmli dəqiqələrdə 
belə bizə təsəlli verir, qəlbimizdə nikbin duyğular oyadır, bizi fədakarlığa, 
qəhrəmanlığa ruhlandırır, xüsusilə gənc nəslin estetik tərbiyəsində mühüm rol 
oynayır. Məhz buna görə də Xanın oxuduğu nəğmələrin musiqisi kimi mətni də 
ahəngdar, aydın və dolğundur, müasir nəğməkarlarımız mahnıların məhz bu cür 
səslənməsinə nail olmalıdırlar. Bunun üçün isə nəğməkarın gözəl? 
Səsindən, fitri istedadından baĢqa özünəməxsus yolu-izi, fantaziyası və 
oxuduğu mahnıları cilalayıb zənginləĢdirmək, ona yeni-yeni əlavələr, guĢələr, 
nəfəslər, xallar artırmaq iĢində dəyərli xidmətləri olmalıdır. 
Xan ġuĢinskinin son illərdə bəstələdiyi mahnılar içərisində qızı Bəyim 
xanıma həsr etdiyi, «Ay qəĢəng Ceyran» mahnısı diqqətimizi daha çox cəlb edir. 
Xan bu mahnını 1959-cu ildə bir yaĢlı balaca Bəyimin təzəcə dil açıb «dədə» 
deməsi münasibətilə bəstələmiĢdi: 
 
Araqçının mirvari, 
Ay qız, danıĢ gül barı. 
Evimizə gəlməsən,  
QonĢumuza gəl barı. 
 
Nəqərət 
 
Ay qəĢəng ceyran,  
Gözlərə qurban. 
DanıĢ dilinə qurban, 
Qara telinə qurban. 
 
Əzizinəm ay gəlin, 
Ulduz gəlin ay gəlin. 
QardaĢıyın toyunda, 
Nazik yuxa yay gəlin. 
 
384 
 
Nəqərat 
 
Ay qəĢəng ceyran,  
Gözlərə qurban. 
DanıĢ dilinə qurban, 
Gözəl xalına qurban. 
 
Əzizinəm yonqarı, 
Dülgər yonar yonqarı. 
Qızıma qurban olsun, 
Doqquz qoca, on qarı. 
 
Nəqərat 
 
Ay qəĢəng ceyran, 
Mən sənə qurban. 
DanıĢ, dilinə qurban, 
Üzdə xalına qurban. 
 
Xan ġuĢinski bəstəkarlardan yalnız Üzeyir Hacıbəyovun yaradıcılığına 
müraciət etmiĢdi. Məlumdur ki, dahi bəstəkar özünün «Qara göz» adlı məĢhur 
nəğməsini 1926-cı ildə bəstələmiĢdir. Bu gözəl və həmiĢəcavan mahnını ilk ifaçısı 
Xan ġuĢinski olmuĢdur. Qocaman sənətkarlar söyləyirlər ki, Üzeyirbəy Xanın 
ifasında bu mahnını dinləməkdən doymazdı. Təəssüf ki, müasir müğənnilər hətta 
bəzi xalq artistləri belə bu füsunkar mahnını düz oxumur, mahnının həm mətnini, 
həm də musiqisini bayaqlaĢdırıb özlərindən belə qondarma əlavələr edirlər. Buna 
əllaməçilikdən baĢqa ayrı ad vermək olmaz. Heç kəsə ixtiyar verilmir bəstəkar 
mahnısını ifa edərkən özbaĢınalıq etsin. Yadda saxlamaq lazımdır ki, böyük 
sənətkara və onun sənətinə yamaq vurmaq olmaz. Üzlərdən iraq belə bir həngamə 
çıxartmaq, mərmər daĢın üzərinə qır tökməyə bənzər. Buna görə də biz, böyük 
Üzeyirin «Qaragöz» mahnısının mətnini Xanın ifasında səsləndiyi kimi vermək 
ehtiyacına  vardıq: 
 
Gülü baxçadan üz 
Saçına saçax düz.  
Yanıma gələrsən.  
QaraqaĢ, qaragöz. 
  
Nəqərat 
 
385 
 
Məni gəl məzəmmət, 
Eləmə gözəl yar.  
Nə qədər qəĢəngsən,  
Nə qədər gözəlsən.  
Elə bil mələksən. 
QaraqaĢ, qaragöz.  
 
Sən mənim gülümsən, 
Gülüm bülbülümsən. 
ġirin dil, Ģirin söz 
QaranquĢ, qaragöz. 
 
Nəqərət 
 
Gülü baxçada al,  
Saçına saçax sal. 
Gül içində gül qal,  
QaranquĢ, qaragöz. 
 
Səməd Vurğun Qarabağı «musiqimizin beĢiyi» adlandırmıĢdır. Bu beĢiyin 
baĢında qeyrətlə dayanan Üzeyirbəy, ġərqdə ilk dəfə opera musiqisinin əsasını 
qoymuĢdur. O, Cabbar Qaryağdı oğlunu «muğamatın atası» hesab etmiĢ, Bülbül 
isə Xanı: «istedadlı sənətkar» adlandırmıĢdı. 
Xan ġuĢinskinin incə səsi və böyük sənəti bir çox ədib və Ģairlərin diqqət 
mərkəzində olmuĢ, onlar Xan haqqında ürək sözlərini demiĢdir. Yazıçı Süleyman 
Rəhimov Xanı «Milyonların sevimlisi» Əli Vəliyev «Əvəzsiz xanəndə», Mirzə 
Ġbrahimov «Gözəl sənətkar», Süleyman Rüstəm isə Xanın səsinə «Uzun ömürlü 
səs» deyib tərif etmiĢdir. Xanın qeyri-adi səsindən vəcdə gələn Ģair Məmməd 
Rəhim Ģerlərinin birində bu səsi dağ çeĢməsinə bənzətmiĢdi: 
 
Gözəl Qarabağa onda get ki, sən  
YaĢıl yamaclarda yüz canan olsun. 
Ġsa bulağında, cıdır düzündə,  
Səsi dağ çeĢməsi dostum Xan olsun. 
 
Xan ġuĢinski Azərbaycan musiqi mədəniyyəti tarixində müstəsna xidməti 
olan musiqi xadimidir. Azərbaycan poeziya tarixində Səməd Vurğun hansı yerdə 
dayanırsa, Xan da vokal tarixində o yerdə durur. Təəssüf ki, indiyə qədər Xanın 
xanəndəlik yaradıcılığını hərtərəfli əhatə edən sanballı tədqiqat əsərləri və 
monoqrafiyalar yoxdur. Məncə Xan haqqında, onun vokal sənətinə gətirdiyi 
386 
 
yeniliklər haqqında əsərlər, kinossenari yazmaq vaxtı çoxdan çatmıĢdır. Bu məsələ 
musiqiĢünaslarımızı ciddi narahat etməlidir. Elə etmək lazımdır ki, müasir gənclik 
və gələcək nəsillər Xanın qeyri-adi səsini eĢitsinlər. Bunun üçün Xanın lent yazıları 
qrammofon vallarına köçürülməlidir. Bunlardan əlavə unudulmaz sənətkarın 
xatirəsini əbədiləĢdirmək üçün musiqi məktəblərindən və Bakının küçələrindən 
birinə Xanın adını vermək, həm də onun ġuĢadakı və Bakıdakı evlərinə xatirə 
lövhələri də vurmaq lazımdır... 
Artıq altı ildir güllü bağçamızın bu Ģən bülbülünün incə səsini eĢitmirik - 
məclislərimiz, konsert salonlarımız Xansız qalmıĢdır. Musiqimizin bünövrəsi və 
təməl daĢı olan muğamlarımız Xansız qalmıĢdır. Vokal sənətində bir boĢluq 
yaranmıĢdır. Nə isə çatmır, nəyinsə həsrətindəyik. Doğrudan da «Yeddi fətirin yeri 
göynəyir...» Biz hələ bir çox illər «Xan-Xan» deyib qaranlıq gecələrdə sərgərdan 
gəzəcəyik. Lakin ümidvarıq ki, Məhəmməd Füzulini, Hüseyn Cavidi, Üzeyirbəy 
Hacıbəyovu, Sadıqcanı, Cabbar Qaryağdı oğlunu, Qurban Pirimovu, Bülbülü, 
Səməd Vurğunu, Fikrət Əmirovu və Xanı yetirən bir millət bu cür istedadları yenə 
yetirəcəkdir... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
387 
 
KİTABIN   İÇİNDƏKİLƏR 
 
Misilsiz xəzinə (F. Əmirov) 
Azərbaycanda xanəndəlik sənətinin inkiĢafı tarixindən 
Hacı Hüsü 
Səttar 
Sadıqcan  
MəĢədi Ġsi 
Mirzə Muxtar  
Bülbülcan  
Mirzə   Fərəc 
AĢıq   Abbasqulu  
Lazar Ter-Vartanesov  
Mirzə   Məhəmməd   Həsən 
MəĢədi Zeynal  
Avanes Avanesov 
Malıbəyli    CümĢüd  
Bala oğlu Qrikor  
Cabbar Qaryağdı oğlu  
Arsen  YaramıĢev  
Keçəçi oğlu Məhəmməd  
ġəkili   Ələsgər  
MəĢədi Məmməd Fərzəliyev  
Malıbəyli Həmid  
Çarıqçı Bahadır  
Əbülhəsən xan Azər Ġqbal Soltan  
Dabbax Məhəmmədqulu  
Xanlıq ġükür  
Zabul   Qasım  
Əkbər XamuĢ oğlu 
Məcid Behbudov 
Davud   Səfiyarov  
MəĢədi Cəmil Əmirov  
Kərbəlayı Lətif 
Segah   Ġslam  
Hüseynqulu   Sarabski  
Səlyanlı   ġirin    
Avanes Ġoanesyan  
Qurban   Pirimov 
Bahadır Mehralı oğlu        
388 
 
Qarmonçu    Abutalıb  
Armenak  Əsriyev 
Mirzə Mənsur  
Bala Məlikov 
Seyid ġuĢinski  
SaĢa OqanezaĢvili  
Məmmədxan Bakıxanov 
Levon Qaraxanov 
Lazar Qabrielyan 
Musa ġuĢinski 
Kor Əhəd 
Pəsxan Cəlil 
Bülbül 
Zülfü Adıgözəlov  
Xan ġuĢinski  
 
 
  
389 
 
Şuşinski F. 
 
ġ 98  Azərbaycan xalq musiqiçiləri. B.: Yazıçı. 1985. 480 s.  
 
ġ  4912000000-144    229-85                         S(Az)2 
     M-656-85      
 
 
 
Фиридун Мухаммед оглы Шушинский 
 
Народные музыканты Азербайджана 
 
(на азербайджанском языке) 
 
Баку-1985 
 
Rəssamı: A. Məmmədov. 
 
Bədii redaktoru: E. Lazımov. 
 
Texniki redaktoru: V.Plitkina. 
 
   Korrektorları: M.Muradova, N.Sadıqova. 
 
Redaktoru: Teymur Əhmədov 
 
ĠB №2238. 
 
Yığılmağa verilmiĢ 8.04.1985-ci il. Çapa imzalanmıĢ 10.11.1985-ci il. FQ 17300. 
Kağız formatı 70x90 
1/
16. Kağız № 1. Ədəbi qarnitur. Yüksək çap üsulu. Fiziki çap 
vərəqi 30,0. ġərti ç.v.35,10. Uçot nəĢr. Vərəqi, 33,4. Tirajı 30 000. SifariĢ № 765. 
Qiyməti 1 №-li kağızda 3 man. 20 qəp. TəbaĢirlə kağızda 4 man. 30 qəp. 
 
 
Azərbaycan SSR Dövlət NəĢriyyatı, Poliqrafiya və Kitab Ticarəti ĠĢləri Komitəsi. 
―Yazıçı‖ nəĢriyyatı. 370005. Bakı, Natəvan meydanı, 1. 26 Bakı komissarı  
adına mətbəə, 370005. Bakı, Əli Bayramov küçəsi, 3. 
