 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 1
 
AZƏRBAYCAN 
MƏDƏNIYYƏTINDƏ 
ATA-BABALAR SÖZLƏRI  
 
 
 
Bir yerǝ yiğan: Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli  
 
Mǝnbǝ’: http://azeribooks.aznet.org 
Tarix: Avgust 2002 
 
 
 
 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 2
Abırlı abrından qorxar, abırsız nǝdǝn qorxar? 
Abırsızdan abrını saxla. 
Avazın yaxşı gǝlir oxuduğun Quran olsa? 
Ağ divara hansı rǝngi yaxsan, tutar. 
Ağ köpǝk, qara köpǝk, ikisi dǝ köpǝkdir. 
Ağ gün (adamı) ağardar, qara gün qaraldar. 
Ağ gün qara günü yaddan çıxardar. 
Ağac bar verǝndǝ başını aşağı dikǝr. 
Ağac kökündǝn su içǝr. 
Ağac yaş ikǝn ǝyilǝr. 
Ağac kölgǝsiz olmaz, insan sevgisiz. 
Ağac öz kökü üstǝ bitǝr. 
Ağac tutan baş yarandan çoxdur. 
Ağacı qurd içindǝn yeyǝr. 
Ağacı meyvǝsindǝn tanıyarlar. 
Ağzına söz atıblar. 
Ağzına su alıb. 
Ağzını qoyub allah yoluna. 
Ağzını xeyirliyǝ aç! 
Ağzının qaytanı yoxdur. 
Ağız deyǝni qulaq eşitmir. 
Ağıl ağıldan üstündür. 
Ağıl bazarda satılmaz. 
Ağıl başın böyüklüyündǝ deyil. 
Ağıl insana sǝrmayǝdir. 
Ağıl yaşda deyil, başdadır. 
Ağıl gücdǝn üstündür. 
Ağıla paxıllıq olmaz. 
Ağıllı bizi tapmaz, dǝli bacadan düşǝr. 
Ağıllı bildiyini söylǝmǝz, dǝli söylǝdiyini bilmǝz. 
Ağıllı bir dǝfǝ aldanar. 
Ağıllı dostunu hǝr zaman xatırlar, ağılsız isǝ işi düşǝndǝ. 
Ağıllı düşmǝndǝn qorxma, dǝli dostdan qorx. 
Ağıllı kişi qışın qeydinǝ yayda qalar. 
Ağıllı olub dǝrd çǝkincǝ, dǝli ol – dǝrdini çǝksinlǝr. 
Ağıllı uşaq bǝlǝkdǝ özünü göstǝrǝr. 
Ağıllı fikirlǝşincǝ dǝli çayı keçdi. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 3
Ağıllıya işarǝ, dǝliyǝ kötǝk. 
Ağıllının ağzı qǝlbindǝ olur, axmağın qǝlbi – ağzında. 
Ağlamaq fayda vermǝz. 
Ağlamayan uşaqa süd vermǝzlǝr. 
Ağlınla gör, qǝlbinlǝ eşit. 
Ağrımaz baş qǝbirdǝ olar.  
Ad adamı bǝzǝmǝz, adam adı bǝzǝyǝr. 
Adı var, özü yox. 
Adı qulağına bitişib. 
Adı dillǝr ǝzbǝridir. 
Adı it dǝftǝrindǝ dǝ yoxdur. 
Adın tut, qulağın bur. 
Adam adamdır, olmasa da pulu, heyvan heyvandır, atlas olsa da çulu. 
Adam başından böyük danışmaz. 
Adam var ki, adamların naxşıdır, 
Adam var ki, heyvan ondan yaxşıdır, 
Adam var ki, dindirǝrsǝn «can» deyǝr, 
Adam var ki, dindirmǝsǝn yaxşıdır. 
Adam var ki, yemǝk üçün yaşayır, adam var yaşamaq üçün yeyir. 
Adam var ki, rǝhmǝt aparar, 
Adam var ki, lǝnǝt aparar. 
Adam qabağına çıxartmalı deyil. 
Adam qocalanda ikinci dǝfǝ uşaq olur. 
Adam yanıla-yanıla adam olar. 
Adam yıxıldığı yerdǝn qalxar. 
Adam gedǝr, adı qalar. 
Adam gǝrǝk arxasız olmasın. 
Adam gǝrǝk özü öz hǝkimi olsun. 
Adam odur, «Dur get»i «Buyur, ǝylǝş»dǝn tez başa düşsün. 
Adam öz tayını-tuşunu tapmasa günü ahvayla keçǝr. 
Adam paltar ilǝ tanınmaz. 
Adam soruşub öyrǝnmǝklǝ alim olar. 
Adam sözünü adama deyǝr. 
Adam hǝr düşmǝndǝn bir ağıl öyrǝnǝr. 
Adam hǝr işıq gǝlǝn yerǝ pambıq tıxmaz. 
Adama adamlıq lazımdır. 
Adama sözü bir dǝfǝ deyǝrlǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 4
Adamı adam elǝyǝn paradır, parasız adamın üzü qaradır. 
Adamı dindir, sonra qiymǝtini ver. 
Adamı işi ilǝ tanıyarlar. 
Adamı sözündǝn tutarlar, heyvanı buynuzundan. 
Adamın adı pisliyǝ çıxınca canı çıxsa yaxşıdır. 
Adamın ayağından çǝkǝn çox olar. 
Adamın axır günü xoş olsun. 
Adamın başına nǝ gǝlsǝ dilindǝndir. 
Adamın dili ilǝ ürǝyi bir olsun gǝrǝk. 
Adamın dinmǝzindǝn qorx. 
Adamın dostu dar gündǝ bǝlli olar. 
Adamın ǝvvǝli olunca, axırı olsa yaxşıdır. 
Adamın malı gözünün qabağında gǝrǝk. 
Adamın öz yavan çörǝyi özgǝnin plovundan yaxşıdır. 
Adamın ölümü – mollanın bayramı. 
Adamın üzünǝ baxarlar, halından xǝbǝr tutarlar. 
Adamın ürǝyindǝkini bilmǝk olmaz. 
Adamın hüsnünǝ baxma, ağlına bax. 
Adamların qorxusundan doğrunu demǝk olmur, allahın qorxusundan – 
yalanı. 
Adamlığı adamdan istǝ, xoş ǝtri – qızılgüldǝn! 
Adǝt qanun deyil, amma qanun qǝdǝr hökmü var. 
Az-az ye, hǝmişǝ ye. 
Az danış, yaxşı danış. 
Az danış, çox qulaq as. 
Az ye, öz çörǝyini ye. 
Az olsun, yaxşı olsun. 
Aza qane ol, çoxu allahdan istǝ. 
Azın qǝdrini bilmǝyǝn çoxun da qǝdrini bilmǝz. 
Ailǝ xoşbǝxtliyin açarıdır. 
Ailǝsinin qǝdrini bilmǝyǝn el-obasının da qǝdrini bilmǝz. 
Ay aydın, onun da üzündǝ lǝkǝ var. 
Ayağını yorğanına görǝ uzat. 
Ayda-ildǝ bir namaz, onu da şeytan qoymaz. 
Ayaq islanmayınca balıq tutulmaz. 
Ayaq üstǝ ölmǝk diz üstǝ yaşamaqdan yaxşıdır. 
Ayaqqabı dar olanda dünya başa zindan olar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 5
Ayı meşǝdǝn küsüb, meşǝnin xǝbǝri yox. 
Ayının boğazına su çıxanda balasını ayağının altına alar. 
«Al ver» deyiblǝr, «al vermǝ» demǝyiblǝr. 
Alan olmasa, satan da olmaz. 
Alanda yaxşıdır, verǝndǝ pis? 
Alacağını yadında saxladığın kimi verǝcǝyini dǝ yadında saxla. 
Alim olmaq asandır, adam olmaq çǝtin. 
Allah ağzından eşitsin! 
Allah ağıl paylayanda harada idin? 
Allah adamın ömründǝn  kǝsib bǝxtinǝ calasın. 
Allah bacadan tökmǝz, gǝrǝk özün çalışasan. 
Allah bilǝn yaxşıdır, mǝslǝhǝt onundur. 
Allah bir yandan bağlasa, bir yandan açar. 
Allah bir kǝsǝ qǝzǝb elǝmǝk istǝsǝ ǝvvǝlcǝ onun ağlını başından alar. 
Allah var, rǝhmi dǝ var. 
Allah verǝndǝ yox yerdǝn verǝr. 
Allah verib, allah da aparıb. 
Allah vermǝyǝndǝ bǝndǝ neylǝsin? 
Allah qardaşı qardaş yaradıb, kisǝlǝrini ayrı. 
Allah dǝvǝyǝ qanad versǝydi, uçurmadığı dam-daş qalmazdı. 
Allah dǝrdi çǝkǝnǝ verǝr. 
Allah insana bir ağız, iki qulaq veribdir, bu da bir söylǝmǝk, iki 
eşitmǝk üçündür. 
Allah  kimǝ pay vermǝyi yaxşı bilir. 
Allah kora nejǝ baxsa, kor da allaha elǝ baxar. 
Allah sağ ǝli sol ǝlǝ möhtac elǝmǝsin. 
Allah tǝnbǝli sevmǝz. 
Allah heç kimi arxasız qoymasın. 
Allaha da özünü plov yeyǝn tanıtdır. 
Allaha inanmayan bǝndǝyǝ dǝ inanmaz. 
Allahın işini bilmǝk olmaz. 
Allahın yarası da var, çarǝsi da. 
Alma öz ağajından uzağa düşmǝz. 
Alnına nǝ yazılıb, onu görǝcǝk. 
Altmışında at minmǝk öyrǝnǝn qiyamǝt meydanında çapar. 
Altmışında zurna çalmaq öyrǝnǝn axirǝtdǝ çalar. 
Aman deyǝni öldürmǝzlǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 6
Ana evin dirǝyidir. 
Ana olanda kişi anası ol. 
Ana sǝbri böyükdür. 
Ana tökǝni bala yığar. 
Ana ürǝyi – dağ çiçǝyi. 
Ana haqqı – tanrı haqqı. 
Anadan ǝmdiyim süd burnumdan gǝldi. 
Anadan olmayan qardaş sayılmaz. 
Analar bizi bu gün üçün doğub. 
Anam elǝ çox bilir ki, kündǝni xırda tökür, atam elǝ çox bilir ki, ikisini 
birdǝn ötürür. 
Ananın ǝrköyün oğlu hambal olar. 
Ananın keçdiyi körpüdǝn qızı da keçǝr. 
Ananın canı övladdadır. 
Anası gǝzǝn ağacları balası budaq-budaq gǝzǝr. 
Anası namaz üstündǝ imiş. 
Anasına bax, qızını al, qırağına bax, bezini al. 
Anasından ayrılan quzunu qurd yeyǝr. 
Anlayan bir qıldan da anlar. 
Anlayana bir söz bir kitabdır. 
Anlayana bircǝ milçǝk dǝ sazdır, anlamayana zurna-qaval da azdır. 
Arsız qocalmaz. 
Aralarından tük keçmir. 
Arvad almamış övlad arzusu elǝmǝ. 
Arvad ilǝ at – igidin bǝxtinǝ. 
Arvad var, ev yığar, arvad var, ev yıxar. 
Arvad qohumu şirin olar. 
Arvad iki olanda ev süpürülmǝmiş  qalar. 
Arvad yıxan evdǝn allahın xǝbǝri yoxdur. 
Arvad yıxan evi fǝlǝk dǝ yıxa bilmǝz. 
Arvad malı alçaq qapıdır, bir girǝndǝ alnına dǝyǝr, bir çıxanda. 
Arvad papaq deyil ki, başdan-başa qoyula. 
Arvad, sǝn içǝridǝn, mǝn bayırdan, yaxşıca ev tikǝrik. 
Arvad şeytana papış tikǝr. 
Arvadı ǝri saxlar, pendiri dǝri. 
Arvadı bǝd olanın saqqalı tez ağarar. 
Arvadın  axır hiylǝsi ağlamaqdır. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 7
Arvadın biri – ǝla, ikisi  - bǝla 
Arvadın ismǝti – ǝrin izzǝti. 
Arvadsız ev, susuz dǝyirman. 
Arvad üzlü kişidǝn, kişi üzlü arvaddan ǝlhǝzǝr. 
Arzu arzudan doğar. 
Arzu bir, ümid iki. 
Arzu quyudur, doldurmaq olmaz. 
Arzu geniş, ömür qısa. 
Arzunun sonu yoxdur. 
Artıq tamah daş yarar, daş qayıdar baş yarar. 
Artıq tikǝ diş qırar. 
Arxasını yerǝ vermir. 
Aslan ölǝndǝ dǝ aslandır. 
Aslanın nǝ erkǝyi, nǝ dişisi? 
Aslanın qorxusu qarışqadan olar. 
Aslanlar yurdunda tülkülǝr gǝzir. 
Asta atın tǝpiyi bǝrk dǝyǝr. 
Astarı üzündǝn baha. 
Ata malı tez tükǝnǝr. 
Ata malına göz tikǝn malsız qalar. 
Ata malından mal olmaz, özün qazanmaq gǝrǝk. 
Ata oğlunun pisliyini istǝmǝz. 
Ata olmaq asandır, atalıq öyrǝnmǝk – çǝtin. 
Ata olmayan ata, ana olmayan ana qǝdrini bilmǝz. 
Atadan qalan mal yanan şama bǝnzǝr, ǝriyib qurtarar. 
Atalar nǝ ǝkiblǝr, oğullar onu biçiblǝr. 
Atan soğan, anan sarımsaq, hardan oldun gülmǝşǝkǝr? 
Atana necǝ baxarsan, övladın da sǝnǝ elǝ baxar. 
Atana hörmǝt elǝ, oğlun sǝnǝ hörmǝt edǝr. 
Atası ölǝn yetim qalmaz, anası ölǝn yetim olar. 
Atdan düşǝn yenǝ atlanar. 
Ata-ananın qoca vaxtında oğul ǝlindǝn tutar. 
Ata-ana tǝrbiyǝ etmǝyǝni hǝyat tǝrbiyǝ edǝr. 
Axırda gülǝn yaxşı gülǝr. 
Axmaq axmağı tapar. 
Axmaq özünǝ düşmǝndir, özgǝyǝ necǝ dost ola bilǝr? 
Axtaran tapar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 8
Axşamın işini sabaha qoyma. 
Ah yerdǝ qalmaz. 
Açaram sandığı, tökǝrǝm pambığı. 
Ac ayı oynamaz. 
Ac aman bilmǝz. 
Ac qalmaq borclu olmaqdan yaxşıdır. 
Ac qurd balasını yeyǝr. 
Ac deyǝr: - Doymaram! 
Tox deyǝr: - Acmaram! 
Ac toyuq yuxusunda darı görǝr. 
 
 
 
Baba olmadı, vǝba oldu. 
Baba paltarı geyǝrsǝn, baba olarsan. 
Babadan hümmǝt – nǝvǝdǝn xidmǝt. 
Babanın ǝlindǝn nǝvǝ tutar. 
Babanın üzünü ağardan nǝvǝsi olar. 
Bablı baba ilǝ, su qullabı ilǝ. 
Bablı babın tapmasa, işi ah-vayla keçǝr. 
Baqqal, qǝssab – hǝr ikisi bir hesab. 
Baqqal daşdan kǝsǝr, siçan baqqaldan. 
Baqqal ölülǝrin borjun dirilǝrǝ yüklǝr. 
Bağ alma bağlanarsan, dağ alma dağlanarsan, qoyun al, yağlanarsan. 
Bağ bağbansız olmaz, dǝvǝ sarbansız. 
Bağ belǝ, bostan belǝ, tǝnǝklǝri şǝlǝ-şǝlǝ! 
Bağ kǝsmǝk eşşǝkdǝn qalıb. 
Bağ salan barın yeyǝr. 
Bağ satıb, dağ alıb. 
Bağa bağ demǝyiblǝr, bax deyiblǝr. 
Badǝ ki, bir şǝrabdır hǝr kǝs ondan içmǝlidir, ölmǝk ki, bir körpüdür, 
hǝr kim  ordan keçmǝlidir. 
Bağa bağban lazımdır, qoyuna – çoban. 
Bağa bax, barını gör. 
Bağa bax üzüm olsun, yemǝyǝ üzün olsun. 
Bağa baxarsan bağ olar, baxmazsan dağ olar. 
Bağa çanağından çıxdı, çanağını bǝyǝnmǝdi. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 9
Bağanı ya öldür, ya dalısı üstǝ qoy. 
Bağban bir gül üçün, min xara xidmǝtkar olar. 
Bağa yol gedǝ bilmǝz, evini dalında gǝzdirǝr. 
Bağban tǝlǝsǝr, armud vaxtında yetişǝr. 
Bağbanın bar vaxtı, qulağı ağır eşidǝr. 
Bağbanın könlü olsa, nǝ gǝlib bağda paya? 
Bağda ǝllǝşǝnin qurşağı qığ olar. 
Bağda ǝrik var idi, salam-ǝleyk var idi, bağdan ǝrik qurtardı, salam-
ǝleyk qurtardı. 
Bağda gülǝ baxarlar. 
Bağım var, bağım var, - tuman bağı! 
Bağında gül var ikǝn – gül üzünǝ, bağında gül qurtardı – kül üzünǝ. 
Bağça bağın qıydı, bağban salxım da qıymadı. 
Bağlı qapıya xǝta dǝymǝz. 
Bağça mǝndǝ, bar mǝndǝ, heyva mǝndǝ, nar mǝndǝ, könlüm ǝttar 
dükanı, nǝ istǝsǝn var mǝndǝ! 
Bağçalar sarı, heyvası narı, hamı dinsǝ dǝ, sǝn dinmǝ barı. 
Bǝdnan gǝlǝn, bǝdnan gedǝr. 
Bazar ata-ana tanımaz. 
Bazar baqqalsız, meşǝ çaqqalsız olmaz. 
Bazar quruldu, hesab duruldu. 
Bazar içindǝ it qulağı kǝsmǝzlǝr. 
Bazar yansın, amma, mǝnǝ bir manat qazanj olsun. 
Bazar olsun bazarın! 
Bazar çörǝyi çox olsun, bazarda olsun. 
Bazar şeytan yuvasıdır. 
Bazara gedǝr – yağış yağar, dǝyirmana gedǝr – qırğın olar. 
Bazarda bez ujuz olanda adam özünü öldürmǝz. 
Bazarı kasad olan mǝrdanǝ gǝrǝk olsun. 
Bazarın bazar, qadam sǝnǝ, mǝrdimazar. 
Bazarın ǝvvǝl! 
Bazara gǝldi qul alan kül başına dul alan,yerin jǝnnǝtdǝ olsun, qız 
ǝlindǝn gül alan. 
Bazarın gözün çıxarıb. 
Bayquş gündǝ üç sǝrçǝ yeyǝr. 
Bayquş xarabalığı gülüstana deyişmǝz. 
Bayquşun da dar olmasın qǝfǝsi. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 10
Bayquşun ruzisi ayağında gedǝr. 
Bayram bǝyi olub. 
Bayram sümüyü ilǝ köpǝk kökǝlmǝz. 
Bayramǝlisiz toy olmaz. 
Bayırı kaşi-çini, içǝrisi toyuq hini. 
Bakı yetim-yesir mǝskǝnidir. 
Bakı Şǝrqin qapısıdır. 
Bakıda qazan – Tiflisdǝ xǝrjlǝ. 
Bakıda işlǝ – Gǝnjǝdǝ dişlǝ. 
Bakılı jüt danışar, şǝkili – qaş-gözlǝ, dǝrbǝndli –kǝllǝ ilǝ. 
Bal verǝn çiçǝyi arı tanıyar. 
Bal dedim, bǝlaya düşdüm. 
Bal tutan barmaq yalar. 
Bal  tutanın arısı Şamdan gǝlǝr. 
Bala quşun ağzı böyük olar. 
Bala dadı, bal dadı, bala adam aldadı, şirini şirin olur, ajısı da bal dadı. 
Balı da sǝnin, bǝlası da. 
Balı dibindǝn, yağı üzündǝn. 
Balı ǝli uzun olan yemǝz, qismǝt olan yeyǝr. 
Balı olana doşab satmazlar. 
Balın yoxdur, bal kimi dilin olsun. 
Balını ye, arısını soruşma. 
Balsız şanda arı durmaz. 
Balçı qızı – daha şirin. 
Balçının var bal tası, odunçunun baltası. 
Balağa girdi bağa, bir quş tutdu, o da qurbağa. 
Bala bağır ǝtidir. 
Bala baldan şirindir. 
Balalı qarğaya pay düşmǝz. 
Balasız da ağlar, balalı da. 
Bahasına pul vermişǝm, gözlǝrim dǝ çıxsa yeyǝjǝyǝm. 
Balaja ağaja çıxıb, böyük budaq silkǝlǝyir. 
Balajanın dǝrdi dǝ balajadır. 
Baldızıma Quran qǝnim olaydı, qaynanamı bağda ilan çalaydı, 
qaynatama Mǝkkǝ qismǝt olaydı. 
Baldız elǝ baldızdır, bajısı sağ olsun. 
Baldız – çuvalduz hǝrdǝn gǝlǝr sanjar, gedǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 11
Balıq balasını da ovlar. 
Balıq balığı udmasa – dǝryanı balıq tutar. 
Balıq başından iylǝnǝr, jamış ayağından. 
Balıq istǝyǝn – özünü suya vurar. 
Balıq istǝyǝnin quyruğu buzda gǝrǝk. 
Balıq  kimi qulağı şır-şırdadır. 
Balıq suda ikǝn bazarlıq olmaz. 
Balıq sudan çıxdı – öldü. 
Balıq tora düşǝndǝn sonra ağlı başına gǝlǝr. 
Balıq tutan islanmaqdan qorxmaz. 
Balıq tutan suyu bulanıq istǝr. 
Balığı ya öldür, ya sudan çıxart. 
Balığı nǝ vaxt tutsan tǝzǝdir. 
Balığın böyüyü tabaq altındadır. 
Balta ağaj kǝsmǝzdi, sapı ağaj olmasaydı. 
Balta görmǝyǝn bağ meşǝ olar. 
Balta öz sapını kǝsmǝz. 
Banlayan toyuq mollaya düşǝr. 
Bar vaxtı bağbana salam verǝn çox olar. 
Bar verǝn ağaja daş atarlar. 
Barsız ağaja daş atmazlar. 
Barlı ağajın başına dolanarlar. 
Barmaq hesabı verir. 
Barmağı işin içindǝdir. 
Barmağın hansını kǝssǝn, ağrısı birdir. 
Barmağımın beşini dǝ bal elǝyib ağzına soxsam, deyǝr: - Zǝhǝrdir. 
Barmağımın onunu da şam elǝyib gözünǝ soxsam, deyǝr: - Görmürǝm! 
Barıt ilǝ odun dostluğu olmaz. 
Barıtı qurtarıb. 
Basılanı ǝzmǝzlǝr. 
Batırmayan ojaq başı qoymayıb. 
Batman qara daşdan, yaxşılıq iki başdan. 
Bax mǝnǝ, baxım sǝnǝ. 
Bax mǝnǝ bir gözlǝ, baxım sǝnǝ iki gözlǝ. 
Baxma deyǝnǝ, bax dediyinǝ. 
Baxmaq kirayǝ istǝmǝz. 
Baxmaqla qarın doymaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 12
Baxmaqla öyrǝnmǝk olsa, itdǝn qǝssab olar. 
Bahalıqda aldığımı,ujuzluqda sataram. 
Bahalıqda çörǝyin ǝsirgǝyǝn ujuzluqda yalqız qalar. 
Bajaran bal yeyǝr. 
Bajarana jan qurban! 
Bajarmadığın bir işi «bajararam!» demǝ. 
Bajarıq ağlın nişanǝsidir. 
Bajarsan hamının yükünü sǝn daşı. 
Bajasının ǝyriliyinǝ baxma, tüstüsünün düz çıxmasına bax. 
Bajı bajı deyil, qız qardaşdır. 
Bajı ki, evdǝn çıxdı, ixtiyarı sǝndǝn çıxdı. 
Bajı oğludur, haqq almaz, dayıdır, qu unun dişisini verǝr. 
Bajı oğlunu dayısı tanıdar bajı qızını xalası. 
Baş ağır, papaq yüngül gǝrǝk. 
Baş ağrıyanda allah yada düşǝr. 
Baş-başa vermǝyinjǝ, daş yerindǝn qopmaz. 
Baş bǝdǝnin tajıdır, gözlǝr onun qaş-daşı. 
Baş bostanda bitmǝz. 
Baş vermǝk olar, sirr vermǝk olmaz. 
Baş ǝymǝklǝ baş ağrımaz. 
Baş yoldaşı azdır, aş yoldaşı çox. 
Baş namǝrd ǝlindǝdir, nǝ kǝsir, nǝ bağışlayır. 
Baş ol, istǝrsǝn lap soğan başı ol. 
Baş olmayan gövdǝ leşdir. 
Baş olsun, börk tapılar. 
Baş sınar bel içindǝ, qol sınar kürk içindǝ. 
Baş hara gedǝrsǝ, ayaq da ora gedǝr. 
Baş ürǝkdǝn su içǝr. 
Başa düş, başımı yar. 
Başa düşǝnǝ milçǝk sǝsi düşmǝyǝnǝ zurna-qaval. 
Başa düşǝnǝ jan qurban. 
Başaçığın qaçan yeri – papaqçı dükanı. 
Başbilǝnsiz iş olmaz. 
Başda oturan baş olmaz. 
Başda tük olsun, daramağa nǝ var? 
Başdan papaq apardır. 
Başlı başın saxlasın, mǝn başımdan bezaram. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 13
Başı ağ, ürǝyi qara! 
Başı baş edǝn – ayaq, ayağı ayaq edǝn – dayaq. 
Başı başına, başmağı da ayağına. 
Başı bǝdǝninǝ ağırlıq elǝyir. 
Başı böyükdür, beyni yox. 
Başı daşdan-daşa dǝymǝyinjǝ ağlı başına gǝlmǝz. 
Başı ǝlhǝd daşına dǝymǝsǝ olmaz. 
Başın keçǝl, gözün kor, bǝs sǝnin haran yaxşıdır? 
Başına quş qonmayıb ki? 
Başımı qaşımağa vaxtım yoxdur. 
Başımı yarır, ǝtǝyimǝ qoz tökür. 
Başımı kǝs, xatirimǝ dǝymǝ. 
Başımı sındır, mǝzǝnnǝmi sındırma. 
Başın bǝdǝninǝ ağırlıq elǝyir? 
Başın böyüklüyü dövlǝtdir, ayağın böyüklüyü möhnǝt. 
Başın tükü ayağına salama gǝlib. 
Başına dǝyirman daşı qoysalar xǝbǝri olmaz. 
Başına  gǝlǝn başmaqçı olar. 
Başına gǝlǝn bilǝr. 
Başına tǝnbǝki oyunu açıb! 
Başında köhnǝ hava qalıb. 
Başından böyük danışma! 
Başını qatlayıb it qabağına qoyma. 
Başını daz eylǝmǝ, hǝr daz bir taledǝ olmaz. 
Başını divara vurur. 
Başını itirǝn tükü üçün ağlamaz. 
Başını yarıb ǝtǝyinǝ qoz tökür. 
Başlanmış iş yarı olmaq demǝkdir. 
Başlı başın saxlasın. 
Başmaq palçıqsız olmaz. 
Başmaq jütlǝnǝndǝ mǝlum olar. 
Başmağını geyǝ bilǝrsǝn, yerişimi yeriyǝ bilmǝzsǝn. 
Başmağını jütlǝdilǝr. 
Başmağından xeyir görǝn, patavasından çǝkǝr. 
Başmaqçının başmağı yırtıq olar. 
Başmaqçının başmağı olmaz. 
Başqasına köynǝk oldun, mǝnǝ barı xiştǝk ol. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 14
Başqasına pislik edǝn özünǝ etmiş olar. 
Başqasının ǝli ilǝ aş yeyǝnin qarnı doymaz. 
Bez istǝyirsǝn – Zǝnjana get, ölüm istǝyirsǝn  - Gilana. 
Belǝ ağzın var, çoxlu saqqız çeynǝ. 
Belǝ dǝ qalmaz, belǝ dǝ getmǝz, bir gün olar bǝxt oyanar. 
Belǝ yatan öküz Yük götürmǝz. 
Belǝ malın var, apar Cǝfǝrabad bazarına. 
Beş barmağım kimi bilirǝm. 
Beş ilin öküzü, qırx ilin qazısın aldadır. 
Beş gün yaraq, bir gün gǝrǝk. 
Beşdǝ alajağım yox, üçdǝ verǝjǝyim. 
Bǝd övlad xǝtaya ürjah olar. 
Bǝd at özün gözlǝr, yaxşı at igidi. 
Bǝdbǝxt ova çıxdı, dağları duman  aldı. 
Bǝdbǝxtin atı çox getmǝz. 
Bǝdǝn başa deyir: - Saxla mǝni, saxlayım sǝni. 
Bǝdǝnini tǝmiz saxla, qǝfil ǝjǝl gǝlǝr. 
Bǝdrǝng özü dǝ bir  rǝngdir. 
Bǝdǝsili başa çǝkǝrsǝn, sürüşǝr ayağa düşǝr. 
Bǝdǝsildǝn ǝsil olmaz, doyunja qızıl qala. 
Bǝdǝsildǝn ǝsil olmaz, qaçan qızdan – xanım! 
Bǝzǝn az tamah çox ziyan verǝr. 
Bǝzǝn dǝli dǝ ağıllı söz deyir. 
Bǝzǝn dirilǝr ölülǝrǝ hǝsǝd aparır. 
Bǝzǝn düz yerdǝ dǝ insan büdrǝyir. 
Bǝzǝn tanrıya da ağ olur insan. 
Bǝzǝnirǝm ağadan qorxuram, bǝzǝnmirǝm – xanımdan. 
Bǝzǝnmisǝn bu kündǝsǝn, bǝzǝnmǝsǝn nǝ gündǝsǝn? 
Bǝy verǝn atın dişinǝ baxmazlar. 
Bǝy dediyin nǝdir, bǝyǝnmǝdiyin nǝdir? 
Bǝy ilǝ bostan ǝkǝnin tağı belindǝ bitǝr. 
Bǝy ilǝ dalaşmaq dirǝklǝ  gülǝşmǝyǝ bǝnzǝr. 
Bǝy ilǝ bǝy dalaşdı, nökǝrin başı yarıldı. 
Bǝy ilǝ dost olanın tövlǝsi dolu olar, samanlığı – boş. 
Bǝydǝn gǝlmiş nökǝrǝm, dişlǝrini tökǝrǝm! 
Bǝyǝ bel bağlayanın heybǝsi çiynindǝ gǝrǝk. 
Bǝyǝ inanma, suya dayanma. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 15
Bǝyin ǝli jibindǝn çıxınja, kasıbın janı çıxar. 
Bǝyin kölgǝsindǝn it kölgǝsi yaxşıdır. 
Bǝyin çeşmǝsindǝn su içmǝ. 
Bǝy evindǝn küt gǝldi, dalınja da it gǝldi. 
Bǝkmǝz satana da lǝnǝt, bǝhmǝz alana da! 
Bǝla başının üstünü alıb. 
Bǝla bǝla gǝtirǝr. 
Bǝla bǝla üstündǝn gǝlǝr. 
Bǝla gǝlǝndǝ «gǝlirǝm» demǝz. 
Bǝla  hǝmişǝ yaxşı adamı tapar. 
Bǝla jana gǝlǝjǝksǝ,  mala gǝlsin. 
Bǝladan qaçan bǝlaya düşǝr. 
Bǝladan qaçmaq olmaz. 
Bǝlaya sǝbir gǝrǝk. 
Bǝlasını mǝn çǝkdim, sǝfasını ellǝr. 
Bǝlǝdsiz yola çıxan yolun azar. 
Bǝlǝdçiyǝ yol göstǝrmǝzlǝr. 
Bǝlǝdçiliyǝ gedǝn yorulmaz. 
Bǝlin dǝ yandırdı mǝni, hǝrin dǝ yandırdı mǝni. 
Susadım su istǝdim, suyun da yandırdı mǝni. 
Bǝlin şǝkǝr, nazın kim çǝkǝr? 
Bǝlkǝ dǝ qaytardılar. 
Bǝlkǝ getdin gǝlmǝdin? 
Bǝlkǝyǝ heç nǝ vermirlǝr. 
Bǝlkǝni ǝkiblǝr – bitmǝyib. 
Bǝndǝ bǝndǝyǝ neylǝr, tanrı gözdǝn salmasa? 
Bǝrdǝ Qarabağın darvazasıdır. 
Bǝrǝkǝt ondur, onu da düzlük 
Bǝrǝkǝt harda var? – Böyüklü yerdǝ. 
Bǝrǝkǝt hǝrǝkǝtdǝdir. 
Bǝrǝkǝtin bir yanı xırmandır, bir yanı nǝnǝnin ǝtǝyi. 
Bǝrkdǝ-boşda ǝli yoxdur. 
Bǝrkdǝn bir çıxar, boşdan iki. 
Bǝrkdǝn-boşdan çıxmış adamdır. 
Bǝslǝ qarğanı – ovsun gözünü. 
Bǝslǝsǝn atlas olar tut yarpağından. 
Bǝxt dönǝndǝ burunun suyu gözǝ damar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 16
Bǝxti yar olanın yar sarar yarasını. 
Bǝxti yox idi, bǝdbǝxtliyi kömǝk elǝdi. 
Bǝxtim bǝxtindǝn küsüb. 
Bǝxtim olsaydı anadan qız  doğulardım. 
Bǝxtin yatdı, sǝn dǝ yat. 
Bǝxtin gǝtirǝndǝ bǝdbǝxtliyini yadan çıxartma. 
Bǝxtini buzda sına oğulda, qızda sına! 
Bǝxşiş atın dişinǝ baxmazlar. 
Bǝxşiş var xalvarla, hesab var dinarla. 
Bǝhanǝçiyǝ bǝhanǝ ǝskik olmaz. 
Bǝhslǝ Hǝjjǝ gedǝn yollarda sǝrgǝrdan olar. 
Bǝşǝr şeytansız olmaz. 
Biz bu saqqalı dǝyirmanda ağartmışıq. 
Biz qane olduq qaza, qaz özün qoydu naza. 
Biz dǝ adǝm övladıyıq. 
Biz evlǝndik – gülüşü dǝrdik, sǝn evlǝndin – barmağın bala batdı. 
Biz gǝldik gǝlin görmǝyǝ, gǝlin getdi tǝzǝk yığmağa. 
Biz gülünü dǝrdik, siz gülabını çǝkǝrsiz. 
Biz ondan yoğurt umuruq, o bizdǝn ayran istǝyir. 
Biz ümid olduq daza, daz özün qoydu naza. 
Biz çörǝk vermǝdik çörǝk istǝyǝk, biz çörǝk verdik ki, çörǝkli olaq. 
Bizǝ gǝlǝn keçǝlin saçı dabanından olar. 
Bizim eşşǝk ǝvvǝldǝn quyruqsuz idi. 
Biyara get, bekar qalma. 
Bikar sözü ilǝ arvad alma. 
Bikar oturmaqdan, bikara işlǝmǝk yaxşıdır. 
Bikardan hamı bezar olar. 
Bikarlıq kürlük gǝtirǝr. 
Bildiyindǝn danış, bilmǝdiyin sǝni güdaza verǝr. 
Bildiyini ǝlindǝn vermǝ. 
Bildiyini soruşma. 
Bildiyinlǝ çǝkǝsǝn. 
Bildir gedǝn bildirçin, hanı sǝnin bir qıçın? 
Bildir ölüb boz eşşǝk, bu il gǝlin ağlayaq. 
Bildir yedim bir ǝnjir indi dǝ qarnım injir. 
Bildirçinin bǝyliyi darı sovrulanajandır. 
Bilǝn ilǝ bilmǝyǝn bir deyil. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 17
Bilǝn söylǝmǝz, söylǝyǝn bilmǝz. 
Bilǝnǝ bilmǝyǝn tay deyil. 
Bilǝnǝ bir tikǝ, bilmǝyǝnǝ iki tikǝ? 
Bilǝrǝk yanan ağlamaz. 
Biliyini atasına vermǝz. 
Bilik ağlın aynasıdır. 
Bilik daşı ülgüj altda bilinǝr. 
Bilik insanın bǝzǝyidir. 
Bilirǝm nǝ yuvanın quşusan! 
Bilmǝdiyin işǝ başını soxma. 
Bilmǝyir harada bişib, deyir: - Mǝnǝ dǝ bir çömçǝ. 
Bilmǝk olmaz – kǝsilmǝmiş qarpızdır. 
Bilmǝmǝk eyib deyil, soruşmamaq eyibdir. 
Bilmǝsǝn bir bilǝndǝn sor. 
«Bilmirǝm» baş ağrıtmaz. 
Bilsǝydim atımın ölümünü, qulağı dolusu darıya satardım. 
Bilsǝydim, dǝrdim olmazdı. 
Bir abam var ataram, harda olsa yataram. 
Bir abbası verdik dindirdik, bir manat verib susdura bilmǝdik. 
Bir ağaja çıxanda hamı budaqları silkǝlǝmǝ. 
Bir ağajdan bel dǝ olur, kürǝk dǝ. 
Bir ağızdan çıxan  min ağıza yayılar. 
Bir ağıllı baş min başı saxlar. 
Bir  adam ki, sǝhǝr yalan danışdı, axşamajan yalan danışar. 
Bir adamı tanımaq istǝsǝn, ya ortaq ol, ya yola çıx. 
Bir adamın payı iki adamın aj qoyar. 
Bir adamın payın özgǝsi yeyǝ bilmǝz. 
Bajarırsan aslan ol,  tülkü olmaq asandır. 
Bir adamla dost olmaq istǝyirsǝnsǝ, onun dostuna bax. 
Bir arxdan min at su içǝr. 
Bir ayağı burda, bir ayağı gorda. 
Bir al, iki ver, hardadır bu bolluq? 
Bir almağın bir dǝ qaytarmağı var. 
Bir anaya bir qız, bir kǝllǝyǝ iki göz. 
Bir at, beş götür. 
Bir ata doqquz oğul bǝslǝr, doqquz oğul bir atanı bǝslǝyǝ bilmǝz. 
Bir atıb iki vurur. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 18
Bir atım barıtı var imiş. 
Bir arxa ki, su gǝlib, güman var yenǝ gǝlsin. 
Bir arşın quyunun dibinǝ düşüb. 
Bir axurdan at da yeyǝr, eşşǝk dǝ. 
Bir aj qudurar, bir yalavaj. 
Bir ajıyanda özünü saxla, bir gijiyǝndǝ. 
Bir barmaq qatıqdan ötrü tuluğu yırtma. 
Bir baş bir dǝriyǝ sığmaz. 
Bir baş idi, dörd ayaq, gǝlin ötürdü bayaq. 
Bir baş haraya olsa sığışar. 
Bir başa bir qoz yetǝr. 
Bir başa iki qapaz jǝfadır. 
Bir bulud ilǝ qış olmaz. 
Bir başımdır – min bir xǝyalım. 
Bir-bir dǝnlǝ, hǝmişǝ dǝnlǝ. 
Bir birǝdǝn ötrü yorğanı yandırmazlar. 
Bir-birinǝ çörǝk borj verǝrlǝr. 
Bir-birinin bǝhsinǝ, qılınj yolur tǝrsinǝ. 
Bir böhtan min ziyana bǝrabǝrdir. 
Bir buğda ǝkmǝsǝn, min buğda biçmǝzsǝn. 
Bir bu gün  iki sabahdan yaxşıdır. 
Bir var Koroğlu, bir dǝ var kor kişinin oğlu. 
Bir vermǝ, bir dǝ istǝr, yatmağa yer dǝ istǝr. 
Bir vuran min «vur» deyǝndǝn yaxşıdır. 
Bir qazanda iki kǝllǝ qaynamaz. 
Bir qapıda iki dilǝnçi olmaz. 
Bir dedilǝr, on eylǝ. 
Bir qarı ilǝ bir qoja dığ-dığ edǝr hǝr gejǝ. 
Bir qarnı aj, bir qarını tox. 
Bir qatı nazik, min qatı yoğun, qatyarımı haradan tapım? 
Bir qaşıq ilǝ doqquz abdal yemiş, birini ağzı boş qalmamış. 
Bir qaşıq ilǝ doqquz abdal keçinǝr. 
Bir qǝlbi ki, tikǝ bilmǝyǝjǝksǝn, niyǝ sındırırsan? 
Bir qǝpik verin – janını alın. 
Bir qǝpik xǝsisin bir dişidir. 
Bir qız bir oğlanındır. 
Bir qıza qurban olsun – doqquz qoja, min qarı. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 19
Bir qoz üçün daş atmazlar. 
Bir qoyundan iki dǝri çıxmaz. 
 Bir qoyundan sürü olmaz. 
Bir  qorxan bir ordunu pozar. 
Bir qoja yeddi oğula ǝvǝzdir. 
Bir qulağın dar eylǝ, bir qulağın darvaza. 
Bir qulağından girǝr, o biri qulağından çıxar. 
Bir dağarjıq dǝni var, boş dǝyirman axtarır. 
Bir dağarjıq unum var, yeddi qara günüm var. 
Bir dana bir naxırın adını batırar. 
Bir dana iki dana olsa bǝslǝrǝm. 
Bir dadan peşman, bir – dadmayan. 
Bir daş altda, bir daş üstdǝ. 
Bir daş at, ya bir qaya sal. 
Bir daşla divar olmaz. 
Bir daşla doqquz qoz düşmǝz. 
Bir daşla iki sǝrçǝ vurmaq olmaz. 
Bir de, beş eşit. 
Bir deyǝrsǝn, beş deyǝrǝm. 
Bir dǝ gǝlin ollam, oturub durmağımı bilǝrǝm. 
Bir dǝ uşaqlığa qayıtsaydım qırx il imǝklǝmǝyǝ razı olardım. 
Bir dǝ javan olsaydım sahibi-tǝjrübǝ olardım. 
Bir dǝli bir quyuya daş atdı, yüz ağıllı çıxarda bilmǝdi. 
Bir dǝlidǝn yeddi mǝhǝllǝyǝ zǝrǝr dǝyǝr. 
Bir dǝmirdǝn nal da olar, nizǝ dǝ. 
Bir dǝridir, bir sümük. 
Bir dǝfǝ gǝldin – yoldaş, iki dǝfǝ gǝldin – qardaş. 
Bir dǝfǝ görmǝk iki dǝfǝ eşitmǝkdǝn yaxşıdır. 
Bir dirhǝm min eybi örtǝr. 
Bir dost min ildǝ qazanılar. 
Bir dostum var, bir postum. 
Bir evdǝ iki qız – biri biz, biri çuvalduz. 
Bir evdǝ şadlıq, bir evdǝ  - şivǝn. 
Bir eşitmisǝn, bir dǝ  eşit. 
Bir ǝl ǝkǝr, iki ǝl biçǝr. 
Bir ǝl ilǝ iki qarpız tutmaq olmaz. 
Bir ǝldǝn sǝs çıxmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 20
Bir ǝli bağda, bir ǝli dağda. 
Bir ǝli ilǝ verir, bir ǝli ilǝ alır. 
Bir ǝli imanında, bir ǝli tumanında. 
Bir ǝli yağda, bir ǝli balda. 
Bir ǝlimdǝ janım, bir ǝlimdǝ jananım. 
Bir ǝlin nǝyi var? İki ǝlin sǝsi var! 
Bir ǝlindǝ od, bir ǝlindǝ su. 
Bir ǝllǝ düyün düyünlǝnmǝz. 
Bir ǝt ki girdi qazana, oldu yemǝli. 
Bir ziyan, min böhtana sǝbǝb olar. 
Bir ziyan min öyüddǝn artıqdır. 
Bir idi oldu iki, ovhala qurbanın olum, ovhala. 
Bir ilana, bir dǝ xana bel bağlama. 
Bir inad, bir murad. 
Bir it hürmǝklǝ karvan qayıtmaz. 
Bir iti iki daşla vurur. 
Bir iş başlamayınja qurtarmaz. 
Bir iş var, iki ǝmǝl. 
Bir iş tut ki, aqibǝti xeyir olsun. 
Bir işdǝ özünǝ on mǝnfǝǝt varsa, xalqa bir  zǝrǝr, o işi başlama. 
Bir işi başlayandan ǝvvǝl axırını fikir eylǝ. 
Bir iş bitmǝyinjǝ, o biri işǝ başlama. 
Bir işin ǝvvǝlinǝ bax, bir dǝ axırına. 
Bir yanda ağlayır, bir yanda gözünün yaşını silir. 
Bir yanda ağlaşma, bir yanda çalğı. 
Bir yandan bağlayan, bir yandan ajar. 
Bir yara vur, karlı vur. 
Bir yastıqda iki baş, il başında üç baş. 
Bir ye, bir allah yolunda ver. 
Bir «yeyirǝm» deyǝndǝn qorx, bir «yemirǝm» deyǝndǝn. 
Bir gejǝnin oğrusu on illik molladan çox bilǝr. 
Bir gejǝlik söhbǝtin doqquz ay mabǝdi var. 
Bir gǝlǝn bir dǝ gǝlǝr. 
Bir gǝmi dolanar, bir qız dolanmaz. 
Bir gǝmi bǝzǝnǝr, bir gǝlin bǝzǝnmǝz. 
Bir gǝmidǝ iki pişgah olmaz. 
Bir gǝmini iki rǝis batırar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 21
Bir kǝnddǝ iki darğa olmaz. 
Bir kişinin payını iki kişi yesǝ, ikisi dǝ aj qalar. 
Bir göz iki gözün gördüyünü görǝ bilmǝz. 
Bir gözǝ bir dünya  sığışar. 
Bir gözü alça dǝrir, biri sǝbǝtǝ tökür. 
Bir gözü yatır, bir gözü baxır. 
Bir gözünü ağladır, bir gözünü güldürür. 
Bir gördün namǝrdi, bir dǝ görsǝn namǝrdsǝn. 
Bir görür, iki istǝyir. 
Bir gül ilǝ bahar olmaz. 
Bir gün duz yediyin yerǝ, qırx gün salam ver. 
Bir gün yaranan bir gün ölǝjǝk. 
Bir günlük bǝylik dǝ bǝylikdir. 
Bir günlük yola çıxsan, bir hǝftǝlik tǝdarük gör. 
Bir loğma bir dağ aşırar. 
Bir manatlıq eşşǝyin yarım manatlıq da qoduğu olar. 
Bir meşǝdǝ ki, ǝsir alanı tülkü ola, azad edǝni – çaqqal, orada şir, 
pǝlǝng dolana bilmǝz. 
Bir meşǝyǝ od düşsǝ, quru da yanar, yaş da. 
Bir misqal ǝt yüz eybi örtǝr. 
Bir mıx bir nalı, bir nal bir atı, bir at bir ǝri, bir ǝr bir eli qurtarır. 
Bir müştǝri üçün dükan açılmaz. 
Bir nǝğd yüz nisyǝyǝ dǝyǝr. 
Bir naxırın adını bir dana batırar. 
Bir nǝfǝr işlǝr, on biri dişlǝr. 
Bir özündǝn  böyüyǝ, bir özündǝn kiçiyǝ qulaq as. 
Bir ölkǝdǝ iki hökmdar olmaz. 
Bir papaqlı bir evi bǝslǝr. 
Bir parça çörǝk olub, itib. 
Bir pula doqquz hamam tikilmǝz. 
Bir saman çöpü dǝvǝnin belini ǝzǝr. 
Bir sǝbǝt yumurtaya, bir qǝpik bǝsdir. 
Bir sǝrǝnjam, qırx nǝsihǝtdǝn yaxşıdır. 
Bir söylǝ, iki dinlǝ. 
Bir subay oğlan, bir mitil yorğan! 
Bir su ki, sǝni aparır, deynǝn Arazdır. 
Bir sürüyǝ bir qurd yetǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 22
Bir tay düyünü dalında gǝzdirir. 
Bir tǝk arı bir yığın çibindǝn yaxşıdır. 
Bir taxtda iki padşah divan etmǝz. 
Bir tikǝ çörǝk daşdan çıxır. 
Bir tikǝ çörǝk on il yadda qalar. 
Bir tikǝni bilmǝyǝn, min tikǝni dǝ bilmǝz. 
Bir tikǝnin qırx il  haqqı var. 
Bir toyuq bir yumurta qoyunja, yeddi mǝhǝllǝyǝ eşitdirǝr. 
Bir toyuq ki, yumurta üstündǝ oturdu, ona bıçaq yoxdur. 
Bir torba dǝni var, beş dǝyirmana üyütmǝyǝ gedir. 
Bir tövlǝdǝ at da olar, eşşǝk dǝ. 
Bir utanma, bir inanma. 
Bir ürǝkdǝ iki mǝhǝbbǝt olmaz. 
Bir uşağın ağlı gördüyü işlǝrdǝn mǝlum olmaz. 
Bir fikir nǝ qǝdǝr qarşılıq görsǝ, o qǝdǝr tǝrǝqqi edǝr. 
Bir hǝsir, bir yesir. 
Bir çeynǝm saqqızın var, çeynǝ yapışdır alnına. 
Bir çiçǝkdir, iynǝyǝnin burnu düşǝr. 
Bir çılpağı yüz jǝbbǝli soya bilmǝz. 
Bir çırağın işığına qırx adam ǝylǝşǝr. 
Bir çörǝk bir çörǝyǝ borjludur. 
Bir çörǝk özün ye, birin dǝ allah yolunda ver. 
Bir çetvǝr dilini qoyub, bir batman başı ilǝ danışır. 
Bir çuval qızıl borjun olsun, bir çuval buğda borjun olmasın. 
Bir çustumdur, bir postum, hamı da mǝnim dostum. 
Bir  hǝsirdir, bir dǝ Mǝmmǝdnǝsir. 
Bir şeyin qiymǝti, o şey ǝldǝn gedǝndǝn sonra bilinǝr. 
Bir şǝm ki, haqdan yana heç bad ilǝ sönmǝz. 
Bir şeyi verib pis olunja, vermǝyib pis ol. 
Birǝ dözǝn, minǝ yetǝr. 
Birǝ şıllaq atdı, dǝvǝnin gözünü çıxartdı. 
Birǝnin qanını aldın – janını aldın. 
Birǝsinin beş batman yağı var. 
Biri ajından şalvarını satırdı, dedilǝr: - Nisyǝ verǝrsǝnmi? 
Biri dörd görür. 
Biri ǝkǝr, biri biçǝr. 
Biri ǝrǝ gedǝr, biri gora. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 23
Biri itǝr, yüz biri bitǝr. 
Biri işlǝr, on biri dişlǝr. 
Biri yazar, biri pozar. 
Biri yanır, biri batır, biri yatır. 
Biri yeyǝr, on biri baxar, qiyamǝt onda qopar. 
Biri yıxıldı, biri dikǝldi. 
Biri mǝnim, biri bǝndǝnin, birini dǝ nazlı yara göndǝrim. 
Birǝ min demiş, bir-bir vermiş yenǝ bazar pozulmamış. 
Biri od olanda o biri su olar. 
Biri ölmǝyinjǝ, biri dirilmǝz. 
Biri çalır, biri züy tutur. 
Birini yandırır, birin qandırır. 
Birindǝn soruşdular: - Qatır niyǝ sǝnin çıxartmır? Dedi: - Atasını yadına 
salmaq istǝmir! 
Birindǝn soruşdular: -Haralısan? Dedi: - Evlǝnmǝmişǝm! 
Birinǝ dedilǝr: - Atan ajından öldü! Dedi: - Varı idi, yemǝdi? 
Birini bilirsǝn, birinǝ bilmirsǝn. 
Birini evǝ qoyan yox idi, soruşdu: - Çuxamı hardan asım? 
Birini ye, birini yemǝ, birini de, birini demǝ. 
Birini yeyir, birini dǝ başı altında qoyur. 
Birini gör fikir eylǝ, birini gör şükür eylǝ. 
Birini minir, birini yedǝyǝ çǝkir. 
Birinin ǝli, o birinin dili işlǝyir. 
Birinji addımda lovğalanan ikinji addımda yıxılar. 
Birisi atlas geyinmiş damaqlı, birisi tapmayır tuman yamaqlı. 
Birisi mǝnǝ bağlıdır, mini dǝ birisinǝ. 
Birlik olmayan yerdǝ dirilik olmaz. 
Birlik harada, dirilik orada. 
Birlikdǝn qüvvǝt doğar. 
Bitdi hǝr yarağımız, qaldı saqqal darağımız. 
Bihudǝ hǝrǝkǝt bel sındırar. 
Biçimsiz bir libası biçimli geymǝk hünǝrdir. 
Biçinçi haqqını yerdǝn götürǝr. 
Biçmǝmiş tikmǝk olmaz. 
Bişmiş aşın darğası. 
Bığ saqqaldan qabaq çıxıb. 
Bığı buraxmısan, saqqala salam vermirsǝn? 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 24
Bığının altından keçiblǝr. 
Bığın yağlayıblar. 
Bıçaq yarası sağalar, söz yarası sağalmaz. 
Bıçaq vursan qanı çıxmaz. 
Bıçaq öz dǝstǝsin kǝsmǝz. 
Bıçaq sümüyǝ dayanıb. 
Bişirdik qoyduq dǝmǝ, yeyǝnǝ nuş olsun. 
Bişmiş aşına soyuq su qatma. 
Boğaz yediyini istǝmǝz, göz gördüyünü istǝr. 
Boğazı böyük olanın dostu olmaz. 
Boğazajan borj içindǝdir. 
Boğazında başmaq tayı qalıb? 
Boğazında qalar, asta ye! 
Boğuşan köpǝyin yarası ǝksik olmaz. 
Boz at da öldü, Murtuzalı bǝy dǝ. 
Boz üzüm var, doğru sözüm. 
Boz tula gedǝr, boynuyoğun gǝlǝr. 
Boyaqçı küpü deyil ki, salıb çıxardasan. 
Boyaqxana küpünü azdırma. 
Boynu uzun – beyni boş. 
Boynu uzun, beyni boş, tut qulağından jütǝ qoş. 
Boyu böyük olanın qiymǝti böyük olmaz. 
Boyun olsun, boyunduruq qapılar. 
Boyuna baxma, bajarığına bax. 
Boyunduruqdan qaçan öküzü kǝsǝrlǝr. 
Boynun qıldan nazikdir. 
Boynunu bitlǝr yeyir, çörǝyini itlǝr. 
Boyunu böyütdükjǝ, ağlını böyüt. 
Böyük nǝ eylǝsǝ, kiçik onu götürǝr. Bol-bol yeyǝn, bǝl-bǝl baxar. 
Borj alan bijdir, borj verǝn gij. 
Borj alan ağlaya-ağlaya gǝlǝr, gülǝ-gülǝ gedǝr. 
Borj almaq asandır, qaytarmaq çǝtin. 
Borj almaq başlanan yerdǝ dostluq pozular. 
Borj altında qalan deyil. 
Borj alan, salam da var. 
Borj  verǝnin dili uzun olar. 
Borj vermǝklǝ tükǝnǝr, yol getmǝklǝ. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 25
Borj qaldıqja uzanar. 
Borj durar, xǝrj durmaz. 
Borj ǝsarǝtdir. 
Borj ilǝ alınan köynǝk adamı tǝmiz saxlamaz. 
Borj ilǝ çaxır içǝn, iki dǝfǝ keflǝnǝr. 
Borj yaddan çıxmaz. 
Borj yaxşı günǝ gǝlmǝz. 
Borj ki oldu yüz – kir içindǝ üz. 
Borj kömǝyǝ bǝnzǝr, qaldıqja böyüyǝr. 
Borj  mini aşdı, hǝr axşam paxlava ye. 
Borj ödǝmǝklǝ, yol yerimǝklǝ tükǝnǝr. 
Borj çıxıbdır xirtdǝyǝjǝn. 
Borja elǝ giriş ki, tez qaytara bilǝsǝn. 
Borjdan qorxan qapısını gen açmaz. 
Borjlu borjlunun sağlığın istǝr. 
Borjlu ölmǝz, bǝnizi saralar. 
Borjludan bir güvǝj al, vur yerǝ sınsın. 
Borjludan bir lax yumurta da olsa al, vur divara. 
Borjlunun duaçısı borj verǝndir. 
Borjunu verǝn varlanar. 
Borjlunu çox darıxdırma, danar. 
Borjsuz adam – bǝyzadǝdir. 
Borjsuz adam yoxsul bǝydǝn yaxşıdır. 
Borju almaq asandır, qaytarmaq çǝtin. 
Borju hǝmişǝ kǝm ver, qaytarmasa peşman olmazsan. 
Borjunu vermǝyǝn, bir dǝ borj ala bilmǝz. 
Bostan ǝkǝnin yiyǝsi mǝrd olar. 
Bostan peyini kimi şişmǝ. 
Bostana girǝn qoduğun qulağı, quyruğu olmaz. 
Bostana girǝn porsuq yabanı qǝbul elǝr. 
Bostançıya kǝlik satmazlar. 
Bostançının kar vaxtıdır. 
Bostançının sovqatı ǝyri xiyar olar. 
Boş anbar, boş dağarjıq, ha ölç – doldur! 
Boş boşuna danışır. 
Boş qab jingildǝr. 
Boş qazan qaynamaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 26
Boş damardan qan çıxmaz. 
Boş durana şeytan gülǝr. 
Boş durunja  düşmǝninǝ daş daşı. 
Boş evǝ qız vermǝzlǝr. 
Boş eşşǝk dǝyirmana getmǝz. 
Boş sözlǝ qarın doymaz. 
Boş sözdǝn fayda yoxdur. 
Boş süfrǝyǝ nǝ bismillah? 
Boş torbaya at gǝlmǝz. 
Boş torba ilǝ at tutulmaz. 
Boş tüfǝngdǝn iki adam qorxar. 
Boş çanağı dolu çanağa vurmaq istǝyir. 
Boş çuval, boş anbar, ha doldur, doldur! 
Boşdan bir çıxar, bǝrkdǝn iki. 
Böylǝ qǝm, böylǝ kǝdǝr, böylǝ gǝlǝr, böylǝ gedǝr. 
Böyük ağajın kölgǝsi böyük olar. 
Böyük ağajın kölgǝsindǝ min qoyun yatar. 
Böyük başın böyük dǝ ağrısı olar. 
Böyük başını kiçik işǝ qatma. 
Böyük-böyük danışma, başına gǝlǝr. 
Böyüklǝ – böyük, kiçiklǝ – kiçik. 
Böyük böyüklüyün bilmǝsǝ, kiçik kiçikliyin bilmǝz. 
Böyük qapının böyük dǝ halqası olar. 
Böyük dağın dumanı da böyük olar. 
Böyük daş götürmǝk vurmamaq ǝlamǝtidir. 
Böyük danışanı kiçik götürǝr. 
Böyük  dǝrd böyüyün yoldan azmasıdır. 
Böyük – evin qiblǝsidir. 
Böyük insan işindǝn tanınar. 
Böyük gözün nuru olmaz. 
Böyük olan yerdǝ kiçik danışmaz. 
Böyük olanın qursağı gen gǝrǝk. 
Böyük olarsan – bilǝrsǝn. 
Böyük sözünǝ baxmayan, böyürǝ-böyürǝ qalar. 
Böyük sǝnǝtkarlar yaranar az-az hǝr yerdǝ, hǝr zaman inji tapılmaz. 
Böyük tǝnqid – böyük ǝdǝbiyyat yaradır. 
 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 27
Böyük tikǝ boğaz yırtar. 
Böyük hǝr nǝ çalsa kiçik gǝrǝk oynasın. 
Böyüyǝ böyük deyiblǝr, kiçiyǝ kiçik. 
Böyüyǝ hörmǝt elǝ, sǝn dǝ böyüyǝjǝksǝn. 
Böyükdǝn dǝ böyük var. 
Böyüklǝrlǝ böyük ol, kiçiklǝrǝ göstǝr yol. 
Böyüksüz evdǝ xeyir-bǝrǝkǝt olmaz. 
Böyüyü – axmaq, kiçiyi – toxmaq. 
Böyüyün böyük dǝrdi var, kiçiyin kiçik. 
Böyüyün sözünǝ baxmayan gǝzǝ-gǝzǝ qalar. 
Böyüyün üzünǝ ağ olanı torpaq götürmǝz. 
Böyüyünü tanımayanı heç kim tanımaz. 
Börkünü qoy qabağına – fikir elǝ. 
Börkçünün börkü olmaz. 
Böhtana düşǝn odsuz yanar. 
Bu ağıl mǝndǝ, o dua sǝndǝ. 
Bu arşına bez vermǝzlǝr. 
Bu boynum, bu da qılınj. 
Bu börkü qoy babanın başına. 
Bu qabdan o qaba tökür. 
Bu qız yaxşı qızdır, ǝrǝ gedǝndǝn sonra bax, bu gǝlin yaxşı gǝlindir, 
birini doğandan sonra bax. 
Bu qılınj, bu meydan. 
Bu dǝrdi gora aparmaq olmaz. 
Bu dǝrǝ mǝnim, o dǝrǝ sǝnin. 
Bu dünya arsızla qǝmsizindir. 
Bu dünya bir dǝyirmandır, udar bir gün bizi. 
Bu dünya vǝfasız dünyadır. 
Bu dünya genişdir, sǝnǝ dǝ yer var, mǝnǝ dǝ. 
Bu dünya fanidir, fani! 
Bu dünyada keyf çǝkim, o dünyada işim yox. 
Bu dünyadan xǝbǝri yox, o dünyadan danışır. 
Bu dünyaya etibar yoxdur. 
Bu dünyada maldan, mülkdǝn bir ağıllı baş yaxşıdır, anlamayan bir 
ǝllǝdǝn bir qara daş  yaxşıdır. 
Bu dünyanın adamı deyil. 
Bu ǝl o ǝlǝ kömǝkdir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 28
Bu ǝli verǝni o ǝli bilmǝz. 
Bu zaman bax – öyrǝn zamanıdır. 
Bu ilki sǝrçǝ bildirki sǝrçǝyǝ jik-jik öyrǝdir. 
Bu yerişlǝ hara çatarsan? 
Bu köhnǝ sözdür, tǝzǝsini dǝ gǝlsin. 
Bu mey meyxanasıdır, zurna-qavalı hǝlǝ daldadır. 
Bu meydan bǝdoy meydanıdır, burda yabılar quyruq bular. 
Bu mǝnim üzüm, o sǝnin üzün. 
Bu pǝhriz nǝ, bu lahıj turşusu nǝ? 
Bu nejǝ bostançıdır, dǝymişini qoyar, kalın dǝrǝr? 
Bu sǝnǝ dǝrs olsun. 
Bu sǝsi bir daxmaya yerlǝşdirmǝk olmaz. 
Bu tǝpiyǝ at dözǝr. 
Bu uşaqlıq deyil – dǝjǝllikdir. 
Bu fǝrǝ o fǝrǝlǝrǝ bǝnzǝmǝz! 
Bu hǝlǝ hǝrbǝsidir, zǝrbǝsi daldadır. 
Bu jan sǝnindir, ǝzizim, mǝnǝ nǝ minnǝti. 
Bu jibindǝn çıxarıb o jibinǝ qoyur. 
Buğda göstǝrir, arpa satır. 
Buğda olmayan yerdǝ, darını gözǝ tǝpǝrlǝr. 
Buğda çörǝyin yoxdur, buğda dilindǝ nǝ gǝlib? 
Buğdadan ǝlim üzüldü, gümanım sǝnǝ gǝlir, ay arpa çörǝyi! 
Buğdam var demǝ – anbara tökmǝyinjǝ, övladım var demǝ – 
evlǝnmǝyinjǝ. 
Buğdanın ujbatından ajı otlar da su içǝr. 
Buğdasını sütül yeyǝn xırmanda aj qalar. 
Budaqdan qopan alma ağajın dibinǝ düşǝr. 
Buz üstǝ çıxan danaya dönüb. 
Buzu gün ǝridǝr, insanı xǝjalǝt. 
Buynuz sonra çıxar, amma qulağı keçǝr. 
Buynuzlu bir quzu kǝllǝsilǝ janavara meydan qurar. 
Buynuzsuz qoçun qisası, buynuzlu qoçda qalmaz. 
Buyruq allahdandır. 
Buyruq  sǝnin, qulluq mǝnim! 
Buyruq sizinkidir, adil hökmdar! 
Buyur-buyurla iş keçmǝz. 
Buyuran bilmǝz, hazırlayan bilǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 29
Buyurduğu qulluğa bax, verdiyi haqqa. 
Bu gün ala dağda, sabah qara dağda. 
Bu  gün belǝdir, sabah elǝ. 
Bu gün var, sabah yox. 
Bu gün qızını döymǝyǝn sabah dizini döyǝr. 
Bu gün dünyadır, sabah axirǝt. 
Bu gün düşǝnbǝdir, meylinǝ düşǝn nǝdir? 
Bu gün ye, sabaha qismǝt nǝ olsa. 
Bu gün gǝlib keçdi, sǝn sabaha bax. 
Bu gün mǝnǝdirsǝ, sabah sǝnǝdir. 
Bu gün nǝğd, sabah nisyǝ. 
Bu gün sǝn deyǝrsǝn, sabah sǝnǝ deyǝrlǝr. 
Bu gündǝn sabahı gör. 
Bu günkü qazma sabahkı neftdir. 
Bugünkü qız, sabah anadır. 
Bugünkü yumurta sabahkı toyuqdan yaxşıdır. 
Bugünkü söz dünǝnki sözün körpüsüdür. 
Bugünkü toyuq sabahkı qazdan yaxşıdır. 
Bugünkü uşaq – sabahkı qoçaq. 
Bugünkü ye, sabaha ya qismǝt. 
Bugünün sabahı da var. 
Bulaq gǝrǝk yerindǝn bulaq ola. 
Bulaq öz gözünü kor istǝmǝz. 
Bulaq özü tǝrpǝnmǝz, el-obanı ayağına gǝtirǝr. 
Bulağa susuz aparar, susuz gǝtirǝr. 
Bulamaj dǝliyǝ qaldı. 
Bulamanı bulama, buladıqja yalama. 
Bulanlıq suda balıq tutulmaz. 
Bulud altından çıxan gün, yaşmaq altından çıxan üz. 
Buludu külǝk oynadır, ağlı kǝm olanı fışdırıq. 
Bulutdan nǝm çǝkir. 
Bundan sonra ǝlini öz jibinǝ sal. 
Bundan Fatıya tuman olmaz. 
«Bunu edǝjǝyǝm» demǝ. «Bunu elǝmişǝm» de. 
Burada ala qarğa balalamaz. 
Burada vurur, qılınjı, fǝlǝkdǝ oynar uju. 
Burada dǝvǝ yükü ilǝ itǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 30
Burada dilǝnir, orada zǝkat verir. 
Burada oturma – atamındır, orada oturma – anamındır. 
Burada oturma – his olar, orada oturma – pis olar. 
Burada oturma, orada otur,  jǝhǝnnǝmdǝ, gorda otur! 
Burada ülǝma diz yerǝ qoyub. 
Burnu çirk quzu buynuzu burma qoç olar. 
Burnun girmǝyǝn yerǝ başını soxma. 
Burnunu hǝr deşiyǝ soxar. 
Burnunu sıxsalar – janı çıxar. 
Burun-qulaq başa sadağadır. 
Burun çirkli olanda kǝsib atmazlar. 
Buxarının ǝyriliyinǝ baxma, tüstüsünün düz çıxmasına bax. 
Bu çağajan qonşu qızı idim, indi oldum – ev qızı, ev gǝlini. 
Bülbül viranǝdǝn ötmǝz, bayquş viranǝdǝn getmǝz. 
Bülbül gülü sevǝr, insan – Vǝtǝnini. 
Bülbülü qızıl qǝfǝsǝ  salmışlar, «Vay Vǝtǝn!» demiş. 
Bülbülün çǝkdiyi dil bǝlasıdır. 
Bülbülǝ qızıl qǝfǝsdǝn kol dibi xoş olar. 
Bütünü kǝsmǝ, paraya dǝymǝ, doğra, doyunja ye. 
 
 
 
 
Cabirin keçisindǝn keçdi. 
Cavan baş bir çanax qandır. 
Cavan işlǝr, qoja dişlǝr. 
Cavanlıq bir dǝfǝ olar, qojalıq da bir dǝfǝ. 
Cavanlıq ǝlamǝtidir. 
Cavanlıq gözǝllikdir, onu boyamaq artıqdır. 
Cavanlıq soltanlıqdır, bajarsan saxla. 
Cavanlıqda qojalığa güj saxla, pullu gündǝ pulsuz günǝ pul saxla, 
savaşanda barışmağa üz saxla. 
Cavanlıqda zǝhmǝt çǝkǝn, qojaldıqda möhnǝt çǝkmǝz. 
Cavanlıqda pul qazan, qojalıqda – qur qazan. 
Cavanlıqda hǝlimlik, qojalıqda sǝlimlik. 
Cavanlığın qǝdrini bilmǝk gǝrǝk. 
Cǝvahir bazarında munjuq satılmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 31
Cǝvahir jında içindǝ olar. 
Cǝvahirin qiymǝti var, sözün qiymǝti yoxdur. 
Cǝvahirin qiymǝtini sǝrraf bilǝr, nǝ bilǝr hǝr divanǝ. 
Cahilliyi uzadan ya tula quyruğu xınalar, ya jamadar olar. 
Camadarı müştǝridǝn çox. 
Camal gedǝr, kamal qalar. 
Camış hǝnǝyi göz çıxardar. 
Can alan baxışından bǝlli olar. 
Can bazarda satılmaz. 
Can baladan şirindir. 
Can bir qǝlbdir yaşayır. 
Can verirsǝn boz sǝrçǝyǝ ver, qaranquş gǝldi gedǝrdir. 
Can verirsǝn qardaşa ver, min il keçsǝ yad olmaz. 
Can de, jan eşit. 
Can deyǝn çox olar, jan verǝn olmaz. 
Can demǝklǝ jan ǝskilmǝz. 
Can gedinjǝ mal getsin. 
Can mǝnim janım, çıxsın sǝnin janın. 
Can sağlığı – dünya varlığı. 
Can sǝnin, jǝhǝnnǝm tanrının. 
Can jandan ayrıdır. 
Canavar tǝk qalanda başına çaqqallar yığışar. 
Canavarlar ağız – ağıza yatarlar. 
Cananı sevǝn janından keçǝr. 
Canandan ayrılan jandan ayrılar. 
Canbaz ipdǝ gǝzǝr, balıq – suda. 
Candan qonşu payı olmaz. 
Candan kabab olmaz. 
Candır, badımjan deyil. 
Canı yanan eşşǝk  atdan yeyin gedǝr. 
Canı yanan ya bir olar, ya iki. 
Canı nǝdir, jǝsǝdi nǝ olsun? 
Canı olanın, qayğısı da olar. 
Canı sapdan asılıb. 
Canı janın yolunda deyǝn çox olur, qoyan – az. 
Canım qurban yaxşı qonaq, gǝl ojağa bir dǝ qonaq. 
Canımdan tikan çıxartdı. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 32
Canımı da alsan, gülǝ-gülǝ al. 
Canın boğazındadırsa, öskür çıxsın. 
Canın sağ olsun! 
Canını jibindǝ gǝzdirir. 
Cahil axırda tula quyruğu xınalar. 
Cahil dirilǝrin ölüsüdür. 
Cahil ilǝ bal yemǝ, aqil ilǝ daş daşı. 
Cahil ilǝ çıxma yola, gǝtirǝr başına min bir bǝla. 
Cahil özünǝ düşmǝndir, başqasına nejǝ dost ola bilǝr? 
Cahildǝ söz ǝylǝnmǝz. 
Cahildǝn qorx, dǝlidǝn qorxma. 
Cahilǝ qoşulan jahil olar. 
Cahilǝ söz qandırmaq, dǝvǝyǝ xǝndǝk atdırmaq kimidir. 
Cahili jahillǝr mǝdh eylǝr. 
Cahilin sözü – eşşǝyin anqırtısı. 
Ceviz qabığı qarın doydurmaz. 
Ceyran qovan çiçǝyǝ batar, donuz qovan – lehmǝyǝ. 
Ceyranın qaçmasın gördüm, ǝtindǝn ǝl üzdüm. 
Cǝzasız jürm sahibi çox olar. 
Cǝnnǝt dǝ bu dünyadadır, jǝhǝnnǝm dǝ. 
Cǝnnǝtin yaylağı, jǝhǝnnǝmin qışlağı. 
Cǝrgǝdǝn qalan keçǝl olar. 
Cǝrgǝdǝn çıxan qotur olar). 
Cǝfa çǝkmǝyǝn sǝfa görmǝz. 
Cǝfasını mǝn çǝkdim, sǝfasını yad gördü. 
Cǝhalǝt sǝfalǝt doğurar. 
Cǝhd elǝ dost qazan, düşmǝn ojaq başında. 
Cǝhǝnnǝmdǝ dǝ adamın dayısı gǝrǝk. 
Cǝhǝnnǝmdǝn qǝbzsiz gǝlib. 
(Cǝhǝnnǝmdǝn ǝli kösövlü gǝlib). 
Cǝhǝnnǝmǝ qǝdǝr yolu var. 
Cǝhǝnnǝmǝ gedǝn gǝlǝr, müştǝrinin gedǝni gǝlmǝz. 
Cǝhǝnnǝmǝ gedǝn özünǝ yoldaş axtarar. 
Cǝhǝnnǝmǝ girsǝ, üzü qızarmaz. 
Cǝhrǝ ǝyirsǝn – don geyǝrsǝn. 
Cibindǝ siçan oynayır. 
Cida ilǝ qulağa pambıq yeritmǝk olmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 33
Cidanı oğurlayan yerini bilǝr. 
Cidanı çuvalda gizlǝtmǝk olmaz. 
Ciyǝrǝ qane olmayan pişik, asılarsan qǝnarǝdǝn. 
Ciki mǝnim – biki mǝnim, alçı dursa – sǝnin bǝxtinǝ. 
Cikini dǝ bilir, bikini dǝ. 
Cin atına minǝrǝm, atanı yandıraram. 
Cin bismillahdan qorxar. 
Cin-şeytan işidir. 
Cinǝ papaq tikir, şeytana – başmaq. 
Cins madyan balasın döşündǝ saxlar. 
Cins jinsǝ çǝkǝr. 
Cismin qidası – yemǝk, ruhun qidası – oxumaq. 
Cijinin axır yorğanı. 
Cığala tanrı vermǝz, versǝ dǝ qarnı doymaz. 
Cındırından jin qorxur. 
Comǝrd vergisini xeyirlidǝn-xeyirsizdǝn ǝsirgǝmǝz. 
Comǝrd demǝklǝ – maldan etdilǝr, igid demǝklǝ – jandan etdilǝr. 
Coratın qovunu, Zirǝnin qarpızı. 
Cöngǝ öküz olunja yiyǝsi donuza dönǝr. 
Cümǝ günü – bazar, onu da yağış pozar. 
Cümǝ şǝnbǝdǝn uzundur. 
Cümǝ gedǝn öküz gözündǝn tanınar. 
Cütǝ getmǝyǝn öküzü ǝtlik adına satarlar. 
Cütçü babadır özü üçün. 
Cütçü yağış istǝr, yolçu – quraqlıq. 
Cüjǝ ağgünlü olsaydı, toyuq ǝmjǝkli olardı. 
Cüjǝ sǝbǝt altında qalmaz. 
Cüjǝni payızda sayarlar. 
Çaqqal var ki, baş kǝsǝr, qurdun adı bǝdnamdır. 
Çaqqal yuvasında toyuq qaqqıldayır. 
Çaqqalın hayıfını (ajığını) baqqallar çıxır. 
Çaqqaldan çox çarıq aparan olmaz, enǝ ayaqları yalındır. 
Çaqqalın yuxusuna toyuq gǝlǝr. 
Çaqqalın hayıfını (ajığını) baqqallar çıxır. 
Çağırılan yerǝ ǝrinmǝ, çağrılmayan yerdǝ görünmǝ. 
Çağrılmamış qonaq süpürülmǝmiş yerdǝ oturar. 
 Çağrılmamış qonağı köpǝklǝr qarşılar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 34
Çadra altında hǝr arvad gözǝldir. 
Çadrasızlıqdan evdǝ oturub. 
Çay aşağı axıtdım, çay yuxarı axtardım. 
Çay bir olar, çeşmǝ min. 
Çay quşu ayağından tutular. 
Çay quşu çay daşı ilǝ vurular. 
Çay yanında quyu qazımazlar. 
Çay ki, oldu dişlǝmǝ, sǝn dǝ otur işlǝmǝ. 
Çay görmǝmiş çırmanır. 
Çaya çat, sonra çırman. 
Çayda balıq yan gǝzǝr. 
Çayın biri qaydadır, ikisi jana faydadır, üçü nǝsdi, dördü bǝsdir, elǝ ki, 
keçdi beşǝ vur on beşǝ, çay nǝdir, say nǝdir? 
Çayın daşı – çölün quşu. 
Çayır yeddi il leylǝk yuvasında qaldı, yerǝ düşdü bitdi, atasının 
vǝziyyǝtini  unutmadı. 
Çayxana dolu -  sahǝ boş. 
Çal belǝ, qurbanın olum, çal belǝ, gedǝr bu dövran, dǝxi düşmǝz ǝlǝ. 
Çala-çala havaya düşüb. 
Çalağan göydǝ dolanar, jüjǝnin ürǝyi bulanar. 
Çalan olsun, oynayan tapılar. 
Çalğı olan yerdǝ, oynamaq da olar. 
Çalğı toyun yaraşığıdır. 
Çalğısız toy olmaz. 
Çalışan qazanar. 
Çalışan ǝli bıçaq kǝsmǝz. 
Çalışanı aj, tǝnbǝli tox görǝn yoxdur. 
Çalışqan atın boynu munjuqlu olar. 
Çalışqan dǝvǝ zınqrovlu olar. 
Çalışmayan aj qalar. 
Çanax (tas) başa girǝndǝ, bil ki, hamam vaxtıdır. 
Çanax öz başında sındı. 
Çanağında bal olsun, arısı gǝlǝr Bağdaddan. 
Çapqınçı olsan da insafı ǝldǝn vermǝ. 
Çarvadara yol göstǝrmǝzlǝr. 
Çarǝsiz dǝrd olmaz. 
Çarǝsiz dǝrdǝ loğman da ajizdir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 35
Çarıq tapan dolağın da tapar. 
Çarığına baxma, ürǝyinǝ bax. 
Çarığında itirǝn, patavasında tapar. 
Çarşab-jorab eylǝyib gǝlir. 
Çaxır içǝn malın itirǝr, bǝng çǝkǝn – ağlın. 
Çaxır paxır açandır. 
Çaxırı iç şir böyrü yırtmağa, içmǝ qarğalar gözünü dǝlsin. 
Çaxırı keçinin boğazına töksǝn varıb dağları aşar. 
Çaxırı lala versǝn, lal dil açar. 
Çaxırı töksǝn siçanın boğazına pişikdǝn pasport istǝr. 
Çaxmaq mǝndǝn, qov sǝndǝn. 
Çaxmağını çax, papağımı tapım. 
Çahar atdım şeş gǝldi, yenǝ fǝlǝk uddu mǝni. 
Çaş biri iki görǝr. 
Çevir tatı, vur tatı. 
Çeynǝ, ver ağzıma. 
Çeşmǝ ümman yaradar. 
Çǝkilǝn zǝhmǝt hǝdǝr getmǝz. 
Çǝkij ol – üstdǝ ol, zindan olub altda qalma! 
Çǝkmǝ namǝrd minnǝtin, get sǝhrada dolan gǝz. 
Çǝkmǝ, çǝkmǝ bu dǝrdi, çǝkǝn bilǝr bu dǝrdi. 
Çǝkmǝyǝn nǝ bilir sevda dǝrdini?! 
Çǝnǝ yorulmasaydı, adam hey yeyǝrdi. 
Çǝnǝ yumruqdan qorxar. 
Çǝnǝnǝ çox yol vermǝ. 
Çǝnǝsi sallaq qarıdır. 
Çǝnginin qazandığı ǝnlik-kirşana gedǝr. 
Çǝrçi qızı munjulu olar. 
Çǝrçi kisǝsindǝkini sanar. 
Çǝrçinin yüz andı, öz  eşşǝyinǝ qǝnim olar. 
Çǝrçinin ana-atası, ayaqları altındadır. 
Çǝrçinin nǝğmǝsi yox, nǝrǝsi çox. 
Çǝrşǝnbǝ yemişidir. 
Çǝtini ölǝnǝjǝndir. 
Çibin mundar deyil – ürǝk bulandırır. 
Çiy ǝt dǝrd gǝtirǝr. 
Çiy ǝt ǝt gǝtirǝr, çiy çörǝk – dǝrd. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 36
Çiy noxud ağızda islanmaz. 
Çiy süd ǝmǝnǝ etibar yoxdur. 
Çinara nǝ qǝdǝr su versǝn, meyvǝ vermǝz. 
Çirkaba daş atma, üstünǝ sıçrayar. 
Çirkin dövlǝtli qızını atası adına alarlar. 
Çirkin yuyunmaqla gözǝl olmaz. 
Çirkin özünü gizlǝdǝr, gözǝl aşkara gǝzǝr. 
Çiçǝyi burnunda gǝzdirǝr. 
Çıraq öz dibinǝ işıq salmaz. 
Çırağına  yağ töküblǝr. 
Çırtıq vursan, qanı çıxar. 
Çıxan qan damarda qalmaz.  
Çiçǝk çox olan yerdǝ, arı da olar, bal da. 
Çoban dayağı ilǝ, gǝlin duvağı ilǝ. 
Çoban çox olanda qoyunu qurd yeyǝr. 
Çoban jorabını özü toxuyar. 
Çobana vermǝ qızı, ya qoyun güddürǝr, ya quzu. 
Çobanı özündǝn olanın qoyunu dişi doğar. 
Çobanın yasdığı yastı qayalardır. 
Çobansız qoyunu qurd yeyǝr. 
Çobansız sürü yolu azar. 
Çobansız sürü olmaz. 
Çolaq ayağa daş dǝyǝr. 
Çolaq at seyidǝ nǝzirdir. 
Çolaq koru görǝndǝ öz halına şükür eylǝr. 
Çomağın o biri başın çevirir. 
Çor deyǝnǝ jan desǝm, ya rǝbb, nǝyim ǝskilǝr? 
Çox ağajlar kökündǝn doğranıb. 
Çox and içǝnin andına inanmazlar. 
Çox arpa atı çattadar. 
Çox aşıqlar yarı yolda qalıblar. 
Çox bilǝn quş dimdiyindǝn tǝlǝyǝ düşǝr. 
Çox bilǝn, tez qojalar. 
Çox bilǝn çox çǝkǝr. 
Çox bilib,  az danışmaq, igidin lǝngǝridir (yaraşığıdır). 
Çox bilmǝk istǝyǝn, çox da çalışsın gǝrǝk! 
Çox varlanmaq vǝ çox danışmaq, insanı mǝhv edǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 37
Çox ver, az yalvar. 
Çox verdim, dedilǝr dǝlidir, az verdim, dedilǝr xǝsisdir. 
 
 
 
 
Dabbağ xoşladığı dǝrini yerdǝn-yerǝ vurar. 
Dava ajı, faydası şirin olar.   
Dava dağarjıq üstǝdir. 
Dava günündǝ igid gǝrǝk daldalanmasın. 
Dava üçün bir qazı, isbat üçün on şahid.  
Davada ağaj aradakına dǝyǝr. 
Davada aradakının gözü çıxar.   
Davada qılınjı borj vermǝzlǝr. 
Davada nırx kǝsǝn olmaz. 
Davada halva paylamazlar.  
Davakarın şah olsa, ǝrizǝni allaha yaz. 
Davalı yerdǝ ot bitmǝz. 
Davanı qılınj aralar. 
Davanı qılınj kǝsǝr, sevdanı – pul. 
Davanı iki dǝfǝ salmaq nahaqdır.  
Davanı göydǝ axtarırdı, yerdǝ ǝlinǝ düşüb. 
Davasını bilmǝyǝnǝ şahid olma. 
Davaçı qazı isǝ, ǝrizǝni allaha yaz. 
(Davaçın xan olsa allah dadına çatsın). 
Dağ başı duman olar. 
Dağ ağrı çǝkdi, nǝ doğdu? – Siçan . 
Dağ başı dumandan qurtarmaz insan başı yamandan. 
Dağ başında xırman qurma, sovurarsan, yel aparar, sel yanında 
dǝyirman  qurma, üyüdǝrsǝn, sel aparar. 
Dağ bizim, jeyran bizim ovçu burda nǝ axtarır? 
Dağ da olsan dağa daldalan. 
Dağ dağa arxadır.  
Dağ dağa qovuşmaz, insan insana qovuşar. 
Dağ dediyin ujalıqdır, ujalıq. 
Dağ yeri – duman yeri. 
 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 38
Dağ yerimǝsǝ abdal yeriyǝr. 
Dağ yıxılmasa – dǝrǝ dolmaz. 
Dağ nǝ qǝdǝr uja olsa, el üstündǝn yol salar. 
Dağ sǝfasız olmaz, gözǝl vǝfasız. 
Dağ suları dağdan gǝlǝr. 
Dağ üstǝ maral gǝzǝr.  
Dağ üstündǝ tısbağa, gomuşdan böyük görünǝr. 
Dağa yağsa – çöl abadan, çölǝ dǝ yağsa – çöl abadan. 
Dağarjıq  çuvaldan böyük oldu?! 
Dağarjığını çuval yanına sürür. 
dağarjığını çuvala tay tutur).  
Dağdan gǝlǝn, dağa gedǝr. 
Dağdan gǝlir, dağ arabası, heç kim onu mindiyi yox, 
Culfa toxur nazik bezi, heç kim onu geydiyi yox. 
Dağdan hey götürüb desǝn ki, «çoxdur», bir dǝ görǝrsǝn ki, dağ özü 
yoxdur. 
Dağlar dağımdır mǝnim, qǝm ovlağımdır mǝnim, dindirmǝyin ağlaram 
yaman çağımdır mǝnim. 
Dağlar marala qaldı!  
Dağı dağ üstǝ qoyub. 
Dağın nǝ dǝrdi dağ boydadır. 
Dağın üstǝ bağın sağ olsun.  
Dağılasan  vilayǝt; azançısı – eşşǝk, münǝjjimi – çaqqal. 
Dağına baxar – qar verǝr, bağına baxar – bar verǝr. 
Dad yaman ǝlindǝn, yaman gǝlin ǝlindǝn. 
(Dad fǝlǝk ǝlindǝn, yaman gǝlin ǝlindǝn). 
Dadanmısan, qudurmusan?!  
Dad fǝlǝk, dad fǝlǝk, mǝn içǝn şǝrbǝtdǝn özün dǝ dad fǝlǝk! 
Dadanmısan dolmaya, bǝlkǝ bir gün olmaya?  
Dadanan dayanmaz, yığdıqja da doymaz. 
(Dadanan dura bilmǝz dursa da dözǝ bilmǝz). 
Dadananla quduranı saxlamaq olmaz. 
Dadmamısan qaz ǝtini, nǝ bilǝsǝn lǝzzǝtini?  
Dadanan qudurandan pis olar.  
Dadı ağzında qalıb. 
(Dadı damağında qalıb). 
Dad dadıyjan, duz da dadıyjan. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 39
Dadsız şorbaya duz da kar elǝmǝz. 
Dadı dağarjığında qalıb.  
Dadımlıqdır, doyumluq deyil. 
Dadlı dil – gülǝr üz. 
Dadlı söz dinlǝnǝr, dadsız söz ǝsnǝdǝr. 
Dadlı söz – jan arzusu, dadsız söz – baş ağrısı. 
Dadmaqla mal tükǝnmǝz. 
Dadsız - duzsuz qonşuya qalsın. 
Daz keçǝldǝn xoşlanar.  
Dazın istǝdiyi qara saç olar. 
Dairǝnin nǝ başı var, nǝ ayağı. 
Dayça at olunja yiyǝsi mat olar. 
Dayça nǝ qǝdǝr bǝrk qaçsa, arabanı çǝkǝn atdır, at! 
Dayağı dağ olanın, başı göylǝrdǝ olar. 
Dayan, doldurum! 
Dayanan su tez iylǝnǝr. 
Dayı ilǝ dağ dolan, ǝmi ilǝ bağ dolanma. 
Dayı görmǝyib, elǝ bilir Şaqqulu da bir dayıdır. 
Dayı tikǝn körpünü su aparmaz. 
Dayısı olan dayısına güvǝnǝr. 
Dal ayağı ilǝ qulağını qaşıyır. 
Dalaşan köpǝk xoralı olar. 
Dalda qalma, yoldaşından yeyin get. 
Daldan atılan daş topuğa dǝyǝr. 
Daldan gǝlǝn dadlı olar. 
Dalı bağlıdır. 
Dalın daşa dayayıb. 
Dalında namaz qılıram. 
Dalınja aftafa aparır. 
Dam dirǝksiz olmaz, tövlǝ kürǝksiz. 
Dam olmadın, eşik ol barı?! 
Dam uçdu, kalafası qaldı. 
Dama - dama göl olar, axa-axa sel. 
Damazlığını yeyǝn tamarzı qalar. 
Damar - damar, daşı dǝlǝr. 
Damara baxarlar, qan alarlar. 
Damda verǝr azanı, yerdǝ sayar qazanı. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 40
Damdan - dama gǝzǝn köpǝyin beli sınar (qırılar). 
Damdan düşdüm, ǝtǝyim sındı. 
Damdan düşǝnin halını damdan düşǝn bilǝr. 
Damdan düşsǝ, pişik kimi ayağı üstǝ düşǝr. 
Damımız uçdu, dam kürǝmǝkdǝn qurtardıq. 
Dan ulduzuna dönmüsǝn.  
Dana göbǝlǝk götürdü. 
Dana oynar, mıxını bǝrkidǝr. 
Danalı inǝkdǝn sağım olmaz. 
Danışanı adam bilir, hürǝni – it. 
Dananın evi yıxılsın. 
Danışmaq gümüş olsa, danışmamaq qızıldır. 
Danışmaq dananı qurda verǝr. 
Danışıram da pis olur, danışmıram da.  
Dar yerǝ min dost yerlǝşǝr, bir düşmǝn yerlǝşmǝz. 
Dar küçǝdǝn keçmǝrǝm, çadramı yellǝtmǝrǝm. Adımı qız qoymuşam, 
dul kişiyǝ getmǝrǝm (bayatı). 
Darayı, sǝni geyǝr hǝr ayı! 
Darvaza qapısın bağlamaq olar, xalqın ağzın bağlamaq olmaz. 
Darvazadan  keçmǝyǝn iynǝ gözündǝn  keçǝr. 
Darğa ǝmimdir, daha nǝ qǝmimdir! 
Darı çörǝyi – xırmana qǝdǝr. 
Darıya girǝn donuz yabanı özünǝ qǝbul elǝr. 
Darıyjan ǝri olanın tanrıyjan hökmü olar. 
Darımızı yeyib, üzümüzǝ xortdayır. 
Daş altından su yeridir. 
Daş at – qolların açılsın. 
Daş atan bǝlli – baş atan bǝlli. 
Daş atana – çörǝk at. 
Daş atıb başını tutub. 
Daş bir yerdǝ qalanda göyǝrǝr.  
Daş bir yerdǝ – qoz bir yerdǝ. 
Daş qayaya rast gǝlib. 
Daş quyuya düşǝn kimi düşüb.  
Daş qızlar  bağrına, gejǝlǝr yalqız yatar. 
Daş - daşa söykǝnǝr – divar olar. 
Daş daşı, dırnaq daşı, siz savaşa, biz tamaşa. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 41
Daş daşı sındırar. 
Daş – dǝyǝnǝ bǝllidir, yol – gedǝnǝ. 
Daş - divarın qulağı var.  
Daş düşdüyü yerdǝ qalar. 
Daş yumşalar, düşmǝn yumşalmaz. 
Daş kǝsǝnǝ toxunsa, vay kǝsǝnin halına, kǝsǝn daşa toxunsa, vay 
kǝsǝnin halına! 
Daş olma, baş ol. 
Daş olsaydı sıxardım, torpaqdı dayandım. 
Daş ürǝkli düşmǝnin ürǝyini yarar yumşaqlıq. 
Daş daş üstǝ qalmamış. 
Daş üstǝ ǝkin olmaz.   
Daşdan qopar, yoxdan qopmaz. 
Daşdan yumşaq nǝ versǝn yeyǝr. 
Daşdan pul çıxardar. 
Daşdan tük çǝkǝr.  
Daşdan çörǝk çıxardar. 
Daşlar da dilǝ gǝlir. 
Daşı daşa, başı başa vurarlar. 
Daşı ǝtǝyindǝn tök. 
Daşı sıxsa, suyunu çıxardar. 
Daşın xırdası böyümǝz, adamın xırdası böyüyǝr. 
Daşınma su ilǝ bağ salınmaz. 
Daşınma su ilǝ dǝyirman işlǝmǝz.  
Dedi: Dǝdǝ, bir balta tapdım! 
Dedi: - Neylǝdin? 
Dedi: - İtirdim!  
Dedi: - Dǝdǝnǝ bir dǝrd artırdın! 
Dediyi dedik, çaldığı düdük, yediyi hǝdik!  
Dediyin deyir, demǝdiyini gedǝr-gǝlmǝz vaxta saxlayır. 
Dediyindǝn dönǝrsǝn, el dönǝr sǝndǝn, dediyini tutarsan, el tutar 
sǝndǝn!  
Dedilǝr: - Qar yağajaq. 
Dedi: - Dayanmışam titrǝmǝyǝ. 
Dedilǝr: - Qardaşın  nejǝ adamdır?  
Dedi: - Qonşu olmamışam. 
Dedilǝr: - Dǝvǝlǝri yığırlar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 42
Tülkü başladı qaçmağa. 
Dedilǝr: - Əzrail uşaq paylayır. 
Dedi: - Özünkü özünün olsun mǝnimkinǝ dǝymǝsin. 
Dedilǝr: - Yığışın köçürük!  
Çoban çomağını çiyninǝ qoydu. 
Dedilǝr: - Molla ǝmi, almaqla nejǝsǝn?  
Dedi: - Alıjı quş kimi!  
Dedilǝr: - Vermǝklǝ nejǝsǝn?  
Dedi: - Başına söz qǝhǝt olub! 
Dedilǝr: - Sǝrxoşdur, başını vursun divara!  
Dedim bir ağız ağla, demǝdim ki, İranı başına bağla!  
(Dedilǝr bir ağız ağla, demǝdilǝr jamaatı başına yığ!)  
Dedim, demǝmiş olum.  
Dedim eşidǝsǝn, demǝdim öyrǝnǝsǝn. 
Deyǝn ağılsız olsa eşidǝn gǝrǝk ağıllı ola. 
Deyǝn qafildir, dedirdǝn qafil deyil. 
Deyilǝn söz geri qayıtmaz. 
Deyilǝjǝk sözü fikirlǝş, sonra de. 
Deyilmiş sözdǝn deyilmǝmiş  yaxşıdır. 
Deyingǝn dinǝ bilmǝz, dinmǝsǝ dözǝ bilmǝz. 
Deyirǝm dilim yanır, demirǝm – ürǝyim. 
Demǝ babam yoxsuldur, jan sağlığı dövlǝtdir. 
Demǝk asandır, yerinǝ yetirmǝk çǝtin. 
Demǝk olmur ki, gözün üstǝ qaşın var! 
Demǝsǝn eşitmǝzsǝn. 
Desǝlǝr ki, göydǝ toy var, arvadlar nǝrdivan axtarar. 
Desǝn yumurta ağdır, deyǝr qaradır. 
Desǝn öl – ölǝr, qal – qalar. 
Deyirǝm, sevgimizǝ, bǝxtimizǝ gǝj baxanın, gözü kor, bǝxti qara, qǝlb 
evi viran olsun. 
Dǝvǝ adın satar, eşşǝk odun. 
Dǝvǝ asta gedǝr, çox gedǝr. 
Dǝvǝ başın soxar pambığa, gözlǝrini dǝ bǝrk-bǝrk yumar,  
Deyǝr : - Mǝni heç kǝs görmǝdi. 
Dǝvǝ bir fikir eylǝsǝ, sarban ikisini eylǝr. 
Dǝvǝ bostana girǝndǝ, elǝ bilǝr onu heç kim görmür. 
Dǝvǝ böyükdür – ot yeyǝr, şahin kiçikdir – ǝt yeyǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 43
Dǝvǝ böyüksǝ, yükü dǝ böyükdür. 
Dǝvǝ buynuz axtarırdı, qulaqdan da oldu. 
Dǝvǝ kimi böyüksǝn, qulağı qǝdǝr ağlın yoxdur. 
Dǝvǝ qulağından asılmaz. 
Dǝvǝ durdu dam yıxdı. 
Dǝvǝ kimi düz bir yeri yoxdur. 
Dǝvǝ kinli olar. 
Dǝvǝ köşǝyǝ uymasa, köşǝk dǝvǝyǝ uyar. 
Dǝvǝ gördün?  
Heç izini dǝ görmǝdim! 
Dǝvǝ minǝnin eşşǝyi yanında olar. 
Dǝvǝ nalbǝndǝ baxan kimi baxır. 
Dǝvǝ nǝ qǝdǝr arıq olsa, dǝrisi bir eşşǝyǝ yükdür. 
Dǝvǝ nǝ qanır nǝrdivan nǝdir?! 
Dǝvǝ nǝ qǝdǝr uzaq getsǝ, qatarını gözlǝr. 
Dǝvǝni ovlamazlar. 
Dǝvǝ oynayanda qar yağar. 
Dǝvǝ öz kövşǝdiyini udar. 
Dǝvǝ ölǝr, yükü qalar, xoruz ölǝr, tükü qalar. 
Dǝvǝ ölsǝ dǝrisi yükdür, toyuq ölsǝ bir çǝngǝ tükdür. 
Dǝvǝ palçığa batdı, milçǝk onu çıxartdı. 
Dǝvǝ tanımasa, ovsarı tanıyar. 
Dǝvǝ Xançobanda olar. 
Dǝvǝquşu yükǝ gǝlǝndǝ, qanadlarını göstǝrǝr. 
Dǝvǝdǝn böyük fil var. 
Dǝvǝdǝn düşüb, höt-hötündǝn ǝl çǝkmir. 
Dǝvǝdǝn yıxılan pambıq üstǝ düşǝr. 
Eşşǝkdǝn yıxılan – daş üstǝ. 
Dǝvǝyǝ dedilǝr: 
- Nǝ işin sahibisǝn?  
Dedi: - İpǝk toxuyuram. 
Dedilǝr: - Əl-ayağına yaraşar. 
Dǝvǝyǝ dedilǝr:  
- Enişi sevirsǝn, yoxuşu?   
Dedi: - Düz yolu göyǝmi çǝkdilǝr? 
Dǝvǝdǝn soruşdular:  
- Eniş yaxşıdır, yoxuş? 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 44
Dedi: - Lǝnǝt hǝr ikisinǝ! 
Dǝvǝdǝn soruşdular: 
- Haradan gǝlirsǝn? 
Dedi: - Çini-maçindǝn! 
Dedilǝr:  
- Mǝlumdur sǝnin par-paçǝndǝn! 
Dǝvǝyǝ dedilǝr:  
- Boynun ǝyridir. 
Dedi: - Haram düzdür ki, boynum düz olsun?! 
Dǝvǝyǝ qanqal lazım olsa, boynunu yüz yerdǝn uzadar. 
Dǝvǝyǝ minmǝmişdǝn qabaq yırğalanmaq öyrǝnir. 
Dǝvǝyǝjǝn boyun olunja, düymǝjǝ ağlın olsun. 
Dǝvǝni aparan eşşǝkdir. 
Dǝvǝni dağdan uçurdan bir çǝngǝ otdur. 
Dǝvǝni eşşǝyin quyruğuna bağlayır. 
Dǝvǝni itirib köşǝyi axtarır. 
Dǝvǝni ya duza, ya suya. 
Dǝvǝni yel aparsa, keçini göydǝ gör. 
Dǝvǝni yükü ilǝ udur. 
Dǝvǝni yükü ilǝ, sarbanı ipi ilǝ. 
Dǝvǝni palaz altında gizlǝtmǝk olmaz. 
Dǝvǝni satan köşǝk ala bilmǝz. 
Köşǝyi satan, eşşǝk ala bilmǝz. 
Dǝvǝni çömçǝ ilǝ suvarır. 
Dǝvǝnin azanı Ağjaqabula gedǝr. 
Dǝvǝnin ayağı altında qarışqa ǝzilmǝz. 
Dǝvǝnin biri bir döngǝ, vay döngǝ dǝrdi. 
Dǝvǝnin qanadı olsa, uçulmamış dam qalmaz 
Dǝvǝnin quyruğu yerǝ dǝyǝndǝ. 
Dǝvǝnin quyruğu yerǝ dǝymǝz. 
Dǝvǝnin dǝ oynamağına az qalıb. 
Dǝvǝnin dizini bağla, sonra allaha tapşır. 
Dǝvǝnin yemǝdiyi ot, ya başını ağrıdar, ya qıçını. 
Dǝvǝnin kini  - ilanın kini. 
Dǝvǝsi ölmüş ǝrǝbǝm! 
Dǝvǝçi ilǝ dost olanın, darvazası gen gǝrǝk. 
Dǝvǝtǝ ijabǝt gǝrǝk. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 45
Dǝvǝtsiz qonağı köpǝk qarşılar. 
Dǝvǝtsiz gǝlǝn qonaq, quru yerdǝ oturar. 
Dǝdǝ görmǝyǝn elǝ bilǝr Şaqqulu da bir dǝdǝdir. 
Dǝdǝm evindǝ balıq başı, ǝrim evindǝ dǝ balıq başı? 
Dǝdǝm  evindǝ dǝ qarabǝxt, ǝr evindǝ dǝ? 
Dǝdǝm mǝnǝ kor deyib, hǝr yetǝnǝ vur deyib. 
Dǝdǝnǝ ehsan verib ǝli çapıxları qapına dadandırma. 
Dǝdǝsindǝn nǝ gül dǝrdim ki,  balasından gülab çǝkim? 
Dǝdǝsini görmǝyǝn şahlıq iddiası eylǝr. 
Dǝyǝrli munjuq yerdǝ qalmaz. 
Dǝyirman bildiyini eylǝr, çaq-çaq baş ağrıdar. 
Dǝyirman iki daşdan, mǝhǝbbǝt iki başdan. 
Dǝyirman xoruzu kimi qıpqırmızıdır. 
Dǝyirmana dǝni evdǝ arıd apar. 
Dǝyirmana gedirǝm, nǝ dǝnim var, nǝ çuvalım. 
Dǝyirmana getsǝ dünya xǝbǝri gǝtirǝr. 
Dǝyirmana gǝlǝndǝn sonra ulaq görǝn çox olar. 
Dǝyirmana girdi köpǝk, dǝyirmançı vurdu kötǝk, bilmirǝm kǝpǝk yedi 
köpdü köpǝk ya da ki, kötǝk yedi köpdü köpǝk? 
Dǝyirmanda buğda qurutmazlar. 
Dǝyirmanda dǝni olmayana un vermǝzlǝr. 
Dǝyirmanda dǝnin yox, şahad üstǝ başını niyǝ yarırsan? 
Dǝyirmanda doğulan siçan köy gurultusundan qorxmaz. 
Dǝyirmandan gǝlǝnin ǝlinǝ baxarlar. 
Dǝyirmanın boğazı boş qalsa, daş daşı sürtǝr. 
Dǝyirmanın boğazına ölü salsan diri çıxar. 
Dǝyirmanın yaraşığı torba, çuvaldır. 
Dǝyirmanın pǝri – iki günün ǝri. 
Dǝyirmanın sǝsindǝn qaçan un üyütmǝz. 
Dǝyirmandan ajıq eylǝyǝn çuvalını boş aparar. 
Dǝyirmançının şahidi kömbǝçi olar. 
Dǝymǝ mǝnǝ, dǝymǝyim sǝnǝ! 
Dǝymǝ tazıya – qaçar qazıya. 
Dǝyǝnǝk dǝlinin, süpürgǝ gǝlinin. 
Dǝymǝ düşǝrdir. 
Dǝli ağlamaz, ağıllı gülmǝz. 
Dǝli aydan qorxar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 46
Dǝli bağlayanı ağıllı aça bilmǝz. 
Dǝli başına dövlǝt quşu qonub. 
Dǝli qazandı, ağıllı yedi. 
Dǝli qazının yazdığını, ağıllı qazı pozmaz. 
Dǝli quyuya bir daş atdı, min ağıllı çıxarda bilmǝdi. 
Dǝli qız dayısından yaşınar. 
Dǝli qız evdǝ qalmaz. 
Dǝli qırmızı sevǝr, gij – sarı. 
Dǝli deyingǝn olar. 
Dǝli demiş, ağıllı inanmış. 
Əlisi dǝli, Vǝlisi dǝli qırılmışın hamısı dǝli? 
Dǝli dǝlidǝn xoşlanar, molla – halvadan. 
Dǝli dǝliyǝ qoşular, dǝyǝnǝk göydǝn yağar. 
Dǝli  dǝliyǝ xoş gǝlǝr. 
Dǝli dost, qǝlbi qara, mǝn belǝ dostu neylǝrǝm? 
Dǝli dostun olunja, ağıllı düşmǝnin olsun. 
Dǝli dövran sürǝr, ağıllı vaxt gözlǝr. 
Dǝli elsiz, el dǝlisiz olmaz. 
Dǝli ilǝ dövlǝtli, ikisi dǝ bildiyini eylǝr. 
Dǝli ilǝ sǝrxoşun meydanı birdir. 
Dǝli ilǝ tapmaqdansa, ağıllı ilǝ itirmǝk yaxşıdır. 
Dǝli inǝyin dǝli dǝ buzovu olar. 
Dǝli ol, bǝxtin olsun. 
Dǝli öz zǝrǝrini güdǝr. 
Dǝli özü deyǝr, özü dǝ gülǝr. 
Dǝli özünǝ bir dǝli yoldaş tapdı, elǝ bildi ki, çox ağıllıdır. 
Dǝli sǝrxoşdan qorxar. 
Dǝli söylǝyǝn doğru olar. 
Dǝli utanmaz, yiyǝsi utanar. 
Dǝli çomağa rast gǝlib. 
Dǝlidǝn ağıl ummaq olmaz. 
Dǝlidǝn doğru xǝbǝr. 
Dǝlidir, başını vursun divara! 
Dǝliyǝ ağıl, qaraya sabun kar eylǝmǝz. 
Dǝliyǝ bir hava bǝsdir. 
Dǝliyǝ qanun yoxdur. 
Dǝliyǝ qoşulma, sǝni dǝ dǝli edǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 47
Dǝliyǝ daş atma, başına daş yağdırar. 
Dǝliyǝ dedilǝr: - Dünyada dǝli çoxdur, ağıllı? 
Dedi: - Dǝli!  
Dedilǝr: - Nǝ üçün? 
Dedi: - Dǝli bir nǝfǝrdir, ona dǝli deyǝn minlǝrlǝ! 
Dǝliyǝ dedilǝr: - Nǝ üçün  dǝli olmusan? 
Dedi: - Ağıllıların dǝrdini çǝkmǝkdǝn! 
Dǝliyǝ dǝyǝnǝk vermǝzlǝr. 
Dǝliyǝ dǝli kimi javab vermǝzlǝr. 
Dǝliyǝ yazı yoxdur. 
Dǝliyǝ yer ver, ǝlinǝ bel! 
Dǝliyǝ yüz öyrǝt, öz bildiyini eylǝr. 
Dǝliyǝ gündǝ bayramdır. 
Dǝliyǝ sorğu olmaz. 
Dǝliyǝ üz vermǝ. 
Dǝliyǝ halva-külçǝ neylǝsin? 
Dǝlilǝr dünyanı ǝkdilǝr, ağıllı indi jüt qoşur! 
Dǝlini apardılar toya. Dedi: - Bura bizim evdǝn yaxşıdır! 
Dǝlini zǝnjirlǝ yox, tǝdbirlǝ tutarlar. 
Dǝlinin başında qoz ağajı bitmǝz. 
Dǝlinin bir ağıllısı olmaz? 
Dǝlinin buynuzu olmaz ki? 
Dǝlinin dilinǝ pǝhriz yoxdur. 
Dǝlinin düşünmǝsinǝ, toyuğun eşǝlǝnmǝsinǝ dǝrman yoxdur. 
Dǝlinin yadına daş salma. 
Dǝlinin eşşǝyi dǝ dǝli olar. 
Dǝlinin nǝ toyu olsun, nǝ bayramı. 
Dǝlinin sözü, sǝrxoşun gözü. 
Dǝlinin ürǝyi dilindǝdir, ağıllının dili ürǝyindǝdir. 
Dǝlinin xırmanı olmaz. 
Dǝlijǝ qızdan dǝlijǝ gǝlin olar. 
Dǝllǝyi müştǝrisindǝn çox. 
Dǝllǝk dǝllǝyin başını qırxanda pul almaz. 
Dǝllǝkliyi bizim başımızda öyrǝnir. 
Dǝm dǝm gǝtirǝr, qǝm qǝm. 
Dǝm-dǝm halvası deyil ki. 
Dǝmir ayaq, dǝmir çarıq, dǝmir diş. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 48
Dǝmir qapının taxta qapıya işi düşǝr. 
Dǝmir dǝmiri kǝsǝr. 
Dǝmir ki var,  döydükjǝ uzanar. 
Dǝmir nǝmdǝn, insan qǝmdǝn çürüyǝr. 
Dǝmiri döyǝn dǝmirçi olar. 
Dǝmiri isti-isti döyǝrlǝr. 
Dǝmiri kürǝdǝn dǝmir çıxardar. 
Dǝmirsiniz, missiniz, hamınız bir jinssiniz. 
Dǝmirçi yanından keçǝn qığıljım yeyǝr. 
Dǝmirçi nǝ bilir qızıl nǝdir? 
Dǝmirçidǝ bıçaq tapılmaz. 
Dǝmirçinin ömrü tax-taxla, leylǝyin ömrü lağ-lağla keçǝr. 
Dǝni ellǝrdǝn, suyu göllǝrdǝn. 
Dǝni mǝndǝn yeyir, başqa yerdǝ yumurtlayır. 
Dǝniz dalğasız, qızlar sevdasız olmaz. 
Dǝniz suyu kimi, nǝ içilir, nǝ kiçilir. 
Dǝnizdǝ balıq sevdasız olmaz. 
Dǝnizdǝ batan saman çöpündǝn yapışar. 
Dǝnizǝ getsǝ dǝnizi qurudar.  
Dǝnizi çömçǝ ilǝ boşaltmaq olmaz. 
Dǝr-divarın da qulağı var. 
Dǝrviş, belǝ iş? 
Dǝrviş dilriş olar. 
Dǝrviş yabısı hǝr evin yolunu tanıyar. 
Dǝrviş mǝsjidǝ girmǝz, bazarda meydan qurar. 
Dǝrviş odur ki, dünyanı tǝrk edǝ, fǝqir odur ki, dünya onu tǝrk edǝ. 
Dǝrviş olan şahlıq iddiası eylǝmǝz. 
Dǝrviş öz evini çiynindǝ gǝzdirǝr. 
Dǝrvişǝ bir şey vermǝmisǝn, kǝşkülün bǝs niyǝ sındırırsan? 
Dǝrvişi – tǝkyǝdǝ, sǝrxoşu meyxanada axtar. 
Dǝrvişin olduğundan. 
Dǝrvişin fikri nǝ isǝ, zikri dǝ odur. 
Dǝrd ağladar, eşq söylǝdǝr. 
Dǝrd adamı ağladar. 
Dǝrd bir deyil, iki deyil. 
Dǝrd bir idi, iki oldu. 
Dǝrd bir olsa, yeriyǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 49
Dǝrd bir olsa çarǝyǝ nǝ var? 
Dǝrd bir ülgüjdür, udsan yaralar, atsan yaxalar. 
Dǝrd var gǝlǝr keçǝr, dǝrd var dǝlǝr keçǝr! 
Dǝrd dǝrd üstündǝn gǝlǝr. 
Dǝrd dǝrdǝ bǝnzǝmǝz. 
Dǝrd dǝrdi açar. 
Dǝrd getmǝz, deyişǝr. 
Dǝrd gǝzǝr, dǝrman arar. 
Dǝrd gǝlǝndǝ lailajı, pişiyǝ deyǝrlǝr: - Xanım bajı! 
Dǝrd gǝlǝndǝ xalvar ilǝ gǝlǝr, çıxanda misqal ilǝ! 
Dǝrd olmaz dǝrmansız, dǝvǝ gördüm sarbansız, hamıya dǝrman oldu, 
balam öldü dǝrmansız. 
Dǝrd olsun, söz olmasın. 
Dǝrd çǝkǝnǝ gǝrǝkdir. 
Dǝrdi verǝn, dǝrman da verǝr. 
Dǝrdi olan danışar. 
Dǝrdi olan dǝrman axtarar. 
Dǝrdimi dağa desǝm dağ ǝriyǝr, şam yanar, şölǝ çǝkǝr, piltǝ yanar, 
yağ ǝriyǝr. 
Dǝrdimiz hardan ǝyan olsun bizim dǝrdsizlǝrǝ. Dǝrdlilǝr yaxşı bilir 
alǝmdǝ dǝrdin qiymǝtin. 
Dǝrdin yoxdur söylǝn, borjun yoxdur evlǝn. 
Dǝrdini qoy dǝrdim üstǝ, onu da mǝn çǝkim. 
Dǝrdini dǝrd bilǝnǝ söylǝ. 
Dǝrdini gizlǝdǝn – davasını tapmaz. 
Dǝrdini unut, sözünü unutma 
Dǝrdli dǝrdlinin dǝrdini axtarar. 
Dǝrdlini dindirmǝ, özü dillǝnǝr. 
Dǝrdsiz baş – bostan qırağında köpǝk. 
Dǝrdsiz könüldǝ mǝhǝbbǝt yuva açmaz. 
Dǝrǝ mǝnim, düz mǝnim sǝnin burada nǝ işin var. 
Dǝrǝ mǝnim, düz sǝnin. 
Dǝrǝni, tǝpǝni sel bilir, yaxşını, yamanı el bilir. 
Dǝrzi öz yırtığını yamamaz. 
Dǝrziyǝ köç dedilǝr: iynǝsini yaxasına sanjdı. 
Dǝrzinin mayası iynǝ-sapdır. 
Dǝrilmǝmiş güldǝn dǝstǝ bağlamaq olmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 50
Dǝrin su bulanmaz. 
Dǝrinǝ getmǝ, mǝsǝlǝ böyüyǝr. 
Dǝrya görünǝn yerdǝ qǝtrǝ nǝ görünǝr? 
Dǝrya murdarlıq götürmǝz. 
Dǝryada balıq sevdası. 
Dǝryadakı balıq, göydǝki quş satılmaz. 
Dǝryadan bir damjı. 
Dǝryadan nǝ ǝksik olajaq? 
Dǝrdǝ nǝ ǝksik olajaq? 
Dǝryadan uzaq, bǝladan uzaq. 
Dǝryaz işlǝr, qol öyünǝr. 
Dǝryaya daş atmaqla suyu bulanmaz. 
Dǝryaya bir daş at, ya bir qaya sal. 
Dǝrgahın qapısı açıq olanda köpǝyin yuxusu gǝlǝr. 
Dǝrmansız dǝrdin dǝrmanı bimarlıqdır. 
Dǝstǝmazsız namaz olmaz. 
Dǝstini qıran da bir, suyu gǝtirǝn dǝ bir. 
Dǝhnǝni dǝrin qazı, suyu gur gǝlsin. 
Div qurbağaya aşıq olub. 
Divan ilǝ divanlıq elǝmǝk olmaz. 
Divan haqqa da baxar, nahaqqa da. 
Divanxana qapısı, girǝndǝ darvaza olar, çıxanda iynǝ gözü. 
Divar binadan qaim olar. 
Divarı nǝm yıxar, insanı qǝm. 
Divarın dalısı da qürbǝtdir. 
Divarın iki üzün yıxmazlar. 
Dil ağrıyan dişǝ dǝyǝr. 
Dil ağrısından qol ağrısı yaxşıdır. 
Dil adamı bǝyan eylǝr. 
Dil adamın düşmǝnidir. 
Dil başa bǝladır. 
Dil başı güdaza verǝr. 
Dil başı saxlar. 
Dil var bal gǝtirǝr, dil var – bǝla. 
Dil ǝtdǝndir. 
Dil ki, var, ǝtdǝndir, hara döndǝrsǝn dönǝr. 
Dil ilǝ dost olanın ağzın ara, könlün al. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 51
Diz ilǝ olan, zor ilǝ olmaz. 
Dil yanılar, doğrusunu deyǝr. 
Dil yarası qılınj yarasından yamandır. 
Dil  sümüksüzdür, amma sümüyü sındırar. 
Dil ürǝyin açarıdır. 
Dildǝ bir şey deyib, ürǝklǝ başqa şey tutma. 
Dildǝ yox, işdǝ özünü göstǝr. 
Dildǝn ajı, dildǝn şirin şey yoxdur. 
Dildǝn gǝlǝn ǝldǝn gǝlsǝ, kasıb-kusub varlanar. 
Dildir, nǝ qoruğu var, nǝ qaytanı. 
Dilǝnçi torbasından çörǝk yemǝzlǝr. 
Dilǝnçiyǝ bir verǝrsǝn, bir dǝ istǝr, sabahajan yatmağa yer dǝ istǝr. 
Dilǝnçiyǝ torbası ağırlıq elǝmǝz. 
Dilǝnçiyǝ xiyar verdilǝr, ǝyridir deyǝ almadı. 
Dilotu yeyib! 
Dili bal, işi bǝla. 
Dili varsa, dilçǝyi dǝ var. 
Dili ilanı yuvasından çıxardar. 
Dili topuq çalır. 
Dili uzundur, ağlı gödǝk. 
Dili xoş olanın havadarı çox  olar. 
Dilimin bǝlǝsından sana. 
Dilim, dilim ol, dilim, bir az şirin ol, dilim, bir az hǝlim ol, dilim, sǝn ki, 
injitdin yarı dilim-dilim ol, dilim. 
Dilimdǝ tük bitib.  
Dilin bǝlasıdır uzunçu olmaq, ariflǝr işidir, sükuta dalmaq. 
Dilin olmasaydı, qarğalar dimdiklǝyǝrdi. 
Dilindǝ öd olanın hǝr şeyi ajı olar. 
Dilinǝ doğru söz gǝlmǝz. 
Dilini bilmǝyǝn anasın tanımaz. 
Dilini qısa eylǝ. 
Dilin qoy dilçǝyinǝ. 
Dilini saxlayan, başını saxlar. 
Dilini  tut, divanı ud. 
Dilini uzun elǝyǝn, başını bǝlaya salar. 
Dilinin bǝlasını çǝkir. 
Dilinin pǝrsǝnki yoxdur. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 52
Din elmin düşmǝnidir. 
Dindǝn çıxsan da, eldǝn çıxma. 
Dini dinara satan molla, dindǝn dǝ olar, dinardan da. 
Dini dinara satmaq olmaz. 
Dini yeyib, imanı dalına atıb. 
Dini olmayanın imanı da olmaz. 
Dinindǝn dönǝr, imanından dönmǝz. 
Dinmǝ ver! 
Dinmǝ, sǝni udaram! 
Dinmǝyǝnin bir dinǝni olar. 
Dinsizin ağzını imansız yumar. 
Dinsizin malını imansız yeyǝr. 
Dinsizin öhdǝsindǝn imansız gǝlǝr. 
Dinj adamsan, qanlı qapısında nǝ qayırırsan? 
Dinj ayağa heç nǝ dǝymǝz. 
Dinjliyimi Şahmǝrdan kǝsib. 
Diri dirinin dǝrdini çǝkǝr. 
Diri it ölü aslandan yaxşıdır. 
Diridǝn dirilik qalar. 
Diriyǝ dirilik lazımdır. 
Diriyǝ hay vermǝz, ölüyǝ pay. 
Dirilik birlikdǝdir. 
Dirini öldürmǝk olar, ölünü diriltmǝk olmaz. 
Diz ağrısını jan çǝkǝr. 
Diş verǝn dişlik dǝ verǝr. 
Diş qurdalamaqla qarın doymaz. 
Diş yox ikǝn dodaq var idi. 
Dişi düşmüş boz öküz, qoşulub jöngǝlǝrǝ. 
Dişin ağrıdı – çǝk qurtar. 
Dişinin qǝdrini bilmǝyǝn çǝnǝsiz qalar. 
Dişlǝrini ağartma, it sümük axtarır. 
Dişsiz ağız – daşsız dǝyirman. 
Dımbılı ǝlǝk – dımbılı saj, ǝlim xǝmir, qarnım aj! 
Dığ-dığ qardaşı qardaşdan ayırar. 
Dırnağı mayasından kǝsmǝzlǝr. 
Dırnağın varsa, başını qaşı. 
Dovğa doqqazajan, qatıqlı aş darvazayjan. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 53
Dovşan dağda – suyu ojaqda. 
Dovşan dağdan küsmüş,  dağın xǝbǝri yox. 
Dovşan kiçik, qulağı böyük. 
Dovşan nǝ qǝdǝr qaçarsa, o qǝdǝr dǝ yatar. 
Dovşan öz yatağında ovlanar. 
Dovşan feyz alanda kǝnd qırağında gǝzǝr. 
Dovşana deyir, qaç, tazıya deyir, tut. 
Dovşanı araba ilǝ tutur. 
Dovşanı tutunja tazıya «atam» deyǝrlǝr. 
Dovşanın gümanı ayaqlarına gǝlǝr. 
Doqquz ay ananın qarnında nejǝ qalmısan? 
Doqquz atı sǝkkiz ağaja bağlayır. 
Doqquz dǝrǝdǝn on qab su gǝtirǝr. 
Doqquz döşǝkli bala, axırda quru yerdǝ jan verǝr. 
Doqquz gün ǝjiri on gün sadağa lazımdır. 
Doqquzu verǝn, onu da verǝr. 
Doqquzunda nǝ isǝ, doxsanında da odur. 
Doğaram – oğlan doğaram, doğmaram – özümü boğaram. 
Doğru büdrǝr, amma yıxılmaz. 
Doğru deyǝnin başı keçǝl olar. 
Doğru deyǝn olsaydı, yalançı usanardı avara qalanlar dǝxi bir söz dǝ 
qanardı. 
Doğru elǝ bilǝr hamı doğrudur, ǝyri elǝ bilǝr hamı ǝyridir. 
Doğru yalanı qovar. 
Doğru yolda yıxılan tez qalxar. 
Doğru yolla gedǝn yorulmaz. 
Doğru ol, asan yol ilǝ get. 
Doğru söz ajı olar. 
Doğru  söz ajı olar, nǝtijǝsi şirin. 
Doğru söz dilinǝ gǝlmǝz. 
Doğru söz dostluğu pozar. 
Doğru söz etiraz götürmǝz. 
Doğru sözü zarafata salıb deyǝrlǝr. 
Doğru söylǝ, at min çap. 
Doğru tutulmayınja, oğru tutulmaz. 
Doğruya zaval yoxdur, çǝksǝlǝr min divana. 
Doğruluq dost qalasıdır. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 54
Doğruluq insanı heç vaxt utandırmaz. 
Doğruluqla dost qapısın dolan gǝz, öz evindir. 
Dodağın  qalınlığına baxma, sözün zǝrifliyinǝ bax. 
Dozanqurdun da balası özü üçün ǝzizdir. 
Dolayı gǝl, dolayı, hǝsir basma, dolan gǝl! 
Dolan qoyunum, dolan, borj verǝn gǝlǝr, ya sǝni aparar, ya mǝni. 
Dolanmağa yad ölkǝ, ölmǝyǝ vǝtǝn yaxşı. 
Dolaşan qurd aj qalmaz. 
Dolu quyuya it düşmǝz. 
Dolu tüfǝng bir nǝfǝri qorxudar, boşu – iki nǝfǝri. 
Dolunu yeyib boşa tǝpik atma. 
Don dedi:  - Mǝn gedirdim, mǝni yamaq saxladı. 
Don tapmaq asandır, dost tapmaq çǝtin. 
Donluğuma darı, jirǝmǝ kǝpǝk qatmayın. 
Donuzdan bir tük dǝ qǝnimǝtdir. 
Donuzdan toğlu doğulmaz. 
Donuzun başı ağır olsa da, leşi çǝkǝr. 
Dor dibindǝn qaçandır. 
Dost ağlar, düşmǝk gülǝr. 
Dost arası pak gǝrǝk. 
Dost arası sözsüz olmaz. 
Dost başa baxar, düşmǝn ayağa. 
Dost bir, düşmǝn on bir. 
Dost qazan, düşmǝni nǝnǝm dǝ doğar. 
Dost dar gündǝ tanınar. 
Dost dosta arxa olar. 
Dost dosta tǝn gǝrǝk, tǝn olmasa gen gǝrǝk. 
Dost dostdan kǝnar olmaz, aralıqda mǝrdimazar olmasa. 
Dost dostu dar gündǝ sınayar. 
Dost dostun eybini üzünǝ deyǝr. 
Dost-düşmǝn qara gündǝ mǝlum olar. 
Dost ziyankar olmaz. 
Dost ilǝ ye, iç, alış-veriş elǝmǝ. 
Dost yolunda boran olar, qar olar. 
Dost yolunda ǝzaba düşǝnin el içindǝ üzü ağ olar. 
Dost gǝlǝr – düşmǝn gedǝr. 
Dost gǝlişi bayram olar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 55
Dost mǝni ansın bir çürük qoz ilǝ. 
Dost mǝni yad eylǝsin bir güleyşǝ nar ilǝ. 
Dost min isǝ – azdır, düşmǝn bir isǝ – çoxdur. 
Dost min olar, jandan dost olan bir. 
Dost ol, vǝfalı ol. 
Dost sevinǝr, düşmǝnin gözü çıxar. 
Dost sirrini dosta deyǝr. 
Dost üzdǝn bǝlli olar, düşmǝn – gözdǝn. 
Dosta – alqış, düşmǝnǝ – qarğış... 
Dosta borj pul vermǝ, hǝr ikisi ǝldǝn gedǝr. 
Dosta dost, düşmǝnǝ düşmǝn kimi bax. 
Dostam sǝninlǝ, pulun qurtaranajan! 
Dostdan belǝ sirrini saxla. 
Dostdan zǝrǝr gǝlmǝz. 
Dostdan özünü qoru, düşmǝnlǝ hesablaşmağa nǝ var? 
Dostla dağı tez aşmaq olar. 
Dostluq düzlükdǝdir. 
Dostluq göstǝrmǝklǝ düşmǝn ǝzilmǝz. 
Dostluq üç almadır: gah ikisi sǝndǝ, birisi mǝndǝ, gah ikisi mǝndǝ, irisi 
sǝndǝ. 
Dostluq hǝyat vǝsiqǝsidir. 
Dostluq hǝmişǝ qalib gǝlǝr. 
Dostluqla tutub, düşmǝnliklǝ yıxar. 
Dostluğa dağlar da, dǝnizlǝr dǝ mane ola bilmǝz. 
Dostluğu ayı dostluğudur. 
Dostluğun telini kobudluqla qırma, bir dǝ bağlasan düyünü qalar. 
Dostsuz insan – qanadsız quş. 
Dostu dar gündǝ sına. 
Dostuq, jibimiz ayrı.  
Dostun atdığı daş baş yarmaz. 
Dostun versǝ qum, sǝn onu ovjunda yum. 
Dostun dost olsun, hesabın dürüst. 
Dostun yoxsa, axtar, tapdın – qoru. 
Dostun qǝdrini dost bilǝr. 
Dostun sirrini dost bilǝr. 
Dostun üzünü evindǝ gör. 
Dostuna borjlu olma. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 56
Dostunu ağladıb, düşmǝnini güldürmǝ. 
Dostunu mǝnǝ de, deyim sǝn kimsǝn. 
Dostunun dostu sǝnin dǝ dostundur. 
Dövlǝt ağıllının nökǝridir, axmağın ağası. 
Dövlǝt adama ayağı ilǝ gǝlmǝz. 
Dövlǝt başa bǝladır. 
Dövlǝt başa qonar, quzğun leşǝ. 
Dövlǝt qulluğu göyǝrçinǝ bǝnzǝr, qonar, uçar. 
Dövlǝt quşu başına qonub. 
Dövlǝt dǝniz suyu kimidir, içdikjǝ susadır. 
Dövlǝt malı nǝ odda yanar, nǝ suda batar. 
Dövlǝt sirrini dövlǝt bilǝr. 
Dövlǝtdǝ dǝvǝ, övladda nǝvǝ. 
Dövlǝtǝ bel bağlama. 
Dövlǝtǝ etibar yoxdur. 
Dövlǝti abıra çǝpǝr edǝrlǝr. 
Dövlǝtin dǝ düşǝr-düşmǝzi olar. 
Dövlǝtin ǝn yaxşısı ağıldır. 
Dövlǝtin gǝlhagǝlidir. 
Dövlǝtli yanına qaşıyanda, kasıb elǝ bilǝr ona pul verir. 
Dövlǝtli kasıb olsa – qırx il iyi getmǝz. 
Dövlǝtlidǝn xeyir olmaz, gordan mazarat. 
Dövlǝtliyǝ bǝli, yoxsula dǝli deyǝrlǝr. 
Dövlǝtliyǝ saxsı lazım olsa, kasıb kasasını sındırar. 
Dövlǝtlinin dili uzun olar, ǝli qısa. 
Dövlǝtlinin iti yatmaz. 
Dövranını sürǝn sürsün, hǝr kǝsin majalı var. 
Döyǝn qalır qıraqda, döyülǝn tutulur. 
Döyǝn, söyǝn ǝrim yox, yel aparan unum var. 
Döymǝ özgǝ qapısını, döyǝrlǝr sǝnin qapını. 
Döymǝni xanım yeyǝr, kǝpǝyi – yetim. 
Döymür, tozunu çırpır. 
Döyülǝn ilǝ deyǝn bir deyil. 
Döyülǝnin jibindǝn gedǝr 
Döyülmǝmiş düyüdǝn aş olmaz. 
Dörd divar arasında qalmışam. 
Dörd divardır, bir hǝsir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 57
Dörd göz bir övlad üçündür. 
Dua oxumaqla donuz darıdan çıxmaz. 
Duanı biz elǝmişik, yağış gör hara yağır? 
Duz yerinǝ buz yalama. 
Duz kimi hǝr aşa girǝr. 
Duz-çörǝk qǝdri bilmǝyǝn itdǝn dǝ alçaqdır. 
Duz-çörǝk kǝsmişik. 
Duz-çörǝk itmǝz. 
Duz çörǝyin qǝdrini bilmǝk gǝrǝk. 
Duzun duz olsun. 
Duzdan lǝziz, sudan ǝziz, bir şey yoxdur. 
Duzu yeyib duz qabını sındırma. 
Duzunu gimrik eylǝyǝn çörǝyini dǝ fǝtir eylǝr. 
Duymusan – malındır. 
Dul arvad ağ kǝlağayıdır, toxunma, lǝkǝ düşǝr. 
Dul arvad evdǝ oturmaz. 
Dul arvad yetim saxlar, naxırçıya minnǝt qoyar. 
Dul arvad yuxuda ikinji ǝrini görǝr. 
Dul arvad özü yetimdir, amma yetimlǝrǝ anadır. 
Dul arvad qız adına almazlar. 
Dul arvadın boxçası qoltuğunda olar. 
Dul arvadın divarı  alçaq olar. 
Dul arvadın dillǝri, qaraja yazın günlǝri 
Duman alçaqdan qalxar, ujanı gözlǝr. 
Dumanlı gözǝ hǝr şey bulanlıq görünǝr. 
Dumansız çǝn olmaz. 
Dumbul görǝr oynar, mehrab görǝr ağlar. 
Dumbulla gǝlǝn zurna ilǝ gedǝr. 
Duran yatanın payını yeyǝr. 
Duran yerdǝ işǝ düşmüşǝm! 
Duran öküz yatan öküzün başına batırar. 
Durnanın başçısını vurarlar. 
Durub getdik qışlağa, ümid qaldı yaylağa. 
Düdǝmǝyi hindi gǝlir. 
Düdüyǝ qoydular, çaldılar. 
Düz ağajı ojağa qoymazlar. 
Düz adamsan – tǝkyǝdǝ nǝ işin var? 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 58
Düz danışanla dost ol, sǝni tǝriflǝyǝnlǝ yox. 
Düz danışanı utandırmaq olmaz. 
Düz ǝyrini kǝsǝr. 
Düz yaşa – yüz yaşa. 
Düz yol gedǝn yorulmaz. 
Düz yolun yolçusu azmaz. 
Düz gǝlmisǝn – düz get, qız gǝlmisǝn – qız get. 
Düz oldu – ox, ǝyri oldu – yay. 
Düz söz ajı olar.  
Düz söz – bir söz. 
Düz tanınmayınja – ǝyri tanınmaz. 
Düzǝndǝ min, enişdǝ yedǝyin çǝk, dikdǝ qabaq sal, yerimǝsǝ, mǝn 
zamin. 
Düzlük uzanar, qırılmaz. 
Dükançının saqqalı özünǝ ǝngǝldir. 
Dünǝn bir, bu gün iki.  
Dünǝn – dost, bu gün aşna.  
Dünǝn yediyini bu gün yadından çıxarıb. 
Dünǝn yumurtadan çıxıb, bu gün qabağını bǝyǝnmir. 
Dünǝn yumurtadan çıxıb, bu gün bizǝ jip-jip öyrǝdir. 
Dünǝn ölǝni dünǝn dǝ basdırdılar. 
Dünǝni demǝ, bugünü de! 
Dünǝnki işinǝ sağ ol, bugünkü  işindǝn danış. 
Dünǝnki mǝzǝnnǝyǝ yoldaşım da hazırdır. 
Dünǝnki nökǝrçiliyinǝ baxma, bugünkü ağalığına bax. 
Dünya bala dönsǝ dǝ, ala qarğa öz yemǝyin bilǝr. 
Dünya başına dar gǝlir. 
Dünya belǝ dǝ qalmaz. 
Dünya beş gündür, beşi dǝ qara. 
Dünya bir yağlı quyruqdur, yeyǝ bilǝnǝ nuş olsun. 
Dünya bir yorğun ovdur, hǝr gǝlǝn bir dǝm ovlar. 
Dünya bir pǝnjǝrǝdir, hǝr gǝlǝn baxar gedǝr. 
Dünya bitǝr, ǝngǝl bitmǝz. 
(Dünya bitǝr,yalan bitmǝz). 
Dünya sǝnin, dünya mǝnim, dünya heç kimin. 
Dünya boynu  yoğunundur. 
Dünya varına güvǝnmǝ! 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 59
Dünya – qazan,  biz çömçǝ. 
Dünya dediyin bir bağdır, hǝr gǝlǝn bir ağaj ǝkib gedǝr. 
Dünya, dünya, puç dünya! 
Dünya, dünya nur dünya, gǝl qaranı kǝs dünya! 
Dünya durduqja durasan!  
Dünya yaz ikǝn qış tǝdarükünǝ bax! 
Dünya yansa, bir tükü dǝ yanmaz. 
Dünya kasıba zindandır, varlıya meydan. 
Dünya gedib, uju qalıb, adamların biji qalıb. 
Dünya gör-götür dünyasıdır. 
Dünya malı dünyada qalajaq. 
Dünya malına etibar yoxdur. 
Dünya işinin madarı yoxdur, heç kimsǝyǝ etibarı yoxdur. 
Dünya mǝnim deyǝnin, dünǝn gǝldik yasından. 
Dünya bir nǝrdivandır, biri çıxar, biri düşǝr. 
Dünya tükǝnǝr, düşmǝn tükǝnmǝz. 
Dünya xali deyil. 
Dünya çalışanların ǝlindǝdir. 
Dünyada adamdan adamlıq qalır. 
Dünya asandan çǝtin, çǝtindǝn asan şey yoxdur. 
Dünyada bir pislik qalar, bir dǝ yaxşılıq. 
Dünyada ǝn zor iş anlamaza söz anlatmaqdır. 
Dünyada iki şǝxs heç vaxt dost olmaz: biri – qanan, biri – qanmaz. 
Dünyada ǝn yaxşı şey yaxşılıqdır. 
Dünyada oğul toyundan şirin heç nǝ ola bilmǝz. 
Dünyada pulsuz – axirǝtdǝ imansız. 
Dünyada hǝr an, mǝrdǝ arxalan. 
Dünyada hǝr kǝs öz haqqına razı olsa, dava olmaz. 
Dünyada hǝr şey satılıb-alınar, namusdan başqa. 
Dünyada üç şey gördüm; oldum, evlǝndim, öldüm. 
Dünyadan xǝbǝri yoxdur. 
Dünyaya bel bağlama. 
Dünyaya dayanma, varına inanma. 
Dünyaya etibar yoxdur. 
Dünyaya eşşǝk gǝlib, eşşǝk dǝ getdi. 
Dünyanı verim açıb. 
Dünyanı dolansan da qarğasan, qarğa! 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 60
Dünyanı ikiǝlli tutma. 
Dünyanın axırıdır?! 
Dünyanın ǝn bǝxtiyar insanı kimsǝyǝ möhtaj olmayanındır. 
Dünyanın ǝn böyük nemǝti jansağlığıdır. 
Dünyanın işini hǝr tǝhǝr tutsan keçǝr gedǝr. 
Dünyanınkı ǝvǝz-bǝdǝldir. 
Dünyanınkı borjdur. 
Dünyaja gözǝlliyin olunja, zǝrrǝjǝ bǝxtin olsun. 
Düş desǝm – düşmǝzsǝn: qoyun iri, quzu xırda, keçi kǝssǝm emǝzsǝn. 
Düşmǝn adama «qadan alım» demǝz. 
Düşmǝn qarışqa da olsa, sǝn onu fil say. 
Düşmǝn qaçarkǝn qarğalar jürǝtlǝnǝr. 
Düşmǝn düşmǝndir, nǝ yaxşısı nǝ yamanı?! 
Düşmǝn düşmǝnǝ qǝzǝl oxumaz. 
Düşmǝn düşmǝnǝ Quran oxumaz). 
Düşmǝn düşmǝnin halına qalmaz. 
Düşmǝn güjsüz dǝ olsa, ehtiyatı ǝldǝn vermǝ. 
Düşmǝn ǝtǝk altından çıxar. 
Düşmǝn yaxandan tutanda it ǝtǝyindǝn tutar. 
Düşmǝn sǝni daş ilǝ sǝn düşmǝni aş ilǝ. 
Düşmǝn çox olanda qaçmaq da mǝrdlikdǝndir. 
Düşmǝnǝ bel bağlama. 
Düşmǝnǝ varanda ürǝyindǝ nifrǝt, ǝlindǝ tüfǝng; dosta varanda 
ürǝyindǝ mǝhǝbbǝt ǝlindǝ çörǝk. 
Düşmǝnǝ quyu qazıyınja, dosta ev tikǝrsǝn! 
Düşmǝnǝ sahib çıxan, düşmǝn sayılar. 
Düşmǝnǝ fürsǝt vermǝ, ayıq ol. 
Düşmǝni bas, hǝr yol ilǝ bassan, bas! 
Düşmǝni elǝ vur ki, bir dǝ özünǝ gǝlmǝsin. 
Düşmǝni yumşaqlıqla dost edǝn ağıllıdır. 
Düşmǝnin bǝlisindǝn dostun şillǝsi yaxşıdır. 
 
 
Ev ayranı ajı olar. 
Ev alma , qonşu al. 
Ev bağda , bağ dağda. 
Ev bizǝ qaldı desǝnǝ, halva bişibdir – yesǝnǝ. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 61
Ev bizim, sirr bizim. 
Ev böyüksüz olmasın. 
Ev buzovundan öküz olmaz. 
Ev dağılsa tiri qalar, kalafa uçsa – yeri. 
Ev  sözsüz olmaz, meşǝ çaqqalsız. 
Ev süpürürǝm, yer salaram, kimin qızından dala qalaram?  
Ev tǝzǝ, divar tǝzǝ, ǝlǝyim, sǝni hardan asım? 
Ev tikǝn balta çöldǝ qalar. 
Ev xoruzudur. 
(Ev pǝhlǝvanıdır). 
Ev şamdan işıqlanar, baş – bilikdǝn. 
Evdǝ bişmǝyib, qonşudan gǝlmǝyib. 
Evdǝ qonaq olanda uşağa ajıqlanmazlar. 
Evdǝ div olur, çöldǝ divanǝ,  
(Evdǝ xoruz olur, bayırda toyuq). 
Evdǝ gǝlinim olsun, bayırda – yeznǝm. 
Evdǝ öz başını bağlaya bilmir, toyda gǝlin başı bağlayır. 
Evdǝki hesab bayıra çıxmaz. 
Evdǝn qabaq qonşu axtar. 
Evdir, aşağısı da olar, yuxarısı da. 
Evǝ girirǝm qarı döyür, bayıra çıxıram – tanrı. 
Evi abad al, bağı – bǝrbad. 
Evi abad edǝn arvaddır. 
Evi yoxdur, qapı axtarır. 
Evi odlanan mǝn ǝli kösövlü sǝn.  
Evimizǝ gǝldi qonaq vay dǝdǝm vay, dǝdǝm vay, olaydı yumurta, 
bişirǝydim qayqanaq, vay tava dǝrdi, yağ da yoxdur ! 
Evin bǝzǝyi ojaqdır. 
(Evin bǝrǝkǝti ojağındadır). 
Evin böyüyü buyruqda, kiçiyi – qulluqda. 
Evin zibilini küçǝyǝ atmazlar. 
Evin iti ol, kiçiyi olma. 
Evin yaraşığı gǝlindir. 
Evin yaraşığı uşaqdır, süfrǝnin yaraşığı – qonaq. 
Evin yıxılsın Müşküllü Mǝmmǝd, ayının böyüyünü burada qoyub gedib 
meşǝdǝ axtarır. 
 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 62
Evin minarǝ dibindǝ olsa da, qulağın sǝs eşitmǝz. 
Evin olsun avardan, od düşsün gilavardan! 
Evindǝ dǝlik, belindǝ yara, yar sirrini ellǝrdǝ ara. 
Evindǝ yatır, yuxuda Hǝzrǝti Suleymanı görür. 
Evindǝ tapmaz bir çürük darı, bardaş qurub oturar hamıdan yuxarı. 
Evlǝnǝn evdar olar. 
Evlǝnǝn göz-qulaqda olar. 
Evlǝnǝnlǝ ev tikǝnin kömǝkçisi çox olar. 
Evlǝnmǝk su içmǝk deyil. 
Evlǝr ayrı, qayğılar ayrı. 
Evlǝr damı isti sajdır, davam gǝtirǝn oturar. 
Evlǝrǝ gedǝn qızın başı qovğalı olar. 
Evlǝrǝ gedǝn qızın: qulaqları kar, dili lal, gözlǝri kor gǝrǝk. 
Evlǝrǝ gedǝn qızın dili altında qǝnd gǝrǝk. 
Evli evdǝ yatar, qǝrib harda axşamlar?! 
Evli evindǝ gǝrǝk. 
Evsizǝ qız vermǝzlǝr. 
Ey ǝmmamǝ, gör qayış nǝ çǝkir? 
Ey zǝr, allah deyilsǝn, amma eyiblǝrǝ pǝrdǝ çǝkǝnsǝn. 
Ey yar, gǝl bağrımı yar, gör içindǝ nǝlǝr var. 
Ey özü-özünü bǝyǝnmiş, qoy sǝni el bǝyǝnsin. 
Ey fǝlǝk, batmanı eylǝdin çǝrǝk, hamıya verdin qovun, qarpız, mǝnǝ 
erdin yelpǝnǝk. 
Ey jüt yatan bǝxtǝvǝr, demirsǝn bir tǝk dǝ var?! 
Eyib elǝmǝ eybǝjǝrin eybinǝ, eyib edirsǝn öz-eybinǝ eybi yox. 
Eyibi eylǝr eybǝjǝr, soğanı yeyǝr dǝrdǝjǝr. 
Eyib tapır özgǝyǝ, bir baxmayır güzgüyǝ. 
Eybini bilǝn, özgǝyǝ eyib eylǝmǝz. 
Eyibli eybini bilsǝ, başına kilim örtǝr. 
Eyibli söz danışma. 
Eyibsiz dost axtaran, dostsuz qalar. 
Eyibsiz yar axtaran, yarsız qalar. 
Eyibsiz gözǝl olmaz, ay üzündǝ dǝ lǝkǝ var. 
Eymǝçiyǝ (qatıqçıya) doşab göstǝrmǝzlǝr. 
El ağzı ilǝ quş tutulmaz. 
El ağzı – yel ağzı. 
El ağzı kǝramǝtdir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 63
El ağzı torba deyil ki, büzǝsǝn! 
El ağzı faldır. 
El oğzı – çuval ağzı. 
El ağzı ilǝ şorba içilmǝz. 
El ağzına baxan, qarısını tez boşar. 
El ağzında bir sözün yüz rǝngi var. 
El ağzını bağlamaq olmaz. 
El adamı igid deyǝ jandan edǝr, jomǝrd deyǝ maldan edǝr. 
El ayranı yanğını soyutmaz. 
El arasında it quyruğu kǝsmǝzlǝr. 
El atan daşa güj çatmaz  
(El atan daşı qalxızmaq olmaz). 
El atanı – ǝr atar, el tutanı – ǝr tutar. 
El atanı haqq da atar.  
El bǝrǝkallahı qarın jırar. 
El bir olsa – dağ oynadar yerindǝn, söz bir olsa, zǝrbi gǝrǝn sındırar. 
El qabağı – yel qabağı. 
El qazanı ilǝ aş qaynamaz. 
El qalxdı, sǝn dǝ qalx. 
El qapısı – hǝkim qapısı. 
El qapısı, hǝm gej, hǝm güj açılar. 
El qızına inanmaq olmaz. 
El dağlara dayanıb, çıraqlı indi oyanıb. 
El dǝli olanda mollaya gedǝr, molla dǝli olanda hara  gedǝr? 
El dǝlisiz olmaz. 
El dǝlisin çölǝ atmaz. 
El eybini sǝnǝ deyǝn, sǝnin dǝ eybini elǝ deyǝr. 
El el ilǝ, dǝyirman yel ilǝ. 
El el ilǝ keçinmiş, qardaş qardaş ilǝ keçinmǝmiş. 
El elin aynası – batmanı, tarazısı. 
El elin itgisini bayatı oxuya-oxuya axtarar. 
El igidlǝri ilǝ tanınar. 
El ilǝ allahu-ǝkbǝr. 
El ilǝ bir ağla, el ilǝ bir gül. 
El ilǝ qara gün bayramdır. 
El ipilǝ quyuya düşǝn, quyuda qalar. 
(Özgǝ ipilǝ quyuya düşǝn, quyuda qalar). 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 64
El içindǝ – ǝmioğlu; ǝmioğlu içindǝ – qardaş. 
El içindǝ ol, el içindǝ öl. 
(El içindǝ – öl içindǝ). 
El yandıran şamı söndürmǝk olmaz. 
El ağzı faldır 
El ağzı – çuval ağzı. 
El el üstǝ sığınar. 
El yaxşı, biz yaman, el buğda, biz saman. 
El yaxşılığın unutma. 
El yumruğunu görmǝyǝn, öz yumruğunu batman sanar. 
El keçǝn körpüdǝn sǝn dǝ keç. 
El kisǝsindǝn dǝvǝlǝr sǝnǝ qurban. 
El köçdü, oba qaldı. 
El köçdü, sǝn dǝ köç. 
El gözü aydın görǝr. 
(El gözü sǝrrafdır). 
(El gözü tǝrǝzidir). 
El gözüylǝ dünya görünmǝz. 
El gözündǝn düşǝn boy atmaz. 
El güjü güjlü olar. 
El malı ilǝ dost qazanılmaz. 
El malına kǝm baxan, malsız-davarsız qalar. 
(El malına kǝm baxanın gözlǝrindǝn qan damar). 
El malına göz tikǝn, gözsüz qalar. 
El malına göz tikmǝ, özün qazan, özün ye. 
El malını qoru öz malın kimi. 
El mahnısı – yallı sǝsi. 
El namusu elǝ düşǝr. 
El nǝğmǝsini eldǝn öyrǝnǝrlǝr. 
El oğlu yumurtaya qulp qoyar. 
El od başına yığılar. 
El öz dǝlisini yaxşı tanıyar. 
El sağolunu qazandın, el sağolundan özünü gözlǝ. 
 Copyright 2003, Шяhriyar Rяhnяmayan vя Vяhid Gяrusli 65
Ел салан кюрпцдян щам ы к ечяр. 
Ел севяни алям  севяр. 
Ел сяси – щаг г  сяси. 
Ел сюзц – ата нясищятидир. 
Ел сюзц – аталар сюзцдцр. 
Ел щара, сян дя ора. 
Ел щяр г алын бостан г ыраь ына эялм яз . 
Ел щцм м ятля, г уш г анадла. 
Ел чалан зурнанын сяси узаг дан эяляр. 
Ел шам ы даим  йанар. 
Елдя олан бяйдя олм аз . 
Елдя хябяр чох  олар. 
Елдян дярс алан Лоь м ан олар. 
(Елдян-еля, дилдян-диля, к им  эцля, ким  эцлм яйя). 
Еля архаланан иэид баша чатар. 
Еля едян, сяня дя едяр. 
Еля ийня санжм аг  истяйян яввялжя юзцня санжар. 
Еля кор дейян юзц бадам эюзлцдцр?! 
Еля эедян ялибош г айытм аз . 
Ели олм айанын дили дя олм аз . 
Елим я г алсын, эцнцм я г алм асын. 
Елин атдыь ы даш узаг  эедяр. 
Елин эюзц дашы яридяр. 
Елин эцжц – туфан эцжц. 
Елин эцжц, йелин эцжц, селин эцжц – эцжлц олар. 
Елин сюзц дашы йеридяр. 
Елин сюзц яввял-ахыр дцз  олар. 
Елин сюзцня бахан аж г алм аз . 
Елин тярязиси йохдур. 
Елин тутдуь у  г ушун г уйруь у  г ыса олар. 
Еля аллам , ешшякдян палан алан ким и! 
Еля атадан беля оь ул?! 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 66
Elǝ bağın belǝ dǝ meyvǝsi olar. 
Elǝ bil balıq ağzıdır. 
Elǝ bil buz baltasıdır. 
Elǝ bil qurbağa gölünǝ daş atdılar. 
Elǝ bil dalınja atlı salıblar. 
Elǝ bil dǝdǝsini mǝn öldürmüşǝm. 
Elǝ bil dǝnizdǝ üzǝn gǝmidir. 
Elǝ bil yumurta üstǝ oturub. 
Elǝ bil malakan xǝnjǝr bağlayıb. 
Elǝ bil odun üstǝ su töküblǝr. 
Elǝ bil ölü qǝbirdǝn xortdayıb. 
Elǝ bil kilsǝyǝ bir daş atdım. 
Elǝ bil tükün oda tutdular. 
Elǝ bil üstümdǝn dağ götürüldü. 
Elǝ bil daşdan talaşa qopub. 
Elǝ bilir yuxa arasında halvadır. 
Elǝ bilirsǝn qara gözünǝ aşiq olub? 
Elǝ bir daşdır ki, götürǝn dǝ peşmandır, götürmǝyǝn dǝ. 
Elǝ vurram beş gedǝrsǝn. 
Elǝ qazana, belǝ çuğundur gǝrǝk. 
Elǝ qazanın belǝ dǝ aşı olar. 
Elǝ qırmızıdır ki, toxum xoruzuna oxşayır. 
Elǝ don geymǝk gǝrǝk ki, yamağı evdǝ tapıla. 
Elǝ elǝ ki, bir dǝ bazara şor satan gǝlsin. 
Elǝ elǝ ki, nǝ şiş yansın, nǝ kabab. 
Elǝ zılxın (çuğundurun) belǝ qazanı olar. 
Elǝ iş tut ki, içindǝn qǝnbǝrqulu çıxmasın. 
Elǝ ye ki, dişlǝrinǝ zǝrǝr elǝmǝsin. 
Elǝ ye ki, hǝmişǝ yeyǝsǝn. 
Elǝ yemǝyin belǝ dǝ qusmağı olar. 
Elǝ yerdǝ ev salmışam ki, yıxılanda vay deyǝm. 
Elǝ yerdǝ otur ki, altına su çıxmasın. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 67
Elǝ keçǝl deyil ki, qartmağı yerǝ tökülǝ. 
Elǝ söz de ki, kalı tökülsün, dǝymişi qalsın. 
Elǝ söz deyir ki, bişmiş toyuğun gülmǝyi gǝlir. 
Elǝ hürǝyǝn itdǝn, belǝ zınqıldayan tula olar. 
Elǝ çobanın belǝ dǝ sürüsü olar. 
Elǝ çömçǝnin belǝ dǝ qazanı olar. 
Elǝ tikǝ götür ki, uda bilǝsǝn. 
Ellǝr bizǝ, biz ellǝrǝ. 
Ellǝr köçǝr, dağlar qalar. 
Ellǝr nǝ gözǝl mǝsǝl demişlǝr:  
Dünyanı mürur ilǝ yemişlǝr! 
Ellǝrǝ gülǝn janım, el mǝnǝ gülǝn oldu. 
(Ellǝrǝ gülǝn janım, indi olmuşam  el gülünjü). 
Elm ağlın çırağıdır. 
Elm adama zinǝtdir. 
Elm bir xǝzinǝdir, nǝ qǝdǝr sǝrf edǝrsǝn, o qǝdǝr artar. 
Elm zǝhmǝt ilǝ ǝlǝ gǝlǝr. 
Elm insana böyük mirasdır. 
Elm var ki, - rǝndǝdir, adamı hamarlayır. 
Elm mǝrtǝbǝsi uja olar. 
Elm oxumaq – iynǝ ilǝ gor qazımaq demǝkdir. 
Elm para ilǝ yox, çalışmaq ilǝ ǝlǝ gǝlǝr. 
Elm sahibinǝ böyük zinǝtdir. 
Elm öyrǝn beşikdǝn qǝbrǝjǝn. 
Elminǝ ǝmǝl etmǝyǝn alim, ǝlindǝ çıraq gǝzdirǝn kora 
bǝnzǝr. 
Elmli adam jürǝtli olar. 
Елм ли г азыйа шащид лазым  дейил. 
Елм сиз  адам  м ейвясиз  аь аж ким идир. 
Елм сиз  адам  – рущсуз  жясяд. 
Елчи чох  олар, г исм ят бир. 
Елчийя завал йохдур. 
 Copyright 2003, Шяhriyar Rяhnяmayan vя Vяhid Gяrusli 68
Елчийя йох  жавабы верм язляр. 
Енишин йохушу , йохушун да ениши вар. 
Еркяк  аслан ширдир, диши аслан шир дейил?! 
Еркяк  атын йящяри йыртыг  олар. 
Еркяк  балыг дан да йашыныр. 
Еркяк  г уш ютяр, диши г уш йува тикяр. 
Еркяк  г ушун йувасы олм аз . 
Еркяк  ешшяйин алтында бала ахтарыр. 
Еркяк  ешшяк , йаны г одуг лу?! 
Еркяк  итин г арны тох  эяряк . 
Ертяйя г алан, архайа г алар. 
Ертяйя г алан бяладан г орхм а. 
Ертяйкян якян, еркян дя бичяр. 
Ещтийат ян бюйцк  г очаг лыг дыр. 
Ещтийат иэидин йарашыь ыдыр. 
Ещтийат шяртдяндир. 
Ещтийатлы г ойуну  г урд йем яз . 
Ещтийатлы оь улунё  анасы аь лам аз . 
Ещтийаты ялдян верм я. 
Ешг  аь ладар, дярд эюйнядяр. 
Ешг  бир дярйадыр, цзм як  билм яйян бу  дярйада боь улар. 
Ешг и топуь уна вуруб. 
Ешг ин тярс-аванды олм аз . 
Ешидян эюряня хябяр верир. 
Ешик  г ар, ичяри дар. 
Ешит инанм а! 
Ешитдийини унут, эюрдцйцнц дем я. 
Ешитм як  истям ядийини юзэясиня ешитдирм я. 
Ешитм як  щара, эюрм як  щара. 
Ешитм як  эюрм яйя бянзям яз . 
Ешитм ишям , эюрм ям ишям . 
Ешшяк  алдым  г атыр чыхды. 
 Copyright 2003, Шяhriyar Rяhnяmayan vя Vяhid Gяrusli 69
Ешшяйя м ин, ата чатынжа. 
Ешшяйя м ин, бахтын ачылсын. 
Ешшяйя м ин, пийада г алм а. 
Ешшяйя м иниб, ешшяйи ахтарыр. 
Ешшяк  анг ыранда итин башы аь рыйар. 
Ешшяк  ат йерини верм яз , жийяр – ят йерини. 
Ешшяк  боздур, дяйирм ана эетм яз . 
Ешшяк  бюйцк , паланы к ичик . 
Ешшяк  г ачыб, паланы г алыб. 
Ешшяк  даь да юляр, сораь ы евя эяляр. 
Ешшяк  ешшяйя узунг уллаг  дейяр. 
Ешшяк  йа одуна эедяр, йа суйа. 
Ешшяк  йцк  алтында анг ырм аз . 
Ешшяк  Мяккяйя эетм якля щажы олм аз . 
Ешшяк  ня билир зя№фяран нядир?  
Ешшяк  ня билир хурм анын дадыны? 
Ешшяк  нядир, дюшяк  нядир. 
Ешшяк  олса да юзцм цзцнкцдцр. 
Ешшяк  олан г улаг ларын салласын, налбянд эялиб айаг ларын 
налласын. 
Ешшяк  оласан, чулун бу  г ядяр назик?! 
Ешшяк  палчыь а батан, йийясиндян г ейрятлиси тапылм аз . 
Ешшяк  палчыь а бир дяфя батар. 
Ешшяк  палчыь а батандан сонра йол эюстярян чох  олар. 
Ешшяк  тапыланда йцк  вуран чох  олар. 
Ешшяк  цстян дцшян олм ушду , щеч бунун ким иси олм ам ышды. 
Ешшяк  цстя г ям я баь лайана эцлярляр. 
Ешшяк г улаг  – г абанбаш, щеч эюрм цсян йерийя даш?!  
Ешшякдян ня г анажаг  ум урсан?! 
Ешшякдян сорушдулар:  
- Мянзиля ня вахт чатырыг ?  
Деди: - Цстцм дякиндян соруш! 
 Copyright 2003, Шяhriyar Rяhnяmayan vя Vяhid Gяrusli 70
Ешшякляр евдя отуруб, г одуг лар сащяйя чыхыб. 
Ешшяйя буйнуз  версян, вурар юлкяни даь ыдар. 
Ешшяйя г ызыл йцклясян, г ийм яти артм аз . 
Ешшяйя г ызылдан нохта тахсан йеня ады ешшякдир! 
Ешшяйя дедиляр: 
- Мя№рифятини эюстяр! 
Йыхылды аь нады. 
Дедиляр: - Йеня!  
Анг ырды. 
Ешшяйим ин г урд дайысы. 
Ешшяйин анг ырм айаны олм аз . 
Ешшяйин анг ырм асы юзцня хош эяляр. 
Ешшяйин анг ырм асы артыг  дцшяндя, йийясиня шыллаг  атар. 
Ешшяйин г арг ышы тюйлядядир. 
Ешшяйин г уйруь у  к им и, ня узаныр, ня г ысалыр. 
Ешшяйин г улаь ыны кясм якля кющлян олм аз . 
Ешшяйин г улаь ыны узадан узадыб. 
Ешшяйин дуасы м цстяжаб олсайды чарвадар йолда юлярди. 
Ешшяйин йашындан чярчинин дашындан баш чыхартм аг  олм аз . 
Ешшяйин йцкц аь ыр оланда йийяси апарар.  
Ешшяйин йцкц йцнэцл оланда ойнам аь ы эяляр. 
Ешшяйин паланы ешшяйя йцк  олм аз . 
Ешшяйин цзцнц йцйанда кцляк  г опар. 
Ешшяйин щесабы башг а, ешшякчининки башг а. 
Ешшяйин жаны йананда атдан бярк  г ачар. 
 
 
 
Файда – зяряр щесаб башында м ялум  олар. 
Файда зярярин г ардашыдыр. 
Файдасыз  г ощум дан файдалы йад йахшыдыр. 
Фал йох , йум урта да йох . 
Фалын фалдыр, фярм анын аллащ. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 71
Farsın – qǝzǝli, türkün mǝsǝli. 
Fǝqir ǝlinǝ baxırsa, sǝn jibinǝ bax. 
Fǝqirǝ axmaq deyǝrlǝr, kasıba gij. 
Fǝqirǝ hǝmdǝn gǝlmǝz. 
Fǝqirin tǝsǝllisi – ölümdür. 
Fǝqirin jibi – boş, qǝlbi doludur. 
Fǝlǝkǝ bel bağlamaq olmaz. 
Fǝlǝyin beylǝ-beylǝ işlǝri çox, aslanı aj gǝzdirǝr, tülkünü tox. 
Fǝlǝyin qaydasıdır, dağı dağ üstündǝn çǝkǝr. 
Fǝlǝyin zoruna heç nǝ kar etmǝz. 
Fǝlǝyin çǝrxi dönǝr. 
Fǝlǝyin işinǝ bax, ayıya qaval çaldırır. 
Fǝlǝk birin qurar, birini dağıdar. 
Fǝlǝk güjlü – mǝn güjsüz. 
Fǝnd nǝ bilir fel ilǝ fǝnddǝ nǝ var?! 
Fǝrǝ çıxdığı qabığı tanıyar. 
Fǝrsiz oğuldan bir qara daş ǝfzǝldir. 
Fǝrsiz övlad altınjı barmaq kimidir, kǝsǝrsǝn ağrıdar, saxlarsan – 
eybǝjǝr göstǝrǝr. 
Fikri nǝysǝ, zikri dǝ odur. 
Filin güjü xortumundadır, dǝvǝnin güjü – dizindǝ. 
Fırtdayıb burnundan düşüb. 
Füzulu atdılar jǝhǝnnǝmǝ, dedi: - Odunu yaşdır! 
Fürsǝt ǝldǝ ikǝn yaxşılıq eylǝ. 
Fürsǝt hǝr zaman ǝlǝ düşmǝz. 
Fürsǝti fot eylǝyǝn aqil deyil, divanǝdir. 
 
 
 
Gah qovurt, gah qovurğa, keçirtdik ömrü belǝ. 
Gah qul olar satılar, gah çıxar taxta kosa. 
Gedǝn gedǝr, oturan yol gözlǝr. 
Gedǝnǝ – yoldaş, gǝlǝnǝ qardaş. 
Gedǝni saxlamaq olmaz. 
Gedǝr ajlıq, gǝlǝr bolluq, bizǝ qalar kömbǝ yanığı. 
Gedǝr bağlar qorası, qalar üzlǝr qarası. 
Gedǝr bu gözǝllik, sǝnǝ dǝ qalmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 72
Getdi – görǝ bilmǝzsǝn, yıxdı – hörǝ bilmǝzsǝn, onu ki, sǝn deyirsǝn, 
onu  daha görmǝzsǝn. 
Get özünǝ dost qazan, düşmǝn ojaq başında. 
Get çanağım, gǝl çanağım, ortalıqda sın çanağım. 
Getdi babamın xeyratına. 
Getdi qara qızın eşqinǝ. 
Getdi gedǝr-gǝlmǝz yoluna. 
Getdim adına, tüpürdüm dadına. 
Getdim dǝrdli yanına o mǝndǝn narın ağladı. 
Getdim savab edǝm, günaha batdım. 
Getmǝ gözümdǝn, gedǝrǝm özümdǝn. 
Getmǝsin o yaman ki, yerinǝ yaxşı gǝlmǝyǝjǝk. 
Getmişdi kabab iyinǝ, gördü ki, eşşǝk dağlayırlar. 
Gej danışsan, kǝlamın gül olar. 
Gej kǝsǝr, karlı kǝsǝr, mǝzlumun ahı sǝni! 
Gej gǝldi, tez öyrǝndi. 
Gej gǝlǝn qonaq, olduğundan yeyǝr. 
Gejǝ qara, jüjǝ qara. 
Gejǝ gedǝr, gündüz gǝlǝr. 
Gejǝ gǝl, vejǝ gǝl. 
Gejǝ gǝldi, gejǝ getdi, nejǝ gǝldi, nejǝ getdi! 
Gejǝ-gündüzüm bir olub. 
Gejǝni gündüzǝ qatmışam. 
Gejǝsi-gündüzü yoxdur. 
Gejǝ sol yatan sǝhǝr sağ oyanar. 
Gejǝ şǝrab, gündüz qumar, bu ǝmǝllǝ sǝnǝt umar. 
Gejǝnin ǝrizǝsini hǝzrǝt Süleyman oxumayıb. 
(Gejǝnin ǝrizǝsini heç kǝs oxumayıb) 
Gejǝ dırnaq kǝsǝn, gündüz nağıl danışan ǝlbǝt gora gedǝr. 
Gejǝnin xeyrindǝn gündüzün şǝri yaxşıdır. 
Hǝr zülmǝt gejǝnin bir gündüzü var, bir yandan bağlayan bir  yandan 
açar. 
Gejǝ pişik samura oxşar. 
Gǝdadan bǝy olmaz. 
Gǝdadan borj alma, ya toyda istǝr, ya bayramda. 
Gǝzǝn ayağa daş dǝyǝr. 
Gǝzǝn qızın qazanjı ǝnlik-kirşana gedǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 73
Gǝzǝyǝn qızdan gǝlin olmaz. 
Gǝzǝr divanǝ-divanǝ parası olmayan dǝrviş. 
Gǝzǝrdǝ – qoyun ǝti, onun da boyun ǝti. 
Gǝl bir addım, gǝlim iki addım. 
Gǝl bu şeytan atından en! 
Gǝl daşı ǝtǝyindǝn tök! 
Gǝl demǝsi yaxşıdır, get demǝsi pis. 
Gǝl mǝni gör, dǝrdimdǝn öl. 
Gǝldi qaşın qayırsın, vurdu gözün çıxartdı. 
Gǝldi – qatıq, gǝlmǝdi – ayran 
Gǝldi ǝjǝl – vermǝdi majal. 
Gǝldi-gedǝri saxlamaq olmaz. 
Gǝldi-gǝldisi şah gǝldisinǝ dönüb. 
Gǝldi xǝzri, ver nǝzri, gǝldi gilavar – onda nǝ var? 
Gǝldik jahan haqqı tapaq, molla qoymadı. 
Gǝlǝn qismǝtini yeyǝr. 
Gǝlǝn, gedǝnǝ rǝhmǝt oxuyar. 
Gǝlǝnǝ qapı açıqdır, gedǝnǝ yox! 
Gǝlǝnǝ «gǝlmǝ» demǝzlǝr. 
Gǝlǝnǝ «xoş gǝldin»,  gedǝnǝ – «yaxşı yol» deyǝrlǝr. 
Gǝlǝnin qismǝti özündǝn qabaq gǝlǝr. 
Gǝlǝjǝyi varsa, gedǝjǝyi dǝ var. 
Gǝlin anasına hǝm ağlar, hǝm dǝ «gedirǝm» deyǝr. 
Gǝlin atda, qismǝti yadda. 
Gǝlin var gǝlǝr – gǝtirǝr, gǝlin var gedǝr – itirǝr. 
Gǝlin evin yaraşığıdır, jǝlalıdır, bǝzǝyidir. 
Gǝlin gǝlin deyil, gǝldiyi yer gǝlindir. 
Gǝlin mǝnim süpürgǝmdir, harda  qoysam oturar. 
Gǝlin ojağa çǝkǝr. 
Gǝlindǝn qız olmaz. 
Gǝlinin dili yox, qaynananın imanı. 
Gǝlinjiyim, qızlığım, darayı tuman, dizliyim. 
Gǝlinin yelkǝni ǝyilib. 
Gǝlmǝk qonaqdan, yola salmaq ev yiyǝsindǝn. 
(Gǝlmǝk sǝndǝn, yola salmaq ev yiyǝsindǝn) 
Gǝlmǝk bizdǝn, yola salmaq sizdǝn. 
Gǝlmǝkdǝn ǝvvǝl gedǝjǝyini düşün. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 74
Gǝlirinǝ bax, xǝrj eylǝ. 
Gǝmidǝ oturub gǝmiçi ilǝ savaşır. 
(Gǝmiyǝ minib gǝmiçi ilǝ dalaşır). 
Gǝmini qurtaran pişgahdır. 
Gǝminin işini gǝmiçi bilǝr. 
Gǝmisi suya oturub. 
Gǝmisini batıran çarığını axtarmaz. 
Gǝnǝşǝkli don gen olar. 
Gǝnj yaşlarından namusunu qoru. 
Gǝnjlik gözǝllik demǝkdir. 
Gǝnjlik ömrün baharıdır. 
Gǝnjlikdǝn qojalığa ömür saxla. 
Gǝnjliyin yükünü gǝnjlikdǝ çǝkǝrlǝr. 
Gǝrǝk gǝrǝklǝ iş keçmǝz. 
Gǝrǝk saatla yox, vijdanla işlǝyǝsǝn. 
Gǝrǝk soyuq günlǝrdǝ dǝ, dost salsın dostu yada. 
Gǝrǝyi ǝkiblǝr, qulunjan göyǝrib. 
Gǝrǝyi ǝkiblǝr, bitmǝyib. 
Gǝrǝkli malı gǝrǝksiz gündǝ al. 
Gǝrǝkmǝzi saxla, bir gün gǝrǝk olar. 
(Gǝrǝkmǝzi saxla, gǝrǝkli günǝ qala.) 
gǝrǝksiz şey gǝrǝkli gündǝ. 
Gǝtirǝndǝ: - El gǝtirǝr, yel gǝtirǝr, sel gǝtirǝr. 
Aparanda: - El aparar, yel aparar, sel aparar. 
Gizli düşmǝn ilan kimidir, sürünǝ-sürünǝ sǝssiz  gǝlǝr. 
Gilavar, get, xǝzri, gǝl. 
Gilas bağın olsa, bilǝrsǝn sığırçın nejǝ quşdur. 
Girdiyin yer qaranlıqsa, sǝn dǝ gözünü yum. 
Girǝrǝm yaylağından çıxaram qışlağından. 
Gij toyuq yumurta aparar. 
Gijin buynuzu olmaz. 
Goru var ki, kǝfǝni dǝ olsun?! 
Gödǝk adam gündǝ üç dǝfǝ padşahlıq iddiasında olar. 
Gödǝk adam vurdu uzunun başına, uzun dedi: - Əjǝb yadıma saldın! 
Göz bizim – söz bizim. 
Göz bir pǝnjǝrǝdir, könülǝ baxar. 
Göz qǝnimini tanıyır. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 75
Göz qulaqdan irǝlidir. 
Göz dǝyǝndǝ «gözlǝ» dǝyǝr. 
Göz istǝdiyi gözǝlǝ baxar. 
Göz yumulub açılınja fürsǝt ǝldǝn gedǝr. 
Göz gözǝ alışanda ayrılıq çǝtin olar. 
Göz gördü, könül sevdi, daha mǝnim nǝ günahım. 
Göz gördüyün danmaz. 
Göz gördüyündǝn qorxar. 
Göz gördüyünǝ inanar. 
Göz görmǝz, üz utanmaz. 
Göz görmǝsǝ könül bulanmaz. 
Gözdǝ olmayan, könüldǝ dǝ olmaz. 
Gözdǝn düşüb. 
Gözǝl ağa çox gözǝl idi, vurdu çiçǝk çıxartdı. 
Gözǝl arvad şıltaq olar. 
Gözǝl eyibsiz olmaz. 
Gözǝl kamallı gǝrǝk. 
Gözǝl – göz üçün, ağıllı – könül üçün. 
Gözǝl gözǝl deyil, könül sevǝn gözǝldir. 
Gözǝl görünǝr, çirkin bürünǝr. 
Gözǝldǝ etibar olmaz. 
Gözǝldǝn göz ağrısı, çirkindǝn dǝrdi-bǝla. 
Gözǝlǝ baxmağın könül sǝfası var. 
Gözǝlǝ göz dǝyǝr, qǝlbǝ – söz. 
Gözǝlǝ baxmaq göz qaydasıdır. 
Gözǝllǝr çox iş görǝrlǝr, soyarlar adamı, dǝrviş edǝrlǝr. 
Gözǝllik vardan olar, olmasa – hardan olar?! 
Gözǝllik ondur, doqquzu dondur. 
Gözǝllik baş tajıdır, hǝr adama qismǝt olmaz. 
Gözǝllik hǝr kǝsin ǝmǝlindǝ yaşayır. 
Gözdǝn ǝsgi asır. 
Gözdǝn iraq, könüldǝn uzaq. 
Gözlǝri vǝlfǝjri oxuyur. 
Gözlǝri buz  üstǝ çıxmış dananın gözlǝrinǝ oxşayır. 
Gözlǝri yollarda qalıb. 
Gözlǝri fal daşı kimi açılır. 
Gözlǝrindǝn qan damır. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 76
Gözlǝrindǝn jin çıxır). 
Gözsüz yaşamaq olar, vǝtǝnsiz yox. 
Gözü ilǝ görǝn tanrıdan yaxşı bilǝr. 
Gözü ilǝ görür, dili ilǝ istǝyir. 
Gözü yolda, qulağı sǝsdǝ. 
Gözü tox olanın könlü dǝ tox olar. 
Gözüm sǝndǝn su içmir. 
Gözüm üstündǝ yerin var. 
Gözümüz yollarda, qulaqlarımız sǝsdǝ. 
Gözümün ağıjan olsun, özümün olsun. 
Gözün aydın olsun, pişiyimiz oğlan doğub! 
Gözün bir ayağın altına baxsın. 
Gözünǝ qara su gǝlǝr. 
Gözünǝ torpaq atır. 
Gözünün qabağına baxmayanın ayağına baş dǝyǝr. 
Gözünün nuru yoxdur. 
Göydǝ axtarırdım, yerdǝ ǝlimǝ düşüb. 
Göydǝn zǝnbil ilǝ düşmǝz. 
Göydǝn yağmasa, yerdǝ bitmǝz. 
Göydǝn gǝlǝn yerǝ qǝbuldur. 
Göyǝ tüpürmǝ, üzünǝ tökülǝr. 
Göyçǝk arvadlı ilǝ, yorğa atlıya yoldaş olma. 
Göyjǝ munjuq kimdǝdir, mǝnim gözüm ondadır. 
Gölmǝçǝyǝ su gǝlinjǝ qurbağanın gözlǝri bǝrǝlǝr. 
Gönü qalın adamdır. 
Gönü suya vermǝ, verdin heyfsilǝnmǝ. 
Gördü – hǝnǝk, görmǝdi – gerçǝk. 
Gördüyün güllü kömbǝdir, bazara çıxıb qoğal olub. 
Gördüyündǝn göz kirayǝsi istǝyir. 
Gördüyünǝ aldanma. 
Gördüyünlǝ nǝ işin var, sǝn bildiyindǝn danış. 
Gördüyünü qoyub, eşitdiyinǝ inanma. 
Gördün yarın yar deyil, tǝrkin qılmaq ar deyil. 
Gördün ǝrin ǝr deyil, tǝrkin qılmaq ar deyil. 
Gördün yemǝk, daha nǝ demǝk? 
Görǝn gözǝ yasaq olmaz. 
Görǝn gözün haqqı var, görǝn görüb götürǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 77
Görmǝdiyin yükün altına girmǝ. 
Görmǝyǝ gözü var, eşitmǝyǝ qulağı. 
Görmǝmiş görsǝ, ağıldan çıxar. 
Görmǝmişin oğlu oldu, vurdu gözün çıxartdı. 
Görülmüş işdǝn gül iyi gǝlǝr. 
Görünǝn dağ uzaq deyil. 
Görünǝn kǝndǝ nǝ bǝlǝdçi?! 
Gönünü dabbağxanada tanıyırlar. 
Götürǝn peşiman, götürmǝyǝn dǝ. 
Guş daşı yerdǝ qalmaz. 
Güvǝnmǝ varlığa, düşǝrsǝn darlığa. 
Güvǝj qazana dedi: - Üzün qaradır! 
Güvǝj daşa toxunsa – vay güvǝjin halına, 
Daş güvǝjǝ toxunsa – vay güvǝjin halına! 
Güvǝj yumbalanar qapağın tapar. 
Güvǝjǝ verǝ-verǝ çıxan qazan bahası. 
Güvǝji ya sındır, ya dağdan yuvarlat. 
Güvǝjlǝ qazanın nǝ aşnalığı?! 
Güzgü ǝyri olsa ǝksi ǝyri göstǝrǝr. 
Güzgüyǝ baxan öz jamalın görǝr. 
Güzgüyǝ baxan özgǝsini görmǝz. 
Gün altında yatmayan kölgǝnin qǝdrini bilmǝz. 
Gül, bülbüldǝn artıq, insan ǝlindǝn çǝkǝr. 
Gül qönçǝdǝ qalmaz, söz – qǝlbdǝ. 
Gül ǝzizdirsǝ, gülşǝn ondan ǝzizdir. 
Gül istǝyǝn tikanın da istǝsin gǝrǝk. 
Gül getdi, xar qaldı, güldǝn yadigar qaldı. 
Gül güllüyü ilǝ üşümǝz. 
Gül o qǝdǝr bitib, reyhan arada itib. 
Gül olmayan yerdǝ, böyürtkǝn özünü gül sanar. 
Gül solanda bülbül ağlar. 
Gül tikansız, dǝrǝ ilansız, sǝfa jǝfasız olmaz. 
Güldǝn ağır söz demǝk olmur. 
Güldǝn gül iyi gǝlǝr. 
Gülǝr üz, dadlı dil ilanı yuvadan çıxardar. 
Güllǝ mǝndǝn sovuşsun, ya yoldaşıma dǝysin, ya saman çuvalına. 
Güllüyün gülü beş günlükdür. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 78
Gülmǝk ağlamaqla ǝkizdir. 
Gülü yad etdikjǝ, bülbülün fǝryadı artar. 
Gülü get güllükdǝn gǝtir. 
Gülün qǝdrini bülbül bilǝr, nǝ bilǝr hǝr divanǝ?! 
Gülünǝ bax, qönçǝsini dǝr. 
Gülmǝ qonşuna, gǝlǝr başına. 
Gülmǝ gülünj olana, xǝmiri linj olana, özün gülünj olarsan, xǝmiri linj 
olarsan. 
Gülmǝk ağlamağın qardaşıdır. 
Gün var keçib gedǝr, gün var yadda qalar. 
Gün doğuşundan bǝllidir. 
Gün ilǝ bat, gün ilǝ çıx. 
Gün keçǝr, qǝza keçmǝz. 
Gün keçǝr, kin keçmǝz. 
Gün keçir, ömür gedir, dǝli bǝzǝnir ki, bayram gǝlir. 
Gün kimi aydındır. 
Gün girǝn evǝ hǝkim girmǝz. 
Gün girmǝyǝn evǝ hǝkim girǝr. 
Gün görmǝyǝn günü gördü, durdu çıraq yandırdı. 
Gün o gün deyil, dünya o dünyadır. 
Gün öz işığını heç kǝsdǝn ǝsirgǝmǝz. 
Gün hansı tǝrǝfdǝn çıxıb? 
Gün çıxar, alǝm görǝr! 
Gün çıxdı – kosanı aldatmaq olmaz. 
Günahkar oldu lǝlǝ, saqqalı verdi ǝlǝ. 
Günbǝz görǝr, elǝ bilǝr içindǝ imamzadǝ var. 
Gündǝ bir dona (rǝngǝ) girir, ana da deyir qızım var. 
Gündǝ bir söz eşitmǝsǝm qulaqlarım tutular. 
Gündǝ qazan, gündǝ ye. 
Gündoğan sǝlamǝtdir, günbatan mǝlamǝt. 
Gündüz gedir dar-dar edir, axşam gǝlir yer dar edir. 
Gündüz gǝzǝr obanı, axşam sanjar dabanı. 
Gündüz molla, gejǝ oğru?! 
Gündüz çıraq yandıran, axşam qaranlıqda qalar. 
Gündüz şam yandıran gejǝ şamsız yatar. 
Günǝbaxan günǝ baxar! 
Günortadan sonra dükan açan nǝ qazanar? 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 79
Günü ilǝ gün yoxdur. 
Günü günǝ satmazlar. 
Günü gündǝn günü ǝsirgǝr. 
Günü gününün ölümünü istǝr. 
Günlüyǝ, yanı qoduqluya, ruzigar haramdır. 
Günüm yoxdur, günüm var. 
Günümü göy ǝskiyǝ bağlayıb. 
Güj birlikdǝdir. 
Güj doğanağa düşǝr. 
Güj gǝlǝndǝ dad bajadan çıxar. 
Güjlü yanında güjsüz günahkar. 
Güjlü günahkar olmaz. 
Güjlü güjsüzdǝn qisas almaz. 
Güjlüyǝ nǝ düz, nǝ çörǝk?! 
Güjü var, tǝpǝri yox. 
Güjü güjümdǝn çox, ağlı ağlımdan az. 
Güjü çatana donuz güddürǝr. 
Güjün çatmayan işǝ girişmǝ. 
Güjün çatmayan daşı qaldırma, zǝrbǝ düşǝrsǝn. 
Güjünǝ bax, şǝlǝni bağla. 
 
 
 
Havayı sirkǝ baldan şirin olar. 
Haqq ver, haqq al. 
Haqq verǝn haqq götürǝr. 
Haqq – qüvvǝt, qüvvǝt – haqqdır. 
Haqq daşı ağır olar. 
Haqq deyǝn mǝhrum olmaz. 
Haqq yandıran şamı söndürmǝk olmaz. 
Haqq iş gündǝn aydındır. 
Haqq kömǝk eylǝsǝ qurd çoban olar. 
Haqq getsin, nahaq gǝlmǝsin! 
Haqq söz axar suları saxlar. 
Haqq söz ajı olar. 
Haqqa lǝkǝ düşmǝz. 
Haqla batilin arası dörd barmaqdır. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 80
Haqlı haqqdan keçmǝz. 
Haqq-hesaba dağlar da baş ǝyǝr. 
Haqq-hesabı düz elǝ, hǝr yerdǝ yerin olsun. 
Hazır aşın dik qaşığıdır. 
Hazır oldu bişmişlǝr, gǝldi gözdǝn düşmüşlǝr. 
Hayıf qiyamǝtǝ qalmaz. 
Hayıf olsun, mǝrd igidlǝr qojalır. 
Haynan gǝlǝn, vaynan gedǝr. 
Hay-hayı gedib, vay-vayı qalıb. 
Halal artar, haram batar. 
Halal injǝlǝr, amma üzülmǝz. 
Halal ye, halal danış. 
Halalzadǝ barışdırar, haramzadǝ qarışdırar. 
Halva-halva demǝklǝ ağız şirin olmaz. 
Halvanı yeyib, eşşǝyi minib. 
Halvaxor molladır! 
Halvaçı qızı – daha şirin! 
Hamam-hamam içindǝ, xǝlbir saman içindǝ, dǝvǝ dǝllǝklik eylǝr, 
köhnǝ hamam içindǝ. 
Hamam suyu ilǝ özünü dost tutur. 
Hamamdan gǝlirsǝn – get ǝrin evinǝ, paltar yumaqdan gǝlirsǝn – get 
dǝdǝn evinǝ. 
Hamamdan çıxanın ǝri olasan, sǝfǝrdǝn gǝlǝnin arvadı. 
Hamı bilir ki, dağda kǝklik gözǝldir. 
Hamı bilir ki, Şirvan çuxurdadır. 
Hamı dedi – Dad oldu, mǝn deyǝndǝ – bidad. 
Hamı dinǝndǝ jan oldu, mǝn dinǝndǝ qan oldu. 
Hamı ilǝ xoş görüşmǝk ǝdavǝti yox eylǝr. 
Hamı istǝr jǝnnǝtǝ getsin, amma günahları qoymaz. 
Hamı çox yaşamaq istǝr, amma qojalıq istǝmǝz. 
Hamını bǝzǝr, özü lüt gǝzǝr. 
Hamını ley vurdu, mǝnim kimi tükü dağılan olmadı. 
Hamıya aftafa-lǝyǝn, bizǝ sarımsaqdöyǝn. 
Hamıya it hürǝr, bizǝ Mazandaran çaqaqlı. 
Hamıya kǝlǝk, bizǝ dǝ kǝlǝk? 
Hamıya gǝlǝr gözü qara, qǝlǝm qaş, bizǝ dǝ gǝlǝr sallaqburun 
keçǝlbaş. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 81
Hamıya ovuj-ovuj, bizǝ bir iynǝ uju. 
Hamımız birimiz üçün, birimiz hamımız üçün. 
Hamıya hörmǝt elǝ, hörmǝtin olar. 
Hamısı bir bezin qırağıdır. 
Hamısı bir yuvanın quşudur. 
Hansı  daşı qaldırsan, altından bir ǝqrǝb çıxar. 
Hansı dǝrdimi deyim, ağlayım? 
Hansı yuvanın quşusan? 
Hansı ǝl ilǝ vermisǝn, o ǝl ilǝ dǝ alarsan. 
Hanı o sulu qǝlyan? 
Hanı papağım, hanı çomağım? 
Harada qamış, orada jamış. 
Harada dǝvǝnin quyruğu, orda eşşǝyin qulağı. 
Harada gördün dǝrviş, orada olar nikbǝt iş. 
Harada gördün molla, qaşqabağını salla. 
Harada gördün hamı kor, sǝn dǝ ol kor. 
Harada çalğı, orada qalğı. 
Haradan işıq gǝlir, barmağını ora tıxar. 
Hardasan, ay javanlıq? 
Haraya mıx çaxıram, papağını asır. 
Haram gǝldi halalı apardı. 
Haram malın bǝrǝkǝti olmaz. 
Haram harama gedǝr. 
Hajı yatmaz, yatarsa qalxmaz. 
Hajı Mǝkkǝyǝ, dǝrviş tǝkyǝyǝ. 
Hajı hajını Mǝkkǝdǝ görǝr. 
Hajadan, hujadan, biri dǝ çıxdı bajadan. 
Hajılar Mǝkkǝyǝ getdi, qapıları açıq qoyun,  
Hajılar Mǝkkǝdǝn gǝldi, qapıları bağlayın. 
Heyvan qatlaşar, yiyǝsi qatlaşmaz. 
Heyvan elǝ heyvandır. 
Heyvan saxlasan pişik saxla, özü tutar, özü yeyǝr. 
Heyvana çuluna görǝ, insana geyiminǝ görǝ qiymǝt vermǝk düz deyil. 
Heyvanda arıqlıq, insanda yekǝ qarınlıq eyibdir. 
Heyvanı budundan dağlarlar, insanı ürǝyindǝn. 
Heyvanı ajgözlüyü onu kökǝldǝr, insanın ajgözlüyü onun başını yeyǝr. 
Heyvanın dişinǝ baxarlar, insanın – işinǝ. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 82
Heyvası yox, narı yox, qoy desinlǝr Şahbudağın bağı var. 
Heydǝrü-Sǝfdǝrdi bizim pirimiz, qırxınıza taydı bizim birimiz. 
Heyrǝtdǝ ağıl, yolda – salam, qǝmdǝ – tǝsǝlli. 
Hesab bilmǝyǝnlǝ durub-oturma. 
Hesab bilmirsǝn, yoxsa yanın çubuq görmǝyib? 
Hesab var dinar-dinar, bǝxşiş var xalvar-xalvar. 
Hesabda doğru ol, hesabdar olma,  hesab bilmǝyǝnlǝ durub oturma. 
Hesabı tǝmiz olanın üzü ağ olar. 
Hesabsız gǝlǝn zǝrǝrlǝ gedǝr. 
Hesabı doğru olanın alnı açıq olar. 
Hesablıya dağlar da ǝyilǝr. 
Hesabın böyük-kiçiyi olmaz. 
Heç bǝndǝnin yaralı balası gözü qabağında olmasın. 
Heç bilmir, harada bişib, deyir: - Bir çömçǝ dǝ mǝnǝ ver! 
Heç igidin yatmasın baxtı, yanı üstǝ çevrilmǝsin taxtı. 
Heç kǝs ana qarnından gǝtirmǝyib. 
Heç kǝs arxasız olmasın. 
Heç kǝs qurdnan qiyamǝtǝ qalmaz. 
Heç kǝs yalqız  qalmasın. 
Heç kǝs öz ayranına turş demǝz. 
Heç kǝs öz eybini bilmǝz. 
Heç kǝs heç kǝsin kitabını oxumur. 
Heç kǝsǝ bel bağlama. 
Heç kǝsin qara papağı yanmasın. 
Heç kǝsin xoruzu sabaha kimi banlamayıb. 
Heç kǝsin çörǝyi heç kǝsin qarnında qalmaz. 
Heç kǝsin şamı sǝhǝrǝjǝn yanmayıb. 
Heç kimin adı vayqanlı olmasın. 
Heç kim adama müftǝ quş tutmaz. 
Heç neyǝ – heç nǝ ala bilmǝzsǝn. 
Heç toy görmǝmisǝn, bajasından da baxmamısan? 
Heçi heçǝ vurarsan, yenǝ dǝ heç çıxar. 
Hǝvǝsdir – bǝsdir. 
Hǝqiqǝt bir şeydir, onu hǝr kǝs dürlü anlar. 
Hǝddini bilmǝyǝnǝ hǝddini qandırarlar. 
Hǝrdǝn sözün mǝrǝzi gǝlǝr. 
Hǝya imandandır. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 83
Hǝyası olmayanın insafı da olmaz. 
Hǝyasıza salam ver, keç. 
Hǝyasızda insaf olmaz, insafsızda – hǝya. 
Hǝyasızdan hǝyanı qoru. 
Hǝyatı ölǝnǝ qǝdǝr sev. 
Hǝkim qapısı – el qapısı. 
Hǝkim mǝhrǝmdir. 
Hǝkim hǝkim deyil, başına gǝlǝn hǝkimdir. 
Hǝkim jeyran ǝti buyurubdur. 
Hǝkimdǝn sorma, çǝkǝndǝn sor. 
Hǝkimǝ getsǝn – dava verǝr, falçıya getsǝn – dua. 
Hǝkimi hǝkim eylǝyǝn xǝstǝdir. 
Hǝkimsiz, hakimsiz şǝhǝrdǝ qalma. 
Hǝlǝ arxanla qapı açmamısan? 
Hǝlǝ boynu qoltuq görmǝyib. 
Hǝlǝ döyülmǝmiş dǝnlǝri var. 
Hǝlǝ quyruğu qapı arasında qalmayıb. 
Hǝlǝ yarası sağalmayıb. 
Hǝlǝ görmǝli günüm qabaqdadır. 
Hǝlǝ saqqalı ǝlǝ vermǝmişǝm. 
Hǝlǝ sǝfrǝsi namǝhrǝm üzü görmǝyib. 
Hǝlǝ halvaxor olmayıb. 
Hǝlǝ harasını görürsǝn? 
Hǝllǝm-qǝllǝm  adamdır. 
Hǝm ziyarǝt, hǝm tijarǝt. 
Hǝmyaşlıqda ölǝn şǝhiddir. 
Hǝmid xǝstǝ, Hǝsǝn xǝstǝ, Nadirqulu jan üstǝ. 
Hǝmişǝ bağda-bağatda! 
Hǝmişǝ biz görürük, bir yolda sǝn gör. 
Hǝmişǝ bülbül ötmǝz. 
Hǝmişǝ sǝn gǝlǝsǝn! 
Hǝmişǝ şaban, bir kǝrǝ dǝ Ramazan. 
Hǝmnişini bab elǝ, görǝn desin hǝ belǝ. 
Hǝmsayǝnin arvadı göyçǝk. 
Hǝmxana – dǝmxana. 
Hǝmjinsini tanımayan ayağa düşǝr. 
Hǝmşǝridǝn kǝndxuda hansı vilayǝtdǝ var? 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 84
Hǝnǝk-hǝnǝk, axırı dǝyǝnǝk. 
Hǝnǝyin axırı savaşdır. 
Hǝr adam öz eybini bilmǝz. 
Hǝr adamın öz yeri var, hǝr yerin dǝ öz adamı. 
Hǝr adamın ǝkdiyi bitmǝz. 
Hǝr ağaj kötüyündǝn çürüyǝr. 
Hǝr ağaj meyvǝsi ilǝ tanınar. 
Hǝr ağaja söykǝnmǝk olmaz. 
Hǝr ağajın kölgǝsi olmaz. 
Hǝr ağajda bar olmaz. 
Hǝr ağlar gözlüyǝ aşiq demǝzlǝr. 
Hǝr ağız bir deyil. 
Hǝr ağızda bir dua var. 
Hǝr ağızdan bir söz çıxar. 
Hǝr ağıl bir deyil. 
Hǝr ağıl bir olsa, keçiyǝ çoban tapılmaz. 
Hǝr almağın bir qaytarmağı var. 
Hǝr anın bir hökmü var, bir mǝlalı var. 
Hǝr arvad öz evinin hǝm xanımı, hǝm qulluqçusudur. 
Hǝr arvad saqqız çeynǝr, amma Ayişǝ kimi çeynǝyǝ bilmǝz. 
Hǝr atalar sözünün bir yeri var. 
Hǝr atasının gözü çıxarılana Koroğlu demǝzlǝr. 
Hǝr atılan daşın dalınja getmǝzlǝr. 
Hǝr axan su içmǝli olmaz. 
Hǝr axan suya Araz demǝzlǝr. 
Hǝr ajının bir şirini var. 
Hǝr aşiqin bir dövranı var. 
Hǝr bağçanın öz bağbanı var. 
Hǝr başın bir dǝrdi var. 
 Hǝr binanın bir ustası var. 
Hǝr bir adam işi ilǝ tanınar. 
Hǝr bığı burma meydana girǝ bilmǝz. 
Hǝr vaxt bazara gedǝr – yağış yağar, dǝyirmana gedǝr qırğın olar. 
Hǝr vaxt «dü şeş» gǝlmǝz. 
Hǝr vaxt fürsǝt ǝlǝ düşmǝz. 
Hǝr qaba bir qapaq qoyarlar. 
Hǝr qazanda qaynayar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 85
Hǝr qazılan yerdǝn su çıxmaz. 
Hǝr qatırçı Murad olmaz. 
Hǝr qaşığın qismǝti bir olmaz. 
Hǝr qǝbahǝti özündǝ bil. 
Hǝr qǝbahǝti üzǝ vurmazlar. 
Hǝr qoz girdǝdir, hǝr girdǝ – qoz deyil. 
Hǝr quş şahin olmaz. 
Hǝr quş öz dǝstǝsiylǝ uçar. 
Hǝr quş öz yuvasının ağasıdır. 
Hǝr quş öz tayı ilǝ uçar. 
Hǝr quşa – öz yuvası, hǝr kǝsǝ – öz vǝtǝni. 
Hǝr quşun ǝti yeyilmǝz. 
Hǝr quruldayan sulu qǝlyan deyil. 
Hǝr qışın bir yazı var. 
Hǝr dağ olsa çǝkilǝr, bala dǝrdi çǝkilmǝz. 
Hǝr dağın öz ǝtǝyi var. 
Hǝr damjı qüvvǝtdir bir daşqın selǝ. 
Hǝr danışana javab versǝn boğazın yırtılar. 
Hǝr daşın dibindǝ bir Koroğlu var. 
Hǝr dǝlinin bir ağıllısı olmalıdır. 
Hǝr dǝllǝyin ǝlinǝ saqqal vermǝk olmaz. 
Hǝr dǝrdin bir dǝrmanı var, tapanı gǝrǝk. 
Hǝr dǝrǝdǝ bir at öldürüb baytar olub. 
Hǝr divarın qulağı var. 
Hǝr evin bir adǝti var. 
(Hǝr elin bir adǝti var). 
Hǝr eybi üzǝ vurmazlar. 
Hǝr enişin bir yoxuşu, hǝr yoxuşun bir enişi var. 
Hǝr yetǝni eylǝdilǝr kǝndxuda, girami Şüvalan getdi bada. 
Hǝr zaman bir aşiqin dövranıdır. 
Hǝr zamanın bir fironu var, hǝr fironun da bir Musası. 
Hǝr zamanın bir  hökmü var. 
Hǝr zǝrǝr bir ağıl artırar. 
Hǝr zǝrǝrdǝ bir xeyir var. 
(Hǝr ziyan bir xeyirdir) 
Hǝr igid öz adıyla tanınar. 
Hǝr iri gözün işığı olmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 86
Hǝr iş vǝdǝyǝ baxar, vǝdǝ heç şeyǝ baxmaz. 
Hǝr iş ustasının ǝlindǝ asandır. 
Hǝr işi atüstü görmǝzlǝr. 
Hǝr işi insafla gör. 
Hǝr işimiz düzǝlib qalıb saqqal darağımız. 
(Bitib hǝr yarağı, qalıb saqqal darağı) 
Hǝr işin başı – sağlıq. 
Hǝr işin ǝvvǝli çǝtindir. 
Hǝr işin sonuna baxarlar. 
Hǝr işıq bir kölgǝ salar. 
Hǝr yazan şair olmaz. 
Hǝr yazan şair olsa, dibǝrlǝr çaqqal olar,  
Çox çalışan xırdavatçı axırda baqqal olar. 
Hǝr yazılana inanmazlar. 
Hǝr yerdǝ olsa, qanlını, ǝlbǝttǝ, qan tutar. 
Hǝr yerin bir dǝbi var. 
Hǝr yerin dovşanını o yerin tazısı tutar. 
Hǝr yetǝn gözǝlǝ gözǝl demǝzlǝr. 
Hǝr kǝs ata bilǝr, amma vura bilmǝz. 
Hǝr kǝs atdığı oxun hara dǝyǝjǝyini bilsin gǝrǝk. 
Hǝr kǝs bildiyini, dǝyirman – döydüyünü. 
Hǝr kǝs yüz il yaşamasa, günah onun özündǝdir. 
Hǝr kǝs ki, bilmir, vǝ bilir ki, bilmir, çolaq eşşǝk üstǝ özünü mǝnzilǝ 
yetirǝr. 
Hǝr kǝs nejǝ olsa, başqasını da, özü kimi bilǝr. 
Hǝr kǝs odu öz kömbǝsinǝ çǝkǝr. 
Hǝr kǝs öz ağlını bǝyǝnǝr. 
Hǝr kǝs öz adını çǝkǝr. 
Hǝr kǝs öz dǝrdilǝ, dǝyirmançı su ilǝ. 
Hǝr kǝs öz dǝrdindǝn danışar. 
Hǝr kǝs öz evinin hǝm nökǝri vǝ hǝm dǝ ağasıdır. 
Hǝr kǝs öz eybini bilir. 
Hǝr kǝs öz ǝkdiyini biçǝr. 
Hǝr kǝs öz ǝmǝlinin meyvǝsini dǝrǝr. 
Hǝr kǝs öz yurdunu bǝyǝnǝr. 
Hǝr kǝs öz kisǝsindǝn yeyǝr. 
Hǝr kǝs öz kömbǝsini gözlǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 87
Hǝr kǝs öz gǝlir-çıxarına baxar. 
Hǝr kǝs öz ölüsünü oxşayır. 
Hǝr kǝs öz ürǝyindǝn su içǝr. 
Hǝr kǝs özündǝn dǝm vurar. 
Hǝr kǝs nǝ eylǝsǝ özünǝ eylǝr. 
Hǝr kǝs hǝr şeyi öz ölçüsü ilǝ ölçǝr. 
Hǝr kǝs şǝrarǝt ǝksǝ, peşimançılıq biçǝr. 
Hǝr kǝsǝ öz vǝtǝni ǝzizdir. 
Hǝr kǝsǝ öz adǝti xoş gǝlǝr. 
Hǝr kǝsǝ öz yükü ağır gǝlǝr. 
Hǝr kǝsin balası öz gözündǝ göyçǝkdir. 
Hǝr kǝsin bir dǝrdi var, heç kǝsǝ demǝz, ağlar. 
Hǝr kǝsin bir işi var. 
Hǝr kǝsin dǝlisi evdǝ, dǝrdi qarnında. 
Hǝr kǝsin dǝrdi özünǝ bir at yüküdür. 
Hǝr kǝsin iradǝsi öz ǝlindǝdir. 
Hǝr kǝsin keçǝjǝyi özünǝ görǝ olar. 
Hǝr kǝsin malı özünǝ görǝ qiymǝtlidir. 
Hǝr kǝsin öz ağlı. 
Hǝr kǝsin öz bǝxti. 
Hǝr kǝsin uşağı özünǝ şirindir. 
Hǝr kǝsin hörmǝti öz ǝlindǝdir. 
Hǝr kǝsin çörǝyi xǝmirinǝ görǝdir. 
Hǝr kimin ki, bağı var, keyf çǝkmǝyǝ çağı var. 
Hǝr kişi güjünǝ görǝ yük tutar. 
Hǝr kişinin nǝbzinǝ görǝ şǝrbǝt verǝrlǝr. 
Hǝr könülün bir yazı, bir qışı var. 
Hǝr gördüyünü dost sanıb, sirrini açma. 
Hǝr külǝk dağı yerindǝn tǝrpǝdǝ bilmǝz. 
Hǝr gedişin bir gǝlişi var. 
Hǝr gejǝnin bir gündüzü var. 
Hǝr gǝlirin bir çıxarı var. 
Hǝr gözǝldǝ bir eyib olar. 
Hǝr göldǝn bir qurbağa, Göy göldǝn min qurbağa. 
Hǝr gördüyünǝ aldanma. 
Hǝr gördüyünü atana oxşatma. 
Hǝr gün bir olmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 88
Hǝr gün günahkar, bir gün tövbǝkar. 
Hǝr güldǝn gülab olmaz. 
Hǝr gülün bir qoxusu, bir ǝtri var. 
Hǝr nǝ gedǝr ömürdǝn gedǝr. 
Hǝr gün ömürdǝn bir kǝrpij düşür. 
Hǝr gün nǝ tapsan, odur. 
Hǝr meyvǝ öz ağajında. 
Hǝr meyvǝ öz vaxtında yetişǝr. 
Hǝr meyvǝnin kalı dǝysǝ, insanın kalı dǝymǝz. 
Hǝr meyvǝnin öz dadı var. 
Hǝr nǝ desǝn özünǝ gedǝr. 
Hǝr nöqsanı özündǝ gör. 
Hǝr nǝ yedin dadındır, hǝr nǝ verdin adındır, hǝr nǝ qalsa yadındır – 
oğluna qalsa yad qızı ilǝ yeyǝjǝk, qızına qalsa yad oğlu ilǝ. 
Hǝr nǝyǝ ǝl vururam, qulpu qalır ǝlimdǝ. 
Hǝr otun öz kökü var. 
Hǝr oxuyan Molla Pǝnah olmaz. 
Hǝr ölümǝ qǝhrǝmanlıq demǝzlǝr. 
Hǝr parıldayan qızıl olmaz. 
Hǝr pǝrdǝ dalında yüz sirr var. 
Hǝr rast gǝlǝnǝ dost demǝ. 
Hǝr saatın bir hökmü var. 
Hǝr saqqala salam vermǝzlǝr. 
Hǝr saqqallı baba olmaz. 
Hǝr saqqallıya dǝdǝ demǝ. 
Hǝr saqqalı ağ olana ağsaqqal demǝzlǝr. 
Hǝr sarğı hǝr yaraya sarılmaz. 
Hǝr sǝbrin axırı var. 
Hǝr sǝhvi üzǝ vurmazlar. 
Hǝr sǝhǝng suda sınmaz. 
Hǝr sözün bir pǝrsǝngi var. 
Hǝr sözün öz yeri, öz mǝqamı var. 
Hǝr su keçid vermǝz. 
Hǝr suda mǝrjan olmaz. 
Hǝr tullanan qoz bitsǝ, meymun qozsatan olar. 
Hǝr ujaboylu ağaj sǝrvi-xuraman olmaz. 
Hǝr uzun ağaja çinar demǝzlǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 89
Hǝr üzǝ gülǝnǝ dost demǝzlǝr. 
Hǝr fǝslin bir meyvǝsi var. 
Hǝr xoruz öz yerindǝ eşǝlǝnǝr. 
Hǝr xoruz öz hǝyǝtindǝ banlar. 
Hǝr xoş görünǝn kimsǝyǝ aldanma, heyifsǝn, hǝr xoş görünǝn kimsǝdǝ 
vijdan ola bilmǝz. 
Hǝr heyvanın balası dalınja gedǝr, eşşǝyin balası qabağınja. 
Hǝr hürǝnǝ daş atsan, Daş daş üstǝ qalmaz. 
Hǝr çağırılan yerǝ getmǝzlǝr. 
Hǝr çǝrǝnçiyǝ javab versǝn, boğazın yırtılar. 
Hǝr çiçǝyin bir ǝtri var. 
Hǝr jǝfanın bir sǝfası var. 
Hǝr şey bitǝr, kosanın saqqalı bitmǝz. 
Hǝr şey öz vaxtında. 
Hǝr şey ustasının ǝlindǝdir. 
Hǝr şeyǝ barmaqarası baxmazlar. 
Hǝr şeyǝ dodaq büzmǝ. 
Hǝr şeyǝ göz dǝyǝr, müflisǝ göz dǝymǝz. 
Hǝr şeyi bilmǝk olmaz. 
Hǝr şeyi vaxtında ǝksǝn, dürr bitǝr. 
Hǝr şeyi demǝk olmaz. 
Hǝr şeyin azı yaxşıdır. 
Hǝr şeyin ǝvvǝli çǝtin olar. 
Hǝr şeyin öz adı var. 
Hǝr şeyin öz vaxtı var. 
Hǝr şeyin öz yeri var. 
Hǝr şeyin sonu vardır. 
Hǝr şeyin tǝzǝsi, dostun köhnǝsi. 
Hǝr şeyin xiridarı gǝrǝkdir. 
Hǝr şeyin çoxu zǝrǝrdir. 
Hǝrdǝn ipǝk, hǝrdǝn köpǝk. 
Hǝrzǝ sözün mǝrǝzi gǝlǝr. 
Hǝrzǝ-hǝrzǝ danışma, ağzın yamana öyrǝnǝr. 
Hǝrǝ bir barmaq batırar, hǝnasına dǝllǝk Muradın. 
Hǝrǝ bir sap versǝ, çılpağa köynǝk olar. 
Hǝrǝ bir tük versǝ, kosa da saqqallı olar. 
Hǝrǝ bir jürǝ başını itirib. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 90
Hǝrǝkǝt sǝndǝn, bǝrǝkǝt mǝndǝn. 
Hǝrǝkǝt harada, bǝrǝkǝt orada. 
Hǝrǝmxana quşudur. 
Hǝrǝnin başından bir avaz gǝlir. 
Hǝrǝnin bir adǝti var. 
Hǝrin dǝ yandırdı mǝni, bǝlin dǝ yandırdı mǝni, susadım su istǝdim, 
suyun da yandırdı mǝni. 
Hǝrif olma! 
Hǝrif hǝrifi uzaqdan tanıyar. 
Hǝsǝn dǝ qǝlyan çǝkǝr, Hüseyn dǝ qǝlyan çǝkǝr, tǝnbǝki bol olanda 
siçan da qǝlyan çǝkǝr. 
Hǝsǝn keçǝl, keçǝl Hǝsǝn – nǝ fǝrqi?. 
Hǝsir altından su yeridir. 
Hǝsiri oğurlayıb mǝsjidǝ salır. 
Hǝftǝ sǝkkiz, mǝn doqquz. 
Hǝftǝdǝ bir bazar, onu da dǝrviş pozar. 
Hǝjǝri öpmǝyǝnǝ hajı demǝzlǝr. 
Hǝjdǝn gǝlǝn mǝn, xǝbǝr gǝtirǝn sǝn? 
Hǝjjǝ gedǝn gǝldi, saja gedǝn gǝlmǝdi? 
Hǝşǝmin azdırsa, xırmanını böyük tut. 
Hiylǝ ilǝ iş görǝn, möhnǝt ilǝ jan verǝr. 
Hiylǝ ilǝ tikilǝn ev, bǝhanǝ ilǝ yıxılar. 
Hiylǝbazın şamı yarıyajan yanar. 
Hiylǝgǝr doqquz ojaq yıxmayınja bir ojaq tikmǝz. 
Hikmǝt sahibinǝ hǝr yarpaq bir kitabdır. 
Hikmǝtdǝn sual olmaz. 
Hind dilǝnçisinǝ dönübdür. 
Hindistan fili ağjaqanaddan qorxar. 
Hirs gǝlǝndǝ ajığını ud. 
Hirs gǝlir, göz qaralır, hirs gedir, üz qaralır. 
Hirsin dövlǝtǝ zǝrǝri var. 
(Hirsin jana ziyanı var). 
Hırnan-zırı anlamır. 
Hoqqabazlar kimi, hǝr şeyǝ bǝli demǝ. 
Höyür sürüyǝ qurd batmaz. 
Hünǝr ǝhlinin qǝdrini bilmǝk gǝrǝk. 
Hünǝr sahiblǝri darda qalmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 91
Hünǝrin bilmǝdiyini ajizi döymǝ. 
Hürǝ bilmǝz, itlǝri başa salar. 
Hürǝn it qapmaz. 
Hürǝndǝ anası kimi hürǝr. 
Hürǝ-hürǝ axırda it olub. 
Hürǝr-hürǝr, burnu şişǝr. 
Hürkütmǝyinjǝ sanamaq olmaz. 
Hürmǝyin bilmǝyǝn it, kǝndǝ qonaq gǝtirǝr. 
 
 
 
İblis ilǝ mollanın sirri birdir. 
İddiası tǝrlan, özü yapalaq. 
İy bilir. 
İy bilmǝyǝn tula dǝrisini kola vermǝz. 
İyirmisindǝ yel çǝkǝn altmışında sızıldar. 
İylǝnmiş ǝtǝ milçǝk qonar. 
İyirmi mǝdaxili, iyirmi bir mǝxariji olanın vay halına. 
İylǝnmiş suyu içmǝzlǝr. 
İynǝ alǝmi bǝzǝr, özü lüt gǝzǝr. 
İynǝ batırana çuvalduz    batırarlar. 
İydǝ varsa, jǝhrǝdǝ dǝ var, onu ǝyirǝn qarıda da var. 
İynǝ verǝrsǝn, sap da istǝr. 
İynǝ-iynǝ, uju düymǝ, hoppan-huppan, yarıl-yırtıl su iç, qurtul! 
İynǝ ilǝ gör (quyu) qazır. 
İynǝ gǝtir, sap gǝtir, Şahqulu, yamaq gǝtir. 
İynǝ gözündǝn baxaram, jümlǝ jahanı yıxaram. 
İynǝ olub yaxama sanjılma. 
İynǝ olub sanjılmısan ǝtǝyimǝ. 
İynǝ salsan yerǝ düşmǝz. 
İynǝ torbada qalmaz. 
İynǝ udmuş köpǝyǝ dönüb. 
İynǝ uju qǝdǝr bir deşik bir küpü boşaldar. 
İynǝ üstündǝ oturan kimi oturub. 
İynǝ hara, sap da ora. 
İynǝni axtaran dǝvǝni itirǝr. 
İynǝni özünǝ batırar, çuvalduzu yoldaşına. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 92
İynǝnin işini çuvalduz görmǝz. 
İki adam bir adama qoşundur. 
İki adam danışanda üçünjüsü danışmaz. 
İki ağız bir olsa, bir ağız heç olar. 
İki ayaq bir başmağa yerlǝşmǝz. 
İki ayağın var, ikisini dǝ kirayǝ elǝ. 
İki arvadlı ev bǝrǝkǝtsiz olar, süpürülmǝmiş (zibilli) qalar. 
İki arvadlının ağzının dadı olmaz. 
İki arvadlının donu yırtıq olar. 
İki at bir ağaja bağlanmaz. 
İki atlı ağam vay, birini xan bağışlayajaqdı, birini dǝ lobya satıb 
alajaqdı. 
İki baş bir qazanda qaynamaz. 
İki baş – dörd ayaq. 
İki başlı heyvandan yox, iki dilli insandan qorx. 
İki bit, bir birǝ, kǝndxudanı saldılar girǝ. 
İki vermǝsǝn, bir ala bilmǝzsǝn. 
İki qapıda gǝzǝn köpǝk aj qalar. 
İki qiblǝyǝ namaz olmaz. 
İki qılınj bir qına sığmaz. 
İki qulaq iki eşitmǝk üçündür, bir ağız bir demǝk üçün. 
İki dǝvǝ ǝllǝşǝndǝ otluq xarab olar. 
İki dilǝnçi bir qapıda dilǝnmǝz. 
İki dişi var qabaqda, çörǝk qoymaz tabaqda. 
İki dovşan dalınja yüyürǝn heç birini tuta bilmǝz. 
İki dostun arasına girmǝzlǝr. 
İki düşün, bir danış. 
İki evi bir elǝmişik, düyünü batman yarım. 
İki ǝli yaxasındadır. 
İki eşit, bir danış. 
İki eşşǝyin arpasını bölǝ bilmir. 
İki eşşǝk bir axurdan arpa yemǝz. 
İki eşşǝkdǝn bir at yaxşıdır. 
İki ǝl bir baş üçündür. 
İki ǝl bir başı saxlamayajaq?! 
İki itin arasına bir sümük atmazlar. 
İki yana baxan çaş qalar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 93
İki kǝsǝk bir daşa ǝvǝz olmaz. 
İki kişi danışanda, üçünjüsü sǝn olma. 
İki gözü var idi, birini dǝ borj elǝdi. 
İki gülǝşǝnin biri basılar. 
İki nǝsihǝtdǝn bir sǝrǝnjam yaxşıdır. 
İki nǝfǝr desǝ ki, sǝrxoşsan, başını qoy yerǝ. 
İki su bir çörǝk yerini tutmaz. 
İki fındıq bir qozu qırar. 
İki hǝkimi olan xǝstǝ sağalmaz. 
İki janbaz bir ipdǝ oynamaz. 
İkinji arvad yamaqdır. 
İkisi birǝ dǝymǝz, biri – heçǝ.  
İkisini dǝ bir ilan sanjıb. 
İkiüzlü adamdan dost olmaz. 
İgid arxasında igid gizlǝnǝr. 
İgid basdığını kǝsmǝz. 
İgid qovğasız olmaz. 
İgid döyüşdǝ mǝlum olar. 
İgid igidǝ xor baxmaz. 
İgid ilqarından dönmǝz, dǝvǝ ovsarından. 
İgid ya tǝr altda, ya yer altda. 
İgid yarasız ölmǝz. 
İgid yarasına igid qatlaşar. 
İgid yüz yaşar, fürsǝt bir düşǝr. 
İgid lǝqǝbilǝ tanınar. 
İgid meydanda mǝlum olar.  
İgid odur, atdan düşüb atlana, igid odur, hǝr ǝzaba qatlana. 
İgid odur ki, apardığını gǝtirsin. 
İgid oğul düşmǝnǝ ǝyilmǝz. 
İgid oğul javan eylǝr atanı. 
İgid ölǝr, adı qalar, müxǝnnǝtin nǝyi qalar? 
İgid ölǝr ünü qalar, öküz ölǝr köpü qalar. 
İgid sǝsinǝ güj vermǝz. 
İgid ürǝyi haça olar. 
İgid janlı, kabab qanlı. 
İgidǝ hünǝrinǝ görǝ ad verǝrlǝr. 
İgidi yaxşı saxlar,  yaxşı arvad, yaxşı at. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 94
İgidim igid olsun, kol dibi evim olsun. 
İgidin axmağı qılınjını dayısında sınar. 
İgidin başı qalda gǝrǝk! 
İgidin ǝli işdǝ gǝrǝk. 
İgidin igiddǝn nǝyi artıqdır? 
- Ehtiyatı! 
İgidin (mǝrdin) mǝnzili bir olar, namǝrdin mǝnzili olmaz. 
İgidin xǝnjǝri qınında qalmaz. 
İgidliyin dǝ yeri var. 
İmam ǝzizdir, qara pul imamdan da ǝzizdir. 
İmam tǝk-tǝk tapılar, tin başı şümürdür. 
İmam şaftalı ağajı deyil ki, hǝr yerdǝ bitǝ. 
İmamzadǝ piy gǝtirǝni tanıyar. 
İl baharından bilinǝr. 
İl var bir günǝ dǝyǝr, gün var bir ilǝ. 
İl ötǝr, ay dolanar, şǝnbǝ düşǝr novruza. 
İldǝ başa gǝlmǝyǝn, dildǝ başa gǝlǝr. 
İl xırmansız olmaz. 
İlan ağzından qurtardı, qurbağa ağzına düşdü. 
İlan adamın topuğunu gözlǝr, adam ilanın başını. 
İlan balasını da çalar. 
İlanın boğazına girǝn çıxmaz. 
İlan boğan vaxtıdır. 
İlan vuran ala çatıdan qorxar. 
İlan vuran yatar, aj yatmaz. 
İlan qabığını dǝyişǝr, xasiyyǝtini dǝyişmǝz. 
İlan deyǝr: - Mǝn adamı sanjmaram, sanjanda elǝ sanjaram ki, eşşǝk 
buynuzunda sǝrçǝnin südü dǝrman olsun. 
İlan ǝvvǝl ovsun qızdıranı sanjar. 
İlan ilanı vurmaz. 
İlan yatar, düşmǝn yatmaz. 
İlan yolu ǝyri  gedǝr, yuvasına düz  gedǝr. 
İlan yeddi qardaş olar. 
İlan yeyib ǝcdaha olub. 
İlan yerisin, balası da dalınja. 
İlan kimi qıvrılır. 
İlan öz qonşusunu sanjmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 95
İlan torpağı mürur ilǝ yeyǝr. 
İlan ulduz görmǝsǝ ölmǝz. 
İlan üzdǝn xal-xal olur, insan içǝridǝn. 
İlan çıxdığı bajanı yaxşı tanıyar. 
İlana ağunu kǝrtǝnkǝlǝ verǝr. 
İlana balası qǝnim olar. 
İlanı yaralı buraxmazlar. 
İlanı yuvasında  öldür. 
İlanı görǝnǝ lǝnǝt, görüb öldürmǝyǝnǝ lǝnǝt, öldürüb basdırmayana 
lǝnǝt! 
İlanı özgǝ ǝli ilǝ tutur. 
İlanı sǝn tut, mǝn gözünü çıxardım. 
İlanın ağına da lǝnǝt, qarasına da. 
İlanın ayağını, qarışqanın gözünü, mollanın çörǝyini, heç kǝs 
görmǝyib. 
İlanın başı ağrıyanda, yolun ortasında yatar. 
İlanın başını özgǝ ǝli ilǝ ǝz. 
İlanın quyruğunu basmasan sanjmaz. 
İlanın quyruğunu yox, başını ǝzǝrlǝr. 
İlanın zǝhlǝsi yarpızdan gedǝr, o da bitǝr yuvasının ağzında. 
İlqar imandadır. 
İlqarından dönǝn namǝrddir. 
İlk atılan daş uzaq gedǝr. 
İlkin var – mülkün var. 
İlin axır çǝrşǝnbǝsi kimiyǝ düşǝr, kimiyǝ yox. 
İllǝr qojaltmaz insanı, qüssǝ qojaldar. 
İlmǝnin ujunu tutanda iş yoluna düşǝr. 
İnsan qojaldıqja aynaya baxmağı az istǝr. 
İnsan daşdan bǝrk, güldǝn zǝrifdir. 
İnsan dostunu, düşmǝnini tanımalıdır. 
İnsan döyüş meydanında tanınar. 
İnsan insana lazım olar. 
İnsan gǝrǝk insana gǝrǝk olsun,  
İnsan gǝrǝk hǝr an gǝrǝk olsun. 
İnsan olmayan insan qǝdrini bilmǝz. 
İnsan mǝxluqatın ǝşrǝfidir. 
İntelligent Hǝsǝn! 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 96
 
İnsan sǝy vǝ qeyrǝti ilǝ tanınar, bǝzǝyi ilǝ tanınmaz. 
İnsan xain olmasa, heyvan damğanı neylǝr? 
İnsan çiy süd ǝmib. 
İnsanı yaşadan arzu ilǝ ümiddir. 
İnsanı şöhrǝtlǝndirǝn ǝmǝlidir. 
İnsanın bir özü, bir sözü. 
İnsanın dǝlisi daşa güj eylǝr, öküzün dǝlisi – başa. 
İnsanın dili sandıq, dodaqları qıfıl olmalıdır. 
İnsanın ǝti yeyilmǝz, dǝrisi geyilmǝz, anjaq şirin dili gǝrǝk! 
İnsanın zillǝti dǝ, izzǝti dǝ öz ǝlindǝdir. 
İnsanın gözünü bir ovuj torpaq doyurar. 
İnsanlar danışmaqdan qalanda, daşlar danışmağa başlar. 
İntiqam almağa tǝlǝsmǝ. 
İlxıçının qazanjı havayı minmǝkdir. 
İndi itǝr, yengǝdǝ bitǝr. 
İndiyǝjǝn yeddi kǝfǝn çürüdüb. 
İndi ki, nisyǝdir, astarını gülü-xǝndan elǝ. 
İnǝyi itǝn soraq eylǝr. 
İnǝyi olana nisyǝ dol verǝrlǝr. 
İnǝyin buynuzuna baxarlar, qızın – üzünǝ. 
İnǝyin üzünǝ bax, südünü sağ. 
İnǝk kimi süd vermǝyǝn, öküz kimi kotan sürǝr. 
İnǝk su içǝr – süd olar, ilan su içǝr – zǝhǝr. 
İnsaf qanunların anasıdır. 
İnsaf dilin yarısıdır. 
İnsafı olmayanın imanı da olmaz. 
İpǝk nejǝ xar olub, eşşǝyǝ çuval olub! 
İpin uzunu yaxşıdır, dilin qısası. 
İpini eşiblǝr. 
İrz (ismǝt) insanın qanbahasıdır. 
İrz puldan qiymǝtlidir. 
İsa öz yerindǝ, Musa öz yerindǝ. 
İsa tǝk kişiyǝ, verib bir eşşǝk, eşşǝk tǝk kişiyǝ verib min köşǝk. 
İslandıq, quruduq, sel bizǝ neylǝr?  
Qarlı dağdan aşsaq yel bizǝ neylǝr? 
İslanmışın yağışdan nǝ arı (pakı)? 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 97
İslanmış jüjǝyǝ dönüb. 
İsraf haramdır. 
İstǝdi qaşın düzǝldǝ, vurdu, gözün çıxartdı. 
İstǝdiyim yar idi, yetirdi pǝrvǝrdigar. 
İstǝdiyini söylǝyǝn, istǝmǝdiyini eşidǝr. 
İstǝyǝnin bir üzü qara, vermǝyǝnin iki üzü. 
İstǝyirsǝn bal-çörǝk, al ǝlinǝ bel-kürǝk. 
İstǝyirsǝn qojalıqda hörmǝtin olsun javanlıqda qojalara hörmǝt elǝ. 
İstǝk gözdǝ olar. 
«İstǝmirǝm» deyǝndǝn qorx. 
İstǝmirǝm heyvasını, narını, qoy desinlǝr: «Şahbudağın bağı var!» 
İstǝrǝm dosta varam, ǝlim boş, üzüm qara. 
İsti sevǝn tüstüsünǝ dözǝr. 
İsti-soyuq bilmir. 
İsti çörǝk tǝndirdǝn, minnǝti yox pendirdǝn. 
İt adına alır, özü yeyir. 
İt aya hürǝr, başına bǝla gǝtirǝr. 
İt aparan olsun! 
İt araba kölgǝsindǝ yatar, elǝ bilǝr öz kölgǝsidir. 
İt ardına düşǝn, leş üstünǝ çıxar. 
İt balası it olur. 
İt bilir xurjunda nǝ var, çoban da bilir itǝ nǝ verǝjǝk. 
İt bir olar, yoxsa bir sürü?! 
İt bir parça çörǝyǝ dǝ qane olar. 
İt qorxduğu yerǝ hürǝr. 
İt quduranda yiyǝsini dǝ qapar. 
İt qulağını kǝsǝndǝn qorx. 
İt qursağı yağ götürmǝz. 
İt dǝvǝyǝ hürǝr, dǝvǝ eşitmǝz. 
İt dǝ getdi, ip dǝ getdi. 
İt dǝm vuran ayranı kim içǝjǝk?! 
İt dǝmirçi dükanından nǝ aparar? 
İt dǝftǝrindǝ adı yoxdur. 
İt dǝ öz qapısında ağadır. 
İt ǝzabı çǝkir. 
İt ǝlindǝn sümük gǝmirmǝk olmur. 
İt ǝl çǝkdi, molla ǝl çǝkmǝdi. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 98
İt ǝppǝyǝ hǝris olar, uşaq – mǝhǝbbǝtǝ. 
İt yanına bǝy kimi, bǝy yanına it kimi. 
İt ilxısı -  köpǝk sürüsü.  
İt it ilǝ boğuşdu, yolçuya girǝvǝ düşdü. 
İt it ilǝ dalaşanda, qurd körpünü aşar. 
İt itǝ buyurar, it dǝ öz quyruğuna. 
İt itin quyruğunu basmaz. 
İt dǝ öz yediyini qusar. 
İt yiyǝsini tanımır. 
İt kimi quyruq bulayır. 
İt kimi yeddi janı var. 
İt kimi nǝ yeyǝr, nǝ yedirdǝr. 
İt kökündǝyǝm, kǝllǝ-paça ütürǝm. 
İt kölkǝsindǝn qorxar. 
İt getdi, qurd gǝldi. 
İt nǝdir ki, yunu nǝ olsun? 
İt nǝ görsün, nǝ dǝ hürsün. 
İt oğludur, qurd basır. 
İt oyun ilǝ, qurd qoyun ilǝ. 
İt olsun, komasında hürsün. 
İt olsun, yiyǝsinin qapısında olsun. 
İt otaran nǝvǝsidir. 
İt özüdür, qurdu mǝnǝ göstǝrir. 
İt özü nǝdir ki, südü nǝ ola? 
İt pişik ilǝ yola getmǝz. 
İt pişik kimi yola gedirlǝr. 
İt sümüyü ölçüb udar. 
İt, sümüyü sevinǝ-sevinǝ udar, tamaşadır xirtdǝyinǝ gǝlǝndǝ. 
İt sümsümmǝkdǝn ǝl çǝkmǝz. 
İt ular, payını gǝsǝr. 
İt ular, üstünǝ (sürüyǝ) qurd gǝtirǝr. 
İt hardan tapa iki ǝppǝyi, birini başı altına qoya, birini yerǝ. 
İt hürdü, çǝrçi gǝldi, elǝ bildim, elçi gǝldi. 
İt hürǝr, karvan geçǝr. 
İt hürmǝsǝ dǝ, quyruğu çömbǝr gǝrǝk. 
İtdǝn qurtardıq, qurda rast gǝldik. 
İtdǝn küçük olar, qoyundan – quzu. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 99
İtdǝn olar – it köpǝk oğlu. 
İtdǝn utanmasan, sahibindǝn utan. 
İtdǝn çox çarıq yığan olmaz, yenǝ ayaqları yalındır. 
İtǝ atmağa daşı yoxdur. 
İtǝ bax, qarpızdan pay istǝyir! 
İtǝ dedilǝr: - Gündǝ neçǝ dǝfǝ döyülürsǝn? 
Dedi: - Mǝrdimazara rast gǝlmǝklǝdir! 
İtǝ dedilǝr: - Nǝ üçün hürürsǝn? 
Dedi: - Canavarı qorxutmaq üçün. 
Dedilǝr: - Nǝ üçün quyruğunu bulayırsan? 
Dedi: - Canavardan qorxuram. 
İtǝ dǝ bir çörǝk borjludur. 
İtǝ ümid bağladıq, hürmǝyib evimizi yıxdı! 
İtǝ hörmǝt edǝrlǝr – yiyǝsi xatirinǝ. 
İtǝ hürmǝk qalar. 
İti qaçan atı mǝhmizlǝmǝyin mǝnası yoxdur. 
İti qışqırtmasan hürmǝz. 
İti quyruğundan bağlasan durmaz. 
İti qurddan seçǝndǝ gǝl! 
İti dalıma almışam – qurd qorxusundan. 
İti itǝ boğdurarlar. 
İti itmiş çobana dönüb. 
İti yiyǝsinǝ tanıtdırma. 
İti görüm, qurdu görüm, onu görmǝyim. 
İti mǝsjiddǝn qovan kimi qovdular 
İti öldürǝnǝ sürütdürǝrlǝr. 
İti sahibinǝ tanıtdırırsan? 
İtib, axtaranı yoxdur. 
İtimin qurd dayısı. 
İtin ağzına sümük verdilǝr. 
İtin ağılsızı qayqanaqdan pay umar. 
İtin adını çǝkdin, ağajı ǝlinǝ al. 
İtin ayağın basarsan, sǝni qapar.  
İtin alası çaqqalın dayısıdır. 
İtin axmağı tula olar. 
(itin axmağı tula olar, atın axmağı – yorğa). 
İtin ajığı quyruğundan bilinǝr, atın ajığı – qulaqlarından. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 100
İtin boynuna jiyǝr asma. 
İtin qabağından qalanı alsan yemǝz. 
İtin qohumu it olar. 
İtin qudursun, çaqqal! 
İtin quyruğunu qǝlibǝ salsan düzǝlmǝz. 
İtin dilini bilir. 
(itin dilini bilir, jǝhǝnnǝmin yolunu). 
İtin dirisi nǝdir ki, ölüsü nǝ ola? 
İtin duası qǝbul olsa, göydǝn ǝt yağar. 
İtin ǝblǝhi qaysavadan pay umar. 
İtin ǝtini yeyǝrǝm, qǝssabın minnǝtini çǝkmǝrǝm. 
İtin könlünǝ qalsa, gündǝ bir leş yeyǝr. 
İtin peşǝsi hürmǝkdir. 
İtini haya öyrǝtmǝ, qonşunu – paya. 
İtlǝr bizǝ, qurdlar bizǝ, sağsağanlar çırtlar bizǝ. 
İftira dağdan ağırdır. 
İçdim üzüm suyunu, tökdüm üzüm suyunu. 
İç dedilǝr, çeşmǝni qurut demǝdilǝr. 
İçim mǝni yandırır, bayıram özgǝni. 
İçmǝ namǝrd ǝlindǝn su abi-hǝyat olsa da. 
İçmǝ çaxırı, açar  paxırı. 
İş adamı bǝyan eylǝr. 
İş adamın jövhǝridir. 
İş bajaranın, aş yeyǝnindir. 
İş başqa, söz başqa. 
İş başdan aşıb. 
İş başından aşınja, dövlǝt jibindǝn daşar. 
İş bilǝn müşküldǝ qalmaz. 
İş işdǝn keçib! 
İş danışıqdan keçǝr. 
İş ǝlindǝn yemǝyǝ hǝsrǝt janım. 
İş igidlǝr başına gǝlǝr. 
İş ǝrǝb sajına döndü. 
İş ilǝ zarafat olmaz. 
İş içindǝ iş var. 
İş işi açar. 
İş yiyǝsi işdǝ gǝrǝk! 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 101
İş yuxu görǝndǝ deyil, yuxu yozandadır. 
İş kǝlǝfin ujunu tutmaqdadır. 
İş görǝnindir. 
İş olan yerdǝ nöqsan da  olar. 
İş tǝrsǝ gǝlǝndǝ tǝr halva diş çıxardar. 
İşǝ bağlı – zǝhmǝtǝ bağlı. 
İşǝ bax, ağılsız ağıllının başına ağıl qoyur. 
İşǝ bax, ala qarğa şux tǝrlanı bǝyǝnmir. 
İşǝ bax, sular baş yuxarı axır. 
İşǝ getmǝyǝn oğlum olunja, jütǝ gedǝn öküzüm olsun. 
İşǝ xor baxma, boynuva torba taxar. 
İşi allaha qalıb. 
İşi düşǝndǝ arar mǝni, işim  düşǝndǝ qovar mǝni. 
İşi ǝndazǝdǝ gör. 
İşi işǝ bǝnd elǝ, görǝn desin ha belǝ! 
İşi halǝtlǝ görǝrlǝr, höjǝtlǝ görmǝzlǝr. 
İşim şuluqdur. 
İşin düşdü arvada, ölǝn gününü sal yada. 
İşin düşdü qazıya, özün döndün tazıya. 
İşin düşdü sarıq başa, başın dǝyǝr daşdan daşa, yapışginǝn ǝyri xışa, 
get o başa, gǝl bu başa. 
İşin janını iş alar. 
İşinǝ yaxşı baxarsan, iş dǝ sǝnǝ yaxşı baxar. 
İşıq üzü görünmür. 
İşığa kor baxım! 
İşığa gǝlirlǝr! 
İşığı var, istisi yox. 
İşlǝ – dişlǝ. 
İşlǝ nökǝr kimi, ye ağa kimi. 
İşlǝyǝn atı tövlǝdǝ bağlasan jǝngi olar. 
İşlǝyǝn açar parıldar. 
İşlǝyǝn dǝmir pas tutmaz. 
İşlǝyǝn dişlǝr, işlǝmǝyǝn kişnǝr. 
İşlǝyǝn inji taxar, işlǝmǝyǝn yandan baxar. 
İşlǝyǝn olsun, iş tapılar. 
İşlǝyǝnlǝ işlǝmǝyǝni bir ayağa yazmazlar. 
İşlǝk keçǝl qız ǝrǝ gedǝr, pinti – gora. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 102
İşlǝmǝyǝn dişlǝmǝz. 
İşlǝmǝk adamı safa çıxardar. 
İşlǝmǝk dǝrdindǝn yemǝyǝ hǝsrǝt janım. 
İşlǝrin mayası o tünbǝtündür. 
İştaha diş altındadır. 
İşsizlik arsızlıq gǝtirǝr. 
İşsizlik yoxsulluğun anasıdır. 
İşçi işdǝ gǝrǝk! 
 
 
 
Kabab qanlı, igid janlı. 
Kababı köz öldürǝr, igidi söz. 
Kamal ata kürki deyil ki, irs ilǝ övlada keçǝ. 
Kamil adam az danışar. 
Kamil bağban çǝkǝr bağın sǝfasını. 
Kamil insan kǝlamından bǝlli olar. 
Kamil ovçu boşuna güllǝ atmaz. 
Kankanın vǝsiyyǝti – qızıl öküzdür. 
Kar dedi: - Sǝs gǝlir! 
Kor dedi: - Odur, gǝlirlǝr! 
Çolaq dedi: - Durun qaçaq! 
Lüt dedi: - Qaçmayın, mǝni soyarlar! 
Kar eşitdiyini, kor tutduğunu buraxmaz. 
Kar eşitmǝz, yaraşdırar, kor görmǝz, quraşdırar. 
Kar iki dǝfǝ gülǝr. 
Kar könlündǝkini anlar. 
Kar özünǝ sǝrf elǝyǝni eşidǝr. 
Kar üçün iki dǝfǝ azan verilmǝz. 
Karın qulağına taxta tıxadılar, dedi: - Bu taqqıltı haradan gǝlir? 
Kasa sındı, ya jingildǝdi. 
Kasanı mǝnim başımda sındırır. 
Kasıb bajını varlı qardaş istǝmǝz. 
Kasıb, itinin adını gümüş qoyar. 
Kasıb geyǝndǝ soruşarlar: 
- Haradandır?  
Varlı geyǝndǝ deyǝrlǝr: 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 103
- Mübarǝkdir! 
Kasıb ölǝndǝ molla xǝstǝ olar. 
Kasıb ölüsünǝ yas saxlamaz. 
Kasıb pul tapdı, qoymağa yer tapmadı. 
Kasıb javan mǝrd olar. 
Kasıb çıraq yandırar, dövlǝtlinin pulunu sayar. 
Kasıb xǝrjini bilsǝ, mǝxmǝr geyǝr. 
Kasıba bazarın tulası da hürǝr.  
Kasıba qul ol, varlıya oğul olma 
(Kasıba oğul olunja, dövlǝtliyǝ qul ol). 
Kasıbdan allah da bezardır. 
Kasıbı dǝvǝ üstündǝ böv vurar. 
Kasıbın ağzı aşa dǝyǝndǝ başı daşa dǝyǝr. 
Kasıbın bir oğlu oldu, o da boynu ǝyri. 
Kasıbın dövlǝti saqqalda olar. 
Kasıbın dörd düşmǝni var – it, bit, yasavul, molla. 
Kasıbın dürmǝyi yavan olsa, dili yağlıdır. 
Kasıblıq eyib deyil, oğurluq eyibdir.  
Kasıbın halını kasıbdan sor. 
Kasıbın gözü tox olar. 
Kasıbın günü – itin günü. 
Kasıbın pulu jǝhǝnnǝmdǝ olar. 
Kasıbın sajı axırda qızar,  
Kasıbın sözü, yorğunun gözü. 
Kasıbın toyunda gejǝ qısa olar. 
Kaş mal zǝrǝri olsun, insan zǝrǝri olmasın. 
Keyf qılığa baxmaz. 
Keyf sǝnin, kǝnd kovxanın. 
Keçdi gül, uçdu bülbül, istǝr ağla, istǝr gül. 
Keçǝl baxar güzgüyǝ – adın qoyar özgǝyǝ. 
Keçǝl başa taxta daraq?! 
Keçǝl başından qorxar, kor gözlǝrindǝn. 
Keçǝl başını yudu da, daradı da. 
Keçǝl var – zığıdı keçǝl, keçǝl var – noxudu keçǝl. 
Keçǝl qız bajısının saçı ilǝ öyünǝr. 
Keçǝl qız çeşmǝnin gözündǝn su içǝr. 
Keçǝl qız bǝzǝninjǝ toy ǝldǝn getdi. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 104
Keçǝl qızı saçlı dǝyǝ ağlama. 
- Keçǝl qızın nǝyi var? 
- Başın qaşımağa dırnağı. 
- (Keçǝl qızın nǝyi var? 
- Dǝmirdǝn darağı). 
Keçǝl yaradı, öz başını daradı. 
Keçǝl suya getmǝz. 
Keçǝl halva yeyǝr, puluna minnǝt. 
Keçǝl Hǝsǝn, Hǝsǝn keçǝl, nǝ fǝrqi? 
Keçǝl çarǝ bilsǝ, öz başına eylǝr. 
Keçǝlǝ baxma, bǝxtinǝ bax. 
Keçǝlǝ kosa qǝnim olsun. 
Keçǝli gün çıxmamış gör. 
Keçǝli gün Zülfǝli çağırarlar. 
Keçǝli papağının yanından tanımaq olar. 
Keçǝlin adı – Zülfǝli! 
Keçǝlin bǝxti yaxşı olar. 
Keçǝlin qazandığı başının ziftinǝ (qartmağına) gedǝr. 
Keçǝlin dǝrdi-başı, bir qazan ayran aşı. 
Keçǝlin dırnağı olsa, öz başını qaşıyar. 
Keçǝlin papağı düşǝnǝjǝndir. 
Keçǝlin tükdǝn ajığı gǝlǝr. 
Keçǝlin hindi başı, eşşǝyǝ mindi başı, o tayda dava düşdü, bu tayda 
sındı başı. 
Keçǝn zaman qayıtmaz. 
Keçǝn (köçǝn) yurdun qǝdrini, düşǝn yurdda bilǝrlǝr. 
Keçǝn keçdi, vay gǝlǝjǝk dǝrdidir! 
Keçǝn keçib, gǝlǝn günün xeyir olsun. 
Keçǝn keçib, sǝn gǝlǝjǝkdǝn danış. 
Keçǝn gün ömürdǝndir. 
Hǝr ağ gün, qara gün ömürdǝn gedir. 
Keçǝn  günǝ gün çatmaz, jalasan günü günǝ. 
Keçǝnǝ güzǝşt deyiblǝr. 
Keçǝr bu dövran sǝnǝ, dǝ qalmaz. 
Keçi deyǝr: - Adım Əbdülkǝrimdir! 
Keçi, qurdun nǝyini yeyiblǝr?! 
Keçi kasıbın inǝyidir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 105
Keçi keçim olsun, oturduğum yer samanlıq. 
Keçi öldü, qoturu qurtardı. 
Keçi ölǝndǝ quyruğunu dik tutar.   
Keçi suyu bağıra-bağıra keçǝr. 
Keçi suyu bulandırdı. 
Keçi jan hayında, qǝssab piy axtarır. 
Keçi şǝrab içsǝ, dǝvǝyǝ meydan oxuyar. 
Keçib gǝlib Arazı, bǝyǝnmǝyir Gülnazı. 
Keçidǝ saqqal var, amma şeyx deyil. 
Keçiyǝ bir sürü qoyundan, bir keçi yaxşıdır. 
Keçiyǝ qurd dǝymǝsǝ gedib Hǝjjǝ çıxar. 
Keçilǝr yer ǝkǝ bilsǝydilǝr, öküzlǝr işsiz qalardı. 
Keçinin qoturu sǝrçeşmǝdǝn su içǝr. 
Keçini dǝvǝ adına satır. 
Keçinin başı gijişǝndǝ, buynuzunu çobanın çomağına sürtǝr. 
Keçinin şeytanla qohumluğu var. 
Keçmǝ namǝrd körpüsündǝn, qoy aparsın sel sǝni, yatma tülkü 
kölgǝsindǝ, qoy yesin aslan sǝni. 
Keçmişin arabası ilǝ uzaq gedǝ bilmǝzsǝn. 
Keçmişin qazanjı bu günün rahatlığıdır. 
Keçmişi unutma, gǝlǝjǝyin müǝllimidir. 
Kǝbinim halal, janım azad. 
Kǝklik başını soxar kola, quyruğundan xǝbǝri olmaz. 
Kǝklik qaqqıldamasa qaraquş onu tapmaz. 
Kǝkliyin dimdiyi qan, dili qan, dimdiyi qan, ağa dinsǝ söz olmaz, 
nökǝrin dindiyi - qan. 
Kǝl qoşub jüt sürmǝyǝn çörǝk qǝdrini bilmǝz. 
Kǝlǝ kǝlǝlǝr neylǝdi ki, kǝrtǝnkǝlǝlǝr neylǝsin?  
Kǝlǝk ilǝ gǝlǝn, külǝk ilǝ gedǝr. 
Kǝllǝ-paça, qoyma qaça. 
Kǝllǝ-paça suyu üçün Hövsana gedir. 
Kǝnardan baxan yaxşı görǝr. 
Kǝnardan baxana hǝr şey asan görünǝr. 
Kǝnd aşırı it hürmǝz. 
Kǝnd kalafasından bilinǝr.  
Kǝnd girovun naxırdan tutarlar. 
Kǝnd kovxasız olmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 106
Kǝnd köpǝksiz olmaz. 
Kǝnd nǝdir, qǝnd nǝdir?!  
Kǝndǝ molla gǝlib, kim ölür, ölsün. 
Kǝndǝ tǝzǝ dǝllǝk gǝlib, kǝkili yandan qoyur. 
Kǝndi köpǝksiz gördü, ǝli ağajsız girdi. 
Kǝnkanın vǝsiyyǝti qızıl öküzdür. 
Kǝpǝk altında unları var. 
Kǝrbalayi Kazım, sǝnǝ demǝk nǝ lazım? 
Kǝrǝ yağından qıl çǝkir. 
Kǝrǝ yeyǝn dǝ çıxar yaza, tǝrǝ yeyǝn dǝ. 
Kǝs barmağını çıx bazara, ǝlaj tapan çox olar. 
Kasad bazarın gǝliri olmaz. 
Kǝsǝk oturub daş üçün ağlayır. 
Kǝsǝnin üzün tikǝn ağardar. 
Kǝsik baş bitmǝz, bitsǝ dǝ yiyǝsinǝ xeyir vermǝz. 
Kǝsilǝn başın zülfü üçün ağlamazlar. 
Kǝsilsin o iki ǝl ki, bir başı saxlamaz. 
Kǝfǝn havayı olanda adam özünü öldürmǝz. 
Kǝfǝni var idi, goru da olsun?!  
Kǝfgir qazanın dibini deşib. 
Kilid dost üçündür. 
Kim eşşǝk olar, biz ona palan olarıq. 
Kim güjlüdür – haqq onundur. 
Kim janından bezardır?! 
Kimǝ yaxşılıq elǝdin, özünü ondan qoru. 
Kimi ǝkǝr, kimi biçǝr, kimi qazanar, kimi yeyǝr. 
Kimi gülür, kimi ağlayır, hǝrǝnin bir dǝrdi var. 
Kimin arabasında gedirsǝn, onun mahnısını oxu. 
Kimin ǝlindǝn nǝ gǝlir?! 
Kiminǝ qat-qat, kiminǝ – aj yat. 
Kimini qaldırır, kimini endirir. 
Kiminin başında taj, kimi aj-yalavaj. 
Kiminin ǝvvǝli, kiminin axırı. 
Kiminin sajı olar, kiminin ǝlǝyi. 
Kimsǝ kimsǝnin qismǝtini yemǝz. 
Kimsǝ namǝrdǝ möhtaj olmasın.  
Kimsǝnin ahı kimsǝyǝ qalmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 107
Kimsǝnin tikǝsi kimsǝnin qarnında qalmaz. 
Kimsǝnin nǝsibin kimsǝ yemǝz. 
Kiri kir açar, sirri – sir. 
Kirayǝnişin olduğu bǝs deyil, toyuq-jüjǝ dǝ saxlayır. 
Kirpik gözün çǝpǝridir. 
Kitab verǝnin bir ǝlini kǝsǝrlǝr, qaytaranın iki ǝlini. 
Kitabı satıb, gǝnjǝfǝ alıb. 
Kitabın köhnǝsi, libasın tǝzǝsi.  
Kiçiyi böyüyün üzünǝ qalxızmazlar. 
Kiçik açar böyük qıfılı açar. 
Kiçik daş da baş yarar. 
Kiçikdǝn xǝta, böyükdǝn ǝta. 
Kiçiklǝrǝ hörmǝt elǝ, böyüklǝrdǝn hörmǝt qazan. 
Kiçiyin kiçik dǝrdi var, böyüyün – böyük. 
Kiçiyin kiçik yeri var, böyüyün - böyük.  
«Kiş» deyirsǝn getmir, «hoş» deyirsǝn dayanmır. 
Kişi bilmǝdiyini ayağı altına yığsa, başı ǝrşǝ dǝyǝr. 
Kişi qızı olma, kişi arvadı ol! 
Kişi kişidǝn qorxmaz, amma utanar. 
Kişi öz sözünün ağası olar. 
Kişi öz tayı ilǝ gǝzǝr. 
Kişi sevdiyinin nazını çǝkǝr. 
Kişi seldir, arvad göl. 
Kişi, sözü üzǝ deyǝr. 
Kişi tüpürdüyünü yalamaz. 
Kişi fǝhlǝdir, arvad – bǝnna. 
Kişidǝ qeyrǝt olsa, torpağı qızıla döndǝrǝr. 
Kişidǝ sǝbir olmalıdır. 
Kişinin alnı açıq gǝrǝk. 
Kişinin başına gǝlǝn, ağzından çıxandır. 
Kişinin dilinǝ qarqış gǝlmǝz. 
Kişinin malı göz qabağında. 
Kişinin özünǝ baxma, sözünǝ bax. 
Kişinin sözü ilǝ işi bir olar. 
Kişinin hörmǝti öz ǝlindǝdir. 
Kişini javan saxlar, yaxşı arvad, yaxşı at. 
Kişinin jibi iki olsa, arvad almaq fikrinǝ düşǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 108
Kişisi olmayan evin ruzisi olmaz. 
Kovxa atlanar, öz kǝndini çapar. 
Kovxa ilǝ hesaba oturan borjlu olar. 
Kovxanın bajısı oğlusan?- 
 Gǝl min boynuma! 
Kovxası gülüm olanın başına külüm olar. 
Kolxoz ambarı el süfrǝsidir. 
Kor at gejǝ dǝ otlar. 
Kor atı minǝn şahlıq iddiası edǝr. 
Kor bulaqdan su gǝlmǝz. 
Kor burada, ya Bağdadda. 
Kor qurdun ruzisini yetirǝn özü yetirǝr. 
Kor ǝlifǝ bǝy demǝyib. 
Kor ǝsasını bir itirǝr. 
Kor ilǝ çörǝk yeyǝndǝ insafı arada gör. 
Kor it kölgǝsindǝn qorxar. 
Kor kimdir? 
- Nabǝlǝd! 
Kor-kor, gör-gör! 
Kor kora deyǝr: 
- Çırt bu yandakı gözünǝ. 
Kor kora kor demǝsǝ, bağrı çatlar. 
Kor koru tapar, su çuxuru. 
Kor gözdǝn ǝski asır. 
Kor gözün sahibinǝ nǝ faydası! 
Kor gözündǝn qorxar, keçǝl başından. 
Kor leylǝyin yuvasını allah tikǝr. 
Kor nǝ istǝr? 
- İki göz, biri ǝyri, biri düz. 
Kor olsun o iki göz ki, dostunu, düşmǝnini tanımır. 
Kor tutduğun buraxmaz. 
Kor tutduğundan kǝsǝr. 
Kora gejǝ-gündüz birdir. 
Korlar şǝhǝrindǝ ayna satmazlar. 
Koroğlu deyib: 
- Basılanı kǝsmǝyin! 
Koroğlu üçǝjǝn deyib. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 109
Koroğlunu tutmağa bir keçǝl Hǝmzǝ gǝrǝk. 
Koru dar yerdǝ qısnamazlar. 
Koru kor yanında hǝyan üçün qoyarlar. 
Korun ağajı özündǝn qabaq gedǝr. 
Korun istǝdiyi bir göz, iki göz olsa – nǝ söz?!   
Korun nǝ borju ki, şam bahalanıb?! 
Kosa kǝndǝ girmǝmiş gǝraylısını başladı. 
Kosa getdi saqqal gǝtirmǝyǝ, bığı da qoydu gǝldi. 
Kosaya rişxǝnd edǝnin, top qara saqqalı gǝrǝk. 
Kosanı gün batandan sonra aldatmaq olar. 
Kotan nǝ bilir qayış nǝ çǝkir? 
Kövǝk kolunun kölgǝsi olmaz. 
Köynǝk dondan irǝlidir. 
Kölgǝdǝ bitǝn ağajın meyvǝsi olmaz. 
Köynǝk olanın kölgǝsi olmaz. 
Kölgǝsindǝn qorxur! 
Kölgǝsini qılınjlayır. 
Kömǝyi igidǝ – sözlǝ, zǝifǝ – ǝllǝ et. 
Kömürçünün qaralmaqdan nǝ arı? 
Kömürçünün evinǝ girǝn üzü qara çıxar. 
Köndǝlǝn çǝpǝrǝ söykǝnmǝk olmaz. 
Könlü balıq istǝyǝn quyruğunu suya vurar. 
Könlü bǝdöy at istǝyǝn vaxtında alar. 
Könlü yemiş istǝyǝn dolanar tağ başına. 
Könül arzunun mǝnbǝyidir. 
Könül bir böyük saraydır, tikilmǝsi çǝtin, yıxılması asan. 
Könül bir uşağa bǝnzǝr, nǝ verǝrsǝn istǝr. 
Könül qojalmaz. 
Könül quşu uçar, bir budaqdan o birinǝ qonar. 
Könül gözdǝn su içǝr. 
Könül nǝ mey istǝr, nǝ meyxanǝ, könül dost istǝr, mey bǝhanǝ. 
Könül sevǝn ağanın nǝ ağı, nǝ qarası?! 
Könül sevǝn göyçǝk olar. 
Könül umduğu yerdǝn küsǝr. 
Könülxoşluğu maldan ǝfzǝldir. 
Könülsüz (pulsuz) bazara gedǝn, gördüyünü almamış qayıdar.   
Könülsüz köpǝyin sürüyǝ xeyri olmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 110
Könülsüz namazı allah qǝbul elǝmǝz. 
Könülsüz tula ilǝ ova çıxmazlar. 
Könülsüz hürǝn köpǝk, sürüyǝ qurd gǝtirǝr. 
Köpǝyǝ sǝlbǝ dǝyǝn kimi dǝydi. 
Köpǝyǝ ümid olduq, özümüz dǝ hürmǝdik. 
Köpǝyin qarnı tox olsa, gejǝ ulduza hürmǝz. 
Köpǝyin iyǝ düşǝni tuladan bǝrk qaçar. 
Köpǝk qojalanda, qurda gülünj olar. 
Köpǝk elǝ köpǝkdir, xaltası qızıldan da olsa. 
Köpǝk sahibini tanıyar. 
Köpǝk taya dibindǝ yatar, elǝ bilǝr öz hünǝridir. 
Köpǝksiz sürüyǝ qurd dadanar. 
Körpǝ südsüz böyümǝz, pambıq – susuz. 
Körpü qaldı çayın o tayında. 
Körpüdǝn keçǝndǝ yan-yana deyiblǝr. 
Kötǝk aradakına çox dǝyǝr. 
Kötǝk yeyǝnin kisǝsindǝn gedǝr. 
Köhnǝ adǝt başında qalıb. 
Köhnǝ qurd yolunu azmaz. 
Köhnǝ dǝrdi tǝzǝlǝmǝ. 
Köhnǝ düşmǝn dost olmaz. 
Köhnǝ kǝndǝ tǝzǝ darğa gǝlib. 
Köhnǝ kǝndǝ tǝzǝ nırx qoyma. 
Köhnǝ getdi, sǝn tǝzǝdǝn danış. 
Köhnǝ palan, içi zǝr-zivǝr. 
Köhnǝ paltar yamağından bǝllidir. 
Köhnǝ pambıq bez olmaz, dul arvaddan qız olmaz. 
Köhnǝ süpürgǝni dama atarlar. 
Köhnǝ tǝqvim pula getmǝz. 
Köhnǝ un çuvalıdır, vurduqja toz qopar. 
Köhnǝ hamam, köhnǝ tas. 
Köhlǝn at yeriyǝndǝ toz qopar. 
Köç qayıdanda  axsaq keçi qabağa düşǝr. 
Köç köçǝr, it hürǝr, ikisi dǝ mǝnzilǝ birgǝ yetǝr. 
Köçdǝn azan qarıya bu da azdır. 
Köçǝn yurdun qǝdrini, düşǝn yurdda bilǝrlǝr. 
Köçün dönmǝsi axsaq itǝ xoş gǝlǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 111
Köçün yaraşığı dananın sonjuqlamasıdır. 
Kuzǝçi sınıq qabda su içǝr. 
Kül başına gözǝl fǝrǝ, beçǝ dǝ sǝni bǝyǝnmir. 
Külahın sat xiraj eylǝ, tüfeyli olma namǝrdǝ, jahanda kǝllǝ sağ olsun, 
külah ǝskik deyil mǝrdǝ. 
Külǝk ǝsǝr, gül bükülǝr, könül yanar, jan sökülǝr, gejǝ gündüz yaş 
tökülǝr, gözlǝrimin qarasından. 
Külǝk kimi hǝrdǝn bir yana ǝsmǝ. 
Külǝkdǝ yatanın jin atı olar. 
Külǝkli gündǝ pambıq atır. 
Külǝkli gündǝ xırman sovurmazlar. 
Külǝş tez yanar, tez dǝ kül olar. 
Külü küllükdǝn götür, külü tǝpǝyǝjǝn olsun. 
Külü ojaqdan götürǝrlǝr. 
Külün altında göz olar. 
Kündǝsi küt düşüb. 
Küp yanında küpçǝlǝr. 
Küpü sındıran da bir , suyu gǝtirǝn dǝ bir. 
Küpün günahı nǝdir ki, içinǝ çaxır tökülür?! 
Küpdǝn nǝ çıxar? 
- Anjaq içindǝki!  
Kürd kürdü dǝyirmanda axtarar. 
Kürd kürdü tanımasa, mǝkri mǝkrǝni tanıyar. 
Kürdǝ dedilǝr: 
- Allah şirindir, ya doşab? 
Dedi: - İki dostun arasına girmǝyin. 
Kürdün dilin kürd bilǝr. 
Kürǝyǝ düşmǝyǝn dǝmir yumşalmaz. 
Kürǝkǝn imam kimi gǝlǝr, sonra yezidǝ dönǝr. 
Kürǝn adam xǝtakar olar. 
Kürǝn adamla, kürǝn ata yaxın düşmǝ. 
Kürǝn toyuq hindǝn bayıra çıxmaz. 
Kürkü ǝvvǝl il özün gey, ikinji il ver düşmǝninǝ. 
Kürkünǝ birǝ düşüb.  
Küsǝnǝ pay düşmǝz. 
Küsǝnin payını yeyǝrlǝr. 
Küsülü qardaş, gǝl yükü çataq, küsümüz küsülülükdǝ . 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 112
Küçük hürǝ-hürǝ köpǝk olar. 
Küçǝlǝri ölçür. 
 
 
 
 
Lazımlı yerǝ sǝrf elǝmir, lazımsız yerǝ su kimi axıdır. 
Lal-dinmǝz qovluq. 
Lalam, karam – dinmǝrǝm. 
Lalın dilini anası bilǝr. 
Lat-lüt İmam Rza! 
Laçın balasın vermǝz, bǝlkǝ zorla alalar. 
Laçın qalada balalar. 
Leyli bazarıdır, Mǝjnun jan satır. 
Leylǝk gününü  tak-takla keçirdǝr. 
Leş görǝndǝ quzğuna dönǝr. 
Dǝb demǝkdǝnsǝ, lǝblǝbi de. 
Lǝblǝbidir – el dǝbidir. 
Lǝvǝnd lǝvǝndi tapar. 
Lǝzgi nǝdir, güzgü nǝdir? 
Lǝyaqǝt ağıldadır, ǝsil-nǝbǝslǝ deyil. 
Lǝl daşını, çay daşına qatma qardaş, kǝrǝm eylǝ. 
Lǝlǝ var, yurdu yox. 
Lǝlǝ ikinji anadır. 
Lǝlǝ köçüb yurdu ağlayır. 
Lǝlǝnin yaz evi. 
Lǝnǝt kor şeytana. 
Lǝnǝt heçǝ! 
Libasım yamaq götürür, qarnım yox. 
Loğma qarın doyurmaz, hörmǝt artırar. 
Loğma dağ aşırar.  
Loğma deyil – boğmadır. 
Loğmanı az götür, çox çeynǝ. 
Lotu lotunu aldatmaz. 
Lotu lotunu tapmasa, qara geyǝr, yaslı olar. 
Lotu lotunun sözünǝ inanar. 
Lotudan adam zǝrǝr görmǝz.  
Lotuya bir şillǝ kar elǝmǝz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 113
Lotunun da allahı var. 
Lotunun dilini lotu bilǝr. 
Lotunun pulu qurtaranda soğan-çörǝk dǝ sǝlamǝtdir. 
Loş kimi burnunu salladıb. 
Lülǝyin aftafa yerini tutar, girova qoyanda tutar, girova qoyanda alan 
olmaz. 
 
 
 
Mağarada qurd az idi, biri dǝ gǝmi ilǝ gǝldi. 
Maya doğar, nǝr doğmaz. 
Maya sǝndǝn, jan mǝndǝn. 
Mayabaş oldular. 
Mayanı uduzub çuruna güvǝnir. 
Mayasız fǝtir olar. 
Mal adamın düşmǝnidir. 
Mal ajıdı – jan ajısı. 
Mal başa bǝladır. 
Mal bajından qorxmaz. 
Mal qatlaşar, yiyǝsi qatlaşmaz. 
Mal dediyin jan yanğısıdır. 
Mal gedǝr bir yerǝ, güman gedǝr min yerǝ. 
Mal insana, insan mala ǝmanǝtdir. 
Mal itdi – iman itdi. 
Mal yiyǝsinǝ oxşamasa haramdır. 
Mal yığınja ağıl yığ. 
Mal malı qazanar. 
Mal mǝnimdir, belǝ yeyirǝm, ǝritmirǝm, kǝrǝ yeyirǝm. 
Mal mǝnimdir, mǝslǝhǝt mǝnim.  
Mal sahibindǝn qiymǝt götürǝr. 
Mal sahibi ölmǝyib ki. 
Mal janı qazanmaz, jan malı qazanar. 
Malı maldan, janı jandan ayırmaq olmaz. 
Malı qırov öldürǝr qışın adı bǝdnamdır. 
Malı yox oğru apara imanı yox şeytanı apara. 
Malı mal yanında tanıyarlar. 
Malı malla ölçǝrlǝr, janı – janla. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 114
Malı satandan al. 
Malım zay olunja, qoy janım zay olsun.  
Malım getdi, pulum getdi, qonağım razı getmǝdi. 
Malımız budur, yarısı sudur, alsan da budur, almasan da budur. 
Malın yiyǝsi gǝrǝk, oğlu yox, atası gǝrǝk. 
Malın yiyǝsi – uşağın atası. 
Malın getmǝsinǝ yiyǝsi sǝbǝb olar. 
Malın mal olunja bazarın bazar olsun. 
Malın ortaqlı olmasın. 
Malına düşdü talan, sǝn dǝ bir yandan tala. 
Malını bǝylǝr apardı, jamalına nǝ oldu?! 
Malını dişin var ikǝn ye. 
Malını yaxşı saxla, qonşunu oğru tutma. 
Malını yemǝyǝnin malını yeyǝrlǝr, ölüsünü dǝ döyǝrlǝr. 
Mamaça çox olanda uşaq tǝrsǝ gǝlǝr. 
Manatı manat qazanır. 
Mart çıxdı – dǝrd çıxdı, keçilǝr yaza çıxdı. 
Martın gözünǝ barmağım, yaza çıxdı oğlağım. 
Martın özünǝ lǝnǝt, aprelin on beşinǝjǝn. 
Maşa var ikǝn ǝlini yandırma. 
Meyvǝ kimi saralıb, gül kimi solub. 
Meyvǝli ağaja quş qonar. 
Meyvǝsi yox, barı yox, xaraba qalsın belǝ bağ. 
Meyvǝsini yedin, bağbanına rǝhmǝt oxu. 
Meydan bizim, söz sizin. 
Meydana girǝn kişi nǝr gǝrǝk. 
Meydana girǝn köpǝk kötǝkdǝn qorxmaz. 
Meyl vermǝ evliyǝ, evǝ gedǝr – unudar. 
Meymun olub düşüb ortaya. 
Meymunun balası ǝvvǝljǝ yeriyǝr, sonra imǝklǝr. 
Meymunun boğazına su çıxanda, çıxar oturar balasının başında. 
Meymunun xarratlıqda nǝ işi var? 
Meyxanada yazılan mǝktub jǝhǝnnǝmdǝ oxunar. 
Meyxanaçıdan şahid istǝdilǝr, sǝrxoşu göstǝrdi. 
Meşǝ ayısız olmaz. 
Meşǝdǝ ağajın düzünü seçǝrlǝr. 
Meşǝyǝ girǝn ayıdan qorxmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 115
Mǝqsǝdsiz iş tutma. 
Mǝdinǝ ilǝ Mǝsmǝ düşübdür bǝhsǝ-bǝhsǝ. 
Mǝdrǝsǝnin qızları, çopur-çopur üzlǝri, nǝ molla var, nǝ keşiş, kǝbin 
kǝsǝr özlǝri. 
Mǝkkǝ evin içidir.  
Mǝkruh yeyǝnǝ haram söz yaraşar. 
Mǝlǝsǝ ǝti halaldır. 
Mǝn almıram, yan jibimǝ qoy. 
Mǝn aşığam bu daşa, bu torpağa, bu daşa, düşmǝni elǝ vur ki, 
kǝllǝsindǝn bud aşa.    
Mǝn balamı istǝrǝm, balam da öz balasını. 
Mǝn baş vurum, sǝn ayaq, gǝl onu ortalayaq. 
Mǝn bu evin öküzüyǝm, istǝr kotana qoşsunlar, istǝr jütǝ. 
Mǝn qaçıram molladan, molla çıxır qarşıdan. 
Mǝn qaçıram bǝladan, bǝla çıxır qabaqdan. 
Mǝn qurdam – alaram, mǝn çobanam – vermǝrǝm. 
Mǝn dedim eşidǝsǝn, demǝdim öyrǝnǝsǝn. 
Mǝn dedim: «Zǝnbil», sǝn bil. 
Mǝn deyirǝm xǝdimǝm, o soruşur, oğul-uşaqdan nǝyi var? 
Mǝn demǝdim, sǝn eşitmǝdin.  
«Mǝn» demǝk şeytana yaraşar. 
Mǝn demirǝm, sǝn deyirsǝn. 
Mǝn dǝli, anam dǝli, bir dǝ dǝli atam var. 
Mǝn dǝliliklǝ verdim, sǝn ağıllı ol, qaytar. 
Mǝn elǝ keçǝl deyirǝm qartmağı yerǝ tökülǝ. 
«Mǝn kimdǝn?» demǝ, 
«Mǝndǝn kim!» de. 
Mǝn gedirdim, mǝni yamaq saxladı. 
Mǝn gǝldim gǝlin görmǝyǝ, gǝlin getdi tǝzǝk yığmağa. 
Mǝn gǝlmişǝm qǝnddana qǝnd qoymağa gǝlmǝmişǝm ürǝyimǝ qan 
qoymağa. 
Mǝn gǝtirrǝm yığın-yığın, arvad paylar torba-torba. 
Mǝn mǝnǝm, alǝmlǝri dindirmǝrǝm! 
Mǝn öz adımı özgǝdǝn soruşuram. 
Mǝn ölǝrǝm – kiçik qiyamǝt, arvadım ölsǝ – böyük qiyamǝt. 
Mǝn ölmǝyim, mǝn ölǝndǝn sonra, istǝrsǝ qiyamǝt olsun. 
Mǝn ölü, sǝn diri. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 116
«Mǝn ölüm» deyǝndǝ, axar sular dayanar. 
«Mǝn ölüm», «sǝn ölǝsǝn»lǝ iş getmǝz. 
Mǝn ölürǝm çiçǝkdǝn, ört üzümü milçǝkdǝn, yad gǝlǝr yalan ağlar, 
anam ağlar gerçǝkdǝn. 
Mǝn sǝni bǝyǝnmǝdiyim bulama, sǝn mǝnim bığımı bulama! 
Mǝn söz sǝrrafıyam. 
Mǝn sözü dedim daza, daz özün qoydu naza. 
Mǝn şahla çilov yemirǝm ki, bığım yağa batar. 
Mǝndǝn böyüyü tabaq altındadır. 
Mǝndǝn olub mǝnǝ oxşamır. 
Mǝndǝn sǝnǝ öyüd, dǝnini özün üyüd. 
Mǝndǝn uzaq olsun, istǝr jǝhǝnnǝmǝ dirǝk olsun. 
Mǝnzil kǝsǝr bǝdöy at. 
Mǝnzilin yaxın, kiryǝsi çox, bunda nǝ sirr var?! 
Mǝnzili uzaq, eşşǝyi çolaq. 
Mǝnǝ bax, mǝnim kimi olma. 
Mǝnǝ bax nǝ haldayam, yara bax nǝ sallanır. 
Mǝnǝ yaramaz iş tapşırır, adımı qoyur yarıtmaz. 
Mǝnǝ nǝ veribsǝn ala bilmirsǝn?! 
Mǝndǝn sǝnǝ yar olmaz! 
Mǝnǝ usta deyǝrlǝr, arvadıma ustazǝn. 
Mǝni anam damda doğub. 
Mǝni aparan suya «Araz» deyǝrǝm. 
Mǝni qǝbirdǝ görǝsǝn! 
Mǝni yeyirsǝ – qoy aslan yesin, pişik yemǝsin. 
Mǝni yemǝyǝn qurda köpǝk demǝrǝm. 
Mǝni sayanın quluyam, saymayanın – ağası. 
Mǝni satan satıb, alan da alıb. 
Mǝnim ayağım bilǝni sǝnin başın bilmǝz. 
Mǝnim yaram ağrayır, sǝnin haran ağrayır?! 
Mǝnim gözüm var sǝnin dolu ilxında, sǝnin nǝyin var mǝnim boş 
axurumda?! 
Mǝnim üçün bağ da bir, dağ da bir. 
Mǝnim üçün xan da bir, gülxan da bir. 
Mǝnim xoruzum – özgǝlǝrin damı. 
Mǝnimki belǝ keçdi çǝrxi dönmüş fǝlǝkdǝn. 
Mǝnimlǝ qoz-qoz oynama. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 117
Mǝnlik olan yerdǝ sǝnlik şamı yanmaz. 
Mǝrd arxadan vurmaz. 
Mǝrd başa baxar, namǝrd – ayağa. 
Mǝrd dostluq qanar, bǝrkdǝ dayanar. 
Mǝrd ǝli kasad olmaz. 
Mǝrd igid tǝk qalmaqdan qorxmaz. 
Mǝrd igidǝ arxa dur. 
Mǝrd igidlǝr süfrǝ açar ad alar. 
Mǝrdlǝr ilǝ gǝz ki, vǝfadar olur,  
Nakǝslǝrǝ yoldaş olan xar olur,  
Namǝrd olur yaxşı gündǝ yar olur, 
Yaman gündǝ baxmaz, ötǝn yan ilǝ. 
Mǝrd ilǝ gǝzǝn mǝrd olar, namǝrd ilǝ gǝzǝn biyaban-gǝrd! 
Mǝrd ilǝ ülfǝt edǝn, axırda bir gün mǝrd olar, namǝrdlǝ ülfǝt edǝn, axır 
biyaban-gǝrd olar. 
Mǝrd kişi çörǝyini daşdan çıxardar. 
Mǝrd gördüyün demǝz. 
Mǝrd mǝrdi kǝsǝr Murtuza-Əli hǝr ikisini. 
Mǝrd özündǝn bilǝr, namǝrd yoldaşından. 
Mǝrddǝn bir çıxar, namǝrddǝn iki. 
Mǝrdǝ gǝlǝn qadanı, namǝrdin sǝrinǝ yaz. 
Mǝrdǝ güllǝ dǝymǝz heç kürǝyindǝn. 
Mǝrdǝ şirin ol, namǝrdǝ – ajı. 
Mǝrdǝkan – mǝrd mǝkan demǝkdir. 
Mǝrdi qova-qova namǝrd elǝmǝzlǝr. 
Mǝrdin gözü tox olar, namǝrdin gözü yox. 
Mǝrdin paxılı deyilsǝn ki? 
Mǝrdin süfrǝsi açıq olar. 
Mǝrdin töylǝsi namǝrdin otağından yaxşıdır. 
Mǝrdimazarı axtarmaqla deyil, rast gǝlmǝkdǝdir. 
Mǝrdimazardan özünü qoru. 
Mǝrifǝt manqura dǝymǝz, simu-zǝr dövranıdır. 
Mǝrifǝtsiz millǝt yaşamaz. 
Mǝrmǝr – yaxşı daşdan, yaxşılıq iki başdan. 
Mǝrmǝr üstǝ gül-bitmǝz. 
Mǝsǝl güldür – söz çiçǝk. 
Mǝsǝldǝ münaqişǝ olmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 118
Mǝslǝhǝtǝ xǝyanǝt olmaz. 
Mǝslǝhǝtlǝ atılan daş uzaq gedǝr. 
Mǝslǝhǝtlǝ tikilǝn don gen olar. 
Mǝslǝhǝtlǝrin  xeyirlisi – ortası. 
Mǝslǝhǝtli aş dadlı olar. 
Mǝslǝhǝtsiz görülǝn işdǝn xeyir olmaz. 
Mǝsjid qapısıdır, nǝ sındırmaq olur, nǝ yandırmaq. 
Mǝsjid şamını yeyǝn pişik kor olar. 
Mǝsjidin hörmǝti: bir orujluqda, bir mǝhǝrrǝmlikdǝ. 
Mǝtahın atma bazara xiridar olmayan yerdǝ. 
Mǝtlǝbi darı üstǝ qoyur. 
Mǝtlǝbi uzatmazlar. 
Mǝhǝbbǝt vǝ doğruluq mǝğlub edilmǝz. 
Mǝhǝbbǝti qorusan, onunla ujalarsan, mǝhǝbbǝtli qojalsan, qoja deyil – 
javansan. 
Mǝhǝbbǝt dostluqdan başlanır. 
Mǝhǝbbǝt iki başdan olar. 
Mǝhǝbbǝt gözdǝ olmaz, könüldǝ olar. 
Mǝhǝbbǝt ürǝkdǝn silinmǝz. 
Mǝhǝbbǝt şǝrikli olmaz. 
Mǝhlǝmizdǝ bir quyu var – ǝmi qızı, şirin olur onun suyu – ǝmi qızı. 
Mǝjlisdǝ yerini tanı, demǝsinlǝr: - dur burdan! 
Mǝjnun kimi dǝrs oxuyan «Vǝlleyli» dǝ qalar. 
Mǝşğuliyyǝt üçün saqqız çeynǝ!  
Millǝt nejǝ taraj olur-olsun nǝ işim var? 
Milçǝk qarasından minarǝ tikir. 
Milçǝk kimi qırılır. 
Milçǝk mindim Kür keçdim, yaba ilǝ dovğa içdim, heç belǝ yalan 
görmǝmişdim. 
Milçǝk özü bir şey deyil, anjaq könül bulandırır. 
Milçǝk şirǝyǝ yığılar. 
Milçǝkdǝn fil qayırır. 
Min atlının öhdǝsindǝn gǝlǝndir. 
Min ajını yeyǝrlǝr, bir şirinin xǝtrinǝ. 
Min batman varın olunja, bir batman ağlın olsun. 
Min bilǝn olsan, bir bilǝndǝn soruş. 
Min bir dǝrdin  min bir dǝrmanı var. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 119
Min qapıda duz dadan, bir qapıda bǝnd olmaz. 
Min qarğaya bir sapand daşı?! 
Min qoyunlunun bir qoyunluya işi düşǝr. 
Min dǝrd var, min bir dǝrman. 
Min dǝrǝdǝn su gǝtirǝr. 
Min dost azdır, bir düşmǝn – çox. 
Min evli Kǝsǝmǝnǝ bir ay oruj, yeddi evli kǝndǝ dǝ bir ay oruj?! 
Min eşit, bir söylǝ. 
Min il qanqal otlasan, ağzın dǝvǝ ağzına oxşamaz. 
Min il keçsǝ qohum sǝnǝ yad olmaz. 
Min ilin azarlısıdır. 
Min ilin ölüsündǝn bir ilin dirisi yaxşıdır. 
Min gün yaraq – bir gün gǝrǝk. 
Min nǝsihǝt, bir sǝrǝnjam. 
Min ulduz var, birjǝ ay. 
Min xala yığılsa, bir ananın yerini vermǝz. 
Minarǝ başında qoz dayanmaz. 
Minarǝ görmǝyǝn elǝ bilǝr yerdǝn göbǝlǝk çıxıb. 
Mindin atın sağrısına, qatlaş yanın ağrısına. 
Minǝ dözǝn min birǝ dözǝr. 
Minmǝ qoduq, vermǝ jǝrimǝ. 
Minnǝt ilǝ behiştǝ getmǝkdǝnsǝ, minnǝtsiz jǝhǝnnǝmǝ getmǝk 
yaxşıdır.  
Minnǝt qǝdǝr ağır yük olmaz. 
Minnǝt deyil, dǝrvişlikdir. 
Minnǝtli plovdan, minnǝtsiz pendir-çörǝk yaxşıdır. 
Mis ya sındı, ya jingildǝdi. 
Mis gǝldi, saxsı qaç!  
Mis mis ilǝ toqquşdu, arada güvǝj parçalandı. 
Mişka piyandır, şapkǝsi yandır. 
Mırığa dedilǝr: 
- Çırağı pilǝ! 
Mıx iki haçalı olsa, yerǝ keçmǝz. 
Mıx da ǝyilǝndǝ onu düzǝldirlǝr. 
Mıxı mismar edǝn var. 
Mıxı çıxarıb qaçanı döyǝ bilmir, mıxdakını döyür. 
Molla ajgöz olar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 120
Molla, azar olmasın?! 
Molla alajağını unutmaz. 
Molla aşı gördü, yasin yaddan çıxdı. 
Molla bǝyǝ qoşuldu, xalqın evi yıxıldı. 
Molla buzovdur, qırılsa hamıdan bǝrk qaçar. 
Molla qarınqulu olar. 
Molla duru sudan qaymaq yığar. 
Molla evindǝn aş, kor gözündǝn yaş çıxmaz. 
Molla ilǝ durub oturan, axırda mürdǝşir olar. 
Molla kişidir saqqalı uzun, ağlı qısa. 
Molla Nǝsrǝddin o qǝdǝr ölü oldu ki, bir qazan halvanı yeyǝ bilmǝdi?! 
Molla sadağa vermǝz. 
Molla tuluq zurnasına bǝnzǝr, qarnı dolduqja sǝsi çıxmaz. 
Molla Turab banladı, kim bildi, kim anladı?! 
Molla çörǝyi, ilan ayağı görünmǝz. 
Molladan adam olmaz, palıddan badam. 
Molladan soruşdular: 
- Vermǝklǝ nejǝsǝn? 
Dedi: - Mǝnimki almaqdır, iki xasiyyǝt bir adamda olmaz. 
Mollaya  dedilǝr: 
- Oğlun damdan yıxıldı, ağlı başından çıxdı. 
Dedi: - Ağlı olsaydı dama çıxmazdı. 
Mollaya dedilǝr:  
- Ölülǝri istǝyirsǝn, dirilǝri? 
Dedi: - Ölülǝri! 
Dedilǝr: - Nǝ üçün? 
Dedi: - Ölülǝrdǝn halva yeyirǝm, dirilǝrdǝn töhmǝt. 
 
Mollanı mǝjsiddǝ, sǝrxoşu meyxanada taparsan. 
Mollanın bağrı onda çatlar ki, iki yerǝ ehsana çağıralar. 
Mollanın qarnı beşdir, daima biri boşdur. 
Mollanın nǝ pisi, nǝ yaxşısı; molla elǝ molladır. 
Mollanın ovju hǝmişǝ gijişǝr. 
Mollanın jibi dǝrin olar. 
Motala dadanan köpǝk bir dǝ gǝlǝr. 
Murdar ǝsgiyǝ od düşmǝz. 
Mus-mus deyinjǝ birdǝfǝlik – Mustafa de. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 121
Musa-musa, tumanı qısa, anası uzun, atası qısa! 
Musiqi könül hǝmdǝmidir. 
Musiqi ruha qidadır. 
Mustafa xandan kağızı var. 
Muşqulatçun saqqız çeynǝ. 
Müqǝssirin dili qısadır. 
Müǝllim ǝn böyük bağbandır. 
Müǝllim ikiqat atadır. 
Mückan oxunan atar, yay qaşın çǝkǝr. 
Mülayim adam salamat olar. 
Mülk alan qırx gün  aj olar, mülk satan qırx gün tox. 
Mülk aldın abad al, bağ aldın bǝrbad. 
Müsǝlmanın sonrakı ağlı. 
Müftǝxor sahibi – sǝliqǝli olar. 
Müştǝrinin ağlı gözündǝ olar. 
Müştǝrinin biri gedǝr, biri gǝlǝr. 
Müştǝrinin gözü satıjının ǝlindǝ olar. 
 
 
 
 
Nabǝlǝdǝ gün dǝ buluddur. 
Naqqa balın tasa yerlǝşmǝz. 
Naqqalar olmasaydı, dünya lalǝzara dönǝrdi. 
Nağd al-verdǝn ǝtir iyi gǝlǝr. 
Nağdı ǝldǝn vermǝ. 
(Nağdı qoyub nisyǝnin dalınja düşmǝ) 
Nağıl dili yüyrǝk olar. 
Nadan ǝlindǝn su içmǝ ab-hǝyat olsa da. 
Nadanı kötǝk düzǝldǝr, qozbeli qǝbir. 
Nadanın düşmǝni özüdür. 
Nadiri taxtda görüb, Süleymanı qundaqda. 
Nakǝsǝ borjlu olma. 
Namaz qıla-qıla yıxdın evimi, indi başlamısan hǝjjǝ getmǝyǝ. 
Namaza meyli olanın qulağı azanda olar. 
Namazdan ǝvvǝl boğazdır. 
Namazı ǝkib, orujluğa gedir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 122
Namǝ vüsalın yarısıdır. 
Namǝ yazmaq asandır, yetirmǝk çǝtin. 
Namǝrd körpüsündǝn rahat keçinjǝ, razıyam apara o sellǝr mǝni. 
Namǝrd gǝlib mǝrd olmaz yüz ǝtǝklǝ yüz yalvar. 
Namǝrdǝ yaxa vermǝ, mǝrdǝ arxa ol. 
Namǝrdǝ möhtaj olma. 
Namǝrdǝ yaxa vermǝ, mǝrdǝ arxa ol. 
Namǝrdǝ möhtaj olma. 
Namǝrdǝ tuş olanın jiyǝri qana dönǝr. 
Namǝrdi bir gördün, bir dǝ görsǝn namǝrdsǝn. 
Namǝrdin adı olmaz. 
Namǝrdin gözü dar olar. 
Namǝrdin plovundan mǝrdin qaşıq aşı. 
Namǝrdin çörǝyi dizinin üstǝ olar. 
Namı-nişanı qalmayıb. 
Namus insanın qan bahasıdır. 
Namusu itǝ atdılar, it yemǝdi. 
Namus gedǝr, dönmǝz geri, yoxdur onun bǝlil yeri. 
Nanǝjibǝ salam verǝrsǝn, deyǝr: - Qorxdu mǝndǝn! 
Napakı hamam tǝmizlǝmǝz. 
Nar ağajı – istǝk ağajı. 
Nar üstündǝn turp yemǝzlǝr. 
Naümid şeytandır. 
Naxçıvanın duzu, qızı, qarpızı. 
Naxır itib, ala dananı qovur. 
Naxır yeri ilǝ gedib ala dananı axtarır. 
Naxıra gedirǝm – çoban olmaz, axura gedirǝm – saman. 
Naxırda malın yox, növbǝdǝ başın yarılır. 
Naxırçı qızı arpa çörǝyi arzular. 
(Naxırçı qızı naxırçı çörǝyi istǝr) 
Naxırçı qızını verdi (köçürtdü), torba dağarjığı da üstǝlik. 
Naxırçı qızının qeyrǝti naxır gǝlǝndǝ tutar. 
Naxırçı qızından xanım olmaz. 
Naxırçının faydası havayı eşşǝyǝ minmǝkdir. 
Najins ağaj düyünlü olar. 
Najins qarpızın tumu çox olar. 
Nahaq qan batmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 123
Nahaq qan yerdǝ qalmaz. 
Nahaq iş ayaq tutmaz. 
Naşı bilmǝz xara nǝdir, bez nǝdir?! 
Naşı ovçu dağı adlayar, ov vura bilmǝz. 
Naşı oğru özünü samanlığa vurar. 
Neylǝyirǝm qızıl taxtı, bir qızıl baxtım olaydı. 
Neylǝyirǝm qızıl teşti, içindǝ qan qusajağam. 
Neylǝyirǝm gözǝlliyi, gözǝl baxtım olaydı. 
Nejǝ gǝlmisǝn, elǝ dǝ get. 
Nǝ ağajı tovla, nǝ dǝ it hürsün. 
Nǝ ağız yandıran aşdır, nǝ baş sındıran daş. 
Nǝ alandır, nǝ satan. 
Nǝ alajağı var, nǝ verǝjǝyi. 
Nǝ altda undur, nǝ üstǝ kǝpǝk. 
Nǝ at var, nǝ meydan. 
Nǝ bağım var, nǝ dǝ çaqqalla davam. 
Nǝ balanı istǝyirǝm, nǝ dǝ balasını. 
Nǝ baxırsan taxtına, sǝn baxgilǝn baxtına. 
Nǝ başı var, nǝ ayağı. 
Nǝ belǝ vǝslin olaydı, nǝ elǝ hijranın. 
Nǝ biçinini biçirǝm, nǝ dǝ ayranını içirǝm. 
Nǝ varlıya borjlu ol, nǝ yoxsuldan alajaqlı. 
Nǝ vaxt tülkü olsan, çarığımı çeynǝrsǝn. 
Nǝ ver, nǝ al. 
Nǝ ver, nǝ  dǝ dalınja get. 
Nǝ vermişdi ki, ala bilmǝdi?! 
Nǝ qaldırsa üzünǝ, o görünǝr gözünǝ. 
Nǝ qanır, nǝ dǝ qandırır. 
Nǝ qǝdǝr uzaq olsa, yol yaxşıdır, 
Nǝ qǝdǝr yaman olsa, el yaxşıdır. 
Nǝ qoyuna gedir, nǝ dǝ qapıda hürür. 
Nǝ qǝdǝr qoja olsa min javana dǝyǝr. 
Nǝ doğrarsan aşına, o çıxar qaşığına. 
Nǝ dost kimi dostdur, nǝ düşmǝn kimi düşmǝn. 
Nǝ ǝkǝrsǝn, onu da biçǝrsǝn. 
Nǝ arabada, nǝ dünbǝdǝ. 
Nǝ dǝvǝni görmüşǝm, nǝ dǝ lǝpirini. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 124
Nǝ dǝlini işlǝt, nǝ dǝ dǝli üçün işlǝ. 
Nǝ dǝrin suya gir, nǝ Xıdır Nǝbini çağır. 
Nǝ dil bilsin, nǝ dodaq. 
Nǝ iyi var, nǝ sǝsi. 
Nǝ izi var, nǝ tozu. 
Nǝ ilǝ ölçǝrsǝn, onunla da ölçülǝrsǝn. 
Nǝ ins var, nǝ jins. 
Nǝ istǝrsǝn bajından, bajın ölür ajından. 
(Baj istǝrǝm bajımdan, bajım ölür ajından). 
Nǝ istisi var, nǝ soyuğu. 
Nǝ it yiyǝsidir, nǝ gön yiyǝsi. 
Nǝ itirib, nǝ axtarırsan? 
Nǝ işim var bayırda, çaqqal mǝni çığırda. 
Nǝ işim var naqabilǝ söz deyǝm? 
Nǝ işim var, nǝ majalım. 
Nǝ yada sirrini ver, nǝ namǝrdǝ bel bağla. 
Nǝ yazılıb, o da olajaq. 
Nǝ yaraşıb arığa, gedib girǝ qoruğa?! 
Nǝ yeyilir, nǝ atılır. 
Nǝ yer qǝbul elǝyir, nǝ göy. 
Nǝ yoğurdum, nǝ yapdım, hazırja kökǝ tapdım. 
Nǝ yoxsuldan alajağım olsun, nǝ varlıya verǝjǝyim. 
Nǝ gejǝm  gejǝdir, nǝ gündüzüm gündüz. 
Nǝ gǝlǝnǝ üz göstǝr, nǝ gedǝni qovan ol. 
Nǝ görmǝli günlǝrim varmış! 
Nǝ görmüşǝm, nǝ eşitmişǝm. 
Nǝ günahı var, nǝ savabı. 
Nǝ sal ilǝdir, nǝ mal ilǝdir, gülüm, ululuq kamal ilǝdir. 
Nǝ o yanlıqdır, nǝ bu yanlıq. 
Nǝ özü işlǝyir, nǝ işlǝyǝni qoyur işlǝsin. 
Nǝ özü yeyir, nǝ özgǝyǝ verir, iylǝtdirir, itǝ verir. 
Nǝ özündǝdir, nǝ sözündǝ. 
Nǝ ölǝn kimi ölür, nǝ qalan kimi qalır. 
Nǝ ölüyǝ hay verir, nǝ  diriyǝ pay. 
Nǝ salam, nǝ kalam. 
Nǝ sǝn dedin, nǝ mǝn eşitdim. 
Nǝ sǝn gǝl, nǝ ilin axır çǝrşǝnbǝsi. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 125
Nǝ sǝrvǝtǝ bel bağla, nǝ fǝlǝyǝ güvǝn gǝz. 
Nǝ sǝs var, nǝ sǝmir. 
Nǝ soyuğa tabım var, nǝ pulum var kürk alım. 
Nǝ tiyanda barama var, nǝ jǝhrǝdǝ ipǝk. 
Nǝ şiş yansın, nǝ kabab. 
Nǝ tökǝrsǝn aşına, o çıxar qaşığına. 
Nǝ turşirin, nǝ doşab. 
Nǝ tüfǝngǝ çaxmaqdır, nǝ dünbǝyǝ toxmaq. 
Nǝ uju var, nǝ bujağı. 
Nǝ çǝkǝrsǝ öküz çǝkǝr, araba yolu ilǝ gedǝr. 
Nǝ hǝ, nǝ yox. 
Nǝ joraba yamaqdır, nǝ tumana bağ. 
Nǝ şeytanı gör, nǝ bismillah de. 
Nǝ şaşqın ol basıl, nǝ daşqın ol asıl. 
Nǝ şillǝmsǝn, nǝ şapalağım. 
Nǝbzi mǝnim ǝlimdǝdir. 
Nǝvǝ müamilǝdir. 
Nǝvǝ övladdan şirindir. 
Nǝzir seyidǝ düşǝr, fitrǝ yoxsula. 
Nǝlǝr gǝldi, nǝlǝr keçdi fǝlǝkdǝn?! 
Nǝnǝ yarım dǝnǝ ilǝ dǝ keçinǝr. 
Nǝnǝsinǝ namǝhrǝmdir. 
Nǝr yükünü nǝr çǝkǝr. 
Nǝrdivana ilk pillǝdǝn çıxarlar. 
Nǝrin dizi bağlı gǝrǝk. 
Nǝfǝs haqdandır. 
Nǝfǝs – nǝfǝsdir, bǝdnǝfǝsin adı bǝdnamdır. 
Nǝfǝsi isti yerdǝn çıxır. 
Nǝfǝsi gedir gǝlir yalandır. 
Nǝjabǝt adamın  zatında olar. 
Nǝjabǝt ata-ana ilǝ ölçülmǝz. 
Nǝjib atları nǝjib kişilǝr mindi getdi. 
Nǝhǝng dǝryada olar. 
Nǝxunǝkçi sahibi-sǝliqǝ olar. 
Niyǝ elǝ yerdǝ yatıram ki, altıma su çıxsın? 
Niyyǝtin hara – mǝnzilin ora. 
Nisyǝ vermǝrǝm, dalınja da getmǝrǝm. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 126
Nisyǝ – girmǝz kisǝyǝ. 
Nisyǝ çaxır içǝn iki dǝfǝ keflǝnǝr. 
Nakǝslǝ jomǝrdin xǝrji birdir. 
Novruzdan sonra qırx gün kötük yanar. 
Novruzgülü ilǝ bǝnövşǝ bir-birini görmǝzlǝr. 
Noxudların hesabına baxanda görünür heç bayram olmayajaq. 
Növbǝ bizǝ gǝlǝndǝ çırağın yağı qurtarar. 
Növbǝ yetimǝ çatanda ya hǝrifin pulu qurtarar, ya çırağın yağı. 
Növbǝ yetimǝ çatanda qaşığın dǝstǝsi sınar. 
Nökǝr nǝdir, bekar nǝdir? 
Nökǝrsǝn, niyǝ bekarsan, aç qapını, ört qapını. 
Nur gözdǝ olar. 
Nuh deyǝr, peyğǝmbǝr demǝz. 
Nuh - Nǝbidǝn qalıb. 
(Nuh ǝyyamından qalıb). 
 
 
 
O adam ki, sǝhǝr yalan danışdı, axşamacan yalan danışar. 
O qǝdǝr dövlǝtli deyilǝm ki, ucuz şey alım. 
O qǝdǝr kötüklǝr üstündǝ budaqlar doğranıb ki... 
O qǝdǝr pulu var ki, toyuq dǝnlǝsǝ qurtarmaz. 
O olmasın, bu olsun. 
Ov atanın deyil, yetǝnindir. 
(Ov yetǝnindir) 
Ovçu nǝ qǝdǝr hiylǝ bilsǝ, ov  o qǝdǝr yol bilǝr. 
Ovcuma qoy, ovcuna qoyum. 
Ovcumun içini iynǝmǝmişǝm ki?! 
Oğlan adamı – sındırar badamı,  
Qız adamı – sındırar adamı. 
Oğlan dayıya çǝkǝr, qız – xalaya. 
Oğlan gǝldin, qız gǝldin? 
Oğlan süfrǝ açmağı, atadan öyrǝnǝr. 
Qız anadan öyrǝnǝr paltar biçmǝyi. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 127
Oğlana balacalıqda qız verǝn çox olar. 
Oğlandır – oxdur, hǝr evdǝ yoxdur. 
Oğlanı kamal ilǝ, qızı camal ilǝ. 
Oğlanın oğlan oyunu var, qızın – qız oyunu. 
Oğlum oğul olsun, ona tapılmayan qız olsun. 
Oğluna qız axtarınca, qızına oğlan axtar. 
Oğlunu sevǝn – gǝlinin sevǝr, qızını sevǝn – kürǝkǝnin. 
Oğul arxadır, qız yaraşıqdır. 
Oğul beldǝn, ǝr eldǝn. 
Oğul bǝd övlad olsa, öldürǝr dǝrd atanı! 
Oğul günahsız olmaz, ata – mǝrhǝmǝtsiz. 
Oğul meyvǝdir, ata – bağban. 
Oğul oğul olsa, neylǝr ata malını. 
Oğul ölsǝ ciyǝrim yanar, qardaş ölsǝ belim bükülǝr. 
Oğul ölümü göz tökǝr, qardaş ölümü bel bükǝr. 
Oğru qalana yanar, mal sahibi – gedǝnǝ. 
Oğru doğruluqdan danışar. 
Oğru elǝ bağırdı, doğrunun bağrı yarıldı. 
(oğru elǝ bağırdı, doğru küncǝ sıxıldı) 
Oğru elǝ bilǝr hamı oğrudur. 
Oğru it özünü bildirǝr. 
(Oğru it xoflu olar). 
Oğru kölgǝsindǝn qorxar. 
Oğru oğrunu tez tanıyar. 
Oğru hǝmişǝ doğruluqdan danışar. 
Oğrunu oğru ilǝ tutarlar. 
Oğrunun yadına daş salma. 
Od yanmasa tüstü çıxmaz. 
(Od olan yerdǝn tüstü çıxar) 
Od ilǝ oynamaq olmaz. 
Od ilǝ pambığın nǝ dostluğu? 
Od insanı hǝm qızdırır, hǝm dǝ yandırar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 128
Od olsa özünü yandırar. 
Od parçasıdır! 
Olar – yazaram, olmaz – pozaram. 
Olacağa çarǝ yoxdur. 
Olmadı elǝ, oldu belǝ. 
Olmasın azar! 
On iki imama yalvarınca, bir allaha yalvar. 
On ölç, bir biç. 
Ona dözǝn, on beşǝ dǝ dözǝr. 
Ona söz dedin, elǝ bil daşa-divara dedin. 
Onda elǝ idi, indi belǝdir. 
Ortada yeyib qıraqda gǝzir. 
Oruc tutma, namaz qılma, işin belǝ rast gǝlsin? 
Oruc tutmayanın oğluna Ramazan adı qoyarlar. 
Ot kökü üstǝ bitǝr. 
Oturduğum yerdǝ işǝ düşdüm! 
Ox yaradan çıxar, ǝdavǝt ürǝkdǝn çıxmaz. 
Oxu atırsan, yayını gizlǝdirsǝn?! 
Oxu daşa dǝydi. 
Övlad bir turş almaya bǝnzǝr, yeyǝnin dişi qamaşar, yemǝyǝnin könlü 
istǝr. 
 
 
 
Övlad insanın mǝbǝdidir. 
Övlad ki, var, badamdır, nǝvǝ – mǝğzbadamdır. 
Övlad könül meyvǝsidir. 
Övlad pǝnjǝrǝdǝn düşǝn işıqdır. 
Övlad sǝrmayǝdir. 
Övlad tapılar, ata-ana tapılmaz. 
Övlad jan yanğısıdır. 
Övladda atadan nişanǝ olmalıdır. 
Övladda nǝvǝ, dövlǝtdǝ – dǝvǝ. 
Öz ağam, öz qulum. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 129
Öz ağlını özgǝ ağlına vermǝ. 
Öz adını özgǝlǝrǝ qoyma. 
Öz anasını sevǝn, özgǝ anasını söymǝz. 
Öz arşını ilǝ ölçür. 
Öz atının noxtasından yapış. 
Öz bǝxtindǝn küs. 
Öz qabağından ye! 
Öz qǝdrini bilmǝyǝnin qǝdrini özgǝsi dǝ bilmǝz. 
Öz quru çörǝyim özgǝnin plovundan yaxşıdır. 
Öz daş-tǝrǝzisi ilǝ çǝkir. 
Öz duzunuzla yeyin! 
Öz evimin nökǝriyǝm,  özgǝ evinin – ağası. 
Öz evindǝ öz başını bağlaya bilmir, özgǝ evindǝ gǝlin başı bağlayır. 
Öz evimdir! 
Öz eybini bilmǝmiş, özgǝyǝ rişxǝnd elǝmǝ. 
Öz eşşǝyimizdir. 
Öz ǝli ilǝ öz ayağına balta çalır. 
Öz ǝlim, öz başım. 
Öz ipini özü eşir. 
Öz itimizdir. 
Öz işini özün gör. 
Öz yağı öz başına. 
Özgǝ malına dǝymǝ, özünkünü bǝrk saxla. 
Özgǝnin malı-mülkü, bizim dǝ Qǝnbǝrimiz. 
Öz kövşǝnindǝ otla. 
Öz kövşǝnindǝ otlayan mal aj qalmaz. 
Öz kölgǝsindǝn uzağı görmür. 
(Öz burnundan uzağı görmür). 
Öz gözünǝ bayquşun balası tovuz quşundan da gözǝldir. 
Öz gözündǝ tiri görmür, özgǝ gözündǝ qılı seçir. 
Öz oduna da mǝni yandırma. 
Öz örüşündǝ Muradalı da bǝydir. 
Öz rahatlığını istǝ. 
Öz rahatlığını istǝ, özgǝnin narahatlığın istǝmǝ. 
Öz sǝsi özünǝ xoş gǝlir. 
Öz sözü ilǝ tutulur. 
Öz sözünü eşit özgǝ sözünü danışanda. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 130
Öz sözünü özgǝnin ağzından danışma. 
Öz çörǝyini özgǝ süfrǝsindǝ yemǝ. 
Öz çulunu sudan çıxarda bilmir. 
Özgǝ ağzına baxan aj qalar. 
Özgǝ atına minǝn tez düşǝr. 
Özgǝ bağından gül dǝrmǝzlǝr. 
Özgǝ qapısını bağlı istǝyǝnin öz qapısı bağlı qalar. 
Özgǝ evindǝ qonaqdan borj istǝmǝzlǝr. 
Özgǝ ǝli ilǝ ilan tutur. 
Özgǝ ǝlindǝ kömbǝ böyük görünǝr. 
Özgǝ yerin halvasını hövla ilǝ çalarlar. 
Özgǝ kisǝsindǝn pul bağışlamazlar. 
Özgǝ gözü yaxşı görǝr. 
Özgǝ malına göz tikǝn, malsız-davarsız qalar. 
Özgǝ uşağından oğul olmaz. 
Özgǝyǝ bel bağlama. 
Özgǝyǝ it hürǝr, bizǝ Mazandaran çaqqalı. 
Özgǝyǝ kömǝk et, sǝnǝ dǝ kömǝk edǝrlǝr. 
Özgǝnin qarğası özgǝyǝ qırğı görünǝr. 
Özgǝnin qırğısı var, bizim dǝ qarğamız. 
Özgǝnin yaman gününǝ gülǝn öz gününǝ ağlayar. 
Özgǝnin yaxşısından öz pisimiz yaxşıdır. 
Özgǝnin kaşanǝsindǝn bizim viranǝmiz yaxşıdır. 
(Özgǝnin sarayından, öz daxmam yaxşıdır) 
Özgǝnin sözünü özgǝyǝ demǝyǝ nǝ var? 
Özgǝnin sözünü özgǝnin evindǝ danışma. 
Özgǝninki get-gedǝ ipǝk olur, bizimki köpǝk. 
Özü balaja, sözü böyük. 
Özü bişirib, özü yeyir. 
Özü qazanmayan mal qǝdri bilmǝz. 
Özü qoja isǝ, könlü javandır. 
Özü danışar, özü dǝ qulaq asar. 
Özü deyir, özü dǝ gülür. 
Özü etdi özünǝ külü tökdü gözünǝ. 
Özü eşşǝk, tükü mǝxmǝr. 
Özü ǝdalǝtli olanın, qazıya ehtiyajı olmaz. 
Özü ǝkir, özü dǝ biçir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 131
Özü yazır, özü oxuyur. 
Özü yemǝz, özgǝyǝ dǝ vermǝz. 
Özü yǝhǝr qaşında, gözü ojaq başında. 
Özü yıxılan ağlamaz. 
Özü yıxılan özü dǝ qalxar. 
Özü kǝsir, özü tikir. 
Özü getdi, sözü qaldı. 
Özü öz ağasıdır. 
Özü özünǝ qǝbir qazıyır. 
Özü özünǝ eylǝyǝnǝ-çarǝ yoxdur. 
Özü özünǝ eylǝyǝni el yığılsa eylǝyǝ bilmǝz. 
Özü ölçür, özü biçir. 
Özü üçün ǝriştǝ kǝsǝ bilmir, özgǝyǝ umaj ovur. 
Özü üçün yatır, özgǝlǝrǝ yuxu görür. 
Özü üçün yeyir, özgǝsinǝ minnǝt qoyur. 
Özüm qoturam, keçim ki, qotur deyil? 
Özüm qürbǝtdǝyǝm, gözüm vǝtǝndǝ. 
Özüm öz ağamam. 
Özüm özümǝ elǝdim, külü gözümǝ elǝdim. 
Özüm yer eylǝrǝm, gör sǝnǝ nǝ eylǝrǝm. 
Öz-özünü bǝyǝnǝn ağam vay! 
Özümüz evdǝ, sözümüz çöllǝrdǝ. 
Özümüz bir şey deyilik, adımız tǝbildǝ döyülür. 
«Özün bil»lǝ qal olmaz. 
Özün bilǝn yaxşıdır. 
Özün bişirdin, özün dǝ dad. 
Özün fil olsan da, qarışqanı yaddan çıxartma. 
Özündǝ olmayanda qonşuya gedǝrsǝn, qonşuda olmayanda hara 
gedǝrsǝn? 
Özündǝn böyüyǝ qabarma, bǝlkǝ atandır. 
Özündǝn qolu güjlüyǝ rast  gǝlmǝmisǝn! 
Özündǝn dövlǝtli ilǝ ayaq çǝkmǝ. 
Özündǝn yuxarı baxanda, özündǝn aşağı da bax. 
Özündǝn güjlü ilǝ vuruşma. 
Özünǝ baxma, sözünǝ bax. 
Özünǝ qıymadığını, özgǝyǝ qıyma. 
Özünǝ düşmǝn öz dostunu itirǝndir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 132
Özünǝ umaj ova bilmir, özgǝsinǝ ǝriştǝ kǝsir. 
Özünǝ hörmǝt qoymayan, özgǝyǝ dǝ hörmǝt qoymaz. 
Özünü alim istǝyǝn jahildǝn uzaq olar. 
Özünü atan da birdir, özünü dartan da. 
Özünü atan dizinǝ döyǝr. 
Özünü başqasına nǝrdivan elǝmǝ. 
Özünü başqasından gözlǝmǝ, öz ojağının pişiyindǝn gözlǝ. 
Özünü böyük göstǝrmǝk kiçikliyin ǝn kiçiyidir. 
Özünǝ qǝlǝmǝ verǝn axmaqdır. 
Özünü gözǝ soxur. 
Özünü günǝ verir. 
Özünü tanımayan allahını da tanımaz. 
Özünü tülkülüyǝ qoyub. 
Özünü xǝstǝ (yorulmuş) bilsǝn, yoldaşını ölmüş bil. 
Özünün yavan çörǝyi özgǝnin plovundan yaxşıdır. 
Öyrǝnmǝyǝ ar olmaz. 
Öyüdü anlayana verǝrlǝr. 
Öküz altında buzov axtarır. 
Öküz deyǝr: - Mǝn ağama nökǝrǝm. 
Öküz dǝvǝjǝn olanda, dǝvǝ dağjan olar. 
Öküz ǝhildǝmǝkdǝn boyunduruq ǝhildǝyir. 
Öküz kimi yeyir, dana kimi yatır. 
Öküz gǝrǝk jüt ola! 
Öküz olajaq dana bugündǝn bilinǝr. 
Öküz özünǝ yonja ǝkǝndǝ başı ağrıyar. 
Öküz öldü, ortaq ayrıldı. 
Öküz  öldürüb adını üstümdǝn götürǝ bilmirǝm. 
Öküz ölǝr, gönü qalar, igid ölǝr, ünü qalar. 
Öküz ölmǝyinjǝ inǝyǝ qiymǝt olmaz. 
Öküzü buynuzundan, adamı sözündǝn tutarlar. 
Öküzü yorulana çox söz deyǝrlǝr. 
Öküzü olana borj gön verǝrlǝr. 
Öküzü öldürüb, qumuzunda bıçağı sındırdı. 
Öküzü ölǝndǝn danışma. 
Öküzü ölǝnǝ yol göstǝrǝn çox olar. 
Öküzün böyüyü pǝyǝdǝ qalıbdır. 
Öküzün qaşqasına dǝyǝrlǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 133
Öküzün qojalanı dana-buzova qoşular. 
Öküzün jütǝ getmǝyǝnini ǝtlik adına satarlar. 
Ögeyin adı bǝdnam olur. 
Öldü var, döndü yoxdur. 
Öldürǝn ox, günahkar ox atan. 
«Öldürrǝm» deyǝndǝn qorxma,  «öllǝm» deyǝndǝn qorx. 
Öldürsǝlǝr qanı axmaz. 
Ölǝn kim, öldürǝn kim? 
Ölǝn görmǝyǝjǝk,  qalan görǝjǝk. 
Ölǝn onlardan olsun, bel-kürǝk bizdǝn. 
Ölǝn öldü, vay qalanın halına. 
(Ölǝn öldü,  borjun uddu, vay qalanın halına). 
Ölǝn öldü diriyǝ dirilik gǝrǝk. 
Ölǝn janını qurtarır, vay qalanın halına. 
Ölǝn üçün qǝm yemǝ, beş bükümdǝn az yemǝ. 
Ölǝnin borjunu baqqal dirilǝrǝ yüklǝr. 
Ölǝnin jibindǝn gedǝr. 
Ölǝr Koroğlu, getmǝz vǝtǝndǝn. 
Ölǝjǝksǝn ǝgǝrçi şah olasan. 
Ölkǝ abad ikǝn dǝyirman xaraba idi. 
Ölkǝ yansa, janı yanmaz. 
Ölkǝ ki var, onun qabağında şah da ajizdir, gǝda da. 
Ölkǝ sahibsiz olmaz. 
Ölmǝ, itmǝ, qapımızdan getmǝ. 
Ölmǝz, itmǝz Xǝdijǝ, görǝr nǝvǝ-nǝtijǝ. 
Ölmǝk var, dönmǝk yoxdur. 
Ölmǝk istǝyirsǝn köç Mazandarana. 
Ölmǝk ölmǝkdir, xırıldamaq nǝ demǝkdir?! 
Ölmüş aslana dovşanlar da hüjum eylǝr. 
Ölmüş ata yük çatmazlar. 
Ölmüş dǝvǝnin dǝrisi bir eşşǝyǝ yükdür. 
Ölmüş eşşǝk axtarır ki, nalını çǝksin. 
Ölmüş aslandan diri köpǝk yaxşıdır. 
Ölü aslanın saqqalını yolarlar. 
Ölü bit deyil ki! 
Ölü bit deyilǝm ki, dırnaq altında qalım. 
Ölü qǝbristandan qayıtmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 134
Ölü dağı çǝkilǝr, diri dağı çǝkilmǝz. 
Ölü yerdǝ qalmaz. 
(Ölü kǝfǝnsiz qalmaz). 
Ölü kimdir ki, gorun söyǝn kim ola?! 
Ölü kimi yatır. 
Ölü gör nejǝ ölüdür, Əzrail dǝ halına ağlayır. 
Ölü jǝhǝnnǝmǝ, tǝki mollaya pul olsun. 
Ölüb ağlayanı yoxdur. 
Ölüb ölümdǝn qayıdıb. 
Ölüdǝn pay umur. 
Ölüdǝn şeytan da ǝl çǝkib. 
Ölüyǝ dǝ yiyǝ lazımdır, diriyǝ dǝ. 
Ölülǝr elǝ bilir ki, dirilǝr halva yeyir. 
Ölüm var ki, hǝyat qǝdǝr dǝyǝrli, hǝyat var ki, ölümdǝn dǝ bǝdtǝrdir. 
Ölüm var ölüm kimi, ölüm var zülüm kimi. 
Ölüm qaş ilǝ göz arasındadır. 
Ölüm-dirim bizim üçündür. 
Ölüm haqdan, kǝfǝn Mǝmmǝd Cǝfǝr bǝydǝn. 
Ölüm haqdır. 
Ölümdǝn başqa hǝr  şeyǝ çarǝ var. 
Ölümǝ  gedǝn gǝldi, pula gedǝn gǝlmǝdi. 
Ölümǝ çarǝ yoxdur. 
Ölünü vaxtında ağla, el gǝlǝr tünlük olar. 
Ölünü özbaşına qoysan, şıllaq atar kǝfǝni jırar. 
Ölünün vǝsiyyǝti özü ilǝ gedǝr. 
Ölünün dalınja danışmazlar. 
Ölünün dalınja salat çǝkir. 
Ölürsǝ yer bǝyǝnsin, qalırsa el bǝyǝnsin. 
Ölüsü bir gün, şivǝni min gün. 
Ölüsü olan kiridi, yasa gǝlǝn kirimǝdi. 
Ölüsü ölǝn bir gün ağlar, dǝlisi olan hǝr gün. 
Ölçmǝmiş biçmǝ. 
Ömrün bǝrǝkǝti yaxşı ǝmǝl ilǝdir. 
Ömrünǝ qǝbalǝ alıb. 
Ömür bir iynǝdir, sapı çox qısa. 
Ömür boyu lampa qayırdım, hǝlǝ dǝ qaranlıqda qalmışam! 
Ömür vǝfasızdır, bizi tǝrk edir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 135
Ömür qarısa da, könül qarımaz. 
Ömür deyir qojalmışam, ürǝk deyir: - Yaşa hǝlǝ! 
Ömür edǝn yaşa dolar. 
Ömürlǝr örtülüdür, hǝm qojaya hǝm javana. 
Öpürsǝn öz ǝlini öp. 
Ördǝk ǝtin, qaz ǝtin, yeyǝn bilǝr lǝzzǝtin. 
Ördǝyi bağlamağa, ipǝk gǝrǝk, yar ilǝ oynamağa ürǝk gǝrǝk. 
Ördǝyi su ilǝ qorxutmazlar. 
Ördǝk gǝlib qaz olmaz, gǝlin gǝlib qız olmaz. 
Ördǝk öldü – qaz qaldı, sim qırıldı – saz qaldı. 
Ördǝkdǝn qaz yerişi tǝlǝb elǝmǝk olmaz. 
Örkǝn nǝ qǝdǝr uzun olsa, yenǝ dǝ doğanaqdan keçǝjǝk. 
Örkǝn üstǝ darı sǝrib. 
Örǝpǝ qoyunun nǝ ǝti olar, nǝ yunu. 
Örtülü bazar, dostluğu pozar. 
Örüşündǝ otla. 
(Örüşündǝn çıxma). 
Ötüb keçǝn ömürdür, qojalan insan! 
 
 
 
 
Padşah uzaqda, allah yuxarıda, kimǝ deyǝsǝn dǝrdini?! 
Padşah xǝzinǝsi dǝ altı şahılıq qıfıla möhtajdır. 
Padşahın ayağı dǝyǝn yerdǝ yeddi il ot bitmǝz. 
Padşahın da dalınja danışarlar. 
Padşahın da rǝiyyǝtǝ işi düşǝr. 
Padşahın söhbǝtinin ǝvvǝli – dirilik, axırı – ölüm. 
Pay bölǝnǝ pay qalmaz. 
Pay bölǝnin yüzdǝ biri jǝnnǝtǝ gedǝr. 
Pay verdi, dalınja gǝldi. 
Pay dolu gǝlǝr, dolu gedǝr. 
Pay payı döyǝr, çıxardar. 
Pay paylayan payından olar. 
Paydan pay ummazlar. 
Paydan uman pay vermǝz. 
Payın qabağı pay olar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 136
Payın jǝnnǝtdǝ. 
Payını yalqız yeyǝn payını dişi ilǝ tutar. 
Payını payımın üstǝ qoy, ya altından ye, ya üstündǝn. 
Payız jamışı qaçağan olar. 
Payızın suyu kasıbın boğazına tǝngdir. 
Palaza bürün, elǝ ilǝ sürün. 
Palan –palan, mǝnǝ dǝ palan?! 
Palçığa batan arabanı öküz çıxardar. 
Papaq elǝ – işimizi bilǝk. 
Papaq isti soyuq üçün deyil, namus üçündür. 
Papaq altında igidlǝr yaşar. 
Papaqçının könlü olsa, bir dǝridǝn doqquz papaq tikǝr. 
Papaqçının papağı olmaz. 
Papağı tülkü dǝrisindǝn, xǝbǝri yox gerisindǝn. 
Papağımız günǝ yandı. 
Papağın yerǝ girsin! 
Papağını qoy qabağına, fikirlǝş. 
Papağını mǝsjidǝ atsalar, gedib götürmǝz. 
Papağının zağarası gedib. 
Para qurtardı, dükan bağlandı. 
Para istǝmǝ mǝndǝn, buz kimi soyuyuaram sǝndǝn. 
Paran vardır – jümlǝ alǝm qulundur, paran yoxdur – dar küçǝlǝr 
yolundur. 
Paran ujuz isǝ, özün bahalı ol. 
Paslı dǝmirdǝn qılınj olmaz. 
Paxıl adam aj janavardan pisdir. 
Paxıl artsa, qurd artar. 
Paxıl olma, qüssǝn olmasın. 
Paxıla tanrı vermǝz, versǝ dǝ qarnı doymaz. 
Paxılın axırı olmaz.  
Paxılın goru jǝhǝnnǝmdir. 
Paxılın gözü doymaz. 
Peyğǝmbǝr ǝvvǝl öz janına dua edib. 
Peyinin adı «Çǝmǝngül». 
Peyininǝ bax – bostan at. 
Pendir yeyǝn su axtarar. 
Pendir-çörǝk sǝlamǝtdir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 137
Peşiman şeytandır. 
Peşkǝşin axırı dǝrvişǝ çatar. 
Pǝzǝvǝngin axırı dǝrviş olar. 
Pǝlǝngǝ ǝt yemǝyi, keçiyǝ ot yemǝyi öyrǝtmǝzlǝr. 
Pǝnjşǝnbǝnin gǝlişi, çǝrşǝnbǝdǝn bǝllidir. 
«Pǝnjşǝnbǝnin» nöqtǝlǝrini düzürdüm... 
Pǝhrizini gözlǝmǝyǝn azarını uzadar. 
Pöşǝngin axırı torbakeş olar. 
Piyada atlıya gülǝr. 
Piyada züvvardır. 
Piyada gedǝndǝn at almağı öyrǝnmǝ. 
Piyadanın atlı ilǝ nǝ yoldaşlığı?! 
Pir mǝnimdir, kǝramǝtini bilirǝm. 
Pişik arxasını yerǝ vurmaz. 
Pişik atası xeyrinǝ siçan tutmaz. 
Pişik balası özünü anasının döşündǝ gizlǝdǝr. 
Pişik balasını istǝdiyindǝn yeyǝr. 
Pişik bǝrkǝ düşǝndǝ, dırnağı ilǝ pǝlǝng gözü çıxardar. 
Pişik bǝslǝmǝyǝn – siçan bǝslǝr. 
Pişik evdǝn çıxanda, siçanlar baş qaldırar. 
Pişik yeyǝni, aslan qusdura bilmǝz. 
Pişik yerǝ öyrǝnǝr, it adama. 
Pişik kimi yeddi janı var. 
Pişik miyo-miyonu anasından öyrǝnǝr. 
Pişik miyoldamasın, toyuq taqqıldamasın. 
Pişik ölüb, siçanların bayramıdır. 
Pişik siçanı marıtdayan kimi marıtdayır. 
Pişiyǝ dedilǝr: 
- Atan yaxşıdır, anan? 
Dedi: 
- Nǝ bu, nǝ o, miyo-miyo. 
Pişiyin ağzı birǝ salanda, dönǝr üzünü jırmaqlar. 
Pişiyi bağlayıb çörǝk yeyǝnlǝrdǝndir. 
Pişiyi bir vursan – dinmǝz, iki vursan – dinmǝz, axırda üz-gözünü 
jırmaqlar. 
Pişiyi çox sıxışdırma, pǝlǝngǝ dönǝr. 
Pişiyin ağzı ǝtǝ çatmaz, deyǝr: - İy verir! 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 138
Pişiyin qanadı olsaydı sǝrçǝlǝrdǝn ǝlamǝt qalmazdı. 
Pişiyin dǝrdi iti öldürǝr. 
Pişiyin yatan yeri isti kürsü dibindǝdir. 
Pişiyin yüyürmǝyi samanlığa qǝdǝrdir. 
Pişiyin gözü siçan deşiyindǝ olar. 
Pişiyin könlü samanlıqda idi, tazı da qovdu, samanlığa saldı. 
Pişiyini ağaja dırmaşdıraram. 
Pişiyiniz nǝrdivanımızı aparıb. 
Pirini tanımayanın aqibǝti pis olar. 
Pirimizǝ daş atmayın. 
Pinǝçinin mayası iynǝ ilǝ sapıdır. 
 
 
 
 
Qab-qaşıq qonaqlığıdır. 
Qab sirkǝyǝ görǝdir.  
Qaba söz qaba hǝrǝkǝtdǝn pisdir. 
Qaba suyu tutduğu qǝdǝr tökǝrlǝr 
Qabaqda gedirǝm, deyirlǝr: - Bicdir; dalda qalıram, deyirlǝr: - Gicdir. 
Qabiliyyǝtin mǝktǝbi yoxdur.  
Qazan qarası gedǝr, üz qarası yox.  
Qazan qapaqsız olmaz, igid – papaqsız.  
Qazan dibi yalayanın adaxlısı göyçǝk olar. 
Qazan dedi: - Qızmışam! 
Çömçǝ dedi: - İndi bulanıb çıxmışam! 
Qazan oddan qızar, insan – sözdǝn. 
Qazan olsun, dolu olsun, yeyǝn tapılar. 
Qazanan kim, yeyǝn kim?! 
Qazanı özündǝn, qazananı özündǝn.  
Qazanına görǝ qaynat aşını. 
Qazanmaq çǝtin, xǝrclǝmǝk asan.  
Qazanmağa nǝ var, iş onu xǝrclǝmǝkdǝdir. 
Qazanc qudurub mayanı yeyib. 
Qazancım ata-anamın, öyrǝndiyim özümün. 
Qazancını itir, malını itir, duz – çörǝyi itirmǝ. 
Qazıya salam verdim, rüşvǝt deyil deyǝ almadı. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 139
Qaya dağa arxalanar. 
Qaya uçmasa, dǝrǝ-tǝpǝ dolmaz. 
Qayınana – bir çiçǝk, hǝr sözü gerçǝk. 
Qayınana, mǝgǝr gǝlin olmamısan?! 
Qayınana pambıq olsa belǝ, yerindǝn qalxsa, gǝlinin başını ǝzǝr. 
Qayınanalı gǝlinin dilinin altında fǝnd gǝrǝk. 
Qaynayan qazan qapaq saxlamaz. 
Qayınanan sǝni istǝyir. 
Qalxdığın yerǝ bir dǝ oturma, hǝr söhbǝtǝ atılma. 
Qamış bizim yerdǝ bitir, zurnanı özgǝ çalır. 
Qan-qan deyir,  
Qan yol vermǝz.  
Qana qan deyiblǝr. 
Qanan düşmǝn qanmaz dostdan yaxşıdır. 
Qanana işarǝ, qanmayana kötǝk. 
Qanacaqlı adam hǝm qanar, hǝm qandırar. 
Qanı qaradır. 
Qanının arasına girdi. 
Qanmaza nǝ demǝk?! 
Qanmazın başmağın cütlǝyǝndǝ deyǝr: - Qorxdu mǝndǝn! 
Qanmazla yoldaş olma, sǝni dǝ qanmaz eylǝr. 
Qanun zora tabedir. 
Qapıya gǝlǝni qovmazlar. 
Qapını döymǝsǝn açmazlar. 
Qapını gen qoy, dǝvǝ özü gǝlǝr. (Qapını gen qoy, dǝvǝsini allahdan 
istǝ!) 
Qara bulud yağış yağdırar. 
Qara qız bǝzǝnincǝ, toy ǝldǝn gedǝr. 
Qara qızın bǝxti olsaydı, anadan ağ doğulardı. 
Qara qızın dǝrdi var. 
Qara eşşǝk, ağ palan?! 
Qara eşşǝyin boynuna yüyǝn vurmaqla, ya dalına yǝhǝr qoymaqla qatır 
olmaz. 
Qara gözlǝrinǝ aşiq olub.  
Qara gün qaralıb qalmaz. 
Qara günün ağ günü dǝ var. 
Qara günün ömrü az olar.  
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 140
Qara sǝni basınca, sǝn qaranı bas. 
Qara xǝbǝr tez yayılar. 
Qaraya sabın, dǝliyǝ öyüd neylǝsin?! 
Qaranı yumaqla ağarmaz. 
Qarğa, mǝndǝ qoz var. 
Qarğadan gözǝl quş istǝdilǝr balasını göstǝrdi. 
Qarğanın qonaqlıq yeri peyinlikdir. 
Qardaş qardaş yaranıb, ciblǝri ayrı. 
Qardaş qardaşı bıçaqladı, sonra dönüb qucaqladı. 
Qardaş qardaşın pis gününü istǝsǝ dǝ, ölümünü istǝmǝz. 
Qardaş da dost olsa yaxşıdır. 
Qardaş olaq, tǝn bölǝk. 
Qardaşa baxarlar, bacısını alarlar. 
Qardaşıq, cibimiz ayrı.  
Qardaşın kiçiyi olunca, donuzun böyüyü ol. 
Qardaşlar savaşdı, ǝblǝhlǝr inandı. 
Qarı düşmǝn dost olmaz, yedirtsǝn yağı, balı! 
Qarın qardaşdan irǝlidir. 
Qarın doyuranı göz tanıyar. 
Qarın tox olanda çox şey yada düşǝr. 
Qarnı toxdur, gözü ac. 
Qarnı toxun qayğısı olmaz. 
Qaçan da allahı çağırar, qovan da.  
Qaçan yıxılmağa baxmaz.  
Qaçanı qovmazlar, yıxılanı vurmazlar.  
Qaçmaq da hünǝrdir, qovmaq da. 
Qaş düzǝltdiyi yerdǝ vurdu gözün çıxartdı. 
Qaş ilǝ göz arasında işini görür. 
Qaşqabağı yer süpürür. 
Qaşqabağından zǝhrimar tökülür. 
Qaşıq-qaşıq yığır, çömçǝ ilǝ paylayır. 
Qaşıqla verir, çömçǝ ilǝ başıma vurur. 
Qaşıqla yığdığını çömçǝ ilǝ dağıtdı. 
Qaşıyıram qanım çıxır, qaşımıram, canım çıxır. 
Qaşınmayan yerdǝn qan çıxardır. 
Qaşınmayan yeri qaşıma, qan çıxar. 
Qǝbahǝt çox vaxt öldürǝndǝ yox, ölǝndǝ olur. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 141
Qǝbiristandan ölü qayıtmaz. 
Qǝdǝmi yüngüldür. 
Qǝdir-qiymǝt bilǝn deyil. 
Qǝlb bir şüşǝdir, sındırsan – yamamaq olmaz. 
Qǝlǝbǝ birlikdǝdir.  
Qǝlǝbǝ sevinc gǝtirǝr.  
Qǝlǝm qılıncdan itidir.  
Qǝm dağı yerindǝn qopardar. 
Qǝm insanı ǝridǝr. 
Qǝm, hara gedirsǝn? 
- ǝm yanına! 
Dǝm, hara gedirsǝn? 
- Dǝm dayına! 
Qǝmiş qoyma!  
Qǝnaǝt tükǝnmǝz bir dövlǝtdir. 
Qǝpiyǝ güllǝ atır. 
(Qǝpiyǝ mayallaq artır).  
Qǝnaǝt xǝzinǝdir. 
Qǝrib quşa yuvanı allah yetirǝr. 
Qǝrib dǝrdin tǝk ağlar. 
Qǝrib dostu olmayandır.  
Qǝribǝ bir salam min tümǝndǝn yaxşıdır. 
Qǝribi baxışından tanıyarlar. 
Qǝribin boynu uzun olar, dili qısa. 
Qǝriblik ağıl artırar.  
Qǝriblik cǝnnǝt olsa, yenǝ vǝtǝn yaxşıdır. 
Qiyamǝt o gün qopar, biri yeyǝr, biri baxar. 
Qiymǝtdǝn düşmǝk istǝmirsǝnsǝ, heç kǝsin qiymǝtdǝn düşmǝsinǝ 
çalışma. 
Qiymǝtli yük yüngül olar.  
Qisas qiyamǝtǝ qalmaz. 
Qismǝt göydǝn zǝnbil ilǝ enmǝz.  
Qismǝt olan qaşığa çıxar. 
Qismǝtdǝn artıq yemǝk olmaz. 
Qız alan alana kimi, qız verǝn ölǝnǝ kimi. 
Qız alan göz ilǝ baxmasın, qulağı ilǝ eşitsin. 
Qız alanın ya bir çuval qızılı, ya bir çuval yalanı gǝrǝk 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 142
Qız anadan olanda gözünü açar, deyǝr:   
- Bu bizim ev deyil!  
Qız anadan öyüd alar. 
Qız anası elçi gözlǝr. 
(qız qapısı elçi gözlǝr). 
Qız badamdır, balası – badam içi. 
Qız qaldıqca qızıla dönǝr. 
Qız qapısı – şah qapısı, mini gǝlǝr, biri razı gedǝr. 
Qız – qızıl alma, qızı gözdǝn salma. 
Qız qızıldır, qǝdrini bilsin gǝrǝk. 
Qız qundaqda, cehizi sandıqda. 
Qız dediyin ağacdakı almadır, kim salar, o da aparar! 
Qız deyǝr:  
- Qırxım çıxmayınca mǝni atmasalar, daha atmazlar. 
Qız evi – naz evi.  
Qız evin qonağıdır, vaxt gǝlǝr, gedǝr. 
Qız evindǝ toydur, oğlan evinin xǝbǝri yox. 
Qız evindǝn oğul bucağı yaxşıdır.  
Qız evlǝrdǝ tanınar, ipǝk – dǝzgahda. 
Qız köçǝri quşdur.  
Qız gedǝridir, oğlan ürǝk başıdır. 
Qız gözǝl gǝrǝk, oğlan – igid.  
Qız güldür, oğlan bülbül.  
Qız nǝvǝsi şirin olar.  
Qız özgǝ ǝmanǝtidir. 
Qız özgǝ çırağını yandırar. 
Qız sevǝndǝ tez sevǝr, vay o günǝ dul sevǝ!  
Qız uşağı evin yaraşığıdır. 
Qız ürǝyi – çiçǝk lǝçǝyi. 
Qıza dedilǝr: - Gözǝlsǝn!  
edi: - Hǝlǝ dayanın, ǝl-üzümü yuyum. 
Qızdı – nazdı, min tümǝn azdı.  
Qızdır, qızıldır, oğlan nǝ çoxdur,  
Qızı anası öyrǝdǝr.  
Qızı vermirsǝn, özünǝ oğul qazanmısan. 
Qızı otaqlıya yox, papaqlıya ver.  
Qızı öz xoşuna qoysan ya mütrübǝ gedǝr, ya zurnaçıya. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 143
Qızı saldın beşiyǝ, cehizini çǝk eşiyǝ. 
Qızıl arvadın, qılınc ǝrindir. 
Qızıl gül olmayaydı, saralıb solmayaydı, bir ayrılıq, bir ölüm, heç biri 
olmayaydı. 
Qızıl palçıqda da parıldar. 
Qızıl taxtım olunca, qızıl bǝxtim olsun. 
Qılınc yarası sağalar, dil yarası sağalmaz. 
Qılınc kǝsmǝyǝni çörǝk kǝsǝr. 
Qılınc gücü ilǝ müsǝlman olub. 
Qılıncının dalı da kǝsir, qabağı da. 
Qır-saqqız olub yapışıb yaxama.  
Qızım sǝnǝ deyirǝm, gǝlinim, sǝn eşit. 
Qızın ismǝti – atanın dövlǝti. 
Qızın oldu, qırmızı donunu çıxart. 
Qızınmadıq istisindǝn, kor olduq tüstüsündǝn. 
Qoduq böyüyǝr – eşşǝk olar. 
Qoz, qabığından çıxdı, qabığını bǝyǝnmǝdi. 
Qozbeli qǝbir düzǝldǝr. 
Qoyunu qurda tapşırıb. 
Qonaq bǝrǝkǝt gǝtirǝr.  
Qonaq bir gün olar. 
Qonaq qonağı istǝmǝz, ev yiyǝsi – heç birini. 
Qonaq, dur altını süpürüm. 
Qonaq sevǝnin süfrǝsi boş qalmaz. 
Qonaq süfrǝnin yaraşığıdır, uşaq – evin. 
Qonağa «Çörǝk yeyirsǝn?» demǝzlǝr. 
Qonağa «get» demǝzlǝr, palazı altından çǝkǝrlǝr. 
Qonağı evǝ qoyan yoxdur, soruşur:  
- Paltarımı haradan asım? 
Qonağı olmayan evlǝr yıxılsa yaxşıdır. 
Qonağın ruzisi özündǝn qabaq gǝlǝr. 
Qonaqlıq yaxşı şeydir, bir gün bizdǝ, bir gün sizdǝ. 
Qonaqsan – xoş gǝlmisǝn, niyǝ ǝliboş gǝlmisǝn?  
Qonaqsız ev – susuz dǝyirman. 
Qonaqsız ev uğursuz olar. 
Qonşu aşı (payı) dadlı olar. 
Qonşu qonşu olsa, kor qız ǝrǝ gedǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 144
Qonşu pisdir – köç qurtar, dişin ağrıyır çǝk qurtar. 
Qorxaq kölgǝsindǝn ürkǝr. 
Qorxaq gündǝ yüz yol ölǝr, igid ömründǝ bir yol. 
Qorxan gözǝ çöp düşǝr. 
Qorxu olmayan yerdǝ nizam-intizam olmaz 
Qorxursan pişikdǝn, niyǝ çıxırsan deşikdǝn?  
Qohum gǝlmǝyǝ-gǝlmǝyǝ yad olar, yad gǝlǝ-gǝlǝ qohum olar. 
Qohum qohumun ǝtini yesǝ, sümüyün çölǝ atmaz. 
Qohumun pisinǝ dǝ, yaxşısına da qurban olum. 
Qohumun kimdir? 
 Yaxın qonşum. 
Qocaya gedǝn quyruq yeyǝr, cavana gedǝn – yumruq. 
Qocaya hörmǝt elǝ, sǝn dǝ qocalacaqsan.  
Qocalar uşaq tǝbiǝtli olar. 
Qocalıq gǝldi getmǝzdir, cavanlıq getdi gǝlmǝzdir. 
Qocalıq soruşmaz – gǝlǝr. 
Qocalmasan qoca qǝdri bilmǝzsǝn. 
Qudurasan, ay qurbağa, gǝlib bizi vurmağa!  
Quyruğundan ilişib. 
Qulaq ardına salıb. 
Qulaq gündǝ tǝzǝ söz eşitmǝsǝ kar olar. 
Qulaq günahkarıyam. 
Qulağı cingildǝyir. 
Qulağı doldurublar.  
Qulluqçudan borc elǝmǝ, ya toyda istǝr, ya yasda. 
Qurd ürǝyi yeyib! 
Qurda qoyun tapşırmaq olmaz. 
Qurddur, qoyun dǝrisinǝ girib.  
Qurdu evdǝ saxlamaqla, ev heyvanı olmaz. 
Qurunun oduna yaş da yanar. 
Quşa qızıl qǝfǝs zindandır.. 
Qüvvǝ hǝr şeyi sındırar, ağıl – qüvvǝni. 
Qüvvǝt birlikdǝdir. 
Qürbǝt yerdǝn vǝtǝn olmaz. 
Qürbǝt görmǝyǝn adam vǝtǝn qǝdri bilmǝz. 
Qürbǝt cǝnnǝt olsa, yenǝ vǝtǝn yaxşıdır. 
Qürbǝtdǝ keçǝn ömür – ömür sayılmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 145
Qürbǝtdǝn vǝtǝnǝ qayıdanda sevinmǝk olmasaydı, qürbǝt sǝfǝri haram 
olardı. 
 
 
 
 
Rast gǝlmǝyǝn işǝ peşiman  olma. 
Rahat durmayan, narahat olar. 
Rahat oturana nǝ vali gǝlǝr, nǝ hakim. 
Rahatlıq istǝyǝn adam: - kar, kor, lal gǝrǝk. 
Rǝmmaldır, peyğǝmbǝrlik iddiası elǝyir. 
Rǝndǝ görmǝyib. 
Rǝnjbǝrin ümidi ǝkinǝdir. 
Rişxǝnd etmǝ qonşuna gǝlǝr bir gün başına. 
Rişxǝndlik ağlın zǝifliyindǝn doğar. 
Ruzi (yemǝk) olsun, ojaqda olsun. 
Ruzi hǝllajbazarda gǝzir. 
Ruzimiz düşüb kor Mǝliyin ǝlinǝ. 
Ruzi ki, dedin, qazıya mǝlum. 
Rüşvǝt jǝhǝnnǝmin açarıdır. 
Rüşvǝt haramdır. 
Rüşvǝt qapıdan girǝrsǝ, iman bajadan çıxar. 
Rüşvǝtxorun aqibǝti yoxdur. 
 
 
 
 
Sabaha kim ölǝ, kim qala. 
Sabahın da sabahı var. 
Sabahın naharı bǝdǝnin mismarıdır. 
Sabahın şǝri axşamın xeyrindǝn yaxşıdır. 
Sabahın şirin yuxusu yolçunun yoldan eylǝr. 
Sabah-sabaha salma. 
Sabun qara palazı ağartmaz. 
Sabun ilǝ üz yuyan, bir gün göyçǝk olar. 
Savab tökülüb, yığan yoxdur. 
Savab gör, hǝr zaman yaxşılıq eylǝ. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 146
Savab adamı dilli eylǝr. 
Saqqal ağarıb, bel bükülüb, başda ağıl yox. 
Saqqal başa qurban olsun. 
Saqqal adama qazılığ vermǝz. 
Saqqal yox ikǝn bığ var idi. 
Saqqala xal düşdü – ürǝyǝ xal düşdü. 
Saqqalda feyz olsaydı, keçiyǝ Kǝramǝddin ağa deyǝrdilǝr. 
Saqqalı ağarıb, ağlı ağarmayıb. 
Saqqalı hǝr dǝllǝyin ǝlinǝ vermǝzlǝr. 
Saqqalım yoxdur, sözüm keçmir. 
Saqqalımı dǝyirmanda ağartmışam. 
Saqqalımı hǝlǝ ǝlǝ vermǝmişǝm. 
Saqqalın çıxmamış, kosaya rişxǝnd elǝmǝ. 
Saqqalıma soğan doğrayır. 
Saqqalını uşaq-muşaq ǝlinǝ vermǝ. 
Saqqız çeynǝmǝklǝ qarın doymaz. 
Saqqız çeynǝdikjǝ çürüyǝr. 
Saqqızını oğurlayıblar. 
Sağ baş yastığa gǝlmǝz. 
Sağ başına saqqız yapışdırma. 
Sağ ǝl verǝni sol ǝl gǝrǝk bilmǝsin. 
Sağ ǝli ilǝ haraylayır, sol ǝl ilǝ qovur mǝni. 
Sağ ǝlin başımıza! 
Sağ ǝlin rǝnji sol ǝlǝ haramdır. 
Sağ ǝlin sol ǝlǝ ehtiyajı var. 
Sağ yeri qarnı altındadır, onu da örkǝn kǝsib. 
Sağ gözün sol gözǝ etibarı yoxdur. 
Sağ ol, var ol, gül ol, bülbül ol, qǝfǝsdǝ olma! 
Sağa da vurur, sola da! 
Soldan vurur, sağdan biçir.  
Sağlam ruh sağlam bǝdǝndǝ olar. 
Sağlamlığın qǝdrini xǝstǝlǝr bilǝr. 
Sağlıq ǝn böyük varlıqdır. 
Sağlıq böyük nemǝtdir, qǝdrini bilmǝk gǝrǝk. 
Sağlıq ǝn böyük nemǝtdir, demǝ babam, yoxsulam. 
Sağlıq olsun, görǝrik! 
Sağlıq soltanlıqdır. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 147
Sağlığında kor Fatma, ölǝndǝ badam gözlü. 
Sağsağan kǝkliyǝ baxar öz yerişini itirǝr. 
Sadağa – bǝlanı rǝf eylǝr. 
Sadağa qada qaytarar. 
Sadağa saraydan çıxmaz. 
Sadǝ yaşasan – yüz yaşaya bilǝrsǝn.  
Sadǝlik dǝ abadlığın bir növüdür. 
Saz olan yerdǝ sözü saza verǝrlǝr. 
Saz şadlıq gǝtirǝr. 
Sazına bülbül qonar. 
Sazlı ev – sözlü ev. 
Say, yerinǝ qoz qoy. 
Sayanın quluyam, saymayanın ağası. 
Sayılan gün tez keçǝr. 
Saymadığın deşikdǝn tülkü çıxar. 
Saymaz it adam qapar. 
Sakit başın ağrısı olmaz. 
Sakit olan salamat olar. 
Salavat güjǝ bağlıdır. 
Salavata işlǝyir. 
Salam var baş kǝsdirǝr, söyüş var ǝnam alar. 
Salam verdim, borjlu çıxdım. 
Salam-ǝlek, sağsağan, isti çörǝk, göy soğan! 
Salatçının sǝsi mollaya toy-bayramdır. 
Salyan arabası kimi jırıldayır. 
Sallaqxana kömǝyi arsız olar. 
Saman altından su yeridir. 
Saman yeyǝn eşşǝk torbasını özü daşıyar. 
Saman qala-qala qızıla dönǝr, qızıl qala-qala samana dönǝr. 
Saman sǝnin deyil, samanlıq ki, sǝnindir. 
Samanın tüstüsü göz çıxardar. 
Sandıq tulasıdır. 
Sanılı pul durumsuz olar. 
Sanjmayanı sanjmazlar. 
Sap üzülǝn yerdǝn qırılar. 
Sapdan asılıb. 
Sapın ujunu tapandan sonra iş yaxşı gedǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 148
Sar çalağanın dayısıdır. 
Sarala-sarala yaşamaqdansa, mǝrd-mǝrdanǝ ölmǝk yaxşıdır. 
Sarbanla qonaq olanın darvazası gen gǝrǝk. 
Sarı it çaqqalın dayısıdır. 
Sarı yağdan tük çǝkir. 
Sarı yağla yağlayır, sarımsaqla dağlayır. 
Sarsaq yaşamaq ömrǝ yamaqdır. 
Sarsaqlar olmasaydı, yaltaqlar ajından ölǝrdi. 
Satınalma qulunam! 
Saf armud sapdan düşmǝz. 
Saxla gönü, gǝlǝr günü. 
Saxla samanı, gǝlǝr zamanı. 
Saxsıya verǝ-verǝ, çıxar misin bahası. 
Sahibindǝn qabaq bostana girmǝ. 
Sahibinin yanında pişik dǝ it basar. 
Sahibsiz qoyunu qurd yeyǝr. 
Sahibsiz ev xarabdır. 
Sahibsiz mal yetimdir. 
Saç sǝfadan uzanar dırnaq jǝfadan. 
Saç ürǝkdǝn su içǝr. 
Saçı borj almaq mümkün olsaydı, keçǝlin nǝ dǝrdi vardı?! 
Sajı soyuq olanın kündǝsi küt gedǝr. 
Sǝbir ağajı hǝr bağda göyǝrmǝz. 
Sǝbir ajıdır, meyvǝsi şirin. 
Sǝbir edǝn muradına yetişǝr.  
Sǝbir edǝn salamat olar. 
Sǝbir eylǝ işinǝ, xeyir gǝlǝr başına. 
Sǝbir eylǝyǝn fǝrǝj tapar. 
Sǝbir eylǝyǝn çox yaşar. 
Sǝbir eylǝrǝm, sǝbir daşı, çatladı ürǝyimin başı. 
Sǝbr ilǝ halva bişǝr ey qora sǝndǝn, bǝslǝsǝn atlas olar tut 
yarpağından. 
Sǝbir kasam dolubdur. 
Sǝbir tǝkamülün babasıdır. 
Sǝbir jǝnnǝt açarıdır. 
Sǝbirin axırı xeyir olar. 
Sǝdaqǝt qǝhrǝmanın zinǝtidir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 149
 
Sǝkkiz yumurta verib, doqquz yumurta istǝyir. 
Sev sǝni sevǝni. 
Sevdanı sevda ilǝ yuyarlar. 
Sevǝni sevǝnǝ ver. 
Sevǝni sevilǝn injidǝr. 
Sevǝnin gözündǝ pǝrdǝ olar. 
Sevǝrǝm mǝni sevǝni, keçǝl ola, daz ola, sevmǝrǝm mǝni sevmǝyǝni, 
şah ola, şahbaz ola. 
Sevindim – quşum var, quşum var, aralığa çıxdı sǝrçǝ balası. 
Sevinj sevinj gǝtirǝr. 
Sevgi od deyil, amma oddan yamandır. 
Sevgi adamı yandırar. 
Sevgi adamı selǝ verǝr. 
Sevgilimǝ çataydım, rahat-rahat yataydım. 
Seyid jǝddinǝ arxalanar. 
Sel yüz gündǝ ovanı, dǝrd bir gündǝ ovar. 
Seçǝ-seçǝ düşdü seçmǝliyǝ. 
Sǝbǝbkarın evi abad. 
Sǝkkiz gün ömürǝ, doqquz gün çalışmaq lazımdır. 
Sǝksǝn, doxsan, bir gün varsan, bir gün yox! 
Sǝksǝnindǝ yaşayır, indi belin qurşayır. 
Sǝkkiz mıxa doqquz at bağlamazlar. 
Sǝlbǝni meyvǝli ağaja vurarlar. 
Sǝnǝ it saxlayanın, bir tikǝ artıq çörǝyi gǝrǝk. 
Sǝn ağa, mǝn ağa, inǝklǝri kim sağa?! 
Sǝn ağajı ǝlinǝ al, oğrunu it qapajaq. 
Sǝn ağajı götür, suçlu özünü bildirǝr. 
Sǝn adını çǝk, mǝn nişan verim. 
Sǝn atlı, mǝn piyada. 
Sǝn bir yeyib içmisǝn, mǝn dünyanı  gǝzmişǝm. 
Sǝn bir kişisǝn, mǝn bir kişi! 
Sǝn vuranda su çıxar, mǝn vuranda – qan?! 
Sǝn vurmadın, mǝn yıxılmadım, bǝs buna nǝ oldu?! 
Sǝn qoçaq oğlan ol, qaranlıq gejǝlǝr çoxdur. 
Sǝn dalını daşa ver, o qǝdǝr daş yığan olar ki. 
Sǝn deyǝn qarpızdır, fal-fal yeyǝrlǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 150
Sǝn deyǝn oldu, mǝn deyǝn?! 
Sǝn deyǝn olsun, anjaq bazar pozulmasın! 
Sǝn deyǝn olsun, qal yatsın. 
Sǝn dǝ bir saqqal tǝrpǝt. 
Sǝn dǝdǝli, mǝn yetim. 
Sǝn doğru ol, ǝyri bǝlasını tapar. 
Sǝn duza gedǝndǝ, mǝn duzdan gǝlirdim. 
Sǝn elǝsǝn, mǝn belǝ. 
Sǝn içini ye, mǝn qabığını gǝmirǝrǝm. 
Sǝn işi buraxmasan, iş sǝni buraxmaz. 
Sǝn yediyini bilmirsǝn, mǝn doğradığımı bilirǝm. 
Sǝn yerindǝn tǝrpǝninjǝ, dağ-daşa dilǝ gǝlǝr. 
Sǝn kim, mǝn kim?! 
Sǝn get aşıq-aşıq oynamağa. 
Sǝn get özünǝ dost qazan, düşmǝn ojaq başında. 
Sǝn özünǝ gün axtar. 
Sǝn görǝn ağajları dibindǝn kǝsiblǝr. 
Sǝn güllǝ atan ol, barıtını mǝn verrǝm! 
Sǝn gündüz gedǝn yolları mǝn gejǝ ikǝn keçmişǝm. 
Sǝn meyxanaya gedirsǝn, mǝn mǝsjidǝ, bǝs bir-birimizi harada görǝk?! 
Sǝn mǝndǝn jan istǝ, mǝn deyim gözüm üstǝ! 
Sǝn mǝnim bir üzümü ağart, mǝn sǝnin iki üzünü ağardım. 
Sǝn mollaya gedǝndǝ, mǝn molladan gǝlirdim. 
Sǝn nǝ bilirsǝn ayı harada yumurtlar?! 
Sǝn nǝ hayda, mǝn nǝ hayda?! 
Sǝn orda, yaz, mǝn burda, kor olsun düşmǝnimiz! 
Sǝn öl, mǝn Ağjaqabulda sǝnin üçün dǝvǝ kǝsim. 
Sǝn öldün – borjdan qurtardın. 
Sǝn razı, mǝn razı, nǝ qǝlǝt elǝyir qazı?! 
Sǝn saydığını say, gör fǝlǝk nǝ sayır. 
Sǝn sapda durmaz baltasan. 
Sǝn sevdanı et, quyruq heybǝdǝdir. 
Sǝn sözü at, yiyǝsi özü götürǝr. 
Sǝn tǝrpǝninjǝ qırğı Şirvanı aşar. 
Sǝn haqq ol, haqq da sǝninlǝ olar. 
Sǝn çaldın! 
Sǝndǝn ehtiyajı olanı, başqasına möhtaj elǝmǝ. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 151
Sǝndǝn kor it xeyir görmǝyib! 
Sǝndǝn mǝnǝ yar olmaz. 
Sǝndǝn hǝrǝkǝt, mǝndǝn bǝrǝkǝt. 
Sǝnǝ bir kǝlmǝ söz, mǝnǝ bir illik yol. 
Sǝnǝ bir toy tutaram ki, ǝlindǝn it ǝppǝyini alar!.. 
Sǝnǝ güvǝndiyim dağlar, sǝnǝ dǝ qar yağarmış?! 
Sǝnǝ mǝndǝn öyüd, dǝnini özün üyüd. 
Sǝnǝ, mǝnǝ nǝ şǝriǝt?! 
Sǝnǝ hǝr kim daş atsa, sǝn ona çörǝk at. 
Sǝnǝt ayrı, vǝrdiş ayrı. 
Sǝnǝt, qolda qızıl bilǝrzikdir. 
Sǝnǝt insanın xǝzinǝsidir. 
Sǝnǝtin pisi olmaz. 
Sǝnǝtkarın oğurluğun tutmaq olmaz. 
Sǝni alar da, satar da, xǝbǝr tutmazsan! 
Sǝni nǝ tapan deyǝr: - Yaşa! nǝ itirǝn deyǝr: - Hayıf! 
Sǝni istǝyirǝm, özümü sǝndǝn artıq istǝyirǝm. 
Sǝni istǝrǝm, çox istǝrǝm, bir gözümü yox istǝrǝm! 
Sǝni mǝnim qǝbrimǝ qoymayajaqlar! 
Sǝni öküz vursun! 
Sǝnin atın mǝnim arpamın güjünǝ yorğa gedir. 
Sǝnin vaxtın keçib, allah övladına ağıl versin. 
Sǝnin ipin ilǝ şǝlǝ bağlamaq olmaz. 
Sǝnin yumurtanın sarısı olmaz. 
Sǝnin üzün – dǝvǝnin dizi. 
Sǝninki nǝğddir, sǝn apardın. 
Sǝninki sǝndǝ, mǝnimki mǝndǝ. 
Sǝnsiz bir günümüz olmasın. 
Sǝpilmǝyǝn buğda göyǝrmǝz. 
Sǝrv ağajı nǝ qǝdǝr uja olsa, ǝsli yoxdur, budağında bar olmaz. 
Sǝrnij gǝtir, süd axtar. 
Sǝrt olma, mǝrd ol. 
Sǝrxoş biri iki görǝr. 
Sǝrxoş sǝrxoşu meyxanada görǝr. 
Sǝrxoşa mǝktub yazma ya oxuyar, ya oxumaz. 
Sǝrxoşdan dǝli dǝ qorxar. 
Sǝrxoşu it dǝ tutmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 152
Sǝrxoşu meyxanada, mollanı mǝsjiddǝ, dǝrvişi tǝkyǝdǝ tapmaq olar. 
Sǝrxoşun dǝniz topuğundandır. 
Sǝrxoşun mǝktubu  meyxanada oxunar. 
Sǝrxoşun nǝ vejinǝ, alǝmi su aparsın. 
Sǝrçǝ qazan doldurmaz, qaz vur, qazan dolsun. 
Sǝrçǝ qazan deyil budunu verim, bir dǝvǝnin nǝyini verim?! 
Sǝrçǝ nǝdir ki, bozbaşı nǝ ola?! 
Sǝrçǝ olsun, ǝlimdǝ olsun, göydǝ uçan qazı neylǝrǝm?! 
Sǝrçǝdǝn qorxan darı ǝkmǝz. 
Sǝrçǝyǝ jib-jib öyrǝtmǝzlǝr. 
Sǝrçǝni bülbül adına satır. 
Sǝrçǝnin nǝğmǝsi yox, jib-jibi yox! 
Sǝrçǝnin jib-jibindǝn, toyuğu qaqqıldaması yaxşıdır. 
Sǝs ver, sirr vermǝ. 
Sǝs-küy ilǝ iş aşmaz. 
Sǝfalǝt çalışqan adamın qapısından baxar. 
Sǝfǝr mǝhǝk daşıdır. 
Sǝfǝrǝ gedǝn su götürǝr. 
Sǝxavǝt dövlǝtdǝn deyil, tǝbiǝtdǝndir. 
Sǝhvi dǝyirmançı eylǝr, buğda aparar, un gǝtirǝr. 
Sǝhǝr yemǝyini özün ye, günorta yemǝyini yoldaşına, axşam yemǝyini 
düşmǝninǝ ver. 
Sǝhǝr gedǝr naxıra, axşam gǝlǝr axura. 
Sǝhǝr gününǝ qızmayan axşam gününǝ heç qızmaz. 
Sǝhǝrin işini sǝhǝr gör. 
Sǝhrada gül bitmǝz, jahilǝ söz yetmǝz. 
Sidqnǝn qaradaşdan mǝtlǝb almaq olmaz. 
Sidr-kafuru müftǝ görsǝ uzanıb ölǝr. 
Siyasǝt nǝnǝ-bajı bilmǝz. 
Sizin aranızda ala qarğa balalamaz. 
Sizin qazanınız var, biz vuraq öz güvǝjimizi  sındıraq?! 
Sizin evdǝ yeyǝk, bizim evdǝ oynayaq. 
Sirkǝ tünd olanda öz küpünü partladar. 
Sirkǝnin öz qabına zǝrǝri var. 
Silah sahibinǝ dǝ düşmǝndir. 
Silahla oynamaq olmaz. 
Sildim süpürdüm, silkindim çıxdım. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 153
Siması boş, quşqunu boş. 
Sirr açandan el qaçar. 
Sirr vermǝ dostuna, o da deyǝr dostuna. 
Sirr saxlamaq mǝrdlikdir. 
Sirri sirr açar, kiri – kir. 
Sifariş ilǝ hǝjj qǝbul olmaz. 
Siçan qarasından minarǝ tikir. 
Siçan deşiyini satın alır. 
Siçan kimi bir gözü deşikdǝdir. 
Siçan kimi hǝr deşikdǝn  baş göstǝrir. 
Siçan görǝndǝ pǝlǝngǝ dönǝn pişik, pǝlǝng görǝndǝ siçana dönǝr. 
Siçan olmamış qovurğa yeyir. 
Siçan olmamış dağarjıq dǝlir. 
Siçan sidiyinin dǝ dǝryaya xeyri var. 
Siçana araq versǝn, pişikdǝn pasport istǝr. 
Siçana dedilǝr: 
- Bu deşikdǝn çıx, gir o deşiyǝ, beş min altun verǝk sǝnǝ! 
Siçan dedi: 
- Bunda nǝ var? 
Mǝnzili yaxın, pulu çox?! 
Siçandan olan kǝsǝyǝn olar. 
Siçandan olan torba kǝsǝr. 
Siçanı öldürmǝk pişiyǝ oyundur. 
Siçanın anbara girmǝsinǝ yanmıram, başqasına yol göstǝrmǝsi mǝni 
yandırır. 
Sızağanı qaşıma, çiban edǝrsǝn. 
Sıyıq ilǝ yıxılan ev, aş bişir, viran olsun. 
Sınan qol sağalar, sınan qǝlb sağalmaz. 
Sınanmamış atın dal-qabağına keçmǝzlǝr. 
Sınıq qabda su qalmaz. 
Sınsın o baş ki, dost yolunda gǝrǝk olmaz. 
Sıradan çıxan qotur olar. 
Sıxıb suyunu çıxardarlar. 
Sıxıla-sıxıla behiştǝ getmǝkdǝnsǝ, oynaya-oynaya jǝhǝnnǝmǝ get. 
Sovqatın adı birdir. 
Soğan ajı olsa da süfrǝdǝ öz yeri var. 
Soğan eyib açandır. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 154
Soğan yemǝmisǝn, için niyǝ göynǝyir?! 
Soğan göyǝrdi, dedi: 
- Mǝn dǝ bir gülǝm! 
Soğan olsun, nağd olsun! 
Soyub-soyub quyruğunda bıçağı sındırdı. 
Soyuq dǝmir döyülmǝz. 
Solaxay bǝrk vurur. 
Sona qalan dala qalar, dala qalan dana qovar. 
Sonrakı peşmançılıq fayda vermǝz. 
Soraq-soraq ilǝ İsfahana gedǝrlǝr. 
Sorğu-sual göydǝ deyil, yerdǝdir. 
Soruşdular:  
- Keçǝl başını yudun? 
Dedi: 
- Yudum da, daradım da! 
Soruşan dağlar aşar, soruşmayan düzdǝ çaşar. 
Sofi soğan yemǝz, tapsa qabığını da qoymaz. 
Sevda arasında nırx qoymazlar. 
Sevdanı pul kǝsǝr. 
Sevdanı pul kǝsǝr davanı qılınj! 
Sevdanın ǝvvǝli! 
Söz ağızdan çıxar. 
Söz var adamı mǝst eylǝr, söz var mǝsti ayıldar. 
Söz altında qalan deyil. 
Söz bir olsa, zǝrbi gǝrǝn sındırar. 
Söz böyüyün, su kiçiyin. 
Söz var el içindǝ, söz var ev içindǝ. 
Söz var xǝstǝni sağaldar, söz var adamı yaralar. 
Söz var qulaqardına salarlar (vurarlar). 
Söz var – gǝlǝr keçǝr, söz var – dǝlǝr keçǝr. 
Söz var – xalq içindǝ, söz var – xülq içindǝ. 
Söz var – şǝkǝr-şirin bal kimi, söz var ki, zǝhǝrdǝn dǝ betǝrdir. 
Söz vaxtına çǝkǝr. 
Söz qılınjdan kǝskindir. 
Söz vermǝ, verdin – yerinǝ yetir. 
Söz vermǝk asandır, yerinǝ yetirmǝk çǝtin. 
Söz quşdur, buraxarsan, uçar gedǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 155
Söz danış, söz olsun. 
Söz danış söz eşit. 
Söz danışıqdan keçǝr. 
Söz dediyin dǝmirdir, döydükjǝ uzanar. 
Söz deyǝn azdır, söz çeynǝyǝn çox. 
Söz yaş dǝridir, haraya çǝksǝn oraya gedǝr. 
Söz gǝldi – deyǝrlǝr. 
Söz gǝldi, mǝqamında de gǝlsin. 
Söz gǝzdirǝn adamdan qorx. 
Söz gǝzdirmǝ. 
Söz gümüş olsa, sükut qızıldır. 
Söz mǝndǝ, pul ingilisdǝ. 
Söz odur ki, haqqa varam. 
Söz pǝhlǝvanı olma. 
Söz sandığa girmǝz. 
Söz sahibi ölsǝ dǝ söz qalar. 
Söz – sahibinin dustağıdır, sahibi – sözün dustağı. 
Söz söylǝdiyin adamı tanı, sonra ona söz söylǝ. 
Söz sözü gǝtirǝr. 
Söz sözü çǝkǝr, arşın bezi. 
Söz tez yayılar. 
Söz torbaya girmǝz. 
Söz üçün ǝlini jibinǝ salmır. 
Söz çox olan yerdǝ yalan da çox olar. 
Söz üçün – usta, iş üçün – xǝstǝ. 
Sözdür, danışır. 
Sözlǝ plov bişsǝ, dağ qǝdǝr yağ mǝndǝn. 
Sözlǝr bir-birinǝ jalanıb gedǝr. 
Sözü ağzında bişir, sonra de. 
Sözü at, yiyǝsi götürǝr. 
Sözü at yerǝ, gedǝr yerini tapar. 
Sözü mǝqamında de. 
Sözü mǝndǝn qabaq gedǝr. 
Sözü xiridarı olana deyǝrlǝr. 
Sözün ajısı zǝhǝrdǝn dǝ betǝrdir. 
Sözünü bilmǝyǝn ağız başa toxmaq vurdurar. 
Sözünü qǝdǝmi yeyin olar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 156
Sözün qısası dǝyǝrli olar. 
Sözün qısası hörüyün uzunu. 
Sözün damarı olar, çǝkdikjǝ uzanar. 
Sözün düzü daşdan keçǝr. 
Sözün düzünü de, atı min çap. 
Sözün düzünü uşaqdan xǝbǝr al. 
Sözün ilǝ işin bir olsun. 
Sözün yalanı olmaz, yanlışı olar. 
Sözün yaxşısı baldan şirin olar. 
Sözün zahiri zǝrif, batini lǝtif olmalıdır. 
Sözün öz yeri var. 
Sözün javabı söz olar. 
Sözün balla kǝsim! 
Sözünü bilmǝyǝni bayıra atarlar. 
Sözünü toylarda kǝsim! 
Söylǝyǝnǝ baxma, söylǝyǝninǝ bax. 
Söylǝmǝk mǝndǝn, dinlǝmǝk sǝndǝn. 
Söymǝ nökǝr atamı, söymǝyim bǝy atanı. 
Söyüddǝn sǝndǝl iyi gǝlmǝz. 
Söyüş qǝlp puldur, yiyǝsinǝ qayıdar. 
Söndü bizim çırağımız, yandı sizin çırağınız. 
Söhbǝt darı torbasıdır, deşildi – dağılajaq. 
Söhbǝt ilǝ qarıyan, qǝmdǝn qüssǝdǝn azad olar. 
Söhbǝt üçün çǝnǝ, çaqqal üçün hǝna. 
Su aydınlıqdır. 
Su aydınlıqdır – jala öz bağına. 
Su axar, arxa gǝlǝr. 
Su axar, dǝli durub baxar. 
Su axar, çuxuru tapar. 
Su axdığı yerǝ tökülǝr. 
Su axdığı yerdǝn bir dǝ axar. 
Su aşağı axıdır, su yuxarı axtarır. 
Su başdan bulanar. 
Su başından aşıb. 
Su bir yerdǝ qalanda iylǝnǝr. 
Su qabı suda sınar. 
 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 157
Su qabını su tanıyar. 
Su dayanar, düşmǝn dayanmaz. 
Su daşı quma döndǝrǝr; arvad kişini – muma. 
Su dirilikdir. 
Su ilǝ, od ilǝ zarafat olmaz. 
Su ilǝ odun imanı yoxdur. 
Su yaranıb axmağa, göz yaranıb baxmağa. 
Su ki, başdan aşdı, istǝr bir qarış olsun, istǝr min arşın. 
Su ki, girdi qaba – oldu içmǝli. 
Su kimi ǝziz ol. 
Su kiçiyindir, yol böyüyün. 
Su gǝlǝr, axar gedǝr, bǝndlǝri yıxar gedǝr, dünya bir pǝnjǝrǝdir, hǝr 
gǝlǝn baxar gedǝr. 
Su gǝlǝr lǝylǝndirǝr, bağçanı güllǝndirǝr. 
Su gǝrǝk quyunun dibindǝn çıxsın, quyuya su tökmǝklǝ quyu sulu 
olmaz. 
Su görǝndǝ balıqdır, qaya görǝndǝ – keçi. 
Su görmǝyinjǝ ǝtǝk çǝkmǝ. 
Su götürmǝklǝ dǝryadan su ǝskik olmaz. 
Su murdarı pak eylǝr. 
Su olan yerdǝ abadlıq olar. 
Su sǝmtinǝ  axar. 
Su sǝnin dalınja gǝlmǝsǝ, sǝn suyun dalınja get. 
Su suya qarışanda güjlü olar. 
Su suyu tapar, su da çuxuru. 
Su harada – dirilik orada. 
Su hǝr şeyi pak eylǝr, üz qarasından qeyri. 
Su çǝkǝn dǝ mǝn oldum, bǝrǝ gǝzdirǝn dǝ?! 
Suda batan ilana da sarılar. 
Suda batmaz, odda yanmaz. 
Suda boğulan saman çöpündǝn yapışar. 
Sudan ayrılan balığı oddan qorxusu olmaz. 
Sudan qaymaq yığır. 
Sudan xeyir olsa, qurbağa ǝcdahaya dönǝr. 
Sudan çıxmış balıq kimi çapalayır. 
Sudan çıxmış toyuğa oxşayır. 
Suya düşsǝ quru çıxar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 158
Susuz yerdǝ ördǝk olmaz, qaz olmaz. 
Suyu ver suzuyana. 
Suyu püflǝyǝ-püflǝyǝ içir. 
Suyun quyuda olsun. 
Suyun ǝvvǝli bulantı gǝlǝr. 
Suyun lal axanı, adamın yerǝ baxanı. 
Suyun üstǝ gǝmi var, hǝr bir işin jǝmi var. 
Suyun şırıltısından, arvadın zırıltısından qorxmaq gǝrǝk. 
Suları bir arxa getmir. 
Sularınız axar-baxarlı olsun. 
Sulu-sulu yudum, çamurlu-çamurlu sǝrdim. 
Susamış it kǝhrizǝ baxar. 
Susuz ağaj meyvǝ vermǝz. 
Susuz aparıb, susuz gǝtirǝr. 
Subay adamın yaxasını bit yeyǝr çörǝyini – it. 
Subaylıq soltanlıqdır. 
Sür get demǝmişlǝr, gör get demişlǝr. 
Süd verǝn inǝyi kǝsmǝzlǝr. 
Süd igidǝ halaldır. 
Südlǝ gǝlǝn, sümüklǝ çıxar. 
Süd gölündǝ üzür. 
Süddǝ ağzı yanan, qatığı üflǝyǝ-üflǝyǝ içǝr. 
Südlü aş dadlı olar, bir gün sizdǝ, bir gün bizdǝ. 
Südlü qoyun sürüdǝn ayrılmaz. 
Südlü inǝk ol, vur dolu sǝrniji dağıt. 
Südlünü sürüdǝn  ayırmazlar. 
Südün dadını qısır ǝmǝn dana bilǝr. 
Sükut edǝn salamat olar. 
Sükut ixtiyardadır. 
Sükutla görülǝn iş, qışqırıqla başa gǝlmǝz. 
Süleymana qalmayan dünya heç kǝsǝ qalmaz. 
Sümüyünü it sümüyünǝ qatma. 
Sümüklǝri sürmǝ olub. 
Süpürgǝ gǝldi, qonağa javab eylǝdi. 
Sürmǝni allah aparıb paxlanın gözünǝ çǝkib. 
Sürmǝni gözǝ çǝkǝrlǝr. 
Sürü qoyun bizdǝ, satdıq yağ sizdǝ. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 159
Sürü qotursuz olmaz. 
Sürü sǝnǝ qurbandır, amma çǝpişin biri bir tümǝnǝ. 
Sürü çobansız olmaz. 
Sürüdǝn ayrılan qoyunu  qurd yeyǝr. 
Sürüyǝ qurd düşǝndǝ, vay bir qoyunlunun halına! 
Sürüyǝ qurd gǝlǝndǝ, köpǝyi yuxu tutar. 
Sürüyǝ ki, düşdün, qapmasan da, gǝrǝk hürǝsǝn. 
Sürüvü hürküt, sonra say. 
Süfrǝdǝ ǝlini saxla, mǝjlisdǝ – dilini. 
Süfrǝdǝn qalanı itǝ atarlar. 
Süfrǝni yuxarı başdan düzǝrlǝr aşağı başdan yığarlar. 
Süfrǝnin başı-ayağı olmaz. 
 
 
 
 
Şabalıtdan yağ çıxmaz. 
Şabaşını vermişik. 
Şadlığına şitlik elǝyir. 
Şair gördüyünü yazar. 
Şair sözsüz olmaz. 
Şayiǝ hǝr yanı gǝzǝr. 
Şalbanın bir uju sǝnin çiynindǝdir. 
Şam başından yanar. 
Şam dibinǝ işıq salmaz. 
Şam yanar, şölǝ çǝkǝr... 
Şam yanmasa, başına pǝrvanǝ dolanmaz. 
Şam kimi ǝriyib. 
Şamdan soruşdular: -İplik yanır, sǝn niyǝ ǝriyirsǝn? 
Şam dedi: - Dad rǝfiq ǝlindǝn! Rǝfiqim yanır, mǝn dǝ ǝriyirǝm! 
Şamın harada sönüb? 
Şamaxıda danışır, Bakıda eşidilir. 
Şahla plov yemirǝm ki, bığım yağa batar. 
Şahsǝnǝm oğlan doğub! 
Şahin ilǝ dǝvǝ ovlamazlar. 
Şahın da qaraçıya işi düşǝr. 
Şahın da dǝvǝlǝri ayaqyalın gǝzir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 160
Şey qurd salanda duz sǝpǝrlǝr, duz qurd salanda nǝ sǝpǝrlǝr? 
Şeytan ǝzabda gǝrǝk. 
Şeytan ilǝ darı ǝkmişik. 
Şeytan karxanası boş qalmaz. 
Şeytan olmasa, qurd qoyunla gǝzǝr. 
Şeytana papış tikǝr. 
Şeytanla ortaq olan buğda ǝkǝr – saman biçǝr. 
Şeytanı tutmağa noxtasız gedir. 
Şeytanın ayağını sındırır. 
Şeytanın ajığı yaxşı adamdan gǝlǝr. 
Şeytanın qulağına qurğuşun! 
Şap elǝ bilir şupdayam, şup elǝ bilir şapdayam,  
Nǝ şapdayam, nǝ şupda, hǝlǝ şarap-şurupda. 
Şapalaqnan üz qızardar. 
Şaftalı gǝlmǝmiş, tabağı gǝldi. 
Şaftalı-tabaq olub girmǝ ortalığa. 
Şah Abbasa yaradı, Keçǝl Abbasa yaramadı? 
Şah Abbasın tǝnbǝlidir. 
Şah bilǝr, şahivǝn bilǝr. 
Şah vǝzir ağlı ilǝ oturub durar. 
Şah qapısı şaxtalı olar. 
Şah da bilir Şirman çuxurdadır. 
Şah, şah dediyim, öz janım üçündür. 
Şah çiçǝk çıxardıb. 
Şeytanın dostluğu dar günlǝrǝ qǝdǝrdir. 
Şǝbpǝrǝ gejǝ gǝzǝr, gündüz gǝzmǝz, elǝ bilǝr – özü bilǝr, özgǝ ilmǝz. 
Şǝkǝri suya düşüb. 
Şǝlǝ aşırmışlar kimi gözünü nǝ döyürsǝn? 
Şǝlǝni elǝ bağla ki, güjün çatsın. 
Şǝr demǝsǝn, xeyir gǝlmǝz. 
Şǝr zahirǝ hökm eylǝr. 
Şǝr kǝsǝn barmaq ağrımaz. 
Şǝr sevǝn -  yalan, şǝr gǝtirǝn – gerçǝk. 
Şǝr hǝmişǝ xeyrin dalınja gǝzǝr. 
Şǝrab, kabab – hay, hay! 
Hesab, kitab – vay, vay! 
Şǝrabın kǝdǝri nǝşǝsindǝn artıqdır. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 161
Şǝri-şeytandan, mǝkri-zǝnandan, quru böhtandan, bǝylǝr qǝzǝbindǝn 
özünü qoru. 
Şǝriǝt avamlar üçündür. 
Şǝrik yaxşı olsaydı allah özünǝ yaradardı. 
Şǝrikli qazan gej qaynar. 
Şǝrikli ǝti it yemǝz. 
Şǝrti şumda kǝs, xırmanda yabalaşmayasan. 
Şǝfa verǝn ağudan da verǝ bilǝr. 
Şǝfa piyalǝnin dibindǝ olar. 
Şǝfa haqdandır, hǝkim – sǝbǝbdir. 
Şǝhǝr bürjlü – qalalı gǝrǝk. 
Şikayǝt ajizlik ǝlamǝtidir. 
Şilǝ ilǝ yıxılan ev, plov bişir qoy dağılsın. 
Şillǝ yemǝmiş yanaq qızarmaz. 
Şillǝ ilǝ üz qızardar. 
Şir qojalanda özünǝ gülmǝyi gǝlǝr. 
Şir gǝrǝk pǝnjǝ vura şir ilǝ. 
Şir öz dişini heç kǝsǝ borj vermǝz. 
Şiri şiranǝ tutarlar. 
Şirin aşına zǝhǝr qatma. 
Şirin dil adama dost qazandırar. 
Şirin dil ilanı yuvasından çıxardar. 
Şirin söz baldan şirindir. 
Şüjaǝtini Kǝrbǝlaya saxlayıbsan? 
 
 
 
 
Ta yemǝsǝn bilmǝzsǝn. 
Tava dǝlik – yağ tutmaz, taxta çürük – mıx tutmaz. 
Tava dǝlik, tas dǝlik, boş da qoyduq üstǝlik. 
Tavus bǝzǝnǝr qaqqıldar, ǝyilib ayaqlarına baxanda sustalar, oturar. 
Tavus hǝr yana baxar fǝrǝhlǝnǝr, ayaqlarına baxanda qüssǝlǝnǝr). 
Tanrı verǝn dövlǝti, bǝndǝ ala bilmǝz. 
Tazı heyz alanda, dovşanlar pǝyǝdǝ balalar. 
Tazını xaltası ilǝ tanıyarlar. 
Tazının ağası varsa, dovşanın da tanrısı var. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 162
Tazının yiyǝsi varsa, dovşanın da yaradanı var). 
Tazının topal olduğu dovşanın qulağına yetişib. 
Tazısız ova gedǝn evǝ dovşansız qayıdar. 
Tay-tuşuna bab elǝ, görǝn desin ha belǝ! 
Taylı tayını tapmasa günü ah-vayla keçǝr. 
Tayını bil, tuşunu tanı. 
Tale insanla oynayır. 
Taleyi yar olanın yar sarar yarasını. 
Tamarzıdan al, dadanana ver. 
Tamah yüzdür – doxsan doqquzu mollada, biri jamaatda, ona da molla 
deyǝr: - Şǝrikǝm! 
Tamahkar olma! 
Tamahkar öz nǝfsinin quludur. 
Tamahkarlıq başa bǝladır. 
Tamahkarı yalançı aldadır. 
Tamahkarın gözü kor olar. 
Tamahkarın gözünü torpaq doldurar. 
Tanrı böyük – altı gen. 
Tanrı bilir günahkar kimdir. 
Tanrı bir yandan bağlasa, bir yandan açar. 
Tanrı verǝn dövlǝtin zavalı olmaz. 
Tanrı verib Zeyniyǝ, dişlǝri yox çeynǝyǝ. 
Tanrı vuran ağajın sǝsi çıxmaz. 
Tanrı qoruyanı qurd yemǝz. 
Tanrı dadına çatsın! 
Tanrı eşşǝyi tanıyıb, buynuz vermǝyib. 
Tanrıdan gǝlmǝsǝ, bǝndǝdǝn nǝ gǝlǝr. 
Tanrıya tabaq aparıb. 
Tanrının sabahı qurtarmaz. 
Tanrının tǝndirini bǝndǝ poza bilmǝz. 
Tanrısız yerdǝ otur, hǝkimsiz yerdǝ durma. 
Tanrısın tanımayandan nǝ umursan? 
Tanımadığın adamı evinǝ buraxma. 
Tapılan tapanın olsa, qoyun çobanın olar. 
Tapanda ye, tapmayanda aj qal. 
Tar çalan simi gözlǝr. 
Tarlada izi olmayanın, süfrǝdǝ üzü olmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 163
Tarlasında darısı yox damında qarı. 
Tarixi-nadiri ǝzbǝr bilir. 
Tas ki, girdi başa, bil ki hamam vaxtdır. 
Tatos kovxa, Matos kovxa on beş evǝ otuz kovxa! 
Taxt yaratmaq olar, bǝxt yaratmaq olmaz. 
Taxt mǝnimdir, özüm bilǝrǝm, altında yataram, üstündǝ yataram, 
özüm bilǝrǝm. 
Taxtına nǝ baxırsan, baxına bax. 
Taxtanı rǝndǝ hamarlar, bǝndǝni – bǝndǝ. 
Taxçadakı qarnımda, boxçadakı ǝynimdǝ. 
Taxça mǝnǝ qaldı Şeydalı, boxça mǝnǝ qaldı Şeydalı, 
Bir saat yarı görmǝsǝm, yandırram dağı Şeydalı. 
Tez bitǝr, tez yetǝr. 
Tez qaçan, tez yorular. 
Tez duran, tez evlǝnǝn peşiman olmaz. 
Tez ǝlǝ gǝlǝn tez dǝ ayağa düşǝr. 
Tez parıldayan tez dǝ sönǝr. 
Tez-tez getmǝ, dodaq büzǝrlǝr. 
Tez tündlǝşǝn, tez dǝ yumşalar. 
Tǝbil döysǝn eşitmǝz. 
Tǝqdir ilǝ yazılan tǝdbir ilǝ pozulmaz. 
Tǝqdir-qǝza qüvvǝti bazu ilǝ dönmǝz,  
Bir şǝm ki, haqdan yana, heç bad ilǝ sönmǝz. 
Tǝqsir oldu lǝlǝdǝ, saqqalı verdi ǝlǝ. 
Tǝqsir öldürǝndǝ yox, ölǝndǝ olar. 
Tǝqsir taledǝ deyil, insanın özündǝdir. 
Tǝqsiri bağışlamaq qüdrǝtin bǝzǝyidir. 
Tǝqsirim olsa, boynum tükdǝn nazikdir. 
Tǝzǝ ay çıxanda, köhnǝ ayı doğrayıb ulduz qayırarlar. 
Tǝzǝ bardaq, tǝzǝ su. 
Tǝzǝ bǝydǝn köhnǝ bǝyǝ bir xǝlǝt. 
Tǝzǝ evǝ köçǝndǝ, köhnǝ evin ojağından kül götürǝrlǝr. 
Tǝzǝ gǝldi bazardan, köhnǝ düşdü nǝzǝrdǝn. 
Tǝzǝ kuzǝ suyu sǝrin saxlar. 
Tǝzǝ süpürgǝ gǝlǝndǝ, köhnǝ süpürgǝni dama atarlar. 
Tǝzǝ süpürgǝ tǝmiz süpürǝr. 
Tǝzǝ çıxan daylaqlar çuluna görǝ oynaqlar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 164
Tǝzǝk yığan ǝllǝr, ipǝk gördü dolaşdı. 
Tǝzǝjǝ çıxıb tǝndirdǝn, minnǝti yox pendirdǝn. 
Tǝk ağajdan bağ olmaz. 
Tǝk atdım, jüt vurdum. 
Tǝk qoyundan sürü olmaz. 
Tǝk daşdan divar olmaz. 
Tǝk duran tǝknǝsilǝ qalar. 
Tǝk ǝl ilǝ düyün düyünlǝnmǝz. 
Tǝk ǝldǝn sǝs çıxmaz. 
Tǝk gǝzǝn dananı qurd yeyǝr. 
Tǝk gǝldi sǝbr eylǝ, jüt gǝldi xeyirdir. 
Tǝk otur, tǝknǝ qaşı. 
Tǝk sǝbir yaxşıdır, jüt sǝbir xoşdur. 
Tǝk xoruzdur, ǝlli yerdǝ hini var. 
Tǝkǝ sürüyǝ böyük olmazdı, qoyunlar qoyun olsaydı. 
Tǝkǝdǝ qoç hünǝri olmaz. 
Tǝkǝdǝn pendir tutmaq olmaz. 
Tǝkǝyǝ dedilǝr: - Buynuzların niyǝ haçadır? 
Dedi: - Arasında iş var! 
Tǝkǝrin başı ayağı yoxdur. 
Tǝki çalan olsun, oynayan tapılar. 
Tǝklǝmǝsǝn – döymǝzsǝn. 
Tǝklik allaha yaraşar. 
Tǝlǝsǝn bayaq büdrǝr. 
Tǝlǝsǝn bir yerinǝ iki verǝr. 
Tǝlǝsǝn yolda qalar. 
Tǝlǝsǝn gejǝyǝ düşǝr. 
Tǝlǝsǝnǝ mǝnzil alınmaz. 
Tǝlǝsǝnin kündǝsi küt gedǝr. 
Tǝlǝsik işǝ şeytan qarışar. 
Tǝkrar biliyin anasıdır. 
Tǝmiz hava girmǝyǝn evǝ hǝkim girǝr. 
Tǝmizlik sağlamlığın rǝhnidir. 
Tǝnbǝl badam istǝr, sındırmağının zǝhmǝtindǝn qaçar. 
Tǝnbǝl yatağan olar. 
Tǝnbǝl arvad suyu dağıdar, deyǝr: - Aydınlıqdır! 
Tǝnbǝl dağda qar gördü, yorğanına büründü. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 165
Tǝnbǝl deyǝr: - Ver yeyim, ört yatım, gözlǝ janım çıxmasın! 
Tǝnbǝl dilǝnçinin qardaşıdır. 
Tǝnbǝl hǝmişǝ «xǝstǝyǝm» deyǝr. 
Tǝnbǝlǝ dedilǝr: - Qapını ört. 
Dedi: - Külǝk ǝsǝr, örtǝr. 
Tǝnbǝlǝ dedilǝr: - Atı sula.  
Dedi: - Dodaqlarım yaradır. 
Dedilǝr: - Gǝl xörǝk yemǝyǝ. 
Dedi: - Hanı mǝnim yekǝ qaşığım? 
Tǝnbǝlǝ iş buyur, o sǝnǝ ağıl öyrǝtsin. 
Tǝnbǝlǝ hǝftǝnin hǝr günü jümǝdir. 
Tǝnbǝllik azar artırar, işlǝmǝk janı saf eylǝr. 
Tǝnbǝllikdǝn müsǝlman olub. 
Tǝnbǝldǝn jǝmiyyǝtǝ xeyir olmaz. 
Tǝpik atma, qısır qalarsan. 
Tǝpik döyüşündǝ oynar, tǝpik altında ölǝr. 
Tǝpǝri var, hünǝri yox. 
Tǝpǝsini gün yandırdı. 
Tǝpǝsini gün yandırdı, ayağını çarıq dağıtdı. 
Tǝrǝ yeyǝn dǝ yaza çıxar, tǝrǝ yemǝyǝn dǝ. 
Tǝrǝzi gözü kimi iki tǝrǝyǝ ǝyilmǝ. 
Tǝrǝk halva xörǝkdǝn sonra. 
Tǝrlan yerindǝ çǝçǝlǝ-çǝrkǝz ǝylǝşib. 
Tǝrlan oylağında sar ola bilmǝz. 
Tǝrlan sar yerin vermǝz. 
Tǝrlǝmǝmiş pul qazanmaz olmaz. 
Tǝjrübǝ yüksǝlişin qanadıdır. 
Teşti damdan düşüb. 
Tikan (iynǝ) üstǝyǝm. 
Tikan ǝkǝn, gül dǝrmǝz. 
Tikan olub ayağa batınja, gül ol yaxaya sanjıl. 
Tikǝ dostu olma. 
Tikǝ ilǝ dost olan, illǝr ilǝ küsülü qalar. 
Tikǝ tikǝyǝ borjdur. 
Tikǝsi tarıya çatmır. 
Tikǝni qaytarmazlar. 
Tikili don gen olar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 166
Tikmǝk güj aparır, yıxmaq asandır. 
Tısbağaya – balası, hǝr kǝsǝ öz balası. 
Tijarǝt al-verdǝdir. 
Tijarǝt dostluq körpüsüdür. 
Tijarǝtin ǝsası – insaf, sonrası da insafdır. 
Tiflisin üstü bostan, abad olsun Gürjüstan. 
Tövbǝ – toxluqdan, qovqa – ajlıqdan. 
Tovus quşunu tükünǝ görǝ kǝsǝrlǝr. 
Toz ayrı – duman ayrı. 
Tozdan-torpaqdan dǝrman tapılmış. 
Toy-bayram bizim küçǝdǝ dǝ olar. 
Toy bǝzǝyi – gǝlindir. 
(Toy bǝzǝyi xonçadır) 
Toy borju ilǝ ev almaq olmaz. 
Toy da olsa toyuğun vayıdır, vay da olsa toyuğun vayıdır. 
Toy gününü qoyub vay gününü oynayır. 
Toy tulasıdır, arada gǝzir. 
Toya getmǝ, yasa get. 
Toya getmǝsǝn eyb etmǝz, yasa getmǝk vajibdir. 
Toya toy deyiblǝr, yasa – yas. 
Toyda oynamaz, vayda ağlamaz. 
Toydan sonra nağara? 
Toydan sonra xınanı tazıya yaxarlar. 
Toyumda oynamasan, yasımda ağlamasan, daha nǝyimǝ lazımsan? 
Toyun yaraşığı oynamaqdır. 
Toyunda oynayım! 
Toyunda xǝlbir ilǝ su daşıyım! 
Toysuz ev tapılar, vaysız ev tapılmaz. 
Tövlǝyǝ buraxmırlar ki, quşqun oğrayar. 
Toyuq anasından süd görmǝyib. 
Toyuq bir yumurtlasa xǝbǝri yüz evǝ çatar, jamış doğsa – sǝsi çıxmaz. 
Toyuq bir içǝr, bir göyǝ baxar. 
Toyuq qaz yerişi yerisǝ, öz yerişini dǝ itirǝr. 
Toyuq yumurtasına görǝ qaqqıldar. 
Toyuq ki, yumurta üstǝ oturdu, ona bıçaq yoxdur. 
Toyuq banlamasının düşǝr-düşmǝzi var. 
Toyuğun başı kǝsilǝndǝ dǝ gözü eşǝnǝkdǝ olar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 167
Toyuğun jǝrimǝsi bir yumurtadır. 
Topal eşşǝklǝ karvana qoşulma. 
Topal ilǝ gǝzǝn axsamaq öyrǝnǝr. 
Tora düşǝn sǝbr eylǝmǝsǝ özünü fǝlǝkǝtǝ salar. 
Torbada pişik var. 
Torpaq qızıl quşdur ǝldǝn buraxdın – uçar gedǝr. 
Torpaq deyǝr: - Döy mǝni, doyurum sǝni! 
Torpaq deyǝr: - Öldür mǝni, dirildim sǝni! 
Torpaq deyǝr: - Sǝn mǝnǝ tǝr ver mǝn sǝnǝ zǝr verim! 
Torpaq kimi bǝrǝkǝtli ol ki, hamının sevimlisi olasan. 
Torpaq ovujlayan – qızıl ovujlar. 
«Torpağa bax» deyiblǝr! 
Torpaqnan oynayan aj qalmaz. 
Torpağı bir yerdǝn götürülüb. 
Torpağı sanı yaşayasan! 
Torpağın qarası üz ağardar. 
Torpağın sirrini ǝli torpaqda olandan sor. 
Tox elǝ bilǝr ki, heç ajmaz,  
Aj elǝ bilǝr ki, heç doymaz. 
Tox evin aj pişiyidir. 
Tox ikǝn yeyǝn, dişi ilǝ özünǝ qǝbir qazıyar. 
Tox it aj bǝydǝn yaxşıdır. 
Tox gedǝr, aj qayıdar. 
Tox nǝ bilir, aj nǝ çǝkir? 
Tox toyuğu ilǝ, aj soyuğu ilǝ. 
Toxum at, toxum götür. 
Topuğuna su çıxmır. 
Topuğundan vursan yıxılmaz. 
Tövbǝsi tövlǝyǝjǝndir. 
Tövbǝsini sındıran mǝl№undur. 
(Tövbǝsin sındıran kişi deyil) 
Traktora qulluq elǝ, atı yadından çıxartma. 
Tula itdǝn murdardır. 
Tulanın quyruğunu kǝsmǝklǝ köpǝk olmaz. 
Tumanı jırıq kǝndxuda, istǝyir bizi qorxuda. 
Turp ǝkdim, şǝlqǝm çıxdı. 
Turş alçadır – görǝnin ağzı sulanar, yeyǝnin dişi qamaşar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 168
Tut ağajı ǝkǝn ipǝk dǝrǝr. 
Tutdu qatıq, tutmadı ayran! 
Tutdu göv, tutmadı – kǝlǝm başı! 
Tutu, çiyǝlǝyi birdǝn dǝyib. 
Tutivarı ǝzbǝrlǝyǝndir. 
Tutu quşu danışar, amma insan olmaz. 
Tutmadı bostan, olmadı qarpız. 
Tutmusan ujundan, gedirsǝn ujuzluğuna. 
 
 
 
 
Uzaq yerin arpasından, yaxın yerin samanı yaxşıdır. 
Uzaq yerin bir parça kağızı, yaxın yerin bir kǝlmǝ sözü. 
Uzaq yerin halvasını hola ilǝ yeyǝrlǝr. 
Uzaqdan baxana dava asan görünǝr. 
Uzaqlaşmaq yaxınlaşmaq üçün vasitǝdir. 
Uzan, gözünǝ dǝrman töküm! 
Uzun adamın ağlı dabanında olar. 
Uzun danışanın ömrü az olar. 
Uzun yolun bu başında yalan danışan, o başında özü dǝ inanar. 
Uzun kösöv ǝl yandırmaz. 
Uzunsaqqal axmaq olar. 
«Uzunqulaq» eşşǝyǝ deyǝrlǝr. 
Uzundraz, binamaz – xeyrǝ, şǝrǝ yaramaz. 
Uyuşar – qatıq yeyǝrik, uyuşmaz – süd içǝrik. 
Ulağa güjü çatmır, ajığını palanına tökür. 
Ulaya-ulaya it öz başına qal gǝtirǝr. 
Ulamağını bilmǝyǝn köpǝk, sürüyǝ qurd gǝtirǝr. 
Ulduz hesabı ilǝ gǝmiçi yol aparır. 
Ulduz çoxsa, ay birdir. 
Ulduzu barışmayan gǝlinin salamı da savaşdır. 
Ulu sözünǝ baxmayan, ulaya-ulaya qalar. 
Uma-uma döndüm muma. 
Uman yerdǝn küsǝrlǝr. 
Umaj – burdan ye, ordan – ajı. 
Unumu ǝlǝdim, ǝlǝyimi asdım. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 169
Usta ǝli dǝymǝyǝn iş haramdır. 
Usta görǝn şagird, hǝr mǝqamda yorğalar. 
Usta görmǝyǝn şagird ondan-bundan qarmalar. 
Usta meymun qamçısız oynar. 
Usta oğlundan şagird olmaz. 
Ustadına gǝj baxanın, gözlǝrindǝn qan damar. 
Ustadına kǝm baxan, ruzusunu az görǝr. 
Ustakarın qapısı qırıq olar. 
Ustakarın oğurluğun tutmaq olar. 
Utan utanmazdan, qorx – qorxmazdan. 
Utanırsan, üzünǝ rübǝnd sal. 
Utanjaqın eşşǝyini qurd yeyǝr. 
Uçan quşa da borju var. 
Uçuq ev xarabasından mǝlum olar. 
Uja ol, ujalara qarış. 
Ujuz alan aldanar. 
Ujuz alan, baha alır, baha alan aldanır. 
Ujuz aldın – quyruğunu düyünlǝ. 
Ujuz ǝtin şorbası olmaz. 
Ujuz satan tez satar. 
Ujuzdur – var illǝti, bahadır – var hikmǝti. 
Ujuzluqda alanın, bahalıqda satanın üzünü görmǝ. 
Ujuzluqda alıjının üzünü görmǝ, bahalıqda yadıma düşmür. 
Uşaq ağlaya-ağlaya böyüyǝr. 
Uşaq adamı qanlı qapısına  aparar. 
Uşaq arasına girmǝzlǝr. 
Uşaq atasından güjlüsünü bilmǝz. 
Uşaq aşığı oynamaq üçün yığar. 
Uşaq böyüklǝrindǝn öyrǝnǝr. 
Uşaq böyük olunja, böyüyü yumaq olar. 
Uşaq vardır-yoxdur bilmǝz. 
Uşaq evdǝ böyüyǝr, balıq – göldǝ. 
Uşaqla yola çıxma, eşşǝyi yıxılsa ağlar, eşşǝkdǝn yıxılsan gülǝr. 
Uşaq yemǝyini bilmǝz. 
Uşaq yıxıldığı yerǝ baxar. 
Uşaq gördüyünü istǝr. 
Uşaq nǝdir, bıçaq nǝdir?! 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 170
Uşaq sözü şah sözündǝn hökmlüdür. 
Uşaq sözün düzünü deyǝr. 
Uşağa qundaq çağında mǝhǝk daşı deyǝrlǝr. 
Uşağı süpürgǝ ilǝ döymǝzlǝr, boyu çıxmaz. 
Uşaqlar atalarının javabdehi deyil. 
Uşaqlar hǝyatın çiçǝklǝridir. 
Uşaqlı evdǝ qiybǝt olmaz. 
Uşaqlı evdǝ hǝvǝng-dǝstǝni göydǝn asarlar. 
Uşaqlıq ömrün baharıdır. 
Uşaqlıqda divara nǝrdivansız çıxardım. 
Uşaqlıqda yalan danışana böyüyǝndǝ heç kǝs inanmaz. 
Uşağa buyur, dalınja yüyür. 
Uşağı yemǝk böyütmǝz, sevinj böyüdǝr. 
Uşağın vurmamağına baxma, daşın böyüyǝndǝn yapışar. 
Uşağın giji gedǝr yol üstǝ oturar. 
 
 
 
 
Üz verdik dǝliyǝ, palçıqlı çıxdı xalıya. 
Üz verǝn, astar da verǝr. 
Üz verilǝn yerdǝn ǝrinmǝ, üz verilmǝyǝn yerdǝ görünmǝ. 
Üz vermǝ, astar da istǝr. 
Üz göstǝrsǝn qohumluq iddiası eylǝr. 
Üz döndü, göz döndü. 
Üz ki var – ǝtdǝndir. 
Üz götürüb gedǝni zǝnjir ilǝ saxlamaq olmaz. 
Üz üzdǝn utanar. 
Üz ürǝyin güzgüsüdür. 
Üzdǝ gülür, dalda hürür. 
Üzdǝn iraq! 
Üzǝ gülür, ayaqdan çǝkir. 
Üzǝrliksǝn varsan, yetmiş dǝrdǝ davasan, o yerdǝ ki, varsan, qada-
balanı  qovarsan. 
Üzrü günahından artıq. 
Üzü ağ, qǝlbi qara, mǝn belǝ dostu neylǝrǝm?! 
Üzü  nejǝdir, ürǝyi dǝ elǝdir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 171
Üzü şeyx, astarı kafǝr. 
Üzük tanınar qaşı ilǝ, qız – qardaşı ilǝ. 
Üzük-üzük oynayan gejǝlǝr yatmaz. 
Üzüm ayağın altında! 
Üzüm qaradırsa, alnım açıqdır. 
Üzüm üzümǝ baxar qaralar. 
Üzümǝ bax, halımı sor. 
Üzümü ǝldǝ gör, çöpünü – yerdǝ. 
Üzün qaralığı yaman deyil, qǝlbin qaralığı yamandır. 
Üzünü xalqa çevirǝnin arxası möhkǝm olar. 
Üzü üstǝ gǝlǝni arxası üstǝ çevirmǝzlǝr. 
Ümid ilǝdir jahanda hǝr iş. 
Ümid hǝyatın sǝrmayǝsidir. 
Ümidsiz yaşamazlar. 
Ürǝk qulaq deyil ki, barmaqla qurdalayasan. 
Ürǝk dǝnizdǝn dǝrindir. 
Ürǝk yanar, göz yaşarar. 
Ürǝk yanmasa gözdǝn yaş çıxmaz. 
Ürǝk ki var – şüşǝdir, sındırarsan kim yamar?! 
Ürǝk öz dostunu tanıyar. 
Ürǝyim qana dönüb. 
Ürǝyimin dǝrdini tǝzǝlǝmǝ. 
Ürǝyimin daşqınını ağız dǝyǝr. 
Ürǝkdǝn ürǝyǝ yol var. 
Üstü bǝzǝk, altı tǝzǝk. 
Üstümü unlu görüb, adımı dǝyirmançı çağırma. 
Üç eşşǝk bir axurdan arpa yemǝz. 
Üç tümǝnlik eşşǝyin on beş qranlıq qoduğu olar. 
 
 
 
 
Vay bu başdan, vay o başdan. 
Vay o kişinin halına ki, yemǝyǝ, içmǝyǝ, saxlaya arvadının sonraki 
ǝrinǝ. 
Vay o gündǝn ki, adamın öz iti özünü qapa.  
Vay o gündǝn ki, varlı adam yoxsulun  ǝlinǝ düşsün.  
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 172
Vay o gündǝn ki, çörǝkçi çǝkmǝ tikǝ, çǝkmǝçi çörǝk yapa. 
Vay o sürüsünün halına ki, janavardan çobanın tǝyin edǝlǝr. 
Vay ondadır ki, varlı evinǝ yoxsul girǝ. 
Vay ölǝnin halına. 
Var adama oyun öyrǝdǝr.  
Var axar, yox baxar.  
Var var üstündǝn gǝlǝr.  
Var evi – kǝrǝm evi, yox evi – vǝrǝm evi.  
Var günün dostu çox olar.  
Vara var deyǝrlǝr, yoxa yox. 
Vardan – yoxdan çıxıb.  
Vardır pulun – hamı qulun, yoxdur pulun – açıqdır yolun.  
Varı olan taxar, varı olmayan baxar.  
Varını verǝn utanmaz.  
Varını itirǝn az şey itirǝr, namusunu itirǝn – çox şey. 
Varlı arabasını dağdan aşırar, yoxsul düz yerdǝ yolunu çaşar. 
Varlı varından pay versǝ, varsız da varlı olar. 
Varlı yoxsullaşanda ǝlli il dǝstgahını pozmaz. 
Varlı kisǝsini döyǝr, kasıb dizini.  
Varlı olub qǝm-qüssǝ ilǝ yaşamaqdansa, kasıb olub şad-xürrǝm 
yaşamaq yaxşıdır.  
Varlı umduğunu yeyǝr, kasıb – olduğunu. 
Varlığa güvǝnmǝzlǝr.  
Varlığa nǝ darlıq?! 
Varlılığa tǝlǝsǝn yoxsulluğa tez düşǝr. 
Varlığın sonu ilǝ yoxluğun sonu birdir.  
Varlıya toxun keç, yoxsuldan qorun, keç. 
Varlının arvadı ölǝndǝ yorğan döşǝyi tǝzǝlǝnǝr, kasıbın arvadı ölǝndǝ 
yorğan-döşǝksiz  qalar. 
Varlının varı gedǝr, muzdurun janı. 
Varlının eşşǝyi dǝ yeyin gedǝr.  
Varlının ǝlini bıçaq kǝsǝndǝ yoxsul köynǝyini parçalar.  
Varlının iti harın olar. 
Varlının könlü olunjaya qǝdǝr kasıbın janı çıxar. 
Varlının malı, kasıbın övladı.  
Varlının torpağından çay keçǝr, kasıbınkından yol.  
Varlının xoruzu da yumurtlayar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 173
Varlının çörǝyi kasıbın çǝnǝsini yorar.  
Varsa ǝgǝr hünǝrin, hara getsǝn var yerin. 
Varını verǝnin kisǝsi boş qalar.  
Vaxt atlı, biz piyada.  
Vaxt vaxtı gözlǝyǝr.  
Vaxt qǝnimǝtdir. 
Vaxt qızıldır, bir dǝqiqǝsini dǝ boş qoymaq olmaz. 
Vaxt ikǝn oxu, aşıq, el gǝlǝr, tünlük olar.  
Vaxt insana hǝr şeyi öyrǝdǝr. 
Vaxtdan gileylǝnmǝ, vaxtın gedǝr. 
Vaxtı boş olanın sözü çox olar.  
Vaxtı itirsǝn hǝdǝr, görǝrsǝn böyük zǝrǝr.  
Vaxtın qiymǝti yoxdur. 
Vaxtın qiymǝti puldan  bahadır.  
Vaxtında atılan tüfǝngin sǝsi vaxtsız atılan topun sǝsindǝn üstündür. 
Vaxtında görülmǝmiş iş hǝmişǝ görülmǝmiş qalar. 
Vaxtını itirǝn bǝxtini itirǝr. 
Vaxtsız açılan gül tez solar.  
Vaxtsız banlayan xoruzun başını kǝsǝrlǝr.  
Vaxtsız qonaq öz kisǝsindǝn yeyǝr.  
Ver abbasını, ye halvasını. 
Verdiyi abbasıya bax, etdiyi tǝlǝbǝ. 
Verdiyi anda bax, gördüyü işǝ. 
Verdiyin ǝl ilǝ al! 
Verdiyin iki şahı, zǝrbaf çıxmayajaq ki! 
Verdiyin sǝnindir, vermǝdiyin özgǝnin. 
Verdim bir dana, aldım bir sona, ay qız anası, qal yana-yana 
Verdin – doydur, vurdun – yıx.  
Verǝn ǝl alan ǝlin üstündǝ olar. 
Verǝn ǝl aj qalmaz.  
Verǝn ǝli dǝ var, vuran ǝli dǝ.  
Verǝn ǝli hǝr kǝs öpǝr. 
Verǝndǝ imam olur, alanda Şümür. 
Verǝndǝ elǝ verǝr, alanda belǝ alar. 
Verǝndǝ yaxşısan, vermǝyǝndǝ pis. 
Verǝrsǝn adındır, yeyǝrsǝn dadındır – dala qoyulanı it yeyǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 174
Verǝrsǝn ǝtdǝn-mǝtdǝn, işlǝrǝm bǝrkdǝn-bǝrkdǝn, verǝrsǝn şordan-
mordan, işlǝrǝm ordan-burdan. 
Verǝrsǝn pendir, eylǝrǝm kǝndir, verǝrsǝn aş, eylǝrǝm baş. 
Verib yaman olunja, vermǝyib yaman ol. 
Verilǝn aşı yeyǝrlǝr. 
Verim vara baxmaz.  
Verim ǝli hamı ǝldǝn ujadır.  
Verirlǝr – al , döyürlǝr – qaç.  
Vermǝ nisyǝ, girmǝz kisǝyǝ. 
Vermǝdi Mǝbud, neylǝsin Mahmud?! 
Vermǝz doqquzu, yeyǝr toppuzu, verǝr otuzu. 
Vǝdǝ xilaf olma. 
Vǝdǝsi bitmiş nökǝrin ǝjǝli yetǝn ağası gǝrǝk. 
Vǝziri qarğa olanın ağzı zibillikdǝ olar. 
Vǝzifǝ daimi deyil. 
Vǝzndǝ yüngül, qiymǝtdǝ ağır. 
Vǝlǝ gedǝn öküzün olsun, işǝ getmǝyǝn oğlun  olmasın.  
Vǝsiyyǝt yüngüllükdür.  
Vǝsmǝ bol olanda qaşa da çǝkǝrlǝr, gözǝ dǝ. 
Vǝtǝn viranǝ dǝ olsa, jǝnnǝtdir. 
Vǝtǝn elin evidir. 
Vǝtǝn mülkü doğmadır, özgǝ diyar – ögey. 
Vǝtǝnǝ gǝldim, imana gǝldim. 
Vǝtǝnǝ mǝhǝbbǝt iman ǝsǝridir. 
Vǝtǝni yadına düşǝn qǝrib ağlamasın, neylǝsin? 
Vǝtǝnin bir qışı qürbǝtin yüz baharından yaxşıdır.  
Vǝtǝnin sevmǝyǝn insan olmaz, olsa, ol şǝxsdǝ vijdan olmaz. 
Vǝfalı dost yad olmaz, görmǝsǝ yüz il sǝni. 
Vijdan bazarda satılmaz.  
Vijdanla işlǝyǝn gözükölgǝli olmaz.  
Vüjudu dönüb kimyaya. 
Vüjudu bir qǝpiyǝ dǝymǝz. 
Vur babam, dövran sǝnindir.  
Vur dedim, öldür demǝdim ki? 
Vur deyǝnlǝ vuran şǝrikdir.  
Vura bilmǝyǝn, daşın böyüyündǝn yapışar.  
Vuran ǝlin var olsun! 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 175
Vuran elin dirǝyidir. 
Vuran igid dayısına baxmaz.  
Vuran öküzǝ allah buynuz vermǝz. 
Vuraram ölǝr, «kiş» deyǝrǝm, getmǝz. 
Vurur daşa, çıxır başa. 
Vuruşun kor vuruşuna oxşamır. 
 
 
 
 
Ya bağǝtǝyi, ya dağǝtǝyi. 
Ya bağayarpağı, ya quzuqulağı. 
Ya bil, ya bir bilǝndǝn soruş. 
Ya bu dǝvǝni güdmǝli, ya bu dünyadan getmǝli. 
Ya vǝlvǝlǝdǝn, ya zǝlzǝlǝdǝn. 
Ya dalına min, ya dalına mindir. 
Ya dǝvǝ ölǝr, ya dǝvǝçi, ya da üstündǝki hajı. 
Ya dǝli, ya divanǝ, Bǝhlul danǝndǝ, Bǝhlul divanǝ. 
Ya dövlǝt başa, ya quzğun leşǝ. 
Ya ǝlimi kǝs, ya ǝtǝyimi. 
Ya zor, ya zǝr, ya şǝhǝrdǝn sǝfǝr. 
Ya keçǝl Hǝsǝn, ya Hǝsǝn keçǝl. 
Ya Museyi Kazım, sǝnǝ demǝk nǝ lazım?! 
Ya mǝn deyǝn, ya sǝn deyǝn. 
Ya öllǝm, ya qallam. 
Ya ölüm, ya dirim. 
Ya taxt, ya bǝxt. 
Ya tǝlǝf ollam, ya xǝlǝf. 
Ya torba yırtılar, ya dağarjıq. 
Ya unçu ölǝr, ya dǝyirmançı. 
Ya üz, ya düz. 
Ya hǝ, ya yox. 
Ya jin, ya şeytan. 
Ya şǝlǝ lǝlǝni, ya lǝlǝ şǝlǝni. 
ya lǝlǝ şǝlǝni basar, ya şǝlǝ lǝlǝni) 
Yaba ilǝ dovğa içdim. 
Yabılarda qotur yabı mǝrd olar, yorulanda yiyǝsinǝ dǝrd olar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 176
Yabıya rǝhm etmǝyǝn piyada qalar. 
Yava itin yava da küçüyü olar. 
Yavan ǝtin şorbası olmaz. 
(Yavan ǝtin şorbası da yavan olar). 
Yavaş gedǝn yorulmaz. 
Yavaş gedǝn çox gedǝr. 
Yağ ajı olanda, plov da ajı olar. 
Yağ da yesǝ dirilmǝz, bal da yesǝ dirilmǝz. 
Yağ içindǝ böyrǝk kimi üzür. 
(yağ içindǝ üzür). 
Yağ tapsa, başına yaxar. 
(Yağ tapmısan? – Çǝk başına!) 
Yağ yağ ilǝ qovuşar, yarmalar yavan qalar. 
Yağ yaxşı yağdır, hayıf ki, it dǝrisindǝdir. 
Yağ ye, yaxada gǝz. 
Yağı yağ üstündǝn tökür, yarmanı yavan qoyur. 
Yağı od ǝridir, qarı – gün. 
Yağın şorunu çıxardır, sözün şǝkǝrini. 
Yağış ilǝ yer göyǝrǝr, alqış ilǝ ǝr öyünǝr. 
Yağış isladar, gün qurudar. 
Yağış altından götürür, boran altına qoyur. 
Yağış vurmuşun damjıdan nǝ qorxusu? 
Yağış yağa-yağa küpünü doldur. 
Yağış yağanda toyuğa su vermǝzlǝr. 
Yağış yağar, yer doymaz. 
Yağışdan qaçan doluya düşǝr. 
Yağışdan qalanı yağmur apardı. 
Yağışda düşmǝnin qoyunu, dostun atı satılsın. 
Yağışdan çıxdıq, yağmura düşdük. 
Yağışın yağması, evin damması, gǝlinin doğması. 
Yağla yovşan da yeyilǝr. 
Yağla yarma qovuşar, arada soğan büzüşǝr. 
Yağmadı yağış, bitmǝdi qamış. 
Yağmasa da guruldar. 
Yad qızına uymazlar, yad qızı zavallı olar. 
Yad qızına güvǝnmǝ, xǝtakar olar. 
Yad gǝlib qohum olunja, qohum yad olur. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 177
Yaddan yoldaş olunja, yoldaş ǝldǝn gedǝr. 
Yad qohum, ölǝnǝjǝn yad olar. 
(Yad qohum, ölǝnǝjǝn yaddır). 
Yaz bitirir, yay yetirir, payız gǝtirir, qış itirir. 
Yaz var, qış var, nǝ tükǝnmǝz iş var. 
Yaz ǝkinçi, qış dilǝnçi. 
Yaz yağışı tez keçǝr. 
Yaz yağışından bǝlli, qız qardaşından. 
Yaz kasıbın yorğan-döşǝyidir. 
Yaz getdi, qış gǝldi, vay titrǝmǝk dǝrdi. 
Yaz gǝlǝr, qış gedǝr Ağaqulu, dǝyirmana boş gǝlǝr Ağaqulu, dul  
arvada xoş gǝlǝr Ağaqulu. 
Yaz gǝlǝr, qış gedǝr, ördǝk gǝlǝr, qaz gedǝr, hamı birlǝşib gǝlsǝ, 
Balaxanım yalqız gǝlǝr. 
Yaz gǝtirǝr, qış aparar. 
Yaz günündǝ yola çıxsan, qış gününü gözünün qabağına al. 
Yaz günündǝ tǝrlǝmǝyǝn qış günündǝ titrǝyǝr. 
Yaz günü – pendir çörǝk yarpıznan. 
Yaza çıxartdıq dananı, bǝyǝnmǝz oldu ananı. 
Yazan da sǝn, pozan da sǝn, heç bilmirǝm nǝsǝn sǝn? 
Yazanı özündǝn, pozanı özündǝn. 
Yazana baxma, yazdığına bax. 
Yazda arpa yeyǝn at, qışda ǝtini tökmǝz. 
Yazda ayransız olma, qışda yorğansız. 
Yazda başı bişǝnin qışda aşı bişǝr. 
Yazda buza yeriklǝyǝn, qışda göbǝlǝyǝ yeriklǝr. 
Yazda işlǝmǝyǝnin qışı sǝrt gǝlǝr. 
Yazda yatan, qışda üşüyǝr. 
Yazda oynayar, gülǝr, qışda ajından ölǝr. 
Yazda çalan, qışda oynar. 
Yazdan qışa hazır ol. 
Yazıq o adamdır ki, yaxşılıq etmir. 
Yazıdan qaçmaq olmaz. 
Yazılan pozulmaz. 
Yazılmayan kitabı vǝrǝqlǝmǝzlǝr. 
Yazın hǝrǝkǝti, payızın bǝrǝkǝti. 
Yay işini qışda gör, qış işini yayda. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 178
Yay altında ox gizlǝdǝr. 
Yay var, qış var, hǝlǝ çox iş var. 
Yay qarı kimi nǝ yarıyıbsan hamıya? 
Yay kasıbın hǝm atasıdır, hǝm dǝ anası. 
Yay gününün yağışı, qış gününün yavanlığıdır. 
Yayda kölgǝdǝ yatan qışda qar üstǝ yatar. 
Yayda kölgǝ xoş, qışda çuval boş. 
Yayda yanan qışda dilǝnçilik eylǝr. 
Yayda işlǝyǝn, qışda dişlǝr. 
Yayda ayran tapmayan qışda yorğan tapmaz. 
Yayda başı bişǝnin qışda aşı bişǝr. 
Yayda sǝfǝrǝ çıxanda kürk görür. 
Yayda kölgǝdǝ oturan, qışda ojaq axtarar. 
Yayda hǝr divarın diri bir evdir. 
Yayı çox çǝkmǝ qırılar. 
Yaylağın dağı sağ olsun, qalı da olar, qarsız da, igidin janı sağ olsun, 
varlı da olar, varsız da. 
Yayın öz sözü var, qışın öz sözü. 
Yayın tör-töküntüsü qışın azuqǝsidir. 
Yalan ayaq tutar, doğru bir yanda qalar. 
(Yalan ayaq tutar, amma yerimǝz). 
Yalan danışan yanındakını qanmaz yerinǝ qoyar. 
Yalan ilǝ dünyanı, gǝzmǝk olar, amma qayıtmaq olmaz. 
Yalan olmasa doğru yerimǝz. 
Yalan üz qaraldar. 
Yalan jüjǝrǝr, amma bitmǝz. 
Yalanla plov bişsǝ, dǝniz qǝdǝr yağı mǝndǝn. 
Yalanın ömrü az olar. 
Yalanın da ǝndazǝsi var. 
Yalanın axırı yoxdur. 
Yalançı kimdir: - Hǝr eşitdiyini danışan. 
Yalançı özünün düşmǝnidir. 
Yalançı çox and içǝr. 
Yalançının adına ad inanma. 
Yalanınçını evinǝjǝn qovarlar. 
Yalançılıq  üz qızardar. 
Yalançının biridir. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 179
Yalançının evi yandı, heç kǝs inanmadı. 
Yalançının ipi qısa olar. 
Yalançının ipiylǝ quyuya düşǝn quyuda qalar. 
Yalançının işığı yarıyajan yanar. 
Yalançının yaddaşı olmaz. 
Yalançının mǝnzili olmaz. 
Yalançının sözünǝ inanma. 
Yalvarmaqla donuz darıdan çıxmaz. 
Yalqız qazıya gedǝn razı gǝlǝr. 
Yalqız quş yuva salmaz. 
Yalqız yeyǝn süfrǝsini özü yığar. 
Yalqız evin söhbǝti. 
Yalqız evin pişiyidir. 
Yaldan tuta bilmǝyǝn quyruqdan heç tuta bilmǝz. 
Yaman baş yiyǝsinǝ donuz güddürǝr. 
Yaman arvadlı evǝ daş düşsün. 
Yaman arvadın evi jǝhǝnnǝmdir. 
Yaman arvad, deyingǝn olar. 
Yaman arvad çox danışar, danışmasa savaşar. 
Yaman adamın başına daş salsan, çiyninǝ düşǝr. 
Yaman adama heç nǝ olmaz. 
Yaman yeyǝnin olsun, yaman deyǝnin olmasın. 
Yaman yerdǝ axşamladıq! 
Yaman günǝ sǝbr edǝn, yaxşı günǝ tez çatar. 
Yaman günün ömrü az olar. 
Yaman külahduzdan yaxşı palanduz yaxşıdır. 
Yaman dirlikdǝn ölüm yaxşıdır. 
Yaman qonşu adamı rusvay eylǝr. 
Yaman olmasa, yaxşılığın qiymǝti bilinmǝz. 
Yaman olan arvad, ev-eşiyini qoyar gedǝr. 
Yamanı yada salma. 
Yaman oğul – yaman gǝlin. 
Yamanlığa yaxşılıq mǝrd kişinin işidir. 
Yamanlığa yamanlıq elǝmǝ. 
Yamanlıq kimǝ lazım? 
Yamanı yaman gündǝ. 
Yanan yerdǝn tüstü çıxar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 180
Yanan da (qayınana) ana, yaman da (qayınana) ana. 
Yanan anadır, yeyǝn qaynana. 
Yan mǝnǝ, yanım sǝnǝ, qurban edim, janım sǝnǝ. 
Yanan öz dǝrdinǝ yanar. 
Yanğından çıxdıq, alova düşdük. 
Yanğına körüklǝ getmǝzlǝr. 
Yandırdığın şamı söndürmǝ.  
Yanmış xırmanın buğdasıdır. 
Yansın çırağı, gǝlsin işığı. 
Yanmayanda yanmaz, ha yellǝ, ha ǝtǝklǝ 
Yanlış hesab Bağdaddan qayıdar. 
Yanında yatdı, palçığa batdı. 
Yanığın nǝyi var ki, yoluğa nǝ versin? 
Yandırdığın yovşan, ovladığın dovşan. 
Yar qadasın yar alar. 
Yar dǝrdini yar çǝkǝr. 
Yar bizdǝn gejǝ getdi, bilmǝdim nejǝ getdi. 
Yar getdi, yeri qaldı. 
Yar yarı görǝr, ürǝyi odlanar. 
Yanşağı jǝhǝnnǝmǝ atdılar, dedi: - Odunun yaşdır. 
Yar mǝnimlǝ yar olsun, kol dibi diyar olsun. 
Yara var bağlarlar, yara var dağlarlar. 
Yara sağalar, yeri qalar. 
Yaraqsız igid, buynuzsuz qoç kimidir. 
Yaralı quşa daş atmazlar. 
Yarı gör, özün danış, ev yıxar ara sözü. 
Yarımadıq odundan, kor olduq tüstüsüdǝn. 
Yarımadıq yarıtmazdan. 
Yarası avand olanın tǝbibi qabağına çıxar. 
Yarımçıq bilmǝkdǝn, heç bilmǝmǝk yaxşıdır. 
Yarın qǝdrini yar bilǝr, nǝ bilǝr hǝr divanǝ. 
Yarın yara sovqatı, bir dǝstǝ bulaq otu. 
Yarpaq altda gǝzǝndir. 
Yat qara öküzüm, yat, borj verǝn gǝlǝr, ya sǝni aparar, ya mǝni. 
Yatağan aslandan gǝzǝyǝn pişik yaxşıdır. 
Yatan aslan olsa da, fürsǝt oyağındır. 
Yatan daşın altına su keçmǝz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 181
Yatan ilanın quyruğunu basma. 
Yatan iti oyatma (dindirmǝ). 
Yatan öküzǝ yem yoxdur. 
Yatanın ayıqdan xǝbǝri olmaz. 
Yatar-yatar, başı şişǝr, duranda bitin axtarar, Əti verǝr pişiyǝ, 
qonşunun itin axtarar. 
Yatsan yuxuna da girmǝz. 
Yatıb yuxuda halva görüb. 
Yatmışı yatmış oyada bilmǝz. 
Yatma kudu, bostana dovşan girib! 
Yatmağa qaya kölgǝsi, ǝgǝr ki marı olmasa... 
Yaxşı ad dövlǝtdir. 
Yaxşı adamın yaxşılığı dǝyǝr dar gündǝ, 
Yaman adamın yamanlığı, dǝyǝr hǝr gündǝ! 
Yaxını qoyub uzaqdan danışma. 
Yaxşı adam yavan çörǝyǝ dözǝr, yaman adamı yağlı çökǝr dǝ üzǝr. 
Yaxşı ata bir qamçı, yaman ata -  min qamçı. 
Yaxşı at köhnǝ çulun altında da bilinǝr. 
Yaxşı at yemini artırar, yaman at qamçısını. 
Yaxşı atları, yaxşı kişilǝr minib getdilǝr. 
Yaxşı arvadlı ev jǝnnǝtdir. 
Yaxşı arvad ǝrini bǝy eylǝr, yaman arvad – zay. 
Yaxşı qızdan yaxşı gǝlin olar. 
Yaxşı dost yaman gündǝ mǝlum olar. 
Yaxşı dost qardaşdan ǝzǝldir. 
Yaxşı demişlǝr: hǝr şeyin xiridarı gǝrǝkdir! 
Yaxşı qǝssab ǝtin yaxşısını axıra saxlar. 
Yaxşı iş heykǝl kimidir, hǝr yerdǝn görünǝr. 
Yaxşı atadan pis oğul?! 
Yaxşı it ǝlǝ düşmǝz. 
Yaxşı igid dalı gözlǝr, yaxşı at qabağı. 
Yaxşı igidin adını eşit, üzünü görmǝ. 
Yaxşı işçi sǝliqǝsindǝn bilinǝr. 
Yaxşı işǝ allah zamindir. 
Yaxşı ǝkinçi xǝrjini yerdǝn çıxardar. 
Yaxşı elǝ yaxşıdır, çalış yamanı yaxşı elǝ. 
Yaxşı dostları qılınjla da ayırmaq olmaz. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 182
Yaxşı getmǝyinjǝ qǝdri bilinmǝz. 
Yaxşı ki, var yavan çörǝyǝ dözǝr, yamanı yağlı xörǝk dǝ üzǝr. 
Yaxşı yoldaş yaman gündǝ tanınar. 
Yaxşı, yoldaş gej tapılar. 
Yaxşı yaxşılığın deyilir, yaman – nǝyin deyilir? 
Yaxşı yarağı var idi, Hǝmzǝlidǝ qaldı. 
Yaxşı-yaman, keçdi karvan. 
Yaxşı-yaman, qoy jibinǝ, bǝrk saxla. 
Yaxşı yalan, lap yalan, fili uddu bir ilan. 
Yaxşı yoldaş uzun yolu qısaldır. 
Yaxşı mǝsǝl gözǝ girǝr. 
Yaxşı mal öz-özünü işǝ verǝr. 
Yaxşı mal yerdǝ qalmaz. 
Yaxşı günün döş ağrısı, yaman günün diş ağrısı? 
Yaxşı günün yoldaşı, yaman günǝ düşdüm, gǝl! 
Yaxşı gün jǝnnǝtdir, yaman gün jǝhǝnnǝm. 
Yaxşı günǝ dözmǝyǝn yaman günǝ heç dözmǝz. 
Yaxşı gündǝ yağlı çörǝyi bǝyǝnmǝyǝn, yaman gündǝ quru çörǝyǝ 
salam verǝr. 
Yaxşı gündǝ yad yaxşı, yaman gündǝ vay qardaş! 
Yaxşı saxla adını, bǝdnamçılıq el gǝzǝr. 
Yaxşı övlad ata-ananın fǝrǝhidir. 
Yaxşı olarsa  - allahdan, pis olarsa – şeytandandır deyǝrlǝr. 
Yaxşı olanda – xanımdan, pis olanda – kǝnizdǝn. 
Yaxşı ovçunun toruna ov öz ayağı ilǝ gǝlǝr. 
Yaxşı oğul neylǝr ata malını? 
«Yaxşı oğlan» kǝnd yerindǝ yaxşı adama demǝzlǝr. 
Yaxşı mǝslǝhǝt hǝr şeydǝn yaxşıdır. 
Yaxşı şeylǝrin yolu tapdaq olar. 
Yaxşı şeyǝ gül ki, başına gǝlsin. 
Yaxşı xörǝk qalınja, pis qarın yırtılsın. 
Yaxşı hörmǝt dövlǝtdǝn yaxşıdır. 
Yaxşı elǝ yaxşıdır. 
Yaxşı timsal yüz yönsüz sözdǝn yaxşıdır. 
Yaxşı tajir malın hamısını birdǝn bazara çıxartmaz. 
Yaxşı söylǝ, yaxşı eşit. 
Yaxşıya qoşulan çuvalına un doldurar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 183
Yaxşılıq qǝribdir – tanınmaz. 
Yaxşılıq qapı açar, mǝhǝbbǝt bu qapıdan içǝri girǝr. 
Yaxşılıq vǝ doğruluq, hǝr ikisi birdir. 
Yaxşılıq bilmǝyǝn adam adam sayılmaz. 
Yaxşılıq ayaq açıb gǝzǝndir. 
Yaxşı ki, dünyada yaxşı varmış, yoxsa dünya tǝrk olardı yaman ǝlindǝn. 
Yaxşıya yaxşı de, yaxşılığı artsın, yamana yaxşı de, yamanlığı qayıtsın. 
Yaxşıya yaxşı deyǝrlǝr, yamana – yaman. 
Yaxşılıq yaxşılıq gǝtirǝr, yamanlıq nǝyǝ gǝrǝkdir? 
Yaxşılıq itmǝz. 
Yaxşılıq istǝyǝn qabaqja behin verǝr. 
Yaxşılıq iki tǝrǝfli olar. 
Yaxşılıq elǝ ki, başına gǝlsin. 
Yaxşılıq elǝ, at dǝryaya, balıq bilmǝsǝ, xaliq bilǝr. 
Yaxşılıq elǝ, minnǝt qoyma. 
Yaxşılıq edǝn yaxşılıq görǝr. 
Yaxşılıq elǝyib bir şey umursansa etmǝsǝn yaxşıdır. 
Yaxşılığı bilmǝyǝnǝ yaxşılıq etmǝ. 
Yaxşılığın ǝjri (ǝvǝzi) gǝlǝr. 
Yaxşıları yer tanıyar. 
Yaxşılığa yaxşılıq hǝr kişinin işidir. 
Yamanlığa yaxşılıq mǝrd kişinin işidir. 
Yaxşılığa yaxşılıq – kor eşşǝyǝ samanlıq. 
Yaxşılığa yaxşılıq elǝ, pisliyǝ pislik elǝmǝ. 
Yaxşılığa yamanlıq olmasaydı, qara öküzǝ bıçaq olmazdı. 
Yaxşılıq yerdǝ qalmaz. 
Yaxşılıq yolunu göstǝrǝn adam yaxşılıq edǝn adama bǝrabǝrdir. 
Yaxşını yada vermǝ – hayıfdır, yamanı yada vermǝ – ayıbdır. 
Yanındakı ǝlǝf, uzaqdakı arpadan yaxşıdır. 
Yaxına ǝrinir, uzağa yüyürür. 
Yaxın yerǝ yük daşıyır. 
(Yaxın dǝyirmana yük daşıyır). 
Yaş ağaj tez ǝyilǝr. 
Yaş kǝssǝn, baş kǝssǝn, quru yaşar. 
Yaşı yetmiş işi bitmiş. 
Yaşayarıq, görǝrik! 
Yaxşı nǝ, başı nǝ! 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 184
Yaşa-yaşa – gör tamaşa. 
Yaş yaşadıqja, ağıl başa gǝlǝr. 
Yaş odun satmayıbsan ki, niyǝ qorxursan?! 
Yaş da quru oduna yanar. 
Yaşından qabaq danışma. 
Yaşını çevirǝrlǝr, qurusunu yığarlar. 
Yaşına baxma, başına bax. 
Yaşılbaş göllǝrdǝ üzǝr. 
Yaşı çox, ağlı yox. 
Yaşına-yaşına çıxdı ojaq başına. 
Yeddi ayda bir qarış, bir ayda yeddi qarış?! 
Yeddi arxın suyunu bir arxa jalayır. 
Yeddi qonşu bir qazana möhtajdır. 
Yeddi qurda bir çarıq neylǝsin? 
Yeddi göydǝ bir ulduzu yoxdur. 
Yeddi mǝhǝllǝdǝn qovulmuş it kimidir. 
Yeddi mǝhǝllǝyǝ çörǝk verir. 
Yeddi molla, bir ǝmmamǝ! 
Yeddi fǝrsiz oğuldan bir fǝrli qız yaxşıdır. 
Yeddisinǝ «Gülüstan»ı oxuyan, yetmişindǝ başa düşǝr. 
Yeddisindǝ nǝ idi isǝ, yetmişindǝ dǝ odur. 
Yediyin özün üçün qalsın, gördüyündǝn danış. 
Yezidin Şamǝ getmǝsi doğru oldu. 
Yeyǝn bilmǝz, doğrayan bilǝr. 
Yeyǝn qurtardı, yalayan qurtarmadı. 
Yeyǝndǝ çeynǝ, danışanda fikirlǝş. 
Yeyǝrsǝn qaz ǝtini, görǝrsǝn lǝzzǝtini. 
Yeyǝrsǝn qüvvǝtin artar, verǝrsǝn hörmǝtin. 
Yeyǝrsǝn qismǝtindir yemǝzsǝn – özün bilǝrsǝn. 
Yeyǝrsǝn şordan-mordan, işlǝrsǝn ordan-burdan, 
yeyǝrsǝn ǝtdǝn–mǝtdǝn, işlǝrsǝn bǝrkdǝn-bǝrkdǝn. 
Yeyib-içib, dünyadan kǝm köçüb. 
Yeyib-içib, ǝzizlǝri yadına düşüb. 
Yeyin gedǝn yol kǝsmǝz. 
Yeyin at özünǝ qamçı vurdurmaz. 
Yeyilǝnim yeyilir, qonağım küsülü gedir! 
«Yeyirsǝn?» – xǝstǝyǝ deyǝrlǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 185
Yekǝ başın faydası yoxdur, içindǝ beyin gǝrǝk. 
Yel aparan yelinki, yerdǝ qalan mǝnimki. 
Yel belǝ ǝssǝ, balta belǝ kǝssǝ, vay mǝnim halıma. 
Yel vurur, çalır, yengǝlǝr oynayır. 
Yel qayadan nǝ aparar? 
Yel ǝsǝndǝ yellǝnǝr, yol görǝndǝ yollanar. 
Yel ǝsib, qoz tökülüb. 
Yel ilǝ gǝlǝn, sel ilǝ gedǝr. 
Yel üfürdü, su köpürdü. 
Yelǝ tüpürǝn üzünǝ tüpürǝr. 
Yemǝyǝnin malını yeyǝrlǝr, ölüsünü dǝ söyǝrlǝr. 
Yemǝklǝ doymadın, yalamaqla doyajaqsan? 
Yemǝyin qulu, işlǝmǝyin xǝstǝsi olma. 
Yemǝyin dadı duzdadır, dünyanın dadı gözdǝ. 
Yemǝyin ustası, işlǝmǝyin xǝstǝsi. 
Yemǝyini yalnız yeyǝn, yükünü özü qaldırar. 
Yemǝlidir saxla, yemǝli deyil tulla. 
Yemǝmisǝn qaz ǝtini, nǝ bilǝrsǝn lǝzzǝtini?! 
Yemǝsǝ ǝlli il bǝsdir. 
Yemiş vaxtı xırçının qulaqları kar olar. 
Yemlik imiş, duz imiş, sǝn dǝ batır, sǝn dǝ ye. 
Yemsiz torbaya at gǝlmǝz. 
Yer ayrılsaydı, yerǝ girǝrdim! 
Yer altından yasa gedǝnlǝrdǝndir. 
Yer bǝyin, yurd xanın, işlǝ ha çıxsın janın. 
Yer var danışarlar, yer var sözü udarlar. 
Yer qatı, göy qatı, hardan oldu, avandı? 
Yer qulaqlı olar. 
(Yerin qulağı var). 
Yer yarılsa, yerǝ girǝrǝm. 
Yer yiyǝsiz olanda, donuz tǝpǝyǝ çıxar. 
Yer oturan kişi ilǝ şǝrǝflǝnǝr. 
Yerdǝ yatan yumurta, göydǝ uçan quş olar. 
Yerdǝn göbǝlǝk çıxmayıb ki?! 
Yerdǝn göyǝ küp düzsǝlǝr, bir-birinǝ bǝnd etsǝlǝr, altdan birini 
çǝksǝlǝr, gǝl onda gupbultuya bax. 
Yerǝ vurdun, başıma vurdun! 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 186
Yerǝ düşmǝklǝ gövhǝr qiymǝtdǝn düşmǝz. 
Yeriyǝn at yemini özü artırar. 
Yerin altını da bilir, üstünü dǝ. 
Yerim dardır, oynaya bilmirǝm. 
Yerin yeddi qatından keçir. 
Yerişinǝ haram qatma. 
Yerlǝr o yerlǝr, görünmǝz oldu ellǝr. 
Yerli, yersiz – sizdǝn yeyirik. 
Yersiz gǝldi, yerli qaç. 
Yetǝnǝ yetir, yetmǝyǝnǝ daş atır. 
Yetim ağlağan olar. 
Yetim qızsan, qıvrıl yat. 
Yetim yerǝ baxar, ürǝk yaxar. 
Yetim malı oddan yaman yandırar. 
(Yetim malı oddur, yandırar). 
Yetimǝ dedilǝr: - Kimi sevirsǝn? 
edi: - Mǝnǝ çörǝk verǝni! 
Yetimǝ öyüd verǝn çox olar, çörǝk verǝn az. 
Yetimi doydur, nǝ olajağını düşünmǝ. 
Yetimin ağzı aşa çatanda, başı daşa dǝyǝr. 
Yetimin hamamda anası çox olar. 
Yetmiş qabdan su içib. 
Yetmiş iki dǝrǝdǝn su gǝtirǝr. 
Yǝhǝr ata yük olmaz. 
Yǝhǝr atın belindǝ hǝmişǝ qalmaz. 
Yǝhǝr gah atın belindǝ gǝzǝr, gah at yiyǝsinin. 
Yiyǝsi olan eşşǝyi qurd yeyǝr. 
Yiyǝsinǝ baxarlar, atını nallarlar. 
Yiyǝsinǝ baxıb, mıxını çalıb. 
Yiyǝsini sevǝn itinǝ çörǝk verǝr. 
Yığma dǝn üçün xırman açılmaz. 
Yığılaq biz araya, mǝlhǝm qoyaq yaraya. 
Yırtıq böyük, yamaq kiçik. 
Yırtıjı aslan zülmkar şahdan yaxşıdır. 
Yırtıjı quş dimdiyindǝn bǝllidir. 
Yırtıjı quşun ǝtin yemǝzlǝr. 
Yırtıjı quşun ömrü az olar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 187
Yıxıl dünya bas mǝni, gözüm görmǝsin sǝni. 
Yıxılan ağaja balta çalan çox olar. 
Yıxılan yıxıldığı yerdǝn qalxar. 
Yıxılan yıxılana yoldaş olar. 
Yıxılana xǝnjǝr qaldırmaq namǝrdlikdir. 
Yıxılanı vurmazlar. 
Yıxılanın qanlısıdır. 
Yıxılanın dostu olmaz. 
Yıxılmasa dikǝlmǝz. 
Yovşan olub arxanda dovşan yatınja, palıd ol kölgǝndǝ sürü yatsın. 
Yovşan bǝslǝmǝklǝ çǝmǝnzar olmaz. 
Yol üstǝ oturmazlar. 
Yol bilmirsǝn, yola gǝl. 
Yol böyüyündür, su kiçiyin. 
Yol haramısı ol, yoldaş haramısı olma. 
Yol hǝmişǝ bostan kǝnarından düşmǝz. 
Yoldaş yoldaş ilǝ tǝn gǝrǝk, tǝn olmasa gen gǝrǝk. 
Yoldaşı evdǝn götür, quşu – yuvadan. 
Yoldaşı yolda tanı. 
Yoldaşı yoldaşdan soruşarlar. 
Yoldaşın sözünǝ inan, özünkündǝ dayan. 
Yoldaşın qarğa olsa, yediyin nǝ olar? 
Yoldaşın yaxşı olsa, uzun yol yaxın olar. 
Yoldaşını mǝnǝ de, sǝnin kim olduğunu deyim. 
Yol ilǝ gedǝn yorulmaz. 
Yol yerimǝklǝ alınar. 
Yola bǝlǝd olan büdrǝmǝz. 
Yola körpü sal. 
Yola çıxan yolda qalmaz. 
Yolda yoldaş, evdǝ qardaş. 
Yoldan qal, yoldaşdan qalma. 
Yoldan irǝli – yoldaş, evdǝn irǝli – qardaş. 
Yoldan keçǝnǝ yumaq sarıtdırır. 
Yoldan çıxır, yolunu azmır. 
Yoldan çıxmaq eyib deyil, yola gǝlmǝmǝk eyibdir. 
Yoldan çıxsan, eldǝn çıxma. 
Yollar-yamajlar sürülǝrin dırnağıdır. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 188
Yolsuzu yola tapşır. 
Yolu yaxın – yükü yüngül. 
Yolu qardaşla kǝsǝrlǝr, meşǝni – mişarla. 
Yolun boş olmasın. 
Yolunu su ilǝ başlar. 
Yoluxda nǝ var, qırığa nǝ versin. 
Yolçu yolda gǝrǝk. 
Yolçudan yolçuya pay düşmǝz. 
Yolçuya yol gǝrǝk, qurbağaya – göl. 
Yolçuluğa (dilǝnçiliyǝ) gedǝn torbasının çiyninǝ atar. 
Yolçunu yoldan elǝmǝzlǝr. 
Yorğa at da hǝrdǝn büdrǝr. 
Yorğan-döşǝk sözü, yorğan-döşǝkdǝ qalar. 
Yorğanına bax (görǝ) ayağını uzat. 
Yorğun eşşǝyǝ «hoşa» xoş gǝlǝr. 
Yorğunluğu o dünyada alajaqsan. 
Yorulmuş ata qamçı vurarsan, şıllaq atar. 
Yorulmuş eşşǝk mǝnzili yaxın istǝr. 
Yorulmuş öküz «oho»nu allahdan istǝr. 
Yox yerdǝn Əzrail dǝ jan ala bilmǝz. 
Yox yerdǝn istǝmǝzlǝr. 
Yox olsun yoxsulluq, varlığa – nǝ darlıq?! 
Yoxa qǝlǝm işlǝmǝz. 
Yoxa çarǝ yoxdur. 
Yoxdan allah da bezardır. 
Yoxdan bir şey çıxmaz. 
Yoxdur, janım rahatdır. 
Yoxsul arpa tapar, saxlamağa yer tapmaz. 
Yoxsul, oduna da yoxsul, suya da yoxsul? 
Yoxsul öz vilayǝtindǝ qǝribdir. 
Yoxsulluq varlılıqdan yaxşıdır. 
Yoxsulluq ilǝ qojalıq düşüb bir yerǝ. 
Yoxsulluğa düşmǝyǝn varlılığın qǝdrini bilmǝz. 
Yoxsulun dili gödǝk olar. 
Yoxsulun  evindǝ dǝmir tapılmaz, itinin adını gümüş qoyar. 
Yoxsulun (yoxun) üzü qaradır. 
Yuvanı erkǝk quş tikǝr. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 189
Yuyuju deyǝr: - Mürdǝşirǝm, yuyuram, istǝr ölü jǝnnǝtǝ getsin, istǝr 
jǝhǝnnǝmǝ. 
Yumru qaya, yumru daş, keçǝl  baş. 
Yumurta gǝtirmir, qayğanaq istǝyir. 
Yumurta toyuğun jǝrimǝsidir. 
Yumurtada tük bitmǝz. 
Yumurtadan yun qırxır. 
Yumurtana görǝ qaqqılda. 
Yumurtanı halqadan keçirdir. 
Yumurtlamadı, falını da yedi? 
Yumurtası tǝrs düşüb. 
Yumşaq döşǝk salan, axırda quru yerdǝ yatar. 
Yun darayaram kǝlǝf olar, qız doğaram xǝlǝf olar. 
Yunu var, unu yox. 
Yurddan çıxsan da, eldǝn çıxma. 
Yurdumun, millǝtimin ağ gününü görmǝyǝnin, başqa bir söz demirǝm 
- gözlǝrinǝ qan gǝlsin. 
Yusif bazarıdır, hǝr kǝsin mǝtahı varsa, gǝtirsin. 
Yuxarı baxıb qǝm eylǝyinjǝ, aşağı baxıb dǝm eylǝ. 
Yuxarı başda yer yoxdur, aşağı başda oturmur. 
Yuxarı evǝ baxıb, aşağı evi yıxma. 
Yuxarı tüpürürǝm – bığ, aşağı tüpürürǝm – saqqal. 
Yuxarıda allah, aşağıda sǝn. 
Yuxu, yuxu gǝtirǝr. 
Yuxu ölümün qardaşıdır. 
Yuxuda balıq görǝn, yastığının altını yoxlar. 
Yuxuda gözǝl görmǝk yaxşıdır, oyanmaq olmasaydı. 
Yuxuya etibar yoxdur. 
Yuxusu ağır adamdır. 
Yuxusunda da görsǝ xeyrǝ jalamaz. 
Yüz biliyin olsa da, bir bilǝnlǝ danış. 
Yüz birǝ qoşulmaz, bir yüzǝ qoşular. 
Yüz «vur» deyǝndǝn bir vuran yaxşıdır. 
Yüz qayğı bir borju ödǝmǝz. 
Yüz eşitmǝkdǝn bir görmǝk yaxşıdır. 
Yüz iynǝ yığsan, bir çuvalduz olmaz. 
Yüz il gǝrǝk qanqal otlayasan ki, ağzın dǝvǝ ağzına oxşasın. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 190
Yüz il sel gǝlsǝ ovmaz, bir gün dǝrd gǝlsǝ – ovar. 
Yüz ilin ibadǝtindǝn bir günün sǝxavǝti. 
Yüz mamaça yığılsa, gün doğana düşǝr. 
Yüz namǝrd bir mǝrdǝ qurban olsun! 
Yüz namǝrd bir mǝrdi ǝvǝz etmǝz. 
Yüz namǝrdin çörǝyin doğrasan, kasa dolmaz. 
Yüz olsun, düz olsun. 
Yüz ölç, bir biç. 
Yüz soraqdan birinǝ hay vermir. 
Yüz xǝlbirlǝnib bir ǝldǝn çıxajaq. 
Yüyürǝn – büdrǝr. 
Yüyürǝn yıxılmağına baxmaz. 
 
 
 
 
 
Zalıma rǝhm etmǝk, mǝzluma zülm etmǝkdir. 
Zalımın zülmü yadında qalmaz. 
Zalımın ömrü az olar. 
Zaman axıb gedir, amma hǝr işini qurtarıb getmir. 
Zaman bir nǝhrdir axar, durmaz. 
Zaman zamana uymaz. 
Zaman ilǝ hesablaşmaq gǝrǝk. 
Zaman keçǝr, söz qalar. 
Zaman pul deyil, onu qaytarmaq olmaz. 
Zaman sǝbirlidir. 
Zahid buraxıb mǝscidi meyxanǝyǝ gǝlmǝz. 
Bayquş yaranandan bǝri viranǝ üçündür. 
Zatı qırıqdır. 
Zatına da, südünǝ dǝ bǝlǝdǝm. 
Zahid mǝni aldatma, cǝhǝnnǝmdǝ od olmaz, onlar ki, yanırlar, odu 
burdan aparırlar. 
Zahidin bir barmağın kǝssǝn, dönǝr haqqdan qaçar!. 
,Zahirdǝn batinǝ yol var. 
Zahiri gözǝllik müvǝqqǝtidir. 
Zahiri gözǝl, batini-çirkin. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 191
Zǝlzǝlǝni görǝn yanğına razı olar. 
Zǝmanǝ adamı deyil. 
Zǝmanǝ adamı öyrǝdir. 
Zǝmanǝ dǝyişdikcǝ adamlar da dǝyişir. 
Zǝmanǝ ilǝ hesablaşmaq gǝrǝkdir. 
Zǝmanǝyǝ uymaq gǝrǝk. 
Zǝnburun dǝvǝsidir. 
Zǝngbar talanı deyil ki?!Zǝr qǝdrini zǝrgǝr bilǝr. 
Zǝr ilǝ olan, zor ilǝ olmaz. 
Zǝrd bǝzǝrǝkdǝn (kǝtan toxumundan) yağ çıxardar. 
Zǝrǝr zǝhǝrdǝn acı olar. 
Zǝrǝr oddan yamandır. 
Zǝrǝrdǝn qorxan dükan açmaq. 
Zǝrǝrdǝn qorxan xeyr görmǝz. 
Zǝrǝrin bir başı var. 
Zǝrǝrin yarısından qayıtmaq da xeyirdir. 
Zǝri dǝ var, zoru da. 
Zǝrgǝr dükanının tozu da qızıl olar. 
Zǝrlǝ gözǝllik almaq olmaz. 
Zǝrrǝ qǝdǝr iman, dünya qǝdǝr günah. 
Zǝrurǝt insana hǝr şeyi öyrǝdǝr. 
Zǝrrǝcǝ eşqi olanın dǝryaca tabı gǝrǝk. 
Zǝhǝr zǝhǝri öldürǝr. 
Zǝxirǝsin (ǝrzağın) fikr eylǝyǝn peşiman olmaz. 
Zǝhǝr gǝlǝndǝ acı qaçar. 
Zǝhmǝt yemǝk istǝmir, amma özü yedirdir. 
Zǝhmǝt olan yerdǝ qeybǝt olmaz. 
Zǝhmǝt-torpaqda, nemǝt-süfrǝdǝ. 
Zǝhmǝt çǝkǝn bal yeyǝr. 
Zǝhmǝt çǝkmǝyǝn rahatlığın qǝdrini bilmǝz. 
Zǝhmǝti mǝşşatǝ çǝkǝr, lǝzzǝti damad aparar. 
Zǝhmǝtlǝ yeyilǝn acı soğan,  minnǝtlǝ yeyilǝn baldan şirindir. 
Zǝhmǝtsiz iş olmaz. 
Ziyan ağudan acıdır. 
Zimistan çǝkmǝyǝn bülbül baharın qǝdrini bilmǝz. 
Zindan olub altda qalmaqdansa, çǝkic ol, üstdǝ ol. 
Zindana sǝbr eylǝyǝn, axır taxta çıxar. 
 Copyright 2003, Şǝhriyar Rǝhnǝmayan vǝ Vǝhid Gǝrusli 192
Zirǝyǝ getdin çörǝk götür, Zirǝdǝn çıxdın ayaq götür. 
Zirǝk quş dimdiyindǝn tǝlǝyǝ düşǝr. 
Zirǝklik comǝrdlik gǝtirǝr. 
Zirǝm sǝnǝ su verrǝm, bu gün verrǝm, sabah verrǝm, özüm billǝm. 
Zirǝni Kirmana aparır. 
Zopa doğrusunu dedirdǝr. 
Zor qapıdan girǝndǝ, dad bacadan çıxar. 
Zor ilǝ köpǝk sürüyǝ getmǝz. 
Zor ilǝ gözǝllik olmaz. 
Zor gǝlǝndǝ qanun qaçar. 
Zor oyunu pozur. 
Zora dağlar dayanmaz. 
Zora xanların da borcu var. 
Zorlu-zorlu, çaxmaqdı, qozdu, ǝvvǝldǝn eşqi vardı indi vurdu soyudu. 
Zorǝn tǝbib olmaz. 
Zorla gedǝn köpǝk  qoyuna fayda vermǝz. 
Zehnim kor olub. 
Zurna görür-zurnaya yapışır, dǝf görür-dǝfǝ. 
Zurnada pişro olmaz, bǝxtinǝ nǝ çıxsa çal. 
Zurnanı versǝn naşı ǝlinǝ, gen tǝrǝfdǝn püflǝyǝr. 
Zurnanın sǝsi uzaqdan xoş gǝlǝr. 
Zurnaçı dǝfli olar. 
Zurnaçı zorunu püfünǝ verǝr. 
Zurnaçı oğlu zurnaçı olar. 
Zurnaçının göz nǝyinǝ gǝrǝk?Zülm ǝrşǝ dayanıb!Zülm yerdǝ qalmaz. 
Zülm ilǝ abad olan, bir gün gǝlǝr bǝrbad olar. 
Zülm ilǝ bǝrbad olan, ǝdl ilǝ abad olar. 
Zülmǝt daşıdır:      götürǝn dǝ peşmandır, götürmǝyǝn dǝ. 
Zülmün axırı olmaz. 
Zınqırovlu dǝvǝ itmǝk. 
Zınqırovu pişiyin boynuna kim asacaq? 
 
 
 
