1942-úè èë èäè. Íàõ÷ûâàíäà èäèì. Äåäèëÿð êè, Ùöñåéí
Úàâèäèí îüëó áóðäàäûð. Îíäà îíó ÿñýÿðëèêäÿí áóðàõìûøäû-
ëàð Íàõ÷ûâàíà. Áèð äÿôÿ êö÷ÿäÿ ýÿëÿíäÿ ßðòîüðîëó ìÿíÿ
ýþñòÿðäèëÿð. ßñýÿð ýåéèìèíäÿ èäè, öçö ÷îõ ñîëìóøäó, àììà
ñèôÿòè ÷îõ ýþçÿë áèð îüëàí èäè. 
Ùåéäÿð ßëèéåâ
( 1 9 1 9 - 1 9 4 3 )
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ
ЩЦСЕЙН ЪАВИДИН ЕВ МУЗЕЙИ
Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинетинин
22 aprel 2010-cu il tarixli112с сайлы 
сярянъамы иля няшр олунур
Редаксийа щейяти:
Мащмуд Кяримов (сядр) Теймур Кяримли
Эцлбяниз Бабаханлы Мящяррям Гасымлы
Айбяниз Ялийева Фяридя Гулийева
Лайищянин мцяллифи вя тяртибчи:
Эцлбяниз Бабаханлы
АЗЯРБАЙЪАНЫН ГЕЙРИ-МАДДИ
МЯДЯНИЙЙЯТ АБИДЯЛЯРИ ВЯ
ЯРТОЬРОЛ ЪАВИД
он ик и ъ и лддя
Бакы
2011
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ
ЩЦСЕЙН ЪАВИДИН ЕВ МУЗЕЙИ
АЗЯРБАЙЪАНЫН ГЕЙРИ-МАДДИ
МЯДЯНИЙЙЯТ АБИДЯЛЯРИ ВЯ
ЯРТОЬРОЛ ЪАВИД
AZRBAYCAN DASTANLARI V 
RTO¢ROL CAV¥D
цчцнъц ъи лд
Бакы
2011
Тяртибчи: Эцлбяниз Бабаханлы
Елми редактор: Мящяррям Гасымлы
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид.
Он ики ъилддя. ЫЫЫ ъилд. Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол
Ъавид. Бакы: Чашыоьлу, 2011. – 304 сящ.
Бу ъилддя 1938-40-ъы иллярдя Я.Ъавид, Щ.Искяндяров, Щцм-
мят Ялизадя вя Ъ.Ъащанбяхш тяряфиндян Азярбайъанын мцхтялиф бюл-
эяляриндян топланмыш Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавидин
щямин дастанлар щаггында йаздыьы елми ряйляр йер алмышдыр. 
Чап олунан материалларын ялйазмалары Щцсейн Ъавидин Ев
Музейинин фондунда сахланылыр.
ISBN 978-9952-27-296-3
© Щцсейн Ъавидин Ев Музейи, 2011
ХАЛГЫН ЙАРАДЫЪЫ РУЩУНА ДЯРИН
БЯЛЯДЛИК ЮРНЯЙИ
Щяля чох эянъ олмасына бахмайараг, артыг юзцнц йеткин бир фолк-
лоршцнас кими эюстярмяйя наил олмуш Яртоьрол Ъавид, бу ъилдя дахил
олан бядии мятнлярин арашдырылмасында да юз истедад вя габилиййятини
нцмайиш етдирмишдир. Тящлил етдийи дастанлара мцхтялиф ракурслардан
йанашмагла, онларын дяйярини обйектив шякилдя цзя чыхармаьа чалышан
алим, щям фолклор нязяриййячиси, щям шеиршцнас, щям дя дилчи кими
чыхыш едяряк, бу сащялярин щяр бириндя юз сюзцнц демяйя наил олмуш-
дур.
Нязярдян кечирдийи дастанларын ясас мязиййятини онларын садяли-
йиндя вя сямимилийиндя эюрян Я. Ъавид, онларын тясир эцъцнц дя ес-
тетик дяйяриндя эюрцр вя бу ъцр дя тягдим едир. Мараглыдыр ки, эянъ
арашдырыъы цмумиликдя фолклор ясярляриндя формайа нисбятян аз диг-
гят йетирилмяси вя мязмунун апарыъы олмасыны форманын мязмундан
асылылыьы кими гиймятляндиряряк, бунун ясас сябябини халгын йаратдыьы
ясярлярин конкрет мцяллифинин олмамасы иля баьлайыр. Фикрини ашаьы-
дакы кими цмумиляшдирян Я. Ъавид йазыр:
“Формадакы чатммазлыьын ясас ики сябяби вардыр:
1. Фолклорда мязмун даима ясасдыр.
Форма мязмундан асылыдыр, бязян форма мязмуна гурбан верилир.
2. Фолклорда конкрет автор олмамагла, форманы ишляйян конкрет
сима да йохдур. Тема сахланараг мцхтялиф ифадя формаларында фолк-
лор материалы дилляри эязир.
Бу ики сябябля фолклорда там бишкин ориэинал формайа чох надир тя-
садцф олунур.”
5
Дастанларын арашдырылмасыны даща чох мцгайисяли йюндя апаран Я.
Ъавид, Азярбайъан халгынын дастан арсеналына да дяриндян бяляд ол-
дуьуну сцбута йетирмишдир. Дастанлар арасында цмуми вя фяргли ъящят-
ляри цзя чыхаран тядгигатчы, бу бядии мятнлярин орижиналлыьыны да
инъядян-инъяйя гиймятляндирмяйя наил олмушдур. Бу бахымдан “Ту-
фарганлы Аббас” дастанына даща йцксяк гиймят верян Я. Ъавид, онун
орижиналлыьыны “тематик мцряккяблийиндя, щадисялярин эенишлийи иля ве-
рилмясиндя, ифадянин тямизлийиндя вя саирядя” эюрцр.
Дастан поетикасыны йахшы билдийиндяндир ки, хцсусян поетик мятн-
ляр цзяриндя апардыьы тящлиллярдя биз онун кифайят гядяр уьур газан-
дыьыны эюрцрцк. Вя диггятялайиг щалдыр ки, Я. Ъавид дастанларын
мятниндяки шеир парчаларына алудячилик эюстярмяйяряк, обйектив тяд-
гигатчы мювгейиндян щеч вахт эери чякилмир. Щятта йери эяляндя кяс-
кин тянгиди фикирлярини дя сюйлямякдян чякинмяйян эянъ тядгигатчы,
“Гурбани” дастанынын устаднамясинин сцни, зяиф вя мянасыз олду-
ьуну да нязяря чатдырмышдыр.
Дастанлардакы гошма вя эярайлылары поетик форма бахымындан да
инъяляйян Я. Ъавид, тягти вя гафийялярин мцкяммяллийиня хцсуси фи-
кир вермиш, йери эялдикъя бу йюндя тянгиди мцлащизялярини дя билдир-
мишдир.
Тядгиг етдийи фолклор материалынын бядии дилиня мцнасибятдя юзцнц
истедадлы бир дилчи алим кими эюстярян Я. Ъавид истяр лексик, истяр мор-
фоложи, истярся дя фонетик ъящятдян юз дяйярляндирмясини эерчякляш-
дирмишдир. Бу заман онун “Китаби-Дядя Горгуд” дастанларынын
лексикасы иля апардыьы мцгайися вя паралелляр дя мараг доьурур. Мя-
сялян, дастанларда тясадцф етдийи “бяклямяк”, “йавухлатмаг” кими
сюзлярин “Дядя Горгуд” дастанларында да ейни мянада ишляндийини
гейд едян арашдырыъы, онлары архаик феилляр кими гиймятляндирмишдир.
Дастан дилинин синтаксисини ясасян садя ъцмлялярин олушдурдуьуну
гейд етмякля йанашы, бурада да мцяййян истисналарын олдуьуну эюс-
тяряряк, бязян мцряккяб ъцмляляря вя “мявази хябярляр”я дя раст
эялиндийини дейир вя бу нятиъяйя эялир ки, бунлар баш ъцмлядя ейни
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
6
функсийа дашыйан ики хябярдир вя онлардан щяр щансы бирини атдыгда фи-
кир дяйишмир.
Фолклор цслубунун мараглы елементляриндян бири олан йумор чала-
рыны да инъялийи иля сезян Я. Ъавид, бунун функсийасыны, драматик ща-
дисялярин эярэинлийини бир гядяр азалтмагла, динляйиъини йормамаг
истяйиндя эюрцр. Бу ъцр комик ъизэиляря мисал олараг “Туфарганлы Аб-
бас” дастанында Аббасын йолда раст эялдийи чобанла палтарыны дяйиш-
мяси, ону юз устады кими гялямя вермяси вя чобанын да мяълисдяки
ашыглары юзц кими пулла тутулан чобан щесаб етмяси эюстярилир.
Бу ъилдя дахил олан фолклор материалларыны лайигинъя саф-чцрцк етдик-
дян сонра Яртоьрол Ъавид онларын яксяриййятини чапа лайиг билмиш,
йалныз “Гурбани” дастаныны бу бахымдан о гядяр дя уьурлу сайма-
мышдыр. Лакин бу ясярин дя елми тядгигат цчцн материал вердийини ети-
раф етмишдир. 
Я. Ъавидин 1939-1940-ъы иллярдя гялямя алдыьы бу ряйляря миниа-
тцр елми мягаля кими дя бахмаг олар. Цстцндян 70 илдян артыг кеч-
мясиня бахмайараг, онлардакы бир чох фикир вя мцлащизяляр бу эцн дя
фолклоршцнаслыьымыз цчцн ящямиййятини горуйуб сахламагдадыр. Бу
ися, ъавидляр ирсинин доьрудан да юлмяз олдуьуну бир даща сцбута йе-
тирмякля, бундан сонра да бу ирсин няшриня, тяблиьиня вя тядгигиня
ещтийаъ олдуьуну эюстярир.   
Эцлбяниз Бабаханлы
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
7
ß ð ò î ü ð î ë  Ú à â è ä
ЭЯНЪЯЛИ АШЫХ ГАРАНЫН СЮЙЛЯДИЙИ
“ГУРБАНИ” НАЬЫЛЫ ЩАГГЫНДА
ЯР шейдян яввял эюстярмяк лазымдыр ки, наьы-
лын устаднамяси чох сцни, зяиф вя мянасыздыр.
Нятиъя чыхармаг олмур ки, ашыг бу шеирдя ня
демяк истяйир. Щяр бянддя, щяр мисрада беля
башга шейдян данышылыр.
Наьылын юзц ися фолклорун ишлянмиш материалларындан сайыла биляр.
Наьылда бюйцк тябиилик вардыр (шцбщясиз щяр йериндя йох), мяишятин
баьлары доьру верилмиш: варлылар йохсуллар цзяриндя щакимдир.
Варлы Щцсейналы хан юлмцш гардашы Мирзяли ханын евиня бахмыр,
о йалныз юз кейфиндядир. Гардашы гадыны иля гардашы оьлу Гурбани
эяляркян онлары йад адам кими гаршылайыр. Габа ифадяляр сюйляйир.
Яйяр Щцсейналы хан да йохсул олсайды, гардашы аилясиня беля
мцнасибят эюстярярдими? Шцбщясиз ки, йох! Демяк, сярвят, пул ону
дяйишмиш, онун щяйатыны регуле едян васитя пулдур.
Доьрудан да щяйатда варлылар гощум олдуьу вахтларда, йох-
суллара кяъ нязярля бахырдылар.
Кичик Гурбани ямякля мяшьул олур, ъцт сцрцр.
Бцтцн севэи наьылларындакы кими Гурбанийя йухуда аьасы бадя
верир, бутасыны таныдыр. О, Пяри ханымыны эюрмяк, она чатмагчын
Эянъяйя эетмяли олур (Ирандан). Сящнялярин бир чоху йолда ваге
олур. Гурбани йолда мянфи вя мцсбят характерли инсанлара раст эя-
8
лир. “Туфарганлы Аббас” наьылында олдуьу кими бурда да Пяри ха-
ным вязирин оьлуна нишанлыдыр. Гурбанини мящв етмяк, говмаг
цчцн бир чох тяляляр – “имтащанлар” гурурлар. Гурбани щагг ашыьы
олдуьу цчцн щяр шейи билир.
Фолклорда мцсбят шащ образы кими тясвир олунан шащ Аббас бу-
рада да вардыр. Щадисялярин эярэин вахтында Пяри ханым вя Гур-
бани мяктуб йазырлары Гурбани мяктубу эятириб шащ Аббаса верир.
Даима ядалятли эюстярилян шащ Аббас Гурбани иля Пяри ханымын го-
вушмасына мане олан гцввяляри мящв етмяк цчцн сяркярдя Биъаны
эюндярир.
Бу наьыл башгаларындан ня иля фярглянир?
Наьылда нязяри ъялб едян, диггяти мяшьул едян йенилик, орижинал-
лыг йох кимидир. Лакин наьылын щяъмян бюйцклцйц, щадисялярин чох-
луьу теманын хатирдя галмасына хидмят едир. “Гурбани” наьылынын
дил хцсусиййятляри даща гцввятлидир. Мяс.:
“Сювдяэяр Гурбанинин сюзцнц кясиб:
– Оьул, мян сян эюзялликдя оьланы Аллащдан ахтарырдым, эял сян
мяним гызымы ал, мяня оьул ол, мян дя сонсуз бир кишийям”.
– Сонсуз адамын гызы олармы?
Бурадакы “сонсуз” кялмяси оьулсуз мянасыны дашыйыр. Шярг аля-
миндя гыз нишан сайылмазды, сювдяэяр гызыны нишан саймайараг
юзцнц “сонсуз” адландырыр. Бу феодал патриархал Шярг адятлярин-
дян биридир.
Бязян ифадядяки садялик охуъуну юзцня тез ъялб едир.
Мясялян:
“Дярдин сюйля билянляря,
Дярд башына эялянляря,
Щяр цзцня эцлянляря,
Етибар елямяк олмаз.
Гурбанийя эятир мязя,
Дярд цстцндян дярдим тязя,
9
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
Дярд биляни дярд билмязя,
Эирифтар елямяк олмаз”.
Сямими парчалар да аз дейил. Мясялян:
“Ай аьалар, бу дцнйанын цзцндя,
Тазаъа ачылан эцлляр севинсин,
Башы ал лалалы, эцлэяз йанахлы,
Телляри даьыдан йелляр севинсин”.
Наьылын лексиконунда архаиг, ориэинал, йени кялмяляр вардыр.
Мясялян:
“Мцршцдцм, камилим, диним, иманым,
Бир ярзим вар гуллуьуна шащ мянин,
Он бир айдыр сяртювляни бяклядим,
Олсана дярдимя сян аэащ мяним”.
“бяклямяк” феилиня “Дядя Горгуд”да да тясадцф олунур.
Мясялян:
“Нийар – ай ата, вер Пярини апарсын, киши щагг ашыьыдыр – деди.
– Суйун сычрайырса, сян дя онунла эедя билярсян....”
“Суйун сычрайырса” ифадяси хцсуси мяна верир, гяти сюйлямяк
мцмкцн дейил. Наьылы йазан адам бунлара фикир вермяли иди. Бу
кялмя орижинал халг кялмясидир.
Халг дилиня йени дахил олан кялмяляря дя мисал эюстярмяк олар. 
Мясялян наьылда беля бир ъцмля вар:
“Гурбани бурадан Дас Гястин мещманханасына эедиб....”
“Гястин” кялмяси “гастинисса” мянасы дашыйыр.
Ъанлы дилдя тясадцф олунан кялмяляри гысалтма бурада да вар-
дыр. Мцзаре “ар” шякилчиси явязиня анъаг “р”.
10
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
“– Ай оьул, сян балаъа ушаг ъцт якмяйи ня билирсян?
– Чох йахшы башаррам”.
“Башарарам” явязиня “башаррам”.
“ыбан” феили баьлама шякилчисинин “ыбнан” формасына да тясадцф
олунур
“Ахтарыбнан Пярини тапмаг чятинди”.
“Цммана дюнцбдц эюзцмцн йашы
Ахыбнан гарышыр селляря доьру”.
“Йыьылыбнан бир арайа эялдиляр
Ширин ъаным ешг одуна салдылар”.
“Гурбани” гцввятли ориэиналлыьа малик олмадыьындан орта дяря-
ъяли материаллар сырасына дахил олуб, хцсусиля няшря там лайиг дейил.
Бу типли ясярляр елми-тядгигатда даща ящямиййятли олур.
12.01.1940
Бакы.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
11
Ú . Ú à ù à í á ÿ õ ø
“ГУРБАНИ” ДАСТАНЫ ЩАГГЫНДА
УРБАНИ дастаны Азярбайъан халг поетик сюз
йарадыъылыьы ясярляри арасында мяшщурларындан би-
ридир. “Гурбани” дастаныны тойларда, маьарларда
чох тез-тез тяляб едирляр. Бунун сябяби дя дастан-
да билаваситя Эянъядян бящс олундуьу, ашигинин
бурада галдыьы Эянъядя ашыгларла дейишдийи, бир
сюзля десяк, бир нев йахын йерлярдян вя щадисядян бящс едилдийидир.
Сцжети чох садя, лакин мцяййян дяряъядя дяриндир. 
Азярбайъанын Гарабаь мащалынын ханы Мирзяли ханы юз гардашы
мцфлис елямишдир. Йохсуллашмыш ханын оьлу Гурбан эедиб ямисиня
йалварыр, бир ъцт юкцз истяйир ки, якинчилик елясинляр. Якинчилик фай-
да вермир. Гурбани хястялянир. Онун хястялийини мцяййян едя бил-
мирляр, ахырда мялум олур ки, “Норуз дярдидир”. Ъамаат мяслящят
эюрцр ки, буна саз алыб вермяк лазымдыр.
Гурбани наьылда рявайят едилдийи кими йатыб йухусунда Эянъя
ханы Зийад ханын гызы Пяри ханымы севмишдир. Сазыны эютцрцб Пяри-
сини истямяк цчцн Эянъяйя йола дцшцр. Йолда Салещ сювдяэяр вя
Кешикчи Мустафайа раст эялир. Бунлар икиси дя юз гызларыны Гурбана
тяклиф едирся дя, о гябул етмир, онун кюнлц она пута верилян йа-
рындадыр. О “щягг ашыьы”дыр. Эяряк юз йарына говушсун. Гурбан
бу уьурда чох ъафалар чякир, нищайят, сядагятли мящяббят галиб
эялир вя Гурбан Пярини алыр.
12
Гурбанын азад севэисиня, сяадятиня мане оланлар чохдур. Она
яввялъя дярвишляр раст эялир. Паразит щяйат йашайанлар онун сянятин-
дян эялян газанъы ялиндян алмаг, юзцнц дя юлдцрмяк истяйирляр.
Гурбан онларын фырылдаьыны дуйуб ифша едир вя Пяри ханымын ова
чыхмыш гощуму Абдулла хан тяряфиндян юз гясриня апарылыр. Пяри
ханым онун эялдийини ешидиб гощумлары евиня гонаг эедир вя бу-
рада ади бир ашыьа – лакин ъясарятли, истедадлы няъиб вя эюзял оьлана
мяфтун олур. Лакин эянълярин бу сяадятиня бюйцк бир манея вар-
дыр. Бу манея щяр шейдян яввял арадакы сыныф айрылыьыдыр, силк фяр-
гидир. Гурбан бир йохсулдур, Пяри щюкмдар бир хан гызыдыр. Пяри
ханымын Гара вязирин оьлуна нишанланмасы бу мясяляни даща да
чятинляшдирир. Сцжетляр башдан бу эянълярин арзуладыьы сяадятин чох
мцшкцллцкля баша эяляъяйини хябяр верир. Гурбанын ъяфалы имтащан-
ларла долу щяйаты башланыр. Ади бир ашыг олан Гурбан яввялъя юз та-
лантлылыьыны исбата мяъбур едилир. О, Эянъянин мяшщур ашыьы Дядя
Йадиэарла дейишир вя ону баьлайыр. Гара вязир Гурбанын ниййятини
юйряниб ону тягибя вя фцрсят дцшярся юлдцрмяйя щазырлашыр. Гур-
бандан ня истядийини сорушур, Гурбан она щеч шей демир. Хан юзц
сорушуб мясяляни билдикдя вязирини чаьырыб:
– Сянин оьлуна башга бир гыз алаг! Бу ашыг еля мяним гызыма ла-
йыгдыр! – дейир вя гызы Гурбана вермяк истяйир. 
Вязир ашыьын щагг ашыьы олдуьуну имтащан етмяк шяртиля  буна
разы олур. Гурбанын эюзцнц баьлайыб башынын цстцня ъяллад гойур-
лар. Вязирин гызы Нийар да атасына кюмяк едир. Лакин сяадят вя мя-
щяббят дцшманлыьынын бцтцн кялякляри баш тутмур. О саз вя сюзля
бунларын щамысыны сюйляйир. Мащу гараваша Пяринин палтарыны эе-
йиндириб ялиня бир алма верирляр ки, Гурбана тягдим елясин, Гур-
бан да еля билсин ки, бу, Пяри ханымдыр. Гурбан гаравашы биабыр
едир. Меъмяийя бир гоз гойуб Гурбана “буйур таам йе!”  – де-
йирляр, ашыг бу мясхяряни дя дуйур вя нищайят вязир безикиб эедир.
Гурбана вязирин гызы Нийар язиййят вермяйя башлайыр. Дяфяляр-
ля гызла оьланы бир йердя гойуб онлары пусур. Гурбан ещтийатлы тяр-
пянир, ону гуъагламаг вя бойнуна сарылмаг истяйян Пярини
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
13
Нийарын хяйанятиндян хябярдар едир. Нищайят Нийар да безикиб
эедир.
Ашиг вя мяшуг бир отагда галыр. Дцшмян бунлардан истифадя
едяряк ашыьы лякялямяйя гярар верир. Вязир адам эюндяриб Гурбаны
апартдырыр. Йеня язиййят, йеня имтащан едирляр. Пяри ханым да ашы-
ьынын далынъа эялир. Гурбан юз йарына йцксяк бядии гошмалар де-
йир. Гурбан бцтцн щиляляря галиб эялир. Ялаъы щяр тяряфдян цзцлмцш
вязирин Гурбаны юлдцртмякдян башга бир чаряси галмыр. Она нярд
ойнамаларыны, ким ударса Пяринин ихтийарынын она верилмясини тяк-
лиф едир. Нярд ойнанылыр вя тясадцфян удан вязир о саат Гурбаны юл-
дцрмяйя ъяллад эюндярир. Ъялладлар Гурбаны шящярдян кянара
юлдцрмяйя апарырлар. Гурбан бир-ики гатар сюз демяйя изн истяйир
вя еля бир ащ-наля едир ки, Гара вязирин гясри бир ан ичиндя учуб тар-
мар олур.
Гурбаны Пяри ханым юз отаьына апартдырыр. Шащ Аббаса шикайят
мяктубу йазмаг цчцн молла чаьырыр. Молланын яввялъя йаздыьы
мяктубун сахта олдуьуну сазла дейиб молланы биабыр едир. Нища-
йят дцзэцн йазылмыш мяктубу эютцрцб Исфащана йола дцшцр.
Чох гярибядир ки, ашыьы бу дяфя дя юз йары имтащан едир. Гызлар-
ла бирликдя оьлан палтары эейиниб онун габаьыны Хачбулаг йайла-
ьында кясирляр. Бир гыз иряли эедиб: “Ашыг, бизим бир нахошумуз вар,
она ашыг бейнини дярман буйурублар! Эедяк бейнини бизя сат!” –
дейир. Гурбан бу “зяриф” имтащандан да чыхыр.
Исфащан. Шащ Аббасын пайтахты. Гурбан бурада тюйлядя гуллух
едиб, цч ай шащын тюйляйя, атына бахмаьа эялмясини эюзляйир. Шащ
тюйляйя эялир, лакин Гурбан ъцрят едиб  мяктубу веря билмир. На-
ьылда дейилдийи кими ону “шащын вящми басыр”. Сонра чох чятинлик-
ля шащын щцзуруна гябул олунур. Шащ “инсафя” эялир, юз сярдарыны бу
ядалятсизлийи ортадан галдырмаг цчцн Эянъяйя эюндярир. 
Шащ тяряфиндян мямур эюндярилдийини ешидян Гара вязир сон тяд-
биря ял атыр. Сярдар эялян йолун аьзында щалва чалдырыр, моллалара
– “эялянляря дейярсиниз ки, бу Пяринин щалвасыдыр! Йейярсиниз!”
Эянъяйя чатыб моллалардан Пяринин юлдцйцнц ешидян сярдар Гур-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
14
бана мясяляни сюйляйиб тясялли верир. Гурбан бу сон хяйаняти дя
ачыр. Сярдар мясялянин яслини юйряниб Гара вязири дя, моллалары да
юлдцрцр, ашиги-мяшугуна тапшырыр.
Бу язиййят, щягарят, ядалятсизликлярля долу ешг маъярасыны дас-
тан бизя эюзял вя ширин бир шякилдя тясвир едир.
Дастан гаршымызда ап-айдын бир мянзяря ачыр вя санки –“Бахын
о заманлар севян гялбляр цчцн сяадят бу ъцр изтираблар, щягарятляр
вя мящрумиййятляр бащасына баша эялирди” – демяк истянилир. Сяа-
дят ялдя едилмяси чох чятин бир шей иди. Севэийя азадлыг йох иди, – де-
йилир. Бу сяадятин вя азадлыьын дцшмянляри – щяр ъинсдян олан
паразитляр – дярвишляр, моллалар, вязирляр, ханлар вя башга истисмар-
чылардыр. Башга сюзлярля десяк, даща доьрусу дастанын мяфкуряви
установкасыны эютцрсяк, бу сяадят дцшмяни – бцтцн щагсызлыглары
доьуран патриархал-феодал щяйат тярзидир, феодализм юзцдцр. Дас-
танын идейасы – “феодализм гурулушунда инсанлара сяадят йохдур”
– демякдир вя бундан мягсяд дя бу гурулуш ялейщиня мцбари-
зяйя чаьырмаг, севэи азадлыьы уьрунда кцтляляри сяфярбярлийя ал-
маг, онлары бу гурулушу йыхмаьа чаьырмагдыр. Дастанда иронийа
щалында узах Фарсистанда – Исфащанда отуран шащын халга йабан-
чы вя узах олдуьуна, онун йанына эирмяйин халг цчцн ня гядяр
чятин олдуьуна айдын ишаряляр вардыр. Дастанда шащын йерли васса-
лардан даща “ядалятли” эюстярилмяси дя тясадцфи дейилдир. Бу мо-
мент халгын “юз” ханларындан даща чох мящрумиййят вя
истисмарлара, ядалятсизликляря мяруз галдыгларынын парлаг бир ифадя-
сидир. 
“Гурбани” дастаны бу гурулуш ялейщиня чеврилмишдир. Чцнкц
ашыг Гурбанын изтираб вя ъяфаларыны бу гурулуш доьурмушдур. Дас-
танын епосумузда мевгеи дя бурасында – ону башга ашиганя ро-
манда дастанлардан айыран ъящят дя бунун Иран сарайы вя йерли
феодал – вассалар аьалыьына гаршы чеврилмясиндядир. 
Башга дастанларда олдуьу кими, бунда да ешг, сяадят ортада
бир чох дцшмян гцввяляр олса да ядалятсизлийя гялябя чалыр. Бу да
халг йарадыъылыьынын юз цзяриндя халгын эяляъяйя, сяадятя юз гцдря-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
15
тинин, юз бяшяри вя йцксяк арзуларынын гялябя чалаъаьына олан бю-
йцк инамынын бир ифадясидир.
Халг юз йарадыъылыьында, щямишя апардыьы цмуму мцбаризянин
айры-айры ифадя вя цмумиляшдирмялярини вермишдир.  Халг йарадыъы-
лыьында даима ики полйус – щагг вя ядалят – халг арзу вя истякляри
иля дцшмян гцввялярин конфликти верилир. Бу конфликтлярдя щямишя
биринъиляр галиб эялир. Бу да тясадцфи дейилдир, чцнкц халг юзц айры-
айры щцгуг вя азадлыглар уьрунда да, бцтцнлцкдя юз сяадят вя
азадлыьы уьрунда да даима мцбаризя апармышдыр. Буна эюря дя
йаратдыьы дастанларда истядийи шейляри вериб, истямядиклярини мяьлуб
шякилдя верир.
Дастанларын юлмязлийинин, онларын заманымыза гядяр йашадыг-
ларынын вя бу эцн беля бизим щяйатымызда юз ядяби-бядии гиймятля-
рини итирмядикляринин, яксиня мцяййян дяряъядя бцтцн дахили вя
хариъи дцшманлары иля чарпышан бизим епохамызын ещтирас вя арзу-
лары иля ащянэдар олдугларынын сябяби дя бурасындадыр.
Бцтцн башга дастанлар кими “Гурбани” дастаны да садя, об-
разлы вя халг ифадяляри иля долу бир стилдя йазылмышдыр. Ясярдя бир чох
орижинал гошмалар, дейишмяляр вя эюзяллямяляр вар. Бурада гырх га-
тара йахын сюз вар ки, щамысы Азярбайъанын орижинал халг мелоди-
йалары иля мцшайият едилир.
Ясярдя йумор да вардыр. Гурбанын бу анды шян гящгящяляр го-
парыр: “Ями, йанмамыш тяндиря дцшцм, гуру-гуру чайлар кечим,
бойнум бош даьаръыг алтда галсын, юлц саьсаьанлар эюзцмц кор
елясин ки, бир дя Пяри ады чякмяйяъяйям”. Онун елчи дашы цстцндя
вязирин гапысында отураркян данышыьы да эцлмялидир.
* * *
“Гурбани” дастанынын ня заман йарадылдыьы щаггында беля щеч
бир материал йохдур. Йеэаня мянбя ясярин мцндяриъясидир. Дастан
Шащ Аббас девриндян, Ъавад хан яййамындан данышыр. Халг йа-
радыъылыьынын, мярщум Горки дедийи кими , даима халгын щяйат вя
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
16
мцбаризяси тарихи иля йанашы йарадылдыьыны вя инкишаф етдийини ясас
эютцрдцкдя, биз бу наьылын Азярбайъанда ханлыглар девриндя йа-
радылдыьыны гябул елямялийик. Бу етибарла дастан ХВЫЫ ясрин сонла-
рында йаранмышдыр. Бу дастанын “Туфарганлы Аббас”дан сонра
йарадылдыьына ялдя бязи тарихи сцбутлар да вардыр. Мялум олдуьу
цзря Азярбайъан, ХВЫ ясрин яввялиндя Иран шащлары тяряфиндян ис-
тила вя гарят едилдикдян сонра Тябриздя отуран сярдарлар тяряфин-
дян идаря едилирди. “Туфарганлы Аббас” наьылы беля бир ситуасийадан
бящс едир вя бурада сярдарын ады чякилир. (Батман Гылынъ Мящям-
мяд хан). Щалбуки “Гурбани” бундан сонракы заманы якс етди-
рир – Азярбайъан Иран шащларынын вассалары тяряфиндян –  ханлар
тяряфиндян идаря олундуьу деврдян наьыл едир ки, бу да ХВЫЫ яс-
рин сонлары – Иран шащларынын сярдарлыьы бярпа едиб Азярбайъаны
ханларын – юзляриня вассал олан кичик щюкмдарларын – идаря етмя-
синя разылыг вердийи замандыр.
Лакин дастанын Ъавад хан девриндя йарадылдыьына башга сцбут
да вардыр. Ясярдя “Даш гястин”, “Мцрсял оъаьы” кими йерлярин ады
чякилир. Гоъаларын дедийиня эюря бу йерляр дя Ъавад хан девриндян
галма ясярлярдир.
Щеч шцбщя йохдур ки, дастаны, ясярдя ады иснад верилян ашыг
Гурбан юзц йаратмышдыр, йахуд да онун поетик ясярлярини – шеир-
лярини матерйал едяряк башга Азярбайъан ашыглары дцзялтмишлярдир.
Иран Азярбайъанын шималында бунун чох тядавцлдя олмасы да
буна щагг верир.
Лакин бир факт “Гурбани” дастанынын устаднамясинин “Шикястя
Аббас”, “Туфарганлы Аббас” вя ейни заманда ашыглар арасында
“Якинчи Аббас” ады иля мяшщур олан Туфарганлы ашыг Аббасын ол-
масы чох мараглыдыр вя бир мясяляни бизим цчцн айдынлашдырыр: 1 –
Туфарганлы Аббас Гурбандан гядим ашыгдыр вя демяк ки, “Туфар-
ганлы Аббас” дастаны да “Гурбани”дан габах йазылмышдыр вя 2.
Туфарганлы Аббас чох истедадлы баъарыглы бир ашыг олмагдан баш-
га дастанлар да йаратмыш вя чох ещтимал ки, онун юз шеирлярини ясас
эютцряряк вахтиля онун щаггында дастан гурулдуьу кими, о да
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
17
ашыг Гурбанын шеир текстини ясас эютцряряк дастаны дцзялтмишдир. 
Бизим фикримизъя (щяля мцкяммял олмайан) бу вариант Азяр-
байъанын гярб районларында ашыхларын чохусунун билдийи вя кянд-
дя марагла динлянилян бу вариант популйар олан бир вариантдыр вя
щялялик ялдя олан (йыьылан) йеэаня вариантдыр. Бу вариант мусиги
елми-тядгигат габиенти ишчиси тяряфиндян Эянъянин баъарыглы ифачы
вя наьылчы ашыьы Ашыг Гарадан йазылмышдыр. Кабинет эяляъякдя дас-
танын мцкяммял вариантыны топлайараг няшр етмяк фикриндядир.
Биз бу варианты ашыьын сюйлядийи шякилдя, халг хцсусиййятлярини мц-
щафизя едяряк няшр едирик.
21.06.1938
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
18
ГУРБАНИ
Сюйляди: Ашыг Гара (Эянъя)
Йазыйа алды: Щцсейн Искяндяров
УСТАДНАМА
Батахлыьа  уйуб кюнцл нийазы –
Тутмаьа мей истяр, чалмаьа сазы,
Бир саил ки, сяндян эетмяз иразы,
Сярф етмя малыны кямаьыл дейин.
Щяр йана ял чалдым, мян дя бир улам,
Кимсяйя демядим, мян дя бир гулам,
Щямишя истядим алладам, алам,
Алам, йейясиня вермяйим пул дейин.
Чцнкц юлмяйимя йох иди эцманым,
Наэащан дурурса аьрыды ъаным,
Бир гяриб мякана дцшдц эцзарым,
Бир гылы салдылар будур йол дейин.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Кечяндя кечмяйяня тцрфя иш олду,
Эюзлярим гамашды ъан бищуш олду,
Ашаьы дцшмяйиб дцшдц сол дейин.
19
Ашаьы дцшмяйи асуда билдим,
Билмирям нечя мцддят мяялляг йендим,
Мянзилимя ендим дейин севиндим,
Йандым атяшляря, будур кцл дейин.
Паландуза бянзяр о мисли щамам,
Эцнащы мящшярдя билдирди тамам,
Эцнащымдан кечди иррябцл алям,
Якинчи Аббасам, кямтяр гул дейин.
Ярз елийяк гуллуьунуза щарадан? Гарабаьдан. Гарабаьда
кимдян Мирзяли ханын оьлу Гурбандан.
Гурбан мяктябдя охуйурду. Бир эцн ъамаата нязяр салыб эюр-
дц ки, ъамаат щяряси бир пешя сащибидир: Кими ъцт сцрцр, кими фящ-
лялийя эедир. О заман Гурбан атасына бахыб эюйсцнц ютцрдц. Атасы
сорушду: 
–  Бала нийя ащ чякирсян?
Оьлу деди:
– Ата, нийя юзэя кишилярин щярясинин бир юкцзц-калы вар, амма би-
зим щеч шейимиз йохдур? 
Атасы деди:
– Оьул, бизим девлятимизи ямин Щцсейналы хан басыб йийяляниб,
она эюря дя биз касыб олмушуг.
Оьлу деди:
– Ата, мяни апар ямимин йанына, эюряк бизя бир ъцт юкцз ве-
рярми ки, биз дя якинчилийя башлайаг.
Атасы деди:
– Оьул, мян онун инсафына бялядям, щеч бир шей вермяз! Эет-
мяйимиз щавайыдыр!
Оьлу деди:
– Вермяся дя мяни онун йанына апар.
Мирзяли хан ялаъсыз галыб оьлунун сюзцндян кечмяди. Гурбаны
эютцрцб Щцсейналы ханын  йанына эетди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
20
Дядяли-оьуллу икиси дя Щцсейналы ханын евиня дахил олдулар.
Гурбан чох эюзял олдуьундан мяълис ящли ялцстц Гурбана йер
верди. Амма атасы гапынын аьзында айаг цстя галды.
Щцсейналы хан гардашына бахыб сорушду:
– Айя, дяли оьлу дяли, нийя бу ушаьы гапы-гапы эяздирирсян? 
Мирзяли хан деди:
– Мян дяли дейилям, амма мяни йохсуллуг дяли дярдиня салыбдыр.
Бу сющбятдян сонра Щцсейналы хан гардашы оьлуна цзцнц чеви-
риб деди:
– Нийя эялмисян оьул, хейир ола?!
Хан фикриндя беля тутмушду ки, бу эюзял оьланын хятри ня истяся
версин. Щеч инсаф дейил, онун кюнлцнц гырмаг олмаз!
Гурбан аьзыны ачыб деди:
– Ями, мян айры шейин тямяннасына эялмямишям, бир ъцт юкцз
версяйдиниз, эедиб якинчилик еляр, бир аз тахыл якярдик!
Хан тяяъъцб еляди. Деди:
– Мян дя еля билдим ки, сян мяндян бир шей истяйяъяксян.
– Ями, – деди, – дядями о гядяр горхутмусунуз ки, ону мян
бурайа йалвара-йалвара эятирмишям вя ону инандырмышам ки,
ямим ня истясяк веряр, сюзцмцзц йеря салмаз.
Щцсейналы хан бу сюзц ешитъяк гуллугчуйа ямр еляди ки, Гур-
бана бир ъцт юкцз версин.
Гурбан юкцзляри алыб атасы иля евляриня гайытды. Евдя атасына
деди ки: 
– Мян бу эцнляр ъцтя эедяъяйям.
Атасы деди:
– Ай бала, бя сян балаъа бир ушах, ъцт якмяйи ня билирсян?
– Чох йахшы башарырам, – деди.
Мцхтясяр, Гурбан атасындан изн алыб ъцтя чыхды. Амма ъцт як-
мякдян аъиз галыб йорулду. Юкцзляри башлы-башына бурахды. Юзц дя
бир тяряфдя йыхылыб йатды. Алями-рюйада Гурбан эюрдц ки, Эянъя
шящяриндядир. Бир назянин сяням Пяри ханым адлы гыза ашиг олду,
онунла севишди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
21
Гурбан йатдыьы заман атасы оьлуна чюряк эятирди. Ону йатмыш
эюрцб хейли зящмятдян сонра ойатды. Ушаг аьлайа-аьлайа дурду,
чюряк йемяди.
Атасы онун голундан йапышыб евиня апарды. Оьлунун бикейфли-
йиндян горхуйа дцшдц. Дцнйа эюрмцш адамлары башына йыьды.
Деди: 
– Бир эялин эюряк, бу ня ишдир? Бу ушаг йейиб-ичмяйир, бунун
дярди нядир?
Кющня кишилярдян бириси Гурбанын севда нябзини ялиня алыб эюр-
дц ки, оьланда бу нябз йохдур. Атасына деди ки: 
– Киши, бу оьлана бир саз ал вер, бунун дярди новруз дярдиди,
айры щеч бир нахошлуьу йохдур! Сазы ялиня версян юзц дярдини дейя-
ъякдир!
Мирзяхан мясяляни баша дцшцб базара адам эюндярди. Бир саз
алды, эятирди, оьлуна верди. Гурбан сазы дюшцня басыб эюряк ня дейир:
“Ел щавасы”
Йатмышдым цстцмя эялди ярянляр,
“Сяфил, ня йатмысан, ойан!” дедиляр,
Дцлдцлцн сащиби, Гянбяр аьасы,
Будурана1 шащи-мярдан2 дедиляр.
Ойандым гяфлятдян, ачдым эюзцмц,
Ярянляр пайына3 сцртдцм цзцмц,
Диндирдиляр “щагг” сюйлядим сюзцмц,
Дохсан мин кялмяни бяйан дедиляр.
Гурбан, ня батыбсан гям дярйасына,
Овчынын мяскяни даь бинасына,
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
22
1 Будурана – будур бах.
2 Шащи-мярдан – Имам Яли.
3 Пайына – айаьына.
Бир сыьал версяня кюнлцн пасына,
Ашыгы мяшугя гурбан дедиляр.
Оьлу бу сюзляри дейяндя, атасы оьлундан бу сюзляри ешидяндя,
онун фикрини дуйду, деди:
– Яввялъя яминля юкцзлярин щагг-щесабыны чяк, сонра щарайа
истяйирсян, эедя билярсян!
Гурбан сазнан атасына эюряк ня ъаваб верди:
Щаг ямр ейляди эялдим дцнйайа,
Эюзцм ачдым майыл олдум о буръа.
Ариф олуб щаг кяламын охудум,
“Ялиф” гяддим “дал” йазылды о буръа.
Исмин хябяр алдым, деди “Вялидир”,
Эюйдя эязян Ъябрайылдыр, пяридир,
Гапычысы шащи-мярдан Ялидир,
Мящяммяд мераъа эедяр о буръа.
Гурбан дейяр, арайыбан тапмышам,
Гырхлар мяълисиндян бир пай гапмышам,
О, Кябядися, мян дя бирин йапмышам,
Мин кюнцлдян бир йол эедяр о буръа.
Атасы деди:
– Ай оьул, сян ня данышырсан? Мян боръдан данышырам, сян
башламысан буръдан, Кябядян данышмаьа! Яввялъя цстцмцздя
олан боръун тядбирини тюкмяк лазымдыр.
Алды Гурбан эюряк ня дейир:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
23
“Гящряманы” щавасында
Эюнцл галхды дярдя сары йериди,
Ора бир шящярдир, ады Эянъя щей!
Эюзялляри, мящбублары, хублары1,
Хуб батыбдыр мала, мцлкя, эянъя2 щей.
Мирзяли хан деди:
– Оьул, гулаг ас эюр мян ня дейяъяйям!
Башына дюндцйцм, эцл цзлц оьул,
Дярд чякмяйя олмаз щеч кяс мянъя щей!
Эюзял сювцб, абдал олуб чашыбсан,
Дярд чякмяйя олмаз щеч кяс мянъя щей!
Гурбан:
Гарынъалар паранчасын гайырды,
Эюзял кяклик балаларыны дойурду,
Фяляк вурду, эюзц йашлы айырды,
Арам дцшцб назлы йардан эенъя щей!
Атасы:
Йатмаг цчцн эюзляримин хабы3 вар,
Дярд чякмяйя мян йазыьын табы вар,
Щяр адамын юз тай-тушу, бабы вар,
Вурмаг олмаз щяр йетяня пянъя щей!
Гурбан:
Гурбан дейяр, мцсялляйя вармадым,
Ял узадыб гонча эцлцн дярмядим,
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
24
1 Хублары – йахшылары.
2 Эянъя – дювлят, вар.
3 Хаб – йуху.
Иран эяздим, Туран эяздим, эюрмядим,
Эюзялликдя мящбуб йохдур онъа1 щей!
Атасы:
Мирзяли ханам, ялдян эетди варымыз,
Кимляр чякяр намусумуз, арымыз,
Чцнки олдуг хейря-шяря йары биз,
Эялсян бюляк боръу сяннян тянъя щей.
Сюз тамам олду. Гурбан атасы иля щалаллашыб Эянъяйя йола дцш-
дц. Бир гядяр йол эедяндян сонра йолда Салещ адлы бир сювдяэяря
раст эялди. Салещ сювдяэяр бу ушаьын щарайа эетмяйини сорушанда
Гурбан ъаваб верди ки:
– Ями, изн версян, мян сяня бу йедди симли сазнан ъаваб веря-
рям. Бах эюр ня пешя сащибийям вя щара эедирям!
Сювдяэяр Гурбанын сюзцнц кясиб деди:
– Оьул, еля мян сянин кими эюзял-эюйчяк вя аьыллы-камаллы бир
оьланы эюйдян ахтарырдым, йердя ялимя дцшцбсян! Эял щеч сян
даьа-даша дцшмя! Аллащын ямри, пейьямбярин шярияти иля гызъыьа-
зымы верим сяня, мяня оьул ол! Мян дя оьулсуз бир кишийям, ва-
рыма-девлятимя сащиб ол! 
Алды Гурбан эюряк ня дейир:
“Гарачы” щавасында
Яввял башдан йерин бимякан2 олду,
Эюрцкцр эюзляримя щаралар мяним!
Еййуб кими синям дя шан-шан олду,
Ъям ъисмимдяки йаралар мяним!
Ислам олан мязщябиндя шярифдир,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
25
1 Онъа – онун гядяр.
2 Билмякан – мякансыз.
Дярди олан бу дярдляри эюрцбдцр,
Ала эюзлц бир дилбярим эедибдир,
Шащи-мярдан эялся, чаралар1 мяни.
Яввял башдан гара эялибди2 йазы,
Кимдир олан бу дцнйадан иразы,
Мящяммяд шяфачы олса, щаг юзц газы,
Гурбаныйам, ишим аралар мяни!
Сювдяэярин она йазыьы эялди. Гурбана бир каьыз йазды, верди вя
деди:
– Мяним ямим оьлу Араз гыраьында кешишчидир, бу каьызы она
верярсян, ады Мустафадыр. Сяни о тайа аддадар.
Гурбан каьызы эютцрцб разылыг еляди. Йол башлайыб Мустафанын
йанына эялди. Мустафа Гурбана деди:
– Оьул, эял сян Эянъя шящяриндян ваз кеч, чцнкц орда Дядя
Йадиэар адлы бир ашыг вар. Йетянин сазыны ялиндян алыр, юзцнц биа-
быр еляйиб зиндана салыр.
“Шярири” щавасында
Ъаван оьлан, ня мякандан эялирсян,
Сябяб ня дцшмцсян чюлдян-чюля сян?
Эюзял севиб, абдал олуб чашыбсан,
Мян бахырам, набялядсян йола сян!
Гурбан:
Башына дюндцйцм, ай гоъа баба,
Бир пяри салыб бу чюлляря мяни!
Ня эцнцм эцн кечир, ня эеъям эеъя –
Бир пяри салыбдыр чюлляря мяни!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
26
1 Чаралар – чаря едяр.
2 Гара эялибди – фялакятли.
Мустафа:
Мал истясян – девлятим вар, малым вар,
Намус десян, гейрятим вар, арым вар,
Оьул олсан, эюзцм цстя йерин вар –
Бир гызым вар, она щямдям оласан!
Гурбан:
Хябяр алсан будур сюзцмцн дцзц,
Сызылдашыр йарам, сяпмяйинян дузу,
Ъавад хан баъысы, Зийад хан гызы,
Бир Пяри салыбдыр чюлляря мяни!
Мустафа:
Мустафа таъир илгарында бцтцндц,
Йери, оьлум, мянзилиня йет инди!
Ахтарыбсан пярини тапмаг чятинди,
Дуам будур, севдиъяйини аласан!
Гурбан:
Гурбанийям, дярдим олду зийада,
Аьамын ялиндян ичмишям бада.
Зийад хан гызыдыр о пяризада,
О сона салыбдыр чюлляря мяни!
Сюз тамам олду. Мустафа Гурбаны сярщяддян кечириб деди: 
– Оьул, эет! Яйяр севэилиня чатдын, чох йахшы, чатмасан мяним
гызым сянин гуллуьунда щазырдыр. Мяня хябяр ейлярсян!
Гурбан щалаллашыб аз эетди, чох эетди, эялиб Эянъянин йахынлы-
ьындакы Ъомярдигясяб1 кцнбязиня чатды. Эюрдц ки, цч дярвиш оту-
руб нащар йейир. Дярвишляр Гурбаны эюрцб ону йемяйя дявят
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
27
1 Ъомярдигясяб – Эянъя йахынлыьында бир пирдир.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
28
елядиляр. Гурбан разы олду. О бунлар иля чюряк йемякдя олсун.
Дярвишляр бир тяряфя чякилиб беля мяслящят елядиляр ки, Гурбаны да
юзляри иля эютцрсцнляр. Онун ашыглыьындан истифадя едиб эяздириб
охутдурсунлар, ахырда да боьуб юлдцрсцнляр, йыьдыьы пуллары тутуб
ялиндян алсынлар.
Гурбан бунларын фикрини анлайыб эюряк ня дейир:
“Эярайлы” щавасында
Наз ейлямя, назлы дярвиш,
Беля наз елямяк олмаз!
Йыхыбсан эюнлцм евини,
Мцргцзар1 ейлямяк олмаз.
Дярдин сюйля билянляря,
Дярд башына эялянляря,
Щяр цзцня эцлянляря,
Етибар ейлямяк олмаз!
Йола эет дярвишлярнян,
Щагга лайиг ишлярнян,
Щяр сынанмамышларнан,
Бящ-базар ейлямяк олмаз!
Гурбаныйа эятир мязя,
Дярд цстцндян дярди тязя.
Дярд биляни дярд билмязя,
Эирифтар ейлямяк олмаз!
Сизя кимдян хябяр верим? Пяри ханымын гощуму Абдулла хан-
дан. Абдулла хан ова чыхмышды. Дярвишлярин мяскяниня йетишяндя
ашыг сяси ешидиб йахына эялди. Эялди, эюрдц ки, сцфря башында бир ъа-
1 Мцргц – чямян.
ван оьлан, йяни Гурбани саз чалыб-охуйур. Гурбанын охумаьы ха-
нын хошуна эялди. Гурбаны эютцрцб евиня апарды. Евдя Гурбанийя
деди ки:
– Оьул, Эянъя шящяриндя Гара Вязир “Пяри” адына чалыб-чаьыр-
маьы ашыглара гадаьан еляйиб, чцнкц Пяри ханымы оьлуна нишанла-
йыбдыр. Одур ки, сяндян хащиш едирям ки, мяня щяр ня охуйурсан
оху, Пяридян охума! Истядийин гядяр пул вериб сяни разы саларам!
Бунлар бу сющбятдя олсунлар. Сизя кимдян хябяр верим? Пяри
ханымдан. Пяри ханым вагйасында1 эюрдц ки, Гурбани Эянъяйя
эялиб. Йухудан айылан кими гул-гаравашларына ямр ейляди ки, щяр
кяс Гурбандан мяня бир хябяр эятирся, ону дцнйа малындан дев-
лятли елийярям.
Гаравашлардан бири бцтцн шящяри эязиб ялдян дцшся дя Гурбаны
тапа билмяйиб эери гайытды. Йолда эцзары Абдулла ханэиля дцшдц.
Бир дя эюрдц ки, Гурбан бурдадыр. Тез гача-гача ханымынын йа-
нына эялиб Гурбанын йерини она билдирди. Пяри ханым бу хябяри еши-
дян кими гараваша бюйцк бир муштулуг2 вериб разы салды. Юзц дя
башындакы гызлары эютцрцб о эцнцн ахшамы онларла бирликдя Абдул-
ла ханын евиня гонах эетди. Айнанын далында отуруб Гурбана та-
маша еляди. Пяринин эялмяйиндян бихябяр Гурбан бу заман
Абдулла хан цчцн бу сюзляри охуйурду:
“Шярири” щавасында
Ай аьалар, бу дцнйанын цзцндя,
Тязяъя ачылан эцлляр севинсин!
Башы ал лаляли, эцлэяз йанаглы,
Телляри даьыдан йелляр севинсин!
Эедяндя пайызлар, эяляндя йазлар,
Цлкцшцр соналар, губалы газлар,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
29
1 Вагйасында – рюйасында, йухусунда.
2 Муштулуг – севиндирмя.
Бяйнишин оланлар, шащзада гызлар,
Онларла данышан дилляр севинсин!
Гурбан дейяр, мян эеймярям нарынъы,
Йар-йара бахармы беля зарынъы,
Алманы, щейваны, нары, турунъу,
Дярян о Пяринин ялляри севинсин!
“Пяри” ады дейиляндя Абдулла ханын аъыьы тутду. Деди: 
– Ахы, мян сяня демядимми ки, “Пяри” ады чякмя! Йеня дя чя-
кирсян? Инди ки, белядир, даща мяндян инъимя! Бу эеъялийиня эеня
мяня гонахсан! Сабащдан юзцня айры йер тапмалысан!
Пяри ханым да бурадан евиня гайыдыб архайын иди ки, Гурбан
ону апармайынъа бир йана эетмяйяъякдир.
Сящяр ачылъаг Гурбан Абдулла хана деди:
– Яйяр, шящярдян мяня бир тязя саз алыб вердин-вердин, вермя-
сян, чюля чыхыб евинин габаьында Пяри адына сюз охуйаъаьам. Тут-
салар да дейяъяйям ки, сян юйрятмисян!
Абдулла хан бу сюзц ешитъяк Гурбанын йанына нюкярини гошуб
сазбяндя эюндярир ки, ордан бир саз алыб рядд олсун.
Гурбан сазбяндин дцканына эедиб бир гяшянэ сядяфли саз сеч-
ди.Уста Гурбанын бу сазы сечмясиня аъыхланыб деди:
– Яйя, бала, сян щяля ушахсан. Бу сазы мяням дейян ашыхлар
чала билмядийи цчцн онлардан сяккизини дустаг етмишям! Сян ня
ъцрят еляйиб ону истяйирсян?
Гурбан деди:
– Уста, сазын гиймяти чала билян цчцн нечяйядир? Чала билмяйян
цчцн нечяйядир?
Уста деди:
– Чала билмяйянин о бири ашыглар кими, йери щябсханадыр. Чала би-
ляня ися сазы щавайы веряъяйям, бир иллик мядахилини дя бу адама
пешкяш едяъяк вя онун хатириня дустаг ашыглары да азад едяъяйям.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
30
Гурбан шяртля разылашыб уста Бядялдян сазы алыб кюкляйиб чал-
маьа башлады. Сазбянд эюрдц ки, Гурбан сазы чалды. Истяди ки, она
дедиклярини версин, амма Гурбан ъаваб верди ки:
– Ями, бу йахшылыьынын явязиня сяня бир нечя ханя сюз дейяъя-
йям!
Уста деди:
– Оьул, сян аллащ, мяни Гара Вязирин чянэясиня вермя. Горху-
рам ки, йанылыб “Пяри” ады чякярсян! 
Гурбан деди:
– Ями, йанмамыш тяндиря дцшцм, гуру-гуру чайлар кечим, бой-
нум бош даьаръыг алтда галсын, юлц саьсаьанлар эюзцмц кор елясин
– яйяр “Пяри” ады чяксям!
“Овшары” щавасында
Уста, бир гыз севдим сизин дийарда,
Ъями эюзяллярин о да йарыды.
Айды машалласы, эцндц шюляси,
Мюмцн кяслярин сябябкарыдыр.
Ъаным бился эялдиъейими “ъан” ейляр,
Ъанын дост йолунда ярмяьан ейляр,
Гашы ъяллад, гямзяляри ган ейляр,
Мялякляр шащынын ситямкарыдыр.
Мяним дярсим ялифдяди-бейдяди,
Бир эюзял севмишям ъана файдады,
Десяляр Гурбаны бу ня севдады? – 
Сюйля бир Пяринин йадиэарыды.
Уста Бядял “Пяри” адыны ешидян кими деди: 
– Яйя, утанмаз, нийя андыны дандын? Итил эюзцмдян, саз да ба-
шына дяйсин!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
31
Гурбан бурдан Даш Гясрин мещманханасына эедиб цч эцн
орада галды. Щяр кяс “Нячисян”? – дейя сорушанда Гурбан ашых-
лыьыны онлардан эизлядиб “адамам“ дейя ъаваб верди.
Базарник1 Гурбанын ашыг олдуьуну билиб ону йанына чаьыртды,
бир о гядяр чякмяди ки, Гурбаны базарник Мяммяд бяйин  йа-
нына эятирди. Мяммяд бяй Гурбанын эюзяллийини эюрцб деди:
– Оьул, баьышла ки, сяни гуллугчу габаьына салыб эятирмишям,
бала, нийя ашыхлыьыны ъямаятдян эизляйирсян вя онлара дцзэцн ъа-
ваб вермирсян?
Гурбан деди:
– Онлар мяним ашыхлыьымы хябяр алмырлар ки.
Бяй деди:
– Йахшы, инди бизя бир гатар сюз охуйа билярсянми?
– Нийя, ялбяття, билярям! – дейяряк эютцрцр Гурбани эюряк ня
дейяъяк:
“Гарачы” щавасында
Хорасанда гызыл бярат сащыбы,
Сянсиз кюнлцм интизары чякибди,
Щагг буйурду, щябиб2 эетди мераъа,
Она пешкяш ол Гураны чякибди.
Хош о шяхся ки, йатыб эюря йухуда,
Ъябраил дямбядям эятирди нида,
Сялсалын ъянэиндя о шири-худа,3
Кцффар4 цчцн Зцлфцгары5 чякибди.
Щюкцм олду йеня Шащы-Щейдяря,
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
32
1 Базарник – базар мямуру.
2 Щябиб – Мящяммяд пейьямбяр.
3 Шири-худа – Аллащын сирри – Имам Ялийя дейилир.
4 Кцффар – кафирляр.
5 Зцлфцгары – Щязрят Ялинин гылынъы.
Шящадят бармаьыны вурду Хейбяря,
Шамама иля эетди ол Шящризаря,
Аьам орда боран-гары чякибди!
Аьам шащы-мярдан, Щейдяри-кяррар,
Гурбанын ъаны йолунда нисар,
Аьам Яли юзц Дцлдцля сцвар,
Сямяндяря гамчы мары чякибди!
Эянъянин мяшщур ашыьы Дядя Йадиэар шящяря Гурбан адлы тязя
вя ъаван бир ашыг эялдийини ешидиб онунла дейишмяк вя сазыны ал-
маг мягсядиля Гурбанын йанына эялди вя ъамаат габаьында она
беля деди:
– Яйя, сян ня карясян ки, бу шящярдя мяним кими ашыг ола-ола
– ашыглыг едирсян? Бя сян ешитмямисян ки, мяним гырх шяйирдим вар,
онларын кичийи сян бойдады? Инди йа мяня шяйирд ол, йа да сянинля
дейишиб сазыны ялиндян алаъаьам!
Гурбан ъаваб верди ки:
– Ай уста, эял сян мяндян ял эютцр, мян сянин рузуна мане
олан ашыглардан дейилям. Мяним юзэя дярдим вар!
Дядя Йадиэар деди:
– Щеч еля шей йохдур, сяня бу саат бир бянд сюз охуйаъаьам,
ъаваб вердин, ъаныны гуртарыбсан, ъаваб вермясян, сазыны алмалы-
йам.
Дядя Йадиэар бу сюзлярдян сонра эютцрцр:
“Црфаны” щавасында
Ряф-ряф йедди бцръдян кечяндя,
О щансы дярйады ады Зямщяри?
Хитаб олду яршдян эцршя йеришди,
О няди ки, бу дцнйанын эющяри?
Ряф-ряф йедди бцръдян кечяндя,
Елмин дярйасыды аби-Зямщяри.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
33
Хитаб олду яршдян эцршя йеришди,
Дюрд китабды1 бу дцнйанын эющяри.
Дядя Йадиэар:
О няди ки, щеч булунмаз чарасы?
О няди ки, щеч саьалмаз йарасы?
О ким иди узах дцшдц арасы? –
Торпаьына гатдылар мцшки-янбяри?
Гурбан:
О юлцмдц щеч булунмаз чарасы,
О пис дилди, щеч саьалмаз йарасы,
Шяддад2 иди узах дцшдц арасы,
Торпаьына гатдылар мцшки-янбяри.
Йадиэар:
Йадиэар дейяр: “ким иди, эязди лощи-алями?
О ким иди, яввял чалды гялями?
О ким иди, кимдян эятди саламы?
О ким иди бу дцнйанын мянбяри”?
Гурбан:
Гурбан дейяр, ъянаб Ямир иди, эязди лощи-алями,
Вясяллямди яввял чалды гялями,
Ъябраил эятирди щагдан саламы,
Мящяммяд Мустафа бу дцнйанын мянбяри.
Пяри ханым бир гызла намя3 йазыб Йадиэара эюндярди ки: “Сяня
беш йцз манат пул верярям, мяним севэилим Гурбандан ял чяк”!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
34
1 Китаб – Теврат, Зябур, Инъил, Гуран.
2 Шяддад – Мисир падшащы.
3 Намя – мяктуб.
Дядя Йадиэар ъаваб йазды ки: 
– Мян шаирлийими беш гуруша сатан дейилям, Гурбан мяним
ялимдян эеъ гуртарар.
Дядя Йадиэар сюзцня давам еляди:
Мяндян салам олсун, ай ашыг Гурбан,
Яввял-яввял щансы шящяр салынды?
Бяс кимя ъан эялди, гялям чалынды,
Нечя ил дцнйада ялямйесир1 галды?
Гурбан:
Ал ъявабын верим, а Дядя Йадиэар,
Яввял-яввял Куфя2 шящри салынды.
Адямя ъан эялди, гялям чалынды,
Йетмиш ил дцнйада ялямйесир галды.
Дядя Йадиэар:
Нядян щасил олду Дцлдцлцн сянэи,3
Бяс няйя бянзярди онун ирянэи.
Ъянаб-ямирин яввялки ъянэи4,
Яввял Зцлфцгарын ол кимя чалды.
Гурбан:
Дашдан щасил олду Дцлдцлцн сянэи,
Эюй мащйа5 бянзярди онун ирянэи.
Ъянаб-Ямирин яввялки ъянэи,
Яввял Зцлфцгарын Янтяря чалды.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
35
1 Ялямйесир – сярэярдан, авара.
2 Куфя – Ирагда бир шящярин ады.
3 Сянэи – даш.
4 Ъянэи – дава.
5 Мащйа – балых.
Дядя Йадиэар:
О кимди гыйа бахды, йандырды Туру1?
Нядян баша эялди Исрафилин суру, 2?
О щансы пейьямбярди алнында нуру? –
Ким ону эюряндя мцсялман олду?
Гурбан:
Муса иди гыйа бахды, йандырды Туру,
Нурдан баша эялди Исрафилин суру,
Мящяммяд пейьямбярди алнында нуру,
Хядиъя эюряндя мцсялман олду.
Дядя Йадиэар:
Дядя Йадиэар дейяр, ким иди тутуб бадя дястиндя3?
О ня ъансызды бяни адям гясдиндя?
О ким иди бир нюгтянин цстцндя?
Ким кимин быьларыны щарада йолду?
Гурбан:
Гурбан дейяр, Язраилди, тутуб бадя дястиндя,
Торпаг ъансызды, бяни адям гясдиндя,
Ъянаб-ямир бир нюгтянин цстцндя,
Димешгя Мавийянин быьларыны йолду.
Дейишмя тамам олду.
Гурбан бу дяфя габаьа дцшмяйя иъазя истяди. Дядя Йадиэар
ися разы олмайыб деди: 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
36
1 Тур – даь ады.
2 Сур – шейпур.
3 Дястиндя – ялиндя.
– Мян сянин кими ушахларын сюзцня мяна вермярям!
Гурбан деди:
– Еля ися сюзцня дявам ет, эюряк ня мяналы сюзляр дейяъяксян?
Дядя Йадиэар:
Мяндян салам олсун, ай ашыг Гурбан,
О няди ки, эюйдян йеря щача эялибди?
Нечя мин пейьямбяр эялиб дцнйайа,
Яфзяли, мцрсяли нечя эялибди?
Гурбан:
Ал ъявабын верим, а Дядя Йадиэар,
О гялямди эюйдян йеря щача эялибди,
Йцз ийирми дюрт мин няби эялиб дцнйайа,
Йеддиси яфзялди, ийирмиси мцрсял,
Бундан сонра эюр нечя эялибди?
Дядя Йадиэар:
О няди ки, йохдур онун бинасы?
О ким иди, щарда галды ясасы?
Исмаиля эялян гоч гузунун анасы,
Ня айда, ня эцндя гоча эялибди?
Гурбан:
О йерди йохдур онун бинасы,
О Муса иди Турда галды ясасы,
Исмаиля эялян гоч гузунун анасы,
Шяввал айында чяршянбя эцнцндя гоча эялибди.
Дядя Йадиэар:
Дядя Йадиэар дейяр, о ким иди ону вурсун йол бцркц?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
37
Ким кимин гящриндян эютцрдц люкц?
Бяниш тяки туба аьаъынын кюкц,
Нечя бутаг, нечя йарпаг, нечя щача эялибди?
Гурбан:
Гурбан дейяр, иблисдир ону вурсун йол бцркц,
Ибращим Хялил пейьямбяр Саилинин гящриндян эютцрдц люкц,
Бещиштдяки туба аьаъынын кюкц,
Цч йцз алтмыш алты щача эялибди.
Гурбан бу сюздян сонра Дядя Йадиэары сахлайыб деди:
– “Адын няди – Ряшид, бир де, бир ешит!” Инди гулах вер, эюряк
мян ня дейяъяйям.
Мяндян салам олсун ай Дядя Йадиэар,
Алнымыздакы йазы ня рянэиди?
Йазычы ким иди, йазан ким иди,
Ялиндя гялями ня рянэ иди?
Дядя Йадиэар бурда гарыхыб тяклиф еляди ки, Гурбан сюзцнц
ахыра кими десин, сонра бир йердя суалынын щамысына ъаваб веряр.
Алды Гурбан:
Устадан дярс алан щеч олмаз нашы,
Яли мейданына ким эетди гаршы?
Яршдяки хорузун нечяди йашы?
Сяриндяки ъыггасы ня рянэиди?
Дядя Йадиэар буну да ачмагдан аъиз галды. Гурбан сюзцня
давам еляди:
Гурбан дейяр, о няди онун йохду чарасы?
Нечя иллик йолдур йернян эюйцн арасы?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
38
Адям пейьямбярин ялдя ясасы,
Чийниндя хылхасы1 ня рянэ иди?
Дядя Йадиэар пярт олуб деди:
– Сян ки, бир парча ушах ол-ола мяним йцз иллик адымы батырдын,
ъамаат ичиндя рцсвай елядин, бах эюр инди мян сяни неъя баьлайа-
ъаьам. Де эюрцм ибтида ня йаранды?
Алды Гурбан:
“Овшары” щавасында
Щагг-таала кюнлцндя фикир ейляди,
Яввял башдан бу дцнйаны йаратды,
Рянэи бир икян бахды щязар2 ейляди,
Судан чякиб юз ейванын йаратды.
Онун ейванында ня чадыр вар, ня диряк,
Щяр ня диляк тутсан олар мцбаряк,
Ийидин щямдями хидмяткар эяряк,
Доггуз дястя мялакани йаратды.
Щагг-таала гурубду ядалят диван,
Йолуну билмяйян олур бяддиван,
Алямя чирагбан, улдуза дцшман,
Айы, эцнц, шир-асланы йаратды.
Гурбан гурбанды Йараданын юзцня,
Эеъя-эцндцз йуху эетмир эюзцня,
Пярдясин чякибди яршин цзцня,
Йол булутду, ол думаны йаратды.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
39
1 Хылхасы – яба.
2 Щязар – мин.
Гурбан сюзцнц гуртарыб деди:
– А киши, даща щюрмятдян, иззятдян кечиб, сян мяни даьа-даша
чякдийин кими мян дя билдийими едяъяйям!
Алыр Гурбан эюряк ня дейир:
“Гящряманы” щавасында
Он ики эюзялин сейриня вардым,
Эюзцм дцшцб эюзяллярин дюрдцня.
Алтысы бяд хясийят, диндирмяк олмаз,
Икиси мещрибанды, онун дюрдц ня?
Ай аьалар, дярдим йаман артыбды,
Чархы-фяляк ялдян дашым атыбды.
Сяккиз шейди бу дцнйаны тутубду,
Аб,1 аташ,2 хак,3 бадды,4 дюрдц ня?
Гурбан сюзлярини ейляди тамам,
Эюзлярим юнцнц алыбдыр думан,
Сяккиз шей эялибди инсана янам,5
Аьыл, мярифят, щуш, камалды, дюрдц ня?
Дейишмя тамам олан кими Гурбан Дядя Йадиэарын сазыны алды,
амма сонра ъамаатын хащиши иля онун сазыны гайтарыб тапшырды ки,
бир дя бундан сонра гатыр цркцдцб ашыхларын габаьына чыхмасын.
Гурбан дейишмядян сонра Пяринин ямиси оьлу Мящяммяд бяйя
мцраъият едиб йалварды ки, ону Гара Вязирин гязябиндян сахласын.
Мящяммяд бяй ъаваб верди ки: 
– Мян сяни бу эеъя сахлайа билярям; амма сящяр чыхыб эетмя-
лисян, чцнкц горхурам, Гара Вязир сарсах адамдыр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
40
1 Аб – су.
2 Аташ – од.
3 Хак – торпаг.
4 Бад – йел.
5 Янам – пешкяш, бяхшейиш.
Мяммяд бяй Гурбаны о эеъяси сахлайыб сящяр ачылан кими юзц
иля апарыб Гара Вязирин гясринин габаьындакы елчи дашынын цстцндя
отуртду ки, бялкя вязир ону чаьырыб ярзиня гулах веря. Гурбан ел-
чи дашынын цстцндя отуранда Гара Вязир иля Зийад хан базара эе-
дирдиляр.
Зийад хан ону эюрцб вязиря ямр еляди ки, эет о ня ашыхдырса мят-
лябини вер, разы сал!
Гара Вязир Гурбанын йанына эялиб ня истядийини хябяр алды.
Гурбан: 
– Башга ишим вар, она эюря отурмушам! – дейя ъаваб верди.
– Ат истяйирсян?
– Хейир!
– Пул истяйирсян?
– Хейир!
– Торпаг истяйирсян?
– Хейир!
– Хейир эцнцн олмасын, бя нийя бурда отурубсан?
– Сян ки, мяним истядийими верян дейилсян, нийя баш аьрысы верирсян?
Вязир гязябляниб гайытды.
Зийад хан базардан гайыданда щямин ашыьы йеня дя дашын цс-
тцндя эюрцб тяяъъцблянди вя вязирини данлады ки: “Нийя бир няфяр
ашыьы бу вахта кими разы салмамысан? О, инди эедиб бцтцн ел ичин-
дя мяним пислийимя даныша биляр!”
Вязир ъавабында деди: 
– Хан, гурбанын олум, о бир саат саь галасы ашыг дейил. Щяр ня
хябяр алдымса, “истямирям” ъавабыны верди. Щеч бир шейя ещтийаъы
йохдур.
Зийад хан шяхсян юзц Гурбанын йанына эедиб онун мятлябини
сорушду. Гурбан да: 
– Бу саат ярз едим! – дейяряк эютцрдц сазы, эюряк хана сазла
ня дейир:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
41
“Надан бала” щавасында
Елляр кючдц, йайласына дайанды –
Сизин даьдан гар алмаьа эялмишям.
Кюнлцм гушу дювр ейляйир бу даьда,
Зянбур мяням шан алмаьа эялмишям.
Севдийимин гашы Кябя кцнъцдц,
Мян юляндя кимляр она йонъуду1,?
Аьзы сцтдц, дишляр дцрдц, инъиди,
Сярраф мяням, лял алмаьа эялмишям.
Башына дюндцйцм шащларын шащы,
Сяни эюрян эюзцм щеч чякмяз ащы,
Гурбан дейяр, будур сюзцмцн кцтащы2
Мцхтясяри, йар алмаьа эялмишям.
Зийад хан бу сюздян хошланыб вязириня деди:
– Бах, эюрцрсян, ня эюзял оьландыр? Ясил мяним гызым Пяринин
тайыдыр. Эял, сянин оьлуна бир башга гыз алаг, бу оьлан ки, ъясарят
еляйиб гызыма йейя олмаг истяйир, мян онун хащишини йериня йетиря-
ъяйям!
Вязир ъаваб верди ки: 
– Сащиб-ихтийар сизсиниз. Анъаг йахшы оларды ки, яввял оьланы бир
имтищан едяк, эюряк ня йуванын гушудур? Бялкя щеч щагг ашыьы
дейил, лотунун биридир.
Зийад хан бу фикря разы олду. Амма Гурбан Зийад хана йал-
варды ки, ону вязирин ъянэясиня вермясин; верся вязир шяхси гяряз-
ликля ону юлдцртдцряр. Зийад хан Гурбаны архайын етди ки,
горхмасын, щяр щалда о юзц онун тяряфдарыдыр.
Мцхтясяр, Гурбаны бир отаьа салыб эюзлярини баьладылар. 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
42
1 Йонъа – сащиб.
2 Кцтащы – гысасы.
Гурбан вязирин бу фырылдаьынын габаьында эюряк ня дейир:
“Гайтарма” щавасында
Дедим, кюнцл, севмя хублар хубуну,
Онун щяр муйунда йцз мин гал олар.
Сяни бир бялайя эирифтар ейляр,
Билмяк олмаз гямзясиндя ган олар.
Вязирин ямриля ъялладлар сийирмя гылынъларла дурмушдулар. Гы-
лынъларын арха тяряфлярини ися Гурбанийя тяряф чевирмишдиляр. 
Гурбан бу щярякяти баша дцшцб дейир:
Гырхлар мяълисиндя сюйлянир адым,
Яршя бцлянд олуб дады фярйадым, 
Су йериня ган ичиъи ъялладым,
Билмяк олмаз црйан гылынъ дал олар.
Бу вахт вязирин гызы Нийар отаьа эириб деди:
– Ата, бу ня ящвалатдыр?
Атасы она щим иля гандырды ки:
– Эялинимизя бу эюзцнц баьладыьымыз оьлан мцштяри чыхыб!
Гыз деди:
– Ай ата, арвадларын мякри чох олар. Мян ону бурдан итиря би-
лярям. Яйяр о щагг ашыьыдырса бизим данышдыьымызы билмялидир.
Онун аьзы нядир ки, Пяри ханымын халлы цзцндян буся ала билсин.
Гурбан эюряк ня дейир:
Гурбан:
Ъамалда Йусифин, Йусиф-Йагубун,
Алямя шямс олуб зярряъян губун.
Ала эюзлц, туту дилли мящбубун,
Зяняхданын дюрд шюляси хал олур.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
43
Нийар халын Гурбан тяряфиндян тапылдыьыны эюрцб деди: 
– Ай ата, бу оьлана горуг-гайтаг ола билмяз. Вер Пярини апар-
сын, киши щагг ашыьыдыр!
Атасы чох пярт олуб деди:
– Суйун сычрайырса, сян дя онунла эедя билярсян!
Гурбан эютцрдц:
Эцняш ня йандырар, гямяр ня йахар,
Гятряляр ойнашар, цмманлар ахар,
Гурбан дейяр, щяр кяс бюйцйцня кяъ бахар,
Онун камалына тез завал олур.
Нийар атасынын гямэинлийини эюрцб деди:
– Ата, сян щеч гям елямя. Мян юзцм оьланы долашдыррам, гыз-
дан ял чякиб чыхыб эедяр!
Нийар Пяри ханыма йахынлашыб онун кялаьайысына сцрмя иля бир
ъцт ъызыг чякди ки, бялкя Гурбан буну тапа билмяйя.
Гурбан эютцрдц:
Нязакят вахтында, хублар чаьында,
Бахдым, йар йанаьын сайаланыбдыр,
О алма йанаьын, булул бухаьын,
О зющр зцлфлярин щалгаланыбдыр.
О зющрц зцлфлярин эюйсц кямяркяс,
Зяри-зярбаф эейиб атласы чяркяс,
Йашылы мцйяссяр, чатгысы эцлэяз,
Чаргатынын уъу сцрмялянибдир.
Гурбан дейяр, дярдим едим щекайят,
Кимлярин ялиндян едим шикайят,
Пярим эюрцб едим дойунъа сющбят,
Ъаным йар йолунда ъяфаланыбдыр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
44
Вязир гызына эюз басды. Бунунла демяк истяйирди ки, “Бах эюр,
бир башга фяндин варса, ону да ишлят. Бялкя гисмятимиз ялимиздя
галды!”
О иди ки, Нийар Мащ гараваш адлы бир гарт гызы бязяндириб башына
Пяринин юрпяйини салды, ялиня бир алма верди ки, апар буну Гурбана
пешкяш ейля!
Мащ гараваш алманы алыб Гурбана тяряф тярпянмякдя олсун,
эюряк Гурбан сазы эютцрцб ня дейир:
“Шащсевян” щавасында
Алчаг йердян думан галхар,
Даьы долана-долана.
Эюйцн цзцн алар булут,
Мащы долана-долана.
Базарда сатылар чустлар,
Ортайа эялмясин писляр,
Бостанчы шамама бясляр,
Таьы долана-долана.
Цчцнъц дяфя Нийарын ямриля гызлар бир башга отаьа ъям олдулар.
Намаз гылмаьа башладылар.
Гурбан бу щийляни дя баша дцшцб эюряк ня дейир:
Кими аьадыр, кими газы,
Щагг олсун сиздян иразы,
Гылыллар беш вахт намазы,
Тясбещ долана-долана.
Пяри ханым ъаныны дишиня тутуб алманы Мащы гаравашын ялиндян
гапды. Гурбана тяряф апармаг истяйяндя алды Гурбан:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
45
Гурбан мураза йетди,
Ъанан эялди бурда ютдц,
Нобят эялди мяня йетди,
Саьы долана-долана.
Вязирля гызы бунунла кифайятлянмяйиб бир мяъмяйийя бир гоз
гойдулар, цстцня ъуна салдылар. Гурбанын габаьына апарыб дедиляр:
– Буйур таам йе!
Эюряк Гурбан ня деди:
“Эюйчя” щавасы
Айын “лам” ичиндя, “син” арасында,
Йар мяня эюндярди бир ъюйцз инди,
Айлар-илляр щясрятини чякдийим,
Лцтф ейля лябиндян биръя цз инди.
Нийар гызларын зцлфлярини бир тяряфя тюкдцрцб йеня Гурбаны га-
рыхдырмаг истяди. Буну Гурбан эюрцб деди:
Эюзялляр йыьылыб гыйа баханда,
Зцлфц дал эярдяндя гыйа баханда,
Нийар пянъярядян гыйа баханда,
Юмрцмцн ришясини биръя цз инди.
Гара Вязирин ялаъы кясилди. Безикмиш щалда гайыдыб эетди. Ни-
йар да Гурбан иля Пярини бир отагда гойуб юзц хялвятъя онлары пу-
сурду ки, бялкя Гурбан иля Пяринин арасында мещрибанлыг олмаьыны
эюрцб бир бящаня иля оьланы юлдцртдцря билсин. Гурбан гызын бу фик-
рини дя дуйуб деди:
Гям йемя, гям йемя, дивана эюнлцм,
Щямишя рцзэарын беля гал олмаз.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
46
Он бир айдыр чякирсян зимистан гящрин,
Ясил эцлцн чющрясиндя хар олмаз.
Эюзял шащдан бизя гязяб олмаса,
Ата-анасындан язаб олмаса.
Орталыгда чугул, кяззаб олмаса,
Дцнйа бярщям эейяр, ингилаб олмаз.
Сянсян бу Гурбанын эцл цзлц йары,
Гцрбят елдя галса артар азары,
Саь олсун дцнйада телли Нийары,
Бир мян юлмякнян ел хараб олмаз.
Нийар бу сюзц ешидиб Гурбана йахынлашыб деди:
– Гурбан, мяни баьышла, мян йанылмышам. Сиз ишиниздя олун. Бир
эеъя бяйлийи дя бяйликдир. Мян юз отаьыма чыхыб эедирям.
Мярдимазар гызы бу сюзц деди, амма йеня дя айнанын далында
эизлянди. Онлара тамаша ейлямяйя башлады. Гурбан бу мясяляни
дя дуйуб алды эюряк ня дейир:
“Эярайлы” щавасында
Ай аьалар, ай газылар,
Йар йаман аллатды мяни,
Ял атдым йар ятяйиндя,
Йар кянара атды мяни.
Тор гурдум чешмин эюлцня,
Гурбанам сона телиня.
Дцшдцм дил билмяз ялиня,
Алды уъуз сатды мяни.
Гурбандыр мяним адым,
Адям атадыр бцнйадым.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
47
Шеш атдым, чащар ойнадым,
Ахыр фяляк удду мяни!
Нийар бу дяфя дя ичяри эириб деди:
– Гурбан, мян сизин хятринизи чох истядийимя эюря сющбятинизя
гулаг асырдым. Сиз мяндян инъимяйин, хатиръям олуб ишинизи эюрцн!
Буну дейиб йеня ешийя чыхды. Амма йеня онлара эюз йетирмяйя
башлады.
Алды Гурбан:
“Ъялили” щавасында
Дурум доланым башына,
Ашыьындан кцсян дилбяр!
Ляблярини вер аьзыма,
Ня сян диллян, ня мян дилбяр!
Мина гяддин зябяръядди,
Ня десян ъана миннятди,
Ел кючцб отаг хялвятди,
Эял сяни алым бусан, дилбяр.
Итирмишям маралымы,
Ешгя дцшян саралымы?
Эцнцз сябри-гярарымы,
Эеъя алыб кясян дилбяр.
Гурбан да юзцмя бяйди,
Йар щясряти гяддин яйди,
Ня дедим хятриня дяйди,
Бу мян дилбяр, бу сян дилбяр?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
48
Нийар йеня ичяри эириб деди: 
– Гурбан, мян юлцм дилхор олма, даща бурда галасы дейилям,
чыхыб эедирям. 
Амма йеня дя щарамзада гызы бир тяряфдя эизлянди. Гурбан ал-
ды эюряк ня деди:
“Эярайлы” щавасында
Йар, сяни ядалят бцрцдц,
Мян гапына дада эялдим,
Чох ъяфа чякдим йолунда,
Юмрц вердим бада эялдим.
Халларын щябяшин халы,
Дуран ъялладын гурбаны,
Бойнундур яттар дцканы,
Ня яъяб базара эялдим!
Гурбаныдыр мяним адым,
Мювладан алдым мурадым,
Синяндир ъан баратын,
Буз тапмадым, гара эялдим.
Нийар тязядян ичяри эириб оьланла гызын йерини юз ялиля салыб эет-
ди. Пяри ханым Нийарын эетмяйини билиб дейир:
“Паша кючдц” щавасында
Дярдин алым, ясмяр1 оьлан,
Дур эял гойнума-гойнума.
Йазых ъаным сяня гурбан,
Дур эял гойнума-гойнума.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
49
1 Ясмяр – гарайаныз.
Гурбан:
Ай ала эюзлц, назлы пяри,
Йат Пярим, эяля билмярям!
Сяня гурбан ъани-сярим,
Йат Пярим, эяля билмярям!
Пяри ханым:
Отаьына гядям басдыг,
Гясдим бу иди гатах достлуг,
Синям дюшяк, мямям йасдыг,
Дур эял гойнума-гойнума.
Гурбан:
Нийар пянъярядян бахар,
Цзцйцн бармаьына тахар,
Мякр еляйиб евим йыхар,
Йат Пярим, эяля билмярям!
Пяри ханым:
Мян Пярийям, бойум бястя,
Зцлфцм дал эярдяндя дясдя,
Йерин саллам синям цстя,
Дур эял гойнума-гойнума.
Гурбан:
Юзцм эюрдцм ярянляри,
Бизя бадя верянляри,
Гурбанын надан йары,
Йат Пярим, эяля билмярям!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
50
О эеъя Гурбан иля Пяри ханым бир отахда галдылар. Сящяр тез-
дян Гурбан башга йеря эетмишди. Амма Нийар ата-анасына онла-
рын бир отагда галдыгларыны хябяр апарды. Гара Вязир сящяр тездян
дуруб бир адам эюндярди ки, эедиб онлары йохласын. Щямин адам
Гурбаны гызын йанында йох, башга йердя эюрдцся дя, ондан ял чяк-
мяйиб Гара Вязирин йанына апармаьа башлады. Гурбан йол иля эе-
дяндя бойланыб Пярийя бахды. Пяринин онун далынъа щясрятля
бахдыьыны эюрцб деди:
“Йаных Кярями” щавасында
Хястя дцшцб гцрбят елдя йатарам,
Бир кимсяням йохду ойада мяни.
О сийащ теллярин, ширин диллярин,
О гаймаг додаьын ойада мяни.
Евляринин далында бир инъя су вар,
Эюзцм эюрдц, кюнлцм ейляди губар.
Мяннян гейряз бялкя бир йары да вар,
О сябябдян салмыр о йада мяни.
Сянсян Гурбанынын эцлцзлц йары,
Гцрбятдя галанын артар азары.
Щачан сцрмялядин ала эюзляри,
Бахышын йандырыр ой ода мяни.
Гурбаны ордан чыхардыб эюзцнц баьладылар вя бир баьа апарды-
лар. Бир алма аьаъынын дибиндя отуртдулар. Алма аьаъындан бир ал-
ма гопуб йеря дцшдц. Вязир тез алманы ял атыб эизлятди ки, бялкя
Гурбан баьа эятирилдийини билмяйя. Гурбан эютцрцб деди:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
51
“Мирзяъаны” щавасында
Цч ай йаз оланда, пайыз оланда,
Мяст олуб сыьышмаз будаьа алма.
Лалядян, гюнчядян артыг дейилсян,
Версяня няфсиня гадаьа алма.
Вязир бир нар да дярдириб алманын йанына гойду ки, бялкя Гур-
бан чашды.
Гурбан:
Сяни йарадыб бу Ъялили-Ъаббар,1
Щцснц китабынын ады Кирдиэар.
Юзц хырдаъадыр, дяняси эцлнар,
Нарнан цз ейлядим отаьа алма.
Бу сюздян сонра Вязир нарнан алманын икисини дя итиртди.
Гурбан:
Сян ща Гурбанын ъанын цзярсян,
Гаш ойнадыб эюзлярини сцзярсян,
Хасиййятиндир ялдян-яля эязярсян,
Йохдур сяня горуг-гадаьа алма!
Пяри ханым башында дястяси иля баьа эялди. Чичякдян, лалядян йы-
ьырды. Алды Гурбан:
Ахшамдан йаьан гар чыхыбдыр дизя,
Кясилди булагдан йолу гызларын,
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
52
1 Ъялили-Ъаббар – Аллащ.
Сяняйи долдуруб гойанда йана,
Цшцрдц бармаьы, яли гызларын!
Эюзялляр йыьылыб щамысы бир кяндя,
Сяняйин долдуруб бурдан ютяндя,
Сумахлы, шяддяли эярдяк тутанда,
Цзцклярдян кечяр бели гызларын.
Гурбан дейяр, бу дярдляри билярсиз,
Гощум-гардаш йыьыларсыз, эялярсиз,
Адына ахшамдан бялэя1 верярсиз,
Кясиляр говгасы-галы2 гызларын.
Гурбан гызларын баьа эялдийини биляндян сонра “Чяркяс-бала”
щавасы иля бу сюзляри дя охуду:
Ялляри кясилмиш бядясил хцрйят,
Сяня кимляр деди цз бянювшяни!
О назик ялинля дяр-дястя баьла,
Тяр бухаг алтындан дцз бянявшяни!
Башына дюндцйцм баьа эял, баьа,
Цзцн щюрмятиндян баьа нур йаьа,
Дястя-дястя йыьыб долдур гуъаьа,
Бянюйшя гыз ийлясин, гыз бянюйшяни.
Сящяр олъаг о бцлбцлляр охушду,
Щюкм олду Сцлейман тахта йеришди,
Гурбан дейяр эцлцн вахты совушду,
Даща ийлямярик биз бянювшяни.
“Чяркязбала”дан сонра Гурбан алыр бу сюзляри дя охуйур.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
53
1 Бялэя – нишан.
1 Говга-галы  – дава-далаш.
Шащсевян” щавасында
Щеч эялмирсян булах цстя,
Эцндя он йол эялирям мян,
Цзцмя сойуг бахырсан,
Цряйини билирям мян!
Кешкя эюзял олмайайды,
Саралыбан солмайайды,
Мяндян ашна олмайайды, –
Айрыланда юлцрям мян.
Эцл дибини хара гойдун,
Бцлбцлц ащи-зара гойдун,
Гурбаны бейчара гойдун,
Дедин: “Сян эет, эялирям мян!”
Вязирин щяр йердян ялаъы кясилиб Гурбаны юлдцрмяк гярарына эял-
ди вя бу фикирля ону баьдан чыхардыб апарды. Пяри дя юз таварлары1
иля вязирин далына дцшцб эетмякдя олсун.
Гурбан Пяринин эялдийини билиб эюряк ня дейир:
“Аразбар Кярямиси” щавасында
Истяйирсян эялиб мяня йетясян,
Айах эютцр та кы мяня йетинъя.
Юмрцм бахчасындан эцлцн дярясян,
Дост баьынын кянарына йетинъя.
Щяр ийидин сыьындыьы башына,
Ял апармаг олмаз щаггын ишиня,
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
54
1 Тавар – эюзял.
“
Су ки, эялиб чатар новун башына,
Щясрят чякяр та кы пяря дяйинъя!
Гурбаны сюзлярин ираста1 сюйля,
Сызылдашыр йарам, йар, аста сюйля!
Бир аъ гарын дойур, бир ещсан ейля,
Наэащ-наэащ эюнцлляря дяйинъя.
Ахшам олан кими Гурбан эедиб бир достунун евиндя гонаг
галды. Гара Вязир онун щарайа эетдийини билир вя ону юлдцрмяк
цчцн фцрсят ахтарырды. Буна эюря дя Гара Вязир Зийад хана тяклиф
еляди ки: “Эял бир нартахта ойнайаг. Яйяр сян мяни уддун, Пяри-
нин ихтийары сяндя олсун, мян удсам мяндя!” Зийад хан разы олду,
чцнки щямишя нярд ойнайанда Гара Вязири удурду. Бунлар нярд
ойнамаьа мяшьул олурлар. Эеъядян бир гядяр кечяндян сонра вя-
зир ханы удду вя о саат ъялладлара ямр ейляди ки, Гурбаны эятиртсин-
ляр. Гурбан гапыдан ичяри эиряндя эюрдц ки, Зийад хан да вязирин
отаьындадыр. Башы ашаьыдыр, щеч башыны галдырыб онун цзцня бах-
мыр. Эютцрцр, эюряк ня дейир:
“Йаных Кярями” щавасында
Йараландым цряйимин башындан,
Йара дейин, йараларым баьласын!
Охланмышам кирпийимдян, гашымдан,
Мян юлцрям, ону Аллащ сахласын!
Нашы тябиб дярдя дярман етмяди,
Ъанан эялди, эюз юнцндян ютмяди,
Щясрят юлдцм, ялим йара йетмяди,
Сяйрягибляр ками-дилин алмаса.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
55
1 Ираст – доьру.
Гурбанын гцссяси олуб зийада,
Чаьырсын Аллащы, йетишяр дада,
Десяляр нечя олду, о бинява да,
Мян ал эейиндим, дейин о гара баьласын!
Гара Вязир щюкм ейляди ки: “Апарын Гурбаны шящярдян кянара
чыхардыб юлдцрцн, ганы шящяря тюкцлмясин”.
Эютцрдц Гурбан:
“Гафийя” щавасында
Ламякан шящриндя эялдим ъана мян,
Ъанлар ящли бир ъанана йетишдим.
Ялдян-яля, габдан-габа сцзцлдцм,
Гятря идим. бир цммана йетишдим.
Бир эюзялин яляйиндян яляндим,
“Бяли” дедим балышына бяляндим,
Йери-эюйц Йараданы диляндим,
Эющяр ахтарырдым, кана йетишдим.
Гурбан дейяр, эюз эюзлядим эюз алдым,
Сумаг олдум, аьыбянддян сюз алдым,
Дцз тярпяндим, мятлябими тез алдым,
Ядяб эютдцм, йол ярканя йетишдим.
Ялгяряз, ъялладлар Гурбаны эютцрцб Эянъя чайынын гыраьына
доьру апардылар ки, юлдцрсцнляр. Гурбан йол эедяндя дюнцб вязи-
рин евиня бир нязяр салды. Ъялладлардан иъазя истяди ки: “Гойун, бир
нечя кялмя сюз охуйум!” Ъялладлар айах сахладылар. Алды Гурбан,
эюряк ня деди:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
56
“Кявяри” щавасында
Вязир сяня гаргамышам,
Щаг диляйим итирмясин,
Эюйдян мин бир бяла енсин,
Бирин сяндян ютцрмясин.
Отурубсан аь отахда,
Ган гусасан лахта-лахта,
Эюрцм сяни юлян вахтда,
Дилин кялмя эятирмясин.
Евиндя йатасан наъах,
Саь эюзцня батсын пычах,
Оьул-ушаг дцшсцн гачах,
Истядийин эятирмясин.
Гурбан галды бурада,
Чаьыр Аллащ йетсин дада,
Мейидин галсын арада,
Ел йыьылыб эютцрмясин.
Бу гаргыш олунан кими вязирин евиндян эурулту гопду. Бир дя-
гигянин ичиндя бюйцк имарят йыхылыб таримар олду, даш даш цстцн-
дя галмады. Буну эюрян ъялладлар Гурбаны орада гойуб юзляри дя
гачдылар. Гурбан бурдан эедиб йеня дя достунун евиндя гонах
галды.
Гурбан о эеъяни достунун евиндя галыб сящяр тездян йухудан
галхды. Байыра чыханда эюрдц ки, Пяри ханым юз гясринин1 кцляфи-
рянэисиндя сцд нянясиня башыны йудурдур. Алды Гурбан, эюряк Пя-
рийя ня дейир:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
57
1 Гяср – сарай.
“Кешиш оьлу” щавасында
Эянъ цзцн мераъы, синян вякили,
Енибдир ъарчыдан илащи зцлфцн.
Уъундан тутан йягин эедяр бещиштя,
Азад ейляр йцз мин эцнащы зцлфцн.
Гашларын “ялиф”дир, киприйин  янвяр,
Ъям олуб ъисминдя мцшэиля янбяр.
Сцращи эярдянсян, мясъиди-мянбяр,
Нурдан гойуб сяря кцлащи1 зцлфцн.
Йатыбсан Гурбан, гяфлятдян ойан,
Йарын сирр-сюзцнц ейлямя бяйан,
Сурейи-Йасинсян, айяти-Гуран,
Катиблярин камамиллащи зцлфцн.
Пяри ханым Гурбанын сясини ешидян кими адам эюндяриб ону юз
отаьына апартды вя хялвятъя бир молла чаьыртдырыб она йалварды ки,
эютцрцб Шащ Аббаса бир каьыз йазсын, билдирсин ки, Гурбан щагг
ашыьыдыр, онун севэилиси дя Зийад ханын гызы Пяри ханымдыр. Амма
ханын вязири Гара Вязир ашиги мяшугундан айырыр. Она эюря дя ялаъ
сизя галыб. Шащим, тезликля бизя кюмяк едясиниз!
Амма молла, демя, башга фикирдя имиш. Истяйирди ки, Пяри ха-
нымы юзц алсын, она эюря дя Пяри ханымын дилиндян Шащ Аббаса беля
бир мяктуб йазды: 
“Гиблейи-алям Шащ Аббас, бу намяни сизя тящвил верян оьлан
йаландан “щагг ашыьыйам” дейиб мян Пяри ханым Зийад хан гы-
зына щяр аддымбашы язиййят верир. Она эюря дя чох тявягге едирям
ки, бу оьлана чатан кими бир ъяза верясиниз”. “Язтяряфи Пяри”.
Гурбан эюряк ня дейир:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
58
1 Кцлащи – папах.
“Шямкир эюзяллямяси” щавасында
Эеъя-эцндцз булут кечян щавалар,
Беля эетмяз, ялбят эяляр бир дя йаз.
Охуйар бцлбцлляр мцрэцн щавалар,
Сызылдашар йарам, щаван бир дя йаз!
Булуд олан галхар щавада эязяр,
Ашиг олан йарын баьрыны язяр,
Гяввас олан эиряр, дяриндя цзяр,
Бир дярин вар, бир дярйа вар, бир дайаз.
Гурбан эцлдястяни баьлар охуна,
Синям пута йарын мцжэан охуна,
Бир намя йаз щяр диванда охуна,
Эюрян десин, вар яллярин, бир дя йаз!
Гурбан мясяляни бу ъцр дуйандан сонра молла пешман олду,
яввялки мяктубу чыхарыб туллады. Тязядян Пяринин дедийи кими бир
намя йазыб Гурбана верди ки, Шащ Аббаса апарсын.
Гурбан йола чыханда Пяри ханыма бир алма баьышлады. Пяри ха-
ным да алманы эютцрмяйиб эери гайтарды. Гурбан бундан инъийиб
эюряк ня дейир:
“Дураханы” щавасында
Бир алма эюндярдим цстц михякли,
Алмады алманы, баьры даш Пяри!
Кюнцл тяляб ейляр мяндя няйин вар,
Од тутду ъисмими ялатяш1 Пяри.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
59
1 Ялятяш – йандым, одландым Пяри.
Бцлбцл айрылыьы ситямдир эцля,
Эцляватын нахыш сцсян сцнбцля,
Бадиля, нимтяня, цстдян силсиля,
Сяряндазын тюкцб баша-баш Пяри.
Бир эюзялин яляйиндян яляндим,
“Бяли” дедим бяласына бяляндим.
Эяздим бу дцнйаны хейли доландым,
Гурбанла айрылыб щалаллаш, Пяри!
Гурбан сюзцнц тамам ейляйиб Исфащана доьру эетмяйя баш-
лады. Пяри ханым Гурбанын ийидлийини сынамаг мягсядиля цч эцн-
дян сонра оьлан палтары эейиниб вя гызлардан бир нечясиня оьлан
палтары эейиндирди; Микайыл адлы нюкярини дя юзц иля эютцрцб йола
дцшдц. Хачбулах йайлаьына чатанда Гурбанын габаьыны кясиб яй-
лядиляр. Пяри ханым юзц эеридя галыб бир няфяр гызы габаьа эюндяр-
ди вя юйрятди ки, эедиб Гурбаны горхутсунлар, десинляр ки: “Бизя
хястяйя дярман гайырмаг цчцн бир няфяр ашыьын бейни лазымдыр.
Бейнини сатарсанмы? Эюряк горхаъаг, йохса йох?” Эюндярилян
гыз ирялийя йерийиб Гурбана мятлябини гандырды. Эюряк Гурбан бу
суал габаьында ня дейир:
“Эюйчя” щавасы
Саллана-саллана эялян салатын,
Эял беля салланма эюз дяйяр сана!
Ал-йашыл эейиниб гаршыда дурма,
Сахын сяйрагыбдан, сюз дейяр сана!
Эял эюрцм, эял эюрцм, кимин йарысан,
Щансы гоч ийидин вяфадарысан,
Кюлэядя бяслянмиш гызой гарысан,
Сящярин эцняши тез дяйяр сана!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
60
Гурбан дейяр, щеч кяс йарын юймясин,
Ял узадыб ачым йахан дцймясин,
Дястяля зцлфлярин, йеря дяймясин,
Йоллар губарланыб тоз дейяр сана!
Гыз ял чякмяйиб деди: 
– Ашыг, сюзцнц гуртардынса, щазыр ол, дцш габаьыма эедяк!
Гурбан деди:
– Инди ки, юлдцряъяксиниз, аман верин, бир нечя хана да дейим!
Гыз деди: 
– Ди тез ол, вахтымызы алма!
Алды Гурбан:
“Гящрямани” щавасында
Учду кюч ейляди кюнлцм карваны,
Майалар дцзцлцб йоллара доьру,
Нашы овчу кясиб ов бярясини,
Мараллар цркцшцб коллара доьру!
Алчалсын даьларын, эюрцнсцн кючц,
Ъяннят сарайыдыр гойнунун ичи,
Мцняввяр зцлфлярин мцсялляф сачы,
Щярдян шейда гылыб телляря доьру!
Мян Гурбанам, налям йандырыр дашы,
Цстцня эялмясин тябиби-нашы,
Цммана дюнцбдцр эюзцмцн йашы,
Ахыбан гарышыр селляря доьру!
Гыз йеня дя Гурбаны апармаг истяди. “Габаьыма дцш!” – деди. 
Гурбан деди: 
– Гой, бир кялмя дя охуйум. 
Эюряк ня дейир:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
61
“Ираван чухуру” щавасында
Пяринин баьында сейран ейлядим,
Алмалы-алчалы дал ираст эялди,
Алмасын-щейвасын дярдим дюшцрдцм,
Эюнцл истядийи нар ираст эялди.
Эюзялляр эюзяли, эюзялляр хасы,
Силинсин, галмасын кюнлцмцн пасы,
Синяни бянзятдим нарлар йувасы,
Оьлан палтарында гыз ираст эялди!
Гурбаны эюръяйин щязяр ейляди,
Эюзялляри эюрдц, нязяр ейляди,
Йеддисиля баьда базар ейляди,
Щесабымы йанылдым, йцз ираст эылди.
Пяри ханым иряли йерийиб яллярини Гурбанын бойнуна долады.
Онун о цз-бу цзцндян дюня-дюня юпдц вя тязядян щалал-щцммят
ейляйиб Гурбаныны Исфащана йола салды. Юзц дя гызлары эютцрцб
Эянъяйя гайытды.
Гурбан бир гядяр йол эедяндян сонра Худафярин кюрпцсцня
чатды. Эютцрдц сазын, эюряк кюрпцйя ня дейир:
“Кешиш оьлу” щавасында
Эюнцл. мющнятиндя щикмятин эюстяр,
Ей эюрцкмяз йердян эюрцкян Яли,
Щярдян зцлфцгары чякиб эиряндя мейдана,
Динсизляри диля эятирян Яли!
Бир эиля эюндярдим гырхлар дяминя,
Эиля ярз ейляди ярши-зяминя,
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
62
Ишарят ейляди эюйдяки эцня,
Эцнц эцнортадан гайтаран Яли!
Бу эюрцкян бизим елляр даьыдыр,
Сейранэащ сяккиз ъяннят баьыдыр,
Бу эцн Гурбанынын мцшэцл чаьыдыр,
Ъями мцшэцлляри битирян Яли!
Гурбан кюрпцдян кечиб бир нечя эцндян сонра Исфащана чатды.
Сорахлашыб Шащ Аббасын щцзуруна бир васитя арады.
Бир няфяр адама раст эялиб сорушду ки: 
– Шащ Аббасын йанына неъя эирмяк олар? Она намя эятирми-
шям. 
Бу адам Гурбаны мещтярбашыйа тапшырды. Ону шащ иля эюрцш-
дцрмясини хащиш еляди. Мещтярбашы Гурбаны йанына сахлайыб, она
беля деди: 
– Шащ щяр цч айдан бир атына бахмаьа эялир. Сян дя Шащ Аб-
басы анъаг тювляйя эяляндя эюря билярсян!
Ялгяряз, цч ай эялиб кечди. Шащ Аббас тювляйя атына бахмаьа
эялди. Анъаг Гурбан шащы эюряндя ону вящми басды, намяни шаща
веря билмяди. Бу ящвалатдан он бир ай да кечяндян сонра Гурбан
фцрсят тапыб Шащ Аббасын щцзуруна йетишди. Мяктубу она вериб
иъазя алды. Шаща сазнан беля ярзи-щал ейляди.
“Кярям шикястяси” щавасында
Мцршцдцм, камилим, диним, иманым,
Бир ярзим вар гуллуьуна, шащ, сянин!
Он бир айдыр сяртювлядя эюзлярям,
Олсана дярдимдян сян аэащ мяним.
Талиб олан дярсин алар пириндян,
Гяввас олан дцрр эютцряр дяриндян,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
63
Эюзц йашлы кечдим Худафяриндян,
Цкцм олду гям, щиъран, ащ мяним.
Шащ мяктубдан мцлтяфит олуб деди:
– Орда бир адам тапылмадымы ки, гызы алыб сяня веряйди, бир дя
бу гядяр йолу дуруб бурайа эялмяйяйдин?!
Алды Гурбан эюряк ня дейир:
Йыьылыбан бир арайа эялдиляр,
Ширин ъаным ешг одуна салдылар,
Дюйдцляр, сюйдцляр, йарым алдылар,
Кечмяди ялимя доьру ращ мяним!
Охуйур бцлбцлляр, будур эялди йаз,
Гурбанын ъаныдыр йолунда нийаз,
Сярим сядагадыр, цзцм пайандаз,
Ъандан гейряз йохдур бир мятащ мяним!
Шащ Аббас Дяли Беъаны чаьыртдырыб буйурду ки: “Бир бюлцк яс-
эяр эютцрцб Эянъяйя эедярсян, бу оьланын севэилисини юзцня чатды-
рарсан!”
Дяли Беъан ъаваб верди ки:
– Шащ саь олсун, яйяр баъыныз Мяликя ханымы мяня вермясяниз,
айаьымы щеч байыра да гойасы дейилям!
Шащ Аббас деди: 
– Вердим, даща сюзцн?
Дяли Беъан деди:
– Вердимля веряъяйимин арасында щяля чох даьлар вар!
Шащ Аббас Мяликяйя Дяли Беъанын мятлябини сюйляди. Мяликя
ъаваб верди ки: 
– Яйяр о ашыг мяним пярдям габаьында охуйанда пярдя йырты-
лыб онун эюзляри мяним эюзляримя дирянярся, онда Дяли Беъан дейил,
лап гапы эядясиня дя эедярям. Йохса щеч кяся эедян дейилям.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
64
Шащын тяклифи иля Гурбан Мяликя ханымын пярдяси габаьына эял-
ди. Эютцрдц эюряк ня дейяъяк:
“Гафийя” щавасында
Рущум тяъялладыр, ъамалын эцняш,
Кцллц мала, кцлли шейя дейибдир,
Ики гашы, эюзц гцррадан ейни,
Эюрсяня ганыма ня сусайыбдыр?
Мяликя ханым башындакы гызлара деди:
– Залым оьлу, ня йаман биъ ашыгдыр! Цряйимдян кечяни билди.
Яйяр дюшцмдяки халы да бился онун цстцндя Дяли Беъана лабцд эе-
дяъяйям. 
Гурбан сюзцнцн далына кечди:
О ким иди эялди ярши-алямдян?
Мяня хябяр верир дцррц-кяламдан,
Хятт чякяндя ялдя донду гялямдан,
Синяндяки халын ня яъайибдир?
Гурбан бу сюзц дейян кими пярдя ачылды. 
Щцснцн китабына охудум щямди-сураны,
Инъили, Тораты, Зябур, Гураны,
Ей Гурбан, бяшярсян, щяддини таны,
Мялаикя цзцня бахмаг айыбдыр!
Мяликя ханым Гурбанын хятрясиня Дяли Беъана эетмяйя дилин-
дян сюз верди.
Шащ Аббас Гурбаны йанына чаьырыб: 
– Кимдян шикайятчисян?
Алды Гурбан:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
65
“Дураханы” щавасында
Мешэин1 даьларындан, узаг йоллардан,
Ялбятдя ки, бур мурада эялмишям,
Ешгин ситяминдян, чярхин ялиндян,
Бир шащым вар, она дада2 эялмишям.
Фараьат отахда отдуьум йердя,
Охуйуб елмимя чатдыьым йердя,
Бир ширин йухуда йатдыьым йердя,
Эюрсядибляр, сяня имдада эялмишям.
Бцлбцл идим, айры дцшдцм эцлцмдян,
Фяляк вурду ъида3 салды елимдян
Мян Гурбанам, Гара Вязир ялиндян,
Шых оьлуна шикайятя эялмишям!
Шащ Аббас йеня Дяли Беъана тапшырды ки: “Эянъяйя эедярсян,
яйяр гызы хошла вермясяляр, бцтцн мане оланлары ъязасына йетиряр-
сян, версяляр дя ки, щеч”!
Беъан баш яйиб Гурбаны да эютцрцб йола дцшдц. Бир гядяр йол
эедяндян сонра эялиб Цсэцдар адлы бир йердя дцшярэя елийиб истира-
щятя мяшьул олдулар. Гурбан бурда сазы эютцрцб бу сюзляри охуду:
“Дилгями” щавасында
Дуран даьлар, сянля щямдям олмарам,
Даьлар ясирэядин гары да мяндян,
Сяйрагыбын тяня-тяня сюзляри,
Вурду ъида салды йары да мяндян!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
66
1 Мешэин – Гарабаьда бир мащал.
2  Дада – Фярйад едиб кюмяк елямяйя.
Ъида – Айры.3 
Бу кюйняйин, бу йахасы, бу баьы,
Бу синямин бу дцйцнц, бу даьы,
Баьлар идим мян беъярдим бу баьы,
Баьбан ясирэяди нары да мяндян!
Бу дцнйа дедийин бош бир ялякдир,
Достун мин бир ады дилдя эярякдир!
Гурбан дейяр, чярхи дюнмцш фялякдир,
Ъябриля алдылар йары да мяндян.
Эеъяни орада эеъялядиляр. Гурбан вагйасында Пярини эюрцб йу-
худан ойанды. Сазы эютцрдц эюряк ня дейир:
“Кярям шикястяси” щавасында
Ихтийар сяндядир, вяфалы дилбяр,
Мян сянин хятриня дяйян дейилям.
Сябяб нядир мяндян кянар эязирсян,
Сирр-сюзцмц йада дейян дейилям!
Щяр эеъя вагйамда эюрцрям сяни,
Сян Аллащ, сян Тары, сян дя эюр мяни,
Илгардан дюнянин йансын бядяни,
Мян ки илгарымдан дюнян дейилям!
Гурбан дейяр, эцлц дярярсян бястя,
Дярибян верясян вяфалы доста,
Гойсайдын башым аь синян цстя,
Юпярям, дишлярям, йейян дейилям!
Дяли Беъан бу вахт башга ишя эетмишди. Гурбаны бир арвад эю-
рцб йанына апарды ки, онунла сющбят елясин. Дяли Беъан гайыдан-
да эюрдц Гурбан йохдур, ону эязмяйя башлады. Бу арада Гурбан
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
67
да гайытды. Беъан: “Щарда идин?” – дейяндя, Гурбан она сазнан
беля ъаваб верди:
“Аьыр шярири” щавасында
Пейкяр ханым хялвят етди отаьы,
Ня цзцн далдалар, ня синя баьлар,
Ямим о дилляри, гаймаг додаьы,
Ня цзцн далдалар, ня синя баьлар.
Зяр нимтяня эейиб голлары назик,
Аь гола йарашыр боьма билярзик,
Алдылар йарымы мян галдым йазыг,
Ня цзцн далдалар, ня синя баьлар.
Доймаг олмаз, Гурбан, сянин сюзцндян,
Яъяб ишвясиндян, эюйчяк назындан,
Бир эюзял тюряйиб яряб гызындан,
Ня цзцн далдалар, ня синя баьлар.
Беъан ордан Гурбаны да эютцрцб бир нечя эцн йол эедяндян
сонра Эянъяйя чатдылар.
Гара Вязир Беъанын эялмяйини ешидиб бир нечя молла чаьырды, он-
лары юйрятди ки, Мцрсял оъаьы гябирсанлыьына эедиб Гуран охумаьа
башлайын. Бир газан да щалва чалын! Беъан ордан шящяря эирмяк ис-
тяйяндя, бир мяъмайи щалва эютцрцб онун габаьына чыхын. Хябяр
алса ки: “Бу ня щалвадыр?” Дейярсиниз ки: “Зийад ханын гызы Пяри
ханым юлмцшдцр, онун щалвасыдыр, атасы ещсан ейляйиб, сиз дя йе-
йин!”
Беъан щаман йеря йетишяндя моллалар вязир юйрятдийи кими йа-
ландан Пяринин юлцм хябярини Беъана эятирдиляр. Ону да щалва йе-
мяйя тяклиф елдиляр.
Беъан бу хябяри ешидиб деди:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
68
– Гурбан, балам бу гядяр йол эялмишик, амма щейф ишимиз раст
эятирмяйиб, даща юз бахтындан кцс, Пяри ханым дейирляр ки, юлцб!
Гям елямя нейляйяк, юлцмя ня чаря ола биляр?
Алды Гурбан эюряк ня дейир:
“Шярхатай” щавасында
Ай фяляк сяннян ялляшмяйя, бир беля мейданым ола,
Тут ялин, фирсят сянин, лцтф ейля ещсанын ола,
Эетмишдим мцршцдцмя, дярдимя дярманым ола,
Мян ня билим, мян эялинъя хакиля йексаным ола.
Ай Пяри, зцлфляринин кюлэясиндя йатмаг эяряк,
Табутун сярв-аьаъы, кяфянин йапраг эяряк,
Тез йуйун, тез эютцряк, мянзиля тез чатмаг эяряк,
Бари Илащы, неъя гыйдын беля бир ъаванын юля.
Бир эцл ки, дяря билмирсян, дяриб дя ъандан елямя,
Бир эюнцл ки, тикя билмирсян, йыхыб да виран елямя,
Щаг-таладан ямр олунду, Гурбан, эял чох гям елямя,
Ону йазан беля йазыб, чохлара нишаным ола.
Моллалар йеня дя иряли йерийиб щалва тяклиф ейлядиляр. Гурбан
цзцнц моллалара тутуб беля деди:
“Мяълис диваниси” щавасында
Куфя ящли, бищяйалар,
Шярми-щяйаны эютдцляр,
Адям оьлу йолдан чыхыб –
Бир-бирини алдатдылар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
69
Газылар рцшвят алыб
Шярийяти батил етдиляр.
Бу диван ки, диван дейил,
Ядалят диванды, эюзял!
Мяшригдян доьду шямсиля гямяр,
Йер цзцня гцлгцля дцшдц.
Адями дцррц шяъяр
Бир ъамал эюрдцм
Яглими алды сярасяр,
Пярим эириб ол нигаба,
Йанында Ниэардыр эюзял.
Эял бичара Гурбан
Бу сября дюзясян,
Ял узадыб отагдан
Бир эцл цзясян;
Агибятимиз юлцмдцр,
Йаш йетирясян йцзя сян.
Яслимиз тцрабдяндир,
Мясэянимиз йердир эюзял;
Мцхтясяр ки, мясялянин цстц ачылды. Дяли Беъан моллаларын ща-
мысына диван еляйиб гылынъдан кечиртди. Гара Вязирдян Пярини алыб
Гурбана верди, тойуну еляди. Гара Вязири дя ъящяннямя васил
еляди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
70
ß ð ò î ü ð î ë  Ú à â è ä
АШЫХ МЯЩЯММЯД РЗАЙЕВИН СЮЙЛЯДИЙИ
“ТУФАРГАНЛЫ АББАС” НАЬЫЛЫ ЩАГДА
У бюйцк наьылы башгаларындан фяргляндирян бир
чох ъящятляр вардыр. Тематик мцряккяблик, ща-
дисялярин эенишлийи иля верилмяси, ифадянин тямиз-
лийи вя саиря...
Бу фярглянмяйя бахмайараг стандарт мо-
тивляр дя аз дейилдир.
Аббас йухуда юз аьасыны, мювласыны эюрцр, о буна ашыхлыг ил-
щамы, севэи бадяси, Пяринин бутасыны верир; Аббасы хястя зянн едиб
гарылар топлашыр (бу кими щалларда мцсбят вя мянфи гары образлары
гаршы-гаршыйа гойулур), бири дейир хястяди юлдцрцн, диэяри дейир ки,
йох севда йухусуна далыб...
Бу мотивляря яксяр севэи наьылларында, дастанларында тясадцф
олунур. Аббас севэилисини ахтармаьа эедяркян анасы Сялвиназ ха-
нымын дедийи сюзляр чох тябиидир, ифадя сцнилийи йохдур:
Анасы:
Ал мяндян дуаны, дуасыз олма,
Эюйдяки гуш кими йувасыз олма.
Щайалы йанында щайасыз олма,
Эютцр намус, гейрят ары билинъя”. 
71
Бу мисралар халг анасынын эянълийя сюйлядийи вясиййятдир. Йеня
башга севэи наьылларында олдуьу кими щадисялярин чоху, Аббас юз
севэилисини ахтармаьа эедиркян йолда ъяряйан едир.
“Туфарганлы Аббас” наьылынын бир йахшы тяряфини дя гейд етмяк
лазымдыр.
Ъидди инкишаф едян щадисяляри комик бир ъизэи дя изляйир, ону бя-
зийир. Мс.:
Туфарганлы Аббас раст эялдийи чобаны дост гябул едир, палтарыны
дяйишдирир, юз устасы дейя адландырыр.
Мяълисдя чобан еля зянн едир ки, щамы ашыхлар онун кими пулла
тутулуб. О, башгаларындан беля сорушуркян кинайя зянн едирляр.
Аббас ону дост кими сахлайыр, чобан Гянбяр эетмяк истямир-
кян Аббас беля дейир: “Гянбяр, яйяр мяним бу шящярдя ишим тутар-
са сяни юзцмя нюкяр йох, гардаш едяъяйям! Щялялик эет евиня.” 
Чобанла Аббасын мцнасибятиндя  халг достлуьу дуйьулары якс
едилмишдир. Пяри зорла Шащ Аббас щцзуруна апарыларкян, йеня чо-
бан Гянбяр досту Аббас цчцн кядярлянир, аьлайыр, шящярин ятра-
фында долашыб йолдашыны эюзляйир.
Комик моментляря башга мисал да ола биляр.
Тябризя бир нечя саатлыг йол галмышкян Аббас таъирлярля гаршыла-
шыр. О сорушур ки, Тябризя нечя эцнлцк йол галмышдыр? Бу суала та-
ъирляр эцлцр вя саиря...
Демяк щадисялярин ъидди инкишафы охуъуну йормамаг цчцн ко-
мик моментлярин олмасы наьылын мцсбят тяряфляриндяндир.
Наьылын сонракы йахшы тяряфи одур ки, йухары тябягя, сарай мц-
щити юз зиддиййятлилийи иля верилиб. Мс.:
Мящяммяд хан баъысы Пярини ашыг Аббаса вермяк истяркян вя-
зири мане олур, о, Пярини юз оьлуна алмаг истяйир.
Защирян садя эюрцнян бу щадисянин економик-сийаси мянасы
вар.
Вязир билир ки, Пяри ашыг Аббаса верилярся, Аббас Мящяммяд
ханын щям малына, щям сялтянятиня шярик ола биляр.
Наьылын тясвир етдийи шяраитдя евлянмя биоложи акт дейил “сийаси
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
72
акт” (Ф.Енэелс) мянасыны дашыйыр. Феодализмдя, капитализмдя беля
евлянмядя  нязярдя тутулан елементляр девлят, щакимиййят вя бу
кимилярдир. Бу мцщитдя азад севэи боьулур.
О гурулушу ян яввял сярвят, сонра ися гадын марагландырыр. Шащ
Аббас Пярини яля кечирмяк цчцн гардашы Мящяммяд ханы Даьыс-
тана йоллуйур.
Анасы вя гардашынын юлцмцнц билян Аббас Туфаргана эедяр-
кян, шащ Аббасын сяркярдяляриндян Беъан Пярини апармаг цчцн
Тябризя эялир вя апарыр. Аббас онларла неъя мцбаризя апарыр? Бу-
рада наьылын реаллыьы позулур. Аббасын аьасы она кюмяк едир: О,
Аббасы юз атына миндириб эцнлярля, айларла олан йоллары эюз гырпы-
мына апарыр, атылмыш дярин гуйудан чыхарыр, зящяр гуйусуна атыл-
мыш Аббасы юлмяйя гоймур вя илахыр...
Аьасынын йардымы иля Аббаса щеч бир шей олмур, чцнки о, щагг
ашыьыдыр. Аббас щагг ашыьы олдуьу цчцн Беъан да онун тяряфиня
кечир, юз гошунуну эютцрцб Шащ Аббасдан айрылыр. Даьыстандан
гайыдан Мящяммяд хан (Пяринин гардашы) сарайа щцъум едир,
ашых Аббасы тяляб едир.
Беъан вя Мящяммяд хан сималарында щаггпярвярлик верилмяйя
чалышылыб. Кяскин гялямля тясвир едилян образлардан бязиляри дин нц-
майяндяляри молла вя Сары Хоъадыр.
Сары Хоъа щийляэярлик симасы кими верилиб. Пяринин гардашы Мя-
щяммяд хан Аббасын юлцмцня гыймаг истяйян цч няфяр дин нц-
майяндясини юз гылынъындан кечирир.
Наьылын дили щаггында да сюйлямяк лазымдыр.
Наьылын дилиндя, ифадясиндя бир тябиилик, сафлыг вардыр. Ифадядяки
ахыъылыьа мисал олараг бир нечя нцмуня эюстяряк.
“Бу айрылыг щагдан олду,
Саралды эцл рянэим солду.
Десяляр Аббас неъя олду,
Сюйля Исфящаня эетди”.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
73
Бязян гафийядар кялмяляр ишлянир:
“Яллярин шаггылтысы, чякмялярин таггылтысы, аьызларын да гаггылты-
сына оьлан эюзлярини ачды”.
Бязян чох саьлам ъинас ишлядилмиш:
“Аббас дейир:
Дюшяли гойубдур ода, эедибди
Салыбды ъисмими ода, эедибди
Оду бурда гойуб о да эедибди
Од буду синямдя халис амбары”.
Биринъи мисрадакы “ода” “отах”, икинъидя “атяш”, цчцнъцдя ися
“о дяхи” мяналарында ишлянмишдир.
Наьылын бир йериндя йени кялмяйя раст эялинир. Мс.: 
“Беш йашында бир азаъыг гайнадым
Алтысында йашдашымла ойнадым”.
“йашдаш” кялмяси “ейни йашлы” мянасы дашыйыр.
“Туфарганлы Аббас” наьылы мязмуну етибары иля принсипиал кясир-
ли олмадыьындан няшря лайигдир. Бу наьыл тяръцмя едилиркян юз гий-
мятини итиряр, чцнки, мараьы топлайан ясас моментляр мянзум
парчалардыр.
11.01.1940
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
74
ТУФАРГАНЛЫ АББАС
Сюйляди: Ашыг Мящяммяд Рзайев
(Товуз)
Устаддама
Язял башдан бу дцнйайа эяляндя,
Худадан ямр олду дцшдцм ъящаня.
Ананын рящниндя ган олдум дурдум,
Дурулдум да дюндцм бир гятря ганя.
Доггуз ай, доггуз эцн, доггуз саатда,
Баш йазымы йазды гцдряти хятта.
Эюрдцм даща сыьышмырам бу щяддя,
Вядя тамам олду эялдим ъящаня.
Ъящаня эяляндя эялди бир гары,
Азаъыг цстцмя дуз сяпди бары.
Ики шамамадан ямдим нцбары,
Атам-анам эюрдц эялди иманя.
Айын, эцнцн ишыьы дцшдц цзцмя,
Ойнайыб эцлцрдцм юзцм-юзцмя.
Аьламаг пярдясин чякдим цзцмя
Щям эеъя, щям эцндцз инъитдим аня.
Бир йашында эцл-чичяйя бянзярдим,
Йаш йарымда дюрд айаглы йеридим.
Торпагда, батдахда сцрцдцм,
Ня айудя бахдым, ня йулараня.
75
Ики йашында су истядим ичмядим,
Бюйцк, кичийи бир-бириндян сечмядим.
Ня дашдан, атяшдян, судан гачмадым,
Наданлыхдан дюнмцш идим Султаня.
Цч йашында бянзярдим ачылмыш эцля,
Ачылды зябаным, дюндцм бцлбцля.
Эедян-эялян истяйирди данышдыра, эцля,
Ширин дилим охшатдылар балы шаня.
Дюрд йашымда ябсярими чейнядим,
Беш йашында бир азаъыг гайнадым.
Алтысында йашдашымла ойнадым,
Йедди йашымда су тяки ахдым щяр йаня.
Он йашында ушахлыхдан айылдым,
Бюйцк-кичик арасында сайылдым.
Ешг ойнады щяр тяряфя йайылдым,
Эюрян мяня деди дяли-диваня.
Он бириндя йедим ноьлу-нцбари,
Он икисиндя кясб ейлядим щцняри.
Он цчцндя итирмядим динари,
Он дюрдцндя сярим долду сювдайя.
Он бешиндя бядирлянмиш ай олдум,
Атама-анама кцллц щай олдум.
Он сяккиздя гцввятляндим ай олдум,
Эцъляндим, зорландым, дюндцм асланя.
Ийирми йашында сяримдян кечдим,
Гайнадым, гайнадым ешгдян ъошдум.
Белим гцввятлянди щяддимдян ашдым,
Бянзяр идим беля шцмшад ъаваня.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
76
Отуз йашда эеъя-эцндцз уймадым,
Мярдлик етдим намярдлийи дуймадым.
Гисасымы кимсянядя гоймадым,
Щяр бир иши тутдум мярди-мярданя.
Гырх йашында нейзя кими гырылдым,
Ешгдян усандым, йардан йорулдум.
Сел тяки буландым, йел тяки дурулдум,
Дальам йатды дащи эялмир чалханя.
Ялли йашында бир аз кефим позулду,
Ъясядимдя дамарларым нязилди.
Бир айаьым пиллякяндян цзцлдц,
Онда билдим: дцнйа галмаз инсаня.
Алтмышда голыъым тутмады сову,
Ща чалышдым ала билмядим ову.
Начарлыхдан эеня чякирдим дову,
Эцъ дцшмяди достлух салдым дцшмяня.
Йетмишиндя аьры мяни чевирди,
Бяндлярими тутду, синями говурду.
Йандырды кцлцмц, эюйя совурду,
Диш аьрысы мяни эятирди аманя.
Сяксяниндя оьул сюзцмц тутмады,
Гощум-гардаш мяня кюмяк етмяди.
Кюнлцм истядийи йеря айаьым эетмяди,
Эедяндя дя дяйирдим о йан бу йаня.
Дохсанында яъял мяндян асылды,,
Бурътяки бядяним йеря басылды.
Йцз йашында лап няфясим кясилди,
Рущ эетди ъясяд галды вираня.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
77
Ъан ъясяддян щалаллашды, айрылды,
Бу йол цстя чох кимсяляр вар иди.
Онда мялякяляр бизя йар иди,
Ня эцъя-эцълцкля кечдим о йаня.
Мян юляндя либасымы сойдулар,
Гощум-гардаш аьлайыбан дойдулар.
Бешъя аршын аь ичиня гойдулар,
Апарыбан тапшырдылар зинданя.
Зинданя эедяндя янкир-мянкир эялдиляр,
Йахшы-йаман мяндян суал сордулар.
Йа ъяннятя, йа ъящяннямя сцрцдцляр.
Щяря даьылыбан эетди бир йаня.
Хойлу Вартан гой дилдя язбяр олсун,
Ешидянляр ъцмля хябярдар олсун.
Гядир мювлам цстцнцздя йар олсун,
Олар сырасында хойлу Вартана.
Гуллуьунуза ярз олсун Туварганлы Аббасдан. Аббас Тувар-
ганда Хоъа Майылын оьлу иди. Хоъа Майыл юмрцнц сизя баьышла-
йанда онун Аббас вя Мящяммяд адлы ики оьлу галмышды. Хоъа
юляндя вясиййят едиб Аббасы евя сащиб-ихтийар елямишди. Аббас евя
бюйцк тикилдикдя чох фикир едирди ки, мян бу еви ня ъцр доландырым.
Бир эцн эцндцзц Аббас бу ъцр фикирля юз отаьында йатмышды.
Эюрдц ки, башынын цстя бир дярвиш дуруб; ялиндя бадя. Дярвиш пийа-
лянин ичиндякини нуш елямяк цчцн Аббаса тяклиф еляди. Аббас пи-
йаляни алыб ичди. Аббас пийаляни ичян кими дярвишя деди: 
– Бу ня шей иди ки, мяня ичиртдин? Тамы шяккярдян ширин, рянэи
сцттян аь?
Дярвиш деди: 
– Оьлум, бу, пийалядян няф эютцрярсян бу Лейлини Мяънуна йе-
тирян бадялярдянди. 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
78
Аббас сорушду ки:
– Бяс бундан мяня ня щаъят?
Дярвиш ики бармаьынын арасыны эюстяриб деди: 
– Оьлум, бурадан бах эюр, ня эюрцрсян?
Аббас бахыб дярвишин бармаьынын арасында бир назянин сяням,
фяришдя кирдар, эял мяни эюр, дярдимдян юл, цряк басан, сярфя кясян
бир эюзял эюрдц.
Дярвиш деди:
– Оьул, бу эюрдцйцн эюзял Тябриздя “батман” гылынъ Мящям-
мяд ханын баъысы Пяри ханымды. Ону сяня пута вердим, эет мура-
дына чат.
Аббас щейран-щейран бахырды. Дярвиш сорушду:
– Оьул, йахшы диггят еля, эюр неъя эюзялди?
Аббас бахыб деди: 
– Аьа, габаьы айнанын вараьы, гашлар гювси-гцзящ, эюзляр ъи-
мин нокдасы, бурун базарын фындыьы, йанаглар эцлцн йарпаьы, до-
дахлар сцдцн гаймаьы, диш инъи, дил шяккяр, бухаг булул,
мялякялмовт кими адамын ъаныны алыр.
Дярвиш деди: 
– Оьлум, о сянин пяринди, зящмят чяксян, сяфа сцрярсян.
Аббас йухудан айылыб эюрдцйц вайыгадан гяшш едиб йыхылды
йеря. Аббасын анасы эялиб оьлуну бу щалда эюрцб аьлайыб чырпын-
маьа башлады. Сяся-кцйя гонум-гоншунун щамысы йыьылды Абба-
сын башына. Йыьыланлардан бириси молла эятирмяйи тяклиф еляди. Молла
эялиб дуа йаздырса да щеч файдасы олмады. Щяким дя эятирдиляр.
Щяким дя бунда бир хястялик нишанасы тапмады. Аббасын башына
эялян бу нахошлуьа чаря елямякдян аъиз галыб ики няфяр кющня гоъа
гары эятирдиляр ки, бялкя булар бу баш тапалар. Бу гарылардан бириси
илан вурмуш ала даьын эейиэи, ит оьлу итин бюйцэц, саман алтдан су
йеридян, чюп алтда дяйирман тикян, зинащын ъювщяри бир гары иди. Бу
гары оьлана бахан кими яти црпя эедиб эери гайытды вя деди: 
– Бунун анасы, баъысы варса оьланын башына кцл ялясинляр. Рядд
олсун, чцнки бу чох пис дярдди. Мяним индики кими йадымдадыр ки,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
79
атам евиндя нишанлы гыз оланда бизим бир адамымыз беля олмушду;
о айаьа галханда гырылмамыш бир мал галмады.
О саат бу гарыны шяля-кцляси иля чюля говаладылар. Дедиляр ки:
– Яйя, кюпяк оьлунун гызы, биз сяни щарайа чаьырырыг, сян дя
нящс данышырсан? Ди биръя бурадан рядд ол!
О бири гары ися иман гуран, аьзы ъющярдар, дили ъющярдар, бир йах-
шы дярддян хябярдар бир гары иди. Бу гары ял атыб оьланын вязмин-
дян – нябзиндян тутду вя ялини-ялиня вуруб гящ-гящя иля эцлдц вя
Аббасын анасы Сялвиназ ханыма деди: 
– А гыз, дялиъя гызын дяли эялинлийи олар. Дяли эялинин дя дяли га-
рылыьы, нийя юзцнц бюйля юлдцрцрсян. Сянин оьлун аьасынын ялиндян
бадя ичиб, галхар эюрдцйцнц сюйляр, чцнки оьланын севда вязми
сцстдцр. Яйяр буну бу саат ойатмаг истяйирсинизся, бу саат бу-
райа он дюрд йашында, он алты йашында, он сяккиз йашында гызлары
йыь, онлар ял чалсын, охусун, ойнасынлар ки, онларын сясиня оьлан
айылсын. 
Гызлары гарынын дедийи кими топладылар. Гары он алты йашлы гызлар-
дан бир дястя, он дюрд йашлы гызлардан бир дястя, он сяккиз йашлы
гызлардан бир дястя дцзялдиб охудуб чалдырды:
Яллярин шаггылтысы, чякмялярин таггылтысы, аьызларын гаггылтысына
оьлан эюзлярини ачды вя о саат анасы онун дярдини хябяр алды. Аб-
бас гызлара нязяр салыб деди:
– Ана, нийя мяним севэилим бунларын арасында йохдур?
Анасы деди:
– Оьлум, сянинки дя бурададыр. Кими истяйирсян дясмалыны цс-
тцня тулла, бу саат тойуну еляйим. 
Аббас деди:
– Йох ана, мянимки бурада дейил. Яйяр истяйирсян ки, мяним
севэилими таныйасан – мяня бир саз эятир, сяня нишан верим.
О саат бир саз алыб эятирдиляр.
Аббасын саз истямясини ешидян молла вя бир нечя яйан кишиляр
Аббасын башына йыьылыб ону мязяммятляйиб дедиляр ки:
– Ашыглыг сяня йарашан иш дейил.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
80
Аббас сазла сюзя башлады. Эюряк ня дейир:
Истяйирям дцррц-мяна сярф едям, 
Ешидян, эуш верян олмайа сами
Йердян эюйя кими тяфсил едянляр
Ешит бу сюзляри минюл мирами.
Анасы моллайа мцраъият едиб деди:
– Молла ями, мяним оьлум ня дейир? Мян баш тапмырам – де-
дися дя, Молла: “Сябр ет, эюряк ня дейир”? – деди.
Аббас:
Шяниня эялибди лафята илла,
Онун щюкмцдяди инна мялфцла.
Зцлфцгары гынындан чякяндя мювла
Сан чыхыр булутдан чцн бярглами.
Молла Аббасын бу сюзлярини анасына баша салдыгда, Сялви ханым
оьлундан сорушду ки: 
– Оьлум, сян мювланы щарада эюрмцсян?
Аббас:
Ай ана, бу мятляби билирям яннас,
Онлара баьландым йягин ихлас.
Бир кяминя гулду, шикястя Аббас
Ъящд еля ямяйини, ейлямя фани.
– Оьлум сянин мятлябини Йарадан веряр.
Аббас:
Аьанын дястиндян, мювлам ялиндян
Ичмишям кювсярдян бир ъами лязиз.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
81
Искяндяр арады булду, ичмяди
Ичди Хизир, олду ъяванил язиз.
Молла да хябяр алыб вагийанын тяфсилини билмяк истядикдя Аббас
деди:
Мялякляр эеймишди сцнди сцстя бираг,
Шямс-гямяр яршдя вурур мяаллаг.
Шяраб-янтящурдур бир язиз булаг
Сцтдян аьдыр тамы, шякярдян лязиз.
Худайа Аббасы ейлямя зялил,
Йетиш имдадыма ъяббари ъялил.
Гуран пейьямбяря эялмишди дялил,
Гурандан тапдылар имаил язиз.
Анасы дявам етмяйиб деди: 
– Оьлум, ахы, сян яряб-фарсъа данышырсан, бир шей баша дцшям-
мирям, еля даныш ки, мян дя ганым, эюрцм дярдин нядир?
Аббас:
Аьалар аьасы, шащларын шащы,
Ана, мювлам мяня пута верибди.
Мярдлярин мювласы, о Гянбяр аьасы,
Ана, мювлам мяня пута верибди.
Анасы деди:
– Оьул, путана да гурбан олум, юзцня дя. Путан кимди?
Аббас:
Щаъа эедяр, щаъыларын щаъысы,
Ширин олмаз виран кюнлцм аъысы.
Мяним севэим Мяммядханын баъысы
Ана, мювлам мяня пута верибди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
82
Анасы деди: 
– Оьлум, Мяммядхан кимди?
Батман гылыъ вя Зеъилиди. Яйяр Батман гылыъ ися, о бизим ишимиз
дейил, о шащ Аббасын сяркардасыды.
Аббас: 
Мяним аьам шащи-мярдан Ялиди,
Гейзя эялся дцшман баьрын яриди.
Мян Аббасам, йарымын ады Пяриди
Ана, мювлам мяня пута верибди.
Аббас сюзцнцн цстя дуруб йарынын далынъа Тябризя доьру йол
башлады. Анасы ися габаьыны кясиб гоймамаг истядикдя Аббас де-
йир:
Башына дюндцйцм, эцлйцзлц ана,
Аьлама, сызлама мяни гой эедим.
Яммишям сцдцнц мян гана-гана,
Аьлама, сызлама мяни гой эедим.
Анасы:
Башына дюндцйцм, эцлцзлц бала,
Эедирсян эет, оьул,Тары билинъя.
Асмана чыхаъаг ащ иля налам,
Имамларын щяштцъари билинъя.
Аббас: 
Дуран даьлар инди бизя далдады,
Ешгин пейманяси долщадолдады.
Эюзляр, мяним Пярим, эюзц йолдады,
Аьлама, сызлама мяни гой эедим.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
83
Анасы:
Ал мяндян дуаны, дуасыз олма,
Эюйдяки гуш кими йувасыз олма.
Щайалы йанында щайасыз олма,
Эютцр намус, гейрят ары билинъя.
Аббас:
Мян Аббасам, дярдим ейляди тцьйан,
Йетишсин дадыма шащи-Хорасан.
Чякмя интизары, кясмя сян эцман,
Аьлама, сызлама мяни гой эедим.
Анасы:
Аьанын ялиндян бир бадя ичдин,
Алышдын, тутушдун одлара дцшдцн.
Дярдли Сялвиназын дярдини ачдын
Доьру сюзц, дцз илгары билинъя.
Аббас анасы иля щалаллашыб йола дцшдц.
Йолда габаьына бир нечя таъир чыхды. Аббас онлардан хябяр ал-
ды ки, Тябризя нечя эцнлцк йолдур. Бу сюзя таъирляр эцлцшдцляр, чцн-
ки Тябризя чох йахын иди.
Аббас: 
Хябяр алдым Тябриздидян,
Мяни щяръайи чаьлады.
Виран баьлар хязан олду,
Дидялярим ган аьлады.
Таъирляр бунун ъявабында дедиляр:
– Оьлум, йол йахын олдуьундан сяня эцлцшдцк, баьышла!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
84
Аббас:
Бцлбцлям, эцля гонаьам,
Зярэарам, эцмцш йанаьам.
Мян ки бу дярдя йанарам,
Щяръайи сюз мяни даьлады.
Таъирляр йеня дя цзр истяйиб “Щаралысан? Щарайа эедирсян?”  –
дедиляр.
Аббас:
Аббасам, йохду мяканым,
Йара гурбан ширин ъаным.
Шящриниздя Пяри ханым,
Сыдгымы мювла баьлады.
Таъирляр худащафизляшиб араландылар. Аббас ися юзцнц Тябризя
йетирди вя орада бир сазбяндя раст эялиб бир таза саз алмаг истяди.
Сазбянд ня гядяр саз эюстярдися дя Аббас бяйянмяди. Сазбянд
щирсляниб, сян саз алан дейилсян, чых байыра дейиб Аббасы говла-
дыгда, Аббас йеня дя сазбяндин дцканындакы бир саза эюзц дц-
шцб деди:
– Ай уста, бах о сазы вер!
– О саз сатдыг дейил, онун сащиби вар, – дейиб уста рядд еляди.
– Вер чалым, истямясян, йеня сатма.
Сазбянд сазы Аббаса верди, эюряк Аббас сазла ня деди:
Бу сыных кюнлцмцн мягсуду уста,
Йол-ярканын галалары нечяди?
Нечя айят олуб “ъим” “мим” “дал” цстя,
Хан Тябризин биналары нечяди?
Ярянляр цстцмдя олду нцмайан,
Бир ъямал эюстярди байанбябайан.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
85
Бир сяф мяляк эюрдцм щцрийи-гылман,
Щяр дястядя соналары нечяди?
Ашиг олдум бир пяринин даьына,
Эяздим, эяшт елядим сол, саьына.
Мян Аббасам, эирсям хублар баьына,
Айван, отаг, ханалары нечяди?
Сюз гуртарандан сонра уста деди:
– Сянин адын Аббас, юзцн дя Тухарганлысанмы?
Аббас: 
– Бяли! – дейиб сазын гиймятини сорушанда уста деди:
– Оьул, саз сянин цчцн гайрылыб, пул лазым дейил!
Аббас сазы алыб эетмяк истядикдя, уста она мяслящят эюрдц ки,
бу шящярдян чыхсын, чцнки бу заман шящярин Буьда мейданында
гырх ашыг вар иди; онларын башчылары Ширванлы Досту вя Ашыг Щцсейн
адлы ики няфярди. Башга йердян эялян ашыгларын сазларыны алыб, юзля-
рини ися шящярдян говурдулар.
Аббас устайа сюз верди ки, Буьда мейданына эетмярям. Аббас
ики сазла базара доьру эетдикдя йолда бир чобана раст эялди. Чо-
бан ондан сорушду:
– А киши, юзцн бирсян, нийя сазын ики?
Аббас да она башга суал вериб деди:
– Бяс, ай чобан, сян айда нечя тоьлу щагг алырсан?
Чобан деди:
– Неъя йяни, сянин гойунун вар?
Аббас деди: 
– Йох, еля хябяр алырам.
Чобан деди:
– Мяним дядям дейилсян, гардашым дейилсян, няйиня эярякди
ки, мян нечяйя гуллуг еляйирям? Йахшы тутаг мян алты айда он ики
тоьлу алырам.
Аббас деди:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
86
– Ай чобан, сянин бу эцнцня он тоьлу версям, мянимля эедяр-
сянми?
Чобан ширникиб аьзынын суйу ахды: 
– Эедярям, – деди. 
Чобан о саат йапынъысыны вя итлярини аьасынын гапысына апарыб
гойуб гайытды. Аббас чобаны дярзи дцканына апарыб она бир дяст
ашыг либасы алыб эейдирди вя сазын бирини чобанын ялиня вериб деди:
– Инди сян олдун мяним устам. Эедяк ашыглар мейданына. Ора
чатан кими сян мана бахмайыб салам веряндян сонра кечиб йу-
хары башда отурарсан. Бир аз кечяндян сонра дейярсян: 
– “Ай уста, изин верин, шяйирдляримиз бейтляшсин!” Ондан сонра
сянин ишин йохдур, мян билярям, ня едярям.
Чобан вя Аббас дцз эялдиляр ашыхлар олан йеря. Чобан Гянбяр
ашыхлара салам вермямиш, башмахларыны да чыхартмамыш дцз эялиб
йухары башда ики устанын арасында отурду. Аббас чобанын бу мя-
рифятсизлийин эюрцб чох пешиман олду вя айаг тяряфдя шаэирдлярин
арасында отурду.
Ашыг Щцсейн вя Ширванлы Досту бу ашыгларын щярякятляри хошла-
рына эялмяйиб истяйирдиляр ки, онларын сазларыны алсынлар вя юзлярини
дя мяълисдян говсунлар. Бу щалда чобан аьзыны йухары тутуб деди:
– Ай уста, изин верин, шяйирдляримиз бир аз боьушсунлар. 
Чобанын бу сюзцня ъамаат эцлцшдц.
– Кимдир шяйирдин? – дейиб ашыглар сорушанда Аббас айаг тяряф-
дян галхыб: 
– Мяням онун шяйирди! – деди.
– Демяк сянсян онун шяйирди. Устанын кямалыны эюрдцк, истя-
йирик сянин кямалыны эюряк.
Аббас сазыны чыхардыб мейдан алды вя дейишмяк цчцн ашыг ча-
ьырды:
Бади-сяба, эетсян йарын куйуна,
Сюйля мянимля йар ися эялсин.
Еля даныш, сяйрагыблар дуймасын,
Ъябрдяйиб кюнлц вар ися эялсин!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
87
Усталар бир-бирляриня пычылдайыб дедиляр ки:
– Шяйирдинин дя бир камалы йохдур, дама салмаг лазымдыр! 
Аббас гийбяти дуйуб алды:
Ашыг олан щеч уймасын гийбятя,
Гийбят едян ахыр дцшяр зиллятя.
Искяндяри ким эюндярди зцлмятя, –
Щяр ким ондан хябярдар ися эялсин.
Ашыг Щцсейн деди ки: 
– Бу, чохбилян ашыгдыр, эялин буну дама салмайаг, онун били-
йини юйряняк, сонра говларыг.
Аббас:
Йохдур бярабярин ъащан ичиндя,
Яннабы додахлар дящан ичиндя.
Духарганлы Аббас мейдан ичиндя,
Щяр гардашын бящси вар ися, эялсин.
Бу сюздян сонра ашыг Щцсейн Ширванлы Достуйа деди ки: 
– Балам, бу тярпяняси даш дейил, бунун мейданына шяйирд чы-
хартмаг олмаз. Дур, сян юзцн чых.
Ширванлы Досту мейдана чыханда Аббас цзцнц она чевириб
деди:
– Ай уста, невбя сянинди.
Ширванлы Досту разы олмады: 
– Яввял шяйирд габаьа дцшмялидир, – деди
Аббас:
Биздян салам олсун, Ширванлы Досту,
Бир нечя эцл битиб ярагы няди?
Мясъидил ягсайя ким гойду бина,
Ичяриси дашды, гыраьы няди?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
88
Бу баьламаны дейяндя Ширванлы Досту ъавабда аъиз галды. Аб-
бас деди:  
– Ями, де эялсин, нийя дурухдун?!
– Мяним инди башым аьрыйыр, сюзцйцн щамысыны де гуртар, сон-
ра дил ъявабы дейярям.
Аббас:
Бил нечя гяндилляр асылыб дардан?
Нечяси йагутдан, нечяси нурдан?
О йер иля, эюйцн гапысы щардан?
Ким ачар, ким юртяр, найрагы няди?
Аббас, бу сюзлярин йетир исбата,
Гийбят едян беля дцшяр зиллятя.
Искяндяр ки, о вахт эетди зцлмятя,
Онлар ня йандырды, чыраьы няди?
Сюз тамама йетишдикдя Ширванлы Досту ъаваб веря билмяйиб эери
дурду. Бундан сонра мейдана ашыг Щцсейн юзц эялди деди: 
– Оьлум, о, гоъа кишидир, башы аьрыйыр, она эюря сяня ъаваб веря
билмяди. 
Бу сюзц дейиб ловьа-ловьа Аббаса бахыб ъамаата тяряф эцлцм-
сцндц.
Аббас: 
– Буйур ями! – дедикдя Ширванлы Досту ашыг Щцсейнин гулаьына
пычылдайыб деди ки: 
– Ай евин йыхылсын, юзцн дцш габаьа, йохса о сяни баьлайаъаг. 
Ашыг Щцсейн габаьа дурду, алды эюряк ня деди:
Биздян салам олсун, ай ъаван ашыг,
Пейгумбяр ня эцнц таъисяр олду?
Ким гырхды башыны, муйун нейляди,
Ким суал ейляди, ким илгар олду?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
89
Аббас беля ъяваб верди:
Ол Ъума эцнцндя, сцбщ намазында
Пяйгумбяр о эцнц таъисяр олду.
Сялман башыны гырхды, эютдцляр муйун,
Щагг суал ейляди, щагг илгар олду.
Ашыг Щцсейн:
Ким иди ня эятирди, ким иди ня алди?
Ня иди зикр ейляди, ня иди чалды?
Няйи эюйя эетди, йердя ня галды?
О ким иди ондан хябярдар олду?
Алды Аббас:
Ъябраил су эятирди, Сялман су алды,
Охуду бисмиллащ, цлэцъц чалды.
Ъями эюйя эетди, йердя дц галды,
Елмли шяхсляр хябярдар олду.
Ашыг Щцсейн: 
Ким эятди цлэцъц, ким эятди дашы?
Онун ня эцнцндя гырхылды башы?
Тарих нечя иди, охунду йашы? –
Нечя ил дцнйада юмрц вар олду!
Аббас:
Ъябраил эятирди цлэцъц, дашы,
Ол ъцмя эцнцндя гырхылды башы,
Ийирми ики тарихдя охунду йашы,
Алтмиш цч ил дцнйада юмрц вар олду.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
90
Чобан Гянбяр бахды, эюрдц ки, ашыгларын щамысы бикефди, Шир-
ванлы Досту да лап мяяттял галыб, эцман еляди ки, бу ашыглар да
юзц кими гойуна данышылыб эялибдир. Юз-юзцня деди ки, бялкя мяни
уъуз данышыбдыр.
Алыр ашыг Щцсейн:
Щцсейн дейяр: “эцн ъищанда нечядцр?”
Нечя йагут, нечя зцмрцд, нечя дцрр?
Рясулун башында муйу нечядир?
Мянзили щарайды, мцхтясяр олду?
Аббас:
Аббас дейяр: “эцн ъищанда икидир”
Ики йагут, ики зцмрцд, ики дцрр.
Рясулун муйу сяксян мин алты йцз алтмыш икидир,
Ляйлятцл эядрдя йербяйер олду.
Ашыг Щцсейнин сюзц гуртаран кими Аббас габаьа дцшдц.
Сяндян хабар алым, ай ашыг Щцсейн,
Сяфидян иряли ким эялди ъана?
Нечя ярши-яндяр бцръц-самават
Тяяъъцб етди ъящан дцшдц зинданя?
Ашыг Щцсейн деди: 
– Оьлум, де сюзцнц гуртар, мяним инди дишим аьрыйыр, бир йер-
дя ъявабыны дейяъяйям.
Алды Аббас, гадасын алдыьым, эюряк сюзцнцн далында ня дейир:
Нечя мин ил ъящан зинданда галды?
Бянами кирдиэар, ня кярям гылды?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
91
Нечя сяня кечди мещри-мащ эялди? –
Мцняввяр шюлясин салды щяр йаня.
Чобан Гянбяр эюрдц ки, ашыг Щцсейн дя башын ашаьы дикиб пе-
шиман дурду. Деди: 
– Йягин бу да гойунлардан наразылыг едир. 
Тез йанындакы ики ашыьы чякиб аьзынын йахынына башларын тутду вя
деди: 
– Мян юлцм, доьрусуну сюйляйин, бу эедя сизи нечяйя данышыб?
Сизин щаггыныз нечя тоьлудур?
Ашыглар бунун сюзляриндян сындылар, дедиляр ки: 
– Бу бизи чобан щесаб едир, шяйирди беля оланын, устасы ялбяття ки,
бизи чобан щесаб едяъякдир, – дейиб пычылдашырдылар.
Алды Аббас:
Шикястя Аббасам, щейдяри-хцррям,
Аьамын ялиндян ичмишям бир ъам.
Дцнйадян ки, эетди щязряти-Адям
Ондан бяри эялиб нечя зяманя?
Бюйляликля, ашыглар тамамиля баьландылар вя сазлары Аббасын га-
баьына тюкцб она табе олдулар. Анъаг Аббас щяр кясин сазыны
юзцня гайтарыб деди:
– Эедин щяряниз бир йердя ашыглыг един, бу мейдана эялян ашыг-
лары инъитмяйин. 
Чобана да гойунларын гиймятини вериб разы салды.
Аббасын бу йахшылыьындан сонра чобан Гянбяр она деди ки:
– Мян бундан сонра аьайа хейир едиб, гойун отара билмярям.
Тявягге едирям щара эетсян, мяни дя юзцня нюкяр апарарсан. 
Аббас ъявабында:
– Гянбяр, яйяр мяним бу шящярдя ишим тутарса, сяни юзцмя ню-
кяр йох, гардаш едяъяйям! Щялялик эет евиня!
Аббасын гырх ашыг баьламаг хябяри Батман гылынъ Мящяммяд
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
92
хана чатды. Мящяммяд хан вязириня ямр етди ки, бу мяшщур ашыьы
эятиртсинляр. Аббасы Мящяммяд ханын йанына ики нюкяр иля эятир-
диляр. Бу заман Пяри ханым баьча гапысында иди, ону эюрдц вя вя-
зирин гызы Ясмяр ханыма сюйляди ки, “бах мяним йухуда
эюрдцйцм оьлан будур”. Пяри ханым гардашынын адахлысы олдуьун-
дан Ясмяр ханым Аббасы пислямяйя башлады.
Аббас Пярини эюрян кими башлады:
Сящяр-сящяр сяр чешмяляр башында
Эцн кими алямя йайылан Пярим,
Щяр ким мяндян сяня йаман данышса,
Йа ягряб дишлясин, йа илан, Пярим.
Бязирэан йанында сахлар нюкяри,
Эеймязсян щяр чити, о гялямкяри.
Хястяйям, йемярям гянд-шякяри,
Гойнундакы нара гайылам, Пярим!
Ал-гырмызы хуб баьлайыб башына,
Гызылдан таналар асыб эушуна.
Йахшы эялдин сян Аббасын хошуна,
Щуриляр гызына сайылам Пярим.
Пяри ханымын ягли башындан чыхыб йеря йыхылды. Гызлар йцзцня эц-
лаб сяпиб айылтдылар. Пяри ханым Аббаса деди ки:
– Эет, Мящяммяд хан сяня мцнтязирдир. 
Аббас Мящяммяд ханын щцзуруна салам вериб ичяри эиряндя
Мящяммяд хан ондан сорушду:
– Сянсянми, – деди, – гырх ашыьы баьлайан Тухарганлы Аббас?
– Бяли мяням,  – деди.
Мящяммяд ханын яйанлары дедиляр ки:
– Яйяр щагг ашыьы ися, яввял ханы тяриф етмялидир!
Аббас башлады:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
93
Гядир Аллащ сяндян будур диляйим,
Цзцлмясин ялдян яли бу бяйин.
Ъянняти ялайя, баги-бещиштя
Щурилярнян дцшсцн йолу бу бяйин.
Сюз гуртаран кими Мящяммяд хан ямр еляди ки, онун юз ъцб-
бясини ашыьа версинляр. Вязир ямри йериня йетирмяди, тяряддцд еляди.
Аббас йеня сюзя башлайыб деди:
Бир сюз деди, щамы сюздян цстцндц,
Йахшы эцня мян демярям пис эцндц.
Няфяси вар Зцлфцгардан кяскинди,
Кямярини гуршасын Яли бу бяйин.
Мящяммяд хан йеня дя вязиря ямр етди ки, ъцббяни ашыьа вер-
син. Вязир разы олмайыб деди:
– Ъцббяни вермям, щейифди, она лайиг дейил. Беш-алты шащы тулла
габаьына, бясидир.
Аббас:
Шащларын шащы иля чыхасан ова,
Гцдрят шямширини эятирир сова.
Аббас эеъя-эцндцз еляйир дуа,
Цзцлмясин елдян яли бу бяйин.
Вязир бу дяфя дя ъцббяни эятирмяди. Аббас цряйиндя щирслянди,
цряйиндя деди:
– А йалтаг донуз оьлу, дайан бир эюр сяня ня едяъям. Сян ки
беля еляйирсян, инди габаьымда табла!
Юзцндян кичийя сюзц буйурма,
Сюзцн йеря дцшяр, щюрмяти олмаз.
Щяр ня тутсан, юз ялинля тутэилян,
Ъяфасы чох олар, минняти олмаз.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
94
Мящяммяд хан деди: 
– Вязир, бу сюз мяня тохунду, яйяр юзцм эятирсяйдим, сюзцм
йеря дцшмяз иди, доьру дейир!
Аббас:
Юзцндян бюйцэцн сахла йолуну,
Йетиряндя суал ейля щалыны.
Аманат, аманат гоншу малыны!
Она эюз дикянин девляти олмаз.
Мящяммяд хан вязиря деди: 
– Бах, бу сюзц дя сяня деди. Дур, эятир ъцббяни вер!
Вязир йеня дя разы олмайыб: 
– Йамаъын салахантасына мян ъцббя вермярям, – деди.
Аббас:
Аббас дейяр, диндирмяйин дилсизи,
Бу дцнйада ислащ олмаз йолсузу.
Йохсулу, эядяни, иллащ мцфлиси!
Намярдин дцнйада щеч ады олмаз.
Вязир бурада гязябляниб деди: 
– Мцфлис кимди, ахмаьын бири!?
– Мцфлис сянсян, – деди.
– Яйяр мян дя мцфлис олсайдым, сянин кими чюмчя эютцрцб ашыг-
лыг едярдим, бядювлад оьлу бядювлад!
Аббас деди:
– Бядювладда бир нишан вар, о да сян вязирдядир.
Мящяммяд хан деди:
– О нишан нядир ки?
– Бу саат дейим, – дейиб Аббас башлады нишананы демяйя.
Бядювлад оьлу башдан танырам,
Одун йыьар, юзэя оъаьыны йандыры.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
95
Сящяр дурар ар-намысын эюзлямяз
Суйу тюкяр юз оъаьын сюндцрц.
Вязир бурада щирслянди:
– Адя, ахмаг оьлу, о кимди ки, юз оъаьыны су иля сюндцрсцн?
Аббас: 
– Вязир, о сян дейилмисянми ки, щяр сабащ кцлфятин оъаг гала-
йанда оъаьын кюсюйлярини сюндцрцб дейирсян: 
– А гырылмышлар, нийя одуну пуч ейляйирсиниз? Оду, Мящяммяд
ханын мятбяхи долудур чай-чюрякнян, эедин орада боьмаланын
дя.
Вязир деди: 
– Адя, мян вязирям, сян, бир чюмчяли гапы эядяси, мянля чякиш-
мя!
Аббас:
Улгун кюпцклянся кюпцйц йаь олмаз,
Сюйцт гейзя эялся баьча-баь олмаз.
Кцл-зибил тюкмяэля тяпя-даь олмаз
Йел ясяндя алчаглары йендири.
Деди: 
– Сяни ел вя Мящяммяд хан нязярликдян салсалар сян дя эядя-
нин бирисян.
Бу вязиййяти эюрян яйанлар Мящяммяд хана каьыз йаздылар ки,
вязири бир ашыьын йанында айаглатмасын.
Аббас:
Аббас бу сюзляри дейир сяриндян,
Архы газын, суйу эялсин дяриндян.
Сюз бир олса, даь ойнадар йериндян,
Ел йыьылса, зярби-кярям сындыры.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
96
Мящяммяд хан Аббасын бу назик мятлябли сюзцнц ешитдикдя
деди:
– Оьул, мян сяни бир вязирдян ютрц бищцрмят етмярям, сяни
юзцмя гардаш едяъяйям.
Щямин мяълисдя Аббасын атасына борълу олан бир нечя таъир дя
вар иди. Онлар диля эялиб Аббаса дедиляр:
– Адя, утанмырсан, бир лцт гапы эядяси олдуьун щалда йеня вя-
зирля цзляширсян?
Таъирлярин бюйля кинайяси Аббаса аьыр эялиб алды сазы:
Йахшы олар елли-эцллц, овалы,
Йалгыз эцлдян олмаз бащар дейярляр.
Бязирэансан ач мятащын, тюк йцкцн,
Арарлар йцкцндя ня вар, дейярляр.
Таъирляр дедиляр:
– Адя, ня йекя-йекя данышырсан? Эуйа биз йцкцмцзц сяндян
эютцрмцшдцк ки, дейирсян: “арарлар йцкцндя, ня вар дейярляр?”
Нийя ахтарыб юз тайыны тапмырсан?
Аббас йеня сазы басды синясиня:
Бяэляр олан сахлар алыъы гушу,
Сярраф олан таныр ляли, эцмцшц.
Бир оьул-атадан артырса иши,
Ел ичиндя она йавяр дейярляр.
Искяндяр атланды чыхды зцлматдан,
Хызр Илйас ичди аб-щяйатдан.
Бящс дцшся гылыъдан, ийитдян, атдан,
Сцфряни онлардан сувар дейярляр.
Ашыгдан габаг бу мяълисдя бир бящс вар иди: “Кимиси дейирди
йахшы ат сясдя олар, кимиси – йахшы гылынъ, – кимиси – тцфянэ, – кимиси
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
97
– ийит, Мящяммяд хан да – сцфря-чюряк сясдя олар” – дейирди.
Инди Аббас да юз сюзляриндя Мящяммяд ханын дедийини исбат
елямиш кими олду вя Мящяммяд ханын хошуна эедиб деди:
– Ашыг, сян мяним мал-девлятимя ортагсан.
Аббас:
Вираны баьчанын бары олмаса,
Алмасы, щейвасы, нары олмаса,
Ийит йохсул олуб, вары олмаса
Йеляксиз ох кими човуйар дейярляр.
Мящяммяд хан деди: 
– Инъимя оьлум, ийит маллы да олар, малсыз да ола биляр.
Аббас: 
Аббас бир гулдур ки, гапындан эетмяз,
Пейьцмбяр гарьыйыб мцхяннят артмаз.
Щяр ня версян щаггын йолунда итмяз,
Йцз мин эяда башдан совар дейярляр.
Анъаг таъирлярин сюзц Аббасы чох алмышды. Аббас онлардан ща-
йыф алмаг цчцн эюряк ня деди:
Бу дцнйанын иши мякри-ал олур,
Мяним йохсуллуьуму цзя тутарлар.
Тяня сюзляр кечди мяним синямдян,
Кясиб гара баьрым кюзя тутарлар.
Дявяляр йерисин йанында кюшяк,
Йахшы иля йаманы биз бурда сечяк.
Ярбаб йалан деся, йохсуллар эерчяк,
Ярбабын сюзцнц сюзя тутарлар.
Мящяммяд хан йеня деди:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
98
– Оьлум, сян таъирлярин данышыьына бахма, сюзцндя ол!
Аббас:
Сянин мяълисиндя голу баьлыйам,
Щаким сянсян дярдим сяня аьлайам.
Тухарганда Хоъа Майыл оьлуйам,
Инди мяни сава-сюзя тутарлар.
“Хоъа Майыл оьлуйам!” – дейян кими таъирлярин щамысы галхыб
Аббасы икрам едиб дедиляр:
– Оьул, танымамышыг, бизи, сян Аллащ, баьышла!  
Вя сонра цзлярин Мящяммяд хана тутуб дедиляр:
– Доьрудан да бизим щамымыз бу оьланын атасына борълуйуг!
Аббасдан ня ъцр олуб ашыглыг етдийини хябяр аланда, алды Аб-
бас, эюряк дярдин неъя дейяъяк:
Аьамын ялиндян бадя ичмишям,
Ширин-Фярщад кюрпцсцндян кечмишям. 
Пяринин ешгиндян чюля дцшмцшям.
Ялли дярдим йетиб йцзя тутарлар.
Мящяммяд хан бу сюздян шад олуб деди:
– Оьлум, истясян бадя ич, истямясян ичмя – мян баъым Пяри ха-
нымы сяня вермишям ки, вермишям.
Щямин таъирляр щаман дягигя айаьа галхыб Мящяммяд ханын
ялини юпдцляр вя ону мцбарякбад елядиляр. 
Аббас алды:
Аббас, щяр тяряфя ишлят кямалын,
Бялкя йаря йетя сянин вцсалын.
Йцз ил юмрцн олса, йцз мин дя малын,
Ахыры беш аршын безя тутарлар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
99
Сюз тамама йетишиб о дямдя Пяри ханымын ширнисини Аббаса вер-
диляр.
Аббас кефдя-дамахда олсун, сизя хябяр верим Исфящанда шащ
Аббасдан вя онун вязирляриндян. Шащ Аббасын бир няфяр Пярилам
адлы щярями вар иди ки, османлы Хотэяринин гызы иди.
Шащ Аббас бир эцн ловьаланыб вязириндян суал еляди:
– Вязир, эюрясян Пяриламдан да эюзял бир арват йер цзцндя вармы?
Вязирляр ъявабында дедиляр:
– Ня шащ Аббасдан артыг падшащ, ня дя онун арвады Пярилам-
дан эюзял арват ола билмяз.
Шащ Аббасын яйанларындан Сары Хоъа адлы бир шяхс айаьа гал-
хыб шащ Аббаса деди:
– Бунлар щамысы цзя данышырлар. Шащ Аббасдан артыг шащ йох-
дурса да, Пяриламдан эюзяли вардыр.
Бу сюз шащ Аббасын хошуна эетмяйиб о эюзялин адыны сюйлямя-
сини тяляб еляди. Сары Хоъа деди: 
– Сянин сяркярдян Батман гылынъ Мяммядханын баъысы Пяри ха-
ным Пяриламдан чох эюзялдир!
Шащ Аббас сяркярдялярдян Дяли Беъан ханы чаьырыб, ямр еляди
ки, эетсин Тябриздян Пяри ханымы онун цчцн эятирсин.
Беъан бу ишдян бойун гачырыб деди:
– Мяним Мяммядханын гылынъынын габаьына вермяйя артых ба-
шым йохдур.
Шащ Аббас Сары Хоъайа демишди ки:
– Мян о гызы щяр ъцр олса эятиртдиряъяйям, яйяр гыз сян дейян
кими оларса сяня бюйцк янам веряъяйям, яйяр Пяриламдан эюзял
олмаса бойнуну вурдураъаьам.
Сары Хоъа юз юлцмцнцн горхусундан бу тядбири тюкцб деди:
– Сян Мящяммядханы Даьыстанын хяраъыны йыьмаьа эюндяр.
Тябриз бош галса, эедянин бири дя мян оларам.
Шащ Аббас мяктуб эюндяриб Мящяммядханы Даьыстана эюн-
дяртди. Мящяммядхан Даьыстана эетдиэдя юз йериня Аббасы тяйин
етмишди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
100
Тябриздя бир шейтан гары вар иди. Бу гары Аббасдан бир нев пул
гопартмаг мягсядиля онун гапысына эетди вя гапычылара деди ки:
– Мян эяряк ханы эюрям.
Гары иъазя алыб Аббасын йанына дахил олуб деди:
– Оьлум, Пяри ханымы алан Аббас сянсянми?
– Бяли, мяням.
– Сян ону эюрмцсянми!?
– Хейр, эюрмямишям!
– Бяс еля ися гулах вер, онун тярифин сяня еляйим. Пяриханымын
эюзляри кор, гулахы кар, дили лал, айахлары ися топалдыр.
Аббас гязябляниб гарыны юлдцртмяк цчцн ъяллад чаьырды.
Гары деди:
– Оьул, мян ня дедим ки, сян ъяллад чаьырырсан? Мян дедийими
сян дцшцнмядин! Мян демяк истяйирям ки, онун эюзц онун цчцн
кордур ки, сяндян башга щеч кяся бахмаз, дили лалдыр ки, щеч кясля
данышмаз, гулаьы кардыр ки, сяндян гейрисинин сюзцн ешитмяз, айаьы
топалдыр ки, эязяэян дейил. Инди яйяр сян доьрудан ону эюрмяйиб-
сянся, няняйя бир шей вер, сяни онунла эюрцшдцрсцн.
– Йахшы, – деди. –Тойухчу кцчясини сяня вердим.
Гары деди: 
– Еля ися идаряни баьла, эедяк гызын йанына.
Аббас ханлыг либасыны дяйишдириб гары иля эетди гарынын евиня.
Гары Аббасы евиндя отуртдуруб, юзц Пяри ханымын далынъа эетди.
Гары Пяри ханымын йанына эялиб деди:
– Гызым, мяним аман-дярман бир гызым вар, ону яря верми-
шям, эял о гызын башына юз ялинля чяршов сал, эюндяр бялкя ону сах-
лайалар.
Пяри ханым гызлары башына алыб гарынын евиня эетмяк истядикдя
гары деди:
– Ханым, биръя тяк сян лазымсан, галан гызлар лазым дейил.
Пяри ханым гары иля бярабяр гарыэиля эялдикдя эюрдц ки, той-зад
йохдур, тякъя Аббас ичяридя отурубдур.
Пяри ханым о саат дуйду ки, гары Аббаса да юзцня эялян кими
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
101
кяляк эялиб. Пяри ханым Аббасы мязяммятляйиб деди:
– Сян мяни эюрмяйя юз отагларымызда бир йер тапмадынмы ки,
бура эятирдирсян?
Сюзцнц дейиб кцсдц, йаныны анары чевирди. Гары эюрдц ки, гыз оь-
лана йахын эялмир. Деди: 
– Гызым, Аллащ мяня юлцм версин, щамыдан сонра, мян дя ни-
шанлымдан сянин кими кцсцрдцм, инди ися сизя бир ширинлик вериб ба-
рышдыраъаьам.
Ряфдян бир истякан алыб, ичиня бир кясяк кирли гянд салыб, хашыллы
гашыгла гарышдырыб деди:
– Гызым ал, бу ширнини ичин, барышын.
Эюряк Аббас гарынын бу ширнисиня ня дейир:
Варлы йарын гямяр щцснц
Бу бой бу хяляти нейляр?
Йарын лябиндян бал ямян,
Шякяри, шярбяти нейляр?
Гары эюрдц ки, бунлар шярбяти ичмяйяъякляр, деди ки: 
– Оьул, вядя вердийин Тойухчу кцчясинин каьызыны имзала вер
мяня!
Аббас:
Гара зцлфц кямянд олан,
Лябляри долу гянд олан,
Башдан илгара фянд олан,
Сяняти, сярвяти нейляр?
Гары эюрдц ки, Аббас Тойухчу кцчясини дя вермяйяъяк бир ащ
чякди.
Аббас гарыдан ня цчцн ащ чякмяйини хябяр аланда гары деди:
– Бу йаз чичякдян, гызылъадан йатмышдым; юзцмц сейидин оъа-
ьына нязир етдим ки, саьалам. Инди пулум йохдур ки, зийарятя эе-
дям.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
102
Аббас:
Чыхыб тяхт цстя отуран,
Аь цздян булга эютцрян.
Аббасы йара йетирян,
Кябя зийарятин нейляр?
Аббас сюзцн гуртаранда Пяри ханым деди ки: 
– Ахы, щяр неъя олса сян хан йериндясян, нийя мяни бура эятир-
дин? Инди гулах вер:
Башына дюндцйцм, гурбан олдуьум,
Бизим йердя бир шащзадя дейярляр.
Ъянняти-ялада, баги-бещиштдя,
Гамятиня сярвизада дейярляр.
Аббас дейир:
Башына дюндцйцм, алаэюз Пяри,
Ичмишям кюсярдян бадя дейирляр.
Бадя ичянляри кари эюрмяйин,
Мювлам вериб йензийадя дейярляр.
Алыр Пяри:
Сяни севдим щеч шей эялмир ейнимя,
Иряли эял, голум салым бойнуна.
Ширини вермишям эюзцм кюнлцня,
Ашна ширин инди йада дейярляр.
Пяри деди: 
– Аббас, бу гарыйа инаныб бура эяляндя еля билирдин бу иш
пцнщан галар?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
103
Алыр Аббас:
Башына дюндцйцм, ъыьалы сона,
Тцляк тярлан дюрд йанында долана.
Ютяр бцлбцл, сяда дцшяр эцлшана,
Ризвандан эялир сяда дейярляр.
Алыр Пяри:
Гцдрят гялямини чякиб гашына,
Сян мяни йандырдын ешг аташына,
Пяри дейяр, Аббас, дюнцм башына,
Сизя дя бир оъахзада дейярляр.
Аббас дейир ки: 
– Пяри ханым, мякря дцшмцшям, мяни баьышла!
Сянсиз ъаны истямярям дцнйада,
Гядир мювла юзц йетсин имдада.
Лейлийи Мяънуна, Ширини Фярщада,
Пярими Аббаса пута дейярляр.
Сюз тамам оланда гары эюрдц ки, бунлар барышдылар, анъаг
юзцня щеч бир шей дцшмяйяъяк деди:
– Сиз беля барышаъагдыныз, бяс нийя назц-гямзя едирдиниз? Инди
бахын – эюрцн, сизин башыныза ня эятиряъяйям? 
Гары вязирин гызларына хябяря эетмяк истядикдя алды Аббас:
Башына дюндцйцм, алаэюз Пяри,
Танры сяни мяндян айры салмасын.
Щагг эютцрсцн бу гарыны арадан,
Нишанасы гийамятя галмасын!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
104
Гары деди:
– Аббас, мяня гарьыйырсан?
Аббас деди: 
– Далына гулах вер.
Йараларын эюз-эюз олсун, ойулсун,
Нештяр дяйсин, габыг гойсун, сойулсун.
Бир йарана алтмыш пилтя гойулсун,
Силкибян йерини салан олмасын!
Гары деди:
– Бу мяним йахшылыьымын явязидир?
Аббас:
Эедянин эялмясин, йатанын юлсцн,
Фяляк яли дяйсин, дюнялэан дюнсцн.
Фяриштяляр вурсун, аьзын яйилсин,
Ящвалын сорушуб билян олмасын!
Гары деди:
– Ядя, ай ахмаг баласы, мяним сяня ня йаманлыьым кечиб?
Аббас деди: 
– Гулах ас, йаманлыьыны дейим:
Соран йохду, бичаря Аббас, щалымы,
Мян сяня нейлядим Танры залымы?!
Язраил донунда алым ъаныны,
Цстцндя бир суря Гуран олмасын!
Сюз гуртардыгда гары бунлары евдя гойуб вязирин гызларына хя-
бяря эетди. Аббасла Пяри дя щяря юз мянзилиня эетдиляр. 
Гары вязирин гызларыны тапыб деди: 
– Ясмяр ханым, сянин дядянля вурушан ашых, инди бизим газ да-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
105
мында “ал шяфтяли, вур шяфтяли” – кефдядир. Она щагг ашыьы демяк
олармы?
Ясмяр ханым башындакы гызлары да алыб гарынын евиня эетди. Эя-
либ эюрдцляр ки, ня Аббас вар, ня дя Пяри ханым. Гары бунлары ал-
датмышдыр. Гары сюзлярини сцбут еляйя билмядийи цчцн Ясмяр
ханымын ямри иля гызлар гарыны айаглайыб юлдцрдцляр. Ясмяр юз
мянзилиня эялиб гызлара деди ки:
– Бялкя дя гары щаглыдыр, эялин Аббасын щагг ашыглыьыны йохла-
магдан ютрц онунла Пяри ханымы сабащ баьа гонаг чаьыраг. 
Дярщал бир каьыз эюндярдиляр Пяри ханыма ки, сабащ саза-сющ-
бятя сизин баьыныза эяляъяйик. Пяри вя Аббас разылыг вериб сабащы
эцнц эетдиляр Эцллц баьа. Вяхти-мцяййяндя Ясмяр башынын дяс-
тяси иля эялирди. Пяри ханым Аббаса тапшырды ки, онлары ещтирамла
гаршыласын.
Аббас баьын аьзына чыхыб гызлары сазла гаршылады.
Ясмяр ханым гойнундан бир ъцт нар чыхартыб Аббаса пешкяш
эятирдийини сюйляди. Аббас деди: 
– Ханым яйлян!
Пайыз олъаг баьлар тюкяр хязяли,
Бащар олу баьчамыза бар эяли.
Бир ийитин щагдан олса игбалы,
Ъяннят бахчасындан она нар эяли.
Гыз эюрдц ки, Аббас нары алмады, сонра она бир дястя эцл тяклиф
еляди.
Аббас:
Гызылэцлц дястя тутуб ялиндя,
Алтун кцнбяз кямяри вар белиндя.
Ясмяр, саь ол улусунда, елиндя,
Бизим цчцн гейри йердян йар эялир.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
106
Ясмяр Аббасы хошладыьы цчцн нарлары вя эцлц она пешкяш тутур-
ду. Аббас да бунунчцн дейирди ки, гейри йердян йар эяли.
Ясмяр ханым буна гейзляниб деди:
– Сянин цчцн гейри йердян эялян йар кимдир?
Аббас дейир:
– Ня демирям йарым вар, ня демирям йохдур. Бир гулаг ас:
Юлкямиздя ня ашнайам, ня йадам,
Йар йанында ня мцшкцлям, ня шадам.
Ай йолдашлар, ня балалы Сяййадам,
Тор гурурам тярлан цчцн, сар эялир.
Ясмяр ханым деди: 
– Индики сян тярлан цчцн тор гурмусан, даща бизим эялмяйимиз
артыхдур. – дейиб кцсцб эетмяк истяйяндя Аббас ону сахлады.
Аббас:
Аббас дейяр, эянъин цстц бядянди,
Гара баьрым шан-шан олуб зядянди.
Ай йолдашлар, щеч билмирям нядянди,
Алямя эен дцнйа, мяня дар эялир.
Ясмяр Аббасын сюзцндян чох инъимишди. Щеч дайанмаг фикри
йох иди.
Пяри ханым Ясмяр ханыма деди ки: 
– Нийя ондан инъийирсян? О бир гяриб оьланды, сян мяним гона-
ьымсан, буйур эедяк баьа! 
Ясмяр вя онунла эялян гызлар Пяри ханымла бярабяр баьа дахил
олдулар вя эцл-чичяклярдян дярмяйя башладылар. Аббас бунлара ба-
хыб дейир:
Башына дюндцйцм, алаэюз Пяри,
Эейиниб йашылы алынан ойнар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
107
Эюзяллярдя кямяр бястя чох олу,
Щяр бири бир гейри щалынан ойнар.
Севдиэин яйниня эейибди аьы,
Бцлбцллярин ня зогиди, ня загы.
Зцлф дейиб инъийнян едир мязаги,
Аь цздя мцняввяр халынан ойнар.
Бойун сцращиди, гамятин яряр,
Бухаьын булулдур, синян дя мярмяр.
Лябиндян Аббаса веряйдин, ямяр –
Аьзы сцтдц, додах балынан ойнар.
Ясмяр ханым юз гызларына деди ки: 
– Бизим бура эялмяйимиз доьрудан да лап щавайы имиш. Абба-
сын бизи эюрмяйя щеч эюзц йохмуш, еля зювги-шоги Пяриди, эялин чы-
хаг эедяк.
Ясмярэил йол башларкян Пяри ханым Аббасдан тявягге етди ки,
онлар цчцн бир ширин сющбят едиб гоймасын эедяляр. 
Аббас алыр:
Башына дюндцйцм, ай Ясмяр ханым,
Ня эюзял йарадыб йарадан сяни.
Бизим дя мейлимиз сянинян хошдур,
Истямям эедясян бурадан сяни.
Ясмяр ханым эери гайыдыб Аббаса деди: 
– Бах, беля десян, бизим дя хошумуза эялярсян. 
Аббаснан Ясмярин бюйля дост данышмасындан Пяри ханымын
кефи гачды вя эцман еляди ки, Аббас Ясмярля дя достлуг башлайа-
ъаг.
Пяринин кефи гачмасыны Аббас эюрцб дейир:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
108
Эялмяэилян, сярйагыб, йолда галарсан,
Йарын щцснц зякатыны аларсан.
Ики досту бир-бириня саларсан,
Эюрцм щагг эютцрсцн арадан сяни.
Аббас беля дейяндя Ясмяр ханым аъыхланыб йол башлады.
Пяри ханым йеня дя Аббаса тапшырды ки, ширин сющбят еляйиб гыз-
лары эери гайтарсын.
Аббас деди ки:  
– Эедир, гой эетсинляр, мяним дя кефим гачды:
Мян билирям, Адям ата затыйам,
Эюйц билмям, йерин йедди гатыйам.
Шикястя Аббасам, харабатыйам,
Кюнцл, щеч эюрмядим абадан сяни.
Аббас беля дедикдя Пяри ханым юзц гызларын габаьыны кясдириб
деди ки: 
– Гонаг гонахдан инъимяз, сян мяним гонаьымсан, онун го-
наьы дейилсян ки, яйлян сюзцм вар:
Яйлян бир сюз дейим, ай Ясмяр ханым,
Гядям басдын бизим баья хош эялдин.
Сцсяндян, сцнбцлдян дяр, дястя баьла,
Ялиф гяддим дюнцб, йайя хош эялдин.
Ясмяр ханым: 
– Ханым, сян бизи гынама, бизим гайыдасы ишимиз йохдур.
Пяри дейир:
Щиъран кечди, кюнлцм натаван олду,
Гара баьрым зядян олду, ган олду.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
109
Позгун дцшдц, гызлар пяришан олду,
Гатардан цзцлмцш майа, хош эялдин.
Пяри дейяр, щалай-щалай, а даьлар,
Тябиб эюрся йараларым ган аьлар.
Ясмяр, бурдан эетсян чюл галыб аьлар
Тез еля мярщямят, сайа хош эялдин.
Ясмяр бахыб эюрдц ки, йанындакы гызлар да пяришандыр, гайытса
йахшы дцшмяйяъяк деди: 
– Гызлар, эедяк Аббасы бир аз охудаг, сонра эедярик. 
Гызлар баьа гайытыб бир йердя отурдулар. Аббас да сазы чыхартыб
охумаьа башларкян, Ясмяр Пяри ханыма беля деди: 
– Аббас щагг ашыьыдыр, юзц дя бизя намящрямди, лазымды ки,
онун эюзцнц бир йайлыхла баьлайаг. 
Пяри ханыма да йавашъа деди ки: 
– Биз Аббасын щагг ашыьы олуб-олмамасыны йохламаг истяйирик! 
Аббасын эюзцнц бир йекя йайлыхла дюрд гат баьладылар вя она
охумаьа изин вердиляр:
Ясмяр ися Пяри ханымын ялиндян тутуб апарды баьын о бири ба-
шына вя Пяринин дя цзцня бир йайлых салдылар ки, эюряк Аббас буну
биляъяк, йохса йох.
Алыр Аббас:
Башына мян дюнцм, алаэюз Пяри,
Сянсиз дцнйа мяня олур ингилаб.
Мярщямят гылыбан бир ещсан еля,
Севдиэим, йцзцндян ач инди нигаб.
Пяри ханым Ясмяря деди:
– Неъя олду, тапдымы?
Ясмяр ханым бармаьыны силкяляйиб Пяри ханыма деди: 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
110
– Эюр инди сянин ашыьынын башына ня эятиряъяйям?
Пяри ханым бу сюздян аьлады.
Ясмяр деди: 
– Бу да бир имтящандыр. 
Эюряк Пяри аьламаьыны Аббас билдими?
Аббас:
Битиб баьчанызда ня нарын эцл бу,
Ахыр эюзляриндя гятря-гятря су.
Ъанын йансын, баьбан, лайыхдымы бу
Эюр ня фярящлянир эцл цстя эцраб?
Дейян кими Пяри ханым эцлдц вя Ясмяря деди:  
– Эюрцрсянми сяни гарьайа охшатды, мяним аьламаьымы да бил-
ди.
Ясмяр Пяринин эцлмясини дя имтищан етмяк истядикдя Аббас:
Битиб баьчанызда ня нарын эиляр,
Ня нарын чичякляр, ня нарынэиляр!
Пярим нигаб алтда ня нарын эцляр,
Санасан тюкцлцр минадан эцлаб.
Ясмяр эюрдц ки, буну да тапды, Пяри ханымын ялиня бир айна ве-
риб деди: 
– Бах, эюряк буну да биляъякми?
Алды Аббас:
Эюзялляр ичиндя йенэи яласян,
Айналар тутубсан хяттц-хала сян.
Истямям дярдини ъандан аласян,
Аббасам, гой чяким даима язаб.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
111
Пяри ханым деди: 
– Гызлар, Аббасын щагг ашыьы олмасына инанын, она чох язаб
вермяйин!
Ясмяр ися: 
– Йох щяля, эеня дя имтищан етмялийям – дейиб  гызлара билдир-
ди ки, Пяри ханымын яввялки ады Эцлэяздир, о хястяляняндян сонра
адыны Пяри гоймушдулар. Эюряк онун яввялки адыны биляъякми? Пя-
ринин ялиня ися бир турунъ вердиляр. Аббас бунларын фикрини дуйуб:
Мян гурбанам ялиндяки турунъа,
Ал мяним дястими даманя, Эцлэяз.
Ай кими шух салар айна габаьа
Ябрулярин бянзяр каманя, Эцлэяз.
Бойун бянзяр сярвин цстя будаьа,
Эял мянимля эедяк хялвят отаьа.
Цз-цзя, эюз-эюзя, додах-додаха,
Кюнцл бу гяфлятдян ойана, Эцлэяз!
Пяри ханым Ясмяря: 
– Неъядир, тапдымы?
– Бир имтищаным эеня галыбдыр, – дейиб Ясмяр бир ат эятирдиб
Пяри ханыма, “мин”, – деди. Амма атын бели бош баьландыьындан
Пяри ханым айаьыны цзянэийя гойанда йящяр дюнцрдц. 
Аббас дейир:
Рикабыны басым, Эцлэязим атдан,
Мян ки, гуртармырам аловдан, оддан,
Ойатдын Аббасы хаби гяфлятдян,
Тавус кими силкин бу йаня, Эцлэяз!
Сюз тамама йетишди. Ясмяр ханым гят еляди ки, Аббас доьру-
дан да щягг ашыьыдыр. Пяри дя онун севэилиси олмалыдыр. Аббасын
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
112
эюзлярини ачыб гызлар онун ялини тутуб худащафизляшдиляр. Аббасла
Пяри ися икиси бир мянзиля эетдиляр.
Аббас голуну Пяринин бойнуна долайыб, бир ялини дя мямясиня
атды вя деди:
Ай гыз, сянин мямялярин, 
Щеч билмирям няйя бянзяр?
Бири йасын сурасыды,
Бири “ялиф”-“бейя” бянзяр!
Бири “мим”ди, бири “ъим”ди,
Бунлары хялг едян кимди?
Бири таза доьмуш эцндц,
Бири парлах айа бянзяр!
Бири алхатын алмасы,
Бири Баьдадын хурмасы.
Бири шяккярин хырдасы,
Бири шямамяйя бянзяр!
Аббас дейяр, йашыл-йашыл,
Сцсян-сцнбцля долашыр.
Синян цстя ъцт яйляшир,
Бир ъцт шащзадяйя бянзяр!
Бунлар бу кефдя-кейфиййятдя олдуьу заман бир гасид ялиндя бир
каьыз ичяри эириб, каьызы Аббаса пишнищат ейляди.
Аббас каьызы охуйуб аьлады. Пяри ханым аьламаьын сябябини
сорушанда Аббас алды:
Гасид эялди, мяня хябяр эятирди,
Неъя чяким ол фяраги, эетдиляр.
Кюнлцмцн бящрини щасыл вахтында,
Чякдиляр синямя даьы, эетдиляр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
113
Иманы сатдылар ахча алдылар,
Санасан ки, еля йахшы алдылар.
Малы-мцлкц сатыб бахча алдылар,
Гойдулар бахчаны, баьы, эетдиляр.
Пяри ханым: 
– Кимдир эедян? – деди. 
Аббас каьызы Пяри ханыма верди. Пяри ханым каьызы охуйуб эюр-
дц йазыблар ки, “Аббас, анан да, гардашын да юлдцляр, эял евиня
сащиб ол!”
Пяри ханым каьызын мязмунуну биляндян сонра деди: 
– Аббас, юлянин далынъа юлмяк олмаз, юлцбляр, – Аллащ рящмят
елясин!
Аббас дейир:
Аббас дейяр, юмрц йетишди бадя,
Бундан артыг галмаг олмаз зийадя,
Йедиляр, ичдиляр фани дцнйадя,
Эютдцляр беш аршын аьы, эетдиляр.
Сюзцнц гуртарыб Аббас Тухаргана, евляриня эетмяйя йол бас-
ды. Пяри ханым ися далынъа: 
– Сюзцм вар, айаг сахла, – дейиб сяслянди.
Пяри ханым:
Башына дюндцйцм, севэили йарым,
Щялал щцммят ейля, йарындан айрыл!
Аьлайа-аьлайа айрылма мяндян,
Лцтф ейля цзцня эцл, ондан айрыл.
Гасид эялди, сяня хябяр эятирди,
Санасан ки, ялиф гяддин бцкцлдц.
Ахды чешмим йашы цзя тюкцлдц,
Чешмим ядалярини сил, ондан айрыл.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
114
Пяри дейяр, дадя йетсин ярянляр,
Сыныг олан конуллары щюрянляр.
Сян оласан сяня бадя верянляр,
Эял голун бойнума сал, ондан айрыл.
Аббас Пяри ханымла додаг-додаьа юпцшцб ондан айрылды вя
Пяри аьлар щалда галды. Аббас бюйляликля эетди Тухаргана.
Мящяммяд ханы Даьыстана эюндярдикдян сонра шащ Аббас
сяркярдяляриндян Дяли Беъаны, Вязир Аллащверди ханы, Сары Хоъайы
вя Гул Аббасы гошуну иля Пяри ханымы эятирмяк цчцн Тябризя эюн-
дярди.
Аббас Тухаргана эедяндян сонра Беъан гошуну иля Тябризя
эялиб долду. Тябриз ящли аь байрагла Беъанын гаршысына чыхдылар.
– Беъан хан, шащын бизя ня гязяби кечиб ки, сян гырмызы байраг-
ла бизим шящяря эялибсян? – дейяряк шящяр ящли хофа дцшдц. Чцнки
шащын щансы шящяря гязяби кечся, орайа щяр вахт Беъаны эюндяряр-
ди.
Беъан тябризлиляря ъяваб вериб деди ки: 
– Щеч тяшвишя дцшмяйин, мян эялмишям бир няфяр адамдан ютрц.
Шящяр ящли иля ишим йохдур. 
Беъан дцз Батман гылынъ Мящяммяд ханын гапысына эялди вя
Пяри ханыма деди ки: 
– Щазырлаш, сяни апараъаьам шащ Аббаса. 
Пяри ханымы о саат аьламаг тутуб бящар лейсаны кими йаш тюк-
дц вя деди:
Эюзцм йолда галды, ъан интизарда,
Щяря дцшдцк бир дийара, эялмяди.
Мян йазыьы гойду эюзц йолларда,
Ня демишдим биилгаря, эялмяди.
Намя эялди Даьыстана хан эетди,
Дидямиздян йаш йериня ган эетди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
115
Наъаг олду, баш кясилди, ъан эетди,
Гцнчя гисмят олду, харя эялмяди.
Мящяммяд ханын вя Аббасын Тябриздя олмамасы Пярийя чох
тясир едирди. Она эюря деди:
Пяри дейяр, бу ад йаман ад олду,
Гойнум атяш, ъисмим долу од олду.
Аббас кими йарым мяндян йад олду,
Неъя узаг дцшдц ара, эялмяди!
Сюзц гуртарыб Пяри ханым дярщал Аббаса бир мяктуб йазды:
– ...Аббас, шащ Аббас олмайа, пейьямбярин юзц дя оларса сян-
дян башгасына эетмяйяъяйям, юлсям дя, галсам да сяниням.
Каьызы отаьын халысынын алтына гойду... Беъан зорян кяъавяйя
гойуб Пярини апарды. Беъанын габаьына горхудан щеч кяс чыха
билмяди.
Аббас евиндя йатдыьы заман эюрдц ки, Пяри бир ъошгун дярйайа
дцшцб гярг олур. Йухудан бидар олуб аьламаьа башлады.
Аббасын гардашы юлмцшдц, ямма анасы ися щяля саь иди. Анасы
деди: 
– Оьул, бу эеъя вахты нийя аьладын?
Аббас:
Вагйада эцшцмя эялди бир сяда,
Ойандым. аьларам бу сабащлары.
Дойунъа яммядим йарын дилиндян,
Эюрцм ачылмасын бу сабащлары.
Анасы:
– Бяс нийя аьладын? – деди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
116
Аббас: 
– Пярини вагйадя эюрмцшям.
– Сабащ эеня эедяр, эюрярсян дя!
– Ана, даща ону мян чятин эюря билярям:
Эцн дя галхыб эцнортанын йериня,
Камил олан гуллуг едяр пириня.
Ики севэи чатса бири-бириня,
Аллаща хош эедяр бу сабащлары.
Аббас дейяр, мцсяллайа варманам,
Мян Пяримнян даща эцлляр дярмяням.
Чятин олар, даща ону эюрмяням,
Учуб тярлан эедяр бу сабащлары.
Аббас йериндян галхыб йол башлады Тябризя. Аббасын чобан
досту–Гянбяр Пяринин апарылмасыны эюрцб Аббаса хябяря эедирди.
Тябризя йахын Аббасла габахлашдыгда Гянбяр аьлады.
– Нийя аьлайырсан? – дейиб Аббас хябяр алды.
Алды Гянбяр:
Эетмя, яйлян, дярдим сяня сюйляйим,
Аббас, апардылар Пярини сянин.
Дярд ялиндян гара баьрын тейляйим,
Аббас, апардылар Пярини сянин.
Аббасын цряйи дцшдц  ичиня. Деди:
– Ким апарды, щарайа апардылар?
Гянбяр:
Исфящандан эялди бир нечя вязир,
Йыьды ляшкярини ейляди щазыр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
117
Шащ да Мяммяд хана бир намя йазыр.
Аббас, апардылар Пярини сянин.
Аббас деди: 
– Гянбяр, йалан сюйлямя, ону ким апара биляр?
Гянбяр:
Мян Гянбярям, щеч сюйлямям йалан.
Елиня, юлкяня салдылар талан.
Дяли Беъан, Сары Хоъа иди эялян,
Аббас, апардылар Пярини сянин.
Аббас шящяря эириб сюзцн доьру-йалан олмасыны билмяк цчцн
чох дарыхырды. Бу вахт бир нечя яйан кишиляр Аббасын пишивазына
чыхдылар. Ону саламладылар, “буйур, гонаьымыз ол!” – дедиляр.
Аббас:
Диндирмяйин ган аьларам,
Артыбды фярагым мяним.
Башымы аллам, эедярям,
Тутдугъа айаьым мяним.
Яйан кишиляр: 
– Ахы, оьул, ня олуб ки, сян эедирсян? – дедиляр.
Аббас:
Фяляк мяни салды лянэя,
Дцшмцшям горхуйа, чянэя.
Кечярям Гейсяр, Фирянэя
Эялмясин сурагым мяним.
Дедиляр:
– Ахы, сябяби нядир ки, сян Гейсяря, Фирянэя кечирсян?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
118
Аббас:
Аббас гцрбят еля варса,
Мцхяннятди эери эялся.
Дейилянляр эерчяк олса,
Сюнцбдц чыраьым мяним.
Сюзц гуртарыб бурбаш Пяри ханымын отаьына эялди. Пяринин гул-
лугчулары вя дайяси гары Аббасын пишвазына чыхыб онун нийя бикеф
олдуьуну хябяр алдылар.
Аббас:
Мцшярряфям дилбяр сянин йолунда,
Дцнйа ъилфясиндян халисям бари.
Сян мяни салыбсан Яййуб дярдиня,
Эял ейля дярдимдян халы сян бары.
Дайя гары: 
– Оьлум, Пяринин далынъа щара эедирсян? Пяри эедиб гоншудан
од эютцрмяйя.
Аббас дейир:
Дюшяли гойубдур ода, эедибди,
Салыбды ъисмими ода, эедибди.
Оду бурда гойуб о да эедибди,
Од буду синямдя халис анбари.
Аббасын айаьы отаьын халысына илишяряк алтындан Пяри йазан ка-
ьыз чыхды. Аббас деди:
Бцлбцлляр щясрятди эцл яйаьына,
Соналар хяъилди тел айаьына.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
119
Намалар йазылыб халы айаьына,
Дюшян, таваф еля, халы, сян бари.
Аббас Пяринин йаздыьы каьызы охуйуб щалы оландан сонра деди:
Исдяйирям йара бир нама йазам,
Ня каьыз тапылмыр, ня галям инди.
Мян ки, олдум гям-щиъран баркеши,
Гой эедим бир нечя нагя алым инди.
Гары деди: 
– Оьул, щара эедирсян? Сян эет тахта яйляш, Мяммядхан эялян-
дя юзц Пярини эятиртдиряъякдир!
Сахламасан истан олмаз няхами,
Анбар вурсан йара галмаз нахами.
Дярд ялиндян гуртамышкян йахамы,
Башым алыб эедим, ня галым инди.
Охунду айяляр ъцмаду эетди,
Рущлар Минайа ъцмада эетди.
Аббас аьлар, Пярим ъум, бада эетди.
Пярисиз дцнйада ня галам инди.
Аббас деди: 
– Гары няня, мяним Пярисиз бир эцнцм олмасын. 
Тез сазы эютцрцб эетмяк истяйяндя гары габаьыны кясиб гой-
мады.
Аббас:
Диндирмяйнян, ган аьларам,
Эюз йашым цммана эетди.
Ширин ъаным йар йолунда,
Олмаьа гурбана эетди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
120
Яммяди йарын дилиндян,
Гуъмады инъя белиндян.
Алдылар зцлмнян ялиндян,
Гаргына-гаргына эетди.
Гары: 
– Бяс мян Мяммядхана ня ъаваб верярям?
Аббас деди: 
– Няня, бизим бу айрылыг щагдан олду.
Бу айрылыг щагдан олду,
Саралды, эцл рянэим солду.
Десяляр Аббас неъя олду,
Сюйля, Исфящана эетди.
Сюз тамама йетишиб Аббас йол башлады. Пяринин баьынын йаны иля
эедяндя Пяри иля кечирдийи эцнляр йадына дцшцб деди:
Йарым мяня вядя верди,
Деди эял, эяз бураларда.
Гара баьрым шан-шан олду,
Сызылдашыр йаралар да.
Ал эейяндя, ал йарашыр,
Йараларым сызылдашыр.
Эюзяллик сяня йарашыр,
Тирмя шалнан сящраларда.
Йолуна дявам еляди. Исфящандан эялян ики таъир йолда Аббасла
габаглашдылар.  Аббас онлардан хябяр алды:
Исфящан мцлкцндян эялян гардашлар.
Овум, гарлы даьлар ашды да эетди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
121
Фяляк зцлм еляди, юмрц азалды,
Яъял шярбятини ичди дя эетди.
Йахшы олу иэитлярдя гол ады,
Чешмим йашы йар ейванын сулады.
Яъял гушу эюйдя ганад булады,
Гырды шикар бяндин, учду да эетди.
Бу дярд, бу мющнят Аббаса бясди,
Йар йолунда ъан гоймахлыг щявясди.
Эямисиня бади-мцхалиф ясди,
Гярг олду дярйайа, эешти дя эетди.
Таъирляр йягин етдиляр ки, Беъан апаран гыз эяряк ки, бунун сев-
эилиси ола. “Чцнки овум гарлы даьлар ашды да эетди” – дейир.
Таъирляр Аббаса: 
– Оьул, биз Беъаны йедди эцн бундан габаг эюрмцшцк, даща
сян она чата билмязсян. Аббас ися таъирлярдян сонра юз-юзцня деди:
Аьалар-аьасы, шащларын шащы,
Сян йетиш дадыма, мевла йа мевла.
Мярдлярин мевласы, Гянбяр аьасы,
Эял йетиш дадыма, мевла йа мевла!
Вягт зярурятдя, дар дямлярдя,
Ахды эюзцм йашы эетди нямлярдя. 
Сян тяки аьасы олан галмаз гямлярдя
Сян йетиш дадыма, мевла йа мевла!
Щясянялмцзтяба сянсян бир цмцд,
Сян йетиш дадыма Щцсейни шящид.
Аббасам, гапында бир кялби мцрид
Даима чаьрырам, мевла йа мевла!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
122
Аббас сюзцнц гуртаран кими эюрдц ки, бир эюй атлы киши эялди вя
она беля деди:
– Оьлум, ялини ат, атын цзянэисиндян тут, Пярийя сяни чатдырым.
Аббас бир дя бахыб эюрдц ки, Пяриси вя Хоъа Йагуб су гуйусу-
нун башындадыр.
Мевласы деди ки: 
– Эет, Пяриня чат, дара дцшяндя мяни йадына сал, горхма!
Беъан бир ашыг эялдийини эюрцб вязир Аллащверди хана деди ки: 
– Эял, о ашыьы эятириб бир аз охудаг. 
Аббас бунлара чатан кими салам вериб яйлянди. Беъан деди: 
– Ашыг, сазыны чыхарт бир аз бизим шадяйаняляримиз цчцн оху,
тойдур, эялин апарырыг. 
Аббас сазыны чыхардыб охуду:
Эялдим эюрдцм йарым кючцб йурдундан,
Йайла йери чямян олмуш, ай олмуш.
Сян аьлама, алаэюзлц ъяваным,
Дярд мянимди, сяня ня олмуш, ай олмуш.
Пяри Аббасын эялдийин билиб аьлайырды ки, Аббас дилини сахлама-
йаъаг, Беъан да ону юлдцряъяк.
Аббас:
Эюйдян йеря ендирдиляр кяламы,
Залым фяляк тярся салды гялями.
Эюз йашымнан гярг ейлярям алями,
Бир гятря су цмман олмуш, ай олмуш.
Беъан Пяри ханымын аьламасындан шцбщяляниб вязиря деди ки:
– Йохса бу, ашыг Аббасды?
Аббас: 
Мяълисиня сцращиляр дцзцлцр,
Ала эюзляр хумарланыр, сцзцлцр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
123
Аббас аьлар, ялим йардан цзцлцр,
Бу эцн ахыр заман олмуш, ай олмуш.
Беъан йягин еляди ки, бу ашыг доьрудан да Пяринин севэилиси Аб-
басдыр.
Аббас сюзцня давам еляди:
Гядир Аллащ, сяндян будур диляйим.
Бир дя мяни йетир йар айаьына.
Цзцм сцртцм, алым кюнлцм камини
Хына тяки йахылым щяр айаьына.
Эюйдя мялякляр сана эялибди,
Йцз илин хястяси ъаня эялибди.
Ай аьалар, бир зяманя эялибди,
Йохсул цзцн сцртцр вар айаьына.
Беъан ялцстц гылынъыны сийирди: 
– Яйя, бу сюзц кимя дейирсян? – дейиб истяди Аббасы вурсун,
вязир габаьына дуруб разы олмады ки, ашыьы юлдцрсцн.
Беъан деди: 
– Эюрмцрсян ня дейир? Йцз илин хястяси демякля шащ Аббаса
йохсул сюзц иля дя бизя тяня вурур.
Вязир деди: 
– Зярял йохдур, ашыгды, вурма.
Аббас:
Аббас бу сюзляри дейяр юзцндян,
Данышмыр ки, дцрр тюкцляр сюзцндян.
Аьламахдан йарын ала эюзцндян,
Дцшцбдц Пяримин хал айаьына.
Беъан щирсляниб деди: 
– Хоъа, эет Пяринин айаьына бах, эюр аьламахдан айаьына хал
дцшцб, йохса йох?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
124
Хоъа хябяр эятирди ки, доьрудур.
Сары Хоъа Беъана цзцнц тутуб деди: 
– Яши, йол басын эедяк, гой щяр ня дейир десин!
Аббас:
Аьа Беъан, султан Беъан, хан Беъан,
Айрылмам. Пяримдян мян дя эедярям.
Алыш Беъан, тутуш Беъан, йан Беъан,
Айрылмам Пяримдян, мян дя эедярям.
Беъан гязябляниб Аббасы юлдцрмяк истядикдя, Пяри ханым кяъа-
вядян дцшцб йцйцрдц вя деди ки:
– Яйяр ону юлдцрсяниз, мян дя юзцмц юлдцряъяйям.
Алды Пяри:
Аьа Беъан, султан Беъан, хан Беъан,
Айырма Аббасдан мяни, зцлцмдцр.
Сян оласан бу юлкяйя хан Беъан,
Айырма Аббасдан мяни, зцлцмдцр.
Аббасын юлмясиня разы олмадылар вя Сары Хоъа деди ки: 
– Динмяйин, мян ону гуйуйа салдыраъаьам.
Аббас:
Эюзцмлян эюрцрям юз мяканымы,
Йара гурбан дедим ширин ъанымы.
Юлдцртсян дя щалал етдим ганымы,
Айрылмам Пяримдян, мян дя эедярям.
Пяри:
Беъан сян оласан о гадир сцбщан,
Сащиби Зцлфцгар, шащы Хорасан.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
125
Сян оласан о дуз-чюряк, нямяк-нан,
Айырма Аббасдан мяни, зцлцмдцр.
Аббас:
Аббас мевласындам ичибдир бада,
Дярди-гями щеч олармы дцнйада?
Пяринин йолунда чякярям гада,
Айрылмам Пяримдян, мян дя эедярям.
Пяри:
Пярийям, тярк етдим юз мяканымы,
Йара гурбан дейиб ширин ъанымы.
Юлдцр мяни, тюк бурада ганымы,
Айырма Аббасдан мяни, зцлцмдцр.
Хоъа ися Пярини инандырды ки, биз Аббасы юлдцрмяйяъяйик. Истя-
йир эялсин бизимля, анъаг ону бил ки, шащ ону эюрян кими юлдцря-
ъяк.
Аббаса да Хоъа Йагуб гуйусундан карван цчцн су чыхарт-
маьы тяклиф еляди вя дедиляр ки:
– Гой су габларымызы долдураг. Сонра истясян, сян дя бизимля
эедярсян.
Хоъа Йагуб гуйусунун дяринлийи йцз ийирми аршын иди. Аббасын
белиня кяндир баьлайыб гуйуйа салладылар. Аббас гуйунун гырхын-
ъы айаьына айаьыны гойуб су чякиб байыра верди. Габлар доландан
сонра да Аббасы гуйунун аьзына кими чякиб кяндири кясдиляр. Аб-
бас дцбаря гуйунун дибиня дцшдц. Буну эюрян Пяри ханым юзцнц
гуйуйа атмаг истядися дя, гоймадылар. Эюряк Аббас гуйунун ди-
биндян Пярийя ня дейир:
Аьлайа-аьлайа сян дцш йоллара,
Дярд-мющнят мяним олсун йара йцз.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
126
Мцддяайам шащи-кянан сюзцня,
Ща сюйлясин сяйрагыфлар йара йцз.
Мян тутдум ки, йар дястиндян саьалам,
Саь мейитди, саь хушитди, саь алям.
Чятин-чятин мян бу дярддян саьалям,
Дярд мин олду, дярман дохсан, йара йцз.
Пяри ханым еля билирди ки, Аббас суйун дибиня кими батыб, ямма
Аббас гуйунун нярдиванына илишиб галмышды.
Аббас:
Ялли мяням, алтмыш мяням, йцз мяням,
Дярйа бурда, гявваз мяням, цз мяням,
Йцз ил кечся ялим сяндян цзмяням,
Ща сюйляся сяйрагыфлар ара цз.
Мян Аббасам, аьлайырам йар ичин,
Доьра баьрым, чяк ъийярим, йар ичим
Йар оду ки, бу дцнйада йар ичин
Йаха йырта, зцлф даьыда, йара цз.
Пяри гуйунун башындан цч дяфя “Аббас”! дейиб гышгырды. Ам-
ма ону зорла кяъавяйя басыб апардылар.
Аббас:
Диндиррям, ъанандан эялмир бир сяда,
Мян суал ейлярям, ол сали эедяр.
Йорьун марал кими бахыб гайыдыб,
Йандырыб ъисмимя од сали эедяр.
Бивяфанын бу дцнйада ады олмаз,
Йемишлярдя турунъ кими дад олмаз.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
127
Йцз ил кечся вяфалы йар йад олмаз,
Эяляр гябрим цстдян йол сали эедяр.
Кимя дейим сющбятими, дямими,
Гцрбят елдя йад ейляйим кимими.
Мян Аббасам, гярг ейлядим эямими,
Мян галдым дярйада, о сали эедяр.
Аббас бир аьыз да “Пяри” чаьырыб эюрдц ки, Пяри чыхыб эедиб.
Ай аьалар эедяня бах, эедяня,
Мяни эюзц йашлы гойуб йар эедяр.
Гяфля-гатыр еля йерир йанынъа,
Санасан ки, кцлли алям вар эедяр.
Аббасын щалы пяришан олуб гят еляди ки, еля орадаъа юляъякдир.
Деди:
Сцсян-сцнбцл, тяр бяняфшя битибди,
Инди билдим яъял мяня йетибди.
Эедиб кяъавяси эюздян итибди,
Дявя бойланар, сарван аьлар, няр эедяр.
Эяздим алчаглары, чыхдым уъаны,
Гядир Аллащ хараб олсун Беъаны.
Аббас дейяр, доландырдым бу ъаны,
Ахыры бу эцн йар йолунда сяр эядяр.
Аббас бир аз дурухдугдан сонра мевласыны йада салды:
Аьалар аьасы, шащларын шащы,
Мяня верди бу дцйцнц, бу дада
Мярдлярин мевласы, йа гулу Гямбяр,
Кюнлцм истяр косяриндян бу дада.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
128
Сыдгынан чаьрырам шащи Щейдяри,
Щясян, Щцсейн, Зейняб, Баьыр, Ъяфяри
Муса, Рза, Таги, Наги, Яскяри,
Сащибяззяман зцщур едяйди бу дада.
Габахъа йерийир, Нясриминяллащ,
Миняллащ, Сяйфцллащ, йа Ясядцллащ.
Пярдяйи Щяъафдан дясти Йядуллащ,
Аббас дейяр, юзцн йетиш бу дада.
Аббасын эюзляри ишыглашыб йеня деди:
Мязщярил яъайибсян, талиби щямта,
Бящиштя маликсян сагяи-кювсяр.
Гурана натыгсан кялами-бейан,
Кцллц карханяи сащиби-дяфтяр.
Йер, эюй варлыьына тутдулар гязар,
Он сяккиз мин алям, кцллц щяр ня вар,
Сяня бяхш ейляйиб бир пярвярдиэар
Фатимяи-Зцлфцгяр, Дцлдцлц-Гямбяр.
Ъями пейьямбярдян сянсян бир яла,
Щагг деди шяниня люлака люла.
Бир исмин Йасинди, бир исмин Тяща,
Бир исмин Гулкяфа, бир исмин Щейдяр.
Варыбан мераъын йолуна йатан,
Тифли икян аь девин бяндини чатан.
Юзцнц гул едиб Бярбярдя сатан,
Вясиййял Мустафа, Газяйи Мящшяр.
Аббас, бу сирляри ким билир валлащ,
Кцнбязял хизр едя зикр илляллащ.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
129
Бейтялмцгяддясдя валлащи-биллащ,
Йохду сянин кими зати пцрщцняр.
Сюз тамама йетишян кими Аббасын мевласи: Горхма, ялини мяня
вер!  – деди. 
Аббас ялини аьасына верди вя деди:
“Диваны” щавасында
Тярки зяминдя эирифтар идим,
Якбяри сцбщаня бах!
Ики алямин эцняши,
Шювкят ейляр шяня бах.
Вясяллям чалды гялямин,
Эирди дондан дона бах.
Нущ фялякдян дяр ачылды,
Кювкяби Сяттар еляр.
Сяллц Яла, Али Яба,
Алями щейрана бах.
Бир булутдан бярг гылды,
Атды сянэи ирадбяр.
Алямляр гатды самядян,
Ъящан олду лалязяр,
Йедди мин, йедди йцз йеддидя дя ярянляр.
Хышмынан цстцмцзя гылды нязяр,
Мцшриклярин ъялладыды, мюмцляря рящбяр,
Бир айяти кялмя ичиндя ковсяри ризваня бах.
Аббас эюзцнц ачанда эюрдц ки, гуйунун йанындадыр. 
Мевласы ися сяъдядядир.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
130
Аббас:
Бир шяни дя ей сяхавят,
Мяням гул кямтяр, худа!
Даш йарылды, Дцлдцл чыхды,
Щатятдян эялди нида.
Аты Дцлдцл, Гулу Гямбяр,
Ъцббя Ъовшан тяр ъида,
Алты мин алты йцз алтмыш алтыды пяризада,
Чящар тяряфдян сяъдя гылыр,
Щури гылманя бах!
Йедди йерди, йедди эюйдц,
Йедди дя хаки зямин.
Ъябарил чалды шящпярин,
Яршялайя дцшдц цн,
Яряби Гыбля сямтиндян,
Сярвяр Алям, шащы дин,
Мцшкцлляри щялл ейляйян
Тухарганлы Аббас цчцн!
Цз дюшя хаки пайына
Щябиби яррящманя бах.
Аббас мевласынын ял-айаьына дцшдц вя дейир:
Конлум Мяънун кими даьа йайылыр,
Яйлян лаланын будаьындан юп.
Пярвана тяк дур долан сян башына,
Мевлан эялян йолун турабындан юп.
Гуранда охунан Сина йахшыды,
Сярйагыб эярдяни сына йахшыды.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
131
Мян дедим юпмяйя синя йахшыды,
Конлум чох йалварыр бухаьындан юп.
Мевла деди: 
– Бу сющбятляри бурах, мятлябини истя!
Аббас дейир:
Баьчалар титряйир бардан ютрц,
Хястяйям, аьларам нардан ютрц.
Тухарганлы Аббас, йардан ютрц,
Дур шащи мярданына йаьындан юп.
Мевла деди: 
– Йум эюзцнц, цзянэидян тут. 
Аббас ялини атын цзянэисиня атыб эюзцнц йумду. Мевласы:
– Ач! – дедикдя, эюрдц ки, бир бюйцк гапынын габаьындады. Вя
гапыда “Исфящан-нисфиъящан” йазылыбдыр.
Мевласы деди ки: 
– Пяри, сяндян гырх эцн сонра эяляъяк, Пяринин йолуну эюзля, –
дейиб аьасы эетди.
Аббас шящяря дахил олуб сазыны бир дцканчыйа вериб деди:
– Гардаш, буну Аллащ яманяти сахла!
Сонра кцчя иля эедиб бир щалвачынын гапысында отурду. Щалвачы-
нын ады Муса иди.
Эялян-эедянляр буна салам верирдися Аббас юзцнц лаллыьа ву-
руб динмирди.
Щалвачы Муса бундан сорушду ки:
– Ня иш сащибисян. 
Аббас ишаря иля баша салды ки, лалдыр. Мусанын буна йазыьы эялиб
гапысында нюкяр сахлады.
Гырх эцн Аббас щалвачы Мусайа су дашыйыб гуллуг еляди вя
юзцнц лаллыьа вуруб данышмады. Гырх эцн тамам олан кими ъар-
чагырлы хябяр верилди ки, Беъан Батман гылынъ Мяммядханын ба-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
132
ъысыны шащ Аббаса эялин эятирир.
Шящяри бязядиляр. Яйан шяхсляр Беъанын габаьына чыхдылар. Щал-
вачы Муса яйниня гырмызы эейиб Аббаса гандырды ки, дцканда оту-
руб ону эюзлясин. Аббас щим иля Мусанын щара эетдийин сорушду.
Муса яллярини дюшцня гойуб шаща эялин эятирилдийини Аббаса
гандырды. Аббас дилляниб деди: 
– Уста, мян дя эедяъяйям!
Щалвачы Муса тяяъъцбля сорушду:
– Яйя, бяс сян лал дейилдинми?
Аббас ъявабында деди ки, мян илдя гырх эцн лал олурам вя ус-
тасы иля эедяряк сазы дцканчыдан алды. Щамы дцканларыны баьлайыб
Беъанын пишивазына чыхдылар.
Щалвачы Муса вя сазы сахлайан дцканчы Яли Аббасла бярабяр
эедиб онун ня ишин сащиби олмасыны эцдцрдцляр.
Беъанын габаьына чыхан кими Аббас Пярини эюрцб алды:
Аьалар аьасы, шащларын шащы,
Яйля кяъавяни, йары эюрцм мян.
Щясрятиндян Мяънун олдум чюллярдя,
Яйля кяъавяни, йары эюрцм мян.
Овчусуйам, мян далынъа излярям,
Гара баьрым кябаб дейиб дузларам.
Гырх эцндц ки, йолларыны эюзлярям,
Яйля кяъавяни, йары эюрцм мян.
Мян Аббасам, йол цстцндя дурарам,
Эащ аьларам, эащ бойнуму бурарам.
Эедян сарван, сяня бир ох бурарам,
Яйля кяъавяни, йары эюрцм мян.
Беъан бахды ки, ня гядяр кяъавяни тез сцрцрся карван щеч бир тя-
ряфя тярпянмир. Деди ки:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
133
– Яйляйин, эюрцм бу ня ишди?
Аббас алды:
Башына дюндцйцм, алаэюз Пяри,
Щясрят эюзц йолда галан мяни эюр,
Ешгин ситяминдян, чархын ялиндян,
Эцл кими саралыб, солан мяни эюр!
Беъан ашыьын сясини ешидиб деди:
– Вязир, бу, мян гуйуйа салдыьым ашыьын сясиня охшады.
Вязир деди ки: 
– Ай оьлу юлмцш, неъя олду ки, о йцз иэирми аршынлыг гуйудан
чыха билди, ня чохду Исфящанда ашыг.
Аббас дейир:
Итирмя мевланын щаггы-сайыны,
Щагг эютцрсцн аралыхдан хаини.
Дюшян тяваф ейля хаки-пайыны,
Ъящд еля щяр йандан долан, мяни эюр.
Беъан йягин етди ки, щямин ашыгдыр. Кяъавядян дцшдц вя деди: 
– Ашыг, бу нядир, Истанбулда да бир гарпыз кясился, ичиндян сян
чыхарсан? Сян щавахт эялдин бура?
Аббас Беъана дейир:
– Беъан баьышла, гырх эцндцр мян бурадайам.
– Ким эюрцб сянин гырх эцн бурада олмаьыны?
Муса вя дцканчы Яли шащид кечдиляр ки, гырх эцндцр бу бурада-
дыр.
– Щарада?
Щалвачы иряли йерийиб деди: 
– Гырх эцндцр ки, мяня лал-кар нюкяр иди, бу эцн дили ачылыб да-
нышыр. 
Дцканчы Яли дя деди ки: 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
134
– Гырх эцндцр мяня сахламаьа бир саз вермишди, бу эцн эялиб
алды.
Щалвачынын гоншулары да онларын дедиклярини тясдиг елядиляр.
Аббас дейир:
Шикястя Аббасам, чякмярям гями,
Нейляр мяня сяйрагыбын ситями.
Дястийадуллащын буду кярями,
Кярямсиз гязябнак олан мяни эюр.
Пяри кяъавядян дцшдц. Горхурду ки, Аббасы Беъан юлдцрсцн.
Беъана тапшырды ки, яйяр Аббас юлдцрцлярся, о да цзцйцнцн гашыны
удуб юляъякдир.
Аббас:
Мян ща йетишмишям ъаня, ай Пярим,
Эюзлямякдян йолун, аман, яламан!
Гойма бад-сяба йаман йаьыды,
Даьыдар теллярин, аман, яламан!
Бу сярви гамятин сярви ряванды,
Бу сярхош йеришин мин нащаг ганды.
Бахтавар зцлфцнц баша доландыр,
Инъидяр белини, аман, яламан!
Гыз чийнини чякиб деди: 
– Ня еляйим, ялимдян ня эялир?
Аббас: 
Мян Аббасам, онда галдым пяришан,
Йансын кюйняк сяни гуъар щяр заман.
Бурун пцстя, дил имран, мирвари дяндан,
Дярдирмя эцлцнц аман, яламан!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
135
Беъан Аббаса деди: 
– Аббас, яйяр мян билсяйдим, сян щагг ашыьысан, сянин севэилини
эятирмяздим. Даща кечиб, эял кяъавянин далынъа, сянин тяряфдары-
нам, мян олан йердя сяня юлцм олмайаъаг.
Кяъавя сцрцлцб эятдиляр дцз шащ Аббасын гясриня. Шащ габаьа
чыхды вя суал вериб деди:
– Беъан Пярини эятирдин?
Деди: 
– Сяки эятирдим.
– Йохса дяйишик эятирдин?
– Дяйишик дейил, анъаг севэилиси дя далынъа эялиб.
– Нийя юлдцрмядин?
– Юлдцрдцм дирилди.
– Неъя йяни дирилди?
– Мян ону гырх эцн бундан габаг Хоъа Йагуб гуйусуна сал-
мышдым, анъаг мян эялиб эюрцрям ки, гырх эцндцр бурадады.
Шащ ямр еляди, Аббасы эятирдиляр. 
– Аббас сянсянми?
– Бяли, мяням шащым!
– Беъан сяни гуйуйа салды?
– Бяли салды.
– Ким сяни орадан чыхартды, онун кюкцндя од галамалыйам.
– Изин верин, – деди. – Шащ саь олсун, саз иля дейим гулах асын:
Йатмышдым хаби гяфлятдя,
Эушума бир сяда эялди.
Ойандым гяхри зцлматдан,
Эюрдцм имамзада эялди.
Шащ деди: 
– Кяс ахмаг, сян ня карясян ки, сянин цстцня имам эяля. Де
эюрцм, сян тез эялмисян, йохса Беъан?
– Дейим:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
136
Щамыдан эеридя галмышдым,
Ешгя хцдяббяр олмушдум.
Кюнлцмц зулмата салмышдым,
Мящяммядц Мцстяфа эялди.
Шащ гязябляниб ъяллад чаьырды вя ямр етди ки, онун бойнуну
вурсун.
Ъяллад щазыр оланда Беъан деди: 
– Юлдцря билмяйяъяксян, адам бир эцн йараныб, бир эцн дя юля-
ъяк. Мян ону юлдцрдцм о дирилди. Сян буну ня тящяр юлдцряъяксян?
Шащ эеня гязябля хябяр алыб деди:
– Ядя, доьрусуну сюйля, ким сяни гуйудан чыхарды?
Аббас:
Юзцм доьру, сюзцм дцздц,
Дярдим дя дохсанды, йцздц.
Аббас йцзц, нурлу йцздц,
Ъябраилдян сяда эялди.
Шащын йанында бир няфяр молла вар иди. Аббас еля щесаб етди ки,
бу молла щагдан кечмяз. О да, Сары Хоъа да шаща дедиляр ки, гызы
кяъавядян дцшцрцб щярямханайа апартсын. Гызы кяъавядян дцшцрт-
дцляр. Аббас гызы дцшян эюрцб деди:
Эеъя-эцндцз ган аьларам,
Мяням ешгин натаваны.
Мяни мин бир дярдя салан,
Эюрцнмцр, назлы йар щаны?
Сары Хоъа вя молла дедиляр:
– Шащ, гурбанын олаг, бу эядя сянин севэилини юзцня йар гайырыр,
бу юлмялидир.
Шащ ъяллада ямр еляди:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
137
– Вурун бунун бойнуну!
Гыз шаща баш яйиб деди:
– Рящм един шащым, йазыхдыр. Аббасы юлдцрмяйин.
Эеъя-эцндцз ган аьларам,
Чаьыррам шащы мярданы.
Алями бярбад елярям,
Бош гойарам бу мейданы.
Аббас алыр:
Дярдиндян оллам дивана,
Аз галды ъийярим йана.
Ялим чатса о мевлама,
Ядалят ейляр диваны.
Пяри дейир:
Мяням дярйалара далан,
Саралыб эцл кими солан.
Бу дцнйаны йада салан,
Итирмясин щеч иманы.
Аббас:
Аббасы салдын зиндана,
Аз галды атяшя йана.
Бел баьлама пуч инсана,
Бярк тутуб фани дцнйаны.
Пяри ханым шаща илтиъалыг елямяк истяди ки, бялкя ону севэилисин-
дян айырмайалар:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
138
Мяним дярдим етди тцьйан.
Дярд биляня олар яйан.
Пяри ханым шаща гурбан,
Ъяддиня баьышла мяни.
Молла иля Сары Хоъа шаща дедиляр ки:
– Гызы нийя щярямханайа апартдырмайыб, намящрямля сюйлятир-
сян? Эюндяр! Ашыг да, гой ня гядяр истяйир уласын.
Гызы щярямханайа апараркян, Пяри эери гайыдыб Аббаса бахан-
да рцбянди цзцндян ачылды вя Аббас бунун ъямалыны эюрцб баш-
лады:
Башына дюндцйцм, алаэюз Пяри,
Шир-йяздан мцртязайя гашларын.
Дярс алмамыш имран дилин охуйур,
Ещтийаъ дейил щеч устайя гашларын.
Эцл олан цстцня гондурмаз загы,
Бащар олъаг артыр бцлбцлцн зоги.
Йар мяни йандырыр ъямалын шоги,
Салмаса цстцня сайя гашларын.
Молла вя Сары Хоъа йеня дя кинайя иля шаща дедиляр ки:
– Пяри ханым сянин ъялалына тамаша ейляйир, ашыгса она ешгнамя
охуйур.
Аббас:
Бир халын бязирэан, бир халын хоъа,
Вер щцснцн зякатын мян тяки аъа.
Мян Аббасам, шаща етмям илтиъа,
Эятди мяни илтиъайя гашларын.
Сары Хоъа Беъана цзцнц тутуб деди:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
139
– Бящ-бящ! Ъями мяхлугат шаща илтиъа еляйир, йалныз бу ашыгмы
илтиъалыг етмяйяъяк?
Бунда бу ашыг тягсиркардыр, йохса йох? Бунлардан сонра шаща
эизлинъя беля мяслящят эюрдцляр ки, шащ Беъаны отаьа апарсын, бун-
лар да Аббасы зящяр гуйусуна салсынлар. Шащ Беъаны гясря дявят
едиб деди:м
– Эял сян ичяри кеч! Йорьунсан. Мян дя Аббасы гырх эцн щяб-
ся салдырарам.
Беъан разы олмады, деди:
– Гярибдир. Инъидярляр. Разы олсаныз, мян апарыб юз зинданха-
намда сахларам.
Шащ разылыг верди. Бу йандан да Сары Хоъайа эюз еляди ки, ашыьы
апарыб зящяр гуйусуна салсынлар. Аббасы гуйунун башына эятирян-
дя тявягге етди ки, ону ипля салласынлар, амма Сары Хоъа иля Мол-
ла онун сюзцня етина етмяйиб айагларындан тутуб зящр гуйусуна
атдылар.
Аббас гуйунун дибиня дцшцб башлады:
Аьалар аьасы, шащларын шащы,
Эял юзцн йет дада, ай аьа, щарай!
Мцддяайям шащы тянща сюзцня,
Пилтя говрулармы а йаьа, щарай!
Яйниня эейибди яла йапышыр,
Зяр-зяба цстцндян ала йапышыр.
Мярдин гайдасыдыр яля йапышыр,
Намярдляр ял атды айаьа, щарай!
О Кябя эцлцнцн де, мцшкцлц ня?
Бцлбцлдц, ящвалын демиш эцлцня.
Шикястя Аббасын де, мцшкцлцня,
Юзцнц йетир сян, ай аьа, щарай!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
140
Аббас бир дурухуб йеня башлады:
Мян галмышам ъащи зиндан ичиндя,
Щеч билмирям ня эцнащым вар мяним?!
Аьлайыб-аьлайыб нювщя гыларам,
Ялбяття ки, бир пянащым вар мяним.
Мяним дярдим ялли иди, беш иди,
Беля ишляр сяйрагыфлар ишиди.
Мян юлсям бурада алям ешиди,
Шащдан бюйцк падшащым вар мяним.
Бу ишин Сары Хоъа вя Молланын фитвасы иля олмасынын Аббас би-
лирди:
Хятяр йохдур, бу зяминин мащындан,
Мирзясиндян, солтанындан, шащындан.
Бир ащ чяксям алям йанар ащымдан,
Мян Аббасам, йаман ащым вар мяним.
Аббас бурада галмыш олсун, сизя хябяр верим шащдан. Шащ Бе-
ъаны ийирми эцн сюзя-сющбятя тутуб бурахмады. Ийирми эцндян сон-
ра Беъан изн алыб евиня эедяндя истяди Аббас олан зиндана эетсин.
Беъан бир-ики зиндана бахдыса да, Аббасы тапмады. Беъанын гу-
ламы она раст эялиб аьасына деди:
– Аьа, яйяр Аббасы ахтарырсанса, ону Сары Хоъа иля Молла зя-
щяр гуйусуна салдылар.
Беъан Аббасы гуйуда юлмцш щесаб еляди, эедиб ора бахмады
вя гязябляниб шащын йанына эялиб она шикайятлянди ки, мяним ашы-
ьымы Сары Хоъа иля Молла юлдцрцбляр, мян эяряк онларын няслини кя-
сям! Шащ динмяди.
Беъан ертяси эцн юз итаятиндя олан гошуну вя ягрябасы иля шящяр-
дян чыхыб  шащдан цз дюндярди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
141
Шащ Аббасын бюйцк щярями Пярлам ханымын эюзцнцн сядягяси
беш эирвянкя иди. Пярлам Османлы падшащынын гызы иди. Щяр ил онун
атасы гызынын эюзцнцн сядягясини Исфящаня эюндяриб, фягир-фцгярайа
пайладырды. Бу ил дя Пярлам ханымын сядягя гызылларыны эятириб эял-
мишдиляр. Эюрдцляр шящярин ятрафы гошун иля ящатя олунмушдур. Бу
гошун шящяря эяляни гойурдулар, шящярдян чыханлары ися йох. Ос-
манлы вязирляри шащ Аббасдан суал елядиляр ки, шящярин ятрафындакы
гошун кимлярдян ибарятдир. 
Шащ ися, о гошун щцкцмятдян инъимиш Беъанын гошуну олду-
ьуну онлара билдирдикдя, вязирляр Беъана мяктуб  йаздылар ки, о,
онларын мяълисиня щялялик эялмялидир. Ядавяти ися сонра едя биляр.
Беъан мяктубу алан кими гошунуну шящярин кянарында гойуб,
юзц тякъя шащын мяълисиня эялди. Беъанын эялмяси мцнасибятиля
мяълис ящлиня шярбят пайланды вя османлы вязирляри шащдан хащиш ет-
диляр ки, мяълися лайиг олан бир чальычы вя охуйан эятиртсин. Шащ ямр
верди доннухлу ханяндя эятирдиляр.
Ханяндяляр чалгылары чалыб фарсъа охумаьа башладыгда осман-
лылар бу охумагдан бир шей баша дцшмяйиб хошламадылар вя шащ-
дан хащиш елядиляр ки, тцркцъя охуйа билян йаншаг чаьырсын. Вязир
Аллащверди хан шащын гулаьына пычылдайыб деди ки:
– Бунлара лайиг олан ашыг Аббас иди ки, ону да сян нащагъа
йеря юлдцртдцн. 
Бу сюзц вязирляр дя ешитди вя шащдан сорушдулар:
– Яфяндим, о неъя ашыг иди ки, сиз ону юлдцртдцнцз?
Беъан айаьа галхыб изн алыб: 
– Мян дейим! – деди вя Аббасын щагг ашыьы олдуьуну, Пяри ха-
нымын далынъа эялдикдя онун Сары Хоъа вя Молла тяряфиндян шащ
Аббасын буйруьу иля зящяр гуйусуна салыныб юлдцрцлдцйцнц да-
нышды.
Вязирляр ися щагг ашыьы олан адамы юлдцрмяйин гейри-мцмкцн
олмасыны сюйлядиляр. Беъан о саат бир гулам эюндяриб гуйуйа Аб-
баса бахмаьа эюндярди. Бир аз чякмядян гулам эялиб ъаваб вер-
ди ки:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
142
– Аббас гуйуда саьдыр.
Беъан бу сюзц ешидян кими юзц эедиб Аббасы гуйудан чыхартды.
Бу хябяр Пярийя дя чатды. Пяри шадлыьындан гырмызы эейиб кцлафи-
рянэидян бахырды. Аббас гуйудан чыхан кими Пярини гырмызы либас-
да эцлян эюрдц вя башлады:
Ня эцлцрсян мяним тяки эцлцнъя,
Сян мяня эцлцнъя, аьла, эцл Пяри.
Алышан отагда Зярнишан баьда,
Шамама дярмяйя таьда эцл, Пяри.
Пяри эюрдц ки, онун эцлмяси Аббасы аъыгландырыб деди:
– Аббас, сянин сяламят чыхмаьына эцлцрям, севинирям.
Аббас:
Бцлбцлляр щясрятди эцл айаьына,
Соналар хяъилди тел айаьына,
Сян мяни эятирдин ел айаьына,
Бцкцбсян гяддими аьда, эцл, Пяри!
Чаьыр гулларыны эялсин базардан,
Сярйагыфлар гуртармасын азардан.
Шикястя Аббасы салдын нязярдян,
Падшащ тяхтиня гайил ол, Пяри!
Беъан деди: 
– Оьул, гырх эцндцр ки, о сяндян ютрц йас сахлайыр, инди ися ся-
нин саьлыьына эцлцр.  
Аббас дейир:
“Дцбейт” щавасында
Атасындан, анасындан,
Эцлэяз инди, эцлэяз инди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
143
Шащын дювлятханасында,
Эей эяз инди, эцл эяз инди.
Йары аь либада эюрдцм,
Сары аьлы бада эюрдцм.
Йары аьлы бада эюрдцм,
Эцлэяз инди, эцлэяз инди!
Пяри ханым аьлады, Беъан деди:
– Аббас, нащах йеря Пяри ханыма дярд вермя! О сянин йасыны
сахлайыб!
Аббас:
Бир ишдя яйанды Аббас,
Бир ишдя дя йанды, Аббас,
Бир ишдя дайанды, Аббас,
Эцл эяз инди, эцл эяз инди.
Сюз гуртарандан сонра Аббасы шащын мяълисиня доьру апарды-
лар.
Шащ юзц гапыйа чыхыб эюрдц ки, Аббас доьрудан да саьдыр, ам-
ма либасы чцрцйцбдцр. Шащ ямр едиб деди ки:
– Ону щамама апарыб бир дяст йахшы либас эейдирсин.
Беъан ися разы олмайыб “Аббасы беля щалда вязирляря эюстяряъя-
йям”, – деди. Амма йеня дя гыймайыб Аббасы юз щамамына
апарды, йахшы либаслар эейдириб вязирлярин мяълисиня эятирди.
Аббас щцзуря йетишди, тязим едиб салам верди. Вязирляр сорушду-
лар:
– Оьул, зящяр гуйусуна салынан ашыг сянсян?
– Мяням, – деди.
– Бя ня яъяб орада юлмядин? – дедиляр вя тяяъъцбля бир-биринин
цзцня бахдылар.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
144
Аббас: 
Онун кими шащи-хубан сювянин,
Нябакы вар гала гямляр ичиндя.
Эюзял шащын цзцн эюрян чцрцмяз,
Йцз ил галса еля нямляр ичиндя.
Истямишдин – эятирдиляр дивана,
Тябибимсян мяни йетир дярманя.
Неъя ки шамлара йанар пярваня,
Йанды ширин ъаным шямляр ичиндя.
Османлынын вязирляринин бири деди:
– Эялин, биз буну шащдан алыб бурахаг эетсин! 
О бириси деди ки: 
– Яйяр бу йаншаг щягг ашыьы ися севэилисиндян ял чякмяз!
Цчцмъцсц деди:
– Кирийин, о бизим данышыьымызы ганаъаг, чцнки щагг ашыьыдыр, –
деди.
Аббас:
Ешгин пийалясин ичсям ганарам,
Щачан олар бу илгардан дюнярям.
Эеъяляр од тутуб, эцндцз йанарам,
Йары эюрдцм намящрямляр ичиндя.
Язялдян Аббас да ясщаби-динди,
Щцкумятдя Сцлейман, тахтда тямкинди,
Щяр йердя яйляшся сядрянишинди,
Мялаикди мцйяззямляр ичиндя.
Вязирлярдян бири деди: 
– Оьул, сян нийя бяни-адями мяляклярин язянъисиня охшадырсан,
эцнащ дейилми?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
145
Аббас:
Илащым йек дяня эювщяр йаратмыш,
Ъисми дя инсанды, мащи-янвярди.
Гамяти йанында тугумяфаил
Билмям агялифди, йа синявярди.
Вязир деди: 
– Даща да эцнащ елядин, еля олмаз! – дедикдя, Аббас алыр:
Ъямалынын шюляси гцдряти-хяття,
Щагг ону сахласын, бу язямятдя.
Дейирляр мяляк чохду ъяннятдя,
Йар мялякзадады, онлар бяшярди.
Ъямалынын шюляси, гцдрятин нури,
Йусифи-Кянанды, чини-Фяхфури.
Билирям бещиштдя чох олур щури,
Олар кющнялибди – йар тязя-тярди.
Чохлары ашыхлыьы касануш санды,
Зящмятин чох эюрдц, дюндц усанды.
Кюнлцм бир Пяринин одуна йанды,
Гой десинляр Аббас няр оьлу, нярди.
Османлы вязирляри шаща дедиляр:
– Йахшы оларды ки, бу ашыьын севэилисини юзцня веряйдиниз!
Шащын явязиня Сары Хоъа дилляниб деди: 
– Нийя версин? Бир чюмчяли ашыг йаландан дейир ки, мян щагг
ашыьыйам, сиз дя инанырсыныз? Индики щагг ашыьыдыр, гой бу мяълис-
дя бир ибарятли сюз данышсын, биз дя бир мятляб ганаг.
Аббас (цч дил иля):
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
146
Ариф оду щцруф щцруфийат дяминдя,
Дямя гал гатмайа щяр дям веря эуш.
Щярдян хябяр алса цсубдин нечяди –
Яряб хямси, фарсы пянъи, тцркц беш.
Бир мяълися вараъагсам йекайек,
Ал ъявабын, вер суалын йекайек.
Яйляшибди бядян цстя йекайек
Яряби ряис, фарсы сярди, тцркц баш.
Вязирляр моллайа дедиляр: 
– Молла, ашыг дцз дейир, йохса йох?
Молла деди:
– Щамыныз охуйубсуз, бахын эюрцн! Даща нийя мяндян хябяр
алырсыныз?
Аббас:
Гыш доланды, биз дя эялдик йайя дя,
Дастанымызы дилдян-диля йай, ядя!
Бир тящрини бянзятирям йайя дя,
Яряб соки, фарсы ябру, тцркц гаш.
Хуб йарашыр йар гяддиня инъи, дцрр,
Гызыл кямяр назик бели инъидир.
Дцзцлцбдц дящанына инъи, дцрр,
Яряб синан, фарсы дяндан, тцркц диш.
Башыны вермя щяр мцхяннят ишиня,
Бир эцн олар аьы гатар ашына.
Аббас дейяр сал мцхяннят башына,
Яряб щяъяр, фарсы сянэи, тцркц даш.
Вязирлярдян бири йеня дя шащдан хащиш етди ки, онун севэилисини
гайтарсын.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
147
Бу дяфя молла ъяваб вериб деди: 
– Щяр эядя саз эютцрмякля щагг ашыьы олармы?
Аббас:
Ъцмя эцнц вардым кюнлцм шящриня,
О шящярдя эюрдцм шащлар шащы вар.
Цч йцз алтмыш кцчясини доландым,
Дюрт йцз гырх дюрд йердян бяндярэащы вар.
Вязир молладан сорушду: 
– Бу, ня демякдир?
Молла деди: 
– Бу, мянасыз бир сюздцр.
Аббас дедийини бунлара баша салмаг цчцн изащ еляди:
– Инсанын бядяниндя цч йцз алтмыш дамар вар, дюрт йцз гырх дюрт
дяня сцмцк вар, сюзцмцн ъаны будур.
Аббас йеня:
Бир шяхся уьрадым даим ойахды,
Мяшщяр эцнц мюминляря дайахды.
Щягигят, мярифят, тяригят щагды,
Ямма шяриятин бяндярэащы вар.
Бир шяхс эюрмцшям башы бялякли,
Мяшщяр эцнц мюминляря эярякли.
Бир мясъидя вардым мин бир дирякли,
Щайана доландым гибляэащы вар.
Молла деди: 
– Эюрдцнцзмц щязярат, ашых ня йалан тохуйур? Бир дамын да
ичиндя мин бир диряк олармы?
Аббас йеня баша салараг деди:
– Кябянин евиня Аллащын бир ады мин бир кялмя иля йазылмайыб-
мы?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
148
Аббас сюзцнцн далына кечди:
Бир шящяря вардым тязаня эюрдцм,
Ялинин гулларыны мярданя эюрдцм.
Щайаны доландым бейханя эюрдцм
Бейханя ичиндя бейтуллащы вар.
Сары Хоъа деди: 
– Щеч пейьямбярин цстцндя дя мейханя олармы?
Аббас деди:
– Мян мейханя йох, бейханя дедим. Бей Биннят сюзцндян де-
йилми?
Молла деди: 
– Саз чалмаьын юзц еля бюйцк эцнащдыр! Сян кафирсян.
Аббас:
О шящярдя эюрдцм ядалят шащым,
Сащибим, сяртаъым, ей гибляэащым!
Шикястя Аббасам, чохдур эцнащым,
Мин эцнащы оланын бир Аллащы вар.
Сары Хоъа деди: 
– Сянин щагг ашыьы олмаьыны имтищан етмяк лазымды. 
Бу сюзц дейиб Аббасы байыра чыхартдылар.
Шащ Аббас молланын ялиня мей вериб деди:
– Сян бизя мей пайла. Аббаса да бир истякана агу, о бирисиня ися
мей тюкцб тяклиф едярсян, яйяр билмяйиб агуну ичся ичсин, бился
мейи вер.
Бир халынын алтына алмас гойдулар. Орада Аббасы отуртмалы иди-
ляр ки, алмас Аббасы доьрасын. Бу ишляри дцзялдиб Аббасы ичяри ча-
ьырдылар. Аббас ичяри эялдикдя эюрдц ки, щярянин габаьында бир
истякан мей вар. Саги Аббаса деди:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
149
– Бу ширинлик сянин гуйудан саь-сяламят чыхмаьына ичилир. Бир
истякан да юзцн нуш еля!
Аббас деди:
– Сизин мяълисиниздя мей йох, аьу да версяниз ичярям.
Молла аьулу истяканы она тяклиф еляйяндя Аббас деди:
Яттар дцканында молланы эюрдцм,
Итирмиш иманын вер аьуну, вер.
Диндирди ъявабдан ъяваб анлады,
Дюндярди мянаны вер аьуну, вер.
Аббас бу сюзц дейян кими османлы вязири галхыб аьу истяканыны
йеря чахыб гырды.
Молла деди: 
– Оьлум, нийя айах цстя дурурсан? Эял бу халынын цстя отур!
Аббас:
Дост баьында битиб ъаным алмасы,
Цзмя камыл дейил ъанын алмасы.
Неъя гябул ейлясин ъаным алмасы,
Доьрум, доьрум еляр вер сагыны эюр.
Вязир о саат алмазы да чыхарыб туллады: 
– Бу да сизин имтящаныныз! Инди гызы вермялисиниз! – деди.
Пяри ханым ися кцлафирянэидя отуруб Аббасын щалына аьлайырды.
Онун сырьаларынын сяси Аббасын гулаьына дяйди.
Аббас сюзя башлады:
Гибляэащым баш цстцндя баш булар,
Щамылардан артыг булар, баш булар.
Пярим аьлар, гаш ойнадар, баш булар,
Тилазяр сырьаны вер сагыны эюр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
150
Вязир деди: 
– Оьул, бу сюзляри кимя дейирсян?
Аббас деди: 
– Пярим кцлафирянэидя  аьлайыр. Онун эушвярисинин сяси мяним
гулаьыма дяйди, она дейирям!
Хаъя деди: 
– Нийя йалан данышырсан, щеч орадан бура сяс эялирми? 
Аббас:
– Гулах верин, – деди – эюрцн эялярми?
Щамы гулах верди. Эюрдцляр доьрудан да эялир.
Аббас башлады:
О кякил битяндя бу ъан итяндя,
О ъанда тапылар бу ъани-тян дя.
Аббасын вар икян бу ъаны тяндя,
Ора кюнцлляри вер сагыны эюр.
Вязирляр шащ Аббаса “Эятир севэилисини вер юзцня!” – дедиляр.
Шащ Аббасын вязири сюзя башлайыб деди: 
– Бялкя гыз эетмир зорнан веряк?
Аббас деди: 
– Эятириб гызы данышдырсынлар, кими истяся она эетсин!
Сары Хоъайа “эет гызы эятир!” - дедиляр. Сары Хоъа ися Пяринин
палтарын сойундуруб бир Мащу адлы гараваша эейдириб Пяринин явя-
зиндя ичяри эятирди.
Гыз мяълися эялян кими вязирляр гыза дедиляр:
– Батман гылынъ Мяммяд ханын баъысы сянсянми?
Гыз башы иля “Мяням!” – деди.
Дедиляр: 
– Шащ Аббасы бяйянирсян – шащын йанында ашыг Аббасы бяйянир-
сян – онун йанында дур!
Гыз дцз эялиб ялини Шащ Аббасын чийниня гойду.
Аббас бу гызын Пяри олмамасыны билиб сюзя башлады:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
151
Камил олан устасындан дярс алы,
Кяззаб олан щеч устаны бяйянмяз.
Беш пул дцшся бир эяданын ялиня,
Гощум-гардаш, ями, дайы бяйянмяз.
Молла деди: 
– Ай мярифятсиз оьлу, йаландан да дейирсян мян щагг ашыьы-
йам, бяс нийя сяни севмяди?
Алды Аббас:
Адам вар, яйниня эейиниб дяри,
Адам вар, дцнйада эязир сярсяри.
Молланын йох мярифятдян хябяри,
Данышырам йол-ярканы бяйянмяз.
Сары Хоъа деди: 
– Ай аъ-эиъ! Гыз падшащы гойуб сяня эетмяз, ял чяк!
Аббас:
Адам вар ки, эетмийясян ишиня,
Адам вар ки, доланасан башына.
Сары Хоъа айран тапмыр ашына,
Данышанда йаьы, балы бяйянмяз.
Ашыгларын бир сюзц вар-щесабы
Хястя ъисмим буна эятирмир табы
Варар сярчешмядян эютцряр абы
Кечинин готуру чайы бяйянмяз.
Гыз дилляниб деди: 
– Ай эядя оьлу эядя, ня мяним далымъа дейинирсян? Рядд ол
бурдан!
Вязир деди: 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
152
– Оьлум, эялмир-эялмясин. Ня чохдур дцнйада эюзял эюйчяк.
Аббас алды:
Пяринин дястиня верярдим эцлляр,
Мащунун эюзцня чякилсин милляр.
Тухарганлы Аббасын башына кцлляр,
Ня эцня галыбсан гары бяйянмяз.
Вязир деди: 
– Мащу кимди?
Аббас деди ъявабы:
– Вязирляр зящмят чякин дурун ачын рцбяндини, эюрцн Пяримдир
йохса Мащу гаравашдыр?
Вязир ачыб баханда эюрдц ки, бир гара зола гызды, Пяри дейил! Ос-
манлы вязирлярин аъыьы тутуб: 
– Алын мцхяннясляр, яппяйляринизин пашасыны, – дедиляр. – Сиз бизи
сарыйырсыныз!
Беъан йериндян галхыб деди: 
– Мяням Пярини эятирян. Мян ону эедим эятирим, сиз данышды-
рын. 
Беъан эетди гызын далынъа.
Беъан Пяри ханымы Сары Хоъанын йанына гошуб эюндярди. Сары
Хоъа Пяри ханыма деди ки: 
– Сяни имтищан едяъякляр. Яйяр сян Аббасы истяйирсянся шащын
йанына, шащы истяйирсянся Аббасын йанына эетмялисян.
Гыз мяълися дахил олду.
Вязир деди: 
– Батман Гылынъ Мяммяд ханын баъысы сянсянми?
– Бяли, мяням, – деди.
– Шащ Аббасы истяйирсянся, эет шащын йанына, Аббасы истяйирсян-
ся эет ашыг Аббасын йанына – сяни она веряк.
Хоъа йеня дя гыза юйрятдийини тякрар еляйиб деди:
– Яйяр Шащ Аббасын йанына эетсян сяни ашыг Аббаса веряъяк-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
153
ляр. Ашыг Аббасын йанына эетсян – шащ Аббаса веряъякляр.
Аббас башлады:
Эяздим Исфящаны-нисфиъящаны,
Сянин кими эюзял щаны, язизим?!
Ляблярин ширинди, гянди мат ейляр,
Аьзынды эющярин каны, язизим.
Сийащ зцлфцн дал эярдяндя дцйдцмц?
Сянин дярдин мяним гяддим яйдими?
Эюзял шащын яли сяня дяйдими? –
Даьытарам ханиманы, язизим!
Пяри эюрдц ки, Аббас ону гысганыр, эцман едир ки, Пярини шащ
даща юзцня арвад еляйибдир.
Севдиъяэим, нигаб атсан цзцндян,
Данышанда доймаг олмур сюзцндян.
Ейлямя гапында, еййар, эюзцндян,
Аббас кими биняваны язизим.
Вязир деди: 
– Гызым, кими севирсянся эет онун йанында дур.
Гыз бир гядям шащ Аббаса доьру эетди.
Аббас деди:
Язялдян ъан дейиб, ъан ешидирдин,
Инди бивяфалыг ай нядян олду?
Дейирдин юлцнъя дюнмярям сяндян,
Йадла ашиналыг ай нядян олду?
Хоъа деди: 
– Йеня шаща доьру эет ки, сяни Аббаса версинляр!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
154
Пяри бир гядям дя шаща доьру аддымлады.
Аббас:
Башына дюндцйцм, шащлар шащаны,
Шащын дювлятиндян йол буду таны.
Дейирдин щяфтяйядяк аларсан ками,
Щяфтя иля дюндц, ай нядян олду?
Пяри эюрдц ки, Аббасын гялби бундан инъийир, дейясян Хоъа
буну алдадыб, шаща доьру апарыр.
Гыз Аббас тяряфя гайытмаг истядикдя Хоъанын голуна тохунуб
рцбянди ачылды.
Аббас дейир:
Эюзял шащ цстцмя сала бир сайя,
Рящм ейлясин мяним кими эядайя.
Аббас тяъиб галыб сирр-Худайя,
Пярим ки, бяшярди, ай нядян олду?
Аббас эюрдц ки, гыз юзцнцн тяряфиня эялмяк истямир. Деди:
Дедим Пярим мянля йаман башлама,
Мяним намам варар хана йеришир
Лялди халларын, йохдур гиймяти,
Мин тцмяня бязирэаня йяряшир.
Пяри ханым эюрдц ки, Аббасын тяряфиня эетмядийи цчцн дейир:
– Сяндян Мяммяд хана шикайят едяъяйям!
Алыр Аббас:
Мяълисиня сцращылар дцзцлцр,
Ала эюзляр хумарланыр, сцзцлцр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
155
Бир муйун цзцля ъаным цзцлцр,
Зялзяляси асимана йеришир.
Мян юляндя аьлайаным ким ола?
Ким эятиря, ким эютцря, ким ала?
Десяляр ки, бу алышан ким ола? –
Аббасды, пярвана шама йеришир.
Вязир деди: 
– Орда дурма, йа шащ Аббасын, йа да ашыьын йанына эет.
Хоъа деди: 
– Яйяр шащ Аббасын йанына эетсян, сяни ашыг Аббаса веряъяк-
ляр!
Гыз мяяттял галмышды, билмирди ня етсин. Билмирди вязирин сюзцня
бахсын, билмирди хоъанын сюзцня бахсын.
Аббас:
Думан, эял эет бу даьлардан,
Бащар эяли-гар яйлянмяз.
Бу дцнйа бивяфа чыхыб,
Эюзялдя илгар яйлянмяз.
Эюзялин гашы гарады,
Байгунун мейли йарады.
Бу дцнйа карвансарады,
Щяр гонан кючяр, яйлянмяз.
Дейяр Аббас, Щаъ оланда,
Кябяйя мераъ оланда.
Доьру йолдан кяъ оланда,
Дин эедяр, иман яйлянмяз.
Хоъа йеня Пярийя деди ки,  Шащын йанына эетсин! Аббас эюрдц ки,
гыз эялмир, деди:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
156
Думан, эял эет. бу даьлардан,
Даьлар таза бар ейлясин.
Ня эюзлярим сяни эюрсцн,
Ня эюнлцм губар ейлясин.
Щаша, севдиъиэялим, щаша,
Дейилянляр эялир баша.
Бир йандан юзцн саваша,
Бир йандан ел ъар ейлясин.
Аббас аьлар зары-зары,
Ойнамыр кюнлцм губары.
Илгарындан дюнян йары,
Аллащ тезбазар ейлясин.
Пяри эюрдц ки, Хоъа йалан данышырмыш, Аббас гарьыш ейляйир, ис-
тяди Аббаса тяряф эетсин, йеня Хоъа гоймады.
Аббас:
Нейлярям щяръайы йары,
Эяля йалвара-йалвара.
Мин дил иля гол бойнума
Сала йалвара-йалвара.
Мяънун да севди Лейлини,
Эцл харя вермяз мейлини.
Йар эяряк йарын эюнлцнц,
Ала йалвара-йалвара.
Мян Аббасам, бящря далдым,
Ешгин эирдабында галдым.
Кцсдцрмцшдцм. кюнлцн алдым,
Йара йалвара-йалвара.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
157
Вязирляр гыза дедиляр:
– Сян бизим эюзцмцзцн габаьында дурма, – намящрямсян! Йа
о тяряфдя, йа да бу тяряфдя дур!
Хаъя: “Сян мяним сюзцмя бах!” – дейяндя гыз шащ Аббаса тя-
ряф ики гядям дя атды.
Аббас:
Гядир Аллащ, гисмят ейля,
Йахшы йолдашнан мяни.
Мян она ъан гыйан олсам,
О севсин башнан мяни.
Ярисин даьларын гары,
Ойнамыр кюнлцм губары.
Севсям сяндян юзэя йары,
Йандыр аташнан мяни.
Аьладырсан, эцлдцрцрсян,
Эюзцм йашын силдирирсян.
Наинсафсан, юлдцрцрсян,
О эюз, о гашнан мяни.
Мян Аббасам, будур ащым,
Билмирям няди эцнащым?!
Сян зцлм ейлясян, ай шащым,
Ел вурар дашнан мяни.
Османлылар дедиляр: 
– Гой эетсин, айыбы йохдур. Биз сяни апарыб евляндирярик!
Гыз молланын йанында дуруб шащ Аббаса йахынлашмышды. 
Молла вязирляря деди: 
– Бу да байагкы гараваш дейил ки? Ялини шащын чийниня гойсун
– артыг мясяля мялумдур ки! Ашыьын йанына эетмяк истямир. Бяс
дейилми?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
158
Аббас деди:
Башына дюндцйцм, ала эюз Пяри,
Ъан чыхды ъясяддян, ай бу йанда дур.
Рущ пярваз ейляр, чыхар бядяндян,
Ейляйибсян гяддим йай, бу йанда дур.
Щалалды майамыз, булунмаз щарам,
Гырхлар мяълисиндя – мян орда варам.
Сярйагыфды молла, щеч йохду арам,
Шейтанды, фелиндян ай бу йанда дур.
Пяри эюрдц ки, Хаъя буну алдадыр, вязирлярин сюзц эерчяк имиш.
Тез эетди Аббасын тяряфиня.
Аббас бахырды ки, бялкя гыз онун йанында дурмайыб кечиб эе-
дяъяк, сазынын уъу гызын рцбяндимя тохунуб Пяринин йцзц йеня
ачылды. Еля бил он дюрд эеъялик ай булутун алтындан чыхыб алями мц-
няввяр ейляди.
Аббас алыр:
Аббасам, яййамым ай беля кечди,
Доланды девраным, ай беля кечди.
Салланды бу Пярим, ай беля кечди,
О сябябдян билдим ай бу йандадыр.
Вязирляр шащы мязяммятляйиб: 
– Инди ня сюзцн ола биляр? – дедиляр.
Шащ ъаваб вериб деди: 
– Вязирляр, индийятяк мян щеч данышмамышам, мян Пярини юзцм
цчцн йох, Аббасын щагг ашыьы олмасыны йохламаг цчцн эятирмиш-
дим вя бир дя бизим арамызда бир беля бящс вар иди ки, Пярламмы
эюзялди, йохса Пяри? Бундан ютрц дя Пярини эятиртмишдим. Инди ашыг
десин эюряк мяним Пярламым эюзялдир, йохса онун Пяриси?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
159
Аббас деди: 
– Гой Пярлам да эялиб Пяри иля йанашы дурсун, сюйляйим! 
Падшащын ямри иля Пярлам ханымы эятирдиляр вя Пяри иля йанашы
сяндала отуртдулар.
Аббас дейир:
Эюзял шащын эюзял бящси дцшяндя,
Руму-Гейсары, Шамы эюрмцшям.
Щардакы бир ады бялли эюзял вар,
Арайыб ахтарыб щамы эюрмцшям.
Шащ деди:
– Ашыг, щяр тяряфдяки эюзялляри бурах, бу ики эюзялдян даныш.
Аббас:
Мяним севдийимин ъаны эюзялди,
Ъан ичиндя ширин ъаны эюзялди.
Пярим чох эюзялди, щамы эюзялди,
Чар-начар о, Пярламы эюрмцшям.
Бу щалда бир няфяр эялиб хябяр верди ки, Батман Гылынъ Мям-
мядхан гошуну иля ала гапыдан долду ичяри. 
Шащ Аббас дейир: 
– Неъя ки, сян щагг ашыьысан – доьру сюйлядин. Сянин Пярин мя-
ним Пярламымдан эюзялдир. Эял инди икимиз гардаш олуб, мяним
мяълисимдя ибадят едяк вя дювлятимя дя шярик ол!
Аббас дейир:
Аббасам, гой чяким даима язаб,
Эюзялляр цзцндян эютцрсцн нигаб.
Шащым, сянин олсун мясъиди-мещраб,
Мян юзцм юз мцсялламы эюрмцшям.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
160
Бу щалятдя бир гасид дя эялиб хябяр эятирди ки, Мяммядханын
гошуну шащын щяйятиня долду, ялиня кечяни гырыр. Шащ Аббас Бе-
ъана ямр верди ки, чыхыб Мяммядхана пишиваз ейля. Беъан ъява-
бында деди: 
– Шащ, мяним Мяммядханын гылынъынын габаьына вермяйя ар-
тыг башым йохдур. Гыз эятиртдирян юзц чыха биляр.
Шащ ямр етди ки:
– Вязир чыхсын!
Вязир Аллащверди хан да деди: 
– Мян ня цз гоймушам ки, Мяммядханын габаьына чыхам?
Османлы вязирляри эюрдцляр ки, щеч кяс горхусундан Мяммяд-
ханын габаьына чыхмыр. Дедиляр ки:
– Аббас, эял биз чыхаг!
Аббас вя османлы вязирляри габаьа чыхдылар.
Мяммядхан Аббасы саь эюрцб шцкцр ейляди вя хябяр алды:
– Аббас, Пяри ханым сянин ихтийарындады, йохса шащын?
Аббас ъаваб верди ки: 
– Йениъя мяним ихтийарыма кечиб.
Бу щалда шащ, вязирляр вя Беъан – щамысы Мяммядханы гаршы-
ладылар. Ещтирамла ону гясря дявят ейлядилярся дя Мяммядхан
разы олмайыб деди:
– Эяляндя анама анд ичмишям. Эяряк о гядяр адам гырам ки,
Исфящанда ган цзянэийя чыхсын. 
Аббасдан сорушду:
– Оьул, де эюрцм, сяни гуйуйа ким салмышды?
Аббас деди:
– Аьа орда Беъан мяня чох зцлм етдися, бурда мяним дирили-
йим ондандыр. Мяня чох кюмяклик етди, Молла иля Сары Хоъа ися
мяни зящяр гуйусуна салдылар.
Хоъа Йагуб гуйусуна да ону Сары Хоъа иля гул Аббас салмышды.
Османлы вязирляри Сары Хоъайы, гул Аббасы, Моллайы йахаларын-
дам тутуб Мяммядханын габаьына чякдиляр: 
– Бунлар сянин гурбанлыьындыр, гыр! – дедиляр. 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
161
Мяммядхан онлары гылынъы иля ъящяннямя васил еляди. Аббас ися
бунларым ганындан цзянэийя вуруб деди: 
– Аьа, бу Исфящан ганы, бу да ганлы цзянэин! Ящдиня йетишдин.
Османлы вязирляри дя бу гисасы тябрик елядиляр вя Беъаны да йах-
шылыьына баьышладылар. Мяммядхан галанларын эцнащыны османлы
вязирляриня баьышлады вя шащла барышыб гясря чыхдылар. Шащ Аббас
юзц Аббасла Пяринин тойуну башлады.
Тойдан сонра Аббас вя Пяри мурадларына чатыб тямтяраг иля
Тябризя йол башладылар.
Аббасы Пяринин шоги апарыб йолу чаш эетмишди. Шащ Аббас дяйи-
шик либасда юз вязир-вякилляри иля Аббасын далынъа эетдиляр вя эюрдц-
ляр ки, Аббас йолу азыб. Шащ юз вязирляри иля она “щара эедирсян вя
биз кимик”? – дейя сясляндиляр.
Аббас деди:
Гятря идим бир цмманя йетишдим,
Бящриляр чалханыр, эюл бу йандадыр.
Цстцндян бир нигаб, алтдан ъыьа пуш,
Ъыгга пярваз ейляр, тел бу йанда дур.
– Шащын гуллуьунда идин?
Аббас деди: 
– Бяли!
– Эяляндя изн алдынмы?
Аббас деди:
Щамысы да пярдя тутублар цзя,
Бир щцммят ейлядим вар ъцмлянизя.
Кюнлцм галхыб йеня мцлки Тябризя,
Сюйляр гощум-гардаш ел бу йанда дур.
Шащ: 
– Мяни таныйырсанмы?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
162
Аббас:
Щюкмцн рущияждяр “Шащ” ъисмим ялщям,
Цзцн нури шейда вурур дямадям.
Гашын вейл суряси гибляиалям,
Ейиб ейляр Аббаса йол бу йандадыр.
Тазадан бурада шащ Аббас онунла щалаллашыб Исфящана гайыт-
ды. Аббас ися Тябризя эетди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
163
ß ð ò î ü ð î ë  Ú à â è ä
“БЯЩМЯН ШАЩ” НАЬЫЛЫ ЩАГГЫНДА
АЬЫЛ Шамхор району, Чардахлы кяндиндя 1938-
ъи ил, 8 февралда ашыг Явяк тяряфдян дейилиб, Щцм-
мят Ялизадя тяряфдян йазылыб.
Наьылын темасы узун маъярадан, щагсыз
манеялярдян сонра щягиги севэилилярин бир-бириня
чатмасыдыр. Бундан будаг темалары доьмуш: гадынларда азад
севэи, гардаш мящяббяти...
Мащянвяр кимсяйя табе олмайараг, истядийи эянъи севир; Эцл-
хяндан атасынын щеч бир сюзцнц динлямядян, йедди шащзадяни рядд
едир вя йалныз Бящрамы эюзлцйцр. Щейдяр щягиги гардашдыр. Бящ-
рам шцбщя едиб, вуруша щазырлашаркян, Щейдяр юзцнц танытмаьа
чалышыр, бу, горхаглыгдан дейил, гардашлыг мящяббятиндяндир, чцн-
кц щяр икиси гящряман эянъдир.
Шцбщясиздир ки, мцсбят образ ики гардашдыр. Бу ики эянъин мцс-
бят дуйьуларыны сарай дейил, пящляванлардан  тялим алдыьы ачыг
тябият вя халг бяслямиш. Цмумиййятля наьыллардакы мцсбят шащ,
шащзадя образларыны сарайдан говуб палтарларын дяйиширкян ади ин-
санлардан сечилмирляр, чцнкц халг онун дуйьуларына тясир етмиш.
О халгы дуймуш. Бящрям вя Щейдяр ян яввял гящряман, сонра
ашигдирляр. Йола тяк чыхырлар, гошуну олан йедди шащзадя иля вуру-
шуб цстцн эялирляр. Защирян еля эюрцнцр ки, бу галибиййят вурушлары
Эцлхяндан цчцндцр. Йох яэяр беля ися, щяр бир севян образ бир
гящряман олмалы иди.
164
Башланьыъда цч устаднамя верилмишдир. Биринъиси дцнйайа, икин-
ъиси фяляйя, цчцнъцсц Аллаща мцраъият формада олуб, щяйатын вяфа-
сыз, аъы вя пуч олмасындан сюйлцйцр. Бунларда бюйцк шащларын,
пящляванларын, философларын адлары чякилир. (Ъямшид, Рцстям, Кей-
кавус, Кейхосров, Искяндяр, Ярястун, Яфлатун, Лоьман...) Де-
мяк, халг онлары аз-чох таныйыр. Устаднамялярин пессимистик
темасына бахмайараг о тясири баьышламыр. Сон устаднамянин сон
бянди:
“Дялляк Мурад дейяр ясил сюз инди,
Басылыбдыр синясиня кюз инди,
Мярифят бящриндя чалхан, цз инди,
Юмрцнц бош йеря йордун ня цчцн”?
Аллаща едилян бу мцраъиятдя аъизлик дейил, онун юзцнц “мярифят
бящриндя” цзмяйя, йахшылыьа доьру чаьырыш вардыр. Наьылын сонун-
да сон епизода, Бящрам вя Щейдярин тойуна, уйьун “дуваггап-
ба” верилмишдир. Бу парчанын наьыла тябии йолла баьланмасы ойнаг
ритми оптимизмин ян йахшы тяряфлярдяндир.
Ифадяйя эялдикдя, бцтцн наьылларда олдуьу кими, стандарт ъцм-
ляляр вардыр: “Бир црякдян мин цряйя ашиг олду”, “Биз дейяк, еши-
дянлярин эюнлц шад олсун”, “Сюз тамам олду, дцшманларын юмрц
тамам олсун”. Лакин гцввятли ифадяляр дя вар: “Гцдрят илк гяля-
мини Мащянвярин гашларына чякмиш”, “Ня мцддятдир гям евиндя
нюкярям”. Бязян ифадялярдя мянтигсизлийя дя тясадцф олунур:
“Щейдяр бир эеъя йухуда йатмышды”. Щейдяр йухуда йох, щяйат-
да йатмышды. Бир йердя “Эцлхянданын гул щябяши эцндя йедди пад-
шащ оьулларындан хялвят, она чюряк верирди”, башга бир йердя: “Гул
щябяш Бящрямин сюзцнц эетди, йедди шащзадяйя йетирди. Йедди шащ-
задалар деди: – Йахшы сюздцр”. Йедди шащзадя щеч кяся, хцсусиля
Эцлхянданын хидмятчиси олан гул щябяшя Бящрамын зиндана салын-
масындан бир сюз демямишляр. Беля ися, онлар щамыдан эизлин бир
шейдян хябяр эятирян гул щябяшя нийя щейрятлянмирляр?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
165
Гул щябяш мясяляни Эцлхяндана ня цчцн ачмамышдыр?
Нядян гыз Бящрамы ахтармыр?...
Нязм щиссясиндян данышмалы.
Гафийялярдя зяифлийя, йанлышлыьа раст эялмямяк олмаз.
“Гадир Аллащ, сян ки йаратдын Ярши,
Тянабсыз чадыры гурдун ня цчцн?
Язял хялг ейлядин Адям, Щявваны,
Онлары ъяннятдян говдун ня цчцн”?
(ЫЫЫ устаднамянин илк бянди)
2-ъи вя 4-ъц мисралар сонундакы “ня цчцн” рядифдир, онлардан
яввялки “гурдун” вя “говдун” кялмясини алаг. Бурда “дун” щис-
сяъийи ейни гатегорийадан алынмыш ики кялмяйя илавя олмуш шякилчи-
лярдир. Онлар гафийя олсалар, о заман бир шякилчини бир гатегорийайа
дахил кялмяляря илавя етсяк гафийяляр ордусу алына биляр. Феилин кюк-
ляри “гур”, “гов” гафийядар олымадыьындан бу мисраларда гафийя
йохдур.
Ы устаднамянин сон бяндинин гафийяляри дя зяифдир (начар, би-
чяр, кючяр): чцнкц бунларын бязиси инъя, бязиси галындыр, бундан
башга кюклярдя бир щеъа дейил, йалныз бир щярф уйьундур: бич, кюч.
Севилмиш Эцлхянданын эюзлянмядян йох олмасы иля Бящрам вя
вязир данышыьынын сон бянди:
“Вязир: – Вязирям Эцлхяндан эюзляр йолуну,
Сяндян гейри йада вермяз ялини.
Хар гонубан поза билмяз эцлцнц,
Гоймарам эцлшанын солалар инди”.
Гафийяляр тямамиля йанлышдыр.
Щеъа вязни иля йазылмыш бу мянзум парчаларда метрик йанлыш-
лыг да вардыр. Икинъи устаднамянин илк бянди: 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
166
“Ганлы фяляк, сяня ким бел баьласын?
Чохларын ейлядин вуруб тарумар,
етибарын вар?
Етибар ейляйян аьылсыздыр дцнйайа,
Якянляр дярд якди, гям-щиъран йеди,
ащу-вай йеди”
Мцстязад формасында йазылмыш бу парчанын щеъалары:
6+5 6+5
6+5 6+5
5 5
6+5 6+7
5 олмалы икян 5 киби верилиб
ЫВ мисра 11 щеъа явязиня 13 щеъадыр.
Йеня щямин устаднамянин бир бянди тямамиля гарышыгдыр:
“Ярястун, Яфлатун о Лоьманы нейлядин?
Яшряфи мяхлугат Мустафаны нейлядин?
Шири-йяздан Мцртязаны нейлядин,
Чякди гылынъ ислам олду шящризяр,
Аьайи Гямбяр”.
Бурда 1 вя 2-ъи мисраларын 13 щеъалылыьындан башга бюлэц дя
позулуб.
6+5 6+7  
6+5 6+7      йанлышдыр
6+5 4+4+3 зяифдир
6+5 6+5
5 явязиня башга ъцря верилиб 5 дцздцр
Бязян сюзляри гыса, узун тяляффцз етмяйя мяъбуруг.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
167
Бящрямля Пиранын икинъи данышыьындан:
“Бящрям – Чякинмям баладан, мин ащу-зардан
Кечярям щайадан, намусдан, ардан.
Ийид дя дюнярми вяфалы йардан
Доьру чыхыб ящд пеймана эедирям”.
Сон мисрада “ящд” сюзц сонундакы ики вя “пеймана” сюзц яв-
вялиндяки бир самит (щд, п) йанашы дурмагла цч самит аьырлыьы тюря-
дир (цч самит йанашы дуруркян, арада башга бир саит тяляб едир. Бу
йох икян тяляффцз чятинляшир вя аьырлыг щисс олунур). “Ящд” сюзцн-
дяки самитин бири тяляффцз олунмуркян, аьырлыг дуйулмур. Бящра-
мын юз дярвиш чадырындан Эцлхяндана тярифиндян:
“Тайын йохдур, бу ъащанда
Мяэяр тапылсын асманда...”
Охуркян “асманда” сюзцнц гыса демяйя мяъбуруг.
Бязян кялмяляри узатмаг лазым олур. Бунун сябяби мисранын
гысалыьыдыр. Бящрамла Мащянвярин эюрцшцндян: 
“Мащянвяр – Мян Мащянвярям сюзцм билясян
Мян данышам, шад олубан эцлясян
Бурда галыб, сян дя мяни аласан
Сюйля эюрцм ня мякандан эялирсян”?
Бу парчада щеъа, бюлэц вя гафийя зяифлийи вардлр:
Щеъа вя бюлэц 4+4+3 5+5   йанлышдыр
4+4+3 4+4+3
4+4+3 4+4+3    дцздцрляр
4+4+3 явязиня башга ъцря верилиб 4+4+3
Гафийяляр бил-я-сян, эцл-я-сян, ал-а-сан. “Аласан” галын, яввял-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
168
киляр инъядир вя кюклярдя йалныз бир щярф охшардыр. Бящрамын Эцл-
хяндана мяктубундан:
“Эедибдир ялимдян кцллц ихтийар 6+5
Сяня гурбан олум, Эцлхяндан йар 6+4
Сцбщц-шам чякирям сянсиз ащу-зар 6+5
Эцндцз сябир йохдур, эеъя хаб мана.” 6+5
2-ъи мисранын гысалыьындан башга, щеъа тамлыьы хатириня “сябр”
сюзц 4-ъц мисрада “сябир” кими верилиб (сябир, сябир эятирмяк, асгыр-
маг демякдир).
Нязмдяки бу даьыныглыьын сябябини бязян охундуьу щавайа
уйдурма иля баьлыйырлар, бу щалда мусиги иля охунмайан устадна-
мяляр тямамиля доьру олмалы иди. Демяк сябяб мусиги дейил, фор-
ма цзяриндя ясаслы ишлямямядир.
Фолклор материалы ян чох дил етибары иля мараглыдыр. Наьылын дили
бцтцнлцкля халг дилидир.
Фонетик хцсусиййят: сяслярин бир-бириня тясириня мисал олараг
“дястяйля” кялмяси явязиня “дяссяйля” ишлянилмяси эюстяриля биляр:
Бящмян шащла Бящрамын дейишмясиндя: 
“Эюзялляр дяссяйля чыхар пишвазя
Изин версян гайытмарам бу йолдан”.
Морфолоэик хцсусиййятляр:
Цмумян кялмялярдя бир гысалтма нязяря чарпыр:
“Сянинля” явязиня “сянля” (Ы устаднамянин илк хяттиндя)
“Ойнайа билмяз” явязиня “ойнайамаз”.
Бящрамла Пиранын дейишмясиндя:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
169
“Бящрям – Аманаты варды мяним ялимдя
Харлар ойнайамаз гызыл эцлцндя”.
Мцряккяб хябяр “гона билмядим” явязиня “гонаммадым”
(Эцлхянданын анасына хитабында:
“Узахлашыб ялим чатмаз ялиня
Бцлбцл олуб гонаммадым эцлцня”);
“битирярям”, “эютцрярям”, “итирярям”, “верярям” мцзаре Ы шяхс
вя “чякинмярям”, “йалан демярям” мцзаренин Ы шяхс фелляри явя-
зиня “битиррям”, “эютцррям”, “итиррям”, “веррям”, “чякинмям”,
“йалан демям” формаларында  верилиб.
Ы, ЫЫ тяк шяхс явязликляринин йюнлцк щалы яксярян “мана”, “сана”
формасында верилиб. Бящрамла Пиранын илк дейишмясиндян:
“Пиран – Пиран дейяр щейран олдум мян сана
Язялиндян гурбан дедим ъан сана
Оьул, яйлян эеъя мещман ол мана” .
Формадакы чатмамазлыьын ясас ики сябяби вардыр:
1. Фолклорда мязмун даима ясасдыр.
Форма мязмундан асылыдыр, бязян форма мязмуна гурбан ве-
рилир.
2. Фолклорда конкрет автор олмамагла форманы ишляйян конк-
рет сима да йохдур. Тема сахланараг мцхтялиф ифадя формаларын-
да фолклор материалы дилляри эязир.
Бу ики сябябля фолклорда там бишкин ориэинал формайа чох надир
тясадцф олунур.
Кюкц саитля битян изафятин Ы тяряфиня “нын” дейил, “йын” шякилчиси
эятирилиб. Бящрам ова эедян сящнядян: “Вязир деди: – Шащзадя,
атайын торпаьындан чыхдыг...”
Исимдян яввял сай варкян исим тяк щалында олмалыдыр. Лакин на-
ьылын щяр йериндя “йедди шащзадалар” дейя йазылыр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
170
Азярбайъан дили тарихиндя олан баьлама формасы (феилин кюкц +
алы, яли) бурада да вардыр. Бящрамын Пирана мцраъиятиндян:
“Бящрям: – Бир эюзялин севдасына дцшяли,
Аьыл башдан эедиб, заил олмушам.
Гара баьрым алышыбан бишяли,
Ала эюзляриня маил олмушам”.
Баьлама формасынын башгасы да вар. Бящрамла Пиранын Ы дейиш-
мясиндян:
“Бящрям – Гызыл эцлц дястя-дястя дярярсян,
Дярибян дя пцнщан йеря сярярсян”.
Йахуд Бящрямля Мащянвярин дейишмясиндян:
“Бящрям – Башына дюндцйцм эцл цзлц дилбяр,
Мян дцшцбян бир севдайа эялмишям”.
Дил тарихиня аид моментляри мянзум щиссялярдя тапмаг даща
асандыр. Онлар язбярляняряк эялдийиндян, кющня формалары бир дя-
ряъяйя гядяр сахламышлар.
Синтактик хцсусиййятляр бир о гядяр дя эениш дейил. Ъцмлялярин
чохусу садядир. Лакин, йеня дя бир-ики момент нязяри ъялб едир.
Азярбайъан дилиндя хябяр даима сонда олур, лакин “Бящрям
атасы иля щалал-щцммят еляйиб, эялди анасынын йанына” ъцмлясиндя,
баш ъцмлянин хябяри яввялдядир. Бу хцсусиййят бязи диллярдя вардыр
ки, будаг ъцмля баш ъцмлядян габах дурдугда, баш ъцмлянин хя-
бяри яввялдя олур. Азярбайъан дилиндя ися бу ганун олмадыьын-
дан, бу мисал даща мараглыдыр.
Бязян табели мцряккяб ъцмлянин баш ъцмлясиндя ейни функсийа
дашыйан ики хябяря, мявази хябярляря тясадцф олунур. Мс.:
“Эеъя-эцндцз ат сцрцб, эялдиляр Мащянвярин галачасына чатды-
лар” йахуд:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
171
“Эеъя-эцндцз ат сцрцб, эялдиляр вятяня йетишдиляр”.
Мцасир елми грамматика ясасында баш ъцмлядяки хябярлярин щяр
щансыны атдыгда фикир дяйишмир. Демяли онлар ейни функсийа дашы-
йан, ейни вязнли мявази хябярлярдир. Характерик мясяля будур ки,
фолклорда баш ъцмлядя олан биринъи хябяр там хябяр дейил, баь-
лама феил функсийасыны дашыйыр.
Цмумиййятля, дейяъяк олурсаг, дил тарихимизин бир чох зянэин
моментлярини зянэин фолклорда арамалы вя юйрянмялийик.
Ясяр дуйьуларыны тябият вя халг бяслямиш гящряманларын тямиз
севэисини, гадынларда сярбяст севэини, гардаш мящяббятини, щяйати
манеяляр гаршысында актив давранан инсан нцмунялярини вермяк-
ля, (бязян наьылларда инсан пассив олур. Чятиня дцшяндя ъаду иля,
нурани бир гоъанын илащи гцввяси иля вя саиря бу киби васитялярля хи-
лас олур. Бурда ися инсанлар актив вя ишэцзардыр) дил тарихи елемент-
лярини юзцндя сахламагла, халг йарадыъылыьы нцмуняси олмагла
гиймятлидир.
Елми тядгигат кабинети тяряфдян чапа щазырланан щеч бир пар-
чаны дяйишмяк йарамаз, бу заман фолклорун ифадя хцсусиййятляри
позулур.
Ян йахшы цсул охуъулара хидмят цчцн наьыллар мяъмуясиндя
цмуми установканы верян, чатмамазлыглары шярщ вя изащ едян пар-
чаларын елми гиймятлярини верян эениш бир мцгяддимя бурахмаг-
дыр.
“Бящмян шащ” наьылы фолклорун йахшы нцмуняси киби чап ола биляр.
13.07.1939
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
172
БЯЩМЯН ШАЩ
Сюйляди: Ашыг Явяк (Шамхор – Чардахлы кянди)
Йазыйа алды: Щцммят Ялизадя
08.11.1938
УСТАДНАМЯ
Эял, эял сянля щалаллашаг,
Сцлеймандан галан дцнйа.
Язял башдан ал ейлядин,
Сонра олдун йалан дцнйа.
Уъа, уъа даьлар эюрдцм, 
Йени йетмя баьлар эюрдцм,
Чохун сяндя аьлар эюрдцм,
Кимдир сяндя эцлян, дцнйа?
Щясрят гойдун аналары,
Ъида салдын балалары.
Учурдун чох ханалаы,
Салдын нечя талан, дцнйа.
Де эюрцм кимя талыбсан?
Дярсини кимдян алыбсан?
Сяксян йолла бошалыбсан,
Дохсан йолла долан дцнйа.
173
Хястя Гасим аьлар начар,
Щяр гардаш якдийин бичяр.
Эялян гонах гонар, кючяр,
Кимдир сяндя галан, дцнйа?
Устад устаднамяни бир демязди, ики дейярди, биз дя дейяк ики
олсун, щяр ики ъащанда цзцнцз аь олсун.
Ганлы фяляк, сяня ким бел баьласын,
Чохларын ейлядин вуруб, тарумар –
Етибарин вар?
Етибар ейляйян аьылсыздыр дцнйайа,
Якянляр дярд якди, гям-щиъран йеди,
Ащу вай деди.
Мяням дейян падшащ Ъямшид иля Ъям,
Онларын гяддини сян ейлядин хям.
Шам иля Няриман, бир дя ки Рцстям,
Олдулар дцнйада зир иля зябяр,
Тамам хун ъийяр.
Яйляшмишди Сцлейман юз тахтында,
Эцндоьан, эцнбатан онун зябтиндя.
Йемякдя, ичмякдя, ишрят вахтында,
Чюкдц синясиня мцгярряр мяляк,
Ня етдин фяляк.?!
Йцз ийирми дюрд мин няби бярщагдыр,
Кейкавус, Кейхосров падишащ чохдур.
Йаратдын юлдцрдцн инсафын йохдур,
Дцнйайа эятирдин сяди Искяндяр,
Гул зяррин кямяр.
Гулам зяррин кямяр йцз мин ятлас пуш,
Искяндяр йериди Гаф даьына туш.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
174
Мари гащ-гащы ейн ейляди бищуш,
Олду чох щийляэяр Ярястун давар,
Ейлямяди ар.
Ярястун, Яфлатун о лоьманы нейлядин?
Яшряфи мяхлугат Мустафаны нейлядин?
Сири йяздан Мцртязаны нейлядин?
Чякди гылынъ, ислам олду шящризяр,
Аьайи Гямбяр.
Аьайи Гямбярди Хейбяри атан,
Тифилкян аь дювцн бяндини сатан.
Бярбярдя гул дейин юзцнц сатан,
Мян ашыг Щцсейням, сяфаятим вар,
Баьлыдыр илгар.
* * *
Устад устаднамяни ики демязди цч дейярди, биз дя дейяк цч
олсун, дцшмянлярин юмрц пуч олсун.
Гадир Аллащ сян ки, йаратдын Ярши
Тянабсыз чадыр гурдун ня цчцн?
Язял хялг ейлядин Адям, Щявваны,
Онлары ъяннятдян говдун ня цчцн?
Ибращим щеч кяся гулах асмады,
Щаггын илгарыны тутду, басмады,
Исмайыла бычаг чякди кясмяди,
Сян онун бойнуну бурдун ня цчцн?
Дялляк Мурад ясил сюз инди,
Басылыбдыр синясиня кюз инди.
Мярифят бящриндя чалхан цз инди,
Юмрцнц бош йеря йордун ня цчцн?
* * *
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
175
Хябяри щардан сюйляйим, ярянляр дяминдян. Дцнйанын бир яййа-
мындан, ешит Исфящан шящяриндян. Исфящан шящяриндя Бящмян адлы
бир шащ вар иди. Бящмян шащын вары, дювляти щяддян зийадя иди, йары
синни кечмишди, амма зцрйяти йохду. Бящмян шащын Щагверди хан
адлы бир вязири вар иди. Вязири йанына чаьырды, деди: 
– Ай вязир, мцняъъимляри чаьыр. Эюряк мяним зирйятим нийя ол-
мур? 
Вязир мцняъъимляри Бящмян шащын йанына чаьырды. Бящмян шащ
мцняъъимляря деди: 
– Мяним зцрйятим йохдур, бахын эюрцн евладым оласыдырмы? 
Мцняъъимбашы улдузлара бахмышды. Бящмян шащын талейини би-
лирди. Иряли йерийиб деди: 
– Шащ саь олсун, сянин арвадындан язял бир оьлун, сонра да бир
оьлун олар. Амма олмасалар даща йахшыдыр. 
Бящмян шащын рянэи гачды, деди: 
– Нийя олмасалар йахшыдыр? 
Мцняъъимбашы деди: 
– Чцнки оьланларын бюйцйярляр, сянин йанында галмазлар, чыхар-
лар торпаьындан эедярляр, йа гисмят эяляляр, йа эялмийяляр. 
Мцняъъимляр эетдиляр. Бундан бир ня гядяр вахт кечди. Бящ-
мян шащын арвады бари-щямлин йеря гойду. Бир оьлу олду. Цч эц-
нцн тамамында оьлана ад гойасы олдулар. Гарылар йыьылдылар.
Гарылар цч гисим оларлар. Гары вар ипяк гары, гары вар ляпяк гары,
гары вар кюпяк гары. Ляпяк гары деди: 
– Мяндян олса, оьланын адыны Сиъимгулу гойардыг, сиъим узун-
дур, оьланын юмрц дя узун олар. 
Кюпяк гары деди: 
– Мяндян олса, оьланын адыны Юркянгулу гойардыг, юркян енли
олур. Оьланын юмрц чох олар. 
Ипяк гары деди: 
– Сясинизи кясин, сиздян йахшы сюз ешитмяк олмаз. Йедик, ичдик
эедяк. Оьул йейяси юзц ад гойар. 
Гарылар чыхыб эетдиляр. Бящмян шащ оьланын адыны Бящрям гой-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
176
дурду. Бящрями дайайа вердиляр. Бундан бир гядяр вахт кечди.
Бящмян шащын арвадынын бир оьлу да олду. Онун да адыны Щейдяр
гойдулар. Бящмян шащ Щейдяри дя дайайа тапшырды. Айлар, илляр
кечди, Бящрям бюйцдц, йедди йашына чатды. Мяктябханайа гойул-
ду. Бящрям охуду, йазмаьы, охумаьы юйрянди. Бящрям эялди он
дюрд йашына чатды. Пящляванлара тапшырылды. Дава мяшгини она юй-
рятдиляр. Бир эцн вязир Бящрямин йанына эялмишди. Бящрям деди: 
– Ай вязир, мян ня вахта кими бурда галаъаьам? Истяйирям ши-
кара чыхам. Эет атамдан шикар изини ал. 
Вязир эетди Бящмян шащын йанына Бящрямин шикара эетмясиня
изин алсын. Бящмян шащ деди: 
– Вязир изиндир, амма эюзля оьлум мяним торпаьымдан юзэя
шащын торпаьына кечмясин. 
Вязир “баш цстцня” дейиб, Бящрямин йанына эялди, изин хябярини
она йетирди, гошун щазыр олду. Бящрям башында гошун атланды. Вя-
зир иля барабар шикара чыхдылар. Эязя-эязя шикар ейляйя-ейляйя о гядяр
эетдиляр ки, ахырда Бящмян шащын торпаьындан чыхдылар. Вязир деди:
– Шащзадя, атайын торпаьындан чыхдыг, эетмяйяк. Атан тапшы-
рыбдыр. Юзэя падшащын торпаьына кечя билмярик. 
Бящрям деди: 
– Атам юз торпаьында падишащдыр. Бурада падишащ мяням. Сцр
дейирям атыны, эедяк. 
Вязир Бящрямин сюзцндян чыха билмяди. Атлары сцрдцляр эетдиляр.
Чюлхцтан падшащы Эюзял падшащын торпаьына чыхдылар. Чадыр гур-
дулар, дцшдцляр. Эюрдцляр бунларын габах гаршысында да чадырлар
гурулуб. Бящрям вязир иля о чадырлара эетди. Чадырлар кимин олсун?
Олсун Чюлхцтан падишащынын гызы Эцлхянданын. Бящрям Эцлхян-
даны эюрдц, бир црякдян мин цряйя ашиг олду. Гыз да оьланы эюрдц.
Оьлана ашиг олду. Чюлхцтан падишащынын вязири орда иди. Гызы эяз-
дирмяйя о эятирмишди. Бящмян шащын вязири она деди: 
– Гыз оьланы, оьлан гызы бяйяниб, эял Эцлхянданы Бящрямя вер,
апараг эедяк. 
Эюзял падшащын вязири деди: 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
177
– Сян оьланы эяздирмяйя эятирибсян, мян дя гызы. Гыз йейяси де-
мязми, гызымы нейлядин, онда ня ъаваб веррям? 
Бящмян шащын вязири эюрдц ки, гызы беля асанлыгла алмаг олма-
йаъаг. Ялаъсыз галыб, Бящрями диля тутду, эери юз чадырына гайытды.
Деди: 
– Шащзадя, бу эцн сябр еля, сабащ эедиб гызы сяня аларам. 
Бунлар бурада галсынлар, бу тяряфдян Эюзял падшащын вязири
эеъя йары гызы кяъавяйя миндириб, Чюлхцтана йола дцшдц. Бу тяряф-
дян сабащ ачылды, Бящрям эюрдц Эцлхяндан эедиб. Алды эюряк
Эцлхянданын эетмясини вязиря неъя деди, вязир она неъя ъаваб вер-
ди. Биз дейяк, ешидянлярин эюнлц шад олсун.
Дейишмя
“Зарынъы” щавасында
Бящрям – Аман вязир ялаъ ейля дярдимя,
Эюрцнмцр эюзцмя оралар инди.
Сейрагублар йаман эирди арайа,
Неъя узахлашды аралар инди.
Вязир – Оьул, горхма мцшкцлцнц битиррям,
Гоймам севэилини алалар инди.
Арзы едиб мятлябиня йетиррям,
О йар шух тярлана соналар инди.
Бящрям – Ялиня алмышды топ иля тцфянэ,
Дцнйайа эялмяйиб бир бейля нящянэ.
Гойдуьу нишана атдыьы хядянэ,
Баьрымын башыны йаралар инди.
Вязир – Адын чыхар дастан олар диллярдя,
Баш эютцрцб сян эязярсян чюллярдя.
Гяриб вилайятдя, гцрбят еллярдя,
Эяряк таныйалар, ганалар инди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
178
Бящрям – Чятин Бящрям бу дярдляря дайана,
Йатмыш кюнлцм бир гяфлятдя ойана.
Эяряк цз чевирям шящри-Хцтана,
Эцлхяндан зцлфцнц паралар инди.
Вязир – Вязирям, Эцлхяндан эюзляр йолуну,
Сяндян гейри йада вермяз ялини.
Хар гонубан поза билмяз эцлцнц,
Гоймарам эцлшанын солалар инди.
Сюз тамам олду, дцшманларын юмрц тамам олсун. Бящрям гы-
зын далынъа эетмяк истяди. Вязир деди:
– Шащзада, Чюлхцтан падшащы зорлу падшащдыр, биз бу аз го-
шунла эедя билмярик, эетсяк дя севэилини ала билмярик. Гайыдаг ата-
нын йанына, гошун эютцряк эедяк, севэилини хошла вермяся, зорла
алаг, эятиряк. Аталар мясяли вар: “язяли щагг ямрийнян, сонра ол-
маса йан дямиринян” демишляр. Бящрям ялаъсыз галыб вязирин тяд-
бириня разы олду. Гошун атланды эери гайытдылар. Бящрям вязир иля
атасы Бящмян шащын йанына эялди. Бящмян шащ оьлунун бойнуну
гуъаглайыб цзцндян юпдц. Эюрдц оьлунун рянэи гачыбдыр. Цзцнц
вязиря тутуб деди: 
– Вязир, Бящрямин нийя рянэи гачыб, шикарыныз неъя кечди? 
Вязир деди: 
– Шащ саь олсун, шикарымыза ъейран чыхмады, Чюлхцтан падшащы-
нын гызы Эцлхяндан чыхды. Оьлун Бящрям Эцлхянданы эюрдц, ашиг
олду, диля тутуб йанына гайтармышам, бу сян, бу оьлун, ялаъыны
еля. 
Бящмян шащ деди: 
– Оьлум, сюйля эюрцм бу неъя севдадыр дцшцбсян. 
Бящрям деди: 
– Ата, мян дярдими дил иля дейя билмярям, изин вер саз иля дейим. 
Бящмян шащ изин верди. Алды Бящрям, эюряк атасына ня деди,
атасы оьлунун ъавабына ня деди:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
179
Дейишмя
“Йаных Кярями” щавасында
Бящрям – Искяндяр тяк ъянэ либасын эютцррям,
Изин версян, гайытмарам бу йолдан.
Эютцрцбян эюз юнцндян итиррям,
Изин версян, гайытмарам бу йолдан.
Бящмян шащ –  Йаман йердя гара етдин бахтымы, 
Эетмя оьлум, эетмя аман эцнцдцр,
Вирана гойарсан таъу-тахтымы,
Эетмя оьлум, эетмя аман эцнцдцр.
Бящрям – Йетирсям юзцмц шащян шащбазя,
Эцнц эцндян юмрцм олар тяптазя.
Эюзялляр дястяйля чыхар пишваза,
Изин версян, гайытмарам бу йолдан.
Бящмян шащ – Сян эедярсян мян бурда тяк галарам,
Саралыбан щайва кими соларам.
Гайыдана кими бялкя юлярям,
Эетмя оьул, эетмя аман эцнцдцр.
Бящрям – Сянин дуан олса мяним далымъа,
Саралыб эцл рянэим дюнмяз нарынъа.
Бящрямям, эялярям йарым алынъа,
Изин версян, гайытмарам бу йолдан.
Бящмян шащ – Бящмян шащы фикир-хяйал солдурар,
Достлары аьладыб, йады эцлдцряр.
Анан бился йягин юзцн юлдцряр,
Эетмя оьул, эетмя аман эцнцдцр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
180
Сюз тамам олду. Атасы деди: 
– Оьул, эял бу севдайа эетмя, башын бялалар чякяр. Бурда кимин
гызын истяйирсян сяня алым. 
Бящрям атасынын ъявабында алды эюряк ня деди:
“Кярями” щавасында
Бящрям – Эеъя-эцндцз сызылдайыб аьларам,
Неъя дюнцм яйри телли сонамдан?
Синям цстцн дцйцнлярям, даьларам,
Неъя дюнцм яйри телли сонамдан?
Эюрдцм ъямалыны дцшдцм севдайа,
Эюряк чыхардармы гыз мяни вайа.
Йолунда дюндяррям юмрцмц зайа,
Неъя дюнцм яйри телли сонамдан?
Мян Бящрямям чох чякярям ащу-зар,
Йарын гашларында мяним эюзцм вар.
Арада ящд гойдуг, баьладыг илгар,
Неъя дюнцм яйри телли сонамдан?
Бящмян шащ эюрдц оьлу севдайа дцшцр. Севдайа дцшянляри гай-
тармаг олмаз. Ялаъсыз галыб, Бящрямя севэилисинин далыъа эетмяйя
изин верди. Бящрям атасыйла щалал-щцммят ейляйиб эялди анасынын
йанына. Анасы Бящрямин цзцндян-эюзцндян юпцб деди: 
– Бала, гурбанын олум, шикардан нийя эеъ гайытдын? Чохдандыр
мяним йаныма эялмирдин. 
Анасынын ъавабында алды Бящрям эюряк ня деди, анасы она неъя
ъаваб верди:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
181
“Йедяклямя Дярбянди” щавасында
Бящрям – Шикара чыхмышдым эюрдцм бир ъейран,
Мян йанына илтимаса эялмишям.
Эедибдир ялимдян кцлли-ихтийар,
Мян йанына илтимаса эялмишям.
Алды Бящрямин анасы:
Эцлчющря – Шикара чыханда няйя туш олдун?
Дярдин нядир, илтимаса эялмисян?
Ня диндин, сюйлядин, ня хамуш олдун?
Дярдин нядир, илтимаса эялмисян?
Бящрям – Кяклик кими мян эялмишям бу сяся,
Бцлбцл кими эирифтарам гяфяся,
Кюнцл батыб бу хяйаля, бу йася,
Мян йанына илтимаса эялмишям.
Эцлчющря – Ня гялятдир ойаныбсан, йатмысан?
Ня ешгидир, ня севдадыр тутмусан?
Ня щиърана мящяббятя батмысан?
Дярдин нядир илтимаса эялмисян?
Бящрям – Бящрямям, севдайа дцшдцм билясян,
Ханъал алыб башым тейлясям,
Сцдцнц оьлуна щалал ейлясян,
Мян йанына илтимаса эялмишям.
Эцлчющря – Аман биръя сян ешит юйцдцмц,
Оьлун анайа о рящми буму?
Эцлчющряйям, щалал етдим сцдцмц,
Чцнки мяня илтимаса эялмисян.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
182
Эцлчющря чох йалварды ки, оьлу бу сяфяря эетмясин, амма эюр-
дц Бящрям севдадан ял чякмяйяъяк, ахырда ялаъсыз изин верди. Бящ-
рям анасы иля дя щалаллашыб айрылды. Йеня атасынын йанына эялди ки,
ахырынъы дяфя онунла сяфяря изин алсын. Бящрям шащ оьлуна бир дя
изин верди, деди: 
– Оьул, гой гошун ъям ейляйим, узах йеря эедирсян, юзцнля эю-
тцр. 
Бящрям разы олмады, деди: 
– Мян ящд ейлямишям, эяряк севэилими эедям тяк эятирям. 
Бящрям атасындан айрылды, бир ата сцвар олду, йола дцшдц. Чох
эетди, аз эетди, чоху аза гярар гойа билмярик, эетди, йол кянарын-
да бир пирана раст эялди. Бящрям Чюлхцтанын йолуну билмирди. Эю-
ряк Чюлхцтанын йолуну пирандан неъя хябяр алды:
“Эярайлы” щавасында
Бящрям – Башына дюндцйцм эцл цзлц баба,
Баба, бу йол Чюлхцтана эедирми?
Бир эюзял ешгиндян йанырам ода,
Баба, бу йол Чюлхцтана эедирми?
Пиран – Башына дюндцйцм эцл цзлц бала,
Оьул, бу йол Чюлхцтана эетмяйир.
Сяни эюръяк дцшдцм мян хош хяйала
Оьул, бу йол Чюлхцтана эетмяйир.
Бящрям – Гызылэцлц дястя-дястя дярярсян,
Дярибян дя пцнщан йеря сярярсян.
Чюлхцтан йолуну нишан верярсян,
Баба, бу йол Чюлхцтана эедирми?
Пиран – Гызылэцлц дястя-дястя дярмишям,
Дярибян дя пцнщан йеря сярмишям.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
183
Нечя сыных кюнцлляри щюрмцшям,
Оьул, бу йол Чюлхцтана эетмяйир.
Бящрям – Ня мцддятдир бир севдайа дцшмцшям,
Ешгин бадясиндян алыб, ичмишям.
Мян Бящрямям, малу-мцлкдян кечмишям,
Баба, бу йол Чюлхцтана эедирми?
Пиран – Пиран дейяр щейран олдум мян сана,
Язялиндян гурбан дедим ъан сана.
Оьул, яйлян эеъя мещман ол мана,
Оьул, бу йол Чюлхцтана эетмяйир.
Сюз тамам олду. Дцшманларын юмрц тамам олсун. Ахшам
дцшмцшдц. Пиран деди: 
– Оьул, эетмя, эеъя мяним евимдя гонаг гал, сабащ Чюлхцта-
нын йолуну нишан веррям, эедярсян. 
Бящрям разы олду. Пиранын евиня гонах эетди. Пиранын арвады
Бящрямя чюряк эятирди. Бящрям чюряк йеди. Сющбятя башладылар. Пи-
ран деди: 
– Оьул, Чюлхцтан бир бялалы йердир. Де эюрцм, ня цчцн орайа
эедирсян? 
Бящрям деди: 
– Баба, гулах ас, эюр ня цчцн эедирям. 
Алды Бящрям эюряк Пирана ня деди:
“Гарачы” щавасында
Бящрям – Бир эюзялин севдасына дцшяли,
Аьыл башдан эедиб, зайыл олмушам.
Гара баьрым алышыбан бишяли,
Ала эюзляриня майыл олмушам.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
184
Язялдян сюзцня демишям бяли,
Дярдиндян олмушам диваня, дяли.
Буна нисбят олмаз мялакя, пяри,
О сябябдян саралыбан солмушам.
Бящрямям, сюзцмц сюйлярям пцнщан
Яслин хябяр алсан нишанбянишан.
Даьылмыш Хцтамда о Эцлцхяндан
Онунчцн севдайа сяри салмышам.
Пиран Бящрямин ешг севдасына дцшдцйцнц билиб, истяди ону бу
йолдан гайтарсын. Алды эюряк ня деди.
“Эярайлы” щавасында
Пиран – Ийит эяряк хам хяйала долмайа,
Ябяс дцшцб бу севдайа эедирсян.
Зян ящлидир, сонра пешман олмайа,
Ябяс дцшцб бу севдайа эедирсян.
Бящрям – Беля эюзял эялмяйибдир ъащана,
Цз чевириб о ъанана эедирям.
Доланса бу дювран, дюнся замана,
Цз чевириб о ъанана эедирям.
Пиран – Уъундан чякярсян чох ащу-зары,
Кюмяйиня чатсын йарадан Тары.
Фяляк эцля дцшмян йарадыб хары,
Ябяс дцшцб бу севдайа эедирсян.
Бящрям – Чякинмям бяладан мин ащу-зардан,
Кечярям щайадан, намусдан, ардан.
Ийит дя дюнярми вяфалы йардан?
Доьру чыхыб ящд-пейманя эедирям.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
185
Пиран – Гашы гара, о эюзляри йямяни,
Щаг эютцрсцн аралыхдан йаманы.
Пиран дейяр йандырырсан йа мяни,
Тапшырырам ол Худайя эедирсян.
Бящрям – Аманаты варды мяним ялимдя,
Харлар ойнайамаз гызылэцлцндя,
Бящрям дейяр сяри гойдум йолунда,
Гябул ется мян гурбана эедирям.
Сюз тамам олду. Йер салынды. Сабащ ачылды. Бящрям эедяси
олду. Пиранын дюрд оьлу варыды. Деди: 
– Оьланларым, Бящрям гярибдир, йол билмяйир, атланыб ону апа-
рын Чюлхцтан йолуна гядяр ютцрцн! 
Пиранын оьланлары атландылар. Шащзада да атыны минди. Пиран иля
эюрцшдц. Пиранын оьланлары иля бярабяр йола дцшдц. Пиранын оьлан-
лары Бящрями апардылар Чюлхцтанын йолуна гядяр ютцрцб, эери –  ев-
ляриня гайытдылар. Бящрям тяк атыны вуруб йол эетмяйя башлады. Аз
эетди, чох эетди, йол кянарында бир галайа раст эялди. Гала Мащян-
вар адлы бир гызын галасы иди. Мащянвар башында гырх кяниз о галада
олурду. Манящвар эюзяллийи иля мяшщур иди. Бящрям галанын габа-
ьындан кечяндя гыз ону эюрдц, бахды бир эюзял оьландыр. Кянизляр-
дян бирини эюндяриб Бящрями галайа чаьыртды. Бящрям галайа эялди
атдан дцшдц. Мащянвар Бящрями галачайа тяклиф еляди. Бящрям
эялди галачада отурду. Мащянвар эюрдц оьлан гярибди, узаг ел-
дян эялир. Сазыны синясиня басыб эюряк Бящрямин щардан эялмясини,
щара эетмясини ня диллярля хябяр алыр.
“Гарачы” щавасында
Мащянвар – Башына дюндцйцм эцлцзлц ъаван,
Сюйля эюрцм ня мякандан эялирсян?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
186
Сана лайиг олсун мян тяк бир ъанан,
Сюйля эюрцм ня мякандан эялирсян?
Бящрям эюрдц Мащянвар еллярдя тяк тапылан, барабары олма-
йан бир эюзялдир. Ешгя долду, синяси алышды. Сазын эютцрдц эюряк
Мащянвара неъя ъаваб верди, биз дейяк ешидянляр шад олсунлар.
Бящрям – Башына дюндцйцм эцлцзлц дилбяр,
Мян дцшцбян бир севдайа эялмишям.
Дярдим артыб эцнц-эцндян сярасяр,
“Ялиф” гяддим дюнцб йайя эялмишям.
Мащянвар – Ня дилбярдир сяни салыб севдайа,
Мяним тяк ъан эялмяйибдир дцнйайа.
Сяни эюръяк шцкр ейлядим Худайа,
Сюйля эюрцм ня мякандан эялирсян?
Бящрям – Беля эюзял эюрмяйибдир замана,
Гашлары охшайыр йайлы камана.
Ийит эяряк доьру чыха пеймана,
Мювла йардан ширин пайа эялмишям.
Мащянвар – Мян Мащянварам сюзцм билясян,
Мян данышым, шад олубан эцлясян.
Бурда галыб сян дя мяни аласан,
Сюйля эюрцм ня мякандан эялирсян?
Бящрям – Бящрям инди дярдин сана сюйляйяр,
Ханъал алыб гара баьрын тейляйяр.
Эцлхяндан аьлайар, фаьан ейляйяр,
Дюндяриб юмрцмц зайа эялмишям.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
187
Сюз тамам олду. Бящрям эетмяк истяди. Мащянвар деди: 
– Ай оьлан, эял сян бу севдадан ял эютцр. Мяни ал, бурда гал. 
Бящрям деди: 
– Йох, севдамдан дюнмярям. Эюзцмцн илк ову, эюнлцмцн илк
севэилисидир. Эедирям. Гисмят олса, юлмясям гайыданда бурдан
гайыдарам. 
Бящрям Мащянварля щалаллашыб, айрылды. Атына минди. Дцз Чюл-
хцтана цз гойду. Чох эетди, аз эетди, ону дейя билмярик, эцнлярин
бир эцнц чатды Чюлхцтана, эюрдц Чюлхцтан шящринин ятрафында чадыр-
лар гурулуб, чадырлар долу гошундур. Бящрям бир гоъадан ящвал
билди, бу гошунун ня цчцн бурда олдуьуну хябяр алды. Гоъа деди: 
– Ай оьлан, Чюлхцтан падшащы Эюзял падшащын Эцлхяндан ад-
лы бир гызы вар, эюзялликдя тайы-барабары йохдур. Йедди падшащ оь-
лу эялиб Эцлхянданы истяйир. Эцлхяндан щеч бириня эетмир.
Эеъя-эцндцз Бящрям дейир, Бящрям ешидир. Йери йарыр, эюйц ахта-
рыр. Бящрями эязир. 
Бящрям гоъадан айрылды. Йедди падшащ оьланлары олан тяряфя
эялди. Эюрдц йедди падшащ оьлу щяряси бир ипяк чадыр гуруб, ичин-
дя яйляшибляр. Бящрям дя эетди, онларын ъярэясиндя бир дярвишвары
чадыр гурду. Юзц дя дярвиш палтары эейиб отурду. Йедди падшащ
оьланлары онун йанына эялдиляр, дедиляр: 
– Сян кимсян? Щардан эялирсян, ня истяйирсян? 
Бящрям деди: 
– Гярибям, мян дя Эцлхянданы истямяйя эялмишям. 
– Йедди падшащ оьланлары црякляриндя дедиляр: 
– Биз падшащ оьланларыйыг, Эцлхяндан бизя эялмир, щеч дярвишя
эедярми? 
Йедди падшащ оьланлары гайыдыб чадырларына эетдиляр. Бунлар
бурда галсынлар хябяри кимдян верим, гызын атасындан. Эюзял пад-
шащ арвадыны чаьырды. Деди: 
– Арвад, эет гызына юйцд-нясищят вер. Бу эялянлярин бирини сев-
син эетсин, бизим дя башымыз гавгадан гуртарсын. 
Анасы гызынын йанына эетди. Атасынын сюйлядиклярини она деди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
188
Анасынын ъавабында эютцрдц Эцлхяндан эюряк ня деди. Биз дейяк,
ешидянляр шад олсунлар:
“Шагайы” щавасында
Эцлхяндан – Эеъя-эцндцз щясрятини чякирям
Кюнлцм бир ъаванын интизарыдыр.
Ня гялбим ачылыр, ня цзцм эцлцр,
Йохса мяним эюнлцм гям хирдарыдыр?
Узахлашыб, ялим чатмаз ялиня,
Бцлбцл олуб гонаммадым эцлцня.
Ашиг олдум сющбятиня, эцлцня
Йазых ъаным онун ъяфакарыдыр.
Эцлхянданам, гара эялди бу илляр,
Галханда соналар буланар эюлляр.
Синям цстя бястядийим бу эцлляр,
Шащзадя Бящрямин йадиэарыдыр.
Эцлхяндан сюзцнц тамам еляди. Анасы деди: 
– Ай гызым, Бящрям кимдир? Нийя сянин эюнлцн гям хирдары-
дыр? Мян сюзляриндян баш ачмырам. Чых бу йедди падшащ оьланла-
рындан бириня эет, бизим дя ъанымыз гуртарсын. 
Эцлхяндан деди: 
– Мян йедди падшащ оьланларыны эюрмямишям. Чыхарам онлар
чадыр гурдухлары йеря. Бахарам бяйяндийим олса, эедярям. 
Эцлхяндан бу сюзц демякдя фикри бу иди ки, бялкя сябяб дцшя
севэилиси Бящрям эялмиш ола. Йедди шащзадалар ичиндя ону эюря,
она эедя. Эцлхянданын анасы Эюзял падшащын йанына гайытды. Эцл-
хянданын дедиклярини она сюйляди. Ата-ана гызларынын чыхыб йедди
шащзадалардан бирини бяйяниб эетмясини эюзляйирдиляр. Бунлар бур-
да галсынлар, сизя Эцлхяндандан данышым.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
189
Эцлхянданын бир гул щябяши варды. Эцлхяндан гул щябяшини йа-
нына чаьырыб деди: 
– Гул щябяш эет бир шящяр ятрафыны долан, эюр тязя эялян, эедян
вармы? 
Гул щябяши шящяр ятрафына чыхды, доланды, Эцлхянданын йанына
гайытды, деди: 
– Ханым, йени еля бур хябяр йохдур. Дейирляр, Бящрям адлы бир
дярвиш дя эялиб, сяни истяйир. 
Эцлхяндан билди ки, севэилиси Бящрям эялибдир. Гул щябяши да-
баны цстя эери гайтарды. Деди: 
– Эет Бящрям дярвишдян мяня бир хябяр эятир! 
Гул щябяш Бящрямин чадырына эялди. Деди: 
– Мяни Эюзял падшащын гызы Эцлхяндан сянин йанына эюндяриб,
она бир сюзцн варса, сюйля чатдырарам. 
Бящрям билди ки, гул щябяши Эцлхяндан эюндяриб, гыза олан еш-
ги даща да артды, алды эюряк ня деди:
“Кярями” щавасында
Бящрям – Йоргун-йоргун сящралары эязирям,
Бир эюзял чякдирир мин язаб мана.
Дярдц-гямля багрым башын язирям,
Чярхи-фяляк вериб бир щесаб мана.
Эедибдир ялимдян кцллц ихтийар,
Сяня гурбан олум Эцлхяндан йар.
Сцбщц-шам чякирям сянсиз ащу-зар,
Эцндцз сябир йохдур, эеъя хаб мана.
Сян мяним султаным, сян мяним ханым,
Бящрямям, одуна алышыр ъаным.
Аллащы севярсян, Эцлхянданым,
Тезлик иля эюндяр бир ъаваб мана.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
190
Бящрям бу сюзц гялям эютцрцб бир каьыза йазды. Намяни гул
щябяшя верди. Деди: 
– Буну ханымына чатдырарсан. 
Гул щябяш намяни эютцрцб апарды, Эцлхяндана верди. Эцлхян-
дан намяни охуду, йягин еляди ки, Бящрям эялир. Бир црякдян мин
цряйя ачылды. Чох шад олду. Эцлхяндан гул щябяши йеня йанына ча-
ьырды, деди: 
– Гул щябяш, эет йедди падшащ оьланларына де, щазырлашсынлар
эялирям, ялавя де ки, ханым дейир: Мана вар-дювлят, гядди-гамят,
бой-бухун лазым дейил, мана ширин дил лазымдыр. 
Гул щябяш Эцлхянданын тапшырыьыны гушун ганады иля йедди пад-
шащ оьланларына йетирди. Йедди падшащ оьланлары щазырлашмагда
олсун, сизя Эцлхяндандан хябяр верим. Эцлхяндан йедди гялям
иля юзцня зинят вурду. Гул-гараваш башында шящярин ятрафына чыхды.
Йедди падшащ оьланлары чадыр гуруб яйляшдикляри йеря эялди. Эцл-
хяндан йедди падшащ оьланларынын чадырларынын габаьындан йцз
назу-гямзя иля саллана-саллана йериш эятирди. Йедди падшащ оьлан-
ларынын бири деди: – Эцлхяндан бойуна гурбан, бири деди: – Сойуна
гурбан, бири деди: – Гадан мяним ъаныма эялсин, бири деди: –
Айахларынын алтында юлцм, бири деди: – Йердя йеримя айаьына эцл ти-
каны батар, цзцмцн цстцдя йери, бири деди: – Мяни апар Мина да-
ьында гурбан кяс, бири деди: – Киприкляриндян бир ох ат, багрымын
башына санъылсын. 
Эцлхяндан йедди падшащ оьланларынын сюзляриня гулах асмайыб
кечди. Бящрямин чадырынын габаьында дурду. Бящрям Эцлхянданы
эюрдц, синяси дямирчи кцряси кими алышды, гялби чоша эялди. Аьлы ба-
шындан чыхды, сазы эютцрдц алды эюряк ня деди:
“Орта мцхяммяс” щавасында
Бящрям – Чыхыбдыр чямян сейриня,
Щури гылмандыр бу эялян.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
191
Шюляси дцшцб ъащана,
Мащу тавандыр бу эялян.
Хишим иля адам юлдцрцр,
Йериши гандыр бу эялян.
Он дюрд эеъялик ай кими,
Ишых саландыр бу эялян.
Юпясян аь бухаьыны,
Ня эюзял ъандыр бу эялян.
Бармаьында цзцкляри,
Цзцклярин гашы йашыл.
Сян ала эюзлц бир сона,
Чалхан эюлдя башы йашыл.
Салыбсан бу ъаныма,
Ешгинин атяши йашыл.
Эейибсян ал гяддиня,
Либасын гумашы йашыл.
Олум йеришин гурбаны,
Тязя ъанандыр бу эялян.
Тайын йохдур, бу ъащанда,
Мяэяр тапылсын асманда.
Инан ки, мящяббятин,
Тагят гоймады бу ъанда.
Эюрян замандан эюзлярим,
Галыбдыр гашы каманда.
Ъялладсан, щюкм ейлярсян,
Бил ки, бойунун фярманда.
Эюрмядим сянин тайыны,
Ня таварда, ня тярланда.
Зцлейханын севэилиси,
Йусиф ъанандыр бу эялян.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
192
Сюз тамам олду. Эцлхяндан Бящрямин чадырынын габаьында
дурмушду. Йедди падшащ оьланлары она чадырларындан тамаша еля-
йирдиляр. Эцлхяндан Бящрямя бир сюз дейя билмяди. Бир-бирляриня
гаш-эюз иля хош эялдин ишаряси елядиляр. Эцлхяндан гайытды шящяря.
Юз отаьына эетди. Бящрям йедди падшащ оьланлары интизарда гал-
дылар. О тяряфдян Эцлхяндан гул щябяшля йедди падшащ оьланла-
рына хябяр эюндярди ки:
– Мяни эюзляйин ким хошума эялдийини гырх эцндян сонра де-
йяъяйям.
Бящрям, йедди падшащ оьланлары эюзлядиляр, гырх эцн тамам
олду. Йеня Эцлхяндан гул щябяшя деди: 
– Эет, йедди падшащ оьланларына де, щазырлашсынлар, эялирям. 
Йедди падшащ оьланлары щазырлашыб, Эцлхянданын йолуну эюз-
ляйирдиляр ки, Эцлхяндан йедди гялямля юзцня зинят вуруб башында
гул-гараваш будур эялди, йцз наз-гямзя иля йедди падшащ оьлан-
ларынын чадырларынын габаьындан кечди. Эялди, Бящрямин чадырынын
габаьында дурду. Уъадан деди: 
– Щяр ким ийид пящлявандырса, мян ора эедяъяйям. 
Эцлхяндан буну дейиб, гул-гараваш иля чыхыб эетди. Бящрям бил-
ди ки, Эцлхяндан буну сынайыр. Билди ки, мярдлик заманыдыр. Пящ-
ляванлых либасы эейиниб мейдана чыхды. Цзцнц йедди падшащ
оьланларына тутуб деди: 
– Кимин щцняри варса, мяним мейданыма эялсин. 
Йедди падшащ оьланлары бир-бир Бящрямин мейданына эялди.
Бящрям онларын щамысыны йыхды. Бу хябяр Хцтан шящяриня йайылды.
Бящрямин шцъаятиня щамы мящтял галды. Бящрямин ийидлийини Эцл-
хяндан да ешитди, чох шад олду. Амма йедди падшащ оьланлары
Бящрямин ялиндя йыхылдыгларындан чох писикмишдиляр. Бир эеъя хял-
вят йыьышыб Бящрями тутмаг барядя мяслящят елядиляр. Йедди пад-
шащ оьланларындан бири деди: 
– Мейданда бизим щеч биримиз оннан баъара билмярик. Чаря
будур ки, намярдликля Бящрями тутаг, эеъя мейданда гуйу га-
зах, цстцнц юртяк билинмясин. Сабащ Бящрям мейдана эяляндя о
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
193
гуйуйа дцшсцн, тутаг. Йохса Эцлхянданы ялимиздян алаъаг. 
Йедди шащзадалар щамысы бу тядбиря разы олдулар. Онлар эеъя
мейданда гуйу газдылар, цстцнц юртдцляр. Сабащ ачылды Бящрям
мейдана эялди. Билмяди дцшдц гуйуйа. Йедди падшащ оьланлары
тюкцлдцляр, Бящрями тутдулар, зиндана салдылар. Бящрям зинданда
галмагда олсун, сизя Бящрямин кичик гардашы Щейдярдян хябяр
верим. Щейдяр бюйцмцшдц, дава мяшги юйрянмишди. Щейдярдян
ата-анасы Бящрям адлы гардашы олдуьуну эизлядирди. Горхурдулар
ки, далынъа эетсин, ялляри ондан да чыхсын. Щейдяр бир эеъя йухуда
йатмышды. Эюрдц, дейирляр: 
– Щейдяр, ня йатыбсан, сянин Бящрям адлы бир гардашын вар, Эцл-
хяндан адлы севэилисинин далынъа Хцтан шящриня эедибдир, инди дцш-
манлар тяряфиндян намярдликля тутулуб зиндана салыныбдыр, эет ону
дардан гуртар. 
Сабащ ачылды. Щейдяр йухудан ойанды, анасынын йанына эялди,
бу диллярнян анасындан гардашы Бящрями хябяр алды.
Щейдяр – 
Ана. мяним бир гардашым варымыш,
Сюйля цз чевириб эедиб щайана.
Дцшманын ялиндя эирифтарымыш,
Намярдликля салыныбдыр зиндана.
Мян сюзцмц ейлямярям пцнщаны,
Гардашым йолунда гойарам ъаны.
Эедибян эязярям Иран, Тураны,
Бялкя цз чевириб шящри туфана.
Сян Щейдярин бир гулах ас дилиня,
Бир бцлбцлдцр ашиг олуб эцлцня.
Эяряк тапам, ялин верям ялиня,
Тапшырам Бящрями о Эцлхяндана.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
194
Анасы эюрдц Щейдяр гардашынын севдайа дцшцб, гцрбятя эет-
мясини, башына эялян бцтцн вагияни билир. Ондан бу сирри эизлятмяк
олмайаъаг. Ялаъсыз галыб алдЫ эюряк оьлуна ня ъаваб верди.
“Шягаи” щавасында
Эцлчющря – 
Ня мцддятдир гям евиндя нюкярям,
Оьлум цз чевириб эедиб Хцтана.
Отаьында эцлц рейщан якярям,
Оьул цз чевириб эедиб Хцтана.
Бцлбцл кими щясрят галдым эцлцня,
Дцшдц дцшман фитнясинин фелиня.
Дилиндя язбярдир Хцтан елиня,
Оьул цз чевириб эедиб Хцтана.
Эцлчющря дя аьламасын нейлясин,
Ширин ъанын сизя гурбан ейлясин.
Фаьыр атан пиран олуб сюйлясин,
Оьул цз чевириб эедиб Хцтана.
Щейдяр анасындан изин алыб, эялди атасынын йанына. Атасы да она
изин верди. Щейдяр бир ата минди. Атасы чох деди гошун эютцр, Щей-
дяр разы олмады, деди: 
– Мян гардашымын далынъа тяк эедяъяйям. 
Щейдяр атыны сцрцб йола дцшдц. Эеъя-эцндцз ат сцрцб эялди Ма-
щянвярын галасына йетишди. Мащянвяр эюрдц бу оьлан Бящрямя чох
охшайыр. Еля билди ки, Бящрямдир. Ону галачайа тяклиф еляди. 
Щейдяр эюрдц бу бир эюзялдир ки, дцнйада тайы-барабары йох-
дур. Гцдрят илк гялямини Мащянвярин гашларына чякмиш. Щейдяр
бир црякдян мин цряйя Мащянвяря ашиг олду. Щейдяр эеъяни Ма-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
195
щянвярин галачасында галды. Сабащ олду, эетмяк истяди. Мащян-
вяр щяля дя оьланы танымамышды. Еля билирди ки, доьрудан да Бящ-
рямдир. Щейдяр эетмяк истяйяндя гызын цряйи кюврялди, алды эюряк
ня деди.
“Эярайлы” щавасында
Мащянвяр – Эетмя бир яйлян бурада,
Оьлан, ал мяни, ал мяни.
Сян иля йетяк мурада,
Оьлан, ал мяни, ал мяни.
Щейдяр Мащянвярин ъавабында алды эюряк ня деди:
Щейдяр – Башына дюндцйцм пяри, 
Йола сал мяни, сал мяни.
Синям олуб гям дяфтяри,
Йола сал мяни, сал мяни.
Мащянвяр – Мяни салма ащу-вайа,
Гяддими дюндярмя йайа.
Дцшмцшям йаман севдайа,
Оьлан, ал мяни, ал мяни.
Щейдяр – Эял ейля данышма надан,
Мяня эялсин сянин гадан.
Ял чякмярям бу севдадан,
Йола сал мяни, сал мяни.
Мащянвяр – Мащянвярям, билмярям,
Сянсиз шад олуб эцлмярям.
Щярэиз тярэини гылмарам,
Оьлан, ал мяни, ал мяни.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
196
Щейдяр – Щейдярям, саралыб, соллам,
Чятин бу сяфярдян галлам.
Гисмят олса сяни аллам,
Йола сал мяни, сал мяни.
Щейдяр деди: 
– Ай эюзял, мяним Бящрям адлы бир гардашым вар. Севэилисинин
далынъа Чюлхцтана эедиб, бу вахта кими гайытмайыб, инди эедирям
ону тапам. Гайыданда гисмят олса сяни алар, апарарам. 
Мащянвяр Бящрям адыны ешидиб, билди ки, бу онун гардашыдыр.
Бящрямин бурайа эялмясини, севэилисинин далынъа эетмясини она
сюйляди. Щейдяр Мащянвярля щалаллашыб атына минди, Чюлхцтанын
йолуну тутуб эетди. Эеъя эцндцзя салыб юзцнц Чюлхцтана йетирди.
Щейдярин хябярдян хябяри йохуду. Чюлхцтанын ятрафында чадырлары
эюрцб, о да эялди йедди падшащ оьланларынын йанында чадыр гурду
отурду. Щейдяр бир эцн юз-юзцня деди: 
– Йягин гардашымы тутан бунлардыр. 
Щейдяр мейдана чыхды пящляван истяди. Йедди шащзадалар еля
билдиляр ки, бу да Эцлхянданы алмаьа эялиб. Бир-бир онун мейда-
нына эялдиляр. Щейдяр онларын щамысыны йыхды. Бунлар бурада гал-
сынлар, сизя Бящрямдян хябяр верим. Бящрям о замандан йедди
падшащ оьланларынын зинданында иди. Эцлхянданын гул щябяши эцн-
дя йедди падшащ оьланларындан хялвят эятириб она чюряк верярди.
Йеня бир эцн гул щябяш Бящрямя чюряк вериб гайыданда Бящрям
деди: 
– Гул щябяш, йени ня хябяр вар? Йедди шащзадаларын давасына
эялян вармы?
Бящрямин ъавабында алды гул щябяш эюряк ня деди:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
197
“Эярайлы” щавасында
Гул щябяш – Гурбанын гуллар аьасы,
Эюзляриндян тюкмя йашы.
Эялибдир бир шир баласы,
Эюр неъя едир дюйцшц.
Мейдан ичиндя дилавяр,
Габаьында дурмур лешкяр.
Шащзадя адыдыр Щейдяр,
Мейданда галайыр леши.
Гул щябяши едяр бящси,
Яршя дирянибдир сяси.
Гулах партладыр няряси,
Мейданда вар тяр савашы.
Бящрям эяляндя гардашы Щейдяр ушах иди. Онун бюйцйцб далын-
ъа эялмясини Бящрям фикриня эятирмяди. Еля билди ки, бу да Эцлхян-
дандан ютяри эялян бир юзэя пящлявандыр. Гул щябяшя деди: 
– Эет, йедди падшащ оьланларына де, мяни зиндандан бурахсын-
лар, эедим о пящляванын ъавабыны верим. 
Гул щябяш Бящрямин сюзцнц эетди йедди шащзадалара йетирди.
Йедди шащзадалар деди: 
– Йахшы сюздцр, гой эетсин йа юляр, йа юлдцряр, юлся дя бизим
цчцн йахшыдыр, юлдцрся дя бизим цчцн йахшыдыр. Дцшмянимизин бири
яскик олар. 
Йедди падшащ оьланлары Бящрями зиндандан чыхартдылар. Бящ-
рям дава либасы эейиниб Щейдярин мейданына эялди. Щейдяр  мей-
данында бир эюзял-эюйчяк оьланы эюрцб алды эюряк ня деди:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
198
“Мисри” щавасында
Щейдяр – Узах мянзилляри йахын елядим,
Баш эютцрцб бу мейдана эялмишям.
Гардашым Бящрями салыб йадыма,
Баш эютцрцб бу мейдана эялмишям.
Бящрям деди: 
– Бу пящляван мяним адымы щардан билир? Йохса мяним кичик
гардашым Щейдярдир? Эял бундан йерини йурдуну, атанын адыны
хябяр ал. Щярэащ дцзцнц деся онда йягин ки, гардашындыр, далын-
ъа эялибдир. 
Алды Бящрям эюряк Щейдяря ня деди:
Бящрям: – Бящрямин атасы, ня иди ады?
Цз чевириб сян бу йана эялибсян.
Оьлан бу мейдана эялмяк баладыр,
Гясд ейляйиб ширин ъана эялибсян.
Щейдяр – Бящмян иди о Бящрямин атасы,
Эцлчющрядир о йазыьын анасы,
Йалан демям, будур сюзцн мянасы,
Баш эютцрцб бу мейдана эялмишям.
Бящрям – Бу сюзцнля ъийярими йандырдын,
Сыных кюнлцм чыраьыны сюндцрдцн,
Яъяб эялдин, мян фаьыры диндирдин,
Йюн чевириб сян бу йана эялмисян.
Щейдяр – Бялалы эюрмцшям мян юз башымы,
Ахытдым дидямдян ганлы йашымы,
Эюръяйин таныдым юз гардашымы,
Сяндян ютрц бу мейдана эялмишям.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
199
Бящрям – Ня мцддятди дцшмцш идим зиндана,
Аз галмышды юмрцм эедя туфана,
Залымлар гясд етди бу ширин ъана,
Йюн чевириб сян бу йана эялмисян.
Щейдяр – Йягин бил ки, сюзляримдя доьруйам,
Гардашынам, Бящмян шащын оьлуйам,
Мян Щейдярям, дярд ялиндян даьлыйам,
Сяндян ютрц бу мейдана эялмишям.
Бящрям – Синямдяки пейкан иди, ох иди,
Баьрым йаралыйды, дярдим чох иди,
Мян эяляндя Щейдяр гардаш йох иди,
Бящрям кими бур гурбана эялмисян.
Сюз тамам олду, дцшманларын юмрц тамам олсун.
Щейдяр эюрдц Бящрям ону танымыр, яйяр фцрсят тапса юлдцряр.
Алды йеня эюряк ня деди: 
“Эярайлы” щавасында
Щейдяр – Яэяр ки, сян мярданасан,
Мян иля мейдана эял, эял,
Бура аслан мейданыдыр,
Мярд иля мярдана эял, эял.
Бящрям – Йаьы дцшман щийля етди,
Ал дил иля мяни тутду,
Нямруд кими ода атды,
Салмышдыр зиндана эял, эял.
Щейдяр – Ал сюзцмц дейим язбяр,
Синямдя дярд олуб дяфтяр,
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
200
Таны бил ки, мяням Щейдяр,
Анан йазыб намя эял, эял.
Бящрям – Ийид, мяня йалан сатма,
Сюзляриня бющтан гатма,
Яйри йолун изин тутма,
Анд веррям пеймана, эял, эял.
Щейдяр – Щейдярям, йалан сатмарам,
Сюзцмя бющтан гатмарам,
Яйри йоллары тутмарам,
Инан бу фярмана, эял, эял.
Бящрям – Гулаъ голуну бцкярям,
Цстцня бил од тюкярям,
Бящрямям, гылынъ чякярям,
Бойанарсан гана, эял, эял.
Щейдяр сюзля дедийи кими дилнян дя атасыны, анасыны, йерини, йур-
дуну Бящрямя сюйляди. Бящрям Щейдярин сюзцня инанды. Ики гар-
даш бир-бирини таныдылар. Гуъахлашыб эюрцшдцляр, юпцшдцляр. Бящрям
башына эялянляри гардашы Щейдяря сюйляди. Йенидян щяр ики гардаш
атларына миндиляр. Йедди шащзадаларын цстцня щцъум елядиляр. Йед-
ди шащзадалар да онларын мейданына чыхдылар. Йенидян дава баш-
лады. Баш кясилди, гол гырылды, “ата вай”, “ана вай” сяси яршя диряк
олду. Дава чох чякди. Ахырда йедди падшащ оьланлары шикяст олуб,
басылды. Юлян юлдц, галанлары гачыб юз йерляриня эетдиляр. Бу тяряфдян
Бящрям иля Щейдяр давадан ял чякиб Эюзял шащын йанына эялдиляр.
Эюзял шащ онлары щюрмятля пишваз еляди. Имаратына апарды. Щейдяр
гардашы Бящрямин Эцлхяндана ашиг олдуьуну Эюзял шаща сюйляди.
Эюзял шащ Эцлхянданын ряйини билди. Онун да Бящрямя мейли олду-
ьуну йягин еляди. Мяълис гурду, адамлар йыьылды. Эцлхянданы Бящ-
рямя вердиляр. Бящрямля Щейдяр бир нечя эцн бурда галдылар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
201
Бир эцн Щейдярля Бящрям Эюзял шащдан юз йерляриня эетмяк
цчцн изин алдылар. Эцлхянданы да эютцрцб йола дцшдцляр. Эеъя-эцн-
дцз ат сцрцб, эялдиляр Мащянварын галачасына чатдылар. Мащянвяр
онлары пишваз еляди. Галачасына апарды. Бящрям гардашы Щейдярин
Мащянвяря ашиг олдуьуну билди. Мащянвярин дя Щейдяри севди-
йини билди. Онлары бир-бирляриня тапшырды. Бир нечя эцн бурда галан-
дан сонра галачадакы гиймятдян аьыр, вязиндян йцнэцл шейлярдян
эютцрцб, Мащянвяри дя юзляриля барабар алыб, йола дцшдцляр. Эеъя-
эцндцз ат сцрцб, эялдиляр вятяня йетишдиляр.
Бящрямин эюзцня вятян эюрцняндя цряйи ъошду, алды эюряк ня
деди:
“Эярайлы” щавасында
Бящрям – Сяня гурбан олум гардаш,
Эюрцндц вятян, эюрцндц.
Гяшт еляди щинди щябяш,
Эюрцндц вятян, эюрцндц.
Доландыг гцрбят елляри,
Йар цздя гара телляри,
Ясди вятянин эцлляри,
Эюрцндц вятян, эюрцндц.
Бящрямям, сюзцм аманат,
Узах йолларда йордуг ат,
Шцкцр ки, эялдик саламат,
Эюрцндц вятян, эюрцндц.
Сюз тамам олду, дцшманларын юмрц тамам олсун. Бящмян
шаща оьланларынын севэилиляри иля барабар гайыдыб эялмяси хябяриня
муштулухчу муштулухчу цстдян эетди. Бящмян шащ, вязир, вякил,
ъамаатла онлары пишиваз еляди. Шящяря эятирди. Ата-ана оьланлары
иля, эялинляри иля эюрцшдцляр, юпцшдцляр. Гырх эцн, гырх эеъя той ту-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
202
тулду. Эцлхянданын ялини Бящрямин ялиня, Мащянвярин ялини Щей-
дярин ялиня тапшырдылар. Онлар мятляб-мурадларына чатдылар, биз дя
дуваггапбасына чатдыг. Биз дуваггапбаны дейяк, ешидянляр шад
олсунлар.
Дуваггапба
“Мцхяммяс” щавасында
Ал, йашыл, абы, сары,
Бянявцш, гара, гырмызы,
Аласан эейдирясян,
Щямишя йара гырмызы.
Чяркязи атлас ола,
Дизлийи хара гырмызы,
Нащагдан йандырма мяни,
Батарсан нара гырмызы.
Арадан отах ичиндя
Чыхан даьы эюй ола.
Сящяр-сящяр сейря вараг
Цстдя булаьы эюй ола.
Гяст иля дишляйясян,
Майа бухаьы эюй ола.
Сцрясян дювраныны,
Бир сакит хялвят ев ола.
Ямясян лябляриндян,
Дюня шякяря гырмызы.
Щяр кимин бары олса,
О тикдиряр ханяси аь.
Алышанда о шамлары,
Доланар пярваняси аь.
Бир ушах ки, аь ола,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
203
Язял онун анасы аь,
Эюрмямишям белясини,
Йанаьы эцл, чяняси аь,
Дейясян янлик чякибдир,
Дюнцбдцр нара гырмызы.
Ачыланда бащар фясли,
Тез эюрцнцр даьы сары.
Йемяйя мейвялярдя,
Нар, алма, щейвады сары,
Сянин кими аь оланын,
Мяним кими гулу сары.
Щяр кимин бу дцнйада,
Чох эюрцнся пулу сары.
Гыймаз ки, юзэяляря,
Версин бир пара гырмызы.
Саги сян дювран ейля,
Долдур вер тасын бянювцш.
Эюрмямишям сян тяк эюзял,
Бир хублар хасын бянювцш.
Эейирсян гырмызы эей,
Эеймя либасын бянювцш.
Эял яйляш мяълисимдя,
Ешидим сясин бянювцш.
Чцнкц мяним эизлин дярдим,
Олду ашкара гырмызы.
Ачыланда бащар фясли,
Ня эюрцнцр даьы йашыл.
Ачылыр гызыл эцлляр,
Щяр рянэ йарпаьы йашыл,
Шейдалар наля чякир,
Доланырлар баьы йашыл.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
204
Нейлясин шейда бцлбцл,
Уйубдур харя гырмызы.
Ай мяня гара дейян,
Аь цзц эцл, халы гара.
Щеч олмаз сянин кими,
Бяхт иля игбалы гара.
Гой индян сонра эюзялляр,
Эейсинляр шалы гара.
Нейлясин мискин Буръу,
Талеи игбалы гара.
Ял ач йалвар, Йарадана,
Ейляр бир чаря гырмызы.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
205
ß ð ò î ü ð î ë  Ú à â è ä
“СЯЙЙАД” НАЬЫЛЫ ЩАГГЫНДА
У наьыл да севэи маъярасыны тясвир едир. Щадися
бир чох наьылларда верилдийиндян бир чох мо-
ментляр охшардыр, ейнидир. Мяс.:
Щидайят вя Нидайят ики гардашдылар, щяр икиси
сонсуздур. Щидайят дювлятини касыблара пайла-
йыр, гонаглыьа гясидя охуйан дярвиш эялир. Дярвишин баьышладыьы ал-
манын гохусу Щидайяти бищуш едир. Бир нечя вахт сонра ушаьы олур.
Тяк ушаьа йухуда нурани бир гоъа бадя верир, бармаглары арасын-
дан бир мянзяря эюстярир, севэилисини нишан верир...
Бунлар бир чох наьылларда вардыр . Бязиляриндя чыхыш, тякан гцв-
вяси ролуну дашыйырса, бязян стандарт форма кими верилир. Башга
ъцря вериля билярди, лакин беля верилмяси наьылы илкин йарадан ашыгда
йарадыъылыг гцввясинин зяиф олмасыны эюстярир. Щадисяляр етибары иля
бу наьылда йенилик аздыр.
Наьылын устаднамяси доьру мязмундадыр. Ясас идейа чох да-
нышмаг, тянбяллик, камилляря щцрмят елямямяйя нифрят, камилляря
щцрмят вя щяйати активлик, ишэцзарлыьа дявятдир. Мяс.:
“Кюнцл, гуллуг ейля камил устада,
Накамил устанын иши хам галды.
...
Басыб, кясиб, атыб, вурдум дейянляр,
206
Малым, мцлкцм, йерим, йурдум дейянляр,
Еля кючдц биръя гуру дам галды...”
Наьылын баш образы Сяййаддыр. О пассивдир. Маъяраларын чоху
о пассивликдян доьур. Кичик икян мяктябдя охуйан Сяййад дярсини
йахшы билир, кечял пахыллыгла тяля гурур, молла, Сяййады мяктябдян
говур. О башын ашаьы салыр, щеч бир якс ъаваб вермир. Даща сонра
бир дцканда ишляйир. Габилиййятли олмасы иля устасы гысганыб, пахыл-
ланыб ону говур. О йеня ъаваб вермир. Цмумян габилиййятли Сяй-
йад юз баъарыьындан истифадя едя билмир. Башына эялян бцтцн
ящвалатлара гаршы о сусур. Юлцм горхусу дуйулуркян бир-ики бянд
сазла охуйур.
Баш гадын образы Сяадят ханым да пассивдир. Щеч бир манеяйя
гаршы дура билмир. Онун атасы ирадясиздир. Атасы Фяррух хан сима-
сында ирадясиз зяиф щюкмдар, онун гардашы Ъямшидин симасында
аьыллы, ядалятли щаким ъизэиляри верилмишдир.
Наьылда актив сима варса, о да Чуьул Семондур. О гызынын щий-
лясиня инаныр вя Сяййады мящв етмяйя чалышыр. Фяррух да онун сюз-
ляриня инаныр. Актив гцввя Сяййад вя Сяадят ханымын ялейщиня
галхмыш. Актив гцввялярин щцъуму гаршысында пассив гцввя шцбщя-
сиз мяьлуб олар. Наьылын автору бу чятинликдян чох мящарятля чы-
хыб. Сяййадла атасы вя ямисинин эюрцшц эюзлянилмядян мцсбят сонла
битир.
Бу наьыла мараг верян бир-ики хцсусиййят вардыр ки, онлар гящ-
ряманлыг, айрылыг наьылларына характерикдир. Узун заман айрылан
Щидайят хоъа бир йашлы оьлуну танымаг цчцн шярти базубянд го-
йур. Гящряманлыг наьылларында ади гочаг адамдан горхан шащ
юлцм мяктубу иля ону гоншу шаща эюндярир ки, мящв едилсин.
Бунлардан башга Чуьул Семонун гызы Хары симасында кинли гыс-
ганълыг дуйьусу верилиб. Наьылларда аз-аз тясадцф едилян щаллар-
дан бири гысганълыгдыр.
Наьылын лексикону ядяби дилдян аз фярглидир. Арабир кющня сюз-
ляря тясадцф олунур. Мс: “Иман гуран, ики эюнлц бир-бириня йаву-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
207
тан гары оьланын нябзиня бахыб деди”. 
“Йавутан” кялмяси “йавухлатмаг”, “йавух” кялмяляриндян
ямяля эялмиш. Бу кялмяйя “Дядя Горгут” дилиндя дя тясадцф еди-
лир. Наьылда грамматик сящвляр дя йох кимидир. Арабир ассимилйа-
сийалара тясадцф олунур.
Мс.: “Устаднамя явязиня” “устаддама”
“...деди: дярддиляр аьлар...”
Дярдлиляр явязиня “дярддиляр”.
“Бцлбцл олан бащар ютяр баьларда
Марал, ащу чыхар отдар даьларда”
Наьылын ифадясиндя аьырлыг аздыр. Бязян чох тябии сюйлянилмиш
мисралара тясадцф олунур. Мс.: анасы Сяййады йола саларкян: 
“Ал дуаны мяндян, дуасыз олма,
Щавада гуш кими йувасыз олма.
Щайалы эюряндя щайасыз олма
Эютцр намус, гейрят ары билинъя”.
Наьылын лексиконунда, дилиндя, ифадясиндя щейрятамиз, халг ди-
лини бцтцнлцкля верян мотивляр чох аздыр. Мязмунунда идеоложи
йанлышлыг йохдур. Мянфи тяряфляр олмадыьы кими бюйцк мцсбятлик-
ляр дя йохдур. Наьыл халг йарадыъылыьы олараг орта гиймят дашыйыр.
Бу темайа фолклорда даща гцввятли наьыллар вардыр.
16.09.1939
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
208
СЯЙЙАД
Шаир Ашиг Щцсейн Гулийев (Товуз)
Устаддама
Кюнцл, гуллуг ейля камил устада,
Накамил устанын иши хам галды.
Нечя даняндяляр эетди дцнйадан,
Аьлы, щуши йерляриндя кям галды.
Щцкмцран отуруб, дурдум дейянляр,
Басыб, кясиб, атыб, вурдум дейянляр.
Малым, мцлкцм, йерим, йурдум дейянляр
Еля кючдц, биръя гуру дам галды.
Тякяббцр щеч кимя салам сюйлямяз,
Шаирляр вясфини йалан ейлямяз.
Дцнйа ишини щеч ким тамам ейлямяз,
Чохлары чалышды, натамам галды.
Устадларда щярэиз олмаз йаман дил,
Ахырын юлцмдц бир эцн, буну йягин бил.
Нущ юмцр ейляди мин дохсан бир ил,
Санасан бир сабащ, бир ахшам галды.
Мяратди Алинаги, ай насиб еля,
Шяъярдян баш вермиш ай насиб ейля.
Искяндяр атданды ай насыб ейля,
Ня Ъямшид яйляшди, ня яъям галды.
209
Щератым шящяриндя ики гардаш вар имиш. Биринин ады Щидайят о
бирисинин Нидайят. Бунлар алверчи идиляр. Щидайят алверчиликдя шющ-
рят газандыьындан она хоъа Щидайят дейирдиляр. Бу гардашларын
евладлары олмурду. Бунлар бир дяфя алверликдян гайытдыгда эюрдц-
ляр ки, йолдашлар оьул-ушахларына щядиййя алырлар. Она эюря чох пя-
ришан олуб дедиляр ки:
– Бизим дя евладымыз олсайды, биз дя алардыг. 
Евя гайытдыгда Щидайятин арвады эюрдц ки, яри чох бикефди вя
ондан сорушду ки:
– Нийя беля бикефсян?
Хоъа Щидайят сябябини беля деди:
...Дярдлиляр аьлар, 
Ханым, дярдлиляр аьлар,
Дярдсиз ашых аьламаз, 
Ялбят дярди вар, аьлар.
Ханым, бу гядяр ки, бизим варымыз вар. Бяс йурдчумуз олма-
дыгда бизим мал-мцлкя биздян сонра ким йийя олаъаг? 
Арвад: А киши, сян о гядяр фягир-фцгярадан ял кясмисян ки, Ал-
лащ да сяндян нязярин чякиб. Яйяр сян йохсуллара ялачыглыг етсян,
Аллащын эюзц цстцндя олуб сяня евлад ята ейляр. Хоъа арвадынын
сюзцня бахыб базара чыхды вя ъар чякдириб ъямаата хябяр вердирди
ки, онун гапысы фягирляря ачыхды. Щяр кимин боръу варса, чатма-
йан шейи варса, хоъа ондан щеч бир шей мцзайигя етмир. Бюйлялик-
ля хоъа Щидайят фягир йохсуллара хейли пул-мал пайлады. Фягирляр
дя хоъа Щидайятя эеъя-эцндцз дуачы олдулар ки, она Аллащ евлад
йетирсин.
Хоъа Щидайят бир таъир йолдашлары иля эяштя чыхмышды. Йемяк-
имяк бисаты дцзялтмишди. Бунлар сцфря цстцндя икян бир дярвиш гя-
сидя охуйа-охуйа бунлар тяряфя эялди. Хоъа бунун охумаьына
щявясляниб она бир шей вермяк истядикдя дярвиш алмады вя деди:
– Хоъам, ялини сахла, мян эяряк юз хащишими йериня йетирмяли-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
210
йям. Биздя бир адят вардыр ки, мяълися эиряркян мяълися алма, хур-
ма вя йахуд михяк тяклиф етмялидир. Мяним ися бир дяня алмам
галыб. Ону да сяня тяклиф едирям. 
Хоъа Щидайят эюрдц ки, бу лятафятликдя, бу эюзялликдя алма щеч
юмрцндя эюрмяйиб вя дярвишдян суал ейляди ки, бу щаранын алмасыдыр.
Дярвиш: 
– Бу алманы щяр кяс юз баш йолдашыйла йеся мягсядиня чатаъаг. 
Хоъа алманы ийнядикдя бищуш олуб йеря йыхылды. Ъямаат тяшвишя
дцшцб еля билдиляр ки, Хоъа Щидайят юлдц, ямма Щидайят айылыб чох
хошщаллыг щисс еляди.
Хоъа Щидайят алманы алыб евя гайытды вя дярвиш дейян кими ал-
маны бюлцб йарысыны она, йарысыны ися юзцня алыб йедиляр. Бир нечя
мцддят кечмяди ки, бунларын ъяванлыг щявясляри бейинляриня долду
вя баш бир олдулар. Бунлар бу кефдя-дамагда икян хоъайла алверя
эедян таъирлярдян бири эедиб сювдайа эетмяйи она тяклиф еляди.
Хоъа ися цч ай эюзлямяйи мяслящят эюрдц. Цч ай кечяндян сонра
Щидайятин арвадынын бятниндя ушах олмасы мялум олду. Цч айдан
сонра хоъанын йолдашлары йеня дя эялиб алверя эетмяйи тяклиф етдик-
дя хоъа разы олмайыб деди:
– Мян цч ай да эюзлямялийям, арвадым щамилядир. Сизин чякян
зярярлярин щамысыны мян верярям. 
Хоъанын арвады йцк йеря гойан вахт эедиб бир дцнйаэюрмцш,
бир сцмцк, бир дяри олан гары мама дявят елядиляр. Гарынын дамаьы
еля итийди ки, йезиз тилиндян итилянмиш, орду чюкялмиш, бурну саллах
иди. Гары юзцнц хидмяткарлыгда щямишя щазыр олмасыны билдирмяк
истяркян бармаьыны додаьына вуруб, эюзцнцн цстя вурдухда бур-
ну манечилик эюстярирди. Щям гарыны да чаьыран бир няфяр аьылдан
кям, вахты кечмиш, голу гцввятли гыз иди. Гары бу хейир хябяри ешит-
дикдя истяди йягин йцэцрсцн, туманы белиндян ачылды. Гыз ися бир
голтуьуна гарыны, бир ялиндя гарынын туманыны алыб эятирди. Ушаг
алынды, бюйцк шадйанялик едилди. Хоъанын оьлу олмушду. Щидайят
бир ил дя алверчиликдян галды. Ушах олан эцндян гырх эцн сонра Щи-
дайят гонахлых чаьырыб оьлуна ад гойдурду. Дост-ашнанын мясля-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
211
щятийля хоъанын оьлуна Сяййад ады вердиляр. Сяййадын бир йашы та-
мам олдугда хоъа Щидайят оьлуну арвадына тапшырыб сювдяэяр-
лийя эетди вя арвадына мющкям тапшырыб бюйля деди: 
– Мян узах сяфяря эедирям, ола билсин ки, эеъ гайыдарам. Ям-
ма сян эяряк Сяййады яввял сцннят елятдирясян, сонра ися мяктябя
гойасан вя онун кюнлцня дяймязсян. 
Хоъа сяфяря чыхандан сонра арвады онун дедикляринин щамысыны
йериня йетирди. 
Сяййад моллаханайа дявам едиб чох сяй иля охуйурду. Молла-
нын да нязяри бу ушаьын цстцндя о бирисилярдян артыг иди. Амма бу
мяктябдя бир кечял вар иди ки, башы эиъишяндя чюля чыхыб, даш-гум-
ла башын ювкяляйиб йаныьы йатандан сонра ичяри эирирди. Бу кечялин
Сяййада чох пахыллыьы тутурду ки, о щям эюзял, щям зирянэ, щям дя
молланын щцсн-ряьбятини газанмышды. Кечял буна щийля гурараг
ушахларын бирисинин башмахларыны оьурлайыб базарда сатды вя щасыл
олан пула бир эирвянкя хурма алды. Хурманын йарысыны Сяййадын
дюшяйинин алтына тюкцб, йарысыны да юзц йейиб тумларыны дязэащ да-
лында мцрэцляйян молланын йцзцня вурурду.
Молла бирдян башыны галдырыб: 
– Кимдир, о фцзул ушаьы, мяни хурма туму иля вуран?
Кечял деди: 
– Молла ями, бизим о гядяр варымыз йохдур ки, хурманы йейиб
тумуну сяня атаг.
Молла дуруб хурма сащибини ахтармаьа башлады. Сяййадын дю-
шяйинин алтында хурмалары эюрян кими она бир шилля вуруб говду.
Сяййад китабыны алыб аьлайа-аьлайа анасынын йанына эетди. Анасы
еля баша дцшдц ки, молланын щаггынын вахты кечиб о саат фясяли, гат-
дама вя бир гядяр дя пул эютцрцб, Сяййады йанына салыб мяктябя
эялди. Кечял бунларын эялмясини эюрян кими “айятял-кцрсц” вя тил-
симат дуалары йаздыртыб Сяййадын щалчасынын алтына гойду. Анасы
шейляри молланын габаьына гойан кими Сяййад деди: 
– Ана, билмирям эюй бир тябягя ашаьа ениб, йохса йер бир тя-
бягя йухары чыхыб. 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
212
Молла о саат деди ки: 
– Баъы, нащаг шикайятя эялмисян. Эюрмцрсян оьлун ня нагис иш-
ляр эюрцр. Инди дя ня чярян-пярян данышыр. 
Сяййадын анасынын ялаъы кясилиб оьлуну мяктябдян алыб гяъяри
тохумалар гайыран чашгырын йанына шайирдлийя гойду. Бир дяфя чаш-
гыра хябяр эялди ки, анан юлцб, дяфниня эял. Уста дцканы Сяййада
тапшырыб анасынын дяфн мярасиминя эетди. Сяййад ися бу аз вахт
ичярисиндя устанын бцтцн мащирлийини юйрянмишди. Она эюря дя бош
отурмайыб бур дяня нахышлы эюзял гяъяри тохуйуб дцканын габа-
ьындан асды. Устасы гайыдыб шайирдинин бюйля мящарятли гаидя иля
гяъяри тохумасыны эюрцб юз-юзцня деди ки, “яйяр бу сярбяст ишляся,
мяня щеч йамах да йаматмайаъахлар” вя щясяди тутуб Сяййада
бир шилля вуруб говду. Евдя анасы да буну дюйцб деди:
– Щара эедирсян аьлыйа-аьлыйа гайытырсан цстцмя, мян сяни щара
гоймалыйам.
Сяййад бу дюйцлмякдян сонра отагларынын бириндя йатыб йух-
лады вя алям рюйадя эюрдцкц бир нураны киши ялиндя бир бадя башы-
нын цстдя дуруб вя ялиндяки ъамы она тяклиф едиб деди:
– Оьул, ич бу бадяни мятлябиня чатарсан.
Сяййад ъамы алыб ичян кими  ъийяри алышыб йанмаьа башлады. Деди: 
– Баба дярвиш, мяним йаньымы сюндцр.
Нураны шяхс: 
– Бах ики бармаьымын арасындан, – деди.
Сяййад баханда эюрдцкц бир бюйцк шящярдя али имарят вар ки,
башы булутдан алты йердян ням чякир вя о имарятин кцляфирянэисин-
дя бир гыз вар ки, дирсяйини мящяъъяря дирсяйиб шцмшад бармагла-
рынын уълары иля бухаьын тутмушдур. Эюзялликдя он дюрд эеъялик ай
кими шюля салыр. Бу эюзяллик ня Зцлейха , ня Шириндя вя ня дя Эцлян-
дамда олмамышдыр. Нураны киши Сяййада деди:
– Оьул, ора Кирман шящяридир, гыз да Фяррух Мирзянин гызы Сяа-
дятдир. Ону сяня пута верирям, ня вягт далынъа эетсян мурадына
чатарсан.
Сяййад йухудан айылыб эюрдцкляри айыхда олмадыьы цчцн бищуш
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
213
дцшдц. Аьзындан да ганлы кюпцк чыхырды.
Буну эюрян анасы чырпыныб чыьырмаьа башлады. Бу щарайа го-
щум-гоншу, йахын-узаг дост-ашналар топланды. Онларын арасында
ики няфяр иман гуран вя илан вуран гарылар да вар иди. Илан вуран
гары иряли йерийиб Сяййадын анасына деди ки:
– Оьлун щям гудуруб, щям дя гудуздуьу галхыб, тез олун ба-
шына кцл яляйин ки, юлсцн юлмяся галхар шящяря гудуздуг салар.
Ъямаят о саат гарынын ахирятиня гартаг тула баьлайараг о гя-
дяр дюйдцляр ки, гарынын эюзляри кяллясиня чыхмыш щалда донгул-
дана-донгулдана эетди.
Саман алтдан су йеритян гары оьлана бахыб деди:
– Сиз яъяб елядиз, яввялки гарыны дюйдцз, о щеч бир шей ганмыр.
Мяним зяннимъя оьланын цч азары вар: бири одур ки, гуру чайдан
кечяндя габаьына гулбаьа тулланыб ондан сяксяниб, икинъиси одур
ки, гудуруб, цч дейясидя гудуздуьу галхыб – дейяндя бу гарыны
да гаравашлар о гядяр яздиляр ки, эюзляри чахмаг чалды. Сонра ися
гарыны кяндир ешян кими ешиб ешийя тулладылар.
Иманнан гуран ики кюнлц бир-бириня йовудан гары оьланын няб-
зиня бахыб деди:
– Бу оьланын щеч бир азары йохдур, анъаг бунда ешг вар. Бунун
ялаъы биръядир, онун башына эяряк гыз йыьнаьы топлансын ки, он ики
эцндян сонра айыланда юзцнц тяк эюрмясин. Олмаса ягли башындан
чыхар. 
Буну ешитян бцтцн йердя-йуртта галан, кечял-кцчялляр, башынын
киркяшиклярини дарайыб оьланын башына топландылар. Оьлан неъя ки,
гары демишди он бир эцн йатды, он икинъи эцн эюзцнц ачыб эюрдц ки,
башы анасынын дизи цстядир. Бунун айылмасыны эюрцб щамы шад олду-
лар. Анасы деди:
– Оьул, сюйля эюрцм нийя сян беля олдун. Бу он ики эцн ичярисин-
дя еля билирям мяни дярин гуйуйа салмысан.
Анасы бу сюзляри дейяркян Сяййад ятрафдакылара эюз айландырыб
эюрдц ки, йухудакы гыз бурда йохдур. Тязядян башыны саллады
ашаьы.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
214
– Оьул, нийя пешиман олдун?
– Ана, яйяр мян сяня дилъявабы сюйлясям эеня бищуш оларам.
Йахшы олар ки, бир саз веряйдиниз. Сазла дярдими сизя сюйляйяйдим. 
Бурда оланларын арасында бир биъ кечял вар иди. О эюрдц ки, пул
ийиси эялир. Деди: 
– Хала, онун дедийини мян билирям, о бир беля шейдир ки, бир башы
йоьун, ичи бош олур, бир башы да назик, узун, цстцндя ат тцкц олур.
– Еля шей щарда олар? – дейя Сяййадын анасы сорушдугда кечял
деди:
– Хала, ону йер йцзцндя тапмаг чятиндир. Эюйдя о долу бир
булут вар, о булут ня вахт эуруллайыб йаьса о вахт долу иля бяра-
бяр йеря дцшцр. Ону да бязирэанлар алверя эедяркян тапыб гызылла
бярабяр сатырлар.
– Кечял, тяхминян нечяйя баша эяляр?
– Ханым, мян ня билим, тутар да, бир беш-алты мин манат.
Сяййадын анасы кечял истийян гядяр пул вериб саз далынъа эюн-
дярди. Кечял юзцнц о саат Мяраьа базарына чатдырыб сазбянддян
ийирми беш маната бир саз алыб эятирди верди Сяййада. Сяййад ялиня
сазы алыб кюкляйян кими щамы щейран галды, бу, юмрцндя саз чал-
майан буну щардан юйрянди? Сяййад сазлайыб башлады дярдини
анасына сюйлямяйя:
Язял эцндян йазылары йазанлар,
Онда бизимкини беля йазыбды.
Арашгын алтындан ябришин телляр,
Сярдя чыгалары теля йазыбды.
Анасы: 
– Оьул, мян сюзляриндян щеч баш тапмадым.
– Еля ися далына гулах вер:
Барат эеъясиндя эюрдцйцм душдар,
Истясям мевламдан, мяня бахышлар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
215
Дярйада мащулар, щавада гушлар
Алаэюз ъяйраны чюля йазыбды.
– Буну да оьул, дцшцнмядим.
– Айня алыб йар теллярини дцзяндя,
Гийа бахыб баьрым башын язяндя.
Лейли Мяънун, Ширин Фярщад эязяндя
Сяййады Сяадятля еля йазыбды.
Сяййадын сюзляриндян бунун саэиси олдуьуну баша дцшдцляр.
Анасы аьламаьа башлады.
Сяййад:
Ня мцддятди зящмятими чякирсян,
Ай ана, иъазя вер, мян эедяр олдум.
Аьлайыб эюзцндян ган-йаш тюкцрсян,
Ай ана, иъазя вер, мян эедяр олдум.
Анасы:
Сян эедярсян мяним ъаным цзцляр,
Эедирсян эет, оьул, тари билинъя.
Ейнимиз йашы сел олар, сцзцляр,
Эедирсян эет, оьул, тари билинъя.
Сяййад: 
– Ана, бу мяним бахтымдандыр, гулах ас:
Мян сяндян оланда гочаг олмушам,
Дцшманын эюзцня бычаг олмушам.
Ъашэир дцканындан гачаг олмушам,
Ана, иъазя вер, мян эедяр олдум.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
216
Анасы: 
– Инди ки, сян эедирсян, мяним биръя нясищятим вар, она ямял
елямялисян.
– Буйур, ана.
Анасы:
Ал дуаны мяндян, дуасыз олма,
Щавада гуш кими йувасыз олма.
Щяйалы эюряндя щяйасыз олма,
Эютцр намус, гейрят ары билинъя.
Анасынын ъявабында Сяййад дейир:
Охудум дярсими, гялят дедиляр,
Эюрсядиб йолларымы бялят дедиляр.
Сяййадын севэисиня Сяадят дедиляр
Ана, иъазя вер, мян эедяр олдум.
Анасы: 
– Чох да мян анайам, сяндян сонра дцнйа мяня дар олаъах-
дыр. Ямма атанын тапшырыьына эяряк ямял едям, сяня мане олма-
йам.
Нярэиз бани эюзяллярин хасиди,
Бир арзум вар, сяня той щявясиди.
Хоъа Щидайятин тапшырмасыды,
Эедирсян эет, оьул, Тари билинъя.
Сюз тямамя йетиб Сяййад йола чыханда анасы ону сахлайыб деди: 
– Оьул, айах сахла, атанын бир тапшырыьы да вар. 
Щяман саат евя эедиб бир базубянд эятириб оьлунун голуна
баьлады вя гуъахлашыб щалаллашдылар. Сяййад йол алды. Анасы ися гяс-
рин кцляфирянэисиня чыхыб щясрятля оьлунун далынъа бахыб аьлайырды. 
Сяййад эедиб бир дярйанын гыраьына чыхды. Эюрдц ки, бурада щеч
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
217
бир тикилик йохду. Анъаг бир тяряфдя бир балаъа сомийя вар, ондан
тцстц чыхыр. Дцз ора эедиб эюрдц ки, орада бир бядсцфят, ийрянъ бир
адам отуруб. Сяййад буна салам верди. Чиркин шяхс саламы алыб деди: 
– Ня эюзял оьлансан, ня йахшы олду ки, сян эялиб чыхдын, инди ики-
мизин дя иши йахшы кечяр.
– Адын няди?
– Сяййад.
– Ай гурбан олум, сяни мяня йетиряня. 
Сяййад бурада бир аз горхду вя юз-юзцня деди:
– Бу киши эюрясян нийя беля мяним эялмяйимя шад олду? 
О бири тяряфдян дя эцман еляди ки, буну талейи бялядчи йетириб,
ондан сорушду ки: 
– Ями, сянин адын няди?
– Зийад Щярамы.
Щярамы дейяндя Сяййад горхду.
– Оьул, нийя бянизин гачды?
– Ями, Щярамы ады мян ешитмямишдим.
– Оьул, горхма мян еляси щярамылардан дейилям.
– Бяс, ями, нийя сян мяним эялмяйимя шад олуб, шцкцр ейлядин?
– Оьул, мян балыг тядарцкчцсцйям. Бир гядяр бундан габаг
мяня балыг тутмагда пул вермишдиляр, мян о эялинъя балыг тутуб
щазырлайам. Лакин мяним Сяййад адлы торчум юлцбдцр, инди сян
Сяййад дейяндя еля билдим ки, сян дя торчусан мяня кюмяк едяр-
сян.
Сяййад деди: 
– Ями, мян торчу дейилям. Мян башга мягсяд цчцн Кирман
шящяриня эедирям. 
Зийад Щярамынын гейзи тутуб деди: 
– Сярсаг-сярсаг данышма, адын Сяййад ола, тор атмаг билмяйя-
сян, бу ня ъцр ола биляр? Сян эяряк бу эцн ахшамаъан балыг тутма-
лысан ки, мяня бей верян Ганлы Хоъа эяляндя балыг олсун ки, она
верям. Олмаса дуруб еля вуррам ки, белин гырылар. 
Сяййад лаялаъ ахшама кими тор атыб чякдися дя, нашы олдуьун-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
218
дан тора щеч бир шей дцшмяди. Ахшам Сомияйя бош гайыдаркян
Щярамы деди: 
– Ядя, нийя балыг тутмадын?
– Валлащ аьа, тута билмирям.
– Бах, мян сяни “тута билмирям”ля бурахан дейилям, йа эяряк
балыг тутула, йа да эяряк мян сяни юлдцрям.
– Ай ями, валлащ мян тор атан дейилям, мян ашыьам.
– Ашыг нядир?
– Ашыг ел ичиндя тойларда саз чалыб охуйана дейярляр. 
– Еля ися, бир чал бахым.
Сяййад эютцрцб сазы деди:
Йери, эюйц, бу дцнйаны Йарадан,
Няляр эялир бир башыма эюр мяним.
Эедяркян бу ъяллада уьрадым,
Хябярими тез анама вер мяним.
Язял эцндян ъанымы вердим юлцмя,
Бцлбцл кими щясрят галдым эцлцмя.
Сяадят аьлар, эюз тикибди йолума,
Щясрят чякян интизарым вар мяним.
Сян юлдцрмя мяни, мян бимурадам,
Йолларым узагды, щям набялядям.
Сяадятя ашыгам, юзцм Сяййадам,
Пешям дейил, валлащ ями, тор мяним.
Зийад Щярамынын гялби Сяййада йаныб деди:
– Оьул, инди мян дцшцндцм ки, доьрудан да тор атан дяйилсян.
Анъаг сяня бир мяслящятим вар. Яйяр ону гябул елясян, сяни бура-
харам.
– Ями, буйурун.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
219
– Бах, бу эцн-сабащ мяня балыг цчцн пул верян мцштяри эяля-
ъяк. Балыг тяляб едяъяк. Олармы ки, балыг явязиня сяни она верим вя
мащна едиб дейям ки, ондан алан пула эуйа сяни сатын алмышдым?
Сяййад бу тяклифя разылыг верди. Сабащы эцн Ганлы Хоъа алды га-
пыны вя Зийад Щярамыдан балыг тяляб етдикдя Щярамы деди:
– Валлащ сян о йана эедян кими торчум юлдц вя сянин мяня ве-
рян пула эедиб буну алмышам ки, тор атсын, инди бу да дейир ки,
мян торчу дейилям, ашыгам, яйяр истясян пулунун явязиня ону ве-
рим сяня апар. 
Ганлы Хоъа фикир етди ки, бундан нягд пул ала билмяйяъяк, тяк-
лифя разы олуб оьланы юзцйля апарды. Бунлар йол эедиб бир щцндцр
даьа чатдылар. Бурада Сяййад деди:
– Ай ями, мяним юзэя мятлябим вар, эял мяни Аллащ ризасына
азад еля. 
Бу сющбятдя икян даьын башында гара булут чыхыб, човьун, бо-
ран долу башлады. Ганлы Хоъа ъаваб верди ки:
– Инди ки, азад олмаг истяйирсян онда бир дуа еля ки, биз бу йаь-
мурдан хилас олуб, даьын о бири тяряфиня аша биляк, чцнки ашыхларын
дейирляр щям алгышы вя щям дя гаргышы йердя галмаз. 
Сяййад эютцрцб дейир:
Инси-ъинси, йери-эюйц Йарадан,
Рящм ейля, сяндян мяня бир имдад.
Эюрцнмцр вятяним даща бурадан,
Рящм ейля, сяндян мяня бир имдад.
Ендим йенишляри эялдим уъадан,
Охудум дярсими, чыхдым щиъадан.
Гуртар мяни сян бу Ганлы Хоъадан,
Рящм ейля, сяндян мяня бир имдад.
Боран-гарды бу даьларын дутуму,
Гурда-гуша гисмят етмя ятими.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
220
Йетир мятлябиня Сяййад йетими,
Рящм ейля, сяндян мяня бир имдад.
О вахт човьун даща бяркишиб бярк долу йаьмур гопду. Сяй-
йады ися кцляк бир дяряйя салды. Сяййад эюрдц ки, бурада бир ма-
ьара вар, эялиб орайа далданды. Бу бурда галсын. Сизя хябяр верим
башга бир гязийядян.
...Фяррух Мирзянин бир чобаны вар иди ки, ягилдян кям, гулагдан
гцввятли, чомаьын башына налдан, михдян о гядяр чалмышды ки,
юзцндян башга ики адам галдыра билмязди. Амма бу бир яли иля эю-
тцрцб чийниня атырды. Щямин чобан Фяррух Мирзянин шящяринин ят-
рафында гойун отарырды. Бу вахты бир бюлцк атлы эялин апарырды. Дяли
чобан зурнанын вя наьаранын сясини ешидиб йолдашына деди:
– Ядя, бир бах эюр дурналар ня ъцр гаггылдаша-гаггылдаша эе-
дир.
Ягилли йолдаш деди: 
– Ядя, сян щеч дцнйа эюрмямисянми? Онлар дурна дейил, о той-
бисатдыр, эялин апарырлар.
– Эялин, гыз, той нядир?
– Фяррух Мирзя Сяадяти эюрмцсянми?
– Эюрмцшям.
– Бах онун тойудур. Ону бир кишийя яря верибляр. Ону оьлан
йанына алыб юпцшцр, йатышыр.
Дяли чобан ягилли чобана деди:
– Еля ися сянин эюзцн гойунларда олсун, мян эедиб Фяррух Мир-
зядян гызы юзцм цчцн алаъаьам.
Дяли чобан гойуну йолдашына тапшырыб бирбаш эялди юз евляриня.
Чобанын анасы оьлундан о гядяр горхурду ки, оьлу эялян вахт бир
верст мясафядян габаьына чыхарды.
Бу дяфя дя чобанын эялмясини эюрцб габаьына чыхды вя деди:
– Оьул, ня вар ки, беля ойнайа-ойнайа эялирсян?
– Щеч бир шей, сяни Фяррух Мирзянин йанына эюндяряъяйям.
– Ня ишя?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
221
– Эедиб она дейярсян ки, гызы Сяадяти мяня версин.
– Оьул, сян онун муздурусан. О падшащдыр, о сяня гыз верярми?
Гары бу ъявабы дейяндя чобан аъыхланыб, ики пачасынын арасына
чомаьыны салыб архасына алды. Гары чобанын чомаьынын мыхларына
бярк йапышды ки, йыхылмасын вя еля зянн етди ки, эюй йердян йахын-
дыр. Чобан гарыны дцз эятирди Фяррух Мирзянин гапысына. Фяррух
буну эюрцб деди:
– Адя, нийя эялмисян? Гарыны нийя чомаьын башында эятирирсян?
– Аьа, башын цчцн буну эяряк ахыр няфясинядяк чомаьын башын-
да эяздирям.
– Бяс онун тягсири нядир?
– Сянин йанына эюндярирям эялмир.
– Ня ишя эюндярирдин?
– Дейирям эет Фяррух Мирзянин гызы Сяадяти мяня истя, о да эял-
мирди.
Фяррух Мирзя деди:
– Чобан инди ки, эялмисян, яъяб елямисян. Гарыны гой йеря. 
Чобан гарыны йеря гойандан сонра Фяррух Мирзя сорушду:
– Йахшы, гызымы сяня версям, нечя ил гойуна эедярсян?
– Йедди ил щагсыз эедярям, гойуна йахшы гуллуг едярям.
– Чох йахшы, еля ися вердим гызы, эет.
Чобан гарыны евя гойуб эялди гойуна. Йолдашы Гыръыл хябяр ал-
ды ки, гызы алдын?
– Бя ня, сян чобан барханасыны ешшякляря йцкля, Сяадятин ешгиня
Гара даьын ятяэиндя чямянлик, отдух эюрмцшям, гойунлары апа-
рыб орда отараг. 
Бунлар гойунлары щаман йеря сцрцб бир нечя эцн отармышдылар.
Ганлы Хоъа човьуна дцшян вахт бу чобанлар да гойунлары иля йаь-
мур долуйа дцшдцляр. Гойунлары йарыйадяк гырылды, галаныны ися
Сяййад олан заьайа сцрдцкдя Сяййад бунлары эюрцб сазыны дынгыл-
датмаьа башлады. Гойунлар ися заьадан цлкцб ятрафа гачдылар.
Дяли чобан Гыръыла деди ки:
– Йягин бу заьада ъинляр вар, сян эери дур, мян онлары говум. 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
222
Чомаьын щярляйя-щярляйя заьайа эирди. Сяййад эюрдц ки, яйяр
чомаг буна дяэся, бурну отдан йумшаг олаъаг. Истяди ки, гычла-
рынын арасындан гачсын, чобан о саат гычларыны йыьды, Сяййад ара-
сында галды. Заьа гаранлыг олдуьундан чобан щеч билмяди ки,
гычларынын арасындакы няди, йолдашына гышгырыб деди ки:
– Ъинляриндян бирини тутуб галанларыны ися говмушдур.
Байыра чыханда йолдашы деди:
– Ядя, евини Аллащ йыхмасын, бу, ъин, дейил, ашыгдыр.
– Ядя, ашыг нядир, ашыг гойунун гычындакына демирлярми?
– Йох бу еляси дяйил, бу адам сазда чалан ашыхдыр.
Сяййад сазы чыхардыб чаланда чобан эюрдц ки, йахшы шей чалыр,
деди:
– Ай оьлан, буну мяня вер, чюлдя дынгыллатарам ки, дарыхма-
йах. 
Ягилли чобан Сяййада деди:
– Ай оьлан, эял сян бир шей оху, бялкя бунун хошуна эялиб сян-
дян ял чякя.
Ашых Сяййад:
Ъаным чобан, эюзцм чобан, ай чобан,
Бир сона салыбды чюлляря мяни.
Сана гурбан юзцм чобан, ай чобан,
Бир сона салыбды чюлляря мяни.
Чобан буну ешидиб деди: 
– Ай сярсаг, бир йашылбаш сонадан ютрц бу гар-човьунда нейя
чюлляря дцшмцсян. Истяйирсян мян эедиб йцзцнц гырыб сянин цчцн
эятирим.
Сяййад:
Ширинди сющбяти, ширинди сюзц,
Гарады гашлары, алады эюзц.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
223
Ады Сяадят Фяррух Мирзя гызы,
О сона салыбды чюлляря мяни.
Дяли чобан Сяадят сюзц ешидяндя деди ки:
– Адя, ня сярсаг данышырсан, ону мян алмышам, онун ешгиндян
мян бу боран-човьунда бурада дурмамышаммы? Ня гялят еля-
йиб дейирсян ки, о сона мяни чюлляря салыб. 
Аьыллы чобан деди:
– Адя, бялкя сянинкини демир, гойсана айаьаъан охусун.
Сяййад:
Гаршы даьлар эялди дцшдц арайя,
Тябиб йохду, мялщям гойа йарайя.
Сяййад дейяр, йолум дцшдц бурайя,
Бир сона салыбды чюлляря мяни.
Дяли чобан буну ешитиб юз-юзцня деди: 
– Йягин бу азыб эялиб. Еля буну апарыб сахларам бу гышы евимиз-
дя. Йаз оланда гойун доьанда буну гузулара базарчы гойаъа-
ьам. Бунун базарлыьы бизя бяс еляр, чцнкц Фяррух Мирзя мяня
щагг вермяйяъяк.
Бунлар бу сющбяти тямам едяндян сонра гойунлары шящяря доь-
ру сцрмяйя башладылар. Дяли чобан сазы юзц алыб чомаьыны Сяййада
вермишди. Сяййад чомаьы галдырыб сахлайа билмядикдя гойунларын
цстляриня дцшцб онлары гара йыхырды. Отлаг йеря эялиб чатанда Дяли
чобан йолдашына гойунлары тапшырыб Сяййады эятириб анасына верди
вя деди ки:
– Буну йазадяк сахла, йазда гузуйа гойаъаьам.
Арадан бир мцддят кечмишди. Гары деди: 
– Оьул, нейя байыра чыхыб саз чалмырсан ки, пул газанасан? 
Сяййад деди: 
– Няня, мян набялядям.
Гары: 
– Оьул, эет Фяррух Мирзянин баьына, орада щяр заман чалыб-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
224
чаьырылар. Яйяр ора эетсян Фяррух Мирзянин гызы башындакы гызлары
иля щяр эцн орада олурлар, сяня чох пул верярляр.
– Няня, эял мяня ораны таныт. 
Гары бунун габаьына дцшцб эялиб Фяррух Мирзянин баьыны оь-
лана нишан верди.
Сяййад ала гапыдан эирян кими эюрдц ки, бурада гызлар йыьылыб
ойнамагда-эцлмякдядирляр, анъаг севэиси Сяадят бунларын ичяри-
синдя динмяз-сюйлямяз отуруб бикефдир. 
Гызларын ичиндя олан, ени узунундан эен олан, йуртда галан вя-
зирин гызы Хары гыз Сяадятя деди:
– Бах, ня эюзял оьлан эялир, эял охудаг, кефин ачылсын.
Щяман саат ашыьы чаьырдылар. Гызлар буну эюрян кими гырх сц-
мцкляринин гырхына да од дцшцб буна ашыг олдулар. Хары гыз: 
– Оьлан, йахшы эялмисян бир бизим цчцн чал, щансымызы да истя-
сян сяня гурбандур, ала билярсян.
Сяййад сазы алыб башлады:
Щагг ямр ейляди, эятирди ъана,
Эюзцм ачдым мян бу ъящаня эялдим.
Ибтида алимдян алдым дярсими,
Илгары бир билдим, иманя эялдим.
Хары гыз: 
– Ядя, сян бизя тярифлямя де, молла няди, олмаса ямр едярям,
гызлар сяни чубуг алтында юлдцрярляр.
Сяййад:
Йаман олур даьын боран-думаны,
Щагг эютцрсцн аралыгдан йаманы.
Гыздар, юлдцрмяйин мян биняваны,
Ядалят ешитдим, дивана эялдим.
Сяййад дейяр, будур йарын дураьы,
Чох чятинди йахшы щямдям фяраьы.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
225
Юлкядян-юлкяйя Сяадят сораьы,
Щейратда ешитдим, Кирмана эялдим.
Сюз тамам оланда Сяадят эюрдц ки, бу ашыг доьрудан да йу-
худа эюрдцйц оьландыр. Гызлара деди ки:
– А гызлар, бир-ики кялмя дя мян дейяъяйям ки, кефим ачылсын. 
Гызлар: 
– Буйур ханым, – дейя она сюз вердиляр.
Сяадят ашыгдан сазы алыб деди:
Башына дюндцйцм, ай дуран гызлар,
Мяним о севдийим оьлан бу имиш.
Кябаб кими гара баьрым сызлар.
Мяним о севдийим оьлан бу имиш.
Алчалыб даьларын уъа эядиэи,
Шякяр, ноьул олсун йарын йедийи.
Доьру олду ярянлярин дедийи
Мяним о севдийим оьлан бу имиш.
Хары гыз Сяадятин бу сюзляриндян аъыгланыб деди: 
– Бящ, башымыза хейир, бу вахтаъан динмяйиб еля бизим севэи-
мизи ялимиздян алмаг фикриндяйдин. Аллаща анд олсун шящяря бир
гцлгцля саллам ки, бир кечи башы тутан тапылмаз.
Сяадят эютцрцр:
Гызлар эедин, зинят един оданы,
Сагы, долдур эятир, ичим баданы.
Сяадят дейяр, сянин алым гаданы,
Мяним о севдийим оьлан бу имиш.
Сяййад сазы алдыгда Хары гыз деди: 
– Оьлан, сян онун сюзцня бахма. Бах бизим щансымызы истясян
сяня эялярик. Эял сян бизя тярифлямя де. 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
226
– Сяня эялярик, – дейяндя Хары гыз ялини юз дюшцня гойду.
Сяййад:
Бир бюлцк пяриляр, мялякзадяляр,
Йенийетмясиниз хуб тязя гызлар.
Киминиз аь эейиб, киминиз йашыл,
Яъяб бянзяйирсиниз шащбаза гызлар.
Хары гыз: 
– Оф сяня гурбан олаг, – дейиб, йеня дя ялини дюшцня вурду.
Сяййад:
Эюзялляр бязяниб щяря бир дона,
Гоймурлар цстцня, тоз-губар гона.
Киминиз йашылбаш, киминиз сона,
Киминиз бянзяйир аь гара, гызлар.
Гызлар ял вуруб “афярин оьлан”, – дедиляр.
Сяййад:
Йатмыш идим мяня вердиляр бада,
Щератдан Кирмана эялдим пийада.
Сяадятнян Сяййад чатсын мурада,
Гой сизинки галсын бу йаза, гызлар.
Хары гыз: 
– Эябри оьлу эябр, юзцнцзц мурада чатдырыб бизя нийя гаргыш
едирсян?
Сяадят: 
– Ай ашыг, бунлара бир тярифлямя де!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
227
Сяййад:
Эюзялляр йыьылыб баьда сейр ейляр,
Сазынан, сюзцнян, ялдя тарынан.
Бцлбцл эцл уъундан доланар баьы,
Лайыгдымы зювг ейляйя харынан.
Хары гыз оьланын дедийини баша дцшмяйиб: 
– Саь ол, бах беля охусан хошума эялярсян, – деди.
Сяййад:
Баьбан олан баьда баря йалварар,
Йохсуллуг чякян варя йалварар.
Йар севянляр мцдам йаря йалварар,
Гой йарын йалварсын, ъями духтяриня.
Хары гыз: 
– Мян сяня еля йалварарам ки, юзцн дя разы галарсан.
Сяадят Хары гызын бярк ешялянмяйиндян хофа дцшдц.
Сяййад:
Бцлбцл олан бащар ютяр баьларда,
Марал, ащу чыхар, отдар даьларда.
Сяадятнян Сяййад аь отахларда,
Данышсын, сюйлясин хош эцфтарынан.
Бу сюзц ешидян Хары гыз эюрдц ки, оьланын фикри мейли Сяадятдя-
дир. “Бах эюр сизи мян ня эцня салаъаьам”, – дейяряк фитнякар
олан  атасынын йанына хябяря гачды. Сяадят бундан горхуб Сяй-
йада деди ки:
– Эял бах эюр онун кефини яля ала билярсянми, йохса о бизи бири-
биримиздян айыраъаг, бялкя дя сяни юлдцртдцряъякдир.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
228
Сяййад ялаъы кясилиб деди:
Сана гурбан олум Сялви,
Сялвисяндя, Сялви сяндя.
Алышыбан йанан Сялви,
Сялви сяндя, Сялви сяндя.
Хары гыз бу сюздян хошщал олуб: 
– Сянин аьрыны алым, сянин дярдиндян дырнаьымын уъундан гал-
хыб бош габырьамын алтына чыхыб санъысы мяни юлдцрцр.
Сяййад:
Яли ялван щяналысан,
Кюксц туруш мямялисян.
Мярмяр бяйаз синялисян,
Сялви сяндя, Сялви сяндя.
Хары гыз щявясляниб дюшцнц ачыб мямялярини байыра чыхартды.
Сяййад эюрдц ки, бунун мямяляринин бири бошалыб, ортадан тярри-
йиб дцймяси гызарыбдыр.
Бу щаляти эюряндя Сяадятин рянэи гачды. Сяййад Сяадятдин фик-
рин дуйуб деди:
Мяним йарым нювъяванды,
Гашы-эюзц ъан аланды.
Сяййад Сяадятя гурбанды. 
Сялви сяндя, Сялви сяндя.
Хары гыз: 
– Хинзир оьлу, юзцнц Сяадятя гурбан едирсян ет, бяс мяни нийя
она гурбан едирсян. Дайан, бах эюр сяни еля доьрадым ки, ири тикян
гулаьын бойда олсун.
Сяадят йеня эюз еляди ки, Сяййад ону аъыгландырмасын. Сяййад
эюз еляйиб Хары гызыны сахлады вя башлады:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
229
Эюзяли сювясян он дюрд йашында,
Эюзляйясян эяля, бялкя йар ола.
Зящмятин чякясян бир нечя мцддят,
Бялкя эяля, сяндян ряфтар ола.
Хары гыз бундан марагланыб деди: 
– Уф, гурбанын олум, оху далыны да, – деди.
Сяййад:
Ипяйи аларсан, чякя дизиня,
Рцбянди аларсан, сала йцзцня.
Кябаб, шяраб йедирдярсян юзцня,
Агылда, мярифятдя симузар ола.
Хары гыз: 
– Билдим ки, сян сяррафсан, мяним балаъалыьыма бахма, мян ня
гядяр кичик олсам да, бир о гядяр йерин алтдан хябяр веррям.
Сяййад эютцрцр:
Сяййад дейяр, йетишмядим мурада,
Алями Йаратан сян йет имдада.
Сирр вермярям бивяфайа дцнйада,
Дюня илгарындан биилгар ола.
Хары гыз лап йягин еляди ки, Сяййад ону алладыр. Тез гачды ата-
сынын йанына вя зар-зар аьламаьа башлады. Чугул Семон деди: 
– Гызым, нийя аьлайырсан?
Гыз атасына ъяваб верди ки:
– Ата, эцлшан баьына гызларын йыьнаьына бир ашыг эялмишди. О
ашыг мяни эюрцб мяня ашиг олду, мян она ашиг олдум. Ямма Сяа-
дят ашыьы гаш-эюзля алладыб юзцня рам ейляди. Мяни дя говлады. 
Атасы ъаваб верди ки:
– Аьлама гызым, йа эяряк мян юлям, йа эяряк о оьлан, гызы ала
билмясин. 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
230
Щяман саат чугул Семон Фяррух Мирзянин йанына эялди. Фяр-
рух Мирзя деди: 
– Семон ня ишя эялмисян?
– Бир еля иш йохдур, анъаг башын уъа олсун, юзцнцн дя мяртябя-
сини вя бизим щцрмятимизи уъа еляди.
– Ня олуб, ня щадися баш вериб?
– Ня олаъаг, гызыны башына бурахыбсан, бир ашыг тапыб эятириб,
эцндцз баьда, эеъя отагда кеф чякир.
Фяррух Мирзя Семонун сюзцня инаныб фяррашлара ямр верди ки,
эедиб бу саат гызы да, ашыьы да щцзуруня эятирсинляр.
Хары гыз хябяр эедян кими ишин пис нятиъя вердийин дуйан Сяадят
гызлара буйурду ки, Сяййады араларына алыб апарыб узаг бир йерин
кянарына гойуб эялсинляр. Гызлар Сяадятин дедийиня ямял едиб га-
йытдылар. Бу вахт фяррашлар эялиб шащын ямрини булара йетирди. Сяа-
дят деди: 
– Сиз йухуму эюрцбсцз, дялими олубсуз, бурада ашыг ня эязир.
Фяррашлар гайыдыб эяляркян йолда Сяййада раст эялдиляр вя ону
эютцрцб Фяррух Мирзянин йанына апардылар.
Шащ хябяр алды ки, будуму гызын йанындакы ашых? Фярраш: 
– Хейир, буну йолдан эятирмишик, бурайа таза эялибдир. 
Фяррух Мирзя ашыьы йахына чаьырыб хябяр алды ки, щаралысан? Сяй-
йад: 
– Щерат шящяриндяням, – дейя ядябля ъаваб верди. 
Бу ан Фяррух Мирзянин Абдулла хан адлы бир вязири ичяри дахил
олуб ашыьы эюрдц вя юз-юзцня деди:
– Йягин бу адам няъибзадялярдяндир, бунун бир дярди вар ки,
юзцнц ашыглыьа вуруб. 
Абдулла хан Фяррух Мирзядян сорушду ки:
– Нийя бу ашыьы охутмурсуз?
– Буну охутмаьа йох, бойнуну вурмаьа эятирмишям.
– Бунун ня эцнащы вар ки, сиз ону юлдцрцрсцз? Бу ки, бура
адамларындан дейил, юзц дя эяряк ки, таза эялмиш ола, – дейяряк
Абдулла хан ъаваб верди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
231
Ъугул Семон: 
– Сян ишдян бихябярсян, бу адам бир айдыр ки, аьанын гызыны
юзцня бянд едиб, эцндцзляри баьда, эеъяляри ися отагда Сяадятля
кеф чякир.
Деди:
– Мяним гызым бу ишя шащиддир?
Абдулла хан Фяррух Мирзяйя деди ки:
– Эял сян бу ифтирачынын сюзцня инанма, о щийляэяр адамдыр.
Йахшысы будур ки, ашыьы охудун, биз биляк щансы йуванын гушудур.
Абдулла хан ашыьа: 
– Оху башына эялян ящвалаты, – деди.
Сяййад эютцрцб сазыны дейир:
Мяни Йарадандан шикайятим вар,
Эюр неъя салыбды азаря мяни.
Фитнякар ялиндян, ъугул шяриндян,
Мялаикляр эятди щцзура мяни.
Абдулла Фяррух Мирзяйя мцраъият едиб: 
– Анлайырсынызмы ня охуйур, – деди. Фяррух Мирзя ися баша дцш-
мядийини ъаваб верди. 
Сяййаддан Абдулла хан сорушду ки:
– Бу шящярдя щеч гыз-эялин йыьнаьында олубсан? 
Сяййад: 
– Хейр, – дейя ъаваб верди. (Абдулла эюз вуруб Сяййада баша
салды ки, яйяр бир еля шей варса данышсын). Сяййад башлады охумаьа:
Анамдан оланда мян йетим галдым,
Бяйлик мяртябясини ялимдян салдым.
Гиймятли даш идим, бигиймят олдум,
Сяррафлар, эютцрцн базара мяни.
Фяррух Мирзядян йеня Абдулла хан сорушду ки:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
232
– Ашыьын сюзляринин мязмунуну баша дцшцр, йохса йох. 
Фяррух Мирзя деди:
– Ай Абдулла хан, сян мяним бинамус олмаьыма разылыг веряр-
сянми? Семон мяня деди ки, бу оьлан бир ай мяним гызымла кеф
чякиб. Бяс мян кимя инаным?
Абдулла хан йеня сюзя башлайыб деди: 
– Фяррух Мирзя, бялкя ъугул Семонун ашыг хошуна эялиб, гы-
зыны она вермяк истяйир. Она эюря дя бу иши дцзялдиб.
Сяадят Сяййадын ата тяряфиндян тутулмасыны ешидиб, эялиб эизлин-
дя бунларын сющбятиня гулах верирди. Сяййад эюзцнц доландырыб
гызы эюрян кими юз юлцмц йадындан чыхды. Йеня дя Абдулла ханын
иъазяси иля башлады охумаьа:
Танымадым достуму, дцшманымы,
Йар йолунда гойдум ширин ъанымы.
Фяррух Мирзя инди тюкяр ганымы,
Сяадятсиз гоймайын мязара мяни.
Фяррух Мирзя Абдулла хана кинайя иля деди:
– Ешитдинми?
– Няйи?
– Ешитмирсян ки, дейир Сяадятсиз мязара мяни гоймайын!
– Хейр, еля демир. О, сярсиз, йени башсыз мяни мязара гоймайын
дейир.
Абдулла хан йеня дя ашыьа тяклиф еляди ки, охусун.
Ашыг олуб бир мяълися эирмядим,
Баь беъяриб мейвясини дярмядим.
Сяййад дейяр, Сяадят цзц эюрмядим,
Нащагдан эятдиляр щцзуря мяни.
Бу сюзц тямам едяндя Абдулла хан деди: 
– Фяррух, инди эюрдцз ки, ъугул Семон сянин гызына шяр атмышдыр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
233
Фяррух Мирзя гяти ъаваб верди ки:
– Бу сюз неъя олса да ел аьзына дцшяъяк, мян эяряк бу ашыьы юл-
дцрмялийям.
Абдулла хан ъаваб верди ки:
– Яйяр ъугул Семон нащагдан бу ашыьын ганыны тюкмяйя баис
оларса, онун няслинин кюкцнц кясяъяйям вя сизля дя ня ъцр ряфтар
едярям, юзцм билярям.
Фяррух Мирзя Абдулла ханын бу сюзцндян горхуйа дцшцб Аб-
дулла ханын мяслящятийля ашыьы юлдцрмяйиб зиндана (гуйуйа) сал-
дыртды. Абдулла хан Сяййады инандырды ки, гуйуда цч эцндян артыг
гоймайаъагдыр галсын.
Сяййад гуйуда цч эцн галдыгдан сонра эюрдц ки, Абдулла хан-
дан щеч бир ъаваб чыхмады. Орада бир яризя йазыб гаравуллара вер-
ди вя тапшырды ки, Абдулла хана верилсин. Сяййад яризядя бу сюзляри
йазмышды:
Башына дюндцйцм, ай Абдулла хан,
Чыхарт мяни бир кянаря, бясди бяс!
Эеъя-эцндцз бу зинданда галмышам,
Мян олмушам эцнц гаря, бясди бяс!
Щеч билмирям мяним тагсырым щансы,
Йетишсин дадыма мярдляр аьасы.
Гуйунун бцркцсц абын щавасы,
Мяни салыб дярд-азара, бясди бяс!
Сяййадын яризясин охуйуб ган сян,
Бир доьру дивансан, ядалят хансан.
Щяр йердя ки олсан, дярдя дярмансан,
Ейля бу дярдимя чаря, бясди бяс!
Щямин яризяни гаравуллар Абдулла хана верди. Абдулла хан яри-
зяни охуйан кими цряйи йаныб ящвалы пяришан олду вя эялди Фяррух
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
234
Мирзянин йанына. Юзцндя олан бцтцн ихтийар вясигялярини чыхардыб
гойду онун габаьына вя ярз еляди ки, йа ашыьы гуйудан чыхарт, йа
буду ки, мяни гуллуьундан азад еля.
Фяррух Мирзя эюрдц ки, Абдулла хан чыхарылса щцкмранлыьы баша
эетмяйяъяк вя чарасыз деди: 
– Вязир, чыхардырсан чыхарт, ямма ону бил ки, бу пис ад мяним
цстцмдя олан кими сянин дя цстцндя галаъагдыр.
Абдулла хан эедиб Сяййады гуйудан чыхартдырды. Ъугул Семон
бу хябяри ешидян кими юзцнц Фяррух Мирзянин щцзуруна йетирди вя
деди: 
– Нийя ашыьы юлдцртмядин, ня дя ки гуйуда сахламадын, яйяр
Абдулла хандан ещтийат едирсянся мян ашыьа бир тядбир тюкцм ки,
Абдулла ханын бундан хябяри олмасын, ашыг да юлсцн. 
Фяррух Мирзя “ня тядбир”, - дейиб хябяр алдыгда Семон деди: 
– Бах, эял сян гардашын, Шащи Ъямшидя каьыз йаз ки, бу ашыьын
эцнащы чох олдуьундан юлдцртмяли идим, лакин онун тяряфъиляри чох
олдуьумдан юлдцря билмядим. Инди эяряк сян бу каьызы эятирян
ашыьы йандырыб йаьындан мяним цчцн бир шам тюкдцрцб эюндяр ки,
габаьымда йандырым, аъыьым сойусун.
Фяррух Мирзя бу мяслящятя мцлтяфит олуб мяктубу йазыб ашыьы
чаьырды вя она тапшырды ки, мян сянин эцнащындан кечирям, анъаг
сян эяряк бу мяктубу Исфащана апарыб гардашым Ъямшид шаща
чатдырасан.
Сяййад каьызы эютцрцб йола дцшдц. Ямма Абдулла хан бу иш-
дян бихябяр иди. Гыза ися о саат хябяр вердиляр ки, Сяййад Исфащана
эетди. Сяадят щямин дягигя аьлыйа-аьлыйа оьланын далынъа эедиб
юзцнц она йетирди. Сяййад онун аьламасыны эюрцб алды:
Ала эюзлц, назлы ъейран,
Сян аьлама, мян аьларам.
Бойуна олмушам щяйран,
Сян аьлама, мян аьларам.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
235
Сяадят: 
– Залым оьлу, сяндя олан ешгдян мяндя дя йохдурму? Ешит эюр
мян ня дейирям:
Назлы йар дцшдц йоллара,
Йолларнан мян аьларам.
Эюз йашым дюнцбдцр селляря,
Селлярнян мян аьларам.
Сяййад: 
Бцлбцл кими эцлдян олдум,
Шаня кими телдян олдум.
Вятянимдян, елдян олдум,
Еллярнян мян аьларам.
Гыз:
Бцлбцл кими эцл айрысы,
Шаня кими тел айрысы.
Айларнан ил айрысы,
Иллярнян мян аьларам.
Сяййад:
Сяййадын дярди дилиндян,
Бцлбцл айрылды эцлцндян.
Залым атанын ялиндян,
Диллярнян мян аьларам.
Гыз:
Сяадят дейяр каным эетди,
Йар цзцлдц, ъаным эетди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
236
Бир ядалят ханым эетди,
Гулларнан мян аьларам.
Сюз тамамя йетишян кими бу ики ъаван бир-бириня сармашыб юпцш-
дцляр вя сонра гыз оьландан щара, ня ишя эетмясини сорушду. Сяй-
йад ъаваб верди ки:
– Атан мяни Ъямшид шащын щцзуруна эюндярир вя мяня бир
мяктуб да вериб ки, она апарым. 
Гыз мяктубу алыб ъырыб охуду вя эюрдц ки, атасы йазыб:
“Гардаш, бу ашыьы эялян кими юлдцрцб йаьындан мяня шам гайырт-
дырыб эюндярярсян.”
Гыз щямян каьыздан башга бир айры каьыз йазды ки:
“Ями, ял мяним ятяк сянинди, бу оьлан мяним севэилимдир. Ата-
мын сяня йаздыьы каьыз Ъугул Семонун щиляси иля олмушдур. Яйяр
сян бу оьланы юлдцрсян, еля бил ки, мяни дя бурада юлдцрмцсян.” 
Сяадят атасы йаздыьы вя юзц йаздыьы мяктубларын икисини дя оь-
лана вериб йола салды вя юзц ися гайытды. Ъугул Семон оьлан эе-
дяндян сонра фикир еляди ки, бялкя бирдян ашыг саь гайыдар, йеня дя
гыза йейя дурар вя Фяррух Мирзяйя тапшырды ки, гызын яря эедян вах-
тыды, ону евдя сахламасын, кючцрсцн. Фяррух Мирзя деди: 
– Ахы гызымызы щяр кимя эялди вермяк олмаз ки, эярякдцр она ла-
йихли йейя дуран адам тапылсын.
Ъугул Семон: 
– О гядяр истяйян вар ки, сян мяня иъазя вер, мян она лайыглы
оьлан тапым. 
Фяррух Мирзя разылыг верди. Бу эцндян етибарян Ъугул Семон
гызы алмаг цчцн оьлан сифариши далынъа эязирди. Ъугул Семон оьлан
ахтармагда олсун, сизя хябяр верим Сяййаддан. Сяййад Исфащана
эялиб Ъямшид шащын гуллуьуна дахыл олду.
Шащ Ъямшид эюрдц ки, оьлан юз вилайятлиси дейил, юзц дя вяъищ бир
оьландыр. Сяййад баш яйиб щарадан эялмясини, ня иш цчцн эялмясини
бяйан ейляди вя мяктублары Ъямшид шаща тящвил  верди. Шащ гарда-
шынын мяктубуну охуйуб вя оьланын эюзяллийиня бахыб тцкляри биз-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
237
биз дурду вя Сяййада билдирди ки, ону юлцмя эюндярибляр. Ня эцнащ
сащиби олмасыны нягл ейлясин. Сяййад иъазя алыб сазы эютцрдц:
Йатмыш идим хаб гяфлят ичиндя,
О вахтында ешитдим бир сяда мян.
Йатан ня йатыбсан, дедиляр, ойан,
Ойандым гяфлятдян эюзцмц ачдым,
Бир шяхс эюрдцм саь дястиндя бадя.
Ъямшид: 
– Эюрцнцр, сян щягиги ашыгсан. Ондан сонра ня олду сюйля.
Сяййад:
Уъа даьдан ашдым, дцшдцм борана,
Орада уьрадым Дяли чобана.
Эюрцм бала дяйсин Ъугул Семона,
Фитня салды, йетмядим мурадя мян.
Сяадятля Сяййада пута йазылды,
Ейним йашы сел-сел олду, сцзцлдц.
Накам олдум, ялим йардан цзцлдц,
Шащ ялиндян шаща эялдим дадя мян.
Ъямшид йумшаглыгла данышанда Сяййад Сяадят она верян мяк-
тубу чыхарыб шаща верди. Шащ Сяадятин мяктубуну охуйуб шад-фя-
рящнак олду вя Сяййада цряк вериб деди: 
– Нечя эцн галсан гал, сонра мяктуб йазыб эюндяряъяйям Фяр-
рух Мирзянин цстцня. О мяним сюзцмдян чыхмайыб гызы сяндян
мцзайигя етмяз. 
Сяййад бу минвал иля шащын гуллуьунда бир нечя эцн галды. Сизя
хябяр верим инди Ъугул Семондан. Бу мялун оьлан ахтара-ах-
тара Мустафа ханын гапысына эялди вя эюрдц ки, онун он сяккиз си-
ниндя бир оьлу вар, ямма евлянмяйиб. Семон Мустафа хана тяклиф
еляди ки, шащын гызыны оьлуна алсын вя тякидля тапшырды ки, еля сабащ
эялсин шащын щцзуруна, о юзц орда олаъаг, иши дцзялдяр.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
238
Сящяри эцн Мустафа хан башында бир нечя адамлары иля атланыб
эялдиляр шащын щцзуруна. Ъугул Семон да щаман вахты юзцнц ша-
щын мяълисиня йетирди. Фяррух Мирзя Мустафа хандан ня ишя эялмя-
сини хябяр алдыгда, Мустафа хан ъаваб верди ки:
– Шащын гызыны оьлуна истямяйя эялмишдир, яйяр лайиг бился, мц-
зайигя етмясин.
Фяррух Мирзя деди: 
– Нийя лайиг билмирям, анъаг бурасы вар ки, оьлуну ня мян эюр-
мцшям, ня дя мяним гызым, бялкя гыз севмяди. 
Ъугул Семон сюзя башлайыб деди: 
– Мян Мустафа ханын оьлуну эюрмцшям, еля сизин гызыныза ла-
йиг адамдыр, мясяляни узатмайын, разы олун.
Вя Мустафа хана эюз вурду ки, гызын кябин вя той мяхариъини
версин. Мустафа хан о саат гыза эятирдийи той либасларыны вя никащ,
йол пулларыны чыхарыб Фяррух Мирзянин габаьына гойду. Еля ора-
даъа гызын ширнисини ичдиляр. Беляликля, гызын тойу олуб, Сяадяти кя-
ъавяйя гойуб оьлан евиня апармаг истядикдя гыз иъазя алыб
отагларына бир дя бахмаг цчцн эери гайытды. Сяадятин бир Бану ад-
лы гаравашы вар иди она тапшырды ки, каьыз вя гялям щазыр елясин.
Бану каьыз-гялям щазыр етдикдя Сяадят бу сюзляри йазды:
Бану, Сяййад эялиб чыхса Кирмана,
Сюйля Сяййадыма, галды Багийя.
Мяни гойду мцддяалар ялиндя,
Сюйля Сяййадыма, галды Багийя.
Бцлбцл олуб гейри баьда ютмярям,
Эеъяляр аьларам, эцндцз йатмарам.
Сяййад севэисийям, йада эетмярям,
Сюйля Сяййадыма, галды Багийя.
Йол цстцндян газдырарам мязары,
Гябрим цстя эяля дцшя эцзары.
Сяййад Сяадятин ящд илгары,
Сюйля Сяййадыма, галды Багийя.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
239
Сюзц тямамя йетириб Бануйа верди. Сонра ися Сяадяти аьлыйа-
аьлыйа кяъавяйя миндириб апардылар. Мустафа ханын оьлу Нифталы
хан юз тай-тушлары иля атланыб гызын пишвазына чыхдылар. Эюрдцляр
бир чямянликдя бир эюйчяк ъейран отлайыр. Нифталы хан йолдашла-
рына буйурду ки, бу ъейраны дири тутуб гыза пешкяш апараг. Щяр
кяс бу ъейраны йанындан бурахса она йцз тазийаня вурулмалы-
дыр. Ъейраны о саат ищатя едиб гамарладылар. Ъейран о тяряф-бу тя-
ряфя бахыб Нифталы ханын атынын пачасынын арасындан чыхыб гачды.
Нифталы хан йолдашларына деди ки:
– Инди эяряк тазийаняляр мяня вурулсун, анъаг сиздян бир ха-
щишим вар, сиз мяня мющлят верин мян бу ъейранын далына дцшцм.
Йа тутарам, йа мяня тазийаняляри вурарсыз.
Нифталы хан ъейранын далынъа атыны говду. Ъейран о вахтаъан
гачды ки, та габаьына бир сярт гайалыг раст эялди. Бурада ъейран
гачмаьа йер тапмайыб юзцнц гайадан дяряйя доьру бурахды.
Нифталы хан да атынын башыны сахлайа билмяйиб дяряйя йыхылыб язил-
ди. Ат да вя юзц дя юлдцляр. Йолдашлары далынъа эялиб бу фаъияни
эюрдцляр вя Нифталы ханын мейитини эютцрцб йола чыхартдылар. Той
тянтяняси бура эялиб чыхды вя Нифталы ханын мейитини эюрян Мус-
тафа хан вя онун гощум-ягрябасы аьлашыб йаса батдылар. Эялини
эери гайтармаг истядикдя Ъугул Семон Мустафа хана мяслящят
эюрдц ки, эялиня юзц аьырлыьында хяръ олмушдур, щеч рява дейил эери
гайтарылсын, йахшысы будур ки, ягдини балаъа оьлуна охут, яйяр син-
ни кичикся гой бир-ики ил эюзлясин. Анъаг эялини евиндя сахла.
Мустафа хан Семон сюзцня гол гойуб эялини евя доьру апарт-
дырды. Бунлар дяфн мярасиминдя икян Сяййадын атасы вя ямиси та-
ъырлыг карваны иля эялиб Мустафа хандан тямяннасында идиляр.
Бунлар бурада йас мярасими кечирмякдя олсун, сизя хябяр ве-
рим Сяййаддан. Сяййад бир нечя эцндян сонра шащын щцзуруна
эялиб, эетмяйя изин истяди. Шащ Ъямшид Сяййада бу мязмунда
каьыз йазыб верди:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
240
Биздян сялам олсун язиз гардаша,
Эяряк дцзялдясян ишин Сайадын.
Сяни эюрцм дювлятинля йцз йаша,
Эяряк дцзялдясян ишин Сайадын.
Севэи олан эязяр севэисин тапар,
Ийит олан сыныг кюнлцнц йапар.
Йаздыьын намяни эял юзцн апар,
Эяряк дцзялдясян ишин Сайадын.
Гардаш эяряк гардаш сюзцн ешидя,
Ейним йашы зяняхданы цшцдя.
Бир гызды бахышла шащ Ъямшидя,
Эяряк дцзялдясян ишин Сайадын.
Сяййад бу каьызы алыб эялиб чыхды Кирман шящяриня. Сяййад эюр-
дц ки, бу шящярдя гызын йахын адамларынын щамысы пяришандыр. Фяр-
рух Мирзянин гапусуна чатанда она хябяр вердиляр ки, Сяадяти
Мустафа ханын оьлуна яря вермишляр. Сяййад бу хябяри ешидиб аь-
лайа-аьлайа Мустафа ханын евиня доьру сорахлашараг йол басды.
Йолу гызын баьына дцшяндя эюрдц баьда баьбандан башга щеч
ким йохдур. Баьын щалы габахкы кими дейил. Сазы эютцрцб эюзялини
баьбандан беля хябяр алды:
Сана гурбан олум баьбан,
Эюрцнмцр, Сяадят эюрцнмцр.
Бцлбцлляр олубду пяришан,
Эюрцнмцр, Сяадят эюрцнмцр.
Мяня вер бир дцз хябяри,
Доьрусун анлайым бары.
Ким апарды назлы йары?! –
Эюрцнмцр, Сяадят эюрцнмцр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
241
Щаны эюзялляр йыьнаьы?
Чякибди синямя даьы.
Сяййадын чешми-чыраьы,
Эюрцнмцр, Сяадят эюрцнмцр.
Баьбан да буна нишан верди ки, Сяадяти Мустафа ханын евиня
кючцрдцляр. Сяййад бу хябяри ешидян кими бир ял, бир тяпя эялиб чых-
ды Мустафа ханын евиня. Ъугул Семон бахды эюрдц ки, Сяййад эя-
лир вя о саат ону Фяррух Мирзяйя эюстяриб деди: 
– Одур, шам эялир. 
Сяййадын эялмяйини эюрян мяълис ящли дедиляр ки:
– Йахшы олду ашых эялди, бир аз бизя кеф веряр. 
Ъугул Семон деди:
– А киши, мян ону таныйырам сарсаьын биридир, щеч данышдырма-
йын. 
Хоъа Щидайят Семонун сюзляриня мящял гоймайыб ашыьы чаьыр-
ды вя она отурмаьа йер эюстярди. 
Ъугул Семон йеня мане олуб, “бурахын бу эиъи, эетсин” – де-
дикдя, Хоъа Щидайят ъаваб верди ки:
– Щяр кяс гулаг асмаг истямязся, чыхыб эедя биляр. Мян юзцм
дюврясини вериб охутдураъаьам. 
Фяррух Мирзя хялвяти ашыхдан хябяр алды ки:
– Эюндярдийим йеря эетмишдинми?
– Бяли, гурбанын олум, эетмишдим.
– Йалан дейирсян, яэяр эетмишдинся, габаьына раст эялян йоллары
адбаад сюйля эюрцм.
Сяййад:
Алями йарадан имдад ейляди,
Узаг йолларымы яда эятирдим,
Чаьырдым исмини, зикр ейлядим –
Щямишя дилимдя нида эятирдим.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
242
Фяррух Мирзя йеня дя ашыьын сюзцнц кясиб: 
– Сяня дейирям, йолларда ня эюрдцн, ону сюйля.
Бясдясян баь олмаз гызыл сюйцддян,
Щеч вахт пус иш чыхмаз йахшы ийитдян.
Исфащан мцлкцндян, шащи Ъямшиддян
Гардашындан салам-дуа эятирдим.
Фяррух Мирзя: 
– Сян щярэиз йалан сюйляйирсян. Сян ора эетмямисян. 
Сяййад Ъямшид верян каьызы Фяррух Мирзяйя верди. Фяррух Мир-
зя мяктубу алыб гардашынын дяст-хяттини таныдыса цзя вурмайыб ъи-
биня салды.
Сяййад:
Лейли Мяънун, Ширин Фярщад эюрдцмц?
Сяййад йар йолунда ъанын вердими?
Йалвардым, йапышдым дедим дярдими,
Шащ дяст-хяттиля намя эятирдим.
Бу сюзц Сяййад тамам едяндя Фяррух Мирзя хоъа Щидайятя
деди ки:
– Яйяр бу ашых Исфащана эедибся гой йолда эюрдцклярини йербя-
йер сюйлясин. Сян дя о йоллара бялядсян, бах эюр дцз дейир, йохса
йох.
Сяййад:
Ай аьалар, эялин сизя сюйляйим,
Йар уъундан нечя ъязайа дцшдцм.
Лейлийи Мяънун севди, Ширини Фярщад,
Онлардан мян бетяр гадайа дцшдцм.
Исфащандан чыхдым бащар фяслиндя,
Овчулар бойланыр овун гясдиндя.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
243
Зимистан гящриндя, Янзял цстцндя,
Шираз истисиндя хуб йайа дцшдцм.
Мараллар отдайыр эялир чюлцндян,
Овчулар бойланыр саь-солундан.
Сяййад дейяр, Сяадят йарын ялиндян,
Эюр нечя дярмансыз бялайа дцшдцм.
Сяадят ады дейяндя Фяррух Мирзянин аъыьы тутуб: 
– Адя, сайыр-байыр сюйлямя, Сяадят ня демякдир. 
Хоъа Щидайят Фяррух Мирзянин аъыьыны йатырыб, “ня олар ашыгды
йахшы сюз дя дейяр, писин дя. Сяадят дейяндя ня олар, гой бир аз
бизи хошщал елясин”. Сонра цзцнц ашыьа тутуб, “сюйля оьул, сонра
ня эюрдцн”, – деди.
Сяййад: 
Гяриб ийитин олмаз сюзцнцн мигдары,
Ща сюйлясин доьру сюзцн сагы йцз.
Щеч билмирям нядир мяним эцнащым,
Чякибдир синям цстя даьы йцз.
Бир йер эюрдцм бурдан беля варана,
Абад кюнлцм еля олду вирана.
Эцлшян солуб баьлар галыб вирана –
Сяадят дейиб мян доландым баьы йцз.
Хоъа сяня дейим сюзцн саьындан,
Башыма эялянин доьру чаьындан.
Сяййадам, аьларам йар фяраьындан,
Доланырам бу дашлары, даьы йцз.
Фяррух Мирзя ашыьын далда данышаъаьындан хофа дцшцб хоъа Щи-
дайятя тяклиф еляди ки, ону рядд елясин.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
244
Хоъа Щидайят ярз еляди ки, ашыьа мян пул вериб охудурам, она
сяртлянмяйя щеч кимин ихтийары йохдур. Ашыг, сян сюзцнц дявам
ейля.
Сяййад:
Фялякин ялиндян шикайятим вар,
Зцлмцнян айырыр йары йарыннан.
Баь ичиндя эюзц йашлы бцлбцлям,
Айыра билмярям эцлц харындан.
Сяййад хоъанын она тяряф олмасына дейир:
Гяриб ийит сяня арха вятянди,
Сяййад гыфлар эюз юнцндя битянди.
Бир гызы вар, ики яря сатанды,
Щеч утанмаз намусундан, арындан.
Хоъа Щидайят эюрдц ашыг Фяррух Мирзяйя тохунур деди: 
– Ашыг, сюзцнцн далыны де, гуртар.
Сяййад:
Мян эяляни анам эцнцнц санар,
Елимдян, юлкямдян олмушам кянар.
Ащ чяксям даь, даш алышар, йанар,
Сыйыхын Сяййадын ащы-зарындан.
Хоъа Щидайят ашыьа тяклиф еляди ки, охудуьуна ня истяйирся истя-
син.
Сяййад алыр:
Йери эюйц Йарадандан истярям,
Язялкиндян артыг бир эцнцм ола.
Бабамын девляти эяля башыма,
Инъидян дцзцлмцш бир донум ола.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
245
Сяййадын ямиси Нидайят гардашы оьлу цчцн бир инъидян дцзцл-
мцш дон алмышды вя атасы Хоъа Щидайят ися бир сцфряйя лазым олан
гызыл вя эцмцшдян гайрылмыш габ-гаъаг алмышды. Нидайят ашыьын
инъи дон истямясиня эюря щямин дону чыхарыб Сяййада верди. 
Хоъа Щидайят ашыьа тяклиф еляди ки, ондан бир шей истясин.
Сяййад эютцрцр:
Исфящандан эялир эюзял алмалар,
Хончалар бязянир доста эялмяляр.
Ипяк дястуханлар, гызыл бюлмяляр
Мяълисдян йыьылмаз бир ханым ола.
Хоъа Щидайят сцфря сюзцнц ешитъяк оьлуна апардыьы сцфряни бц-
тцн габ-гаъаьы иля чыхардыб Сяййада верди.
Фяррух Мирзя мяъбур олуб деди: 
– Ашыг, мяндян ня истяйирсян?
Сяййад алыр:
Йцкляня кяъавя, габагда шатыр,
Мисли йаву ола овчулу гатыр. 
Ипякдян тяняфи гырх мяхмяр чадыр,
Бу йурддан о йурда кюч гонун ола.
Ашыг бу сюзц дейяндя Фяррух Мирзя бойнуну гашыйараг Хоъа
Щидайятя щим атды. Мустафа хан: 
– Ашыг, мяндян дя истя! – деди.
Сяййад:
Йцз атдым атдана, йцз атдым дцшя,
Гырх-ялли ювяъим чякиля шишя.
Аьры даьы кими пловум бишя,
Ахан Араз кими сел йагым ола.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
246
Мустафа хан да Хоъа Щидайятя эюз вуруб деди: 
– Бах эюр, ашыьын ня тямянна едир, гясдян бизи бу мяълисдя пи-
сикдирмяк истяйир.
Хоъа Щидайят ашыьа деди: 
– Оьул, сянин ясил-ниъабятин кимди ки, аьзы щавалы музд истяйир-
сян?
Сяййад алыр:
Йерими хябяр алсан Щейратды Щейрат,
Атам Щидайятди, ямим Нидайят.
Анам Нярэиз Бану, юз адым Сяййад,
Сяадятя йетирян бир цнцм ола.
Сюз тамам олдугда Щидайят йягин еляди ки, бу, онун бир йашын-
да гойуб эетдийи Сяййаддыр. О саат Сяййады атасы вя ямиси гуъаг-
лайыб севиндикляриндян бищуш олдулар. Атасы айыланда Фяррух Мирзя
вя Ъугул Семону мязяммятляйиб деди: 
– Ай наинсафлар, сиз ня ъцрятля мяним оьлуму юлдцрмяк истя-
йирдиз, бу мяним аман-дярман биръя оьлумдур.
Фяррух Мирзя, Ъугул Семон вя Мустафа хан Хоъа Щидайят-
дян цзр истяйиб тяхсирляринин бахышланмасыны хащиш елядиляр.
Хоъа Щидайят оьлуна тяклиф еляди ки, башына эялян ящвалатын ща-
мысыны сюйлясин. Сяййад юз сярэцзяштини бцтцнлцкля атасы вя ямисиня
нягл еляди.
Хоъа Щидайятя Фяррух Мирзя чох борълу иди. Она эюря Хоъа
оьлунун язиййятиня аъыйыб Фяррух Мирзяйя деди: 
– Чох йахшы щюрмят елямисиз мяним оьлума, сиздян чох разыйам.
Инди мяня веряъяйини вер. Оьлуму да алыб башга йеря кючцрям.
Мустафа хан Хоъа Щидайяти инандырды ки, бу эцндян сонра Фяр-
рух Мирзянин гызы Сяййадындыр, ня вахт истяся апара биляр. О саат
Сяадятин йанына бир няфяр хаъя эюндярдиляр ки, гызын да ряйин соруш-
сун, Сяййада эетмяк истяйир, йохса йох. Хаъя гыза бу хябяри апар-
дыгда Сяадят бюйля ъаваб верди:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
247
Сана гурбан олум хаъалар хасы,
Дейнян бабам версин Сяййада мяни.
Истямирям таъи-тяхти, ряхти,
Версяляр эедярям пийадя мяни.
Бабам девлятинля йцз ил йашасын,
Щяр шящяря пийандазлар дюшясин.
Мяни неъя вериб, еля бошасын,
Дейнян бабам версин Сяййада мяни.
Сонра гыз фикирляшди ки, бялкя юзэя Сяййад олар, деди:
Сярйагыфлар ъяллад ялиндя юлсцн,
Инсафдымы Сяадят саралсын-солсун.
Шащ йанындан эялян Сяййадым олсун,
Дейнян бабам версин Сяййада мяни.
Хоъя Фяррух Мирзяйя хябяр эятирди ки, Сяадят разыдыр, щятта пи-
йада беля эетмяк истяйир.
Хаъя Щидайят бу сюзц ешитъяк гызын ня гядяр хяръи варды верди.
Боръуну она бахышлайлб кяъавя чякиб тямтяраг иля Сяадяти кючцр-
дц юз евиня.
Бюйляликля Сяййадла Сяадят юз мурадларына йетишдиляр.
Битди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
248
ß ð ò î ü ð î ë  Ú à â è ä
ТОВУЗЛУ АШЫГ ГАДИР ИСМАЙЫЛОВУН
ЯСЯРЛЯРИ ЩАГДА
ШЫГ Валещ щаггындакы наьыл юз темасы, бязи
моментляри иля яввялки наьыллара чох охшуйур.
“Ордубадлы Кярим” наьылында да Сусан ханым
ашыглары баьлайыр, 40-ъы ашыг Кярим ися щамысыны
хилас едир.
“Ямращ” наьылында Сайат Пяринин 40 кянизи вар, щамысы ъанлы,
эюзял.
Йеня “Ордубадлы Кярим”дя ашыг шящяр ханынын евиндя эизлянир.
Бцтцн бу моментляр бу наьылда тякрар олур. Лакин наьылда
цмуми бир йцнэцллцк вардыр. Тема ойнаг харагтердя инкишаф едир.
Дейишмя суаллары йоруъу вя аьыр дейил. Суалларын чоху илин нечя
эцн, нечя ай, нечя щяфтя, нечя саат... олмасыдыр.
Наьыла диэяр йцнэцл ифадялик тясири верян узун диалоглардыр. Мя-
сялян: гасидля гарынын диалогу 2 вяряг чякир.
Ашыглары баьлыйыб асдырмаг истяйян Зярнийарын тяслим олмасын-
дан башга икинъи бир тема шяйирдлярин йцнэцллцйц, устадындан щяр
шейи юрэянмядян мейдана атылма вя башы даша дяймяди. Ашыг Ва-
лещин тялябяси Сямяд мцкяммял ашыг олмадан мцяллиминдян ай-
рылыр вя ашыглыгда Зярнийара мяьлуб олур. Мющкям билик алмаг
принспи дашыйан бу 2-ъи тема мараглыдыр, доьрудур. Бу фикир наьы-
лын “Устаднамя”синдя верилиб.
249
“Йюн чюйцрцф бир мяълися варанда,
Аьыр отур, саьа-сола данышма.
Щяръаи сюйлямя зянаняляр тяк,
Лаф едибян эцля-эцля данышма!
. . .
. . .
Дярдини сюйля мярдя, дярт биляня,
Ашиг олма шяр-бющтяня, йалана.
Сиррини вермя щяр цзцня эцляня,
Тез дцшяъяк дилдян диля, данышма!”
Наьылын цмуми фолклор наьылларындакы мотивляр ясасында гурул-
магла бюйцк бир ориэиналлыьы йохдур. Лакин наьылын гиймятини азал-
даъаг йанлышлыг да йохдур. Бу наьыл ян чох юз лексикону иля
мараглыдыр.
Бундан яввял гейд етмяк лазымдыр ки, наьыл чох савадсызъа йа-
зылмыш; лазым эялмийян йердя бюйцк щярфляр, тяк исимлярдя кичик
щярфляр, лазымсыз ишаряляр чохдур.
Наьыла икинъи натамамлыг верян онун там олмамасыдыр. Ону
тамамламаг лазымдыр.
Сюйлядик ки, наьылын лексикону мараглыдыр. 
1. Лексиконун бюйцк щиссяси ядяби дилдяки кялмялярдян ибарят-
дир. Онларын бязиляри дяйишмиш.
Мис:
“...йанах лаля кими, пухах булул кими” – “бухах” явязиня “пу-
хах” вя “билур” явязиня “булул”.
“Мян сюймцшям аь цзцндя халыны” – “севмишям” явязиня “сюй-
мцшям”. Бу дяйишиклик мянаны тямамиля тящриф едир.
Бу дяйишмялярин чохусу бязян йерли диалект сябяби иля олуб. Мис:
“...Гуллуьумуза ярз елийежем кечян дюйряннян...”
“. . .
Кялмя чыхарт ширин ъана йайылсын,
Ашырыф сюзцнц зиля данышма”
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
250
“елийяъям”, “деврандан”, “ашырыб” явязиня елийежем, дюйрян-
нян, ашырыф. Диалект хцсусиййятляри Эянъяйя аиддир. Бу кими мисал-
лар йеня вардыр.
Мис:
“...щяр кяс мяни баьласа она эедежем”
“...шцкцр о 7 мяртявя имарятин йясиня” мяртябя явязиня мяр-
тявя, йейясиня явязиня йясиня.
“...щяр эюзялдя бир айыб олар, сян дя аьылдан касыфсан. Зярнийар
деди: нийя, оьул, бя сиз ашых дюйсцнцзмц?”
Бязян Газах диалекти елементляриня дя тясадцф олунур. Онлар
чох аздыр.
2. Нязяри ян чох ъялб едян халг дилиня йени дахил олмуш кялмя-
лярдир.
“...бу ашыьын эюзял охумасы, чалмасы, дивижейнийяси йахшы иди.”
“Ханларнан бир беля даьавар гайрыф ки,...”
“Сямяд бадвала енди” (падвал).
“Эюрдц бухары папах, пахотну чякмя, деьанал шалвар...”
“сюзц бир дяня пакетин ичиня гойуф...”
“...эюр юз сюзцндя мана ня сыьнал верир”
“Эюрдц бир шигарны тикилмиш йаь рянэ евдир”
“...дедиляр ки, Зярнийар, падрийат эютцрмяйибсян ки, бу гядяр
габаьда эедирсян?”
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
251
Бцтцн бу ъцмлялярдя алтындан хятт чякилмиш кялмяляр халг ди-
линя чар мцстямлякячилик сийасяти гызьынлаъаг вахтлар (ХЫХ-яср
сону) Азярбайъан дилиня кечмишдир. Фолклор лексиконуна йени кял-
мяляр дахил олмасыны сцбут едиркян бу ян парлаг мисалдыр.
Наьыл тякликдя чап ола биляр, лакин мараг аз ойадыр. Чцнки чох
йер бцтцн наьылларда тякрар олан моментлярдир. Фолклор наьыллары
щагда эениш абзор вериркян лексикон хцсусиййятляри иля бу наьыл ве-
риля биляр.
Ашыг Гадир Исмайыловун икинъи кичик ясяри ашыг Гасымын гцв-
вятли щяъв демяси щагдадыр.
Яввяла, эириш характери дашыйан устаднамя натамамдыр, бир ся-
щифя йохду. Юз мязмуну иля бу наьыл чох мараглыдыр. Наьылын гцв-
вятлилийи орасындадыр ки, йуморик ифадялярдя, йуморик формада чар
мцстямлякяси олан Азярбайъан кяндляриндя щакимлярин щярякяти
тясвир олунур.
Елдар ъямаяти яввялъядян санки мязя цчцн план гурурлар ки,
“девря пулу йыьыланда ашыг Гасыма ики гяпик цч гяпикдян артыг ве-
рян олмасын, аты да баш тутулсун, юзц дя паспортундан сящв туту-
луб, дама салынсын...”. Елдар йериндян гайыдан ашыг Гасым
язиййятлярини щяъвлярля ифадя едиркян беля дейир:
“. . .
Бизи ики эюндярдиляр,
Щаъынын евиндя йатын.
Щаъы бизя буйурду ки,
Вахт кечибди, бурдан ютцн”.
О билдирир ки, атыны коха миниб, чох шаллаглыйыб, ишлятмишляр.
Эюрцлцр кц щяъв щаким сималара аиддир. Кичиклийиня бахмайа-
раг, бу парча фолклордакы кяскин ифадянин, щяъвин гцввятли нцму-
нясидир.
13.09.1939
Бакы.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
252
ВАЛЕЩ ВЯ ЗЯРНИЙАР
Сюйляди: Гядир Исмаилов (Товуз)
Йазыйа алды: Щцсейн Искяндяров
Йолдашлар! Гуллуьунуза ярз елийейям кечян дюйряннян, садигял
яййамнан, устатларын камалынан. Устатлар щямяшя наьыл башлайан
заман бир нечя устатнамя дейярляр.
Устад дейир ки:
Йюн чюйцрцф бир мяълися варанда
Аьыр отур саьа сола данышма!
Щяръайи сюйлямя зянаняляр тяк,
Лаф едибян эцля-эцля данышма!
***
Ийит эяряк щяр мяълисдя сайылсын,
Щягигятдян даныш, ящсан дейилсин.
Кялмя чыхарт ширин ъана йайылсын,
Ашырыф сюзцнц зиля, данышма.
***
Сюзцнц маны тутма щяр азьынын, сарсаьын,
Хошланылмаз аралыхдан чыхмаьын,
Лайах дюйлц баша гахынъ гахмаьын,
Юз айвыны биля-биля данышма.
***
Дярдини сюйля мярдя, дярт биляня,
Ашиг олма шяр бющтяня, йалана.
253
Сирини вермя щяр цзцня эцляня,
Тез дцшяъяк дилдян диля данышма!
***
Йазых Сюйцн ящтин йетяр йериня,
Чяк сюзцнц шяритя, дяриня.
Мятащыны ачэинан хирдарына
Щяр гядир билмязя, мала, данышма
Гуллуьунуза ярз елийейям Гарабаь вилайятинин Абдал Эцлаб
кяндиндя Ашых Валещ адында бир ашыхдан. Бу ашыьын эюзял охумасы,
чалмасы йахшы иди. Бунун бир няфяр шаэирди варыйды Сямяд адлы. Ва-
лещ иля Сямяд бир кянтдян тойдан эялдикляри йердя бир гоъа гары
эюрдцляр. Бу гарынын эцнц кечмишди: йяни ики ялийди бир дя туманы.
Щавах яли туманнан гопанда туман сцрцшцф дцшцрдц. Гарылар да
ъцрбяъцр олур, йяни гары вар-иман гуран, гары вар-илан вуран, гары
вар-саман алтда су салан, чюп алтда дяйирман тикан. Бунлара раст
эялян дя икинъилярдянди, дили писсимиллаща тярпяняндя ялли ев бир-би-
ринин цстцня йыхыларды. Ода беля иман газанырды. Валещнян Сямяд
бу гарынын евинин габаьынан ютцрдцляр. Валещ эюрдц кц гары йаваш-
йаваш булара сары эялир. Валещ шаэирди Сямядя деди ки:
– Оьлум, эюр бу гарынын биздян тямяннасы нядир? Бялкя бунун
бир яксиклийи вар. Яэяр пул истяся чыхарт бир гядяр пул вер. 
Валещ атыны сцрцб эетди. Сямяд эеридя галды. Гары эялиф Сямядя
чатды:
– Сямяд! Оьлум кефин йахшыдырмы? 
Сямяд деди:
– Саь ол, няня, сяни иман йяси ол. 
Гары деди:
– Оьлум, ешитмишям, сян Валещдян йахшы охуйурсан. Сян Ва-
лещнян аз эяз!
Сямяд сорушду:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
254
– Няня, Валещ ня ъцрдц? Валещ ки йахшы адамды! 
Гары деди:
– Оьлум, мяним бир эюйчяк гызым вар. Эял ону да сана верим. 
Сямяд ъаваб верди:
– Няня, йахшы дейирсян, эедим усдадымдан иъазя истяйим. Яэяр
разы галса, эялим алым. 
Сямяд йолу ялиня алды, евя сары фикирляня-фикирляня эетмяйя баш-
лады. Эетди гапыйа чатды ки, сцфяти дяйширилиб. Валещ деди:
– Оьлум, Сямяд, нийя бикефсян? Мян билирям, гары сянин башыны
йозуф. Яэяр харчлыьын азса, харчлых верим. Палтарын кющняся, тязя
палтар тикдирим. Кимин гызыны истяйирсянся, сяня алым. 
Сямяд ъаваб верди:
– Устад, иъазя вер мяня. Мян сиздян русгат истяйирям. 
Валещ мунун аьзынын цстя бир устат шилляси вурдуку, оьлум, эет
хейир эюрсян, ики гава чяк! Сямяд сюйцнмцш гарынын дахмасына
сары эетди. Эедяндя эюрдцкц гарынын бир щяйаты учух дамы вар. 50
сахсаьаны ичяри салыб гапыйы кяссян, щяряси бир дялмякдян чыхмаьа
йер вар. Сямяд деди ки:
– Няня, Аллащ шен елямямишин бурадымы? 
Няняси деди ки: 
– Оьлум, гарьама, ъаван юллям.
Сямяд эюрдцкц бир гыз оъах галыйыр. Оъаьын кюмцрцннян сечил-
мяйир. 
Деди:
– Няня, гызын будурму?
Няняси:
– Оьлум, бу эюйчяк гыздур. 
Сямяд деди:
– Ай няня, мян чюллярдя йахшы йаь-рянк евляр эюрцрям. Мян бу
пярдиликярянли дамда йашайа билмярям. Эедим бир аз пул газа-
ным, эялим, тойу башлайах, еви тикдиряк, йахшы щяйат кечиряк. 
– Худащафис, – дейиб йола дцшдц.
Дямиргапы Дярвяндя сары йолун турабына дцшдц. Ялиня алыф эет-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
255
мяйя мяшьул олду. О гядяр эетди ки Дямиргапы Дярвяндя йахын-
лашды. Сян демя, Дямиргапы Дярвянтдя бир гыз шайырлыхла мяшьул-
муш. Ханларнан бир беля даьавар гайрыф кы, мян гырх няфяр ашыьы
йыьдырыф бир йеря ъямлямяйнян онларнан дейишяъяйям. Щяр кяс
мяни баьласа, она эедярям. Щавах баьлайа билмясяляр, гырхы та-
мам олан кими биръя-биръя башларыны вурдураъаьам. Ханнар буна
ъаваб верди ки:
– Чох эюзял, яэяр сяни баьлайа билмясяляр гырдыр. 
Щямян гызын ады Зярнийар ханым иди. Зярнийар ханымын 40 ня-
фяр гаравашы варыйды. Нущдан галма, мыхдан бурма, дай пачалы,
сыпа щиртмяйи гопардан шейлярийди. Йейиф-ичиф еннянмишдиляр. Зяр-
нийар ханым 38 няфяр ашыьы зиндана салдырмышды, анъах 40 няфяр та-
мам олмаьа 2 няфяр галмышды. Зярнийар ханым эюрдцкц йолнан
бир ашых бярк ютцб эедир. Гаравашдара деди ки:
– О, ашыьы гайтарын. 
Гаравашын о сыпа щиртмяйи гопарданы тярпянди вя деди:
– Ашых, йаваш эет. 
Сямяд дайанды:
– Ханым, буйур.
Гараваш деди:
– Гардаш мян гаравашам, ханым дюйлям.
Сямяд деди:
– Буйур эюрцм ня дейирсян? 
Гараваш деди:
– Ханым сяни чаьрыр.
Сямяд деди:
– Ханым мяни щарайа чаьрыр?
Деди:
– О, йедди мяртябя имарятя. 
Сямяд деди:
– Шцкцр о йедди мяртябя имарятин йийясинин щалына. 
Фикир еляди, ашыьы тойа чаьрарлар. Ашыьы щавайы чаьрарлармы? 
Сямяд щямин евя сары йериди. Истяди ки, пилякяндян ухары чыхсын.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
256
Зярнийар деди:
– Бадвалда эедяси гонахларымыз вар. Онларла сющбят еля, сонра
ухары чыхарсан. 
Сямяд бадвала енди. Эюрдц пухара папах, пахотну чякмя,
деганал шалвар, мащуд чуха, гызыл саат еля оьланлар вар кы! Сямяд
деди ки:
– Бу гонахларын щяряси беш манат версяляр бясимди.
Башлады Сямяд саламмялюйкцмя, ъаваб верян олмады, “гамар-
ъумар” – йяня дя ъаваб вермядиляр. “Баралес”, “зрасти” – эяня дя
ъаваб верян олмады. Деди:
– Яйя, кюпяк ушаьы, сизя мян салам вермирямми?
Булар ъаваб верди ки:
– Щяля бир салам да верирсян? Бир йухары бахсан. 
Бахды, эюрдцкц щярянин башынын цстцня бир чюмчя асылыбды. Деди:
– Я, кюпяк ушаьы, пишик дяйирмяня йыьылан кими бурайа няйя йы-
ьылыфсыныз? Тойа да лазым олар бир ашых ики ашых. 
Сямядя ъаваб вердиляр ки:
– Ъаныйын ъяллады бу саат эяляр, онда эцнцня бахарсан. Сямяд
деди:
– Ъанымын ъяллады кимдир? Вя сизи бурайа ким долдуруфду?
Дедиляр ки:
– Бизи бир гыз бурайа салыфды, индиъя эяляъякдир.
Сямяд деди ки:
– Мян она ъаваб веря билярям. 
Ашыхлар деди ки:
– Яэяр сян она ъаваб версян, биз сяня бир гач гуруш верярик. 
Сямяд деди:
– Горхмайын, сизи гуртараъам. 
Бу вахт гыз гапыдан эирди. О гядяр эюзял иди ки! Гавах айна
кими, гашдар ялиф кими, эюздяр говси гцзящ, йанах лаля кими, бурун
базар фындыьы кими, синя сямяргянд каьызы кими, мямяляр шамба
кими! Гапыдан эирян кими гаравашлара ямир вердикин чюряк пайлы-
йын. Башлады гаравашлар бири табаьы тутуб бири чюряк пайламаьа
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
257
мяшьул олду. Ики адама бир, ики адама бир о гядяр эялди ки, ахыр-
да Сямядя бцтцн бир чюряк дцшдц. Сямяд гыза суал верясийди ки, бу
ашыхлары бурайа нейя салыбсан? Гыз о гядяр эюзял иди ки, Сямяд аь-
зы ачых гапынын аьзында отуруб бу гыза тамаша елийерди. Аьзынын
суйу гаваьында эюл елямишди. Зярнийар чыхды. Чыхан кими ашыхлар
истядиляр Сямяди дюйсцнляр Сямяд ъаваб верди:
– Ашыхлар, бу сяфяр дейярям, мяня дяймийин.
Эцнорта саат 12-дя Зярнийар эяня гарабашлара ямир верди ки,
дустагларын чюряйини эятирин.
– Гапыдан ичяри дахил олду. Зярнийар деди:
– О тязя тусдах щансыдыр? Ону эютцрцн гойун орталыьа. Инди чю-
ряйи пайлыйын. Ики адама бирни пайлыйын.
Эяня о кечян гайда кими пайладылар. Эяня дя Сямядя бир бц-
тцн чюряк дцшдц. Зярнийар иряли йериди. Назик бармаьы иля Сямядин
алт чянясиндян галдырды кы:
– Сян ня бахтлы шейсян! 
Сямяд удгунду вя деди:
– Ханым, мянми бахтлыйам?! Сянин бахдын баьлы галсын. Мян
хан дцйцсц, хоруз бечянин ъыьыртмасы, иняйин кяряси, бечянин балы,
мяхмяр дюшяйин йумушах йери! Мян бунлардан йейиф орада йатыр-
дым. Бу гуру чюряйи дя мана чохму эюрцрсян?! 
Зярнийар ъаваб верди ки:
– Ай йазых, сян ъаныйын дярдини чякмирсян, боьазыйын дярдини
чякирсян. 
Сямяд деди:
– Нийя? 
Гыз деди:
– Ашыхсанса, мяня ъаваб вер. 
Сямяд деди:
– Щайыф-щайыф, дейялляр ки, щяр эюзялдя бир айыб олар. Сян дя аьыл-
дан касыф иймишсян. 
Зярнийар деди:
– Нийя, оьул, бя сиз ашых дюйсцнцзмц? 
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
258
Сямяд деди:
– Хейир бурада ашых йохдур. Бунлар щамысы явяликли исти ашыьыдыр
вя ата-анасына ачых елийиф чюлляря дцшцбляр. 
Зярнийар деди:
– Бяс ашых кимдир? 
Деди:
– Биръя ашых вар, ону да мян дейярям. Сян дя эятирдярсян.
Гыз деди:
– О, ашых кимдир? 
Сямяд деди:
– Мяним устам ашых Валещ. 
Гыз деди:
– Ашых Валещ?! Ады эюзялдир, юзц дя эюзялдирми? 
Сямяд ъаваб верди:
– Сян она йарашмазсан. 
Зярнийар деди ки:
– Яэяр она каьыз йазсах эялярми? 
Сямяд деди ки:
– Сюзнян щярбя йазсан эяляр. 
Зярнийар ямр етди ки:
– Бир молла чаьрын. 
О дягигя гаравашларын бири молла тапыб эятирди. Молланын юзцн-
нян гавах йарым метря саггалы эирди. Саггалынын цстцня чанах йа-
рым зоьалы сетрян сярмяк оларды. Зярнийар деди:
– Молла ями, Гарабаьа бир дяня каьыз йаздырмах истяйирям.
Ону эюзял бир хятля йазарсан. 
О дягигя Зярнийарын юзцнцн балаъа гызыл сармалы бир сазы варый-
ды, щямян сазы эятирдиб зцлфляринин арасында ики шух мямнин цстцн-
дя тутмушду. Мямялярин цстцндян сцрчцф эящ бу йана, эащ да о
йана дцшцрдц. О, назик бармахлары чякиб сюзя башлады. Молла ями,
йахшы йаз!
Биздян салам олсун, ай ашых Валещ,
Яэяр ашигисян, бу мейдана эял!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
259
Йа ашыхлар исмин эютцр цстцндян,
Йа да щцнярин вар, бу дюврана эял!
Зярнийар деди: 
– Молла ями, йаздынмы? 
Молла деди:
– Няйи? 
Гыз деди:
– Бяс мян сящярдян сюз охуйурам. Сян она фикир вермирсянми? 
– Молла деди:
– Калаьейини бир аз ухары еля, эюзцм пухагында галыбдыр. Щу-
шум башымдан чыхыбдыр. 
Гыз деди:
– Инди йаза билярсянми?
Деди:
– Йазарам. 
Зярниэар ямир верди гаравашларакы молланын боьазындан чякин.
Гаравашлар молланын яйаьынан башыннан тутдулар еля чякдиляр ки
молланын боьазы метря йарым узанды. Молла деди:
– Инди йахшы йазарам. 
Зярнийар деди:
Йаз:
Дилимнян чыхыфды бир беля играр,
Щяр кяс мяни баьлар, оллам она йар.
Ашыхлар сяриннян тикдиррям минар,
Яэяр гыйар олсан ширин ъана, эял!
Сюзц гуртарыр, моллайа йяня дя дейир:
– Йаздынмы? 
Молла деди:
– Щяля бир нюгтя дя артых йаздым.
Гыз эютцрцр тяхяллцсц демяйя:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
260
Чох сяни тяклярин ейлямишям бянд,
Яйаьында кютцк, бойнунда кямянд.
Адым Зярнийарды, вятяним Дярвянд
Мяни анар олсан, Даьыстана, эял!
Гыз сюзцнц гуртарыф тамам еляди. Дцшмянлярин юмрц тамам
олсун. Сюзц бир дяня пакетин ичиня гойуф сачынын бириндян бир тел
айрыб пакетин башыны баьлады. Бир гасит чаьыртды. О заман телфон
вя йа почт, йа да машын йох имиш, пошдалыйон гасид олармыш. Ка-
ьызы гасидя верди ки, нечя эцня эедиф бурайа ъаваб эятиря билярсян?
Гасид ъаваб верди ки:
– Муздуму чох версян цч эцня эедяр, эялярям. 
Зярнийар деди ки:
–  Гочах, тез эял.
Гасид йолун турабыны ялиня алыб эетмяйя мяшьул олду. Эедиб
Абдал Эцлаб кяндиня чыхды. Эюрдц бир гары тязяк йыьыр, деди: 
– Няня, бу йыьдыьын няди?
Гары деди:
– Аьзына зяй язим, аьзыны нийя айрырсан?
Деди:
– Няня, сяндян шей хябяр алырам, бу йыьдыьын нядир? 
Гары ъаваб верди:
– Тяр-тязяк йыьырам. 
Гасид деди:
– Няня, тязяк тязякди, бяс тяр нядир? 
Гары ъаваб верди:
– Тязяк гурумушудур. Тяр алащюйцсцдцр. Щяр шейин бир елми
вар. Тязяк йыьмаьын ики елми вар. Эяряк гурусуну эютцрясян,
щюцйшцнц о бири цзцня чюйрясян, бир дя эяляндя о бирни йыьышдыра-
сан. Гасид деди:
– Няня, мяни бу эеъя гонах ейляйярсянми? 
Гары деди ки: 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
261
– О адам гонахдан горхар кы, онун йемякдян кям-кясири ол-
сун. 
Гасид деди:
– Няня, няйин вар, няйин йох?
Гары деди:
– Оланмымы, дейим, олмуйанмымы? 
Гасид деди:
– Оланын вар о щеч, олмуйанны де.
Гары деди:
– Бир йейиф-ичмям йохдур, йатмаьа палазым, дамым дашым,
одунум, оъаьым йохдур, галан ня истясян, варымдыр.
Гасид деди:
– Абдал Эцлаф кянди йахындырмы? 
Гары деди:
– Бах бу эюрцкян кянтдир. 
Гасид деди:
– Няня, ашых Валещин евини мяня эюстяря билярсянми? 
Гары деди:
– Бах о эюрцкян йедди мяртябя евдя олар. 
Гасид деди:
– Няня, худащафис, мян эетдим. 
Гасид Валещин евиня йени йахынлашмышды, эюрдц дарвазадан бир
эюзял, эейимли оьлан ешийя чыхды. Гасид деди:
– Саламмялюйкц Валещ. 
Бу оьлан деди:
– Мян Валещ дюйлям, мян Валещин нюкярийям. 
Гасид фикирляшди ки, нюкяри беля оланын юзц дя эюзял олар. Бу оь-
лан гасидя деди:
– Буйур евя, эедяк чюряк йейяк, сонра мян Валещин йерини де-
йярям. 
Эетдиляр евя, чай-чюрякдян сонра гасидя деди ки:
– Бу йедди мяртябя евдя Валещ ханнара сющбят едир. Каьызы
апарыб бармаьыйын арасында тутуб дурарсан. О, ашых бир девран
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
262
йыьан вахт олаъах, онда сян дя пакети пул явязиня баднуса туллу-
йарсан. 
Гасид щямин мяълися дахил олду, бир устолун цстя отуруб диггят-
ля ашыьа гулах асды. Эюрдц бу ашыьын сяси вя щаваъаты, тярпяниши,
сазы орадакы ашыхлара бянзямяйир. Гасид цряйиндя деди:
– Ящсан, доьрудан да ашыхлых ляйагяти варымыш! 
Валещ яйляшди бир столда, баднусу бир адам ялиня алыф щярряди.
Бу гасид дя пакети баднуса туллады, пул йыьылыф сананды. Пакети Ва-
лещ алыф аьзыны ашды, эюрдц пакетин аьзыны бир телнян баьлыйыфлар. Бил-
мирсян сазын симидир, йохса зяри-зибадыр? Щяр рянк чалыр. Валещ
гасидин цзцня бахды. Сцфяти тез дяйиширилди. Ханнар деди ки:
– Валещ, олмайа деврянин аздыр, онцчцн рянэин дяйширилди?
Валещ ъаваб верди:
– Хейир мяним сифятим дяйширилмяз. Мяня иъазя версяниз, бир гыз
отуз доггуз ашых зиндана салдырыфдыр. Эедяр онлары гуртарарам вя
ъаваб йазыб гасиди йола саларам.
Эютцрцр эюряк Валещ гасиддян гыза ня ъаваб йазыб эюндярир:
Гарабаьдан дад ейляйиф эялирям,
Яэяр бир дотяляб варися, эялсин.
Ъящяннями бу дцнйада эюстярим,
Щансы бяндя эцнащкарися, эялсин!
Гасид деди:
– Ашых гардаш, бир аз йумшах де сюзц. 
Валещ деди ки:
– Далкы сюзц бундан йумушах дейярям. 
Валещ сюзцнцн орта кялмясини демяйя башлайыр:
Эирмишям мейдан диваня нисбят,
Пящляванам, ябли мяръаня нисбят.
Фирони Фирдосу Салсала нисбят
Онлардан хябяри варыса, эялсин!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
263
***
Мяням шаир шащ Мяммядин набады,
Ашых Эцлц оннан ашых бабады.
Шаирликдя щяр кясдянин евлады
Валещинян баравараса, эялсин!
Сюзцнц гуртарыф Валещ ханнардан иъазя алыф гасиднян бащам
чыхды вя евя эетдиляр. Валещ юз анасындан иъазя истяди. Анасы ъа-
ваб верди ки:
– Оьлум, сянин той ещтийатыны эюрмяк истяйирик. 
Валещ анасына деди ки:
– 39 ашыьы мян зинданда гойуф той елийя билмярям. Эедярям
о, ашыхлары бурахдыррам. Гызы да баьларам, эятирярям, юз нишан-
лымнан икисинин тойуну баравар тутдуррам. 
Анасы ъаваб верди ки:
– Оьул, йахшы дейирсян. еля эетмяйин дя йахшыдыр. 
Анасындан бир ъцр иъазя алыф “худащафис” деди. 
Анасы да деди:
– Оьул йахшы йол, эет. Уьуруна йахшы шей раст эялсин. 
Анасы йол азугасы гайрыф Валещин щяйвясини долдурду. Валещ
нюкяриня деди ки:
– Оьул мяним атымы чяк. 
Атын йящярини белиня гойуф, бир йахшы тумар вериф, гуйруьуну
йуйуф нюкяр ешийя чякди. Валещ тярлан кими атын белиня галхды. Ат
кирпи кими йыьылыб, йай-ох кими ачылыб, гаты йайдан ох чыхан кими
дарвазадан гыжылтыйнан чыхды. Валещин юз нишанлысы Сяням ханымын
еви йолун аьзында иди. Валещ деди:
– Щеч йахшы дейилки, мян Сяням ханым иля эюрцшмямиш эедям.
Эял бурул Сяням ханым иля эюрцш.
Валещ аты сцрдц дцз Сяням ханымын евиня сары. Дарвазанын аь-
зына йетирян кими нюкяр айнадан эюрдц. О дягигя дарвазаны ашды,
Валещин атыны бир аьаъа илишдирди. Валещ хябяр алды:
– Оьул, Сяням ханым евдядирми?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
264
– Хейир, тойа эедифляр.
Валещ нюкяря деди ки
– Оьул, увухнан эедиф ону мцлайимъа чаьра билярсянми, щеч
кяс билмяйя? 
Нюкяр деди:
– Еля сян дийян иш мяним ишимдир.
– Ди гочах, эет бурада сяни эюзляйирям, тез эял. 
Нюкяр тойа сары йола дцзялди. Той олан евя йетирди. Эюрдцкц
гызлар лап далда отуруб. Гызын йанына эетмяйя йол йохдур. Чальы-
чыйа деди:
– Бир аз сясини кирит.
Чальычы кириди, нюкяр папаьы ялиня алды вя папах ялиндя бяркдян
бир гый вурду:
– Ай Сяням ханым, Валещ сяни оймцздя эюздяйир, дур эял! 
Сяням ханым муна чох ачыхлы олду. Валещ бу мярфятин йийяси
дюйдц, бейщяйа оьлу йягин эялмяйя йол тапмады. Нюкяр Валещин
йанына эялди. Валещ деди ки:
– Оьлум, дейя билдинми?
Нюкяр деди:
– Бяли, дедим. 
Валещ деди:
– Олмайа башга адам ешитди. 
Нюкяр деди:
– Той адамындан башга щеч кяс ешитмяди. Валещ деди:
– Эерчяйиндими?
Деди:
– Хейир, зарафат елийирям. Мяня бир аз саз чалсан!
Гыздар тойдан гайыдана кими эюряк Валещ нюкяря ня дейир:
Башына дюндцйцм йарын нюкяри,
Дярдими ъанана дедин, ня деди?
Гашынан-эюзцнян, ишарятинян,
Чякдим бир пунщаня дедин, ня деди?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
265
Нюкяр деди:
– Еля сян дейян кими дя мян дедим.
Алды Валещ:
Эялмишям гапында галым илинян,
Бахчанызда бцлбцл ойнар эцлцнян,
Сян дя мяним кими ширин дилинян,
Йалвара-йалвара дедин, ня деди?
***
Мян сюймцшям аь цзцндя халыны,
Йохса мяннян эиздер мящъамалыны?!
Диваня Валещин ярзи щалыны
О Йусифи-Канана дедин, ня деди?
Валещ сюзцнц тамам еляди. Сяням ханым той евинян дурду эял-
мяйя. Баъылары деди ки:
–  Биз дя эедясийик. 
Сяням ханым деди:
– Сиз няйшя эедирсиниз? Мяним башга ишим вар. 
Баъылары деди ки:
– Нюкяр сяни чаьырды кы Валещ эялиб сяни эюзляйир. 
Хулася Сяням ханым вя баъылары той евинян юз евляриня сары эя-
лирдиляр. Буларын беля эялмясини Валещ агушгадан эюрдц. Сяням
ханым Тавуз гушу кими бязянмишди. Сазы чийниня кечирди буларын
тойдан эялмясиня бир нечя кялмядян ибарят сюз дейир:
Той евиннян эялян гызлар, эялинляр,
Тойунуз да яъяб аллы эялмисиз.
Ашых юлдцрмяйя вармы гясдиниз? –
Фикр елийиф ня хийаллы эялмисиз!
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
266
Сяням ханымын киччик баъысы деди:
– Ай бажы, эюрцрсянми Валещ ня эюзял охуйур. 
Бунун “ай бажы” демясиня Валещ эютцрцр:
Бири-бирни чаьрыр ня ширин бажы,
Бир дярдя дцшмцшям йохду ялаъы.
Мцддятди йатырам дящаным ажы,
Цчцнцз дя ляби баллы эялмисиз.
Сяням ханым буна чох аъыхлы олду: бизим цчцмцздяндями кя-
сир? Валещ Сяням ханымын фикрини дуйуф деди:
Бир сюз дедим, олма мяннян бейдамах,
Ейнини ейнимнян елямя ирах,
Бир Валещ, бир Сяням, бир хялвят отах
Щайыф ола галмагаллы эялмисиз.
Валещ сюзцнц гуртарды. Сяням ханым сорушду:
– Уьур улсун. Сян беля атлы-азыхлы эялмякдя дийясян узах сяфя-
рин вар.
Валещ мясяляни Сяням ханыма сюйляди. Сяням ханым деди:
– Эет, амма бириндян артых эятирмя. 
Нюкяр аты йоллан йядящляди. Бунлар ойнаша-ойнаша баьнан эет-
диляр. Баьын башында нюкяр ат йедяйиндя бунлары эюзляйирди. Валещ
Сянямнян юпцшцф ата минди. Сяням ханым аьлады вя деди:
– Сян тезми эяляъяксян?
Валещ сазы эютцрцб Сянямля щалаллашыр:
***
Эюй чимянни дцздяринян,
Дюйрян сцрдцм сиздяринян.
Тязя мящпуп гыздарынан
Щалал еля, щцмбят еля!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
267
***
Валещ эедир бир мурада,
Сыьындым гадир усдада.
Йа эялям, йа эедям бада,
Щалал еля, щцмбят еля!
Валещ худафис едиб аты сцрдц. О гядяр эетди ки, Зярдой чайы де-
йилян чайын гыраьына чыхды. Эюрдц кц бир сцрц ушах мал отарыр. Бу
ушахларын ичиндя бир дяня кечял вар иди. Кечялляр дя ъцрвяъцр олур.
Кечял вар бадамы, нохуду, аьдаш гаваьы, ягряби, гавлама, варала
вахвах. Бу ягрябидян иди, бир тяряфини гашыйанда о бири тяряфи ялдян
эедирди. Бу кечял евдян чюряк эятирмязди. Щяр эцн бу ушахларын чю-
ряйиня ортах олурду. Бу ушахлар данышдыларкы буна бу эцн чюряк
вермяйяк. Бу кечял сиритойну сойнуб ушахларын габаьына сярди:
– Щамыныз чюряйи бурайа йыьын, о эялян ашыьы баьлайыб сазыны ал-
сам, чюряк мяним, ала билмясям сизин. 
Валещ бунлара чатды, кечял деди:
– Ашых дайы, яйляш сазы вер. 
Валещ деди:
– Оьул, няишя верим?
Кечял деди:
– Юз дярсимдян юзцм щалыйам, билирям сазы алаъам. 
Валещ деди:
– Оьул, ня дейирсян де. 
Кечял деди:
– О, щансы Пейьямбярдир? – Ъащал заманы отурду, гоъа заманы
йцйцрдц. 
Валещ деди:
– Оьул, сян дийян Пейьямбяри мян тапа билмирям.
Валещ эюрдц ки, бу кечялин аьызы Валещнян эап еляйир, яли чюряйи
парчалайыб йахын йеря аьыррых дашыйан кими цшяляйир. Валещ сазы вер-
ди вя деди:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
268
– Оьул, саз сянинди. Анъах о дедийин Пейьямбяри мана таныт. 
Кечял деди:
– Сян ону эюрмяйибсянми? О чюлдя битян Кятэян Пейьямбяр-
дир. Чцнэц эюй вахты диви бярк олур. Саралыб гуруйанда дибиннян
гырылыр, йел вуранда дыьарланыр. 
Кечял деди:
– Буйур сазыны! Ажымнан ортам цзцлцрдц. Мана бянд олма! 
Валещ фикирляшди, бу кяндин кечяли беля оланда бура бош дюйцл,
аты сцрцб кяндин арасыннан кечирди. Эюрдц бир эюйчяк хана бахча
вар. Бу хана бахчанын ичиндя бир эюзял гыз яйляшмишдир. Бу гызын
кцряйинин арасында он дюрд щюрцк сач варыйды. Валещ айахдан
баша бу гыза диггятля бахды. Эюрдц бунун щеч бир йериндя ейби
йохдур. Эюзяллик нишаняляри мундадыр. Валещ буна бахды деди:
– Чох габил устасан, бир балаъа сящвин вар.
Гыз буну ешитди вя дал гапыдан ики няфяр гыраваш эюндярди ки, оь-
ланы тутун эятирин, десин, эюрцм мяним сящвим щарамдадыр? Гара-
башлар Валещи тутуб гызын йанына апардылар. Гызын ады Хатайы ханым
ийди. Валещя деди ки:
–  Эюзял оьлан мяним сящвим щарамдадыр?...
Валещ деди:
– Бцтцн башдан айаьа щяр йерин сящвидир. Ондан ютярикин тя-
биййят сяни ки бу ъцря эюзял йарадыф. Йерин ъяннятди вя йа щарады.
Бу ъцря эюндярсин. Чцнкц сана бир дя нахыш вураъахлар. О кцряйи-
йин арасындакы щюрцк сачлар тюкцляъяк, о шящла эюзлярин гуйунун
дибиня дцшяъяк. О йумру мямялярин йай тулуьу кими олаъах. О
мидвари дишлярин тюкцляъяк. Назик бядянин бцкцляъяк. 
Газ буна йахшы фикир верди. Эюрдцкц бу оьлан ня дейирся щам-
сы олаъах. Валещя деди ки:
– Бизя гонах эедяк. Бир аз бизим ушахлара саз чал. 
Ямма пишийин конулу саманлыхда иди. Валещ деди ки:
– Эедярям.
Гызла бащям Валещ дя гызэиля эетди. Хатайы ханым гаравашлара
деди ки:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
269
– Сиз мана чай-чюряк щазырлайун. Мян эедим атамнан иъазя
алым ондан сонра эялим Валещи охудах. 
Хатайы ханымын бир атасы варыйды. Юзц дя бир габил шаириди. Йо-
лунан эедян ашыьы баьлайыб щямишя сазыны аларды. Хатайы ханым эя-
либ атасына деди:
– Атайы-мещирбан, иъазя версян, бизим ушахлар бир чоъух ашых
тапыф, ону охударых.
Атасы деди:
– Эятир башмахлары ъцтдя. Эюрцм о ня кими ашыхды. 
Гыз цряйиндя деди ки:
– Ата, мяним диллярим гуруйайды. Сянин дя гулчайан дамарлар-
ны Аллащ еля гурутсун ки, ня эедя бил, ня дя о ашыьы эюря бил. 
Мясум Яфянди башмагыны эейиниф Хатайа ханымын гаваьына
дцшдц. Эедиф эюрдцкц бир эюзял оьландыр. Ашыхлых муна эюзял йа-
рашыр. Яфянди салам верди. Валещ саламыны алды вя яйляшди. Мясум
яфянди Валещдян сорушду ку:
– Оьлан, щарадан эялиф щарайа эедирсян? 
Валещ деди:
– Ями, Гарабаьдан Дярбяндя эедирям. 
Мясум яфянди сорушду:
– Бяс оьулум, няишя эедирсян? 
Валещ деди:
– Бир гыз 39 ашыхы зинданя салыф, онлары гуртармаьа эедирям. 
Яфянди деди ки, сяндя еля ъясарят вармы? 
Валещ деди:
– Мяндя яэяр ъясарят олмаса тяк-танща еля йеря эетмярям. 
Яфянди деди:
– О гызын мяндя бир нечя кялмя сюзляри вар. Яэяр она ъаваб
веря билсян эет.
Эютцрцр яфянди эюряк ня дейир, мян дейим, гялбиниз шад олсун.
Дцшмянлярнизин юмрц пуч олсун. 
Эюряк Мясум яфянди ня дейир, Валещ она ня ъаваб верир. Биз
дийяк гулах асанлар саь олсун.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
270
Мясум:
Гарабаьдан дад ейляйиф эялирсян,
Ъавабымын гаваьында дюз инди.
Цлкцшмя, сяксянмя, гысганма, горхма,
Ал суалым, вер ъавабым тез инди.
Валещ:
Ъями шаирляр бянд ейлясяйдин,
Щеч эялмяздик бу мяълися биз инди.
Диксинмярям, гысганмарам, горхмарам,
Хябяр алсан о суалдан йцз инди.
Мясум:
О кимийди, доьду бяс неъя оьлан?
О кимийди, щарда эятирди гурбан?
О кимийди, яввял етди нащах ган? –
Вяъщи няйди? Арасында эяз инди.
Валещ:
О Щаввейди доьду йцз сяксян оьлан,
Ъябрайыл цлфятя эятирди гурбан.
Юлдцрдц Габил Щабили, етди нащах ган
Адям вермямишди онлара гыз инди.
Мясум:
О кимийди неъя еркят намаз гылды?
Нечя ил орада гийама дурду?
Нечя мин Мялакяйя хитмяткар олду? –
Ахырында данышмазды дцз инди
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
271
Валещ:
Мяляк Йавузуйду, ики еркят намаз гылды,
180 ил орада гийама дурду.
70 мин Мялакяйя хидмяткар олду
Олду шейтан данышмады дцз инди.
Мясум:
О ким идики ялляри вар нечя мин?
Щяр ялиндя бармаьы вар нечя мин?
Щяр бармахда гялям чалар нечя мин? –
Буну билян шаиря йохду сюз инди.
Валещ:
Ъящянням Маликиди, ялляри вар йедди мин,
Щяр ялиндя бармаьы вар йедди мин.
Щяр бармахда гялям чалар йедди мин,
Ону ня сиз эюрцн, ня дя биз инди.
Мясум:
Мясум дийяр, о кимиди сащиби гцдрят?
О ня идики она верилди зинйят?
Нечя мин кялмя щарада тапшырды хялвят? –
О ким иди кимя верди сюз инди
Валещ:
Валещ дийяр, Мящяммядяли Мустафайа иди сащиби гцдрят,
Бещишт иди она вердиляр зинйят.
3000 кялмя Мещраъда тапшырды хялвят
Халг лям йязял Пейьямбяря сюз инди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
272
Дейиш тамама йетди. Мясум яфянди щяйятдан чыхырды. Валещ
деди:
– Бурда дур, мяним дя ики кялмя сюзцм вар.
Яфянди деди:
– Мана бянд олмайын. 
Хатайы ханым деди:
– Бизим кябинмизи кясиф сонра эедярсян.
– Баш цстя, – дейиф Яфянди молла чаьыртдырыб икисинин дя кябинини
кясдирди.
Мясум Яфянди эетди, Хатайы ханымнан Валещ галды, гараваш-
лар юз йерлярня йатмаьа эетди. Хатайы ханым граватын цстцндя бюй-
рц цстцндя сюйкянмишди. Валещя деди ки:
– Мана бир сюз дейярсян: щям хошума эяляр, щями дя ачыьым
тутар. Сана йер верярям. 
Валещ эютцрцр эюряк сазнан-сюзцнян щями ачыьыны, щями дя ко-
нулуну нечя алыр:
Бу йерин эюзялиня набяят олдум,
Бир сюз дедим, гурумуш диля бцкцлмцш.
Хатайы эюрмямиш хата ейлядим,
Дцрлц эцщяр бир мяндиля бцкцлмцш.
Хатайы ханым Валещя деди ки:
– “Дцрлц эущяр” няди, “бир мяндил” нядир? 
Валещ ъаваб верди:
– “Дурлу эцщяр” дюшляриндир. “Мяндил” кюйняйин. 
Хатайы ханым деди ки:
– Буна чох ачаьым тутду. Бирини де хошума эялсин.
Алды Валещ:
Сящяр икян мещман олдух бунлара,
Яйнини бцкцфляр йашыл-аллара.
Эцмцш лцля бязмянт, шцмшят голлара,
Гызыл кямяр инъя беля бцкцлмцш.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
273
Хатайы ханым деди:
– Чох эюзялдир.
Валещ башлады:
Мян гурванам ала эюзцн мясдиня!
Ня дуруфсан йетим ъанымын гясдиня!
Ялими гойум нар мямянин цстцня,
Мцхяйя, дарчына, щиля пцкцлмцш.
Хатайы ханым деди ки:
– Сюзцнц гуртар, зарыма, бяри йаныма эял эюряк, бир граватын
цстцндя йата билярикми? 
Валещ сюзцн тяхяллцсцнц демяйя башлады:
Набялядям, сянин ясил-суйуна,
Мина эярдяниня, эюйчяк бойуна.
Диваня Валещи сян ал гойнуна,
Еля биляки бцлбцл эцля бцкцлмцш.
Эеъя бунлар икиси бир граватда йатдылар. Сящяр ачылды Сящяр цзц-
мцзя хейирликля ачылсын. Хатайы ханым тездяннян Валещ цчцн дуруф
чай-чюряк щазырлады. Валещ дуруб щазырланды. Чайдан сонра ата
сувар олду. Хатайы ханымла эюрцшцб айрылды. Мясумнан изин алыф
“худащафис” едиб аты сцрдц Дямиргапы Дярбяндя сары. О гядяр эет-
ди ки, Замбур адлы бир чайа раст олду. Эюрдцкц бу чайын граьын-
да бир чован чомаьын уъуну йеря санчыф йоьун уъунун кюлэясиня
юзц узаныфдыр. Валещ эюрдц бунун башында ики балваз гойуннун
дярисиндян бир папах юзцнцн йекялийни мян сизя исбат едя билмя-
рям ки, ня тящяр иди. Валещ деди: 
– Салам ялеким.
Чован гылчасыны галдырды. Эуйа бунун саламыны алды. 
Чован деди: 
– Ашых, инди йахшы олду. Сян бурайа эялиб чыхдын. Яэяр бу даш-
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
274
гын чайа гуруда билсян онда сяня бир кюк чяпич сатма ейляйяъям.
Яэяр гуруда билмясян, сяни бу чомаьын учуна эютцрцб бурру-
ьуна туллайаъам.
Валещ эюрдцкц чайын башына йаьыб, сел суйуду, тез гуруйачах-
дыр. Сазы щярляйиб дюшцня басды. Эюряк чайы ня васитя иля гуруда-
ъахдыр:
Замбур чайы, щярдям-щярдям ахарсан,
Сяннян эялиф ня деврянляр кечифди!
Кцллц Даьыстанын сящранэащысан,
Нечя яййам, ня заманлар кечифди.
***
Пейьямбяр нуруннан сян хялг олуфсан,
Щардан эялиф эюр арада галыфсан.
Щяля гоъалмайыф чаван олуфсан,
Сяннян эялиф нечя девран кечифди?!
***
Биз уймурдух бу дцнйада беш эцня,
А чай, кямянд атма юмцрцмцн кюшкцня.
Ады бялли Мящяммядин ешгиня,
Валещ кими натаваннар кечифди.
Сюз гуртарды, чайын кюпц сенди. Чован гойуну вурду отайа
кечди. Щямян чован бир ала чяпиш юлдцрдц вя сойутма ейляйиб Ва-
лещин щяйбясиня гойду. Валещ “худащафис” дейиб аты сцрдц. Чован
деди: 
– Ай ашых гардаш, чайы гурутмасайдын, сянинкини сана веряр-
дим. Эет! Йахшы йол олсун. 
Валещ атын аьзыны Дярбяндя чюйцрдц. Эетди чыхды Дямиргапы
Дярбяндя. Эюрдцкц бир уъа шящяр эюрцкцр. Аты сцрцб бир эюзял
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
275
хана бахчанын габаьына чыхды. Эюрдцкц бу хана бахчанын ичин-
дя саь тяряфиндя бир алма аьачынын дивиндя стол алтында гылчасыны
гылчасынын цстцннян ашырыб бир гызыл сармалы чцря саз алма аьачынын
бутаьындан гызын башынын цстцндян асылмышдыр. Валещ диггятля бу
гыза нязяр йетирди. 40 няфяр гараваш бу гызын йанынчах башында щя-
рим-щярим щярлянирляр. Валещ атдан дцшдц вя аты ала гапыйа илишди-
риб сонра бир аз фикирлянди вя юз-юзцня деди ки:
– Еля Зярнийар бу олаъахдыр. – Дейиф баьын барысынын цстцня чых-
ды. Йавашча сазы кюйнякдян чыхартды. Деди ки:
– Эял бир нечя кялмядян ибарят бир сюз де. 
“Шярил” щавасына эюряк ня дейир, биз дийяк, гулах асанлар саь
олсун.
Валещ сазы чыхардыф чалан кими гыз цзцнц бяри Валещя сары чюй-
рцф дейир:
– Бу ня эюзял оьландыр. Дцнйада щеч зад истямирям, бир беля
щяйат йолдашым олайды. 
Эюряк Валещ ня дейир вя Зярнийар ня ъаваб верир:
Эештя чыхан ей, щавалы назянин,
Эешт ейляйиб ня щавалы эязирсян?
Нечя ашыхлары бяндя салыфсан,
Эютцрмцсян музд, бавалы, эязирсян!
Зярнийар деди:
– Ай чаван, адын нядир? – “Ряшид”, бир де, бир дя ешит. Инди мя-
ним дя сюзцмя гулах ас. 
Зярнийар чямянли чичякли йердя яйляшмишди. Эютцрцр эюряк Зяр-
нийар ня дейир:
Бащар яййамыды, ишрят чаьыды,
Эешт ейляйиф юз бахчамы эязирям.
Отуз доггуз ашых бяндя салмышам,
Эютцрмцшям музд-бавалы, эязирям.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
276
Валещ дейир:
– Залым гызы, доьрудур, эязирсян, анчах яфсана эязирсян, гулах
ас дейим. 
Эютцрцр Валещ, эюряк ня дейир:
Бу дцнйа дедийин бир бейбафады,
Она ялач эяня зоги сафады.
Ейля йарсыз эязмяк сана чафады,
Ейляйифсян ня хийалы, эязирсян?!
Зярнийар юз-юзцня дейир ки:
– Эял буну сян дяриня чяк, эюряк бир шей билирми?
Гадири лямйазял Ващиди йектай,
Гцдряти Кяряминнян эютцрмцшям пай.
Бу ясирдя ашых эяляммяз мана тай,
Тамам мян Ираны, Тураны эязирям!
Валещ деди:
– Мян бурдан-буруйа эяля билмирям. Бу эюр юз сюзцндя мана
ня сыьнал верир:
Эязмя Валещ кими ащы-зарынан,
Говушсан бир бинясиб йарынан.
Сярф ейля эущярини хырдарынан,
Шух тярланым, йан мащалы эязирсян.
Эютцрцр Зярнийар эюряк Валещя ня дейир:
Зярнийар бойнуна салдырар кямянд,
Тикдирярям башыннан минаря пейвянд.
Яъалы бяр кяшдя, юзц дярдимянд
Валещ кими бейнаваны эязирям!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
277
Дейиш тамама йетди, дцшманлармызын юмрц тамама йетсин.
Зярнийар гаравашларын ики няфярини йанына чаьырыб вя гулахларына
деди:
– Дал гапыдан чыхын щямян оьланы бурайа эятирярсиниз. Гырх та-
мама йетир, башга ашых лазым дюйцл. 
Бунларын данышыьны Валещ ешидяряк сазын торвасы бир ялиндя, саз
да бир ялиндя кцчянин бириннян йцйцрдц. Валещ дюнцб бир эери бах-
ды, эюрдц гаравашлар йахынлашыр. Деди: 
– Мян юзцмц бу йахын евин бириня салым! Бялкя бунлар “щайа-
лана гайыда”. 
Эюрдц бир шигарны тикилмиш йаь-рянэ евдир. Евин гапысынын бир
ганады ачых иди. Деди:
– Бурайа эирим, бялкя бу ев сащибиндян утаналар. 
Бу ев дя бу шящярин ханы Сцлеймян ханын имиш. Валещ бурайа
эирян кими салам вериф вя Сцлеймян хан да бунун саламыны алыф.
Сцлеймян хан деди ки:
– Оьлум, тянтийифсян, олмуйа гаравашларын ялиня кечмишдин? 
Валещ деди: 
– Гаравашлар далымъа эялирдиляр.
Яэяр ялляриня кечся идим, мяни без чыран кими чыражейдылар.
Сцлеймян хан хябяр алды:
– Оьлум, щаралысан? 
Деди:
– Ями гарабаьлыйам.
Сцлеймян хан деди:
– Мян дя гарабаьлыйам. Оьлум, эялсян сян, чай-чюрякдян сон-
ра бир хялвят йолунан гачырдам. Атын йохса, алтына ат да верим.
Валещ деди:
– Мяним атым вар иди. Атым алагапыйа баьлы галды. Бир дя мян
эери гайытмарам. Мян эялмишям о гызнан дейишмяйя.
Бу щалда гызлар бюйцрдян чыхдылар. Гарабашларын адлары Яъяф-
сафа, о бирининки ися Пяри ханымыйды. Яъяфсафа иля Пяри ешикдя айна-
нын аьзыны кясмишдиляр. Сцлеймян ханын бу ушахлардан хябяри йох
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
278
иди. Валещин йюнц бу ушахлара сарыйды, Сцлеймян ханын йюнц ися
Валещя сарыйди.
Сцлеймян хан деди:
– Оьлум, яввяла сяни ютцрцм, эет. О ашыхларын ганына байис
олма, юзцн дя щайыфсан. Инди ки эетмяк истямяйирсян, онда бир-ики
кялмя мана сюз оху, габилийятиня бахым. 
Валещ деди:
– Сцлеймян хан, мян о сян дейян ашыхлардан дюйцлям. Ямма
нащах сюзцм нащах олмасын, онда о гызы баьлайачам. Щямян
ашыхлары да бурахдырачам. 
Сцлеймян хан деди:
– Бир-ики кялмя мана оху, эюрцм сян дя о ашыхлар кимисянми?!
Эюряк Валещ ня дейир:
Защирдя Сцлеймян хана охуйур, батилдя кимляря охуйур. “Мир-
зяъан” щавасына гаравашларын эялмясиня эюряк ня дейир:
Бу эялян бир ъцт эюзялин,
Йолунда гоймушам сяри.
Бириси Яъяфсафа,
Бирисинин адыды Пяри.
Валещ бу сюзляри охудугча гаравашлар бир-бирини йейир, “ня эю-
зял охуйур”, – дейирляр.
Яъяфсафа бир лалязяр,
Мин танасы мяндул язяр.
Гуршайыфды эцмцш кямяр
Пяринин инъя белляри.
Пяри деди:
– Яъяфсафа, сян юлясян, мян бу ашыьы щеч кяся вермярям, бу мя-
нимдир. 
Яъяфсафа деди ки:
– Буна Зярнийар каьыз эюндярмишдир. Буну сана вермяз.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
279
Пяри деди:
– Далдан мяним адымы деся, мяндян кцсмяйин, вермийяъям.
Эютцрцр Валещ:
Пярим бир тязя чаванды,
Гашы-эюзц ъан аланды.
Зцлфляри цзцндя тянди,
Ъабя ъар олмуш телляри.
О дягигя Зярнийар эялиф телляри саьа саллайыф Яъяфсафа иля Пяри ха-
нымын арасында дурду. Валещ бунлара сюз дедикъя Зярнийар чох
сыньын олду.
Дал кялмясиндя эюряк Валещ ня дейир:
Валещ сюйдц Зярнийары,
Бунлар онун хидмяткары.
Атса цзцннян нигабы
Мат ейляр шямси-гямяри,
Валещ сюзцнц тамамя йетирди. Сцлеймян хан деди:
– Чох саь ол, оьул, доьрудан да ашыхлыьа габилйятин вардыр.
Пяри ханым Валещдян кясирди. Зярнийар деди:
– Мян муна каьыз йазмышам, телимин бириннян пакетин аьзыны
баьламышам. Яэяр ону деся мянимдир йохса, сизя верярям.
Валещ эютцрцр “Кешишоьлу” щавасына эюряк ня дейир:
Ики эцняш о гцдрятдян шямс олуф,
Доьуфнан алямин цзцн бцрцмцш.
Бириси бядирляниф вяргяряр олмуш,
Бириси вящмя чякиф цзцн бцрцмцш.
Пяри деди:
– Вящмя чякиф цзцнц бцрцйян мяням.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
280
Зярнийар деди инди дал кялмясиня гулах асах эюряк ня дейир:
Сювдцйцм зцлфцляри лякя баьламыш,
Пцнщан намя йазыф лякя баьламыш.
Дюшцндя чарпазы лякя баьламыш,
Атыф теллярини цзцн бцрцмцш
Пяри ханым муна разылашмады. Зярнийар яйаьыны сойунуф чал-
гыйнан дашын цстя чыхды.
Эюряк Валещ бурада ня дейир:
Валещ дярд ялиннян бураьы минмиш,
Йерийиф сянэ цсдян бураги минмиш.
Арада серагыф бураги минмиш,
Тюкцф теллярини цзцн бцрцмцш
Зярнийар щяйа пярдясини туллайыф, гапыдан ичяри дахил олду. Сц-
лейман хана деди ки:
– Мяним сизинля шяртим вар. Сиз о шярти позмайын. Мяним дост-
ларымы вер, апарыб эедирям. 
Сцлейман хан деди ки:
– Гызым, сян ня ъцр ейлясян, мян дя еля ейляйяъяйям. 
Валещ ъяваб верди ки:
– Узун-эюдяй лазым дейил, мяйданы сцпцртдцрян вя ашыглары
ешийя чыхардарсыз, бу дягигя эялирям. 
Ашыглара мушдулугчу эетди ки, Валещ эялиб мяйдан тямизлянир.
Сямяд бу сюзц ешидиб шыртыг вурурду. Сцлейман хан иля Валещ бя-
рабяр щяман мяълисин гаршысына гаршы йеридиляр. Сцлейман хан Ва-
лещя деди ки:
– Горхма, мян бурдайам, сяни гоймарам сынасан. 
Валещ ъяваб верди ки:
– Мян сынмарам, яйяр гяриббасдылыг етмясяляр. 
Валещ эюрдцкц орталыьа ики дяня стул гойулуб. Юз-юзцня деди ки:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
281
– Йягин бу стуллар мянля Зярнийар ханым цчцн гойулубдур. 
Сувал-ъявабсыз эедиб стулун биринин цстя яйляшди. Зярнийар деди:
– Сян нейя бурада отурдун вя сяня ким тяклиф еляди?
Валещ деди ки:
– Мянъя, бу стуллар дейишян адамлар цчцн гойулмушдур.
Зярнийар:
– Сян ня карясян ки мянля дейишясян?
Валещ ъеваб верди:
– Бисмиллащ, буйура билярсиниз.
Зярнийар:
– Щансыныз габаг башлайаг?
Валещ:
– Ъямаят бизи эюзляйир, габаьа дцшя билярсиз.
Зярнийар алыр эюряк ня дейир:
Гарабаьдан дад ейляйиб эялибсян,
Алям билир мян ялайям, сян нясян?
Юз ялинля йыхдын юзцн евини,
Щагдан сяня бир балайам, сян нясян?
Валещ:
Ей назянин, шяйирдлярин устады,
Алям билир мян йяктайям, сян нясян?
Гуллуг ейлямишям камил устада,
Яшг ичиндя долу пайам, сян нясян?
Валещин Сямяди голу гандалахлы ашыгларын ичиндя иди. Деди: 
– Йаряб, мян бурадан гуртара биляъяйямми? Устам Валещин
чякмяляринин тозуну папаьымла алардым.
Зярнийар:
Чох сяни кимилярини салмышам хаки тураба,
Сявалымда аъиз галыб ъяваба.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
282
Бу ясрдя бой вермярям гураба,
Бу эяштидя мян дярйайам сян нясян?
Валещ:
Чох сяни кимилярини лал ейлярям мян,
Апаррам юзцмя мал ейлярям мян.
Дярйанын цзцндян йол ейлярям мян,
Мярифятдя мян Мусайам, сян нясян?
Ъямаят Валещин бюйля црякля дейишмясиня щяйран галмышды.
Зярнийар:
Зярнийарам, сяни чякдиррям дара,
Тикдиррям башындан кялля минаря.
Кимсян вармы бурда ейляйя чаря,
Халг ичиндя мян беляйям, сян нясян?
Валещ деди:
– Зярнийар, сюзцнцн дал кялмясиня йахшы фикир вер..
Устадым Сямядди, сакиним Абдал,
Яйяр цзцнц эюрсям нитгим олар лал.
Бу ясирдя щафизя щеч вермяз мяъал,
Мян Валещям, она гярняйям, сян нясян
Ашыглар яллярини чяняляриня вуруб бунлара диггятля гулах верир-
диляр.
Зярнийар деди:
– Валещ, эял сян габаьа дцш.
Валещ ъяваб вердики, габаьа дцшсям, горхурам далымъа эяля
билмяйясян.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
283
Зярнийар:
Биздян сялам олсун, ай ашыг Валещ,
Яйяр ашыгсан эял ейляйяк ъянк.
Эюрярим ким кими верир зябаня,
Ким кимин ялиндя галыр дилтянк.
Валещ:
Ал ъявабыны верим, Зярнийар ханым,
Мяням яшг ичиндя бир эиран сянк.
Зярряъя йеримдян тярпядя билмяз
Эялся рум, гейсяр та щинд, фирянк.
Зярнийар:
Чох сяни кимиляри салмышам эиря,
Цч эцндя бир чюряк верирям ъиря.
Сянин дя эярдянин кечяр зянъиря,
Ашыг сярдарыйам, манянди фишянк
Валещ:
Ашыг олан юзцнц сяня баб етмяз,
Сядамы ешидян эеъя хаб етмяз.
Дямир зянъир яшг одуна таб етмяз,
Эял мяня баьлама топла тцфянк.
Ъямаят “саь ол” дейиб урра чякдиляр.
Зярнийар:
Гоймарам йетясян таки йарына,
Бир тяпийим бясди буръу барына.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
284
Бир зярбят эялярям рузиэарына
Йанар ящвалына дярйада нящянк
Валещ бярк аъыгланыб деди:
Сянсян бир зянаня, мяням мярданя,
Данышма зярбинян, данышма йана.
Кялля эяряк бу мяйданда дайанана,
Аслан давасына таб етмяз пялянк.
Зярнийар:
Сяни бу мяйдана эятириб яъял,
Щяля чох чякярсян ъянэинян ъядял.
Зярнийарам, сабащ мяйданыма эял,
Бу бир сюздцр, сяня эюстярдим рянк.
Валещ:
Мян гурбанам сянин кими мястана,
Эюзцм дцшцб тяр гойнунда бустана.
Валещ дейяр, синями гойдум нишана
Йцз камандан атсан мин тирц-хядянк.
Зярнийар Валещя эяня тяклиф еляди ки, габаьа дцшсцн. Валещ ети-
раз едиб деди ки:
– Ахырынъы сюзцнц билмяк истяйирям.
Зярнийар:
Биздян салам олсун, ай ашыг Валещ,
О неъя шящярди-он ики базар?
Гырх сяккиз мящляси цч, кцчяси вар,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
285
Цч йцз алтмыш алты ол щиърясиндя
Алты мин йцз ийирми ики щям хоъасы вар?
Валещ ъяваб веряряк:
Ал ъявабыны верим, Зярнийар ханым,
О бир илди он ики айы, гырх сяккиз щяфтяси,
Цч байрамы вар,
Цч йцз алтмыш алты эцн щесабыды,
Алты мин йцз ийирми ики
Вахт намазы вар.
Зярнийар:
О неъя шящярди – он беш чыраьы?
Доггуз баьбаны вар, он ики баьы?
Мцттясил пярйярди он беш отаьы –
Она гярар гойанын ня ихласы вар?
Эютцрцр Валещ:
Цсулитдин, фируитдин он беш тямамы,
Доггуз йол оьлуду, он ики имамы,
Мцттясил пярйярди ъяннятин дамы,
Мюмцнцн бещиштя чох ихласы вар.
Зярнийар:
Алты мин алты йцз алтмыш алты Щаъы олур Щаъы,
Он дюрт пящляваны вар, чохду онун эцъц.
Сяккиз мин алты йцз гырх дюрт кярпиъи,
Ону йалгыз йапанын ня бяннасы вар?
Ашыхлар бир-бириня пычылдайыб деди:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
286
– Евин йыхылсын, Сямяд, устан буну тапа биляъякми? 
Сямяд деди ки, бахын эюрцн, тапаъаг, йохса йох.
Валещ:
Алты мин алты йцз алтмыш алты яййатдур, яййат.
Он дюрд сяъдя онда тапар щидайят.
Сяккиз мин алты йцз гырх дюртдцр бир илдя саят
Ону йалгыз йапанын бир хаъасы вар.
Зярнийар:
Алты мин йцз ийирми ики йарын дцканы,
Бяс нечя мянзилди онун мяканы?
Нечя пящляванды йохлайан ону?
Де эюрцм, сюзляримин ня мянасы вар?
Валещ:
Алты мин йцз ийирми намазды бир ил,
Он йетти рцкятди бир эцн йягин бил.
Йедди язан йеря дейяр мцттясил,
Дейирям, сюзляринин бу мянасы вар.
Зярнийар:
Йцз он дюрт отуза ейлярям шцкцр,
Йцз бир дярвиш онда охуйар зикир.
Зярнийар дцнйада чякярми фикир,
Сятиййял мцртяза тяк щям аьасы вар.
Валещ:
Йцз он дюрт отуздур суреи-Гуран,
Йцз бир тясбищди онда щямзикир сцбщан.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
287
Валещя кюмяк ол, йа шащи-мярдан,
Бу мяйданда эцълц мцддяасы вар.
Ашыглар Сямяддян сорушду:
– Сянин фикринъя, Валещ гызы баьлайаъаг, йохса йох?
Сямяд деди:
– Архайын олун!
Сцлейман хан иряли чыхыб Зярнийара деди:
– Ола билярми инди дя Валещ габаьа дцшсцн? 
Зярнийар ъяваб верди ки, щяля бир нечясини дя дейяъяйям. Она
ъяваб верся, габаьа дцшяр.
Алды Зярнийар:
Биздян сялам олсун, ай ашыг Валещ,
Яззял ня шей хялг ейляди сцбщаны?
Нечя мин алям олду ашыкар,
Йаратды сцфятлярин нами-нишаны.
Валещ:
Ал ъявабыны верим, Зярнийар ханым,
Яззял бир сирр хялг ейляди сцбщаны.
Нечя мин алям ондан олду ашыкар,
Йаратды сцфятлярин нами-нишаны.
Зярнийар:
Дейинян эюрцм няйди йерин ясасы?
Ня цстцндя гярар тутуб дурасы?
Нечя илди йернян эюйцн арасы?
Нядян хялг ейляди щяфт асыманы?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
288
Ашыглар бу баьламадан чох горхдулар вя дедиляр ки, Валещ ня
билсин, йерля эюйцн арасы ня гядярдир?
Валещ:
Дейим, бир балыгды йерин ясасы,
Эав цстцндя гярар тутуб дурасы.
Беш йцз илди йерля эюйцн арасы,
Нурда хялг ейляди щяфт асыманы
Яйяр Зярнийар Валещдян сорушса иди ки, нейя беш йцз илдир?
О вахт Валещ дейяъяк иди ки, инанмырсан юлч, бах.
Ашыглар эцлцшцб, црякляри ачылды. Зярнийар лаялаъ галыб деди:
Кимляр иди кимдян хяф етди гачды?
Нечя ил орада хаба олашды?
Кимляр иди онлар иля гарышды?
Адлары ня иди исми бяйаны?
Валещ:
Дагйанус падшащдан хоф етди гачды,
Йцз сяксян ил орада хаба олашды.
Гытмыр иди, онларынан гарышды,
Ясщаф-кящф иди исми бяйаны.
Зярнийар:
Зярнийар дейяр, о няди ки, билмяк олмаз саныны?
О няди ки йумадылар ганыны?
О няди ки алаъаг юзц ъаныны?
О кимди ки юлдц-дирилди ъаны?
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
289
Валещ:
Валещ дейяр, о улдузду билмяк олмаз саныны,
Шящидлярди йумадылар ганыны,
Язраилди алаъаг юз ъаныны
О Ъяръисди юлдц, дирилди ъаны.
Бцтцн ъямаят вя йазычылар, бир дя Сцлейман хан дедиляр ки:
–  Зярнийар, “подрийат” эютцрмяйибсян ки, бу гядяр габаьда
эедирсян?
Зярнийар деди:
– Сцлейман, билирям сян дя гарабаьлысан. Сянин демяйин артыг-
дыр. Мян юзцм иъазя верирям буйурсун!
Валещ габаьа дцшяряк:
– Бу яршдян-эушдан данышды, мян ися онун юз бядян гурулу-
шуну она гыфылбянд гайыраъаьам, – деди. 
Валещин габаьа дцшмясиндян щамы шад олмушду.
Алды Валещ:
Яй назянин, шяйирдлярин устады,
Язялки мятлябин камин нечядир?
Ядябли камилди, биядяб нагыс,
Мцртясиндя сярянъамын неъядир?
Зярнийар деди:
– Валещ, мян утанан олсайдым, атамын уъагынын гыраьында оту-
рардым. Ня сюз десян она ъяваб вермяйя гадирям. Ал ъявабыны:
Ал ъавабын дейим, ай ашыг Валещ,
Язялки мятлябим, камим икидир,
Ядябли камилди, биядяб нагыс.
Мцртясимдя сярянъамым икидир,
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
290
Зярнийар юз цряйиндя Валещин гаш-эюзляриня йалварырды ки, “айа-
ьым сцрцшдц” еляйиб Валещя эедяъяйям.
Валещ:
О няди ки батынында йягинди?
О няди ки вцъудундя щазырды?
О няди ки шяб рузунда защырды?
Бундан артыг сян де варын нечядир?
Зярнийар Валещя деди ки:
– Нейя еля сюзляр сорушурсан айры сюзляр тапмайырсанмы? Юлсям
дя бунун ъявабыны дейяъяйям:
О Аллащды батынымда йягинди,
О ушахды вцъудумда щазырды.
Дюрт китабды шяб рузумда защирди,
Оруъ тутдум, намаз гылдым-икидир.
Валещ фикр едиб истяди ки, икини бир елясин, бу тапа билмясин. Эю-
ряк Валещ ня дейяъяк:
Валещ дейяр, бир ялифди, бир гайым,
Нядир сюзляримин мянасын дейин?
Тюкцн китаблары щесаб ейляйин,
О нядир ки, демяк олмаз икидир?
Бу сюзц Валещ дейян кими Зярнийар ъяваб верди ки, бу сюзцн
ъаны йохдур.
Валещ:
– Доьруму ханым?
– Бяли, доьрудур.
Валещ йазычылардан сорушду ки:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
291
– Бу сюзцн мянасы йохму? 
Йазычылар да тясдиг еляди ки:
– Йохдур.
Сцлейман хан мцгавилянамяни Зярнийара вериб деди ки, яйяр
сюзцн ъаны йохса, бура гол бас.
Зярнийар баш цстя дейиб гол чякди вя деди ки:
– Яйяр сюзцн ъаны варса, гой Валещ юзц ачсын.
Валещ баш цстя дейиб алды: 
Валещ ъямал щесабыны йад ейляр,
Беля щесаблары тез савад ейляр,
Бир ялиф, бир гайын мин бир ад ейляр,
Ад сащыбына демяк олмаз икидир
Бцтцн ъямаят Валещин сюзлярини тясдиг еляйиб ял вурдулар.
Бюйляликля, Валещ Зярнийар ханымы баьлады вя бир дана молла
чаьыртды. Молла гапыдан эирмямиш яввялъя саггалы эирди. Саггалы-
нын цстцня чанаг йарым зуьалы сяйряк сярмяк оларды.
Башында доггуз дюшяйя йетик яммамяси вар иди вя белинин гур-
шаьы беш балыша цз оларды. Молла ялгяряз дяри цстцндя яйляшиб тум
эюзлярини Зярнийара чевирмишди. Зярнийар еля эюзял ки: габаг айна
кими, гашлар ялиф кими, эюзляр эовс-гясящ кими, йанаь лаля кими, ду-
даг сцт гаймаьы кими, дил бадам ляпяси кими, бухаг булул кими,
мямяляр пяйьямбяр шямамяси кими, дибдян бошалыб, башдан бяр-
кийиб уъу дцймяляниб, Щиндистан яннабы кими аз галыр адамым
гуъаьына эялсин.
Молла гыза чох тяфяррцъ ейляйирди. Онун аьзы ачылыб аьзынын суйу
дюшцнц ислатмышды. Хилася, молла алайарымчыг кябини кясиб, ашыгла-
рын голлары ачылыб ширин шярбят пайланды.
Валещ эюрдцкц бир няфяр адам бунун айаьыны силир. Диггятля ба-
ханда эюрдцки бу, юз шяйирди Сямяддир. Папаьы иля чякмялярини си-
лир. Деди:
– Адя, бядбяхт сян щардан чыхдын?
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
292
– Гадан алым уста, сяни эятирдян мяням. Мян дя бу дозгырыг-
да идим.
Валещ:
– Адя, яввялдянми бурадасан?
Сямяд ъяваб верди ки, отуз доггузумъу ашыг иди.
– Сян евляндинми?
– Хейир аьа, гары мяним евими йыхды, гыз да юз евиндя галды.
– Адя, эялсяня сяни дя евляндирим?
– Гадан алым, уста, мяним ъанымы гуртарыбсан, ялбятдяки ев-
ляндирмялисян.
Зярнийарын бир дана гаравашы вар иди ки, ятдян чох галын иди.
Нущдан галма, мыхдан бурма, дуй пачалы, супа иртмяйи гопар-
дан шей иди. Валещ Зярнийара деди ки:
– Эялсяня бу галын заты – Яъяб Сяфийи Сямядя алаг, ъанымыза
дуа елясинляр. 
Яъяб Сяфийи чаьырыб Зярнийар Сямяди эюстяриб деди:
– Бу оьлана эедярсянми? 
Яъяб Сяфа Сямядин голундан тутуб деди ки:
– Сян разы, мян разы, ня гялят еляр гази, эял щара истяйирсян эе-
дяк. 
Молла буларын да ягдини охуду. Валещ вя Зярнийар, Сямядля
Яъяб Сяфа Гарабаьа Абдал Эцлаб кянтиня йола дцшдцляр. Ашыгла-
рын чоху еля гачды ки ятяйляриня илишян тиканы гопартмаьа тящяр-тю-
щцрляри олмады. Валещ Зярнийарла эедиб Мясун Яфяндинин кянтиня
чатдылар. Агшам Хатай ханыма гонаг олдулар. Зярнийар агушга-
дан ешийя бахырды, эюрдцкц Валещ иля бир эюйчяк гыз юпцшдцляр. Зяр-
нийар Валещдян бир аз сонра сорушду ки:
– Сян юпян гыз кимдир?
Валещ ъяваб верди ки:
– Сяндян габаг алдыьым гыздыр. Иъазя вер бу эеъя бу гыз иля
щямсющбят олум. 
Зярнийар ханым дилинин уъу иля деди ки:
– Ола биляр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
293
Эеъя Валещ Хатай ханымла щямсющбят олдулар. Сящяр ачылдыг-
да Валещ щяр ики гызы эютцрцб йола дцшдцляр. Валещин юз нишанлысы
Сяням ханымын да тойуну етдириб щяр цчцнц юзцня арвад еляди.
Башкянтдян зурначы, Аьдашдан дцйц, сары йалдан кяря йаьы, Га-
захдан соьан, сармышаг, эюй-эюйярти юз гайдясиля дям-дясэащлы
той щазырлыьы эюрдцляр. Щазырлыг битяндя той цчцн ашыг эяздиляр. Эя-
либ тапдылар Товуздан Ашыг Гядири. Ашыг Гядир юзцнц салды гапы-
дан ичяри, ялиндя саз эирди булара кеф вермяйя. Саь олсун охуйан
вя гулах асанлар.
Битди.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
294
АШЫГ ГАСЫМЫН ЕЛДАРА АШЫГЛЫЬА
ЭЕТМЯСИ
Сюйляди: Гядир Исмайылов (Товуз)
Йазыйа алды: Щцсейн Искяндяров
ЫННАЛЫ Ашыг Гасымын товузлу бир йезняси вар
иди: ады Мустафа, сяняти налбяндлик иди. Мустафа
щяр пайыздан-пайыза Ашыг Гасымын атыны наллар-
ды. Бир эцнляри тойда Мустафаны товладылар ки,
сян Ашыг Гасымдан налбяндлик щаггыны еля ин-
диъя истяэилян.
Мустафа ъямаятин сюзц иля Гасымы тойда гысдайыб деди ки:
– Гардаш, мяним атыны налламаг щаггымы бу саат вер.
Ашыг Гасым деди:
– А киши, бяс бизим шяртимиз “хырмандан-хырмана” дейилми?
Мян, ахы, сяня атымын налланмасына тахыл верирям.
Мустафа деди:
– Йох, имди эяряк нягд пул верясян. Мян хырманы эюзляйя бил-
мярям.
Мустафанын бу гысдамасына Ашыг Гасым эюряк ня дейир:
Бизи бяднам еляди Мустафа налбянд кюпяк оьлу,
Бабан йахшы киши иди, атана лянят, кюпяк оьлу.
Щесабы йериндя истярляр, щяр иши бисямт кюпяк оьлу!
Ел ичиндя бир иш тутдун, елядин тющмят, кюпяк оьлу!
295
***
Щяр пайыздан-пайыза щесабымы дяръ вермишям,
Арпа, дары, гарьыдалы, мцхтясяри, вяъщ вермишям.
Юзцм йемяк дяними йемямишям, аъ вермишям,
Инди ки ган олмады, дцзялмир ялбят, кюпяк оьлу!
Ъямаят эцлцшцб дедиляр ки:
–  Гасым, йетяр Мустафаны биз юйрятмишдик ки, сяни сювлятсин.
Ашыг Гасымын йолдашы Гараъаямирли ашыг Щцсейнин оьлу ашыг
Чобан олур. Бу ашыг Чобан Елдарда Ашыг Гасымы щяъвикарлыьда
тяриф ейляйир.
Елдарлылар ашыг Чобана тапшырырлар ки, Ашыг Гасымы бир ямялля
Елдара эетиртсин. Ашыг Чобан сюз верир ки, эятирярям. Ашыг Чобан
Гасымын йанына эялиб Елдары гонагпярястликдя, ашыгпярястликдя
щяддян артыг тяриф едир вя тяклиф едир ки, ора эетсин. Ашыг Чобан иля
ашыг Гасым Елдара эялирляр. Елдар ъямаяти бунун эялмясини эюрцб
яввялдян бири-бириня гандырыр ки, девря пулу йыьыланда ашыг Гасыма
ики кяпик-цч кяпикдян артыг верян олмасын. Аты да баш тутулсун.
Юзц дя паспортундан сящв тутулуб дама салынсын. Бюйляликля, бу
ишя инзибаты гуллугчулар да гошулур. Ашыг Гасымы неъя яввялдян
тядбир тюкмцшдцляр, еля дя гаршылайырлар, щятта мянзил вермяйиб ат
чулунда йатырмаьа сябяб олурлар.
Ашыг Гасым юзцнц инъидян адамларын бирбябир адларыны юйряниб
Елдардан пис-пис гайытды Кцр чайыны кечиб Шамхор районунун Га-
раъаямирли кянтиня юз йолдашы Ашыг Чобанла варид олдулар. Гараъа
Ямирли ъямаяти бунлары арайа алыб хош-бешдян сонра сорушдулар
ки:
– Сиз нейя беля бикефсиниз, хястями олмусунуз? Елдар ъямаяти
сизи йахшы йола салмыш олар; бир сюйляйин эюряк эцзяраныныз ня ъцр
кечди?
Ашыг Гасым башлайыр сазла сюйлямяйя:
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
296
Ешитмишдим эюрмямишдим,
Мян эюрдцм Елдары, гяряз.
Дюймяъляри гуруду,
Ширинди дилляри, гяряз.
***
Тамам щамысы схипойду
Фитняди фелляри, гяряз.
Ня йаьы, шорлары вар,
Ня дя баллары, гяряз.
Ъямаят: Бя сяни орайа ким апарды?
Ашыг Гасым:
Йолдашым мяня деди,
Эял эедяк Елдары эязяк,
Щамысы щюрмятдиди,
Йахшыды щаллары, эязяк.
Яйляшяк щяр оймахда,
Щями Кцр йухары эязяк.
Йохлайаг дост-ашнаны,
Сюйлядяк гямкары, эязяк
Гямкарлых ки гоймады
Гоьасы-галлары, гяряз.
***
Пойлуйа тойа эетдик,
Орда бизи тутмадылар.
Щяр кяси диндирдикся,
Доьру ъяваб етмядиляр.
Ня гядяр хош данышдыг,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
297
Лайламыза йатмадылар.
О гядяр сюз охудуг,
Дюрт гуруша сатмадылар.
О эеъя пяйядя галдыг,
Бцрцндцк чуллары, гяряз.
Ъямаят:
– Кишиляриндя ганаъаг йох иди, бяс нейя гадынлары сизя йорьан-
дюшяк вермядиляр?
Ашыг Гасым:
Мян дейим гарылары,
Тамам аралыг гатанды.
О ки гыз-эялинляри,
Дейясян, яляк сатанды.
Дилибозоьлу Ялинин
Евиня дцшян туфанды.
Дудилярин ичиндя
Гящряман тала заманды.
Илащим чох верибди
Гойуну, маллары гяряз.
Ъямаят: бяс орада щеч бир няфяр йахшы адам тапылмадымы?
Ашыг Гасым:
О ки Гящряман коха –
Щяр йаны отаг ейлясин.
Довшанын оьлу Саатды,
Аллащ ону саь елясин.
Щаъы Рящим оьлу Йусуфун
Кеф-дамаьыны чаь елясин.
Бизим топал молланын
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
298
Хялятини ал елясин.
Гылдыраг Соми Сялат,
Пайлайах пуллары, гяряз.
***
Саат бизя замин олду,
Башыныза чаря тутун.
Бизи ки эюндярдиляр –
Щаъынын евиндя йатын.
Щаъы бизя буйурду ки
Вахт кечибди, бурдан ютцн.
Чох чаьырдыг имамлары
Дар эцндя щойа йетин.
Йолдашым арха дцшдц
Мян эяздим эюлляри гяряз.
***
Бир заман кефимиз кюк иди,
Йемяйя бечя эязирдик.
Щямяшя кефдя, дамаьда,
Чай ичя-ичя эязирдик.
Щяр йердя, щяр оймахда
Кцчябякцчя эязирдик.
Йахшылары бир йана,
Йаманы сечя эязирдик.
Йамана дейсин бяла
Гарышсын щаллары, гяряз.
Ъямаят: – Бяс атларыныз щаны?
Ашыг Гасым:
Еви йыхылмыш дедиляр
Аты ялиндян алдырыб.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
299
Коха-газаг дюймякдян
Билин ки орда юлдцрцб.
Билмирям ким эялибди,
Йалварыб ялдян салдырыб.
О гядяр дюйцбляр ки,
Чийнинин цстя зол дуруб,
Сяни дюйян десйатниклярин
Гурусун голлары, гяряз.
Ъямаят: – Бяс нейя сизи бу эцня салдылар? Сизин тягсириниз ня иди?
Ашыг Гасым:
Багыр оьлу Гасымы
Чох аьзы сюздц эюрдцм.
О ки Бала Мцртцз Яли
Галйан башы язди, эюрдцм.
О ки ийрянъ Сямяд –
О ки чох ит сюздц эюрдцм.
Йолдан азан гарыйа
Щяля бу да азды, эюрдцм.
Цч тойдан йедди манат,
Биз вурдуг эцлляри, гяряз.
Ъямаят: – Бяйям пул алмысызмыш?
Ашыг Гасым:
Кохайа мян йалвардым,
Эял бизи сян ялдян гой.
Бир нечя сцннят башланыб
Щями дя бир нечя той.
Урйадник сяслянди ки:
– Послушай, билет давай!
– Поруски йа нязнайу.
Азярбайъан дастанлары вя Яртоьрол Ъавид
300
– Малчи сволоч, ухади домой!
Дцнйада бай эязмишдик,
Баьлатдыг голлары, гяряз.
***
Кялбялящмяд оьлу Ящмядин
Бир эюдяъик шашгасы вар.
Посанди Ярбячикди,
Габаьында гашгасы вар!
Намазын оьлу Зялянин
Йанында бир ъошгасы вар!
Бизим Мурад йезнянин
Евиндя бир ашнасы вар.
Достуна кяч баханын
Эюзцня милляри, гяряз.
***
Бичара ашыг Гасым
Дярдини дястаня де сян.
Сяни бу чюлляря салан
Гашлары кяманя де сян.
Йолдашын цч аты
Дюшянди йан-йаня де сян.
Биз сойдурдуг дярисини,
Цстцндя йоллары, гяряз.
Гасымын вя йолдашынын атларыны ишлятмя вериб юлдцрмцшдцляр.
Битди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
301
ДАСТАНЛАРДА ИШЛЯДИЛЯН АШЫХ-ЕЛ
ЩАВАЛАРЫНЫН АДЛАРЫ
302
“Диваны” щавасы
“Дцбейт” щавасы
“Ел” щавасы
“Гящряманы” щавасы
“Гарачы” щавасы
“Шярири” щавасы
“Эярайлы” щавасы
“Овшары” щавасы
“Црфаны” щавасы
“Надан бала” щавасы
“Гайтарма” щавасы
“Шащсевян” щавасы
“Эюйчя” щавасы
“Ъялили” щавасы
“Паша кюшдц” щавасы
“Йаных Кярями” щавасы
“Мирзяъаны” щавасы
“Аразбар Кярямиси” щавасы
“Гафийя” щавасы
“Кявяри” щавасы
“Кешиш оьлу” щавасы
“Шямкир эюзяллямяси”  щавасы
“Дураханы” щавасы
“Ираван чухуру” щавасы
“Кярям шикястяси” щавасы
“Дилгями” щавасы
“Аьыр шярири” щавасы
“Шярхатай” щавасы
“Мяълис диваниси” щавасы
“Зарынъы” щавасы
“Йедяклямя Дярбянди”
щавасы
“Шагайы” щавасы
“Кярями” щавасы
“Орта мцхяммяс” щавасы
“Мисри” щавасы
“Мцхяммяс” щавасы
МЦНДЯРИЪАТ
Халгын йарадыъы рущуна дярин бялядлик юрняйи
(Эцлбяниз Бабаханлы) ................................................................ 5
Яртоьрол Ъавид – Эянъяли Ашых Гаранын сюйлядийи
“Гурбани” наьылы щаггында ............................8
Ъ.Ъащанбяхш – “Гурбани” дастаны щаггында ..........................12
Гурбани .....................................................................................19
Яртоьрол Ъавид – Ашых Мящяммяд Рзайевин сюйлядийи
“Туфарганлы Аббас” наьылы щаггында.............71
Туфарганлы Аббас .....................................................................75
Яртоьрол Ъавид – “Бящмян шащ” наьылы щаггында ..................164
Бящмян шащ ............................................................................173
Яртоьрол Ъавид – “Сяййад” наьылы щаггында ..........................206
Сяййад ...................................................................................209
Яртоьрол Ъавид – Товузлу Ашыг Гадир Исмайыловун ясярляри
щаггында .....................................................249
Валещ вя Зярнийар ..................................................................253
Ашыг Гасымын Елдара ашыглыьа эетмяси ....................................295
Дастанларда ишлядилян ашых-ел щаваларынын адлары........................302
303
Китаб “Прогресс” интернет вя полиграфийа хидмятляри ММЪ-дя
йыьылыб сящифялянмиш, редактя вя корректя едилмишдир.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри
вя Яртоьрол Ъавид
ЫЫЫ ъилд
Азярбайъан дастанлары
вя Яртоьрол Ъавид
Êîìïöòåð éûüûìû: Àëìàç Êÿðèìîâà
Åëíàðÿ Ôÿðçÿëèéåâà
Ðÿøèä Êÿðèìîâ
×àïà èìçàëàíûá. 09.04.2011.
Ôîðìàòû 60õ90 1/16. Ô.÷.â.17. Ø.÷.â. 17.
Ñàéû 500. Ãèéìÿòè ìöãàâèëÿ èëÿ
“×àøûîüëó” ìÿòáÿÿñè.
Áàêû ø., Ì.Ìöøôèã êö÷. 2Å
