N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
AZƏRBAYCANŞÜNASLIĞIN
ƏSASLARI
Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti
__________ -  m £ -
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
işlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI 
________ AzAtaM________
Bakı-2013
&ь.ъ(<Ы]
C,ze>
Redaktor: Nadir Məmmədli,
Filologiya elmləri doktora, professor
Rəyçilər: A. M. Piriyev,
fəlsəfə üzrə fəlsəfə doktora, dosent
M. Ə. Əfəndiyev,
fəlsəfə üzrə fəlsəfə doktora, dosent
N.Cəfərov, M.Çobanov, Q.Paşaycva.
Azərbaycanşünaslığın əsasları. Bakı,AzAtaM, 2013, 352 səh.
Ali məktəblər üçün nəzərdə tutulmuş «Azərbaycanşünaslığın əsasları» 
dərs vəsaitində Müstəqil Azərbaycan Respublikası haqqında qısa məlumat, 
Azərbaycançılıq anlayışları və Azərbaycanşünaslıq problemləri, fənnin 
yaranması zəruriliyi, onun məqsəd və vəzifələri; Ümummilli lider Heydər 
Əliyevin strateji və azərbaycançılıq görüşləri; Hərbi strategiyası, dil siyasəti, 
Türk dünyası birliyinin strategiyası; Azərbaycanşünaslığın atributları; 
Azərbaycan-türk dilinin təşəkkül tarixi və inkişafı məsələləri; Azərbaycan-türk 
xalqının tarixi və onun mərhələləri; intibahı və tarixi dövlətçiliyi; Şumer və 
türklərin eyni köklü olması məsələləri; Şumer-Altay-Türk dilləri ailəsi; 
Ümumi türkoloji məsələlər və Türklüyümüzün yenidən oyanışı və s. məsələlər 
ətraflı şərh olunmuşdur.
Bu dərs vəsaitindən ali və orta ixtisas məktəblərin müəllimləri və 
tələbələri, magistrlər, elmi tədqiqatçılar və Azərbaycanşünaslıq məsələləri ilə 
maraqlananlar faydalana bilər...
4602000000
---------------  qrıjlı nəşr
N 098-2013
© «Elm və təhsil», 2013
A zərbaycanşiinaslığın  əsaslan
BİR NEÇƏ SÖZ
Ali məktəblər üçün nəzərdə tutulmuş “Azərbaycanşünaslığın 
əsasları” adlanan bu dərs vəsaitinin ümumi məqsəd və vəzifələri, 
hər şeydən əvvəl, Azərbaycançılıq ideyasının həyatda reallaşdırıl- 
masını təmin etmək və yeni təşəkkül tapmış Azərbaycanşünaslıq 
elm sahəsində müasirlik və tarixilik baxımdan dərindən və 
hərtərəfli öyrənməkdən, onun ümumi məzmununu və mahiyyətini 
tələbələrə və ya dinləyicilərə geniş mənada anlatmaqdan ibarətdir.
Bizim mülahizəmizə görə, milli-etnik tariximizin, tarixi coğ­
rafiyamızın, maddi və mənəvi abidələrimizin, etnoqrafiya və folk­
lorumuzun, ümumilikdə isə, ulu babalarımızın bizə irs qoymuş 
olduğu milli mədəniyyətimizin və incəsənətimizin dərindən öyrə­
nilməsi və hərtərəfli təbliğ olunmasına lazımi qayğı göstərilməli­
dir. Çünki ziyalılığın-xalqımızın avanqard dəstəsinin, vətəndaş 
hazırlığının əsil yolu öz milli kökünə və bəşəri dəyərlərə söykənə­
rək, «Azərbaycanşünaslığın əsaslan»nı dərindən və hərtərəfli öy­
rənməsi problemləri ilə qırılmaz tellərlə bağlıdır. Bu tellər ulu ba­
balarımızdan bizə, bizdən isə gələcək nəsillərə müqəddəs bir ruh 
kimi qalan milli mənəvi dəyərlərimizlə, milli sərvətlərimizlə və 
ədəbi irsimizlə bilavasitə bağlıdır.
Bu da, hər şeydən əvvəl, ölkəmizin təhsil sistemində tədrisi 
tarixən unudulmuş olan, «Azərbaycanşünaslığın əsaslan» fənninin
3
N. Cəfərov, M. Çobaıtov, Q. P aşayeva
dərindən öyrənilməsini tələb edir. Bizim mülahizəmizə görə, bu 
kursun öyrənilməsi ümumtəhsil məktəblərindən başlanmalı, orta 
ixtisas və ali məktəblərdə davam etdirilməli və doktoranturada so­
na çatmalı, həmçinin, İxtisasartırma kurslarında da həyata keçiril­
məlidir.
Deməli, tarixən təşəkkül tapmış mənəvi-mədəni dəyərlərimi­
zin -  yaxşısının yaşadılması və yenisinin yaradılması və təbliği, 
mənəvi dəyərlərimizin qorunub saxlanması və inkişaf etdirilməsi 
müasir həyatımızın ən vacib və ən aktual məsələlərindən biri ol­
malıdır.
Bu mənada, ali məktəblərimizin qarşısında duran başlıca 
məqsəd şəxsiyyətin hərtərəfli və ahəngdar inkişafına nail olmaq, 
bir növ, onların mənəvi kamilliyə, yüksək intellektə və milli təfək­
kürə malik əsl vətəndaş kimi tərbiyə etməkdən ibarət olmalıdır. 
Hər bir dərsdə Azərbaycançılıq ideyasının işıqlandırılmasına və 
gənclərimizin bu ruhda tərbiyə almalarına xüsusi diqqət yetirilmə­
lidir. Bu mənada, orta ixtisas və ali məktəblərimiz yalnız mü­
təxəssis yox, eyni zamanda müasir həyatın tələblərinə uyğun, 
müasir həyatın nəbzini tutmağı bacaran ziyalı kadrlar-vətəndaşlar 
yetişdirməlidir.
Deməli, ixtisasından asılı olmayaraq, ölkəmizin bütün orta 
ixtisas və ali məktəblərinin, həmçinin, ali hərbi məktəblərin və 
hərbi akademiyanın, eləcə də, ölkəmizin digər xüsusi ali 
məktəblərinin tədris planlarında ixtisas fənləri ilə yanaşı, «Azər­
baycanşünaslığın əsaslan» fənninə də mühüm yer verilməlidir. 
Artıq, «Azərbaycanşünaslığın əsasları» fənninin proqramı da, dərs 
vəsaiti də, ilk növbədə, etnik tariximiz, milli və bəşəri dəyərlərə 
söykənməklə mükəmməl halda hazırlanmışdır.
4
Azərbaycanşünaslığııı əsaslan
Yuxarıdakı qeydlərdən göründüyü kimi, ölkəmizin orta 
ixtisas və ali məktəblərinin tədris planlarında müəyyən bir 
boşluğun olması özünü büruzə vermişdir. Bu boşluğu doldunnaq 
məqsədilə ali məktəblərimizin Tədris planlarına «Azərbaycanşü­
naslığın əsasları» fənninin artırılması məqsədyönlü olardı (fənnin 
tədrisinə 70 saat dərs yükü verilməli və fənnin tədrisi imtahanla 
başa çatmalıdır).
Biz Azərbaycanşünaslığın mahiyyətini, məzmununu və 
mündəricəsini, müasirliyini və aktuallığını, həmçinin, elmi 
əhəmiyyətini, gənc nəslin - vətəndaşların müasir həyatın tələbləri 
ruhunda tərbiyə olunmasındakı rolunu nəzərə alaraq, Ali 
Məktəblər üçün «Azərbaycanşünaslığın əsaslan» adlı yeni 
proqram və dərs vəsaiti hazırladıq (M.C.). Bu proqram 2003-cü 
ildə «Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi Elmi -  Metodik 
Şurasının Azərbaycan dili və Ədəbiyyatı bölməsinin 1 fevral 
2003-cü il tarixli (Protokol № 2 ) və Bakı Slavyan Universitetinin 
«Regionşünaslıq və Tərcümə» Fakültəsinin Elmi Şurasının 26 
fevral 2003-cü il tarixli (Protokol № 26) qərarı ilə nəşr olunub». 
Bu proqramın ikinci nəşri də yuxarıda adı qeyd olunan 
«Azərbaycanşünaslığın əsasları» proqramı (M.C.) üzərində 
yenidən işlənilmiş bəzi ixtisarlar və əlavələr edilməklə (2012- ci 
il) müasirlik baxımdan tamamilə təkmilləşdirilmişdir.
Bu proqram əsasında ali məktəblər üçün hazırlanmış 
«Azərbaycanşünaslığın əsasları» adlı dərs vəsaitinin çap olunması 
üçün BDU-nun Politologiya və sosiologiya kafedrasının 21 
yanvar 2013-cü il tarixli (Protokol № 07), BDU-nun Sosial elmlər 
və psixologiya fakültəsinin Elmi- metodik Şurasının 28 yanvar 
2013-cü il tarixli (Protokol №6), BDU-nun Sosial elmlər və 
psixologiya fakültəsinin Elmi Şurasının 12 fevral 2013-cü il tarixli
5
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
(Protokol 3) qərarı ilə prof. N.Cəfərovun, prof. M.Çobanovun və 
siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru Q.Paşayevanın birgə hazırladıq­
ları «Azərbaycanşünaslığın əsaslan» adlı dərs vəsaitinin el­
mi-nəzəri və praktik baxımdan aktual səciyyə daşıdığı nəzərə alı­
naraq, onun çapı məqsədəuyğun hesab edilib. Elmi ictimaiyyətə 
ilk dəfə təqdim olunan bu vəsait yuxanda adları qeyd olunan rəy­
lər və fakültə Elmi Şuralanmn qərarları əsasında çap olunub.
Prof. M .Çobanov
6
«AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
KONSTİTUSİYASI»ndan:
“Ərazi:
I. Azərbaycan Respublikasının ərazisi vahiddir, 
toxunulmazdır və bölünməzdir.”
(Maddə 11)
«Vətəni müdafiə:
1. Vətəni müdafiə hər bir vətəndaşın borcudur. Qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada vətəndaşlar hərbi xidmət 
keçirlər».
(Maddə 76)
«Dövlət dili:
I. Azərbaycan Respublikasının Dövlət dili Azərbaycan 
dilidir. Azərbaycan Respublikası Azərbaycan dilinin 
inkişafını təmin edir».
(Maddə 21)
«Azərbaycan Respublikasının Təhsil Qanıınu»ndan: 
«Tədris dili:
Azərbaycan Respublikasının təhsil müəssisələrində 
tədris dili Azərbaycan dilidir».
(Maddə 7)
«Azərbaycan dövlətinin rəmzləri:
1. Azərbaycan Respublikasının dövlət rəmzləri 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı,
Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbi və 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət himnidir»
(Maddə 23)
«Dövlət rəmzlərinə hörmət:
Hər bir vətəndaş Azərbaycan Respublikasının dövlət 
rəmzlərinə - bayrağına, gerbinə və himninə hörmət 
etməlidir».
(Maddə 75)
A zərbaycanşünaslığın əsasları
7
A Z Ə R B A Y C A N  R E SPU B L İK A SIN IN  
D Ö V LƏ T R Ə M ZLƏ R İ
Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı
Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbi
A zərbaycanşünaslığın əsasları
A ZƏ R BA Y CA N  R ESPUBLİK ASININ  
DÖ VLƏT HİM Nİ
Sözləri: Ə hm əd  Cavadın, 
M usiqisi: Ü zeyir H acıbəylin in
Azərbaycan! Azərbaycan!
Ey qəhrəm an övladın şanlı Vətəni!
Səndən ötrü can vennəyə cüm lə hazırız! 
Səndən ötrü qan tökm əyə cüm lə qadiriz! 
Üçrəngli bayrağınla məsud yaşa!
Üçrəngli bayrağınla məsud yaşa!
M inlərlə can qurban oldu,
Sinən hərbə meydan oldu!
Hüququndan keçən əsgər,
Hərə bir qəhrəman oldu!
Son olasan gülüstan,
Sənə hər an can qurban!
Sənə min bir m əhəbbət 
Sinəm də tutmuş məkan!
Nam usunu hifz etməyə,
Bayrağını yüksəltməyə 
Cüm lə gənclər müştaqdır!
Şanlı Vətən! Şanlı Vətən!
Azərbaycan! Azərbaycan!
Azərbaycan! Azərbaycan!
9
N. Cəfərov, M . Çobanov, Q. Paşayeva
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
(Xülasə)
Azərbaycan Respublikasının ərazisi: 86,6 min kv/km. 
Ölkə 44° və 52° Şərq uzunluğu dairəsində, 38° və 42° Şimal en 
dairəsində yerləşir. Azərbaycan Respublikası Cənubdan İran 
İslam Respublikası ilə 756 km və Türkiyə ilə 13 km, Şimaldan 
Rusiya Federasiyası ilə 390 km. Şimal-qərbdən Gürcüstanla 480 
km, Qərbdən Ermənistanla (Qərbi Azərbaycanla) 1007 km həm­
sərhəddir. Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda ən enli 
sahəsinin uzunluğu 456 kilometrdir. Azərbaycan Respublikasının 
paytaxtı Bakı şəhəridir.
Azərbaycan Respublikasının inzibati-ərazi bölgüsü: Əha­
linin 1989-cu il siyahıya alınmasından sonrakı dövrdə Azərbay­
can Respublikasının inzibati-ərazi bölgüsündə xeyli dəyişiklik baş 
vermiş, yeni rayonlar və ərazi vahidləri yaradılmışdır. Azərbay­
can Respublikasının tərkibində Naxçıvan Muxtar Respublikası, 
65 inzibati rayon, 12 Respublika tabeli şəhər vardır. Bakı şəhə­
rinin ərazisi 12 rayon, Gəncə şəhərinin ərazisi 2 inzibat rayona 
bölünmüşdür.
Azərbaycan Respublikasının daimi əhalisinin sayı və də­
yişməsi: Azərbaycan Respublikasının daimi əhalisinin sayı 
1999-cu ilin 27 yanvar vəziyyətinə görə 7.953.438 nəfər 
olmuşdur. Ötən on il ərzində əhalinin sayı 13 % artmışdır. 
2012-ci ilin sonlarına olan məlumata görə, Azərbaycan 
Respublikasının əhalisinin sayı 9,6 milyona yaxındır. Əhalinin 51 
%-i şəhərdə, 49 %-i kənddə yaşayır. Əhalinin 48,8 %-i kişilər, 
51,2 %-i qadınlar təşkil edir.
10
Л zərbaycanşünaslığnı əsaslan
GİRİŞ
AZƏRBAYCANÇILIQ PROBLEMİNİN 
YARANMASI ZƏRURƏTİ VƏ ONUN İNKİŞAFI
Azərbaycan xalqının son iki əsrdəki tarixinə dərindən nəzər 
saldıqda məlum olur ki, Azərbaycançılıq bir ictimai-siyasi ideolo­
giya kimi, əsasən, XIX əsrin ikinci yarısından etibarən yaranmağa 
başlamışdır...
Azərbaycan xalqının tarixinə tarixilik və müasirlik prizmasın­
dan baxdıqda məlum olur ki, «Azərbaycan xalqı ərazi bütövlüyü­
nü, siyasi birliyini itirsə də, tarixi təfəkkürünün bütövlüyünü heç 
zaman itirməmişdir. Və bu milli tarixi təfəkkürün bütövlüyüdür 
ki, xalq özünün milli ideallarına həmişə sadiq qalmış, onların el­
mi-nəzəri yekunu olaraq, Azərbaycançılıq ideologiyasını yaradıb 
inkişaf etdirmişdin).
Yuxarıda qeyd olunanlardan məlum olur ki, həyatda baş 
verən hər bir hadisənin kökündə Tarixin olduğu kimi, Tarixin də 
bətnində müasirlik (və gələcək) bərqərar olur...
Xalqımızın tarixində Azərbaycançılıq ideologiyasının ilk 
xırda ünsürləri-cücərtiləri XVI əsrdən (Şah İsmayıl Xətainin 
islahatları ilə) nəzər-diqqəti cəlb etsə də, XV1I-XVI1I əsrlərdə isə, 
həmin cücərtilərin ən parlaq dövrünə çevrilir (Lakin ölkədə 
dağınıqlıq və parçalanma hadisələri güclənir...) ... XVIII əsrin 
sonu və XIX əsrin birinci rübündə isə bədxah şimal və cənub 
qonşularımız (Çar Rusiyası və İran şahlığı) tərəfindən Tarixi 
Azərbaycan ərazisi parçalanır... Lakin xalqımız öz milli ruhunu,
11
W . Cəfərov, M . Çobaııov, Q. P aşayeva
mənəvi-mədəni birlik və müstəqillik hisslərini daha da gücləndir­
mişdir...
Yuxanda qeyd olunanlara baxmayaraq, xalqımız milli müstə­
qillik -  Azərbaycançılıq ideologiyasını unutmur və əksinə milli tə­
fəkkürünü daha da gücləndirir... Nəhayət, 1918-ci ilin 28 mayın­
da xalqımız Tarixi ərazisinin təxminən beşdə birində Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətini qurdu... Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
həyatın bütün sahələrində əsaslı islahatlar keçirərək, xalqımızın 
dövlətçilik-idarəetmə ənənələrini bərpa etdiyi bir dövrdə şimal 
«qonşumuz» -  «xalqlar həbsxanası» adlanan Çar Rusiyasının 
varisi kimi çıxış edən Sovet Rusiyası -  ikinci dəfə 1920-ci ilin 28 
aprelində Müstəqil Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətini yenidən iş­
ğal etdi... Lakin xalqın milli ruhu və milli təfəkkürü tam məhv 
edilmədi. Əksinə, milli təfəkkür bədii üslubla daha da gücləndiril­
di... Belə bir şəraitdə XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində 
xalqımızın böyük oğlu Əli bəy Hüseynzadə ictimai-siyasi tarix 
səhnəsinə gəldi... Geniş miqyaslı elmi, bədii, ictimai-siyasi və 
publisistik fəaliyyəti ilə yanaşı, Azərbaycançılıq ideologiyasının 
nəzəri əsaslarını hazırlayan böyük mütəfəkkir Əli bəy Hüseynzadə 
özünün fərdi mülahizəsi ilə «türkçülük» (azərbaycançılıq), «İs­
lamçılıq» və «müasirlik» ideyaları geniş miqyasda təbliğ olunur... 
Bu təbliğatın arxasında isə, Azərbaycançılıq ideologiyası -  Azər­
baycan dövləti uğrunda siyasi-ideoloji mübarizə dayanırdı...
Belə bir şəraitdə bədnam Sovet imperiyasının repressiyalar 
maşını işə düşür, həm də fasiləsiz davam edirdi... Xalqımızın 
dövləti və dövlətçiliyi də, tarixi milli sərvətimiz olan Ana dilimiz 
də, əlifbamız da, ədəbiyyatımız da (mədəniyyətimiz də, tarixi abi­
dələrimiz də (məscidlər də), toponimlərimiz də (yer-yurd adlan), 
adət-ənənələrimiz də, musiqimiz də, musiqi alətlərimiz də, hətta,
12
A zərbaycanşünaslığın əsasları
xalqımızın genetik mənşəyi də, demək olar ki, qabaqcıl ziyalıları­
mızın əksəriyyəti də günahsız olaraq repressiyaların qurbanı oldu­
lar. ..
Azərbaycanda sovet repressiyasının tüğyan etdiyi dövrdə 
poeziya səhnəsinə gələn xalq şairi S.Vurğun milli ruhda və azər- 
baycançılıq mövzusunda «Azərbaycan» şeirini (Azərbaycan 
ədəbiyyatının və mədəniyyətinin Himni olan «Azərbaycan» 
şeirini) və bir növ, onun antonimi olan «Komsomol poeması»nı 
yazmağa məcbur edilirdi...
Azərbaycan-türk dilinin varlığına subyektiv baxışlar. Xal­
qımızın tarixinin bütün sahələrində olduğu kimi, həmçinin, XX 
əsrin 30-cu illərindən Azərbaycançılığın əsas atributu olan Azər­
baycan-türk dilinə-Ana dilimizə qarşı çox ciddi qadağalar qoyulur, 
hətta, 1937-ci ildə Ana dilimizin -  xalqımızın tarixi etnik adı-türk 
dilinin adı dəyişdirilərək, «Azərbaycan dili» adlandırıldı, xalqı­
mızın «türk adı» da dəyişdirilərək «azərbaycanlı» adlandırıldı. 
Hətta, qədim tarixə malik olan ana dilimizin varlığına qarşı da 
ədalətsiz olaraq hücuma keçildi...
Hətta, qədim tarixə və mədəniyyətə malik olan xalqımızın 
türk mənşəli yox, İran mənşəli olduğunu, sadəcə olaraq orta 
əsrlərdə köçəri türklərin dilini qəbul etdiklərini, xalqımızın qədim 
tarixini saxtalaşdırmağa, sübut etməyə çalışırdılar... Bu sahədə 
həm Sovet (əslində, Rusiya), həm də İran alimləri eyni mövqedən 
çıxış edirdilər (Çünki onların hər ikisi tarix boyu xalqımıza qarşı 
düşmənçilik mövqeyində olmuşlar. 500 min kv.km. Tarixi 
Azərbaycan ərazisini də onlar parçalamışlar). Onlar strateji 
xarakterli məqsədlərinə nail olmaq üçün, ilk növbədə, xalqımızın 
düşünən beyni, avanqard dəstəsi olan ziyalılarımızı məhv 
edirdilər... Bir sözlə, onların ideoloqları Azərbaycana qarşı
13
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
anti-bəşəri siyasət yürüdürlər. İndi də bu siyasətlərini «üstüörtülü» 
halda davam etdirirlər...
Odur ki, ölkəmizin daxili və xarici siyasətinin müasir 
dövrdə geniş miqyaslı nüfuz qazanması və yeni-yeni nailiyyətlər 
əldə etməsi üçün xalqımız Azərbaycançılıq ideologiyasından məf­
kurəvi bir silah kimi məharətlə istifadə etməyi bacarmalıdırlar...
Azərbaycançılığa verilən tələblər yuxarıda qeyd olunan me­
todoloji mülahizələrin həyata keçirilməsi üçün, hər şeydən əvvəl, 
ictimai-sosial şərait yaradılmalıdır. Bizim mülahizələrimizə görə, 
yuxarıda qeyd olunan tövsiyələri -  dövlətçiliyimizin əsas ideya­
sını metodologiyasını həyatda, cəmiyyətdə reallaşdırmaq məq­
sədi ilə mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, bütün təhsil müəs­
sisələrində, o cümlədən, ümumtəhsil müəssisələrində, seminari­
yalarda, gimnaziyalarda, liseylərdə, həmçinin, ixtisasından asılı 
olmayaraq, bütün ali məktəblərdə «Azərbaycanşünaslığın əsas­
ları» adlı yeni bir fənnin tədris olunmasına böyük ehtiyac vardır. 
Hətta, bu fənnin aspiranturada və doktoranturada, ixtisasartırma 
kurslarında da davam etdirilməsi müasir həyatımızın tələblərindən 
irəli gəlir. Çünki bu fənnin ali məktəblərin «Tədris planı»nda özü­
nə yer tapması, nəticəsində tələbələr və dinləyicilər Azərbaycançı- 
lıq ideyasının mahiyyətini dərindən və hərtərəfli mənimsənilməsi­
nə nail ola biləcəklər.
Birincisi, təxminən iki əsrə yaxın (XIX-XX əsrlər) Azər­
baycan türkləri üçün yasaq olan milli-etnik tariximizin, tarixi coğ­
rafiyamızın, maddi və mənəvi abidələrimizin, etnoqrafiya və 
folklorumuzun, ümumilikdə isə, ulu babalarımızın bizə irs 
qoymuş olduğu milli mədəniyyətimizin və incəsənətimizin 
dərindən öyrənilməsi və hərtərəfli təbliğ olunması üçün dövlət 
səviyyəsində müvafiq tədbirlər planı hazırlanıb, həyata keçirilməli
14
A zərbaycanşiinaslığın  əsasları
və lazımi qayğı göstərilməlidir. Bizim mülahizəmizə görə, bunun 
üçün xüsusi «Azərbaycanşünaslıq Mərkəzi» yaradılmalıdır. Çünki 
ziyalıların -  xalqımızın avanqard dəstəsinin, vətəndaş hazırlığının 
əsil yolu öz milli kökünə söykənərək, ədəbi-mədəni irsimizin 
dərindən öyrənməsi ilə bağlıdır.
İkincisi, milli təhsil konsepsiyasından söz düşəndə, ilk 
növbədə, Azərbaycançılıq -  xalqımızın tarixi keçmişini, tarixən 
təşəkkül tapmış mədəniyyət xəzinəsini, adət-ənənələrini, onların 
yayıldığı bölgələrin tarixi coğrafiyasını, ədəbiyyatını, incəsənətini, 
bütövlükdə isə, min illər boyu xalqımıza bir ünsiyyət vasitəsi kimi 
xidmət edən dilimizin təşəkkülü tarixinin dərindən və hərtərəfli 
araşdırılmasını, öyrənilməsini yada salırıq. Bu da, hər şeydən əv­
vəl, ölkəmizin ümumtəhsil, orta ixtisas və ali məktəblərində, tari­
xən təhsil sistemimizdə unudulmuş «Azərbaycanşünaslığın əsas- 
ları»nın dərindən öyrənilməsini tələb edir.
Üçüncüsü, tarixən təşəkkül tapmış mənəvi-mədəni dəyər­
lərimizin qorunub saxlanması, yaxşısının yaşadılması və yenisinin 
yaradılması və təbliği, inkişaf etdirilməsi, «Azərbaycan Respubli­
kasında dövlət dili haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanu­
nunun həyata keçirilməsi, tətbiqi sahəsində perspektiv proqram 
xarakterli prezident Fərmanlarının dərindən öyrənilməsi və həmin 
qanun və fərmanlara daim riayət edilməsi müasir həyatımızın ən 
vacib və ən aktual məsələlərindən biri olmalıdır.
Dördüncüsü, ali məktəblərimizin, həmçinin, ali hərbi məktəb­
lərimizin qarşısında duran başlıca məqsəd, şübhəsiz ki, gənclərin 
mənəvi zənginliyini artırmaq və inkişaf etdinnək vəzifəsi bu və ya 
digər formada başqa fənlərin də üzərindən yan keçməməlidir.
Deməli, ixtisasından asılı olmayaraq, hər bir ziyalı azərbay­
canşünaslıq məsələlərini dərindən bilməli, dinləyicilər qarşısında,
15
/V . Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
bu və ya digər məsələ barədə, aydın, səlis, kamil bir nitqlə danış­
mağı, müəyyən problemi sərbəst və elmi dəlillərlə şərh etməyi ba­
carmalı; yeri gələndə isə, dinləyicilər qarşısında həm yana-yana, 
həm də yandıra-yandıra nitq söyləmək məharətinə malik olmalı­
dır. Hər bir ziyalı nitqinin əsas leytmotivini gənclərimizin vətən­
pərvərlik, torpağa bağlılıq, xəlqilik və beynəlmiləlçilik ruhunda 
tərbiyə etmək problemləri təşkil etməlidir.
Azərbaycançılığın təsisat qurumları və onların vəzifələri. 
Yuxarıda qeyd olunanları ümumiləşdirərək, belə nəticəyə gəlmək 
olur ki, Müstəqil dövlətimizin əsas ideyasını - Azərbaycançılıq 
ideyasını və metodoloji məsələlərini müasir həyatımızın tələbləri 
baxımdan, geniş miqyasda həyatda tətbiq etmək, onu elmi-nəzəri 
və təcrübi cəhətdən reallaşdırmaq məqsədilə bütün ümumtəhsil və 
orta ixtisas məktəblərində fənn metod birləşmələri, bütün ali təhsil 
müəssisələrində isə, «Azərbaycanşünaslıq», «Azərbaycan dili», 
«Azərbaycan tarixi» və digər kafedralar fəaliyyət göstərməlidir. 
Həm də, bu kafedralar ali məktəblərin əsas binasında ən münasib 
otaqlarda yerləşdirilməlidir. Çünki bu kafedraların nomenklatur 
fənləri xalqımızın milli sərvətinin -  Ana dilinin, onun ünvanının - 
ərazisinin və tərcümeyi-halının və ya həyatnaməsinin etnik 
tarixinin bilavasitə tədrisi və araşdırılması ilə yaxından məşğul 
olur. Bu mənada, həmin kafedralarda «Dövlətimizin rəmziləri 
guşəsi»ndə Dövlət gerbi, Dövlət bayrağı və Dövlət Himni 
nümayiş etdirilməlidir...
16
A zərbaycanşünaslığın əsasları
“AZƏRBAYCANŞÜNASLIĞIN ƏSASLARI”
FƏNNİNİN YARADILMASI ZƏRURƏTİ VƏ DİGƏR 
ELMLƏR SIRASINDA MÖVQEYİ
“Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin əsas ideyası azərbaycançı- 
lıqdır. Hər bir azərbaycanlı öz milli mənsubiyyətinə görə qürur 
hissi keçirməlidir...” Müasir dünyanın geniş diapazonlu və 
erudisiyalı tanınmış siyasətçisi və təcrübəli dövlət xadimi 
H.Əliyevin perspektiv proqram xarakterli bu müdrik kəlamı ölkə­
mizin ziyalıları-alimləri və təhsil sistemi əməkdaşları qarşısında 
böyük tarixi əhəmiyyət daşıyan vəzifələr qoymuşdur. Bizim müla­
hizələrimizə görə, bu şərəfli tarixi vəzifələrin dövrün tələblərinə 
müvafiq olaraq yerinə yetirilməsi daim gündəmdə olmalıdır...
Yuxarıda qeyd olunan vəzifələrin uğurla yerinə yetirilməsi 
üçün, hər şeydən əvvəl, Azərbaycançılıq ideyasının və dünyagö­
rüşünün geniş miqyasda araşdırılıb müasir gəncliyimizin tə­
lim-tərbiyəsində fasiləsiz olaraq tətbiq edilməsi məqsədilə ölkənin 
Ali məktəblərinin “Tədris planlarf’na “Azərbaycanşünaslığın 
əsasları” adlı yeni fənnin daxil edilməsi vacibdir. Bu problemin 
tezliklə həll edilməsi yalnız xalqımızın və gələcəyimizin xeyrinə 
olardı...
“Azərbaycanşünaslıq” elminin yaradılması sayəsində 
XIX-XX əsrlərdə Azərbaycan türkləri-azərbaycanlılar (eləcə də, 
digər türk xalqları) üçün yasaq olan milli-etik tariximizin, Ana 
dilimizin tarixi inkişafının qarşısına çəkilmiş “Böyük Çin səddi” -  
repressiyalar və onların acı nəticələri-əlifbamızın tez-tez dəyişdi­
rilməsi, milli tariximizin saxtalaşdırılması və onun nəticələri, ta­
rixi coğrafiyamızın, ərazilərimizin və tarixi toponimlərimizin soy­
qırımına məruz qalması, Tarixi Azərbaycan ərazisinin parçalan-
L._uı>jaycan Respublikası Prezidentinin|
İşlər İdarəfty
PREZİDENT KİTABXANASI
N. Cəfərov, M. Çobıınov, Q. Paşayeva
ması (“xalqlar həbsxanası” adlandırılan Çar Rusiyası və İran şahlı­
ğı tərəfindən), maddi-mənəvi abidələrimizin darmadağın edilməsi 
və daşınıb aparılması, etnoqrafiya və folklorumuzun, ümumilikdə 
isə, Ulu babalarımızdan bizə irs qalmış olan milli mədəniyyətimi­
zin və incəsənətimizin tarixilik və müasirlik baxımdan, dərindən 
və hərtərəfli araşdırılması və öyrənilməsi problemləri indi də və 
gələcəkdə də daim diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır. Əsl, həqi­
qətlər üzə çıxarılmalı və xalqımızın ziyalılarına-gənc nəslə Azər- 
baycançılıq ideyası və vətənpərvərlik tərbiyəsi baxımdan, Ali təh­
sil məktəblərində müasirlik və obyektivlik nöqteyi-nəzərdən ətraf­
lı şərh olunmalıdır. Çünki ziyalılığın - xalqımızın avanqard dəstə­
sinin vətəndaş hazırlığının əsl yolu öz milli kökünə söykənmək, 
“Azərbaycançılıq” və ya “Azərbaycanşünaslığın əsaslarf’mn 
dərindən və hərtərəfli öyrənilməsi probemləri ilə qırılmaz tellərlə 
bağlıdır. Bu tellər Ulu babalarımızdan bizə, bizdən isə gələcək 
nəsillərə qalan milli mənəvi dəyərlərimizlə, ədəbi-bədii irsimizlə 
birbaşa bağlıdır.
Yuxarıda qeyd olunanlardan belə qənaətə gəlmək olar ki, 
ölkənin təhsil konsepsiyasından söz düşəndə, ilk növbədə, “Azər­
baycanşünaslıq” və onun öyrənilməsi, araşdırılması, yeni təşək- 
kültapma mərhələsini keçirən “Azərbaycanşünaslığın əsasları” 
adlanan elm sahəsi yada düşür. Doğrudur, bu elm sahəsi humani­
tar, ictimai və fəlsəfi elmlərin müxtəlif sahələrinin qovuşması nə­
ticəsində yaransa da, geniş miqyaslı bir elm sahəsi kimi digər elm­
lər arasında özünün müstəqilliyinə, müasirliyinə və aktuallığına 
görə tamamilə fərqlənir və yeni bir mahiyyət və məzmun kəsb 
edir... Bu da ondan ibarətdir ki, əgər Azərbaycanşünaslığın bazası­
nı təşkil edən Humanitar və ictimai elmlərin ayrı-ayrı sahələri yal­
nız (dilçilik, ədəbiyyatşünaslıq, tarixşünaslıq, hüquqşünaslıq, siya-
18
A zərbaycanşiinaslığın əsasları
sətşünaslıq və s.) öz mahiyyətini və məzmununu konkret bir çərçi­
vədə bildirdiyi halda, “Azərbaycanşünaslığın əsaslan” elmi onun 
bazasını təşkil edən bütün elm sahələri haqqında ümumiləşdirilmiş 
yığcam məlumat verir. Bir sözlə, “Azərbaycanşünaslığın əsasları” 
fənni ixtisasından asılı olmayaraq, Ali məktəblərin tələbələrinə 
Azərbaycan haqqında yığcam və ümumi məlumat verir. Şübhəsiz 
ki, bu da Ali məktəb tələbələrinin Azərbaycançılıq ruhunda 
tərbiyə almasında və gənc mütəxəssis və kadr kimi yetişməsində 
başlıca rol oynayır...
Bu baxımdan, “Azərbaycanşünaslığın əsaslan” fənninin digər 
humanitar və ictimai-siyasi elmlər arasında özünəməxsus yeri və 
mövqeyi vardır... Odur ki, “Azərbaycanşünaslığın əsaslan” fənninin 
Ali məktəblərin “Tədris planf’nda tezliklə tətbiqi həyatın tələbidir...
«AZƏRBAYCANŞÜNASLIĞIN ƏSASLARI» 
FƏNNİNİN MAHİYYƏTİ, MƏQSƏD VƏ VƏZİFƏLƏRİ
«Azərbaycançılıq» və «Azərbaycanşünaslıq» nədir? 
«Azərbaycançılıq ideologiya», «Azərbaycanşünaslıq elmdir.. .».
Xalqımız müstəqillik əldə etdikdən sonra «Azərbaycanşü­
naslığın əsaslan» fənni humanitar və ictimai elmlərin müxtəlif sahə­
lərinin, o cümlədən, dilçiliyin, tarixşünaslığın, ədəbiyyatşünaslığın, 
fəlsəfənin (etika və estetika), hüquqşünaslıq, siyasətşünaslıq, coğ- 
rafiyaşünaslıq, mədəniyyətşünaslıq, incəsənətşünaslıq, müəyyən də­
rəcədə dövlətçilik və idarəetmə sistemi-siyasi ideologiyanın ümumi 
halda qovuşması sayəsində təşəkkül tapmışdır. Bu mənada, 
«Azərbaycanşünaslığın əsaslan» fənninin məqsəd və vəzifələri də 
ümumi xarakterli olmalıdır. Bu elm sahəsi, əsasən, XX əsrin son 
onilliyində və XXI əsrin ilk onilliyində, yəni xalqımızın yenidən
19
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
müstəqillik, suverenlik, azadlıq əldə etməsi və özünün Dövlətini 
yaratması və dövlətçilik ənənələrini bərpa etməsi ilə eyni zamanda 
təşəkkül etmişdir.
«Azərbaycanşünaslığın əsaslan» fənninin məqsəd və 
vəzifələri, hər şeydən əvvəl, Azərbaycan xalqının mədəni-mənəvi, 
sosial-ideoloji mənafeyinə xidmət etməyə və gəncliyimizin 
azərbaycançılıq ruhunda tərbiyə edilməsinə yönəldilməlidir.
Bu fənnin ali məktəblərdə tədris olunmasının başlıca məqsədi 
gələcək ziyalılanmızın Azərbaycan xalqının Ana dili və tarixi, 
Tarixi Vətəni-əraziləri və onun sonrakı taleyi, Azərbaycanın 
keçmişi və bu günü, Ana dilimizin təşəkkülü və inkişaf tarixi, 
qədim və zəngin tariximiz, ədəbiyyatımız, incəsənətimiz, 
milli-mənəvi dəyərlərimiz, adət-ənənələrimiz və s. haqqında istər 
ölkə daxilində, istərsə də xaricdə yaşayan soydaşlarımıza ümumi və 
yığcam məlumat verməklə bilik və bacarığını, ümumi 
dünyagörüşünü və Azərbaycançılıq ideallarını artırmağa və 
təkmilləşdirməyə xidmət edir.
1. «Azərbaycanşünaslığın əsaslan» fənninin əsas məqsədi və 
vəzifələri, ilk növbədə, təxminən 160 ilə yaxın «xalqlar həbsxa­
nası» adlanan Çar Rusiyasının və sonralar onun varisi kimi çıxış 
edən Rusiya Federasiyasının və onun yaratdığı sabiq SSRİ imperi­
yasının əsarəti altında xalqımıza məcburən qəbul etdirilən kölə, mü­
ti xarakterinin ləğv edilməsi sahəsində mütəşəkkil əxlaqi-tərbiyəvi 
işlərin fasiləsiz olaraq aparılmasını təşkil etmək.
2. Hələlik, xalqımızın yaşlı nəslinin yaddaşında qalmaqda 
olan keçmiş əxlaqi-tərbiyəvi ənənələrə qarşı mübarizə apararkən, 
hər şeydən əvvəl, tarixi faktlara əsaslanmalı; keçmişdə Ana dili­
mizin rəsmi sahədə tətbiqi işinin məhdudlaşdırılması..., xalqımıza 
qarşı fasiləsiz olaraq repressiyaların tətbiq edilməsi-xalqımızın
20
A zərbaycaıışünaslığm  əsaslan
avanqard dəstəsi olan ziyalıların, ictimai-siyasi vəzifələrdə çalı­
şanların məhv edilməsi...;
3. Ana dilimizin inkişafına qarşı «Böyük Çin səddi» 
çəkilməsi, ona rəsmi dövlət statusu verilməməsi, Sovet imperiyası 
dövründə tarixən istifadə etdiyimiz əlifbanın tez-tez 
dəyişdirilməsinin “üstüörtülü” məqsədinin şərh edilməsi;
4. Xalqımızın gənc vətənpərvər oğullarının hərbi məktəblərdə 
təhsil almalarına imkan verilməməsi və onun səbəblərinin şərh 
edilməsi;
5. Sovet dövründə istedadlı gənc vətəndaşlarımızın elmin 
müxtəlif sahələri üzrə aspiranturada təhsil və elmi dərəcə almasının 
qarşısını almaq məqsədilə dissertasiya işlərinin milli dillərdə 
yazılmasının qarşısını almaq məqsədilə dissertasiya işlərinin yalnız 
rus dilində yazılması üçün qərar verilməsi və bu qərarın xalqımızın 
elmə gəlmək istəyən oğul və qızları üçün acı nəticələrinin geniş 
şərh edilməsi;
6. Ölkə iqtisadiyyatının 90%-dən çoxunun Ümumittifaq 
fonduna tabe etdirilməsi və həmin Fonddan respublika hökumətinin 
istifadə hüquqlarının olmaması faktlarının gənclərimizə ətraflı şərh 
edilməsi;
7. Təhsil sistemində Ana dilinin tədrisinin məhdudlaşdırılma­
sı, V-V1I1 siniflərdə «Ana dili»nin tədrisinə həflədə 2 saat, rus dili­
nin - «İkinci Ana dili»nin tədrisinə isə f-XI siniflərdə həftədə 6 saat 
dərs yükü verilməsi isə yalnız ruslaşdırma məqsədinə xidmət etmə­
sini ətraflı şərh etmək;
8. Təhsil müəssisələrində «Azərbaycan tarixi» əvəzinə IV-XI 
siniflərdə «SSRİ tarixi» adı ilə Rusiya tarixinin müstəmləkəçilik, 
istismarçılıq faktlarının müsbət mənada saxtalaşdırılmış halda öyrə­
dilməsi;
21
/V. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
9. 28 may 1918-ci il -  28 aprel 1920-ci illərdə Azərbaycanda 
mövcud olmuş Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin tarixi fəaliyyəti­
nin xalqımızdan danılması, gizlədilməsi, xalqımıza və hərbçilərimi­
zə qarşı törədilən milli soyqırımının və onun nəticələrinin ətraflı 
şərh edilməsi;
10. Tarixi Azərbaycanın 500 min kv. km ərazisinə qarşı «xalq­
lar həbsxanası» olan Çar Rusiyası və İran şahlığı tərəfindən soyqı­
rımı törədilməsi və 1828-ci il Türkmənçay müqaviləsinin şərtlərinə 
görə, Azərbaycan ərazisinin şimal və cənub olmaqla iki yerə bölün­
məsinin şərh edilməsi;
11.1828-ci il Türkmənçay müqaviləsindən sonra 144 min 
kv.km əraziyə malik olan Şimali Azərbaycan ərazisinin əvvəlcə 
«xalqlar həbsxanası» adlanan Çar Rusiyası və sonra onun varisi 
kimi çıxış edən bədnam SSRİ imperiyası tərəfindən soyqırımına 
məruz qalması və onun acı nəticələrinin ətraflı şərh olunması.
12.1918-ci ilin 28 Mayında 114 min kv. km ərazidə «Azərbay­
can Xalq Cümhuriyyəti»nin yaranması, onun inkişafı və müxtəlif 
sahələrdə apardığı islahatlar və onun nəticələri, Millətlər Cəmiyyəti 
tərəfindən tanınması, 28 aprel 1920-ci ildə Rusiya Federasiyası 
tərəfindən Azərbaycanın yenidən-ikinci dəfə işğal edilməsi, Şimali 
Azərbaycan torpaqlarının yenidən soyqırımına məruz qalması və 
yenidən parçalanması, Qərbi Azərbaycan torpaqlarının, bütövlükdə, 
ermənilərə verilməsi və Azərbaycan ərazisində 29 min kv.km 
ərazisi olan Ermənistan dövlətinin yaradılması;
13. Azərbaycanın tarixi ərazilərinin bir hissəsinin (Borçalı 
bölgəsinin) Gürcüstana verilməsi, digər hissəsinin (sabiq Dərbənd 
xanlığının) Rusiya Federasiyasına qatılması məsələlərinin ətraflı 
şərh olunması;
22
Azərbaycanşünaslığın əsasları
14. Sabiq SSRİ imperiyasının (əslində, Rusiya Federasiyası­
nın) qərarı ilə 1988-1989-cu illərdə Qərbi Azərbaycandan (indiki 
Ermənistandan) köklü-yerli azərbaycanlıların tarixi dədə-baba 
torpaqlarından, yurd-yuvalarından çıxarılınası;
15. 70 il Dünyaya meydan oxuyan sabiq SSRİ imperiyasının 
timsalında Rusiya Federasiyasının 19-20 yanvar 1990-cı ildə Azər­
baycanda milli azadlıq hərəkatına qarşı kütləvi qırğın törətməsi; bu 
günahsız insanlar arasında gənclər, qadınlar və kiçik yaşlı uşaqların 
da gülləboran edilməsi;
16. Sabiq SSRİ imperiyası (əslində, Rusiya Federasiyası) tərə­
findən Güney Qafqazda Azərbaycan-Gürcü, Azərbaycan-erməni 
xalqları arasında milli ədavət toxumunu səpməsi və onun acı nəticə­
ləri;
17. Rusiya Federasiyasının təhriki və yardımı ilə Ermənistan 
qoşunlarının (əslində, rus ordusunun yaxından köməyi ilə) Azər­
baycanın BMT və Dünyanın digər ölkələri tərəfindən tanınmış sər­
hədini pozması və Azərbaycanın tarixi ərazisini -  Dağlıq Qarabağı 
və onun ətrafındakı 7 rayonu işğal etməsi. Azərbaycan ərazisinin 
işğaldan azad edilməsi ilə əlaqədar BMT-nın Təhlükəsizlik Şurası­
nın 822, 853, 874, 884 saylı qətnamələrinin indi də yerinə yetiril- 
məməsi və Dünya Birliyinin bu məsələdə biganəlik göstərməsi 
ətraflı şərh olunmalı.
Nəhayət, yuxanda qeyd olunanlardan başqa digər problemlər 
də «Azərbaycanşünaslığın əsaslan» fənninin əsas məqsəd və vəzi­
fələrini təşkil edir ki, məhz bu fənnin ali məktəblərdə geniş miqyaslı 
tədrisi azərbaycançılıq tərbiyəsinin məqsədinə tam mənası ilə nail 
olmağa imkan verə bilər...
23
N. Cəfərov, M. Çobaııov, Q. Paşayeva
TƏHSİL MÜƏSSİSƏLƏRİ 
VƏ AZƏRBAY CAN ÇILIQ
«Azərbaycançılıq» gənc nəslin təlim-tərbiyə işləri sistemində 
mühüm əhəmiyyəti olan problemlərdən biri, bəlkə də, birincisidir. 
«Azərbaycançılığın başlıca məqsədi yeniyetmə gənclərə öz yerini 
düzgün tapa bilməsi, mədəni-mənəvi və mənəvi-psixoloji 
baxımdan, özünün istək və arzusuna, marağına, başlıcası isə 
qabiliyyəti və bacanğına müvafiq olaraq, qədim və zəngin 
mədəniyyətə malik olan xalqımızın Ana dilini, ədəbiyyatını, 
mədəniyyətini, tarixini, tarixi coğrafiyasını, milli-mənəvi 
dəyərlərini, tarixin sınağından çıxmış adət-ənənələrini, inam və 
inanclarını dərindən öyrənmək; doğma Vətəninə və xalqına 
müqəddəs bir borc kimi xidmət etmək olmalıdır. Buna görə də, 
ölkəmizin bütün ali və orta ixtisas məktəblərində təlim-tərbiyə 
işlərinin müasir dövrün tələbləri səviyyəsində elə qurmaq lazımdır 
ki, tələbələr tədris prosesində, əsil mütəxəssis və ziyalı, vətənpərvər 
bir vətəndaş kimi yetişə bilsin... Vətəninə, xalqına, el-obasına, Ana 
dilinə, xalqın mədəniyyətinə, mənəvi dəyərlərinə daim sadiq qalsın, 
onu sevsin onu öyrənsin və başqalarına öyrədə bilsin. Belə 
fərdlər-şəxsiyyətlər, əsil mənada, vətəndaş, vətənpərvər və 
azərbaycançı ola bilər...
Odur ki, yuxanda qeyd olunanlann həyatı baxımdan 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq, ölkənin bütün ali məktəblərinin Tədris 
planlarına «Azərbaycanşünaslığın əsaslan» adlı yeni bir fənnin 
əlavə olunması müasir dövrün və həyatın tələbdir. Çünki 
«Azərbaycanşünaslığın əsaslan» fənninin dərindən öyrənilməsi 
gənclərimizin gələcəkdə cəmiyyətin sosial, iqtisadi və mədəni 
həyatında daha fəal olmağa, yaradıcı fəaliyyət göstərə bilməsinə, bir
24
A zərbaycanşünaslığın əsasları
növ, hazırlıq xarakteri daşıyır və hər bir ziyalının həyatda öz yerini 
tapa bilməsinə düzgün istiqamət verir, digər tərəfdən ölkədə kadr 
axıcılığına yol verilməsinin qarşısının alınmasına geniş imkanlar 
yaradar...
Həmçinin, gələcək nəslin geniş dünyagörüşə, yüksək milli və 
bəşəri dəyərlərə, mədəni-mənəvi keyfiyyətlərə malik olmaqla 
yanaşı, həm də özünün arzusuna çatmasına, qabiliyyət və 
bacanğına müvafiq olaraq, cəmiyyətdə müəyyən bir vəzifə 
tutmasına, ixtisası üzrə müəyyən bir peşə seçməsinə gələcəkşünas 
kimi yaxından yardım edər. Çünki ziyalının vəzifəsi də, ixtisası da 
elmilik və müasirlik tələb edən bir prosesdir. Bu prosesdə 
müvəffəqiyyətlərə nail olmaq üçün elmin və metodun müasir 
tələblərinə dərindən daim riayət etmək vacibdir... Çünki öz 
üzərində müstəqil çalışmayan və müstəqil mütaliə etməyən, 
təhsilini artırmayan ziyalı azərbaycanşünas-gələcəkşünas ola 
bilməz...
Ali məktəblərdə azərbaycançılıq tərbiyəsinin aparılması 
işinin vəziyyəti. Müstəqillik illərində Azərbaycan Ali Məktəbləri 
geniş miqyaslı inkişaf yolu keçmişdir. Son illərdə Ali məktəblərdə 
elmi-ixtisas fənlərinin tədrisi ilə yanaşı, tələbələrin azərbaycançılıq 
ruhunda təlim-tərbiyə prosesinin keyfiyyətinin müasir tələblər 
səviyyəsinə yüksəldilməsi sahəsində də müəyyən işlər görülmüş­
dür. O cümlədən, ölkənin Ali təhsili sahəsində bir sıra dünya 
ölkələri ilə təhsilin beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılınası barə­
də əməkdaşlıq üçün hər cür tədbirlər görülmüşdür. Bu da, hər şey­
dən əvvəl, Ali məktəblərin təlim-tərbiyə işlərinin azərbaycançılıq 
ruhunda yenidən qurulmasını tələb edir. Odur ki, Ali məktəblərdə 
azərbaycançılıq dünyagörüşünün tələbi baxımdan, yeni 
təlim-tərbiyə metodlarının tətbiqi, təlim-tərbiyə texnologiyalarının
25
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
hazırlanması, professor-müəllim heyəti arasında böyük ruh yük­
səkliyi ilə qarşılanmışdır. Çünki ali məktəblər bir sosial institut 
kimi, gəncləri həyata hazırlamalıdır. Həyat isə, yalnız akademik 
biliklərdən ibarət deyildir. Həyatda isə, hər şeydən əvvəl, 
azərbaycançılıq ruhu, mədəni-milli mənəviyyat, milli mədəniyyətə 
və milli dəyərlərə yiyələnmək və onlan təcrübədə tətbiq etməyi 
bacarmaq təcrübəsi tələb olunur...
Azərbaycançılıq tərbiyəsinin əsas amilləri. Azərbaycançılıq 
tərbiyəsi isə özündə aşağıdakı amilləri birləşdirməlidir:
-  Gənclərin intellekt və emosional səviyyəsinin inkişaf 
etdirilməsi;
-  təvazökarlıq və dözümlülüyün tərbiyə edilməsi;
-  özünəinam hisslərinin tərbiyə edilməsi;
-  dünyaya müsbət münasibət bildirmək və başqalarının 
nailiyyətlərini etiraf etmək;
-  muxtariyyətlik və müstəqilliyin əsas atributlarını dərindən 
mənimsəmək;
-  özünütəkmilləşdirmə və özünükamilləşdirmə, özünüfəal- 
laşdırma və s.
«AZƏRBAYCANŞÜNASLIQ» MÜASİR MƏRHƏLƏDƏ
Azərbaycançılıq dedikdə, hər şeydən əvvəl, qədim tarixə 
malik olan milli dövlətçilik qurumları və idarəetmə sistemi, Ana dili 
və onun tarixi inkişafı, milli mədəniyyəti və bədii fikir tarixi 
(folklor), ictimai xarakterli milli dünyagörüşü, milli-mənəvi 
dəyərləri və s. nəzərdə tutulur. Tarixin sonrakı inkişaf mərhələsində 
millətin təşəkkülü gedişi ilə tarixən üst-üstə düşən Azərbaycançılıq
26
Azərbaycanşünaslığın əsaslan
ideologiyası fərddən (ayrı-ayn şəxsdən) cəmiyyətə, cəmiyyətdən 
dövlət qurumu səviyyəsinə qədər mərhələlərlə uzun müddətli bir 
inkişaf yolu keçmişdir. Bu mərhələlərin hər biri keçmişin bəhrəsi, 
mirası olduğu kimi, gələcəyin də təşəkkülündə böyük rol oynayır. 
Çünki hər millətin, eləcə də, Azərbaycan türklərinin milli 
mədəniyyəti onu yaradan və yaşadan xalqın milli-mənəvi dəyərləri 
üzərində köklənir. Bu mənada, milli mədəniyyət, milli mənəvi 
dəyərlər, bədii fikir və bədii sözün ümumi məna çalarları və məna 
tutumu tarixən Vətən və Xalq anlayışlarını özündə birləşdirən 
Azərbaycançılıq dünyagörüşünün və ya ideologiyasının ifadəsinə 
çevrilir. Məhz buna görə də, ümummilli lider Heydər Əliyev 
Azərbaycançılığı Dövlət siyasətinin tərkib hissəsi kimi yüksək qiy­
mətləndirirdi. Odur ki, indi Azərbaycançılıq ideologiyası xalqı­
mızın ümumdüşüncə tərzinə və rəsmi dövlət ideologiyasının tərkib 
hissəsinə çevrilmişdir. Bu mənada, Azərbaycançılıq xalqımızın 
birləşdirici ideologiyasında başlıca rol oynayır... Odur ki, ziyalıları­
mız - alimlərimiz də Azərbaycançlıq ideologiyasına sadəcə bir sehr- 
çi kimi baxmamışlar. Tezliklə, bu ideologiyanın mahiyyətini, məqs­
əd və vəzifələrini araşdırmağa başlamışlar. Bu sahədə dövrün müa­
sir tələblərinə cavab verən kitablar və onlarla məqalələr yazıb çap 
etdirmişlər. Onlardan Yaşar Qarayevin «Milli «mən», şüur və etnik 
yaddaş -  azərbaycançılıq» məqaləsi təqdirə layiqdir. («Azərbay­
can» qəzeti, 14-16 fevral 2002), «Azərbaycanşünaslıq problemləri­
nin araşdırılması sahəsində əməkdar elm xadimi, Azərbaycan 
MEA-nın müxbir-üzvü, filologiya elmləri doktoru, professor Niza­
mi Cəfərovun fəaliyyətini xüsusi i'ə qeyd etmək olar. Bu sahədə 
onun, “Azərbaycanşünaslığa giriş” (2002), «Azərbaycanşünaslığın 
əsasları» (Bakı, 2005), «Tarixiliyin müasirliyi... və Müasirliyin 
tarixiliyi...» (Bakı, 2011) adlı kitablarının elmi-nəzəri və təcrübi
27
N. Cəfərov, M . Çobaııov, Q. P aşayeva
əhəmiyyəti təqdirə layiqdir... Sona Vəliyevanın «Milli dövlətçilik 
hərəkatının yüksəlişi və Xalq Cümhuriyyəti dövründə Azərbaycan- 
çılıq ideyası» (2003), Mədəd Çobanovun “Azərbaycanşünaslığın 
əsaslan” (2004), Nazif Ələkbərlinin «Türkçülük, yoxsa azərbaycan- 
çılıq» (2004), Səlahəddin Xəlilovun «Heydər Əliyev və azərbay- 
cançılıq məfkurəsi» (2005), Rəhim Əliyevin «Azərbaycançılıq dü­
nən, bu gün və sabah» (2005), İsa Həbibbəylinin «Azərbaycançılıq 
məfkurəsi yollannda» (2006) və başqalannın əsərlərini qeyd etmək 
olar...
Demək olar ki, bu əsərlərin hamısının əsas məğzini və məzmu­
nunu azərbaycançılıq dünyagörüşü; geniş planda müstəqillik, azad­
lıq, suverenlik, hüquqi və milli mənafe baxımdan, bərabərlik, birlik 
və ya birləşdirici 1 ik; yaradıcı ziyalılann (alimlərin, şairlərin, nasirlə­
rin, dramaturqlann, mədəniyyət və incəsənət ustalarının və s) əsər­
lərində elmi və bədii ideal; sənət əsərlərinin mayası; «Azərbaycan 
türk intibahı», «Azərbaycanın milli istiqlalı» kimi daim diqqət mər­
kəzində olmuş və beləcə də, işıqlandırılmışdır...
Lakin həmin tədqiqat işləri və araşdınnalar Azərbaycançılığın 
müasir tələbləri səviyyəsinə uyğun olaraq, ümumiləşdirilib tədris 
proqramı, dərs vəsaiti, dərslik halına salınmamışdır. Müasir dövrün 
aktual problemlərindən biri olan bu sahə, sanki, unudulmuşdur... 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Azərbaycan və xalqımız haqqında 
ümumiləşdirilmiş bir elm sahəsi olan Azərbaycanşünaslığın Ali və 
Orta ixtisas məktəblərində tədris olunması barədə, bəlkə də, düşü­
nülmürdü... Bir sözlə, «Azərbaycanşünaslığın əsasları»nın geniş 
miqyasda məqsədyönlü halda araşdırılmasında da, onun Ali mək­
təblərin tədris planlarında da bir boşluq duyulurdu...
Demək olar ki, bu sahədə prof M.Çobanov ilk təşəbbüs göstə­
rənlərdən biri olmuşdur. О, XX əsrin 90-cı illərinin ortalanndan
28
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
Azərbaycan Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbində «Dillər» kafedrasının 
müdiri işləməyə başladığı ilk günlərindən azərbaycançılıq və hərbi 
vətənpərvərçilik tərbiyəsi haqqında geniş planlar cızmışdır... Onun 
bu planları, nəhayət, öz bəhrəsini verdi. O, «Azərbaycanşünaslığın 
əsaslan» fənninin hərbi məktəblərdə tədrisinə ilk cığır açdı. 
1998-1999-cu tədris ilindən etibarən o, bu fənn üzrə mühazirələr 
oxumağa başladı... Mühazirələr öz bəhrəsini verirdi....
Nəhayət, prof. M.Çobanov həm nəzəri, həm də zəngin pedaqo­
ji təcrübələri əsasında Azərbaycanın Ali Hərbi Məktəbləri üçün 
«Azərbaycanşünaslığın əsaslan» adlı yeni tədris proqramı və eyni 
adlı dərs vəsaiti hazırladı (Elmi redaktoru Azərbaycan MEA-nın 
müxbir üzvü, filologiya elmləri doktoru, prof. Nizami Cəfərov) və 
2003-2004-cü illərdə çap etdirdi.
Həmçinin, o, «Azərbaycanşünaslığın əsasları» fənninin ölkənin 
digər Ali məktəblərinin də «Tədris plan»lanna daxil edilməsi ilə 
bağlı bir neçə məqalə yazıb müxtəlif qəzetlərin səhifələrində (o 
cümlədən, «Azərbaycanşünaslıq problemləri»; («Azərbaycanşü­
naslığın əsasları» fənninin tədrisi həyatın tələbidir» («Azərbaycan 
müəllimi», №32(8036), 18-24 avqust 2003), «Azərbaycanşünaslı­
ğın atributları» («Şərqin səsi», №01(151), yanvar 2005; №3 (153), 
fevral 2005) çap etdinnişdir.
29
/V. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
«Fikir azadlığı olmadan tərəqqi 
miimki'm ola bilməz».
M.F. Axundzadə
AZƏRBAYCANÇILIĞIN VƏ 
AZƏRBAYCANŞÜNASLIĞIN ƏSAS ŞƏRTLƏRİ
Məlum olduğu kimi, hər bir ideya və ya ideoloji sistem o za­
man insanların şüurunda özünə möhkəm yer tutur, uzun zaman in­
sanlığa xidmət edə bilir ki, cəmiyyət onu elm sahəsi kimi qavrasın. 
Bu mənada, intellektual-ideoloji həyatın çoxillik təcrübəsinə görə, 
bu da üç mühüm şərtlə bağlıdır:
- İdeya və ya ideoloji sistem: Elmi təfəkkürün ümumbəşəri 
texnologiyalar əsasında qurulması; Cəmiyyətə humanist münasibət 
bəslənməsi; İdeya və ya ideoloji sistem, dedikdə bu və ya digər 
miqyasda təcrübədən irəli gələn və onun üstündə köklənən, təcrübi 
dəyərlərə əsaslanan amillər nəzərdə tutulur. Bu mənada, 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri, türk dünyasının və eləcə də, 
dünyanın böyük siyasi mütəfəkkirlərindən biri olan Heydər 
Əliyevin yarım əsrdən artıq bir dövrdə irəli sürdüyü və həyatda 
tətbiqi uğrunda daim mübarizə apardığı ideyaların, yəni 
azərbaycançılıq və azərbaycanşünaslığın bütöv, mükəmməl bir 
sistemini yaratmışdır. Bu ideyalar aşağıdakı şərtlərdən ibarətdir:
- İctimai təcrübəyə əsaslanan ideyalar öz mahiyyətinə görə, 
milli olduğu qədər də, ümumbəşəri elmi təfəkkür modelləri və ya
30
A zərbaycanşünaslığın əsasları
sxemləri ilə ifadə olunması, məzmunca humanizm və insanlığa xid­
mət etməsi ilə fərqlənir:
- İctimai-siyasi məzmunlu ideyalar -  azərbaycançılıq və azər­
baycanşünaslıq öz mahiyyətinə görə, illər keçdikcə daha da zəngin­
ləşəcək və işlənmə coğrafiyasını daha da genişləndirəcək və icti­
mai-siyasi təfəkkür tarixində öz izlərini qoyacaqdır;
- Azərbaycançılıq və azərbaycanşünaslığın elmi-metodoloji 
tədqiqi get-gedə öz miqyasını daha da genişləndirəcəkdir:
Əlbəttə, yuxarıda qeyd olunan ideyaların daha da genişlənmə­
sində XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində fəaliyyət göstərən 
Azərbaycan mütəfəkkirlərinin əməyi də az olmamışdır... Bu da XX 
əsrin 30-cu illərində Azərbaycanda yeni “Azərbaycanşünaslıq” el­
minin formalaşmasına və möhkəm özül üzərində inkişaf etməsinə 
geniş imkanlar yaratmışdır...Elə bu dövrdə Azərbaycançılıq ideolo­
giyasının banilərindən biri olan Xalq şairi Səməd Vurğun “Azər­
baycan” şeiri ilə bədii ideologiya səhnəsinə yeni bir tikir, yeni bir 
düşüncə tərzi gətirdi:
“El bilir ki, sən mənimsən,
Yurdum, yuvam, məskənimsən ”
-  Elmi təfəkkürün ümumbəşəri texnologiyalar əsasında 
qurulması, dedikdə, sözün geniş mənasında ənənəvi elmi dillə 
danışma, araşdırmalar aparılması nəzərdə tutulur. Məlumdur ki, 
Azərbaycan öz coğrafi mövqeyinə görə, tarixi qonşularımızın 
(tarixi düşmənlərimizin) əhatəsində olub. Bu da, şübhəsiz ki, tarixi 
qonşularımızın Azərbaycan ərazisinə tarixən “göz dikdikləri” kimi, 
Azərbaycan xalqının bir neçə minillik tarixinin saxtalaşdınlmasma 
da “göz dikmişlər”, bizim tariximizi öz xeyirlərinə həll etməyə cəhd 
göstərmişlər...
31
/V. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
“Azərbaycanşünaslığın” formalaşmasında türkoloqlar, iranşü- 
naslar, qafqazşünaslar, semitoloqlar, demək olar ki, eyni dərəcədə 
iştirak etmişlər, ona görə də, həmin elm sahələri üzrə mütəxəssislə­
rin çox zaman biri digərini tamamilə inkar edən mülahizələri azər­
baycanşünaslıqda sinkretik (və “beynəlmiləl”) bir sistem təşkil 
edir”...
Ümumbəşəri baxımdan, “Əlbəttə, beynəlmiləl ümumbəşəri də­
yərlərə hörmət etmək hər bir xalqın mükəmməlliyini, mədəni səviy­
yəsinin yüksəkliyini göstərir; bununla belə, hər hansı xalqı zorla 
beynəlmiləlləşdinnək ona heç bir “hüquq, yaxud nüfuz gətirməz, 
əksinə, həmin xalqı öz kökündən, tipologiyasından ayırıb, dünya 
proseslərinin önündə gedənlərin kölgəsinə çevirər...”. Deməli, bey­
nəlmiləlçilik xalqlar arasında zorla yox, ayrı-ayrı xalqların siyasi, 
iqtisadi və mədəni inkişaf səviyyəsinə uyğun olaraq, xalqlar öz 
aralarında heç bir təsir olmadan beynəlmiləl münasibətlər, əlaqələr 
yaratmalıdırlar...”
Azərbaycanşünaslığın əsas problemi dedikdə, hər şeydən 
əvvəl, Azərbaycan xalqının mənşəyi (kökü, soykökü) və onun 
inkişaf tarixi nəzərdə tutulur. XX əsrin 30-cu illərinə qədər 
Azərbaycan xalqının mənşəyi elmi-tarixi istiqamətdə apanlsa da, 
30-cu illərdən sonra isə, müxtəlif siyasi-ideoloji mövqedən tədqiq 
olunmağa başlanmışdır. Beləcə də, xalqımızın mənşəyi (etnogenizi) 
müxtəlif şəkildə “həll edilmişdir” - türkoloqlar türk, iranşünaslar 
İran, Qafqazşünaslar bu və ya digər qeyd-şərtlə də olsa, Qafqaz 
(Alban) başlanğıcını əsas götünnüş və nəticə etibarilə qeyri-elmi 
xarakterli, saxtalaşdırılmış bir “metodoloji” mənzərə yaranmışdır. 
Odur ki, indi Azərbaycan-türk dilinin, ədəbiyyatının, mə­
dəniyyətinin təşəkkül tarixi barədə əsaslı, mükəmməl, vahid fikir və 
mülahizə söyləmək olduqca çətindir. Çünki, bu sahədə, artıq,
32
Azərbaycanşünaslığın əsasları
mövqeyini möhkəmlətmiş “konsepsiyalar” mövcuddur ki, həmin 
“konsepsiyalari’ın hər biri özünün fikir və mülahizəsini yeganə elmi 
fikir saymaq iddiasındadır...
Yuxanda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, bu “konsepsiya” 
Azərbaycan xalqının mənşəyi barədə hər cür volyuntarist 
nəzəriyyənin ortaya çıxması üçün münbit metodoloji şərait yaradır. 
Bu “Konsepsiya yalnız səhv deyil, həm də mürtəcedir, xalqa öz 
keçmişini, etnik mənşəyini unutdurmaq ehtiyacından irəli gəlmiş­
dir. Ümumiyyətlə, Azərbaycanşünaslığın sürətlə formalaşdığı 30-cu 
illər (XX əsr) Azərbaycanda, bütövlükdə, sovetlər birliyində türkçü­
lüyə qarşı amansız mübarizə dövrüdür (repressiyalar dövrüdür) ki, 
həmin tendensiya yuxarıda haqqında bəhs etdiyimiz “konsepsiya­
da” da özünü göstərir”. Onu da qeyd edək ki, burada Hunlardan, 
Sabirlərdən (Savirlərdən), Xəzərlərdən, Oğuzlardan və başqaların­
dan bəhs olunduğu halda, onlann eyni bir etnosa-türklərə aid oldu­
ğu barədə heç bir fikir söylənmir... Burada məqsəd ondan ibarətdir 
ki, “Azərbaycan xalqının etnik tərkibində türklüyün yeri minimuma 
endirilsin, köçəri gəlmələrin qeyri -  türk mənşəli (türkköklü 
olmayan) aborigenlərə (yerli xalqa) sistemsiz təsiri səviyyəsinə 
endirilsin. Əlbəttə, bu cür tendensiyalı xüsusi (həm də artıq öz 
nüfuzunu itirmiş!) ideoloji məqsədlə uydurulmuş metodlarla elmi 
azərbaycanşünaslıq yaratmaq mümkün deyil...”
Qədim dövrlərdən Tarixi Azərbaycan ərazilərində və ona 
həmhüdud ölkələrdə türklər, iranlılar, qafqazlılar və digər etnoslar 
yaşasa da , tarixi mənbələrin verdiyi məlumatlara görə, ölkədə və 
bölgədə aparıcı etnokulturoloji mövqe erkən orta əsrlərdən etibarən 
Azərbaycan türklərinə məxsus olub. Məhz bunun nəticəsidir ki, XI 
əsrdən ta XX əsrin əvvəllərinə qədər Azərbaycan türkcəsi, bir növ, 
xalqlararası və ya beynəlxalq ünsiyyət vasitəsi funksiyası rolu
33
oynamışdır. Hətta, XIX əsrin əvvəllərindən Qafqaz xalqları Çar 
Rusiyasının paytaxtı Sankt-Peterburqa və Moskvaya müxtəlif 
məzmunlu məktubları da Azərbaycan türkcəsində göndərirdilər.
Azərbaycanın türkləşməsi. Yuxanda qeyd olunanlardan 
göründüyü kimi, erkən orta əsrlərdən təşəkkül edən Azərbaycan 
xalqı şumer-türk mənşəlidir, şumer-türk etnik-mədəni sisteminin 
üzvü tərkib hissəsidir. Başqa sözlə desək, Azərbaycan xalqının 
etnogenezi (mənşəyi), ümumən Azərbaycanın etnik tarixi ilə 
yaxından bağlı olub... Tarixi mənbələrin verdiyi məlumatlardan 
aydın olur ki, Azərbaycanın ərazisində türklərin məskunlaşması, 
Azərbaycanın türkləşməsi prosesi eramızdan əvvəlki Il-I 
minilliklərdən çox-çox əvvəllərdən başlamış və sonrakı əsrlərdə 
daha da güclənmişdir. Bu faktları qonşu gürcülərin “Kartlis 
sxovreba” (“Gürcü həyatı”) mənbələri də təsdiq edir...
Belə ki, ən qədim gürcü yazılı mənbələrindən biri olan 
“Moksevaj Kartlisa” da (VIII əsr) yazılıb ki, eramızdan əvvəl IV 
əsrin 20-ci illərində Makedoniyalı İsgəndərin İrana və Cənubi 
Qafqaza yürüşləri zamanı indiki Gürcüstan ərazisində Kür çayı 
sahillərində buntürklər (qədim türklər) yaşayırmış. Deməli, artıq, 
qədim dövrlərdən həmin ərazilər türkləşmişdir... Odur ki, bu 
məlumat bizim eranın VIII əsrində yazılsa da, qədimlik anlayışına 
müasirlik baxımdan yox, tarixilik, yəni Makedoniyalı İsgəndərin 
yürüşlərinin baş verdiyi vaxt baxımdan yanaşılmalıdır. Belə 
olduqda, qədimlik anlayışı Makedoniyalı İsgəndərin yürüş etdiyi 
dövrdən qabaqdan hesablanmalıdır. Odur ki, heç olmasa 1000-1500 
il əvvəlki dövr nəzərdə tutulmalıdır ki, həmin dövr Makedoniyalı 
İsgəndərin yürüşləri vaxtına görə, qədim sayıla bilsin...
Azərbaycan türklərinin Tarixi Azərbaycan ərazisində çox 
qədim dövrlərdən məskunlaşmış olduğunu V-VIII əsrlərdə yazılmış
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
34
A zərbaycanşünaslığın əsasları
“Karklis sxovreba”da qeyd olunmuş onlarla Azərbaycan-türk 
mənşəli sözləri də təsdiq edir... Deməli, Azərbaycan türkləri bu 
bölgədə qədim dövrlərdən məskunlaşmışdır ki, Azərbaycan-türk 
sözləri gürcü dilinə keçmiş və hətta, V-VIII əsrlərdə gürcü dilinin 
yazılı mənbələrində qeyd olunmuşdur... 1879-cu ildə K.Patkanyan 
yazmışdır ki, hələ erkən orta əsrlərdə Zaqafqaziyada, nəinki, 
türkköklü Azərbaycan dili var idi, bu dil, hətta, o zaman qonşu 
xalqların, o cümlədən, ermənilərin (o dövrdə Cənubi Qafqazda 
ermənilərin məskun olması???) və gürcülərin dillərinə də təsir 
etmişdir. Bu, o deməkdir ki, qədim dövrlərdən Tarixi Azərbaycan 
ərazisində, o cümlədən, Cənubi Qafqaz bölgəsində də Azərbaycan 
türkləri həm çoxluq təşkil etmiş, həm də qonşu xalqların 
mədəniyyətinə və dilinə təsir etmək imkanına malik olmuşdur...
Yuxanda qeyd olunan tarixi faktlar sübut edir ki, Tarixi 
Azərbaycan ərazisində türklərin məskunlaşması və ərazinin 
türkləşməsi eramızdan əvvəlki II-I minilliklərdən çox-çox əvvəl 
başlamış və bu proses erkən orta əsrlərdə əsasən başa çatmışdır...
«VƏTƏN», «VƏTƏNDAŞ» VƏ 
«VƏTƏNPƏRVƏRLİK» ANLAYIŞLARI
Qədim və zəngin mədəniyyətə malik olan xalqımızın 
təfəkküründə «Vətən» anlayışının tarixi Ulu babalannın tarixi qədər 
qədim və zəngindir. «İlk eposumuz olan (və xalqın təşəkkülünün 
ilkin mərhələlərində formalaşan) «Kitabi-Dədə Qorqud» qədim 
azərbaycanlıların (Azərbaycan türklərinin. -  M.Ç.) epik dünya­
görüşündə vətənpərvərlik hisslərinin nə qədər güclü olduğunu 
parlaq şəkildə nümayiş etdirilir ki, həmin hisslər Azərbaycan 
xalqını heç bir tarixi mərhələdə tərk etməmiş, XIX əsrin sonu XX
35
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
əsrin əvvəllərindən etibarən yeni keyfiyyət qazanmış, siyasi-ideoloji 
məzmun kəsb etmişdir». Başqa sözlə desək, «Vətən» Ulu 
babalarımızın öz varlıqlarının ilk günlərindən yurd-yuva saldıqları, 
əkib-biçdikləri, mal-qaralarını və qoyun sürülərini, at ilxılarını 
otardıqları, yeri gələndə yad ellilərə qarşı at belində əldə qılınc at 
oynatdıqları bütün ərazilər, dağlar, dərələr, düzənliklər, meşələr, 
büllur bulaqlar və s. nəzərdə tutulur.
«Vətəndaş» dedikdə isə, Ulu babalarımızın sahib olduğu Tarixi 
ərazilərində daimi yaşayan soydaşlarımız (Vətənin «canlı 
daşı-insanlar) nəzərdə tutulur.
Tarixin bütün mərhələlərində «Vətən» və «Vətənpərvərlik» 
anlayışları paralel işlənmiş, işlənir və gələcəkdə də geniş mənada 
işlənəcəkdir... Vətənpərvərlik öz məna tutumuna və məna çalarlan- 
na görə, Vətənini sevən, Vətəninə və xalqına məhəbbət bəsləmək, 
Ulu babalarımızın bizə miras qoyduğu Böyük Vətənində Dövlət 
qurumlarımızı və xalqımıza ünsiyyət vasitəsi kimi xidmət edən 
milli dilimizi, mədəniyyətimizi, ədəbiyyatımızı, incəsənətimizi, 
milli-mənəvi dəyərlərimizi, adət-ənənələrimizi qoruyub yaşatmaq 
və nəsildən-nəsillərə ötünnək deməkdir... Çünki tarixin bütün mər­
hələlərində dövlət qurumları cəmiyyətin bütün ali və ən yüksək 
mənafelərinin təcəssümcüsü olmuş, olur və gələcəkdə də, 
olmalıdır...
Bu mənada, «Vətən, onun tarixi, dili və adət-ənənələri olma­
dan mən bir heç olardım» fikrini, düşüncəsini dərk edən fərd (şəxs) 
vətəndaşa çevrilir. Çünki o, anlayır, başa düşür ki, «Vətənə olan 
təhlükə şəxsən mənə də, yəni mənim firavanlığıma və hətta, 
həyatıma olan təhlükədir». Odur ki, hər bir vətəndaş ölkəmizin 
mənafeyini hər şeydən üstün tutmalıdır. Daha dəqiq desək hər bir 
vətəndaş təkcə öz mülkiyyətini yox, həm də Vətənin və xalqın
36
iimumi mənafeyini qorumaq naminə həyatını qurban verməyi 
bacarmalıdır, Vətən uğrunda «Şəhidlik zirvəsi»nə yüksəlməyə 
həmişə hazır olmalıdır. Məhz belə halda, «milli ideologiya ilə. 
silahlanmış və aşılanmış vətəndaşlıq dövlətin öz tərəqqisini, 
təhlükəsizliyini, ərazi bütövlüyünü, nəsillərin və milli ruhun 
varisliyini təmin etmək səlahiyyətinin əsas amilinə çevrilin). Çünki 
tarixi inkişafın ümummilli mənasını, intellektual fenomenini və ulu 
babalarımızdan bizə miras qalan mədəni irsi özündə birləşdirən 
azərbaycançılıq dünyagörüşü müasir dövrdə belə təsəvvür olunur. 
Deməli, azərbaycançılıq dünyagörüşü gənclərimizə məhz, bu 
istiqamətdə aşılanmalıdır...
XALQIN ANA DİLİNDƏ ÖZÜNÜ TƏQDİM 
ETMƏSİNİN ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ
Ulu dilin ayrı-ayrı Dil ailələrinə və öz növbəsində, Dil 
ailələrinin ayrı-ayrı Dil qruplarına və ya yanın qruplanna aynlması 
nəticəsində dünyada ilkin hesablamalara görə 6000-ə yaxın xalq və 
etnos dilləri yaranmışdır. Dillərin sonrakı inkişafı gedişində 
ayrı-ayrı qəbilə, tayfa və etnos dilləri ümumi ünsiyyət şəraitində 
bir-birilə birləşmiş və cəmiyyətin daha sonrakı inkişafı nəticəsində 
dillərin sayı təxminən iki dəfə azalmışdır. Dilçilik elminin son 
məlumatlarına görə müasir Dünyamızda müxtəlif dillərin sayı 3 
minə yaxındır. Deməli, dünyada 3 minə yaxın millət , xalq və 
etnoslar mövcuddur. Bu, millətlərin, xalqların və etnosların hər 
birinin üzvü özünü başqa xalqlann nümayəndələrinə öz Ana dilləri 
ilə müxtəlif istiqamətlərdə təqdim edirlər:
1. Etnoqrafik istiqamət -  adət-ənənələrin, məişət münasi­
bətlərinin Iinqvistik (diklə) ifadəsi: Yəni, etnoqrafik təqdimat
A zərbaycarışiinaslığm  əsasları
37
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
istiqamətində özünü başqa xalqların nümayəndələrinə təqdim edən 
şəxs -  azərbaycanlı, hər şeydən əvvəl, doğma Azərbaycan dilində 
mənsub olduğu xalqın (ailə, tirə, qəbilə, tayfa) qısa tarixi, Ana dili, 
coğrafiyası, maddi və mənəvi mədəniyyəti, etik və əxlaqi keyfiyyət­
ləri-xalqlar arasındakı tarixi qonşuluq və dostluq münasibətləri, 
ədəbiyyatı və incəsənəti, adət-ənənələri, həyat tərzi (qaçqınlıq və 
köçkünlük həyatı), məişət münasibətləri, ermənilərin bədxah 
qonşuluq və işğalçılıq siyasəti, terrorçuluq törətmədə meylli 
olmalan və s. haqqında müfəssəl məlumat vennəyi bacarmalıdır 
(etnoqrafiya və ya etnoqrafik termini yunanca “etnos”(xalq) və 
“qraphos’Xyazıram) sözlərinin birləşməsindən düzəlib). Ümumi 
mənası hər hansı bir xalq haqqında yuxanda qeyd olunanlar 
haqqında məlumat vermək nəzərdə tutulur.
Azərbaycan xalqının nümayəndələri də dünyanın hər hansı bir 
xalqının nümayəndələri ilə görüşləri və söhbətləri zamanı özünü öz 
doğma Ana dilində təqdim etməlidir. Əlbəttə, özünü və ya xalqını 
başqalanna təqdim edən hər hansı fərd (azərbaycanlı) təqdimat 
zamanı aşağıda qeyd olunan təqdimetmə istiqamətlərinə, əsasən, 
riayət etməlidir.
2. Etnopsixoloji istiqamət-dilin müxtəlif səviyyələrinin 
(səs-söz, söz-cümlə, cümlə-mətn) nitqdə-dildə ifadəsi: Yəni, 
etnopsixoloji istiqamətində başqa xalqın nümayəndələrinə özünü 
təqdim edən fərd (şəxs) azərbaycanlı, ilk növbədə, öz doğma Ana 
dilində öz xalqının ayn-ayn nümayəndələri və ya ümumi xalqımız 
üçün səciyyəvi olan etnopsixoloji məqamlar -xalqın əhval-ruhiy­
yəsi, psixi fəaliyyəti, həyəcanlı və həyəcansız, nikbin və bədbin ru­
hiyyəsi, hirsli və sakit təbiətli, kinli və kinsiz, qayğıkeş və qəddar, 
canfəşan və amansız və. s etnik psixoloji görüşləri barədə müfəssəl 
məlumat verməyi bacarmalıdır. Dilin müxtəlif səviyyələrindən
38
A zərbaycanşiinaslığm  əsasları
(səs-söz, söz-ifadə, ifadə-cümlə, cümlə-mətn) nitqdə-dildə müvafiq 
normalar üzrə istifadə etməyi bacannalıdır (etnopsixoloji termin yu­
nanca “etnos” (xalq) və “psyehe” (insana aid olan fərdi əh­
val-ruhiyə deməkdir).
3. Mifoloji istiqamət dilin yaddaşına köçürülmüş inamlar 
və ya inanclar aləminin ifadəsi: Yəni, başqa xalqın nümayəndələ­
rinə özünü təqdim edən fərd (şəxs) -  azərbaycanlı, ilk növbədə, 
özünün doğma Azərbaycan dilində Azərbaycan xalqının nümayən­
dəsi olaraq, xalqımızın tarixən yaratmış olduğu “Tannçılıq”, əfsa­
nəvi qəhrəmanlar, dünyanın və həyatın əmələ gəlməsi haqqında qə­
dim xalq rəvayətləri, əfsanələri, fantastik xəyali nağılları, dastanları, 
inamları və inancları, alqışları və qarğışlan, lətifələri, bayatı və ağı­
ları və s. barədə ətraflı məlumat vennəyi bacarmalıdır (Mifologiya, 
mifoloji tennin yunanca “morphe”(forma) və “loqos” (təlim) 
sözlərinin birləşməsindən düzəlib və yuxanda qeyd olunan 
mənaları bildirir).
39
N. Cəfərov, M. Çobaııov, Q. Paşayeva
“Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin əsas 
ideyası azərbaycançılıqdır. Hər bir azərbay­
canlı öz milli mənsubiyyətinə görə qürur 
hissi keçirməlidir ” .
Heydər Əliyev
I BÖLM Ə
ÜM UM M İLLİ LİD ER  H EYDƏR ƏLİYEVİN  
STR A TEJİ VƏ
A ZƏ R BA Y C A N Ç ILIQ  GÖRÜŞLƏRİ
Ümumi məlumat. Müasir dünyanın geniş diapozonlu və 
erudisiyalı tanınmış siyasətçisi və təcrübəli dövlət xadimi, öz 
xalqının mənafeyini hər şeydən üstün tutan, müasir dünya siyasəti, 
xalqımızın tarixən formalaşmış və minilliklərdən bəri təşəkkül 
tapmış mənəvi-siyasi ideyası ilə silahlanmış görkəmli strategiyaçı 
Heydər Əliyevin perspektiv proqram xarakterli “Müstəqil Azər­
baycan Dövlətinin əsas ideyası azərbaycançılıqdır. Hər bir azər­
baycanlı öz milli mənsubiyyətinə görə qürur hissi keçinnəlidir...” 
kəlamı müstəqil dövlətimizin əsas strategiyasını istiqamətləndirən 
və tənzimləyən bir sənəd kimi, ölkəmizin istər ziyalıları -  alimləri, 
hərbçiləri, istərsə də təhsil və təsərrüfat sistemi əməkdaşlarının 
qarşısında çox böyük tarixi vəzifələr qoymuşdur.
40
Azərbaycanşünaslığın əsaslan
Prezident Heydər Əliyevin yuxanda qeyd olunan proqram 
xarakterli qısa kəlamının arxasında çox böyük bir məna, məzmun 
və mündəricə özünə yer tapmışdır. Bu qısa kəlamı dərindən təhlil 
etsək görərik ki, həmin kəlamın ümumi məzmununda həm strate- 
giyaçı, həm də strategiyamız üçün ən vacib olan bütün parametr­
lər öz əksini tapmışdır.
Heydər Əliyevin bütün nitqlərini, xalqa müraciətlərini, ay- 
n-ayn dövlət, elm və incəsənət xadimlərinə yazdığı məktublarını 
dərindən nəzərdən keçirdikdə belə bir qənaətə gəlmək olur ki, o, 
dövrümüzün və zəmanəmizin görkəmli strategiyaçı siyasətçilərin­
dən biri, böyük dövlət xadimi, təşkilatçı və qurucu, müdrik və mü­
təfəkkir bir şəxsiyyətdir. O, həm bu günümüzün, müasir dövrü­
müzün, həm də gələcəyin əvəzolunmaz strategiyaçısıdır. Bu 
mənada, onu xalqımızın, bütövlükdə isə, türk dünyasının idrak və 
düşüncə xəzinəsinin sərrafı, təfəkkür və ictimai-siyasi tariximizin 
böyük dühası hesab etmək olar.
XX əsrin sonuncu onilliyində tale xalqımızın üzünə yenidən 
gülmüş, xalqımızın üzündəki sevinc çöhrələri yenidən parlamış, 
xalqımız illərlə mübarizə aparmış, qəlbində qoruyub saxladığı 
müstəqilliyə yenidən qovuşmuş, özünün müstəqil, suveren 
Azərbaycan Respublikasını yaratmışdır. Ümummilli liderimiz, 
müasir mərhələdə dövlətçiliyimizin və strategiyamızın banisi 
Heydər Əliyev bu münasibətlə nitqlərinin birində demişdir: “Müs­
təqil Azərbaycan ifadəsi indi hamı üçün əzizdir, bunu hamı təkrar 
edir. Ancaq, hər kəs də başa düşməlidir ki, Müstəqil Azərbayca­
nın müstəqil yaşaması üçün hər bir vətəndaşın vətəndaşlıq borcu 
var. Bunu təmin etmək üçün hər biı vətəndaş öz payını verməli, 
öz xidmətini göstərməlidir”. Onlar dünyanın bütün ölkələrində 
yaşayırlar. “Onlar da azərbaycanlılardır, onlar da azərbaycançılıq
41
/V. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
hissləri ilə yaşamalıdır, onlar da özlərini azərbaycanlı kimi hiss 
etməlidirlər, onlar Azərbaycanla bağlı olmalıdırlar”.
“Mən fəxr edirəm ki, mən azərbaycanlıyam ”, -  deyən Azər­
baycan xalqının Ümummilli lideri Heydər Əliyevin azprbay- 
cançılıq ideologiyasının tarixiliyi və müasirliyi əbədidir.
XX əsrin 40-cı illərinin sonuna qədərki dövrü və XXI əsrin ilk 
onilliyini xalqımızın tarixində ictimai-siyasi sahədə xüsusi mərhələ 
adlandırsaq, heç də, səhv etmərik. Məhz bu mərhələdə görkəmli 
startegiyaçı, tanınmış dövlət xadimi, sabiq Sovet imperiyası 
dövründə SSRİ Təhlükəsizlik orqanlarında və sonralar Sov.İKP-nin 
Mərkəzi orqanlarında geniş miqyaslı təşəbbüsləri ilə və rəhbər­
lik-idarəetmə təcrübəsi ilə fərqlənən Ümummilli lider Heydər Əli­
yevin, hələ gənclik illərindən bir istəyi, bir arzusu, bir amalı, əqi­
dəsi, bir inamı, bir ideyası olmuşdur:
“Mənsub olduğu xalqın tarixini (və milli tarixi ideallarını) də­
rindən bilməklə yanaşı, uzun müddət Sovet Təhlükəsizlik orqanla­
rında xidmət etdiyindən, onun (xalqın) hansı məhrumiyyətlərə mə­
ruz qaldığı barədə geniş təsəvvürə malik olan və ən əsası, həmin 
məhrumiyyətlərdən çıxmağın yollarını axtarıb tapmağa qadir (olan) 
siyasi mütəfəkkir kimi Heydər Əliyevin milli (və ümummilli!) lider 
mövqeyinə yüksəlməsi ilə Azərbaycançılıq ideologiyasının tarixin­
də yeni dövr başlandı”...
Beləcə də, Azərbaycançılıq idealları çox bir sürətlə azərbay­
canşünaslıq elminin təşəkkül etməsinə yeni şərait və yeni bir yol 
açdı. Bu yolun ilk mühəndisi də Ümummilli lider Heydər Əliyev 
oldu... O, Azərbaycanda hansı vəzifədə-rəhbər vəzifələrdə işlədiyi 
dövrlərdə də (1969-1982) və Sov İKP-nin Mərkəzi Komitəsinin 
Siyasi Bürosunun üzvü və SSRİ Nazirlər Soveti Sədrinin birinci 
müavini (1982-1987) vəzifəsində işləyəndə də öz xalqına xidmət
42
Azərbaycanşiinaslığın  əsaslan
etməyi bir an belə unutmamış, daim Azərbaycanla, Azərbaycan 
xalqı ilə birgə nəfəs almışdır...
Burada yeri gəlmişkən, Ümummilli lider Heydər Əliyevin hə­
yat və fəaliyyəti ilə bağlı bir epizodu xatırlamaq da yerinə düşərdi... 
Sabiq SSRİ İmperiyasının 15 Müttəfiq Respublikanın birliyindən 
(əslində, 14 respublika Rusiya Federasiyasının müstəmləkəsi idi) 
ibarət olduğu yaşlı nəslə yaxşı məlumdur... Onu da qeyd edək ki, 
1970-ci ilə qədər respublikalar arasında iqtisadi inkişafına görə 
Azərbaycanın adı həmişə sonuncular sırasında çəkilirdi. Əlbəttə, 
Azərbaycanın adının digər respublikalar arasında sonuncular sıra­
sında çəkilməsi bir vətəndaş kimi, bir azərbaycanlı kimi onu qane 
etmirdi... O, doğma Azərbaycanın bu geriliyinə təəssüflənirdi... An­
caq, nə etməli? Hələ ixtiyar sahibi deyildi... O, bu barədə Mərkəzi 
Hökumətin hesabatlarını dinlədikcə dərin-dərin düşüncələrə 
qapılırdı... Lakin tam səlahiyyəti yox idi...
Nəhayət, tale elə gətirdi ki, 1969-cu ilin 14 iyulunda Sov. 
İKP-nin Mərkəzi Komitəsi və SSRİ Nazirlər Soveti tərəfindən o 
dövrdə Azərbaycan SSR Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri 
vəzifəsində çalışan Heydər Əliyevə inam və etibar edildi. Onu 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin Birinci Katibi seçdilər... O, 
elə ilk günlərdən qarşısına məqsəd qoymuşdur ki, Azərbaycan 
Respublikasının digər respublikalar arasında sonuncular sırasından 
öncüllər sırasına çıxarsın. Belə də oldu: Heydər Əliyev Azərbayca­
na rəhbərlik etdiyi ilk ildən etibarən Azərbaycan Respublikası 
iqtisadi, mədəni inkişafına və digər göstəricilərinə görə, sabiq SSRİ 
respublikaları arasında, nəinki, öncüllər sırasına çıxdı, hətta, on il 
dalbadal Sov. İKP, Nazirlər Soveti və Həmkarlar Təşkilatının keçici 
Qırmızı Bayrağına layiq görüldü...
43
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Ümummilli lider Heydər Əliyevi özünün təşkilatçılıq-idarəet­
mə təcrübəsindən çox böyük səylə istifadə etməsinə maraqlandıran, 
cəlb edən, hər şeydən əvvəl, onun Azərbaycançılıq idealları, digər 
xalqlar arasında öz “xalqının imzası’Yıın birincilər sırasında olması 
arzulan, təşəbbüsü idi... O, hansı vəzifədə işləməsindən asılı 
olmayaraq, həmişə öz təşəbbüskarlığı ilə fərqlənmişdir. Məhz bu 
təvazökarlıq, təşkilatçılıq-idarəetmə təcrübəsi onu Ümummilli lider 
səviyyəsinə yüksəltmişdir. Onu da qeyd etmək yerinə düşərdi ki, 
Heydər Əliyev Azərbaycanda hakimiyyət başına gələnə qədər 
Mərkəzi hökumət Azərbaycan xalqının əmək cəbhəsindəki qələbə­
lərini çox qısqanclıqla qarşılayırdılar: onların əmək cəbhəsində ya- 
ratdıqlan xarüqələr, eləcə də, elm və təhsil sahəsində çalışan dünya 
miqyaslı alimlərin, ədəbiyyat və incəsənət xadimlərinin əqli 
əməyinin nəticələri Dövlət səviyyəsində qiymətləndirilmirdi, onlara 
yüksək fəxri adlar verilmirdi, klassik yazıçılarımızın və incəsənət 
ustalarımızın Yubileyləri ardıcıl olaraq qeyd olunmurdu...
Beləcə də, Heydər Əliyev Azərbaycanda yüksək vəzifədə 
çalışdığı ilk günlərdən etibarən xalqımızın istər əmək cəbhəsində, 
istərsə də elm, ədəbiyyat və incəsənət sahəsində çalışan onlarla 
azərbaycanlıya Sosialist Əməyi Qəhrəmanı fəxri adlan, həmçinin, 
onlarla ədəbiyyat və incəsənət ustalarına xalq şairi və yazıçısı, xalq 
artisti kimi yüksək fəxri adlar verildi, tarixi şəxsiyyətlərin, həmçi­
nin, elm və mədəniyyət ocaqlannm Yubileyləri tarixi ardıcıllıqla 
keçirildi... və onlann xalq qarşısındakı xidmətləri, elm və incəsənət 
sahəsindəki yaradıcılıqları yüksək qiymətləndirilir və əsərləri yeni­
dən nəşr edilir, onlar haqqında kitablar və məqalələr yazılır, Telera­
dio məkanında onların həyat və fəaliyyəti geniş şəkildə işıqlandırı­
lırdı...
44
A zərbaycanşünaslığtn əsasları
Ümummilli lider Heydər Əliyevin qoyduğu bu Xoş məramlı 
ənənə - Azərbaycançılıq ideyası indi də onun etibarlı davamçısı 
olan Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tərəfin­
dən çox müvəffəqiyyətlə davam etdirilir.
Gələcək nəslin vətənpərvərlik tərbiyəsini daim diqqət mərkə­
zində saxlayan, təkrarolunmaz Vətəndaş Heydər Əliyev bu müna­
sibətlə demişdir:
“Öz dilini bilməyən, öz dilini sevməyən adam öz tarixini yax­
şı bilə bilməz. Azərbaycan ədəbiyyatını, ana dilini bilməyən gənc 
Nizamini oxuya bilməz, Füzulini oxuya bilməz, Sabiri oxuya bil­
məz, Cəlil Məmmədquluzadəni oxuya bilməz və digərlərini oxu­
ya bilməz. Əgər onları oxuya bilməsə, o, tariximizi bilməyəcək, 
onları oxuya bilməsə, bizim mədəniyyətimizi bilməyəcək, mədəni 
köklərimizi bilməyəcək, milli-mədəni ənənələrimizi bilməyəcək. 
Onları bilməsə, o, vətənpərvər olmayacaq, onda milli vətənpərvər 
duyğuları, hissləri olmayacaqdır”.
Xalqımızın Ümummilli lideri Heydər Əliyev üzünü gənclərə 
tutaraq demişdir: “...bizim bugünkü gəncliyimiz sağlam düşüncəli 
gənclərdir, vətənpərvər gənclərdir, xalqını, millətini sevən gənc­
lərdir. Mən əminəm ki, Müstəqil Azərbaycanın gələcəyini qoru­
yub saxlaya bilən gənc nəsillər yetişir”.
Heydər Əliyevin bu kəlamlarından göründüyü kimi, onun 
strateji və azərbaycançılıq görüşləri və perspektiv planları, hələ, 
onun keçmiş SSRİ-nin Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsində əmək­
daşlıq etdiyi dövrlərdə, yəni XX əsrin 60-cı illərindən formalaşmış 
və Azərbaycanın gələcək inkişaf perspektivləri üçün, bir növ, 
özül, əsas olmuşdur. Görünür, uzaqgörən bu müdrik insan 
Azərbaycanın gələcəkdə azad, müstəqil, suveren dövlət olacağını 
peyğəmbərcəsinə fövqəl təbii olaraq duymuş, hiss etmişdir. Odur
45
N. Cəfərov, M . Çobanov, Q. P aşayeva
ki, o, gecələr də, gündüzlər də Sovet imperiyasına xidmət edə-edə 
fikrində, düşüncəsində, təfəkküründə Azərbaycanın gələcək stra­
teji perspektiv planlarını hazırlamış və həmin planları “yüz dəfə 
ölçmüş və bir dəfə biçmiş”, fikrində, düşüncəsində təkrar-təkrar 
dövrün siyasi və diplomatik süzgəcindən keçirmişdir. O, peyğəm­
bərcəsinə gələcək Azərbaycan dövlətinin strateji planlarını qəlbin­
də, fikrində “qiyabi yolla” həyata keçirə-keçirə təcrübədən çıxar­
mış, onun hər bir müsbət nəticələrinə qəlbində sevinc, elə bu se­
vinclə də fikrində, qəlbində azad, müstəqil və suveren Azərbaycan 
dövlətinin panoramasını yaratmış, hər gün bu panoramam xatır­
layaraq, bəlkə də, “yüz dəfə” sevinmiş, öz doğma xalqı qarşısında 
müqəddəs borcunu ödəmiş hesab edirdi. Deməli, müasir dövrün 
ən görkəmli siyasətçisi, diplomatı və ən təcrübəli dövlət xadimi 
Heydər Əliyev çox müdrikcəsinə düşünmüş və reallıqda olmayan 
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin strateji planlarını qabaqcadan 
hazırlamış və həmin planı xəyalında təcrübədən keçinniş və belə­
liklə də, onun həm müsbət, həm də mənfi cəhətlərini qabaqcadan 
eksperimentdən çıxarmış, həmin təcrübənin mənfi cəhətlərini at­
mış, yaxşısını yaşatmış və yenisini yaratmışdır. Məhz Heydər Əli­
yevin xəyalında yaratmış olduğu strateji planları və onun həyatda­
kı təcrübəsinin nəticələri o, Azərbaycanda ikinci dəfə hakimiyyətə 
gəldiyi zaman öz müsbət və effektli nəticələrini vennişdir.
Məlumdur ki, Heydər Əliyev Azərbaycanda ikinci dəfə haki­
miyyət başına gəldiyi zaman ölkədə həm siyasi, həm də iqtisadi 
böhran baş alıb gedirdi, bədnam qonşular və onların tarixi 
havadarları tərəfindən ölkə parçalanmaq və kiminsə təsiri altına 
düşmək, yenidən müstəmləkə boyunduruğu altına düşməsi, 
vətəndaş müharibəsinin güclənməsi şəraitində idi...
46
Л zərbaycanşünaslığın əsaslan
Əlbəttə, Azərbaycanda dövlətçilik ənənələrimizin bərpa 
olunması, onun azad, müstəqil və qüdrətli bir dövlət kimi tarix 
səhnəsinə gəlməsi, müstəqil daxili və xarici siyasət yeritməsi, 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, Beynəlxalq Təşkilatlar və dünyanın 
bütün ölkələri tərəfindən tanınması həm tarixi düşmənlərimiz olan 
İranın və həm də “xalqlar həbsxanası” kimi tanınmış Çar Rusiya­
sının varisi Rusiya Federasiyasının mənafelərinə uyğun deyildi.
Göründüyü kimi, Azərbaycanın müstəqillik əldə etməsi çox 
gərgin bir geosiyasi və iqtisadi şəraitə təsadüf etmişdir. Azərbay­
canı belə bir geosiyasi və iqtisadi böhrandan çıxarmaq üçün Azər­
baycana güclü strategiyaçı və dərindən düşünülmüş və hazırlan­
mış, müasir dövrün tələblərinə cavab verən strateji planlar lazım 
idi...
Prezidentin strateji görüşlərini dərindən saf-çürük etdikdə 
məlum olur ki, o həm xalqa və onun yaradıcı gücünə inanır və 
xalqın tarixi roluna yüksək qiymət verir; həm də xalq arasından 
çıxmış şəxsiyyətin ictimai-siyasi və mənəvi keyfiyyətlərinin xalqa 
xidmət etməsinə yönəldilməsinə böyük əhəmiyyət verir; tarixi­
mizin dərindən öyrənilməsinə və tarixi təcrübənin həyatda tətbiq 
edilməsinin əhəmiyyətinə üstünlük verir; müstəqilliyi, suverenliyi, 
azadlığı və istiqlaliyyəti hər bir xalqın, eləcə də, xalqımızın -  hər 
bir vətəndaşının mənəvi zənginliyi və mənəvi sərvəti hesab edir. 
Böyük mütəfəkkirə, strategiyaçıya görə, xalq gərək daim öz 
kökünü, öz tarixini xatırlasın, ondan dərs alsın. Belə olduqda xalq 
daha güclü olar və böyük xalqlar arasında özünə əbədi yer tutar... 
Güman ki, bu fikir və mülahizələr görkəmli strategiyaçınm 
qəlbində hələ Sovetlər birliyində yüksək partiya və dövlət xadimi 
vəzifələrində işlədiyi dövrlərdə yaranmış, sonralar isə, öz 
bəhrəsini vermişdir. Çünki o, Moskvanın ruslaşdırma siyasətinin
47
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
bütün incəliklərini və çalarlanm çox yaxşı duyur və hiss edirdi... 
Lakin Sovet imperiyasının bu qeyri-humanist, qeyri-bəşəri və 
bayağı siyasəti müxtəlif üsul, aforizm pərdələri altında üstüörtülü 
şəkildə tədricən, damla-damla həyata keçirilirdi... Bax, belə bir 
mürəkkəb şəraitdə Heydər Əliyev özünün strategiyasının 
əsaslanm təfəkküründə yaratmış, onun həyatda tətbiqi üçün mahir 
bir siyasətçi kimi məqam gözləyirdi, siyasət meydanının açılması 
şəraitini səbirsizliklə gözləyirdi...
Nəhayət, belə bir gün gəldi... Heydər Əliyev 1990-cı ilin ya­
yında Moskvadan Vətənə döndü... 1991-ci il oktyabrın 18-də 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət müstəqilliyi haqqında 
Konstitusiya Aktı qəbul edildi... Heydər Əliyev 1990-1993-cü 
illərdə Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Sovetinin sədri vəzifə­
sində fəaliyyət göstənnişdir. Elə həmin günlərdə də Heydər Əli­
yev xəyalında hazırladığı strategiyasını tədricən həyata keçirməyə 
başlamış... və özünün strateji plan və təkliflərini Azərbaycan 
Respublikası qarşısında bir məsələ kimi tez-tez qaldınnış və onun 
həyata keçirilməsinə əsasən nail ola bilmişdir...
Xalq isə, özünün qəti sözünü, qəti qərarını demək üçün hər 
şeyi “yüz ölçüb, bir biçərək” müəyyən tədbirlər görürdü... 
Nəhayət, belə bir ümumxalq rəyi, ümumxalq tədbiri görüldü və 
ümumxalqın iradəsi ilə təcrübəli dövlət xadimi Heydər Əliyev 
ikinci dəfə Azərbaycanın rəhbərliyinə dəvət olundu və 1993-cü 
ilin 15 iyununda Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin sədri 
vəzifəsinə seçildi...
Heydər Əliyevin öz strateji planlarını həyata keçinnək üçün 
geniş imkanlar açıldı. Onun strategiyasının əsasında Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyinin əbədi, dönməz və sarsılmaz olması ideyası 
dururdu.
4 8
Л zərbaycanşiinaslığııt əsasları
Prezidentimizin bu ideyası, mübaliğəsiz demək olar ki, artıq, 
reallaşmışdır, Azərbaycan dünyanın Beynəlxalq Təşkilatlan və 
aparıcı dövlətləri ilə eyni addımlarla irəliləyir... Heydər Əliyevin 
strategiyasının ən mühüm və ən vacib sahələrindən birini də xalqı­
mızın milli-mənəvi dəyərlərinin müqəddəsliyinə, onun qorunub 
saxlanmasına və daha da inkişaf etdirilməsinə və zənginləşdiril- 
məsinə müdrikcəsinə atalıq qayğısı göstərməsi ilə bağlıdır.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin Hərbi strategiyası. Yu­
xarıda strategiyaçı və strategiya anlayışlan ilə əlaqədar qeyd olu­
nan bütün tələblər Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin strateji planla­
rının hazırlığında bilavasitə iştirak edən və həm də onun icrasına 
rəhbərlik etmək kimi çox vacib olan bütün parametrləri böyük 
vətəndaş, milli lider, Türk dünyasının müdrik ağsaqqalı, dünyanın 
tanınmış siyasi və dövlət xadimi, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı Heydər 
Əliyevin çoxillik həyat təcrübəsində açıq-aydın şəkildə görmək 
olar.
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, strateji perspektiv planlar 
ölkənin, dövlətin bütün sahələrini özündə birləşdirir. Lakin biz bu­
rada Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin ümumi strateji planlarından 
yox, yalnız onun bir hissəsini, həm də onun ən aparıcı sahəsi olan 
Hərbi strategiyadan bəhs etməyi planlaşdırmışıq.
Azərbaycan dövlətinin Hərbi strategiyasnın hazırlanması da, 
onun həyatda müvəffəqiyyətlə tətbiqi də Azərbaycan Respubli­
kasının Prezidenti Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Bizim müşahi­
dələrimizə görə, görkəmli dövlət xadimi Heydər Əliyevin hərbi 
strateji görüşlərinin yaranması və onun həyatda reallaşması 
tarixini üç mərhələyə bölmək olar:
, 49
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
1. Azərbaycanda milli zabit kadrlarının hazırlığı mərhə­
ləsi -  1970-1990-cı illər.
2. Azərbaycanda Ordu quruculuğunun Naxçıvan mərhə­
ləsi -  1990-1993-ci illər.
3. Azərbaycanda Milli Ordu Yaradılması və Ordu quru­
culuğunda islahatların həyata keçirilməsi mərhələsi -  
1993-2003-cü illər.
AZƏRBAYCANDA MİLLİ ZABİT KADRLARININ 
HAZIRLIĞI MƏRHƏLƏSİ 
(1970-1990)
Bu mərhələdə görkəmli strategiyaçı Heydər Əliyev milli 
zabit kadrlarının hazırlığını iki istiqamətdə təşkil edir:
Birincisi, Milli zabit kadrları hazırlığının müasir dövrün 
tələblərinə uyğunlaşdırmaq məqsədilə, ilk növbədə, ölkəmizdə 
ibtidai hərbi təhsil verən hərbi təmayüllü orta məktəb-hərbi lisey 
təsis edilməsi haqqında düşünür və bu problemi, çətinliklə olsa da, 
həll edir və 1970-ci ildə indi fəaliyyətdə olan C.Naxçıvanski adma 
hərbi lisey təsis edilir.
İkincisi, Milli zabit kadrları hazırlığını sürətləndinnək məqsə­
dilə azərbaycanlı gənclər müəyyən limitlə (sabiq SSRİ hökumətilə 
razılaşmaya görə), sabiq SSRİ Müdafiə Nazirliyinin tabeliyində 
olan və zabit kadrları hazırlayan 58 Ali hərbi məktəbə göndərilir.
Məlumdur ki, Heydər Əliyev gənc yaşlarından 1969-cu ilin 
ortalarına kimi keçmiş SSRİ-nin Dövlət Təhlükəsizliyi Komi­
təsində fəaliyyət göstərmiş və Azərbaycan SSR-in Dövlət Təhlü­
kəsizlik Komitəsinin sədri vəzifəsinə qədər həm çətin, həm də şə­
50
Azərbaycanşünaslığın əsasları
rəfli bir yol keçmişdir. Bu yolun özünəməxsus çətinlikləri, keçmiş 
Sovet qanunlarının ikili standartlığı, daim dövlət təhlükəsizliyinin 
yorulmaz əməkdaşı, dövlətçiliyin zəngin sirlərinə dərindən yiyə­
lənmiş Heydər Əliyevin təfəkküründə bir-birinə qarşı olan, bir-biri 
ilə daim mübarizə aparan, biri digərini inkar edən iki fikir, iki dü­
şüncə, iki mülahizə formalaşmışdır: Heydər Əliyevin təfəkkürün­
də formalaşan birinci fikir və mülahizə üstüörtülü, gizlin xarakter 
daşıyır. Çünki bu fikir və mülahizə milli strateji xarakter daşıdığı 
üçün onu müəllif daim fikrində əridib-süzür, təhlil edir və təkmil­
ləşdirirdi. Bu da təsadüfi deyildi. Çünki Heydər Əliyev keçmiş 
SSRİ Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsində xidmət edə-edə milli za­
bit kadrların hazırlığının gizlin planını cızır, onun reallaşdın İması 
yollannı axtarır, gecə-gündüz bu sahədə düşünürdü. Ancaq, özü­
nün fikir və mülahizələrini açıqlaya bilmirdi. Çünki Sovet repres­
siyası onu bir anlığa fiziki cəhətdən məhv edə bilərdi, Odur ki, 
Heydər Əliyev hər bir işdə “yüz ölçüb, bir biçərdi”. Sonra nəticə 
çıxarardı. Bu da onun uzaqgörənliyinin, müdrikliyinin nəticəsi idi. 
Lakin bu yolun sonuna gəlib çata bilmirdi. Nəhayət, Heydər 
Əliyevin strategiya yolu 1969-cu ilin ortalarında sona çatdı. 
Heydər Əliyev keçmiş Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
vəzifəsinə seçildi. O, respublikanın rəhbəri oldu. Aradan az bir 
müddət keçməmiş Heydər Əliyev özünün gizlin hərbi strateji 
planlarını həyata keçirmək üçün müxtəlif yollar arayıb-axtarmağa 
başladı. Nəhayət, müdrik dövlət xadimi hərbi strateji planının 
birinci mərhələsini, yəni milli zabit kadrları hazırlığının ilkin 
yolunu müəyyənləşdirdi.
Bu mənada, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevi görkəmli strategiyaçı-sərkərdə, azərbaycanşünas adlandır­
saq, heç də, səhv etmərik. Çünki onun strateji görüşləri hələ XX
51'
N. Cafarov, M . Çobanov, Q. P aşayeva
əsrin 60-70-ci illərində tam mənası ilə formalaşmağa başlamışdır. 
O, sanki, Azərbaycanın müstəqillik əldə edəcəyini həmin dövrdən 
görür və strateji planlar hazırlayırdı... Bəlkə də, elə həmin planlar 
üzrə, hələ, o vaxtlardan Heydər Əliyevin təxəyyülündə Azərbay­
canın suverenliyi və müstəqilliyi özünə geniş yer tapmış, onun gə­
ləcəkdə “Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi əbədi olacaqdır, dön­
məz olacaqdır və Azərbaycanın bugünkü gənc nəsli gələcək Azər­
baycanı daha da yüksəklərə qaldıracaqdır” kimi proqram xarakter­
li kəlamlarını böyük ruh yüksəkliyi ilə söyləyəcəyindən xəbər ve­
rirdi.
Heydər Əliyevin strateji planlarının tərkibində Ordu qurucu­
luğu, müstəqil ordumuzun yaradılması və onun özəyini təşkil 
edən zəngin hərbi elmi-texniki təcrübəyə malik zabit korpusunun 
hazırlanması aparıcı rola malik idi. Çünki “Ordunun yaranması və 
möhkəmləndirilməsi, torpaqlarımızın və Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün qorunmasının əsas şərtlərindən biridir”.
Bu münasibətlə, Heydər Əliyev xalqa müraciətlə deyirdi: 
«Hər bir vətəndaş, hər bir azərbaycanlı hiss etməlidir ki, indi 
Vətənin qorunması üçün hərə öz payını vennəlidir, hərə öz yerini 
tapmalıdır. İndi hər kəs müsəlləh əsgər olmalıdır. Bundan artıq 
vəzifə yoxdur. Bütün qalan problemlər sonra həll edilməlidir. 
Bütün digər problemlər ikinci, üçüncü sıraya keçməlidir. Ön 
cərgədə, birinci növbədə, bu problem durmalıdır. “Hamı onun 
ətrafında birləşməlidir. Çünki Vətən təhlükədədir”. Bir sözlə, “Bir 
dəfə yüksələn bayraq, bir daha enməz” (M.Ə.Rəsulzadə) şüan 
hamının fəaliyyət devizi olmalıdır. Bunu bizdən Vətən tələb edir, 
bunu bizdən böyük Azərbaycan dövləti yaratmış Ulu 
babalanmızın ruhu tələb edir, şəhidlərimizin qanı və ruhu tələb 
edir».
52
Azarbaycanşünaslığııı asasları
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin zabit korpusu­
nun yaradılmasında geniş erudisiyaya, dünyagörüşə malik, gələcə­
yi görməyi və ona yüksək obyektiv qiymət venrıəyi, onun nəticə­
lərini qabaqcadan müəyyənləşdinnəyi zərgər dəqiqliyilə 
ölçüb-biçən dünya şöhrətli siyasətçi və dövlət xadimi, prezidenti­
miz Heydər Əliyev 70-ci illərdə siyasi hakimiyyət səhnəsinə gəl­
diyi ilk günlərdən respublikanın siyasi, iqtisadi və mədəni həyatını 
dərindən öyrənir, onun gələcəyini müəyyənləşdirirdi. Keçmiş 
SSRİ imperiyasının hərbi doktrinasını dərindən öyrənmək onun 
əsas məqsədlərindən idi. Bu doktrinanın ölkənin digər xalqları, o 
cümlədən də, bizim xalqımız üçün “Böyük Çin səddi” olduğunu 
aydın görürdü. Heydər Əliyev bu səddi yarmaq, onun o biri üzünə 
mütləq bir qapı -  gələcək qapısı açmaq üçün aramsız düşünürdü. 
“Böyük Çin səddi”nin mahiyyətini hərtərəfli araşdıran Heydər 
Əliyev cənabları gördü ki, bu səddin məqsədi, mahiyyəti və məğzi 
xalqımızı hərb elmindən ayırmaq, xalqımızın mərd və cəsur 
övladlarını hərbi taktikadan -  döyüş sənətindən və müasir 
silahların öyrənilməsindən kənarlaşdırmaq, bir sözlə, hərb elminin 
müxtəlif sahələrini və hərbi silahlan xalqımızın əlindən alınması 
məqsədini güdür. Məhz belə bir “üstüörtülü”, “maskalanmış” 
siyasətin nəticəsi idi ki, keçmiş SSRİ məkanındakı hərbi təhsil 
müəssisələrinin qapılan gənclərimizin üzünə bağlanmışdır... 
Dünya hərb elminə və hərb sənətinə tam artilleriya generallan 
(Artilleriya marşalları) -  Ə.Şıxlinski və S.Mehınandarov kimi 
hərbi sərkərdələr bəxş etmiş xalqımızın övladlan hərbi məktəblərə 
kənardan baxıb “köksünü ötürürdü”. Çünki hərbi məktəblərdə 
təhsil yalnız rus dilində aparılırdı... Bu da xalqımızın mərd və 
mübariz oğullarının hərbi məktəblərdə təhsil alması və gələcəkdə 
zabit, hərbi sərkərdə olmasına imkan vermirdi. Onu da qeyd
53
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
etmək lazımdır ki, keçmiş SSRİ imperiyası dövründə Bakıda və 
Gəncədə bir neçə hərbi məktəblər olmasına baxmayaraq, həmin 
məktəblərdə xalqımızı təmsil edən zabit və müdavimlərə nadir 
hallarda, tək-tək rast gəlmək olurdu. Xalq arasında deyildiyi kimi, 
hərbi məktəblərin “adı bizim, dadı özgənin” idi... Odur ki, o 
dövrdə xalqımızın övladları arasından çıxmış hərbçi-zabitləri 
barmaqla saymaq olardı, hətta, rayon hərbi komissarlıqlarında da 
xidmət etmək üçün zabitlər yox idi. Buna görə də, rayon hərbi 
komissarlıqlarında da qeyri-azərbaycanlılar fəaliyyət göstərirdi.
Keçmiş SSRİ imperiyasının hərbi doktrina sahəsində 
yeritdiyi bu siyasətin “acı nəticələri”ni qabaqcadan görən Heydər 
Əliyev xalqımızın gənclərinin hərbi təhsil alması -  zabit kimi 
yetişdirilməsi üçün yollar axtarır... Nəhayət, o, belə bir yol da 
axtarıb tapır. Azərbaycanda Maarif Nazirliyinin tabeliyində olan 
hərbi təmayüllü bir məktəb təşkil etmək barədə Mərkəzi 
hökumətin -  SSRİ hökumətinin qarşısında belə bir məsələ 
qaldırır. Hamıya yaxşı məlumdur ki, o dövrdə milli xarakter 
daşıyan belə bir məsələni qaldırmaq respublikanın dövlət 
başçısından çox böyük risk və cəsarət tələb edirdi. Lakin bütün 
ömrünü, gələcək həyatını öz doğma xalqına bəxş edən Heydər 
Əliyev çox ciddi bir addım atdı. Bu addım hər an onun fiziki 
cəhətdən məhv edilməsinə də gətirib çıxara bilərdi... Lakin o, öz 
xalqı uğrunda canını əsirgəmədi... Çünki keçmiş SSRİ 
imperiyasının Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin repressiyaları 
aramsız davam edirdi...
1960-cı illərin axırlarında və 1970-ci illərin əvvəllərində 
Bakıda ibtidai hərbi təhsil verən məktəbin yaradılması üçün Bakı 
-  Moskva arasında yazışmalar, telefon zəngləri başlanır. Moskva 
hər cür bəhanə ilə belə bir məktəbin açılmasına imkan vermək
54
A zərbaycanşünaslığııı əsaslan
istəmir, ona maneçilik törətməyə çalışırdı. Çünki Moskvada da 
müstəmləkəçilik ənənələrini saxlamaq istəyənlər arasında da 
qabağı görənlər var idi. Onlar yaxşı başa düşürdü ki, belə bir 
məktəbin təsis edilməsi gələcəkdə Azərbaycanın milli zabit 
korpusunun yaradılması demək idi...
Nəhayət, uzun çəkən Bakı -  Moskva yazışmalarından, 
telefon zənglərindən sonra 1970-ci ildə Heydər Əliyevin uzun 
müddətli şəxsi mübarizəsinin nəticəsi öz bəhrəsini verdi. 1970-ci 
ildə Bakıda ilk İbtidai Hərbi Məktəb yaradıldı. Həmin məktəb 
general C.Naxçıvanski adına hərbi lisey adlanır. Xalqımızın və 
xüsusilə, hərb elmimizin tarixində bu məktəb silinməz bir iz 
qoyub. Bu məktəb Heydər Əliyev dühasının ən böyük kəşfidir, 
desək, heç də səhv etmərik. Bu məktəbin müasir dövrdə 
Azərbaycan xalqının tarixində kəsb etdiyi rolu və onun 
əhəmiyyəti barədə məktəbin yaradıcısı Heydər Əliyevin özünün 
25 il sonrakı nitqlərinin birində söylədiyi sözləri ilə demək daha 
münasib olar:
“25 il bundan əvvəl öncə mən Azərbaycanda əvvəllər heç 
vaxt oxşarı, analoqu olmayan ixtisaslaşdırılmış hərbi orta məktəb 
yaratmaq haqqında fikir irəli sürdüm. Bu məktəbi yaratdıq. 
Doğrudan da, mənim həyatımda gördüyüm işlər içərisində bu 
addımı, bu işi, bu təşəbbüsü o dövrdən, artıq, 25 il keçəndən sonra 
şəxsən özüm çox yüksək qiymətləndirirəm”.
Heydər Əliyevin bu əvəzolunmaz təşəbbüsünün arxasında, 
hər şeydən əvvəl, Azərbaycanın azadlığı, suverenliyi, müstəqilliyi 
və özünün Ordusunu yaratmaq kimi çox mühüm, çox vacib 
vəzifələr özünə geniş yer tapmışdır. Bu təşəbbüs indi də öz 
bəhrələrini verir...
55
Heydər Əliyev azərbaycanlı gənclərdən zabit kadrlarının 
hazırlanması strategiyasını iki istiqamətə yönəltmişdir:
- Azərbaycan Respublikası Maarif Nazirliyinin tabeliyində 
hərbi təmayüllü orta məktəb yaratmaq və həmin məktəbin 
məzunlarını hərbi təhsillərini davam etdirmək üçün ölkənin hərbi 
məktəblərinə göndərmək yolu ilə zabit hazırlanması idi. Bu 
sahədə 1970-ci ildə Heydər Əliyevin bilavasitə təşəbbüsü və 
fəaliyyəti ilə yaradılmış C.Naxçıvanski adma hərbi liseyin 
fəaliyyəti və onun nəticələri göz qabağındadır.
- Orta məktəbi bitinniş azərbaycanlı gənclərin müəyyən 
qrupunu limitlə ölkənin müxtəlif Ali hərbi məktəblərində təhsil 
almaları yolu ilə zabit kadrlarının hazırlanması idi.
Bizim mülahizəmizə görə, görkəmli strategiyaçı-sərkərdə 
Heydər Əliyevin 1970-2003-cü illərdə azərbaycanlı gənclərdən 
milli zabit kadrlarının hazırlanması sahəsindəki fəaliyyəti və 
strateji planları ölkəmizin tarixinə qızıl hərflərlə yazılacaqdır.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, müdrik siyasətçi və təcrübəli 
dövlət xadimi Heydər Əliyev uzaqgörənliklə milli zabit kadrların 
hazırlanması barədə əvvəllər düşünməsəydi və ya bu sahəyə qayğı 
göstərilməsəydi keçmiş Sovetlər birliyi dağıldıqdan sonra yenicə 
yaranmış, müstəqillik qazanmış Azərbaycan Respublikasının 
Ordusu zabitlərsiz qala bilərdi. Burada bir faktı da qeyd etmək 
yerinə düşərdi. Azərbaycan ordusunda xidmət edən zabitlərin 
əksəriyyəti, bəlkə də, 88%-dən çoxusu ya C.Naxçıvanski adma 
Hərbi liseyin məzunlan, ya da orta məktəbi bitirmiş gənclərin 
müəyyən limitlə keçmiş SSRİ-nin hərbi məktəblərində təhsil 
almış zabitlər təşkil edirdi (1997-ci ilin hesablanması).
Bunu Azərbaycan Ali Hərbi Məktəblərinin simvolunda 
açıq-aydın şəkildə görürük. Hazırda hərbi məktəblərimizin
N. Cəfərov, M . Çobaııov, Q. Paşayeva
56
Azərbaycanşiinuslığııı əsaslan
hamısında xidmət edən zabitlərimizin böyük əksəriyyətini, təhsil 
alan kursantların isə yarısına qədərini C.Naxçıvanski adma Hərbi 
liseyin məzunları təşkil edir.
Bir sözlə, xalqımızın gələcəyini düşünən Heydər Əliyev 
strateji baxımdan elə tədbirlər görürdü ki, o xalqın tarixinə qızıl 
xətlərlə yazılacaqdır. O vaxtlar heç kəsin ağlına gəlməzdi ki, 70 il 
dünyaya meydan oxuyan, hərbə-zorba gələn keçmiş SSRİ mə­
kanının bir hissəsini -  müstəmləkəsini təşkil edən Respublikamız 
öz tarixi dövlətçilik ənənələrini bərpa edəcək, müstəqillik əldə 
edəcək, dünyanın digər xalqları kimi həm öz suverenliyini və 
sərhədlərinin toxunulmazlığını qorumaq kimi müqəddəs bir 
vəzifəni yerinə yetirəcək, həm də bədxah qonşuların təcavüzünə 
məruz qalacaq və onlara qarşı mübarizə aparacaqdır.
İndi hamımıza aydın oldu ki, Heydər Əliyev XX əsrin 70-ci 
illərində bir tərəfdən ixtisaslaşmış İbtidai Hərbi Məktəb yarat­
maqla, digər tərəfdən də gənclərimizi limitlə ölkənin müxtəlif Ali 
hərbi məktəblərinə təhsil almağa göndərməklə milli zabit 
kadrlarımızın hazırlanması sahəsində çox böyük işlər görmüşdür. 
Bunu da, hər şeydən əvvəl, Heydər Əliyev strategiyasının 
xalqımıza bəxş etdiyi tarixi töhfə kimi qiymətləndirmək olar...
57
/V. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
AZƏRBAYCANDA ORDU QURUCULUĞUNUN 
NAXÇIVAN MƏRHƏLƏSİ 
(1990-1993-CÜ İLLƏR)
Bu mərhələ tarixilik baxımdan qısa dövrü əhatə etsə də, 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyev Naxçıvanda yaşadığı və 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisinin sədri işlədiyi 
illərdə (3 sentyabr 1991-ci il -  12 iyun 1993-cü il) ölkəmizin və 
xalqımızın gələcəyi üçün strateji baxımdan Azərbaycan dövlətinin 
və dövlətçiliyinin yaşaması məqsədilə siyasi, iqtisadi, mədəni və 
Ordu quruculuğu sahəsində tarixi əhəmiyyəti olan islahatlar aparıl­
mış və bu sahədə bir sıra nailiyyətlər əldə edilmişdir. O cümlədən:
Birincisi, Heydər Əliyev 1991-ci ildə SSRİ-nin saxlanması 
üçün keçirilən Ümumittifaq referendumu ərəfəsində Naxçıvan 
MSSR-in SSRİ-nin tərkibindən çıxdığını bildirir və beləliklə də, 
Naxçıvan MSSR referendumda iştirak etmir.
İkincisi, sabiq SSRİ-nin Naxçıvan Muxtar Respublikasında 
yerləşdirilmiş olan ordu birləşmələri Naxçıvan Respublikasının Ali 
Sovetinin tabeçiliyinə verilir. Beləliklə də, Milli Ordumuzun yara­
dılmasının əsası qoyulur və Naxçıvan ərazisində Milli Ordumuzda 
ilk dəfə “Farağat” komandası səslənir.
Üçüncüsü, 1918-1920-ci illərdə fəaliyyət göstərmiş 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Dövlət rəmzləri qəbul edilir: 
üçrəngli Bayrağı dalğalanır, Dövlət Himninin ahəngdar sədalan 
aləmə yayılır, Dövlət Gerbi rəsmi sərhədlərimizi bəzəyir.
Dördüncüsü, 31 dekabr Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyli­
yi Günü elan olunur.
58
A zərbaycanşünaslığın əsasları
AZƏRBAYCANDA MİLLİ ORDU YARADILMASI 
VƏ ORDU QURUCULUĞUNDA İSLAHATLARIN 
HƏYATA KEÇİRİLMƏSİ 
(1993-2003-CÜ İLLƏR)
1993-ci'ı ilin 15 iyununda xalqın təkidli tələbi ilə Heydər 
Əliyev ikinci dəfə Azərbaycan Dövlətinin başçısı vəzifəsinə gət­
irilir. Əvvəlcə, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin Sədri, 
az sonra isə, Azərbaycan Respublikasının prezidenti vəzifəsinə se­
çilir və beləliklə də, ölkəmiz parçalanmaqdan, dövlətçiliyimizin da­
ğıdılmasından, vətəndaş müharibəsi təhlükəsindən qorunur. Bun­
dan sonra, Heydər Əliyevin ümumi strategiyasının, xüsusilə, Ordu 
quruculuğu sahəsinin üçüncü mərhələsi başlanır. Ölkəmizdə siyasi, 
iqtisadi, mədəni və Ordu quruculuğu sahəsində geniş miqyaslı de­
mokratik islahatlar keçirilir. Bu islahatların ürəkaçan nəticələri, 
artıq, göz qabağındadır.
Heydər Əliyevin xalqımızın təkidli tələbi ilə Azərbaycana 
dövlət başçısı kimi yenidən rəhbərliyə gətirilməsi çox mürəkkəb 
ictimai-siyasi bir şəraitə, Azərbaycanın “olum, ya ölüm!” məsələsi­
nin gündəmdə olduğu bir dövrə təsadüf etmişdir. Belə bir ağır 
dövrdə xalqın təkidli tələbi ilə xalqın oğlu Heydər Əliyev Naxçı­
vandan Bakıya dəvət olundu və 1993-cü ilin 15 iyununda Milli 
Məclisin sədri seçildi. Heydər Əliyev elə həmin gündən, özünün 
strategiyasını həyata keçirməyə, Azərbaycanı düşdüyü siyasi böh­
randan və vətəndaş müharibəsindən çıxannağı, erməni təcavüzünü- 
n qarşısının alınmasını və ordu quruculuğu proqramının həyata ke­
çirilməsini ön plana çəkdi. Bu münasibətlə, 1993-cü ilin 1 noyab­
rında Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Şurası yaradıldı və elə
59
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
həmin gün Müdafiə Şurasının ilk iclası oldu. Bu iclasda Müdafiə 
Nazirliyinin tərkibində bəzi dəyişikliklər edildi və Ordu quruculu­
ğuna diqqət yetirilməsi barədə Nazirlər Kabinetinə xüsusi tapşırıq­
lar verildi. Heydər Əliyev bir gün sonra noyabrın 2-də televiziya və 
radio vasitəsilə xalqa Müraciət etdi:”... Hamı bir mərkəzdə - 
Müdafiə Nazirliyində, Ordumuzda cəmləşdirilməlidir. Kim 
Orduda xidmət etmək istəyirsə, gəlib qulluq etsin”.
Görkəmli strategiyaçının bu çağırışından sonrakı dövrü “Ordu 
quruculuğunda yeni mərhələnin başlanğıcı adlandırırlar”. Əslində, 
Azərbaycan Ordusunun yaradılması da həmin dövrdən başlayır və 
ordumuzun yaradılması da Ali Baş Komandanın adı ilə bağlıdır. 
Artıq, “Müstəqil Azərbaycan Respublikasının döyüş qabiliyyətli, 
çevik, bütün atributlarla təmin olunmuş, konkret strateji və taktiki 
tapşırıqları həll etməyə qadir olan Ordusu vardır”.
Bir sözlə, əbədiyaşar Komandan Heydər Əliyevin obrazlı dili 
ilə desək: “Güclü, qüdrətli ordu Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini 
əbədi etmək, ölkəmizin ərazi bütövlüyünü təmin etmək üçün əsas 
amildir, respublikamızın sülh və əmin-amanlıq şəraitində yaşa­
masının təminatıdır”. Deməli, “Orduda xidmət etmək hər bir 
gəncin qəlbində böyük arzu kimi yaşamalıdır”.
Hərbi strategiyanın əsas sahələrindən biri xalqla Ordunun 
birliyini möhkəm tellərlə bağlamaqdan ibarətdir. Odur ki, xalq 
deyəndə Ordu, Ordu deyəndə Xalq yaddaşlara həkk olunmalıdır. 
“Xalqla Ordunun birliyi həm xalqın qüdrətini, həm də Ordunu 
daha da qüvvətli edir. Ona görə də, qarşımızda duran əsas 
vəzifələrdən biri xalqla ordunun sağlam mənəvi birliyini təmin 
etməkdən ibarətdir”. Ordu Müstəqil Dövlətimizin əsas atributudur.
Xalqımızın tarixinə qədim dövrlərdən üzü bəri dərindən nəzər 
saldıqda və XXI əsrin əvvəllərindən qədim tariximizin ayrı-ayrı
60
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
mərhələlərinə müdrikcəsinə boylandıqda, hər şeydən əvvəl, Ulu 
babalarımızın yaratdığı dövlət qurumları və dövlətçilik ənənələri, 
onların yeritdiyi daxili və xarici siyasətin, iqtisadi və mədəni 
inkişafı ilə yanaşı, xalqımızın tarix səhifələrinə yazdığı 
qəhrəmanlıq nümunələri bir film kimi göz önünə gəlir. Bu tarixi 
səhnələrin ayrı-ayrı epizodlarında xalqımızın ümumtürk, eləcə də, 
dünya tarixinə bəxş etdiyi qəhrəmanlarımızdan, o cümlədən, 
Tomiris ana, Cavanşir və Babəkin döyüş meydanlarındakı 
cəngavərlik səhnələri; həmçinin, Azərbaycan tarixinin müxtəlif 
mərhələlərinə tarixi prizmadan baxdıqda öz dövrünün görkəmli 
dövlət xadimlərindən və sərkərdələrindən Şəmsəddin Eldəniz, 
Məhəmməd Cahan Pəhləvan, Qızıl Arslan, Uzun Həsən, Şah 
İsmayıl Xətai kimi çox qüdrətli tarixi şəxsiyyətlər göz önündə 
canlanır...
Həmçinin, XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində «xalqlar 
həbsxanası» adlanan Çar Rusiyasının Ordusunda uzun müddət 
xidmət etmiş və ən yüksək hərbi rütbəyə - general-leytenant (indi 
ordu sahələri üzrə marşal) rütbəsinə layiq görülmüş, «müharibənin 
allahı» adlandırılan Artilleriya qoşun növünün döyüş taktikasının 
müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsində mühüm rol oynayan 
«Artilleriya üçbucağı» nəzəriyyəsinin və təcrübəsinin müəllifi, 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə (1918-1920) Müdafiə 
Nazirinin müavini general-leytenant Əliağa Şıxlinskinin və 
Azərbaycanda Xalq Cümhuriyyəti dövründə Müdafiə Naziri, 
general-leytenant Səməd bəy Mehmandarovun, həmçinin, ikinci 
Dünya müharibəsinin müxtəlif cəbhələrində fəal iştirak edən iki 
dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, Tank Qoşunları general-mayoru 
Həzi Aslanovun, Əfsanəvi partizan «Mixaylo»nuıı, Vətənimi­
61
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
zin-torpaqlanmızın azadlığı uğrunda fədakarcasına döyüşən onlarla 
Milli Qəhrəmanlanmızın döyüş yolu yada düşür...
Xalqımızın bir müdrik kəlamında deyildiyi kimi, “Su gələn 
arxdan bir də gələcək, Mənim doğma Azərbaycanım şim al­
lı-cənublu birgə güləcək” (M.C.). Bəli, XX əsrdə xalqımız 
görkəmli şəxsiyyət və strategiyaçı, dünya miqyasında tanınmış 
dövlət xadimi, ümummilli liderimiz Heydər Əliyev kimi daha b ir 
dahi yetirmişdir...
Dünyanın ayrı-ayrı siyasətçiləri və dövlət xadimləri, icti­
mai-siyasi rəhbərləri, politoloqları və tarixçiləri xalqımızın tarixi­
nin yeni mərhələsini və çağdaş Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin 
banisi və yaradıcısı, ideoloqu Heydər Əliyevi dünyanın Atatürk, 
Vaşinqton, Nehru, De-Qoll və digər dövlət xadimləri və tarixi 
simaları sırasında layiqli yer tutduğunu qeyd etmişlər.
Burada, dahi Heydər Əliyevin bir kəlamı necə də yerinə 
düşür...
“...Mən bu gün böyük iftixar hissi ilə demək istəyirəm ki, 
Milli Ordumuzun yaranması haqqında biz vaxtilə düşünmüşük. 
Nəinki, düşünmüşük, on illər bundan əvvəl tədbirlər görmüşük və 
onlar indi də öz nəticəsini verir”. Bu ifadələrdən aydın şəkildə mə­
lum olur ki, Heydər Əliyev hələ 70-ci illərdə SSRİ-nin dağılaca­
ğını və Azərbaycanın müstəqillik yoluna qədəm qoyacağını duyur 
və gələcəkdə müstəqil dövlətin Silahlı Qüvvələri üçün zabit kadr- 
lannın, sərkərdələrinin hazırlanması üçün hər cür tədbirlər görür­
dü.
“Xalq öz Ordusuna inanır. Ordu düşmənə layiqli cavab ver­
məlidir...”. “...İndi bizim Ordumuz öz dövlətimizin, xalqımızın 
ordusudur. Xalqla ordunun birliyi həm xalqın qüdrətini, həm ölkə­
nin qüdrətini artırır, həm də Ordunu daha da qüvvətli edir. Ona
62
A zərbaycanşünaslığın əsasları
görə də, qarşımızda duran əsas vəzifələrdən biri xalqla Ordunun 
sağlam mənəvi birliyini təmin etməkdən ibarətdir”.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüvvələrin 
Ali Baş Komandanı Heydər Əliyevin Hərbi strategiyamız haq­
qında düşüncələrindən qeydlər;
“Ordu mövzusu, Ordunun yaranması, formalaşması bizim 
bütün həyatımızda əsas mövzulardan biri olmalıdır, gənclərin or­
duda xidmət etmək üçün tərbiyələndirilməsi bizim əsas vəzifələri­
mizdən biri olmalıdır və bu vəzifələri biz ardıcıl surətdə həyata 
keçirməliyik”.
“Bizim güclü Ordumuz olmalıdır, hər bır vətəndaş Orduda 
xidmət etməyi özünün şərəfli borcu hesab etməlidir...”.
63
N  C  ə fa ro  V, M. Çobanov, Q. Paşayeva
«Elə adamlar axtarın ki, onlarla söhbət y a x ş ı  
kitaba bərabər olsun, elə kitablar da axtarın ki, 
mütaliəsifilosoflarla söhbətə dəysin».
Ə.H.Bəhm ənyar
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
AZƏRBAYCANÇILIQ GÖRÜŞLƏRİ
Ümummilli lider Heydər Əliyevin ümumi fəaliyyətinə dərin­
dən nəzər saldıqda məlum olur ki, o, şüurlu həyatının bütün mərhə­
lələrində (hələ gənclik illərindən-Dövlət Təhlükəsizlik orqanlarında 
xidmət etdiyi ilk günlərdən həyatının sonuna kimi) Azərbaycançılıq 
ideyalan ilə yaşamış və bu idealları müasir dövrün tələbləri baxım­
dan, daha da, inkişaf etdinniş və gənclərimizin bu ruhda tərbiyə 
olunmasına daha geniş miqyaslı hər cür şərait yaratmışdır. Onun bu 
-  Ümumvətən və Ümumxalq ünvanlı gördüyü işləri və ölkədə haki­
miyyət başında olduğu dövrlərdə qəbul etdiyi rəsmi qərarlar da, rəs­
mi qonaqlar, siyasətçilər, yüksək vəzifəli dövlət və partiya işçiləri, 
alimlər, mədəniyyət və incəsənət xadimləri, siyasi icmalçılar, vətən­
daşlarla apardığı söhbətlər də məhz Azərbaycançılıq ideyalarının 
təbliğinə və təşviqinə xidmət edirdi. Odur ki, müasir gənclərimiz 
onun azərbaycançılıq ideyalarından bir örnək kimi bəhrələnirlər və 
gələcəkdə də bərələnəcəklər...
“Kitabi-Dədə Qorqud”- 1300. Azərbaycan xalqının qədim və 
zəngin tarixinə yaxından bələd olan ümummilli lider Heydər
64
A zərbaycanşünaslığın əsasları
Əliyevin təşəbbüsü ilə 2000-ci ildə xalqımızın Mədəniyyət xəzinə­
sinin nadir incisi sayılan “Kitabi-Dədə Qorqud” eposunun -  dastan­
larının Beynəlxalq miqyasda 1300 illik tarixi yubileyi keçirildi. Bu 
yubileyin keçirilməsi, hər şeydən əvvəl, Ümummilli liderin Azər- 
baycançılıq ideallarına tarixiliyin müasirliyi prizmasından baxmış 
və onun bir ənənəyə çevrilməsini daim gündəmdə saxlanmasını 
tövsiyə etmək demək idi...
Ümummilli liderin təbirincə bu yubileyin geniş miqyasda ke­
çirilməsinin əsas məqsədi “Azərbaycan xalqının qədim və zəngin 
tarixinin, mədəniyyətinin tarixi varlığını müasirlik baxımdan Dünya 
xalqları arasında yaymaqdan, xalqımızı və onun tarixi mədəniyyə­
tini nümayiş etdirməklə xalqlar arasında yaymaqdan və tanıtdır­
maqdan ibarət idi. Bu, əslində, Azərbaycançılıq ideallarını Azər­
baycan xalqı arasında geniş miqyasda yaymaq və nəhayət, eposun 
mənsub olduğu xalqın (xalqımızın) yüz illər boyu həsrətində oldu­
ğu bir hadisənin -  Azərbaycançılıq ideallarının gerçəkliyini və bə­
şəriliyini xalqa çatdırılması demək idi. Çünki əsrlərlə xalqımız azər- 
baycançılıq ideallarının yayılmasına və geniş vüsət almasına tarixi 
düşmənlərimiz olan “xalqlar həbsxanası” adlanan Çar Rusiyası və 
onun varisi kimi çıxış edən sabiq SSRİ imperiyası və İran şahlığı ta­
rix boyu imkan verməmişdir. Xalqımızın ziyalılarına -  avanqard 
dəstəsinə qarşı daim repressiyalar tətbiq etmişlər-ziyalılanmızı 
məhv etmişlər. Bir sözlə, xalqımızı “kar və kor” kimi saxlamışlar... 
İndi isə, hər şey öz axarı ilə gedir. Artıq, Azərbaycançılıq 
xalqımızın ideallarına çevrilmişdir...
Heydər Əliyev və azərbaycançılığın yeni mərhələsinin 
başlanması. Heydər Əliyevin ümummilli lider mövqeyinə yüksəl­
məsi ilə azərbaycançılığın yeni mərhələsi başlandı: “O zamana qə­
dər azərbaycançılıq milli ideal (və ideologiya) olaraq, a) ilk orta əsr­
65
N. Cəfərov, M . Çobanov, Q. Paşayeva
lərdən XIX əsrin sonlarına, b) XIX əsrin sonlarından XX əsrin 
sonlarına qədər iki dövrdən keçmiş, millətin liderini formalaşdıra­
caq mənəvi-ideoloji qüvvəyə çevrilmişdir”.
Yuxanda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, millətin 
liderinin formalaşması üçün uzun bir dövr lazım gəlirdi... Məhz XX 
əsrin ikinci yansında Azərbaycanda xalqın Ümummilli liderini 
yetişdirəcək mənəvi-ideoloji qüvvə tam mənası ilə təşəkkül tapdı və 
bu dövrdə tanınmış dövlət xadimi, dövləti idarəetmənin təcrübəli və 
mahir ustadı Heydər Əliyev ümummilli liderlik səhnəsinə qədəm 
qoydu... Məhz bu səhnədə Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin əbədi 
yaşamasının, əbədi olacağının əsası qoyuldu və bu səhnədə qeyd 
olunan ictimai-siyasi hadisələrin gerçəkliyi və xəlqiliyi, ardıcıllığı 
və həyatiliyi öz geniş əksini tapdı...
Beləcə də, Azərbaycançılıq Heydər Əliyevin geniş miqyaslı 
fəaliyyətinin (əslində, milli mübarizəsinin) əsasını və mahiyyətini 
təşkil etmişdir. Onu da qeyd edək ki, Heydər Əliyevin Azərbaycan- 
çılıq ideallan Sovet dövründə də, müstəqillik dövründə də eyni 
ssenari ilə aramsız davam etdirilmişdir. Yuxarıda qeyd olunanları 
nəzərə alaraq, Heydər Əliyevin Azərbaycançılıq ideallarının yeni 
mərhələsini iki dövrə bölmək olar:
- Heydər Əliyev və Azərbaycançılıq ideallmın Sovet 
mərhələsi. Ümummilli lider Heydər Əliyev sabiq SSRİ dövründə 
gəncliyindən 1969-cu ilə qədər Dövlət Təhlükəsizlik orqanlannda 
ən aşağı vəzifələrdən-rütbələrdən başlayaraq Azərbaycan SSR-in 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri və general-mayor rütbəsinə 
qədər ən şərəfli bir xidmət yolu keçmişdir. Elə həmin dövrdən də 
SSRİ imperiyasının “pərdə arxası” və ya “üstüörtülü” siyasətinin 
məqsəd və mahiyyətini dərindən anlamış və ondan müəyyən bir 
nəticə çıxarmışdır... Həmin nəticə, heç şübhəsiz ki, milli ideallardan
66
Л zərbaycanşiinasltğın  əsasları
ibarət olmalı idi... Doğrudur, Sovet dövründə Heydər Əliyevin milli 
ideallarını həyata keçirmək imkanları çox məhdud, olsa da, o, 
Azərbaycanın rəhbəri kimi azərbaycançılıq ruhunda bir sıra 
problemlərin həllinə rəvac verə bilirdi:
- İqtisadi təsərrüfat həyatının canlandırılınası,
- Elmin, təhsilin inkişafı.
- Ana dilinin, ədəbiyyatın, incəsənətin mövqeyinin yüksəldil­
məsi.
- Milli hərbi kadrların yetişdirilməsi.
- Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə tanıdılması, -
kimi milli aıhlu tədbirləri elə bir ustalıqla həyata keçirirdi ki, 
görülən tədbirlər sovet rejiminə əks reaksiya verə bilməsin... 
Özünün milli aıhlu tədbirlərini bu istiqamətdə quran və bacarıqla 
həyata keçirən H. Əliyev, hələ, Sovet dövründə ikən Milli lider 
səviyyəsinə ucala bilmişdir.
Heydər Əliyev və Azərbaycançılıq ideallarının Müstəqillik 
dövrü mərhələsi. Nəhayət, 1991-ci ilin payızında 70 il dünyaya 
meydan oxuyan sabiq SSRİ imperiyası çökdü, həmin məkanda 15 
yeni müstəqil dövlət yarandı. Həmin müstəqil dövlətlərdən biri də 
Azərbaycan Respublikası oldu. Azərbaycanın tam mənası ilə 
müstəqillik əldə etməsi və bu müstəqilliyin ilk illərində hakimiyyət 
başına gələn Heydər Əliyevin Azərbaycançılıq ideallarını həyata 
keçirməsi üçün, bir növ, yaşıl işıq yandırıldı...
Yuxarıda qeyd olunanları nəzərə alan Heydər Əliyev XX sərin 
sonu və XXI sərin əvvəllərində Azərbaycançılıq ideologiyasının 
yeni prinsiplərini irəli sürdü:
- “Azərbaycançılıq ideologiyasının öz təbii gücündə təzahürü 
üçün mədəni-mənəvi, ictimai-siyasi və ideoloji mühit yaratdı”.
67
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
-“milli (ümummilli) lider olaraq həmin ideologiyanın nəzəri-meto­
doloji baxımdan inkişafına, zənginləşməsinə əhəmiyyətli töhfələr 
verdi”.
- “ən başlıcası, azərbaycançılığı Müstəqil Azərbaycan Dövləti­
nin ideologiyasına çevirdi”.
Yuxanda qeyd olunan azərbaycançılıq problemlərini uğurla 
həyata keçirən Heydər Əliyev məhz bu mərhələdə Ümummilli lider 
mövqeyinə yüksələ bildi.
- Heydər Əliyev və Azərbaycançılıq ideologiyasının yeni 
perspektivləri. Xalqımızın tarixinə tarixilik və müasirlik baxımdan 
dərindən nəzər saldıqda məlum olur ki, yüz illər boyu 
mənəvi-mədəni (etnoqrafik), on illərlə siyasi mübarizə həyatı 
yaşamış bir ideologiya, nəhayət, qalib gəlir və öz varisliyinin yeni 
mərhələsinə daxil olur. Bu mərhələdə Ümummilli liderin birinci ta­
rixi xidməti həmin missiyanı reallaşdırmaq, ikinci xidməti isə Azər- 
baycançılıq ideologiyasının yeni perspektivlərini müəyyənləşdir­
mək olmuşdur...
Həmin perspektivlər aşağıdakılardan ibarətdir:
“1. Azərbaycan Respublikası -  Azərbaycan xalqının əsrlər bo­
yu daşıdığı mənəvi, siyasi-ideoloji idealların məhsuludur. Azərbay­
can Respublikası ərazisində yaşayan digər xalqlarla birgə 
azərbaycanlılar öz müstəqil dövlətlərinin təəssübkeşi olaraq siyasi 
müqəddəratlarını təmin etmişlər”.
Bu mənada, “həm öz tarixi vətənlərində yaşayan, həm də dün­
yanın müxtəlif yerlərinə səpələnmiş azərbaycanlılar Azərbaycan 
Respublikasını özlərinin ata yurdu saymalı, məskun olduqları 
dövlətin qayda-qanunlarına riayət etməklə yanaşı, öz milli kimliklə­
rini unutmamalıdırlar. Nəinki, unutmamalı, mənsub olduqları xal­
qın tarixi idealları uğrunda mübarizə aparmaqdan çəkinməməlidir-
68
Azərbaycanşünaslığın əsasları
lər”. Bu baxımdan, ABŞ-da Tomris Azərinin başçılığı ilə fəaliyyət 
göstərən Azərbaycan diaspor təşkilatının işi təqdirə layiqdir...
“2. Azərbaycan xalqı türk xalqlarından biridir. Türk dünyasının 
üzvü tərkib hissəsidir.
Bununla belə, Azərbaycan xalqının tarixən müəyyənləşmiş 
özünəməxsusluqları vardır ki, həmin özünəməxsusluqlar heç bir 
halda türklüyü istisna etmir, əksinə, zənginləşdirir.
Müasir türk xalqlarının (və dövlətlərinin) inteqrasiyası onların 
kökcə birliyindən və orta əsrlərdən etibarən meydana çıxmış, sabit­
ləşmiş özünəməxsusluqlara qarşılıqlı hörmətdən keçir.
“3. Türk xalqlarının əksəriyyəti kimi azərbaycanlılar da islam 
dinini qəbul etmiş, müsəlman dünyasına daxil olmuşdur. Azərbay­
can xalqı öz dini-mənəvi dəyərləri ilə fəxr etməklə bərabər dünya­
nın bütün humanist dini dəyərlərinə də hönnətlə yanaşır”.
4. “Azərbaycan xalqı bütün tarixi boyu müasir dünya mədəniy­
yətinə, modern texnologiyalara, beynəlxalq münasibətlərə maraq 
göstərmişdir, özünü dünyadan heç zaman təcrid etməmişdir”. İndi 
də Azərbaycan Respublikası-xalqı dünya ölkələrinin əksəriyyəti ilə 
siyasi, iqtisadi, mədəni və sair sahələrdə əməkdaşlıq etməkdədir. 
Onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, indi Azərbaycan müstəqillik 
dövründə qazandığı nailiyyətlər dünya ölkələri və beynəlxalq 
təşkilatlar tərəfindən etiraf olunur.
- İllıam Əliyev və Azərbaycançılıq ideologiyasının 
müvəffəqiyyətlə davam etdirilməsi. Ümummilli lider Heydər 
Əliyevin azərbaycançılıq konsepsiyası Azərbaycan Respublikasının 
prezidenti İlham Əliyev tərəfindən müvəffəqiyyətlə davam etdirilir. 
Azərbaycanın yeni lideri İlham Əliyev Azərbaycançılıq ideologiya­
sının əsas üç məqamına xüsusi diqqət yetirir:
69
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
“1. Azərbaycanı iqtisadi, ictimai və mədəni inkişafına görə, 
dünyanın nüfuzlu ölkələri səviyyəsinə qaldırmaqla Azərbaycan 
insanına zaman-zaman təlqin edilmiş ikinci, üçüncü.... dərəcəlilik 
kompleksini aradan qaldırmaq,
2. Vətənpərvərlik hisslərini gücləndirməklə xalqın tarixi ideal­
larının tam miqyasda həyata keçirilməsi üçün mənəvi potensiya 
hazırlamaq,
3. Nəhayət, azərbaycançılığı müdafiə olunan ideyadan hücum 
edən ideyaya çevirmək”.
Yuxanda qeyd olunanları ümumiləşdirdikdə belə qənaətə 
gəlmək olur ki, azərbaycançılığı tam mənası ilə inkişaf etdirmək 
üçün, hər şeydən əvvəl, ölkənin iqtisadi, ictimai və mədəni 
səviyyəsini dünyanın inkişaf etmiş ölkələri səviyyəsinə qaldınnaqla 
yanaşı, Azərbaycan xalqının ayn-ayn dövrlərdəki ikinci-üçüncü 
dərəcəlik kompleksinin fərqini ləğv etməli; ikincisi, xalqın 
vətənpərvərlik hisslərini dövrün tələbləri səviyyəsinə qaldırmaq 
üçün tarixi idealların həyata keçirilməsini təmin etməklə, yanaşı, 
əhalinin mənəvi-psixoloji hazırlığının gücləndirilməsinin ön plana 
çəkilməsi; üçüncüsü, azərbaycançılığı inkişaf etdirmək üçün bütün 
sahələrdə müdafiə olunma taktikasından hücum taktikasına 
keçilməsi daim gündəmdə olmalıdır...
Deməli, bizim azərbaycançılığımızın əsasında türkçülüyümüz 
və türklüyümüz, müsəlmançılığımız və müsəlmanlığımız, müasirli­
yimiz və beynəlmiləlçiliyimiz daim diqqət mərkəzində olmalıdır. 
Bizim inkişaf yolumuz bu prinsiplərə əsaslanmandır... Başqa bir 
yolumuz yoxdur...
- Heydər Əliyev və Azərbaycan dövlətçiliyinin inkişaf fəlsə­
fəsi. “XX əsrdə Azərbaycan dövlətçiliyinin inkişaf fəlsəfəsini üç 
determinat-milli ideyanın formalaşması, tarixdə şəxsiyyətin rolunun
70
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
artması və millətin məqsədyönlü fəaliyyətinin dəstəklənməsi müəy­
yən edilir. Azərbaycançılıq ideyası ətrafında sıx birləşən Azər­
baycan xalqı XX əsrdə iki dəfə -  əsrin əvvəlində və sonlarında öz 
dövlət müstəqilliyini əldə etdi. Azərbaycan xalqının Ümummilli 
lideri, dünya siyasətində özünəməxsus yeri olan Ulu Öndər Heydər 
Əliyev müdrik, uzaqgörən siyasəti ilə müstəqilliyimizi, azadlığımızı 
müdafiə etdi, davamlı və məqsədyönlü siyasəti ilə daha da 
möhkəmləndirdi, dönməz etdi . Müstəqil Dövlətimizin inkişafına 
təminat verdi. Dahi şəxsiyyət dünya azərbaycanlılarını monolit, 
vahid bir millət kimi məqsədyönlü fəaliyyətə yönəltdi...”
Onu da qeyd edək ki, Ümummilli lider Heydər Əliyev Azər- 
baycançılıq ideologiyasına geniş bir prizmadan baxırdı. O, bu priz­
mada yalnız Tarixi Azərbaycan ərazisindəki (Azərbaycan Respubli­
kası, Güney Azərbaycan (İran), Dərbənd (Rusiya Federasiyası), 
Borçalı (Gürcüstan), həmçinin, Qərbi Azərbaycanı -  indiki Er­
mənistan...) azərbaycanlıları yox, xalqımızın bütün dünyaya səpə­
lənmiş “ nümayəndələrinin, soydaşlarımızın həyatı, məişəti, mü­
barizəsi, düşüncələri, fəaliyyəti ilə maraqlanmış, xaricdə yaşayan 
həmyerlilərimizin mütəşəkkil diaspor halında birləşməsini arzula­
mışdır. Ulu Öndər Azərbaycan dövlətçiliyinin möhkəmləndirilmə­
sində, onun taleyüklü problemlərinin həllində xaricdə yaşayan soy­
daşlarımızın qüvvəsindən səmərəli istifadəni çox mühüm amil, ak­
tual bir vəzifə kimi irəli sürmüş, özü də bu sahədə konkret işlər 
görmüşdür”.
Azərbaycançılıq ideologiyasından bəhs edərkən bir məsələni 
də qeyd etmək yerinə düşərdi. Ümummilli lider Heydər Əliyev 
1990-1993-cü illərdə Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin 
sədri vəzifəsində işlədiyi zaman onun şəxsi təşəbbüsü ilə bir sıra4
həyati vacib qərarların layihəsi hazırlanmış və həyatda tətbiq
71
N. Cəfərov, M . Çobanov, Q. P aşayeva
edilmişdir. Onlardan 31 dekabrın Dünya azərbaycanlılarının 
Həmrəylik günü elan edilməsi, (Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisinin 16 dekabr 1991-ci il tarixli qərarı) əslində, Azərbaycan 
diasporunun yaranması, mütəşəkkilliyinin və siyasi fəallığının 
güclənməsinin başlanğıcı-ilk günü hesab etmək olar...
Beləliklə də, Ümummilli lider Heydər Əliyev Azərbaycanda 
ikinci dəfə hakimiyyət başına gəldikdən sonra “Azərbaycanda 
həyata keçirilən geniş miqyaslı “Dövlət quruculuğu proqramf’nın 
tərkib hissəsinə çevrilən diasporun təşkilatlanması mühüm bir 
problem kimi qarşıya qoyuldu... diasporumuzun fəaliyyəti diqqət 
mərkəzində saxlanıldı, məqsədyönlü bir məcraya salındı, diasporun 
qayğılarına dövlət səviyyəsində yanaşıldı”
Ümummilli lider dövlət quruculuğuna dair islahatların həyata 
keçirilməsində “diasporun qüvvəsindən səmərəli istifadə etməyi 
mühüm bir vəzifə kimi, hər bir dövlət təşkilatının və səfirliklərin 
qarşısında mühüm məsələ kimi qoyur və onların bu istiqamətdə 
fəaliyyət göstərməsinə böyük diqqət yetirirdi”.
Ümummilli lider Heydər Əliyev” Dövlət quruculuğu 
proqramf’m həyata keçirərkən diasporla iş problemini də daim 
diqqət mərkəzində saxlayır və xarici ölkələrə səfərləri zamanı 
getdiyi ölkələrdə yaşayan soydaşlarımızla görüşər və onlara 
müəyyən dərəcədə məsləhətlər verər və onların qayğılanndan 
danışarkən demişdir: “Mən azərbaycanlılara harada yaşamasından 
asılı olmayaraq, Azərbaycan Prezidenti kimi, onlara daim qayğı 
göstərməyə çalışacağam”. Ulu Öndər başqa bir çı. aşında diasporla 
bağlı problemlərdən bəhs edərkən demişdir: “Ölkəmiz inkişaf 
etdikcə, imkanlarımız artdıqca biz Azərbaycandan kənarda yaşayan 
soydaşlarımızla əlaqələri daha da genişləndirəcəyik və bu qayğını 
da, yardımı da artıracağıq”.
72
A zərbaycunşim aslığm  əsaslan
- “Azərbaycançılıq” ideologiyasının əsas cəhətləri. “Azər- 
baycançılıq” ideyasının əsas müstəqil cəhətləri aşağıdakılardır:
- Etnomədəni cəhət dedikdə antropologiya (etnologiya), Etnoq­
rafiya, sosial psixologiya və linqvistik amillər nəzərdə tutulur.
- Sosial-siyasi cəhət dedikdə sosiologiya, politologiya, cəmiy­
yətin sosial quruluşu haqqında digər elm sahələri nəzərdə tutulur...
- Geosiyasi cəhət dedikdə beynəlxalq hüquq sahəsində kompl­
eks elmi fənlər vasitəsi ilə işlənib hazırlanan yeni elm sahəsi nəzər­
də tutulur.
Deməli, “milli-mənəvi, əxlaqi, dünyəvi, humanitar dəyərləri, 
Şərq və Qərb mədəniyyətinin dialoqunu, türkçülük və avropaçılıq 
meyllərini, tarixi təkamüldə varislik və tərəqqiçiliyi ahəngdar şəkil­
də coğrafi regionlarda, sosial-siyasi sistemlərdə, mədəni mühitlərdə 
formalaşmış diasporumuz üçün cəlbedici və perspektivlidir”. Çünki 
azərbaycançılıq məfkurəsinin belə sistemli xarakteri müxtəlif 
müasir nəsillərin də birləşməsinə geniş imkanlar verə bilər, 
azərbaycançılığın mühüm meyarlarından olan bu cəhət 
soydaşlarımızın ümumi amal ətrafında birləşməsinə imkan verən 
əsas amillərdən biridir.
Buraya kimi qeyd etdiklərimizdən belə qənaətə gəlmək olur ki, 
Ümummilli lider Heydər Əliyev hansı vəzifədə çalışmasından və 
rəsmi və ya qeyri-rəsmi tədbirlərdə hansı problemin müzakirə və ya 
həll edilməsindən asılı olmayaraq, onun fəaliyyətinin bütün 
sahələrinin əsas devizi yalnız azərbaycançılığa xidmət etmək və 
onu müasir dövrün tələbləri səviyyəsinə uyğunlaşdırmaq olub. 
Hətta, onun zəhmətkeşlərlə adi görüşlərində də, söhbətlərində də 
Azərbaycançılıq ideyası daim ön planda olub. Bu mənada Ulu 
Öndər Heydər Əliyevi XX əsrin bir saylı Azərbaycanlısı hesab 
etmək olar...
7 3
/V. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
“Bizim ən böyük sərvətimiz ondan ibarətdir 
ki, dilimiz yaşayıb və ilbəil zənginləşibdir... ”.
Heydər Əliyev
HEYDƏR ƏLİYEVİN «DİL SİYASƏTİ»
Qədim tarixə və zəngin mədəni irsə malik olan xalqımız dörd 
min ildən çox uzun bir dövr ərzində özünün Dövlət qurumlarını 
yaratmış və dövlətçilik ənənələrini davam etdirmişdir. Xalqımız 
özünün şərəfli tarixində həm Dövlətçilik ənənələrini yaratmış və 
inkişaf etdirmiş, həm bölgə və dünya miqyaslı siyasi, iqtisadi və 
mədəni sahələrdə böyük nailiyyətlər qazanmış, həm Dünya 
mədəniyyəti xəzinəsinə «Kitabi-Dədə Qorqud» kimi möhtəşəm 
bir mədəniyyət incisi, həm də Nizami, Xaqani, Nəsimi, Füzuli, 
Vaqif, M.F.Axundzadə, Mirzə Cəlil, Ə.Sabir, S.Vurğun, 
B.Vahabzadə, Z.Yaqubov və s. söz sənətinin korifeylərini; həm də 
Dünya miqyaslı Üzeyir Hacıbəyli, Q.Qarayev, F.Əmirov kimi 
dünya şöhrətli bəstəkarlar bəxş etmişdir...
Həmçinin, bütün bunlarla yanaşı, xalqımız istər Azərbaycan, 
istər Bölgə, istərsə də Dünya miqyasında tanınmış Dövlət 
xadimləri yetirmişdir. Onlardan yalnız ikisinin adını qeyd etmək 
kifayətdir. Onlardan biri, hələ, XVI əsrdə Dünyada tanınmış bö­
yük dövlət xadimi və görkəmli sərkərdə, şair Şah İsmayıl Xətai; 
ikincisi isə, XX əsrin görkəmli strategiyaçısı və geniş diapo- 
zonlu, erudisiyalı tanınmış dövlət xadimi, Müstəqil Azərbaycan 
Dövlətinin müəllifi və banisi Heydər Əliyev olmuşdur.
74
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
Biz bu paralelləri, heç də, təsadüfi çəkməmişik. Çünki Şah İs­
mayıl Xətai də, Fleydər Əliyev də doğma Ana dilimizi xalqımızın 
milli sərvəti kimi qiymətləndirmişdir. Onların hər ikisi Ana 
dilimizin -  Azərbaycan-türk dilinin gələcək inkişafını nəzərə 
alaraq, Ş.İ.Xətai XVI əsrdə, Heydər Əliyev isə XX əsrdə Ana 
dilimizin-ədəbi dilimizin rəsmi Dövlət dili statusunu təsdiqlə­
mişdir. Bir sözlə, onlar Ana dilimizin Dövlət səviyyəsində tətbiqi 
işinin genişlənməsinə yaşıl işıq yandırmışlar...
Burada yeri gəlmişkən, həm Xətainin, həm də Fleydər 
Əliyevin dil siyasətini özündə təcəssüm etdirən müdrik 
kəlamları qeyd etmək də yerinə düşərdi:
XƏTAİ: «Vətənin bir ovuc torpağını bir ovuc altundan, dili­
mizin bir kəlməsini bir ölçü mücəfhərdən üstün bildim. Dilimizin 
və Vətənimizin əbədiyyən yaşaması üçün əlimdən gələni etdim. 
Məni lənətlə yad etməyin! Yaxşı nə etdimsə davam etdirin, xəta­
larımı təkrar etməyin... Alalar sizə üç Əmanət qoyublar: Dilimiz, 
Qeyrətimiz, Vətənimiz!».
HEYDƏR ƏLİYEV: “Hər bir xalqın milliliyini, mənəvi dəyər­
lərini yaşadan, inkişaf etdirən onun dilidir”, “Dilimiz çox zəngin və 
ahəngdar dildir, dərin tarixi köklərə malikdir. Şəxsən mən öz Ana 
dilimi çox sevir və bu dildə danışmağımla fəxr edirəm”.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin yuxarıda qeyd olunan 
müdrik kəlamına dərindən nəzər saldıqda belə qənaətə gəlmək 
olur ki, o, Ana dilimizin tarixi köklərinin çox qədim olması məsə­
lələrini də, dilimizin «çox zəngin və ahəngdar» olmasını da gör­
kəmli bir dilçi alim kimi çox dəqiq qiymətləndinnişdir. Şübhəsiz 
ki, bütün bunlar da Heydər Əliyevin dilimizə, tariximizə, mədə­
niyyətimizə, ədəbiyyatımıza və incəsənətimizə, folklorumuza (şi­
fahi xalq ədəbiyyatına, xalq musiqisinə, xalq rəqslərinə), ümu­
75
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
milikdə isə, Vətənimizə, Vətənimizin bütün bölgələrinə, yeri­
nə-yurduna, elinə-obasına, başı ağ çalmalı uca dağlarına, musiqi 
kimi insanı özünə cəlb edən şəlalələrinə, dərin dərələrinə, qalın 
meşələrinə, güllü-çiçəkli təbiətinə olan marağını və sevgi hissləri­
ni daha da artırmışdır... Bütün bunlar isə, Heydər Əliyevdə, hələ, 
gəncliyində ikən, Azərbaycançılıq ideyasının yaranması üçün bir 
ömək olmuşdur...
Böyük azərbaycanlı Heydər Əliyevin ümumi strateji planları 
və strateji görüşləri sırasında Ana dilimizə olan xüsusi sevgisi, 
onun Ana dili sahəsində yeritdiyi ardıcıl siyasətində də özünə 
geniş yer tapmışdır.
Türk Dünyasının Öndəri Heydər Əliyevin ümumi strateji 
görüşləri dairəsində özünəməxsus yer tutan sahələrdən biri də, 
onun Ana dili sahəsindəki dil siyasətindən ibarətdir ki, onu da 
tarixilik baxımdan iki mərhələyə bölmək olar:
Heydər Əliyevin «Dil siyasəti»nin birinci mərhələsi 
(1969-cu ilin ikinci yarısı -  1990-cı illər). Heydər Əliyevin «Dil 
siyasəti»nin birinci mərhələsi -  Sovet dövründə bizim gözümüzün 
önündə özünü büruzə verirdi. Heydər Əliyev 1969-cu ilin 14 
iyulunda Azərbaycan Respublikasında rəhbər vəzifəyə gətirilir. O, 
elə ilk günlərdən qüdrətli dövlət başçısı kimi, siyasi, iqtisadi, 
mədəni-mənəvi siyasətilə yanaşı, dil siyasəti məsələsini də daim 
gündəmdə saxlamış və Ana dilimizin gələcək inkişafı naminə 
əlindən gələn bütün yardımları göstərirdi...
Sabiq SSRİ imperiyasında rus dili «ikinci ana dili» adı ilə 
SSRİ-nin dövlət dili kimi ölkənin bütün bölgələrində tətbiqi işi 
get-gedə gücləndirilir və bütün sahələrdə fəal şəkildə işlədilirdi. 
Hətta, sabiq SSRİ-nin “gizlin” şəraitdə apardığı daxili siyasəti 
nəticəsində fəlsəfi anlam kimi işlədilən “millət” sözünün də xalqın
76
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
dilində də, fəlsəfi və hüquq elmləri sahəsində də işlədilməsi tezliyi 
get-gedə məhdudlaşdırılırdı. Guya ki, “millət” termini, artıq, öz 
vəzifəsini “şərəflə” yerinə yetirib və onun işlədilməsinə daha 
ehtiyac qalmayıb. Artıq, “millət” termininin əvəzinə “Sovet xalqı” 
anlayışının işlənmə tezliyi get-gedə süni yolla genişləndirilirdi. 
Beləcə də, XX əsrin 70-ci illərindən sonra dildə də, mətbuatda da, 
elmi-kütləvi ədəbiyyatlarda da “Sovet xalqı” ifadəsi hüquqi 
termin kimi geniş şəkildə işlədilməyə başlandı. Bu isə, hər şeydən 
əvvəl, sabiq SSRİ məkanında yaşayan qeyri-rus xalqlarının 
ruslaşdırılmasına xidmətdən başqa bir siyasət deyildi. Hətta, 
rusdilli məktəblərin sayı ilbəil artırılırdı. Həmçinin, elmi dərəcə 
almaq istəyənlər öz dissertasiya işlərini rus dilində hazırlamağa 
(tərcümə etdinnəyə) məcbur edilirdi. Bu da, şübhəsiz ki; 
qeyri-rusların alim olmasının qarşısına “Böyük Çin səddi” 
çəkmək demək idi...
Həmin illərdə qeyri-ruslardan olan minlərlə vətəndaşlar 
dissertasiya işlərini doğma Ana dilində hazırlasalar da, rus dilində 
olmadığı üçün Elmi Şuralarda müdafiə edə bilmirdilər... Beləcə 
də, bu dövrdə Milli respublikalarda Ana dilinin dövlət dili kimi 
tətbiqi işi gündən-günə məhdudlaşdırılırdı... Belə mürəkkəb və 
çətin şəraitdə, əlbəttə, milli dillərin dövlət dili kimi tətbiqi işindən 
bəhs etməyə, söhbət açmağa cəsarət etmək olmurdu (Çünki sabiq 
SSRİ-nin repressiyaları fasiləsiz davam edirdi)...
Bax, belə çətin və mürəkkəb şəraitdə Heydər Əliyev iradəsi, 
Heydər Əliyev cəsarəti Ana dilimizə dair yeni fikir söyləyə 
bilərdi. O, söyləyirdi də. Onun tətbiqi işini tədricən canlandırmağa 
başladı da... Nəticə alındı da ...
Heydər Əliyevin “Dil siyasəti”nin ilk mərhələsini 
qeyri-rəsmi və rəsmi olmaqla iki dövrə bölmək olar:
77
N. Cəfərov, M . Ç obaıw v, Q. Paşayeva
a) Heydər Əliyevin “Dii siyasəti”nin ilk mərhələsinin 
qeyri-rəsmi dövrii (1960-1978-ci illəri əhatə edir). Bu mərhələdə 
“Sovet repressiyası” tüğyan edirdi. XX əsrin 70-ci illərinin 
əvvəlləri idi. Bakıya elmi konfransa gəlmişdim (O vaxt mən Tiflis 
şəhərində Pedaqoji İnstitutun Tarix-filologiya fakültəsinin 
Azərbaycan bölməsinin «Azərbaycan dili və ədəbiyyatı» 
kafedrasında işləyirdim. Elmi konfrans günlərində Azərbaycan 
EA-nın müxbir-üzvü, filologiya elmləri doktoru, Əməkdar elm 
xadimi, Azərbaycan Respublikasının Dövlət mükafatı laureatı, 
professor Əbdüləzəl Dəmirçizadə ilə onun başçılıq etdiyi 
«Azərbaycan dilçiliyi» kafedrasında söhbət edirdik. Söhbətimizin 
mövzusu, əsas etibarı ilə, ədəbi dilimizin müasir problemlərinə 
həsr olunmuşdur. Söhbət əsnasında prof. Ə.Dəmirçizadə 
danışırdı: «Bilirsiniz ki, sabiq SSRİ məkanında rus dili ölkənin 
bütün xalqlarının «ikinci ana dili» sayılırdı, «ikinci ana dili?, 
«ikinci ana dili?»... prof. Ə.Dəmirçizadə bu ifadələri çox ürək 
yanğısı ilə deyirdi: “O vaxtlar rəsmi xarakterli bütün tədbirlər, 
hətta, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının ilk partiya 
təşkilatlarının iclasları da, zəhmətkeş deputatları sovetinin aşağı 
orqanlarının iclaslan da, ali təhsil müəssisələrinin partiya 
təşkilatlarının iclaslan da, elmi tədqiqat İnstitutlarının ilk partiya 
təşkilatlannın iclasları da, rayon partiya təşkilatlarının konfransları 
da... «ikinci ana dili»ndə aparılırdı...
1969-cu ilin payız ayları idi. Ölkənin hər yerində olduğu 
kimi, Azərbaycanda da, Bakı şəhərində də ilk partiya 
təşkilatlarında «Hesabat-seçki iclaslan» keçirilirdi... Payızın son 
ayları idi. Bizim Pedaqoji İnstitutda da Azərbaycan Kommunist 
Partiyasının ilk partiya təşkilatının Konfransı keçirilirdi... Hamı 
İnstitutun Böyük iclas salonuna toplaşmışdır. Konfransın başlanış
78
Azərbaycanşünaslığın əsasları
vaxtı çatmışdır... Elə bu anda xəbər verdilər ki, İnstitutun partiya 
təşkilatının Konfransında Azərbaycan Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin Birinci Katibi Heydər Əliyev də iştirak 
edəcəkdir... Bu, hamının sevincinə səbəb oldu...
Aradan bir neçə dəqiqə keçmişdir ki, liderimiz Heydər Əl­
iyev bir qrup yoldaşla salona daxil olub, Konfransın İdarə heyəti­
nin masası arxasında əyləşdilər...
APİ-nin Partiya təşkilatının katibi əvvəlcə qonaqlan salamla­
dı... Sonra isə, həmişə olduğu kimi, Partiya Təşkilatının Konfransı 
açıq elan edildi... Partiya Təşkilatının katibi kürsüyə qalxdı. Katib 
«APİ-nin partiya təşkilatının Hesabat məruzəsi»ni rus dilində 
oxumağa başladı (Çünki o dövrdə rəsmi tədbirlər yalnız «ikinci 
ana dili»ndə keçirilirdi). Sonra katibin hesabat məruzəsi ətrafında 
müzakirələr-çıxışlar başlandı... Onu da qeyd edim ki, çıxışlar 
zamanı Heydər Əliyevin üz-gözündən bir ciddilik, bir etiraz, bir 
narazılıq hiss olunurdu... Bir neçə adam çıxış etdikdən sonra 
dövrünün tanınmış siyasətçisi və dövlət xadimi Heydər Əliyevə 
söz verildi. Gurultulu alqışlar altında Heydər Əliyev kürsüyə 
yaxınlaşdı və hər iki əlini yuxarı qaldırıb, onu alqışlayanlara 
doğma Ana dilində öz təşəkkürünü bildirdi. Sonra isə, Ana dilimi­
zin-ədəbi dilimizin bütün imkanlarından istifadə edərək, mahir bir 
natiq kimi, dilimizin gözəlliyindən, saflığından, səlisliyindən, zən­
ginliyindən, sabitliyindən, i fadəlil iyindən bəhrələnərək, sadə, 
aydın, anlaşıqlı, hamının başa düşəcəyi bir dildə geniş bir nitq 
söylədi. Onun bu nitqi hamının qəlbinə geniş bir yol tapdı. İllərlə 
biz onun məharətli, elmi və məntiqi nitqinin təsiri altında qaldıq. 
Aradan təxminən dörd-beş il keçməsinə baxmayaraq, biz, hələ də, 
həmin nitqin təəssüratlarından ayrıla bilmirik...
79
TV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
Heydər Əliyevin bu nitqi hamını heyrətləndirdi... Hamı uzun 
müddət heyrət içində yaşayırdı... Aradan bir neçə gün keçmişdir 
ki, radio və televiziyanın ayrı-ayrı proqramlarında Heydər Əliye­
vin müxtəlif tədbirlərdəki nitqi Azərbaycan dilində eşidilirdi...
Azərbaycan Respublikasının başçısı Heydər Əliyevin müx­
təlif tədbirlərdə dalbadal özünün doğma Ana dilində çıxış etməsi 
hamını, xüsusilə, ziyalıları həddindən artıq heyrətləndirirdi (Çünki 
Sovet imperiyasının «Repressiya maşını» fasiləsiz işləyirdi). 
Sonralar biz, onun Azərbaycan dilindəki nitqini və ya çıxışlarını 
iki aspektdən qiymətləndirirdik (Əlbəttə, yalnız həmkarlarımız 
arasında).”
Daha sonra Ə.Dəmirçizadə dedi: “Bizim mülahizələrimizin 
birinci aspektinə görə, Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mər­
kəzi Komitəsinin Birinci Katibi Heydər Əliyevin müxtəlif rəsmi 
tədbirlərdə Azərbaycan dilində çıxış etməsinin əsas məqsədi Res­
publikamızda Dövlət dili kimi geniş mənada işlədilən «ikinci ana 
dilimiz»in -rus dilinin tətbiqi sahəsini tədricən məhdudlaşdırmaq 
və bu məhdudiyyət hesabına doğma Ana dilimizin-ədəbi dilimizin 
tətbiqi işinin mühitini daha da genişləndirmək olub...”
Onu da qeyd edək ki. Heydər Əliyevin harada və hansı 
müəssisədə, kolxoz və ya sovxoz zəhmətkeşləri qarşısında çıxış 
edəndə də, digər rəsmi tədbirlərdə çıxış edəndə də, həm doğma Ana 
dilində çıxış edirdi, həm də bilərəkdən çıxışını elə qururdu ki, o, Ana 
dilimizin qədimliyi, zənginliyi, gözəlliyi, həmçinin, tarixən 
Qafqazda, Yaxın Şərqdə xalqlararası ünsiyyət dili olması barədə 
müdrik kəlamlar da söyləyirdi... Əlbəttə, bu da təsadüfi deyildi. 
Beləcə də, hələ, XX əsrin 60-cı illərinin sonlarından və 70-ci illərin 
əvvəllərindən Heydər Əliyevin gələcək strategiyasının əsas mahiy­
yətinin ilkin cizgiləri -  Azərbaycançılıq ideyasının və azərbaycan-
80
Azərbaycanşünaslığın əsasları
çılıq görüşlərinin möhkəm özülü qoyulurdu. Bu görüşlərin əsasında 
doğma xalqımızın milli sərvəti olan Ana dilimizin - ədəbi dilimizin 
tətbiqi işinin özülünün-statusunun əsası qoyulurdu... Şübhəsiz ki, bu 
da hamının sevincinə səbəb olurdu...
Sonralar Azərbaycan Respublikasının başçısı Heydər Əliyev 
1970-ci ildə Bakı Dövlət Universitetinin təsis olunmasının 50 illiyinə 
həsr olunmuş Yubiley mərasimində tarixi nitq söyləmişdir. O, 
sonralar bu barədə belə demişdir:
«Xatirəmdədir, Universitetin 50 illik yubileyində çıxış edərkən, 
şübhəsiz ki, öz Ana dilimizdə -  Azərbaycan dilində danışdım. Bu, 
böyük bir sensasiya kimi qəbul olundu, təəccüb doğurdu... (Çünki 
Sovet dövründə bütün rəsmi tədbirlər «ikinci ana dili”ndə -  rus 
dilində aparılmalı idi...), Nə cür olur ki, Respublikanın rəhbəri 
Azərbaycan dilində çıxış edir və bu dildə heç də pis danışmır. 
Bəziləri məni bu hadisə münasibətilə təbrik edirdilər... Mən isə, 
onlara deyirdim ki, burada bir qeyri- adilik yoxdur, nahaq təəccüb 
edirsiniz, bu mənim Ana dilimdir və ana dilində çıxış etmək, elə 
böyük bir qəhrəmanlıq da deyildir. Ana dilini bilməmək, onu 
qiymətləndirməmək, şübhəsiz ki, xalq qarşısında qəbahətdir» 
(Heydər Əliyev, Müstəqilliyimiz əbədidir, ikinci cild, Bakı, 
«Azəməşr», 1997, səh. 542-543). Heydər Əliyev bununla da, 
dövlətlə xalq arasında o dövrə qədər mövcud olmuş qeyri-qanuniliyi 
və qeyri-humanistliyi aradan qaldınnış oldu. Xalqın öz Ana dilində 
ünsiyyətdə olmasına yeni bir işıq saçdı... Beləliklə də, Heydər 
Əliyev hələ XX əsrin 40-ci illərindən Moskvanın yeritdiyi 
ruslaşdırma siyasətini dərk etmiş və rus dilinin rəsmi dövlət dili 
olması «buzunu» yavaş-yavaş əritməyə başlamışdır...
O, Azərbaycanın bütün bölgələrini gəzmiş, yerli xalq­
la-ziyalılarla görüşmüş və hər yerdə xalqla ünsiyyətdə xalqın doğma
81
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
Ana dilində çıxış etmiş, danışmış, ana dilimizdə çıxış etməklə onun 
gözəlliyindən, zənginliyindən, obrazlı ifadələrindən doymaq bilməz­
di... O, fasiləsiz olaraq, Təhsil Nazirliyi, Azərbaycan EA-ın müxtəlif 
İnstitutları, Yazıçılar İttifaqı, ali məktəblər, mətbuat orqanlan, radio 
və televiziya studiyaları, həmçinin, ayn-ayn tanınmış ziyalılarla 
yaxından əlaqə saxlayır və bu əlaqələr zamanı da onun söhbətinin 
əsasında dil məsələsi də çox səmimi halda qeyd edilərdi.
Bu münasibətlə, sonralar Heydər Əliyev Azərbaycan yazıçıları­
nın VII Qurultayında Azərbaycan dilində söylədiyi tarixi çıxışında 
Ana dilimizin -  ədəbi dilimizin gözəlliyindən, zənginliyindən, ən sa­
də və ən mücərrəd elmi-fəlsəfı fikirləri ifadə etmək imkanlanndan 
mahir bir natiq kimi istifadə edərək demişdir:
«Dil xalqın böyük sərvətidir. Ədəbi dilin tərəqqisi olmadan mə­
nəvi mədəniyyətin tərəqqisi mümkün deyildir. Biz tam inamla deyə 
bilərik ki, çoxəsrlik tariximizdə Azərbaycan dili heç vaxt belə zən­
gin, nüfuzlu və hönnətli olmamışdır. Lakin mədəniyyət və elmin sə­
viyyəsi yüksəldikcə, həyatın axarı sürətləndikcə dilin təkmilləşmə­
sinə, onun söz ehtiyatının genişlənməsinə daha çox qayğı göstərmək 
lazımdır».
Lakin Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin Ana dilimizə mü­
nasibəti bununla məhdudlaşmır. O, hətta, Azərbaycan dilinin araş­
dırılması, tədqiq edilməsi məsələlərini də daim diqqət mərkəzində 
saxlayardı... Bu münasibətlə, bir məsələni də qeyd etmək yerinə dü­
şərdi. XX əsrin 70-ci illərinin əvvəllərində Azərbaycan dilçiliyində 
ilk dəfə olaraq, ali məktəblərin filologiya fakültələrinin tələbələri 
üçün dörd cildlik “Müasir Azərbaycan dili” adlı fundamental dərslik 
çap olunmuşdur. Az bir müddət ərzində bu dərsliklər barədə müx­
təlif mətbuat orqanlarında müsbət rəylər çap edilmişdir...
82
A zərbaycanşünaslığın əsasları
Az sonra 1974-cü ildə Azərbaycan Respublikası EA-nın Rə­
yasət heyətinin qərarı ilə dörd cildlik “Müasir Azərbaycan dili” dərs­
liyi Dövlət mükafatına təqdim olunmuşdur. XX əsrdə Ana dilimizin 
ayıq-sayıq keşikçisi Heydər Əliyevin göstərişi ilə həmin dərslik 
Dövlət mükafatına layiq görülmüşdür.
“Müasir Azərbaycan dili “dərsliklərinin müəllifləri prof. 
Ə.Dəmirçizadə (I cildin müəllifi), prof.S.Cəfərov (II cildin müəllifi), 
prof. M.Hüseynzadə (III cildin müəllifi), prof. Ə.Abdullayev, prof. 
Y.Seyidov, dos.A.Həsənov (IV cildin müəllifləri) Azərbaycan 
Dövlət Mükafatına layiq görülmüşlər... Bütün bunlar isə, xalqımızın 
böyük oğlu Heydər Əliyevin dilimizə, elmimizə, mədəniyyətimizə 
olan qayğısının, bir sözlə, Dil siyasətinin nəticəsi idi.
Professor Ə.Dəmirçizadə daha sonra demişdir: “Bizim müla­
hizəmizin ikinci aspektinə görə, dinləyiciləri heyrətləndirən Heydər 
Əliyevin geniş intellektual potensiala malik olması (həm Azərbay­
can, həm də rus dilində) və onun natiqliyi idi. Onun natiqliyinin gü­
cü onda idi ki, o, hər şeydən əvvəl, doğma Ana dilinin bütün incə­
liklərini (həm şifahi nitqin, həm də yazılı nitqin) kamil bir dilçi kimi 
dərindən bilirdi. O, hətta, sadə, aydın, səlis, təmiz, ahəngdar çıxışı 
ilə, dilçi alimlərlə söhbətində də dinləyiciləri heyrətləndirirdi...”
Başqa sözlə desək, Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev mahir 
natiq idi. O, elmin ауп-ауп sahələrini təmsil edən alimlərlə görüşlə­
rində də onların ixtisas sahəsi üzrə sadə, aydın, elmi və məntiqi söh­
bət etməyi bacarırdı, Bir sözlə, o, ziyalılarla ziyalı, müəllimlə müəl­
lim, həkimlə həkim, mühəndislə mühəndis, texniklə texnik, memar­
la memar, inşaatçı ilə inşaatçı, hərbçi ilə hərbçi, polislə polis, fəhlə­
lərlə fəhlə, kəndli ilə kəndli, bağbanla bağban, arıçı ilə ançı dilində, 
onların başa düşəcəyi və anlaya biləcəyi dildə nitq söyləməyin ma-
83
N. Cəfərov, M . Çobanov, Q. P aşayeva
hir ustadı idi. Bu mənada, onun nitqi özünün səciyyəvi xüsusiyyət­
lərinə, elmiliyinə və məntiqiliyinə görə hamıya örnək ola bilər...
b) Heydər Əliyevin Ana dili siyasətinin birinci mərhələsi­
nin ikinci rəsmi dövrü (Bu dövr 1978-1990-cı illəri əhatə edir). 
Məhz bunun nəticəsidir ki, Heydər Əliyev hələ XX əsrin 50-60-cı 
illərindən doğma Ana dilimizin gələcəyi barədə düşünmüş, 
Azərbaycanın bütün bölgələrində müxtəlif rəsmi tədbirlərdə Ana 
dilində çıxış etmiş və bu çıxışları ilə xalqımıza qeyri-rəsmi halda 
nümunə göstərmişdir. Nəhayət, sabiq SSRİ-nin Mərkəzi 
hökumətinin müqavimətinə və etirazına baxmayaraq, 1978-ci ildə 
«Azərbaycan SSR Konstitusiyası” qəbul edilərkən, həmin 
Konstitusiyanın «Dövlət dili» adlanan 73 Maddəsi ilə Ana dilimizin 
rəsmi Dövlət Statusu təsdiq edildi: «Azərbaycan SSR-in Dövlət dili 
Azərbaycan dilidir». Bu dil dövlət və ictimai orqanlarda, 
mədəniyyət, maarif idarələrində və başqa idarələrdə də Azərbaycan 
dilinin işlədilməsini təmin edir və onun hərtərəfli inkişafına dövlət 
qayğısı göstərir». Beləliklə, Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 
özünün dil strategiyasını -  dil siyasətini rəsmiləşdinnişdir.
Dil strategiyası və ya dil siyasəti baxımdan, Heydər Əliyevin 
fəaliyyətini Atatürkün dil siyasəti ilə müqayisə etmək olar. Lakin 
onların dil siyasəti yalnız Türkiyə və Azərbaycan sərhədləri ilə 
məhdudlaşsa da, bütün Türk dünyası üçün örnək olur. Bir sözlə, 
onların hər ikisi Türk dünyasının ən böyük xalqlan olan həm 
Türkiyə türklərinin, həm də Azərbaycan türklərinin Ana dillərinin 
şan-şöhrətinin artırılmasına və daha da inkişaf etdirilməsinə əbədi 
və geniş yollar açmışlar.
Heydər Əliyevin “Dil siyasəti”nin ikinci mərhələsi
(1990-2003-cü illər). Heydər Əliyevin çoxsahəli dövlət -  idarəetmə 
fəaliyyətinin və strateji görüşlərinin tərkib hissələrinin bir sahəsini
84
A zərbaycanşünaslığın əsasları
də onun “Dil siyasəti” təşkil edir. Bu mənada, Heydər Əliyevin 
“Dil siyasəti”nin ikinci mərhələsi (1990-2003-cü illər) onun Nax­
çıvan Muxtar Respublikası Ali Sovetinin sədri, Müstəqil Azər­
baycan Respublikası Milli Məclisinin sədri və Azərbaycan Res­
publikasının Prezidenti olduğu dövrü əhatə edir.
Vətəninin və doğma Ana dilinin vurğunu olan Heydər Əliyev 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Sədri vəzifəsində 
işlədiyi vaxtda sabiq SSRİ-nin dağılması ilə əlaqədar olaraq, Sovet 
Ordusunun Naxçıvandakı hissələrində xidmət edən şəxsi heyəti 
ölkədən çıxartmış və onun əvəzində Naxçıvan Respublikasının 
Ordu birləşmələrinin yaradılması ilə məşğul olmuş və bu sahədə ilk 
nailiyyətlər qazanmış, Milli Ordu birləşmələri təsis olunmuşdur. 
Orduda təlim-tədris, idarəetmə və tərbiyəvi işlərin, eləcə də, 
kargüzarlıq işlərinin doğma Ana dilində - rəsmi Dövlət dilində 
aparılması barədə xüsusi göstənş vermişdir... Onu da qeyd etmək 
yerinə düşər ki, yeni yaradılmış Azərbaycan Ordu birləşmələrində 
ilk hərbi komanda -  ‘Farağat” komandasının ahəngdar sədaları da 
məhz Naxçıvandakı Ordu birləşmələrində səslənmişdir. Deməli, 
doğma Ana dilinin vurğunu olan Heydər Əliyev harada və hansı 
vəzifədə işləməsindən asılı olmayaraq, Ana dili problemini daim 
diqqət mərkəzində saxlamışdır...
Heydər Əliyev ölkədəki mövcud mürəkkəb siyasi və ağır 
iqtisadi şəraitdə ölkəmizin yeni Konstitusiyasının qəbul edilməsi 
barədə qərar qəbul etdi. Beləcə də, 12 noyabr 1995-ci ildə 
«Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası» qəbul edildi. Həmin 
Konstitusiyanın «Dövlət dili» adlanan 21-ci Maddəsində Ana 
dilimizin dövlət statusu bir daha təsdiqləndi. 21-ci Maddədə deyilir: 
«Azərbaycan Respublikasının Dövlət dili Azərbaycan dilidir».
85
N. С э р у  ov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
Xalqımızın tarixini, ictimai həyat tərzini dərindən mənimsəmiş 
olan Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin ümumi qənaəti belədir 
ki, hər bir xalq, ilk növbədə, özünün tarixən təşəkkül tapmış Milli 
sərvəti olan Ana dili ilə tanınır və dünya xalqları arasında özünün 
inkişaf etmiş Ana dili ilə ünvanlaşır, əbədiləşir. 1995-ci ilin 31 
oktyabnnda Azərbaycan MEA-nın Rəyasət Heyətinin Aict 
salonunda keçirilən yığıncaqda Ana dilimizlə bağlı məsələ 
müzakirə olunarkən, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyev geniş çıxış etmiş və həmin çıxışında Ana dilimizi 
yüksək qiymətləndirərək demişdir:
«Mən bununla, öz sözümü qurtarıram. Ancaq, iki kəlmə onu 
demək istəyirəm ki, mən, bu danışdığımız dili, buna hansı dil 
deyirsiniz deyin, - çox gözəl dil hesab edirəm. Dilimiz zəngindir, 
çox ahəngdar dildir, dilimizin söz ehtiyatı çox böyükdür. 
Qrammatika sahəsində həddindən artıq böyük nailiyyətlərimiz var. 
Şəxsən mən bu dili sevirəm».
Yuxarıdakı qeydlərdən aydın olur ki, Heydər Əliyev harada və 
hansı tədbirdə çıxış etməsindən asılı olmayaraq, onun bütün 
çıxışlarında, nitqində müstəqil, yazılı mətnlərsiz danışığında, 
çıxışında elmilik və məntiqilik daim hökm sürür.
Heç təsadüfi deyil ki, sabiq prezidentimiz, Silahlı Qüvvələrimi­
zin Ali Baş Komandanı Heydər Əliyevin göstərişi ilə 1996-1997-ci 
tədris ilinin ilk günlərindən, yəni 1 sentyabrdan etibarən Güc Nazir­
liklərinin tabeliyində olan tədris müəssisələrində də tədris-təlim və 
tərbiyəvi işlər Azərbaycan Respublikasının Dövljt dilində apanl- 
mağa başlanmışdır. Bu da, hər şeydən əvvəl, ölkəmizin bütün sahə­
lərində Ana dilimizin tətbiqi işinin daha da genişləndirilməsi demək 
idi...
86
A zərbaycanşiinaslığın əsasları
Bu münasibətlə, Heydər Əliyev ölkəmizdə təhsil dili siyasəti 
ilə əlaqədar olaraq, «Müstəqilliyimiz əbədidir» əsərinin ikinci 
cildində bəzi prinsipial problemləri qabanq şəkildə ön plana 
çəkmişdir. Bu problemləri, əsas etiban ilə, iki istiqamətdə 
öyrənmək lazımdır:
- «Hər bir azərbaycanlı öz Ana dilini yaxşı bilməli, onun 
ədəbi bənnalarından (yazılı və şifahi ədəbi dil qollannı) yaxşı 
istifadə etməyi bacannalıdır:
-«Orta məktəblərdə Ana dili ilə yanaşı, rus dili, Qərbin və 
Şərqin geniş yayılmış dillərindən birinin (ayn-ayn məktəblər və ya 
bölgələr üzrə) dərindən öyrədilməsini məsləhət gönnüşdür:
-«İndi isə müstəqilik. Ona görə də, bütün dillərin (ayn-ayn 
məktəblərdə -  M.Ç.) tədris olunması çox gərəkdir, Xüsusən, 
dünyada çox geniş işlənən dillərin orta məktəblərimizdə 
öyrənilməsi vacibdir. Lazımdır ki, gənclərimiz orta məktəbi 
bitirərkən 2-3 xarici dil bilsinlər. Ancaq, bununla yanaşı, öz Ana 
dilini bilmək hər bir azərbaycanlı üçün lazımdır. Bir də deyirəm, biz 
öz dilimizlə fəxr edə bilərik». Beləcə də, Türk dünyasında türk 
xalqlan, eləcə də, Dünya xalqlan arasında Azərbaycan-türk xalqı da 
özünün doğma və qədim Ana dili ilə Dünyada Ünvanlaşmışdır... 
Məhz buna görə də, Heydər Əliyevin ümumi strateji görüşləri 
arasında Dil siyasəti, Dil strategiyası da başlıca yerlərdən birini 
tutmuşdur.
Ana dilimizin gözəlliklərinə qəlbən vurğun olan Heydər 
Əliyev gəncliyinin ilk illərindən ədəbi dilimizin keçmişi, tarixi, 
müasir problemləri, həmçinin, gələcək inkişaf yolunu dərindən 
öyrənmiş və ölkəmizin başçısı olduğu illərdə, hər şeydən əvvəl, 
Ana dilimizin gələcək inkişaf yollarına yaşıl işıq salmış, iki dəfə 
Ana dilimizin rəsmi Dövlət statusunu tarixləşdirilmişdir. Məhz
87
N. Cəfərov, M . Çobanov, Q. P aşayeva
bunun nəticəsidir ki, o, Ana dilimizin varlığı və dünya dilləri 
arasındakı yüksək mövqeyi ilə fəxr etmişdir.
Deməli, müasir xalqımız və gəncliyimiz, ilk növbədə, öz Ana 
dilində danışmalan və təhsil almaları ilə fəxr edə bilərlər; Ulu 
Öndərimiz Heydər Əliyev danışırdı: «Birincisi, xalqımızın «ən 
böyük sərvəti» ana dilimizdir. Deməli, biz-hamımız xalqımızın 
Milli sərvəti olan Ana dilimizin keşiyində ayıq-sayıq durub, onu 
qoruyub yaşatmalıyıq. İkincisi, biz Ana dilimizi bundan sonra da 
«ilbəil zənginləşdirməliyik».
Nizami Cəfərov demişkən, «Azərbaycan Prezidenti 
(H.Əliyev.- M.Ç.) dil quruculuğu sahəsində həqiqətən tarixi 
xidmətlərini görmüşdür... dilimizin inkişaf yoluna yaşıl işıq 
yandırmışdır». Bu yaşıl işığın parlaq şüalan altında xalq şairi, 
professor B.Vahabzadə, akademik Z.Bünyadov, xalq şairi və alovlu 
tribun Xəlil Rza Ulutürk, xalq şairi N.Həsənzadə, xalq yazıçısı 
Y.Səmədoğlu kimi yüzlərlə Milli ruhlu ziyalılar ordusu Bakının 
Azadlıq meydanında yüz minlərlə, hətta, bir milyondan çox adamın 
iştirak etdiyi mitinqlər dalğasında «Ana dili»ndə söylənilən nitq 
sədalan altında Milli Azadlıq hərəkatı başlandı və Azərbaycan 
Respublikasının müstəqilliyi uğrunda aramsız davam edən 
mitinqlərdə natiqlər bir-birini əvəz edirdi... Nəticədə isə, 
Azərbaycan xalqı təxminən 160 ildən sonra yenidən öz 
müstəqilliyini və Milli Dövlətçiliyini bərpa etdi. Müstəqil 
Azərbaycan Respublikası yaradıldı.
«Bizim üçün həyat, yaşayış nə qədər çətin olsa da, Milli 
azadlıq şəraitində yaşamaq, müstəqil olmaq; müstəqil Dövlətdə 
yaşamaq, hər şeydən əzizdir, üstündür». Ulu öndərin proqram 
xarakterli bu kəlamı ümumi ictimai rəyin, ümumxalq rəyinin 
bilavasitə gələcəyə tuşlanmış ümumi ifadəsi və təcəssümü idi.
88
A zərbaycanşünaslığın əsasları
Nəhayət, Ulu Öndərimiz Heydər Əliyev yuxanda qeyd olunanlan 
və ədəbi dilimizin müasir problemlərini nəzərə alaraq, XX əsrin 
90-cı illərindən sonra Azərbaycanda Dövlət dili siyasətini daha da 
gücləndinniş və bu sahədə bir sıra tədbirlər görülməsini məsləhət 
bilmişdir. Bu münasibətlə Heydər Əliyev demişdir:
«Hər bir xalqın milliliyini, mənəvi dəyərlərini yaşadan, inkişaf 
etdirən onun dilidir». Çünki dil həm cəmiyyət üzvlərinin bir-biri ilə 
ünsiyyətdə olması, həm də cəmiyyətin siyasi, iqtisadi, mədəni və 
mənəvi, elmi tərəqqisinin inkişafını təmin edən bir körpüdür, həyat 
körpüsüdür, gələcək köıpüsüdür.
Ədəbi dilimizin bu fövqəltəbii funksiyasını və dilimizin müasir 
problemlərini nəzərə alaraq, sabiq Prezidentimiz Heydər Əliyev 
dilimizin gələcək inkişaf yollarını tənzimləmək məqsədilə Dil 
siyasətinin ikinci mərhələsinə yeni ton, yeni status verilməsini daim 
diqqət mərkəzində saxlamışdır. Bu məqsədlə, Ulu Öndərimiz 
dilimizin gələcək inkişafı naminə bir sıra Fənnanlar vermişdir:
1. «Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı (18 iyun 2001-ci il).
2. «Azərbaycan Əlitbası və Azərbaycan Dili Gününün təsis 
edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fənna- 
ııı (1 avqust 2001-ci il);
3. «Azərbaycan Respublikasında Dövlət dili haqqında» Azər­
baycan Respublikası Qanunu»nun tətbiq edilməsi barədə» Azər­
baycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı (4 yanvar 2003-cü il).
89
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
«Əsl yiiksək əxlaqlı, xeyirxah adam, 
yalnız o adam hesab edilə bilər ki, o, 
özünün biitün hərəkət və davranışlarını 
əsl vətənpəı-vərliklə uyğunlaşdırsın».
M. Ғ. Axundzadə
MÜASİR AZƏRBAYCAN DÖVLƏTİNİN BANİSİ 
HEYDƏR ƏLİYEVDƏN 
ONUN DAVAMÇISI İLHAM ƏLİYEVƏ...
Ümummilli lider, görkəmli strategiyaçı, təcrübəli dövlət 
xadimi Heydər Əliyev çağdaş Azərbaycan dövlətini qurmaq 
missiyasına «Öz ömrümün qalan hissəsini xalqıma bağışlayıram» 
kəlamı ilə başlamışdır.
XX əsrin sonuncu onilliyində Azərbaycanın Müstəqilliyi nə 
yaxşı ki, Heydər Əliyev kimi böyük mütəfəkkirin hakimiyyətə 
gəlməsi ilə nəticələndi və o, xalqını da öz arxasınca bu işıqlı yolla 
apara bildi... Onu da qeyd edək ki, xalq seçdiyi, ümidvar olduğu 
Ulu Öndərin bu tarixi quruculuq missiyasından Azadlığını və 
liderini qazandı... Bununla da, xalqımız ən yeni Dövlət qurumunun 
və dövlətçiliyin «Ən yeni tarixi» də məhz, həmin andan yazılmağa 
başlandı... Tariximizin yeni mərhələsini yaradan da, yazan da, 
bilavasitə, Heydər Əliyev özü oldu... Bizə isə, ancaq, həyatı və 
tarixi müşahidələrimizi söyləmək və qeyd etmək qaldı... Bu yol
90
Л zərbaycanşünaslığın əsasları
siyasətçilərin, toplumun düşüncəsi deyil, zamanın, dövrün qənaəti 
belədir ki, Heydər Əliyev yaratdığı müasir Azərbaycan 
dövlətçiliyinin özü kimi əbədi olacaqdır. Əbədi yaşayacaqdır...
Xalqımızın qədim və zəngin tarixinə nəzər saldıqda məlum 
olur ki, Millətin mübarizələrlə zəngin salnaməsində qeyd olunan 
qazancı da, itkisi də yalnız Azadlıq idealı kimi böyük olub... XX 
əsrin sonuncu onilliyinin əvvəllərində xalqımız milli əhəmiyyətli 
problemlərlə üz-üzə qaldı: bir tərəfdən ölkədə vətəndaş
müharibəsinin başlanması təhlükəsi, ikinci tərəfdən ölkənin yenidən 
parçalanması qorxusu (kiçik dövlət qurumlarına bölünmə 
təhlükəsi), üçüncü tərəfdən isə, Rusiya imperiyasının ermənilərin 
əli ilə Azərbaycanı yenidən işğal etməsi təhlükəsi reallaşmaq 
astanasında idi... Belə bir böhranlı vəziyyətdə xalqımız son 
dərəcədə müdriklik nümayiş etdirdi...
Onu da qeyd edək ki, ölkədə baş verən hadisələr XX əsrin 
əvvəllərində (1918-1920) olduğu kimi, XX əsrin sonlarında da, 
demək olar ki, eyni ssenari üzrə edilirdi. Lakin, bu hadisələrin və 
verilən qərarların arxasında xalqın-millətin qiiaıru və müdrikliyi 
dayanmışdır... Sovetlər birliyinin dağılması ilə eyni zamanda 
Azərbaycanın qürur və qətiyyət sahibləri bütün vəziyyətlərdə 
reallığı nəzərə alaraq, öz düşüncəsilə, iradəsilə hərəkət edərək ürək 
sözünü dedi: Ölkəni bu böhranlı vəziyyətdən yalnız Heydər Əliyev 
iradəsi, dövlətçilik siyasətinin mahir ustadı azad edə bilər. Odur ki, 
xalqın təkidli tələbi ilə Heydər Əliyev yenidən Azərbaycana rəhbər 
vəzifəyə gətirildi... O, əvvəlcə Milli Məclisin sədri, sonralar isə 
Azərbaycan prezidenti seçildi və önrünün sonuna kimi bu vəzifəni 
şərəflə yerinə yetirdi... Bir sözlə, Heydər Əliyev özünün intel­
lektual potensialından, həyat və dövləti idarəetmə təcrübəsindən, 
hələ, 1960-cı illərdən formalaşmağa başlayan strateji görüşlərindən,
91
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
dəqiqliyi ilə bildiyi məişət tərzi və s. çox məharətlə istifadə e d ə r ə k ,  
Azərbaycan dövlətinin yeni struktur quruluşunu, sistemini və b ü t ü n  
atributlarını elə bir ardıcıllıqla müəyyənləşdirdi, düzdü-qoşdu k i ,  
belə demək mümkündürsə Dövlətin və hökumətin id a rəe tm ə  
sistemi üçün zəruri olan heç nə unudulub qalmadı... Bütün b u n la r  
Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə hazırlanıb və qəbul edilən, “A z ə r ­
baycan Respublikasının Konstitusiyasf’nda (1995) öz parlaq ə k s in i 
tapmışdır...
Bir sözlə, Heydər Əliyevin hazırladığı və həyatda çox u ğ u rla  
tətbiq etdiyi dövlətçilik sisteminin bütün incəlikləri nəzərə alınan v ə  
Fəzanı fəth edən «Kosmik aparat»a bənzətmək olar... «K osm ik 
aparat» üçün zəruri olan dəqiqlik elmi baxımdan «yüz ölçülüb, b ir  
biçildiyi» kimi, demək olar ki, Azərbaycan dövlətçiliyinin idarəet­
mə sistemində də tarixilik və müasirlik, elmi-idarəetmədə çox d ə ­
qiqliyi ilə nəzərə alınmışdır.
Deməli, Ümummilli lider, sabiq Prezidentimiz Heydər Əliyev­
dən, onun davamçısı olan yeni prezidentimiz İlham Əliyevə, tam  
mənası ilə, idarəetməyə tam hazır olan dövlətçilik sistemi miras qal­
mışdır. Bir sözlə, yeni prezidentimizə həmin dövlətçilik sistemini 
müasirlik baxımdan inkişaf etdirə-etdirə daha da müasirləşdirmək 
qalmışdır.
Burada yeri gəlmişkən bir məsələni də qeyd etmək maraqlı 
olardı:
«Xalq 1993-cü ildə Heydər Əliyevi yenidən özünün altema- 
tivsiz rəhbəri olaraq ali hakimiyyətə tələb edəndə nə qədər ağılla, 
təkidli hərəkət etmişdirsə, üçüncü minilliyin üçüncü ilində İlham 
Əliyevin şəxsində öz yeni Prezidentini -  yeni Liderini seçəndə də o 
səviyyədə (H.Əliyev prezident seçildiyi səviyyədə (M.C.). müba­
rizlik göstərdi».
92
Azərbaycanşünaslığın əsasları
Azərbaycan dövlətçiliyinin yaradılması və onun mərhələlə­
ri: «İlk mərhələdə Azərbaycan xalqı dövlətçiliyin xilaskarının mis­
siyasından lazımınca bəhrələnərək, öz varlığını, Vətənin müstəqilli­
yini qorudu və Milli Dövlətini qurdu.
İkinci mərhələdə isə, Azərbaycan cəmiyyəti böyük zəhmətlər, 
ağrı-acılar bahasına yaradılmış ideoloji ənənə və dövlətçilik təcrü­
bəsini dağılmağa, müstəqilliyi naməlum talenin oyunlan ilə üz-üzə 
qalmağa qoymadı. Bu, müasir Azərbaycanda siyasi varislik ənənə­
sinin nə qədər ehtiyac duyulan həyatı məsələ olduğuna mükəmməl 
sübut idi».
Ulu Öndər Ilcydor Əliyevin dövlətçilik düşüncələrindən 
qeydlər: Ulu Öndər Heydər Əliyev Azərbaycanın müstəqilliyinin 
on ili ərzində milli, dünyəvi quruluş formasını seçərkən Azər­
baycanın bu gününün və sabahının üç Ana prinsipini, ideya 
istiqamətini müəyyənləşdirmişdir:
Azərbaycançılıq, Millilik, Demokratizm.
Ümummilli lider Heydər Əliyev ikimüddətlik Prezidentliyi 
dövründə dövlətçiliyə yaradıcı münasibətini bu prinsiplər üzərində 
kökləmiş və beləliklə də, bütöv bir nəslin tərbiyəsini və effektli 
təcrübə toplamasını reallaşdırdı. Bir sözlə, o, böyük irs və zəngin 
ənənəli siyasi məktəb yaradıb aramızdan getdi...
Heydər Əliyev: «Xalqın, millətin, insanın öz milli dilindən 
əziz heç bir şey ola bilməz», -  kəlamını söyləməklə millətə öz 
mənəvi sərvəti ilə fəxr etməyi öyrədir»... O, prinsipial mövqeyi ilə 
Azərbaycan dili məsələsini daim gündəmdə saxlamışdır.
«Hər bir azərbaycanlı milli mənsubiyyətinə görə qürur hissi 
keçinnəlidir və biz azərbaycançılığı -  Azərbaycan dilini, 
mədəniyyətini, milli-ənənəvi dəyərlərini yaşatmalıyıq» kəlamını 
söyləyərkən Ulu Öndər bütöv xalqın -  azərbaycanlıların (Azərbay­
93
N. Cəfərov, M. Çobıınov, Q. Paşayeva
can türklərinin) harada və hansı vəziyyətdə olmasını, şəraiti fərqlən­
dirmədən, ümumilikdə, onlarda milli duyğulann canlanması işinə 
bir iradəlilik, sürət impulsu verilməsini nəzərdə tutmuşdur... Bu, 
şübhəsiz ki, Dünya azərbaycanlılannın taleyini daim gündəmdə 
saxlamaq deməkdir.
«Biz, öz tarixi köklərimizlə, milli köklərimizlə, mənəvi dəyər- 
lərimizlə, milli-mənəvi ənənələrimizlə, böyük tariximizlə fəxr edə 
bilərib), -  kəlamının bütün türk insanlanna ünvanlamaqla çağdaş 
həyat üçün əsl milli əqidənin nədən ibarət olduğunu anladırdı.
Üçüncü minilliyin astanasında Heydər Əliyev xalqımıza «Mü- 
raciət»ində demişdir. «Biz nadir bir irsin varisiyik. Hər bir Azərbay­
can vətəndaşı bu irsə layiq olmağa çalışaraq böyük bir tarixi keç­
mişi, zəngin mədəniyyəti, yüksək mənəviyyatı olan ölkəmizin həm 
dünəninə, həm bu gününə, həm də gələcəyinə dərin bir məsuliyyət 
hissi ilə yanaşmalıdır», -  kəlamı hamımızın gündəlik deviz ol­
malıdır.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 2003-cü ilin avqust 
ayında Prezident seçkiləri öncəsi onun sağlamlıq durumundan 
narahatlıq keçirən xalqına gələcəklə bağlı «Tövsiyələr»ini veribdir: 
«Üzümü sizə-həmvətənlərimə tutaraq, qarşıdan gələn Prezident 
seçkilərində Prezidentliyə namizəd, mənim siyasi varisim, Yeni 
Azərbaycan Partiyası Sədrinin Birinci müavini İlham Əliyevi 
dəstəkləməyə çağırıram. O, yüksək intellektli, praqmatik düşüncəli, 
müasir Dünya siyasətini və iqtisadiyyatını dərindən bilən eneıjili və 
təşəbbüskar bir şəxsiyyətdir. Sizi əmin edirəm ki, həm İlham 
Əliyev, həm də Yeni Azərbaycan Partiyası bundan sonra da 
xalqımıza ən layiqli övladlarını öz ətrafında sıx birləşdirəcək, 
Azərbaycan dövlətinin inkişafı və xalqımızın fıravanlığı yolunda 
çox işləri görəcəklər, inanıram ki, mənim axıra çatdıra bilmədiyim
94
Л zərbaycanşiinaslığm  əsaslan
taleyüklü məsələləri, planları, işləri sizin köməyiniz və dəstəyinizlə 
İlham Əliyev başa çatdıra biləcək. Mən ona özüm qədər inanıram 
və gələcəyinə böyük ümidlər bəsləyirəm», -  deyə İlham Əliyevi 
xalqa yeni lider simasında təqdim etmişdir...
Göründüyü kimi, Ulu Öndər özünün sonuncu müdrik 
seçimində yanılmamışdır...
Dünya xalqlarının tarixində olduğu kimi, Azərbaycan xalqının 
tarixində də dəfələrlə siyasi varislik olmuşdur. O cümlədən, XX 
əsrdə Azərbaycan xalqının tarixində iki dəfə siyasi varislik təkrar 
olunmuşdur. Onu da qeyd edək ki, Azərbaycanda eyforiya 
(hərc-mərclik) dövrləri çox olub. Məhz bu dövrdə, xalq özünün 
iradəsini nümayiş etdirir və istədiyi adamı hakimiyyət başına gətirir. 
1920-ci ildə də belə oldu. Xalqın təkidli tələbi ilə Nəriman 
Nərimanov Azərbaycana rəhbər vəzifəyə gətirildi... Bu ssenari XX 
əsrin 80-ci illərinin sonlarında da təkrarlandı. Ölkədə milli azadlıq 
hərəkatı başlandı və Xalq Cəbhəsi hakimiyyət başına gəldi və 
beləcə də, ölkədə ikinci dəfə eyforiya (hərc-mərclik) başlandı.... 
Ölkə idarə olunmaz bir vəziyyətə düşdü. Çıxılmaz vəziyyətdə qalan 
xalqımız yenidən müdriklik göstərdi və xalqımızın dahi siyasətçisi, 
strategiyaçısı və təcrübəli dövlət xadimi Heydər Əliyevi ikinci dəfə 
Azərbaycana hakimiyyət başma gətirdi. Beləliklə də, ölkəmizdə 
dövlətçilik ənənələri və idarəetmə sistemi öz qaydasına düşdü...
Yuxarıda qeyd olunanları nəzərə alan siyasətçilər, tarixçilər, 
ictimaiyyət nümayəndələri belə qənaətə (həm də çox dəqiq və 
elmi-siyasi) gəliblər ki, «Heydər Əliyevə gəldikdə isə o, Azər­
baycan tarixində hər kəsdən daha çox məhz Nəriman Nərimanovun 
varisidir». Çünki XX əsrin 20-ci illərində Azərbaycanı Nəriman 
Nərimanov, XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində isə Heydər Əliyev 
xilas etmişdir...
95
N. Cəfərov, M. Çobatıov, Q. Paşayeva
XXI əsrin əvvəllərində də ölkəmizdə siyasi varislik çox ob­
yektiv olaraq, yenidən təkrarlandı. Ümummilli liderimiz, Müasir 
Azərbaycan dövlətinin banisi Heydər Əliyev həyatla vidalaşdıqdan 
sonra, onun siyasi varisi İlham Əliyev Azərbaycan prezidenti seçil- 
dir....
Ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasi varisi İlham 
Əliyev və onun siyasi baxışları: İlham Əliyev siyasət sahəsində 
çoxdan olmasa da, onun Avropa Şurasının Parlament Assambleya­
sının nümayəndə heyətinin rəhbəri qismində vətənpərvərlik və ida­
rəçilik fəaliyyəti tam aydınlığı ilə nəzərə çarpırdı. O, öz fəaliyyətini, 
əsas etibari ilə, erməni diasporunun Azərbaycana qarşı yönəltdiyi 
təbliğat-terrora əks istiqamətində güclü hücuma keçdi və beləliklə 
də, az bir dövr ərzində dünyada gedən siyasi proseslərdən çox düz­
gün nəticələr çıxardı... Sonralar isə, xalq onu Azərbaycanın Baş 
Naziri kimi qəbul etdi və az sonra Azərbaycanın Prezidenti seçdi... 
Prezident İlham Əliyevin keçdiyi mənəvi, mədəni, intellektual siya­
si məktəb, əslində, bütöv bir tarixdir... Qərbdə, Avropa ölkələri ilə 
münasibətlər qurmaq, Azərbaycan haqqında sülhsevər bir imic 
yaratmaq, ölkənin müstəqilliyini qorumaq kimi mürəkkəb problem­
ləri həll etmək lazım gəlirdi... O, həm də əsası Heydər Əliyev tərə­
findən qoyulan bütün strateji planları və tövsiyələri uğurla həyata 
keçinnəli idi...
Prezident İlham Əliyev: milli birlik, vətənçilik -  vətənpərvərlik 
barədə məxsusi düşüncələrini daha çevik, yeni məcrada davam və 
inkişaf etdinnəli idi... Millilik, Azərbaycançılıq və Demokratizm 
prezident İlham Əliyevin siyasi düşüncəsinin, təfəkkürünün əsas 
mənbələrini təşkil edirdi...
İlham Əliyev: «Biz çox təəssüf edirik ki, dünyanın bəzi 
dairələrində İslamı terrorla eyniləşdirmək istəyirlər. Biz bu cəhdləri
96
A zərhaycanşünaslığuı əsasları
pisləyirik. Müsəlman ölkələri tarixdə bir neçə dəfə terrorun qur­
banına çevrilmişdir. O cümlədən, Azərbaycan dəfələrlə erməni ter­
ror təşkilatlarının törətdikləri terror aktlarına məruz qalmışdır. Bu 
cəhdlər uğursuzluğa məhkumdur. İslam sülh, qardaşlıq, dözüm­
lülük, tolerantlıq dinidir», -  kəlamı dünyada daha geniş yayılmışdır.
Prezident İlham Əliyev idarəçiliyin elə demokratik və optimal 
yolunu seçmişdir ki, hər bir zəkalı ölkə vətəndaşının dövlətçiliyin 
inkişafında yeri vardır. Və dövlət quruculuğunda bu hər kəskin 
məhz vətənpərvərliyinə, biliyinə, sağlam düşüncəsinə, qabiliyyətinə 
görə müəyyənləşdirilmişdir...
Bu mənada, Azərbaycanda idmanın intibahı, Olimpiya hərəka­
tının genişlənməsi və ölkənin bütün bölgələrində İdman-Olimpiya 
Kompleksinin tikilməsi, Avropa musiqi yanşında Azərbaycan mü­
ğənnilərinin iştirak etməsi və möhtəşəm qələbəsi -  1-ci yerə layiq 
görülməsi, cəmiyyətdə Heydər-Xalq birliyinin, milli özünüdərkin, 
milli ruhun, Vətənçi, demokratik, humanist, prinsipial obrazın 
özünü büruzə verməsi, xalqın sosial rifahının ilbəil yaxşılaşması və 
s. birbaşa Prezident İlham Əliyevin təşkilatçılığı və fəaliyyəti ilə 
bağlıdır... Prezident İlham Əliyevin Avropa Şurasında qazandığı 
sayğı, nüfuz, mötəbər beynəlxalq təşkilatların Parlament Assamble­
yasının Büro üzvü və vitse-prezidenti seçilməsi, onun dünyagörüşü­
nə, siyasi istedadına, bacarığına söykənsə də, eyni zamanda, Azər­
baycan dövlətinin demokratik əsaslar üzərində təşəkkül tapması ilə 
əlaqədar olmuşdur. Onu da qeyd edək ki, İlham Əliyev bu gün eyni 
demokratizmi davam etdirərkən, bəlkə, bir qədər də artırarkən sağ­
lam, milli ruhlu, gənc intellektual düşüncənin, qabiliyyətin, milli 
təəssübkeşliyin yolunu açıq elan etmişdir....
Heydər Əliyev təcrübəsi və İlham Əliyevin dövlət idarəçilik 
sisteminin mahiyyəti. Prezident İlham Əliyevin dövlət idarəçilik
97
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
sisteminin mahiyyəti dedikdə, hər şeydən əvvəl, ölkənin daxili və 
beynəlxalq münasibətlərinə əlavə keyfiyyətlər gətirən amillər və ya 
etik-əxlaqi keyfiyyətlər nəzərdə tutulur.
Bunlar aşağıdakılardan ibarətdir:
Ləyaqətlilik -  xalqına da, beynəlxalq aləmə də, dosta da, 
düşmənə də münasibətdə, onun siyasətini sevənlə də, ona qarşı 
olaraq mübarizə aparanla da, davranışında da bu xüsusiyyət, həm 
də əlavə bir təmkinlə müşahidə olunan etik və əxlaq, davranış 
normalarıdır...
Ümummilli lider Heydər Əliyev də və onun davamçısı 
prezident İlham Əliyev də özlərinin bütün siyasi görüşlərində də, 
adi söz-söhbətlərində də etik və əxlaq normalarına ləyaqətlə riayət 
etmişdir. Bu da, şübhəsiz ki, onların xalq tərəfindən sevilməsinə və 
ləyaqətlə qarşılanmasına səbəb olurdu... Çünki prezident İlham 
Əliyev çox yaxşı bilir ki, insanları sevmək, onlara qayğı və 
xeyirxahlıq göstərmək, mənəvi ruhi-hüquqi, sosial baxımdan 
problemlərinin öz vaxtında həll edilməsi, dayaq durmaq, layiqli 
rəhbər olmaq deməkdir...
Vətənpərvərlik -  Tarixi Vətənini, Xalqını, doğma milli dilini, 
həmçinin, xalqının yaratdığı bütün mənəvi dəyərlərini (ədəbiyya­
tını, mədəniyyətini, incəsənətini), coğrafiyasını dərindən bilmək, 
onu qəlbən sevmək, təbliğ etmək və onu qoruyub saxlamaq, gələ­
cək nəslə təbii halda, olduğu kimi ötünnək deməkdir. Bu mənada, 
istər ümummilli lider Heydər Əliyevin, istərsə də Prezident İlham 
Əliyevin fərdi vətənpərvərlik xarakteri-fəaliyyəti hamıya nümunə 
ola bilər... Onların hər ikisinin dövlət xadimi kimi yeritdiyi daxili 
və xarici siyasətləri də, ölkədaxili islahatlarının da, demək olar ki, 
hamısı məhz Vətənpərvərlik üstündə köklənmişdir... Odur ki,
98
A zərbaycanşünaslığın  əsaslan
onları vətənpərvərlik obrazlarının bariz nümunələri hesab etmək 
olar...
Prezident İlham Əliyev, hələ, Millət vəkili olaraq, Avropa 
Şurasında nümayəndə heyətinin rəhbəri kimi fəaliyyəti onda 
vətənpərvərlik hissi yaratmışdır. O, Avropa Şurasının Parlament 
Assambleyasında çıxışlarında tez-tez qeyd edirdi ki, Ennənistan 
terrorçu dövlətdir, zəbt etdiyi Dağlıq Qarabağ və onun ətraf 
rayonları Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. Onlar bu ərazilərdən 
narkotik maddələrin tranziti və biznesi məqsədilə istifadə edirlər. 
Bu isə, yalnız Azərbaycan, Cənubi Qafqaz üçün yox, bütün dünya 
üçün təhlükəlidir.
İlham Əliyev Avropa Şurasının iclaslarında üzünü Beynəlxalq 
aləmə tutaraq bir çox suallara obyektiv cavab verilməsini tələb edir. 
Həmin suallar bunlardır:
- «Ennənistan Avropa Şurasının üzvü ola-ola beynəlxalq 
hüququn nonnalarına məhəl qoymaya bilərmi?»
- «Ennənistan Avropa Şurasının üzvü ola-ola digər AŞ 
üzvünün ərazilərini on ildən artıq bir müddətdə işğal altında saxlaya 
bilərmi?»
- «Ermənistan on ildən artıq müddətdə digər AŞ üzvünün 
əhalisinin qaçqın və köçkünə çevrilmiş bir milyondan artıq 
vətəndaşının insan hüquqlarını açıq-aydın poza bilərmi?»
Çox təəssüflər olsun ki, Dünya xalqlarına insan hüquqları və 
hüquq bərabərliyi haqqında «dərs verən» Avropa Şurası, hələ də, bu 
suallar qarşısında acizkarcasına susub, suallar ətrafında «düşünmək­
də» davam etməkdədir...
Vətənimizin ərazi bütövlüyü haqqında Prezidentin düşüncələri 
sərt və haqlıdır. Azərbaycan məcburiyyət qarşısında qaldıqda heç 
sülh danışıqlarına ehtiyac da olmayacaqdır, öz doğma torpaqlarını
99
N. Cəfərov, M. Ç obanov, Q. P a şa yeva
(BMT-nin Əsasnaməsinin 51-ci Maddəsinə əsasən) azad edəcək­
dir...
Qayğıkeşlik -  («qayğı» - başqasının rifahı üçün göstərilən diq­
qət, başqasının fikrini çəkmək; dərdinə - ağn-acısına ortaq olmaq; 
qeydinə qalmaq; başqasının qeydinə qalan: «qayğıkeşlik» - qayğı 
çəkmə (başqasının qayğısına qalma); mənalarını bildirir) Azərbay­
can dilində «qayğıkeşlik» fərdi və ümumi olmaqla iki qmpa bölü­
nür: Fərdi qayğıkeşlik, Ümumi və ya Siyasi qayğıkeşlik.
Fərdi qayğıkeşlik, dedikdə bir adamın başqasına (atasına, ana­
sına və ya digər qohum-əqrəbasına, dostuna, yoldaşına) göstərdiyi 
diqqət nəzərdə tutulur.
Ümumi və ya siyasi qayğıkeşlik dedikdə, hər şeydən əvvəl, hər 
hansı bir sosial qrup (müəssisə) rəhbərinin ona tabe olan insanlara 
göstərdiyi ümumi qayğı və ya ölkə prezidentinin (deputatın) öz xal­
qına və ya seçicilərinə, ümumilikdə isə, ölkənin bütün vətəndaşlan- 
na göstərdiyi qayğıkeşlik nəzərdə tutulur. Bunu ölkə prezidenti 
İlham Əliyevin simasında açıq-aydın şəkildə görmək olar. O, həm 
on il deputat seçildiyi ərazinin əhalisinə, həm də prezidentlik etdiyi 
illərdə ölkənin ümumi əhalisinə həm siyasi, həm iqtisadi, həm də 
mədəni-mənəvi baxımdan qayğıkeşlik göstərmişdir və bu 
missiyasını indi də fəxrlə davam etdirməkdədir... O, təbii və digər 
fəlakətlərdən zərərçəkənlərə, qaçqın və köçkünlərə daim dövlət 
qayğısının göstərilməsini təmin etməkdədir.
Səmimilik -  hər bir insanın fərdi keyfiyyətlərindən biridir... 
«Səmimilik» hər bir fərdin başqasına «həqiqi, xalis, saf, ciddi, 
təmənnasız, açıqürəkli» münasibət bildirmək mənalarında işlənir... 
Bu mənada, prezident İlham Əliyev istər rəsmi dairələrin 
nümayəndələri, istərsə də ictimaiyyətlə görüşlərində siyasətçiləri, 
eləcə də, müxtəlif zümrədən olan insanları ədəb-ərkanla, nəzakətlə,
100
A zərbaycanşünaslığın əsasları
hörmətlə dinləməyi, müzakirə olunan məsələyə aydın və dəqiq 
münasibət bildirməyi ilə tərəf müqabillərini istər-istəməz özü 
haqqında sayğılı düşünməyə vadar edir, sanki, onları «ovsuıılayır». 
Beləcə də, öz iradəsini və müzakirəyə təklif etdiyi məsələnin 
müsbət həll olunmasına nail ola bilir. Çünki diplomatik 
müzakirələrdə səmimilik də müəyyən dərəcədə rol oynaya bilir... 
O, dialoq zamanı həmsöhbətini özünün təbii səmimiyyətinə və 
obyektivliyinə inandıra bilir... Mətbuat nümayəndələri ilə təmasda 
da sadə və konkret ifadələrlə müasir, aktual məsələləri çox asanlıqla 
həll edə bilir....
Onu da qeyd edək ki, o, liderlik yolunda cəmiyyəti özü ilə 
birlikdə ucaltmağa, vəzifəni şərəfləndirməyə qadir olan yeganə - 
rəsmi dövlət məmurudur... O, Azərbaycanın müstəqilliyinin 
qorunmasında, möhkəmlənməsində, Avropanın bir üzvü kimi 
tanınmasında Azərbaycan gəncliyinin fəal nümayəndəsi və lideri 
qismində kifayət qədər bilik, bacarıq, qüvvə sərf etmiş, mübarizlik 
göstərmişdir...
«İlham Əliyevin rəhbərlik etdiyi Azərbaycan, artıq, böyük 
Heydər Əliyev istiqamətini-ideoloji, sosial, mənəvi ömür yolunu 
seçmiş və bu yolun bir qismini, özü də vacib hissəsini addımlayıb 
keçmişdir. Düşünən insanlar həmişə irəli getməyə can atırlar. 
Keçmişi ilə fəxr edə-edə, gələcəyə inamla, ümidlərlə ömür sürür və 
fəaliyyət göstərirlər...». İlham Əliyevi Ali hakimiyyətə ucaldan 
onun tarixi vəzifələrin həyata keçirilməsindəki təşəbbüsləri, uğurları 
bir-birindən çeşidli olmuş, biri digərinin həyatda reallaşmasını 
tamamlamışdır. O cümlədən, onun AŞ Parlament nümayəndə 
heyətinin rəhbərliyindən AŞ Parlament Assambleyasının Büro üzvü 
və sədr müavini seçilməsi, Azərbaycanın BMT-nın Təhlükəsizlik
ıoı
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
Şurasına qeyri-daimi üzv seçilməsi (155 dövlətin dəstəyi ilə) onun 
dünya miqyaslı diplomat kimi püxtələşməsinə dəlalət edir...
«İlham Əliyevin böyük siyasətdə bəlli uğurları sübuta 
yetirdi ki, daxili, iqtisadi, xarici siyasətimizin-diplomatiya 
məktəbimizin gənclik potensialı çox güclüdür»... Ümummilli 
lider Heydər Əliyevin ideya və prinsipləri ilə qidalanan gənc 
prezidentimiz İlham Əliyev ölkədəki hərc-mərcliyə son 
qoyulmasında, «Əsrin müqaviləsi»nin həyatda reallaşmasında, 
dünya dövlətlərinin Xəzər hövzəsini özlərinin maraq dairəsinə 
çevirməsində, seçkilərin demokratik və şəffaf keçirilməsində, 
müasir və çevik texnologiyalardan istifadə edilməsində çox böyük 
işlər görmüşdür... Onun ölkə rəhbəri kimi üstünlüyü ondadır ki, o, 
ciddiliklə ləyaqəti və səmimiyyəti, keçmiş ənənə ilə müasirliyi çox 
ustalıqla bir-birilə uzlaşdıra bilir və beləliklə də, müvafiq nəticələr 
əldə edir.
Prezident İlham Əliyev seçkiqabağı görüşlərinin birində 
ölkədəki mövcud işsizliklə əlaqədar olaraq demişdir: «...Ölkədə 
600 min iş yeri açılacaqdır. Bu, çox böyük rəqəmdir... bütün 
iqtisadi hesablamalar apanlmışdır və bir daha mən bu rəqəmi sizin 
nəzərinizə çatdınram. Belə olan halda, Azərbaycanda işsizlik 
problemi, demək olar ki, tamamilə aradan qaldırılacaqdır”. Bu 
problem öz vaxtında reallaşdınldı...2013-cü ilin məlumatına görə, 
ölkədə 1,2 milyona qədər iş yerləri açılmışdır.
Ölkəmiz xarici siyasət sahəsində də böyük uğurlar qazanmış­
dır. Artıq, dünyada Azərbaycana tərəqqi və demokratiya yolunda 
olan ölkə kimi baxırlar... Əlbəttə, bu beynəlxalq aləmdə mövqeləri­
mizin möhkəmlənməsi deməkdir.
Onu da qeyd edək ki, beynəlxalq əlaqələrimizdə Türk dünyası 
faktoruna böyük önəm verilir. Bu, heç də, təsadüfi deyil.... Çünki
102
A zərbaycanşiiıtaslığın əsasları
Türk dünyası və Türkiyənin timsalında münasibətlərimiz 
xalqlarımızın qardaşlıq mənşəyi üzərində təşəkkül tapmışdır... Bu, 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin «Biz bir millət, iki dövlətik», -  
kəlamının çox böyük milli-ideoloji məzmunu geniş miqyaslı tarixi 
əhəmiyyətə malikdir...
«Yeni prezident tarixi bağlılığı möhkəm olan xalqlarımızın 
(türk xalqlarının - M.Ç.) çağdaş əlaqələrinə milli aspektdən, özü də 
əvvəlki siyasətə sədaqət nümayiş etdirərək, diqqətini 
müəyyənləşdirir: «Biz ümumi kökləri olan bir xalqıq, bir dilimiz, 
bir dinimiz var. Türkiyə ilə Azərbaycan arasındakı münasibətlər 
həmişə dostluq və qardaşlıq kimi səciyyələndirilmişdir. Əsrlər boyu 
bizi ayırmaq istəsələr də, bu cəhdlər nəticə verməmişdir. İndi də heç 
bir qüvvə bizi ayırmaq iqtidarında deyil. Azərbaycanın dost və 
qardaş münasibətinə daha böyük ehtiyacı var», - deməklə, - 
Prezident İlham Əliyevin Türkiyə ilə birlikdə türk dünyasına, türk 
xalqlarına, ümumi etnik-mədəni dəyərlərimizə doğma 
münasibətidir... Məhz buna görə də, Prezident İlham Əliyev ilk 
rəsmi səfərlərini Türkiyədən, Qazaxıstandan, Özbəkistandan 
başlamışdır. Əlbəttə, bu səfərlər öz müsbət nəticələrini vermişdir...
«Eynilə Türkiyədə də türk dünyasının çağdaş lideri 
Heydər Əliyev şəxsiyyətinə böyük sevgilər hər zaman duyulur. 
Bu qarşılıqlı münasibətlər milli azadlıq mübarizləri Atatürk və 
Heydər Əliyev ideyalarına xalq və dövlət səviyyəsində 
məhəbbətin bütün türk dünyası üçün örnək təzahürüdür»..
Məhz bunun nəticəsidir ki, 2001- ci ildə Azərbaycanda Atatürk 
Mərkəzi yaradılmışdır. Bu Mərkəzdə yaradıldığı ilk günlərdən 
Mustafa Kamal Atatürkün türk xalqının tarixində tutduğu mövqeyi 
və dövləti idarəetmə təcrübəsi, Atatürklə bağlı tarixi hadisələr, 
Ümumtürkoloji xarakterli geniş miqyaslı araşdırmalar aparılmış,
103
N. Cəfərov, M. Çobaııov, Q. Paşayeva
onlarla kitablar nəşr edilmiş, onlarla, bəlkə də, daha çox Elmi 
simpoziumlar, müxtəlif türkoloji məzmunlu müzakirələr və 
disputlar keçirilmiş, Türk dünyası ölkələri və Türkoloji Mərkəzlərlə 
yaxından Elmi əlaqələr yaradılmışdır...
«Atatürkçülük yalnız tarix deyil, həm də müasirlikdir, 
gələcəkdir. Türkiyə üçün də, Türk dünyası üçün də... Əsaslanna, 
istinad edə biləcəyimiz ən möhkəm ideya təməllərindəndir...»
Əlbəttə, Atatürk Mərkəzi ilk böyük liderin, yəni adını 
daşıdığı Atatürkün və onun qurucusu Heydər Əliyevin irsinin 
öyrənilməsini, tədqiqini, Türk dünyasında təbliğini daim ön planda 
saxlayır. Odur ki, Mərkəzdə Atatürkün fəaliyyəti və Türkiyə 
Cümhuriyyətinin tarixi iki istiqamətdə öyrənilir:
- Atatürkün və Türkiyə Cümhuriyyətinin tarixini elm adamlan 
və tarixçilər öyrənir, ictimai xadimlər öyrənir... təbliğ edirlər...
- Heydər Əliyev kimi görkəmli strategiyaçı, təcrübəli dövlət 
xadimi, əsil mənada -  azərbaycançılıq-türkçülük ideyasının müasir 
müəlliflərindən biri öyrənir... təbliğ edir. Bu sahədə, Atatürkün 
böyüklüyünü, dövlət xadimi kimi fəaliyyətini, qəhrəmanlığını 
Heydər Əliyevin təhlilində daha aydın görmək olur.
«Mərkəz»ə qayğı məsələsində, ümumən türk xalqlarının 
daha da yaxınlaşması siyasətində bu gün Heydər Əliyevsizlik 
duyğusu olsa da, onun ideyalarının öz axarında həyata 
keçirilməsi Prezident İlham Əliyevin həmişə diqqətində olacaq 
bir strateji xəttdir. Bu mənada, dövlətimizin başçısının türkdilli 
ölkələrə - Qazaxıstana, Özbəkistana, Türkiyəy.t xüsusi maraq 
doğuran səfərləri, əhatəli görüşləri Azərbaycanın türk 
dünyasında yerinin, nüfuzunun gələcəkdə də möhkəmlənməsi 
ilə bağlı çox böyük vədlər verir. Hadisələr və çağdaş ideologiya 
diktə edir ki, müasir türk dünyasında gedən proseslər də
104
A zərbaycanşünaslığın əsasları
qarşılıqlı surətdə öyrənilməlidir. Yəni, millət öz öndərlərinin 
mübarizə təcrübəsindən bəhrələnməlidir».
Onu da qeyd edək ki, Prezident İlham Əliyevin dövlətçilik 
düşüncəsində türk dünyasının -  türk xalqlarının hərtərəfli 
əlaqələrində Atatürkün və Heydər Əliyevin təcrübələri əsasında 
zənginliyini təmin etmək missiyası da vardır... Onu da qeyd etmək 
yerinə düşər ki, Azərbaycan Prezidentinin fəaliyyəti ilə türk 
dünyasının birliyi, sıx əməkdaşlığı uğrunda müqəddəs ideallara 
xidmət edir. Çünki dünyanın problemləri getdikcə qloballaşır, 
bir-birinə inteqrasiya olunur, eyni zamanda müxtəlif yöniimlü 
rəqabətlər də güclənir... Bu rəqabətlər, əslində, böyük dövlətlərin 
ideyası ilə formalaşır ki, onun da arxasında “müstəmləkəçiliyin” 
yeni üsulu, yəni «Mədəni müstəmləkəçilik» prinsipləri dayanır. 
Daha dəqiq desək, inteqrasiyanın və ya Qloballaşmanın əsas 
mahiyyəti böyük və güclü dövlətlərin özlərindən zəif və kiçik olan 
dövlətləri-xalqları iqtisadi inteqrasiya və qloballaşma yolu ilə 
özlərinə tabe etmək və son nəticədə həmin ölkələrin iqtisadi və 
siyasi müstəqilliyinə son qoymaqdan ibarətdir... Odur ki, Türk 
dünyası əvvəlcə öz aralarında iqtisadi inteqrasiya etməli -  
qloballaşmalıdır. Məhz belə qloballaşma başa çatdıqdan sonra Türk 
dünyası böyük və vahid gücə və qüvvəyə malik olduqdan sonra 
Dünya inteqrasiyasına və qloballaşma axınına qoşula bilər. Əlbəttə, 
bu prosesdə Türk dünyası Azərbaycanın təcrübəsinə uyğun iştirak 
etməlidir. Çünki belə olduqda ümumdünya inteqrasiya və 
qloballaşma axınında Türk dünyas: vahid və güclü söz sahibi ola 
bilər... Əlbəttə, bu prosesdə milli mənəviyyat məsələləri barədə 
çox ciddi düşünməli və böyük ideoloji xətt yaratmaq vacibdir. Bu 
sahədə, ilk növbədə, Türk dünyası üçün latın qrafikası əsaslı vahid
105
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
əlifba sisteminin və vahid mətbuat orqanının yaradılması və tezliklə 
həyatda tətbiqinə başlanması ön plana çəkilməlidir...
Müasir Azərbaycan dövlətçiliyinin yaradıcısı Heydər Əliyev 
qeyd edirdi ki, dünyanın harasında yaşamasından asılı olmayaraq, 
hər bir azərbaycanlı Azərbaycana Ata Evi kimi baxmalıdır 
(Həmçinin, hər bir türk harada yaşamasından asılı olmayaraq, Türk 
dünyasının hər bir məkanına Ata Evi kimi baxmalıdır. Türk 
xalqlarının inteqrasiyasının və qloballaşmasının əsas mahiyyəti, 
məhz, bundan ibarət olmalıdır...). Bu gün isə, Ata Evinin əsas 
funksiyası milli ədəbiyyatın (ümumtürk ədəbiyyatının), Ana dili 
(Türk ədəbi dilləri birliyinin yaradılması) düşüncəsinin (ümumtürk 
düşüncəsinin) məhsulu olan əsas əsərlərin latın qrafikasında çap 
edilməsindən ibarət olmalıdır.
«Prezident Heydər Əliyevin milli dövlət quruculuğu 
ideologiyası yeni Prezidentin ideoloji söykənəcəyi, daim siyasi 
enerji götürəcəyi böyük mənbədir. İlham Əliyevin siyasətinin əsas 
özəlliyi də Azərbaycanı sivil məkana çevirmək, xalqı mənəvi 
cəhətdən ruhlandınnağı təşkil etmək, dünyada bir millət kimi 
qürurla yaşamağımıza ideoloji-mədəni təminat yaratmaqdır...»
Prezident İlham Əliyev andiçmə mərasimindəki çıxışında 
demişdir: «Mən bu gün yüksək kürsüdən əziz Prezidentimiz cənab 
Heydər Əliyevə üzümü tutub deyirəm: Əziz Prezident, əsərin olan 
Müasir Azərbaycanı gücləndirəcəyik, zənginləşdirəcəyik, hərtərəfli 
inkişaf etdirəcəyik. Sizin yolunuzla yeni qələbələrə doğru 
gedəcəyik»...
«Bu, bizim Vətən, tarix və gələcək nəsillər qarşısında vicdan 
borcumuzdur. Çünki insanlıq həmişə həqiqətin tərəfində olmuşdur. 
Azərbaycanın və bizim Həqiqətlərimiz böyükdür. Onu müdafiə 
etməyə qadirik!»...
106
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
“Milli dəyərlərimizi, milli ənənələrimizi, tariximizi 
yaxşı bilməyən gənc vətənpən’ər ola bilnıəz, Hər bir 
gənc vətənpənər olmalıdır. Vətənpərvərlik böyi'ık bir 
məfhumdur, Pıı sadəcə, orduda xidmət etmək deyil, 
Vətənə sadiq olmaq, Vətəni sevmək, torpağa bağlı 
olmaq -  budur vətənpərvərlik ”.
Heydər Əliyev
HEYDƏR ƏLİYEV VƏ AZƏRBAYCANÇIL1Q 
TƏRBİYƏSİ
Bu gün biz, bu böyük salona xoş məramlı, xoş məqsədli, 
tariximizə qızıl xətlərlə yazılan iki həqiqətin işığına toplaşmışıq. Bu 
həqiqətlərdən biri 85 il bundan əvvəl ilk işıq şüalarını dünyaya 
saçmış olan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin, digəri isə bu işığa 
yeni nur və parlaqlıq verən, onu dünya miqyasında daha güclü 
parladan Heydər Əliyev cənablarının 80 illik yubileyinin işığıdır.
Tarixi düşmənlərimizin, “xalqlar həbsxanası” olan Çar 
Rusiyasının və onun varisi kimi çıxış edən Sovet Rusiyası öz 
sələflərinin müstəmləkəçilik siyasətini davam etdirmək məqsədi ilə 
1920-ci ilin baharında aprel ayının 27-28-də təpədən-dırnağa qədər 
silahlanmış 72 minlik ordu ilə ölkəmizin şimal sərhədlərini pozmuş, 
xalqımıza amansız divan tutaraq, dövlətçiliyimizi yenidən məhv 
etmiş, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətini 23 aylıq fəaliyyətindən 
sonra süquta uğratmışdır.
XX əsrin son onilliyində tale xalqımızın üzünə yenidən gülmüş 
və xalqımıza ikinci dəfə öz müstəqilliyini, azadlığını, suverenliyini 
və dövlətçiliyini bərpa etmək imkanı vermişdir. 1991 -ci ildə
107
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Müstəqil Azərbaycan Respublikası yaradılmışdır. Respublikamız 
Beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən tanınmış, dünya ölkələri ilə 
bərabər hüquqlu fəaliyyət göstərir, müxtəlif Beynəlxalq təşkilatların 
və dünyanın ауп-ауп dövlətlərinin tribunasından öz sözünü deyir, 
siyasi mövqeyini get-gedə daha da möhkəmləndirir. Əlbəttə, bu 
sahədə görkəmli siyasətçi və strategiyaçı, təcrübəli dövlət xadimi, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüvvələrimizin Ali 
Baş Komandanı Heydər Əliyev cənablarının xüsusi xidmətləri 
olmuşdur. Artıq, bizim vaxtı ilə M.Ə.Rəsulzadənin “Bir kərə 
yüksələn bayraq bir daha enməz” kəlamını böyük fəxrlə, qürurla 
söyləməyə, tam mənası ilə, haqqımız vardır. Çünki Respublikamızı 
gələcəyə aparan sükanın arxasında dünyanın tanınmış siyasətçisi və 
təcrübəli dövlət xadimi, xalqımızın böyük vətənpərvər oğlu Heydər 
Əliyev cənabları otunnuşdur.
Biz, çox cəsarətlə, deyə bilərik ki, müasir dövrdə, müasir 
həyatımızda Heydər Əliyev fenomini ilə vətənpərvərlik anlayışı 
bir-birinin sinonimi kimi özünü göstərir. Bu da təsadüfi deyil. 
Çünki vətənpərvərlik anlayışı üçün səciyyəvi olan bütün 
xüsusiyyətləri, məna çalarını, o cümlədən, insanlara xas olan ən 
ülvi, ən böyük və səmimi insani məhəbbət hisslərini 80 illik 
yubileyini qeyd etdiyimiz Heydər Əliyev cənablarının fenomenində 
aydın şəkildə görürük. Əlbəttə, bu bizim hər birimiz üçün ömək 
olmalıdır. Vətənpərvərlik ruhu, Ana Vətənə dərin məhəbbət və 
sədaqət hissləri Heydər Əliyev fəaliyyətinin əsas məğzini təşkil 
edir.
Deməli, istər ümumtəhsil məktəblərində, istər orta ixtisas və ali 
məktəblərdə, istərsə də Gənclər təşkilatlarında və digər ictimai 
təşkilatlarda yeniyetmələrimizin və gənclərimizin doğma Ana
108
A zərbaycanşiinasltğın əsaslan
dilində Heydər Əliyev nümunəsində azərbaycaııçılıq ruhunda 
tərbiyə edilməsi daim gündəmdə olmalıdır.
Burada yeri gəlmişkən, görkəmli xalq şairi S.Vurğunun hərbi 
vətənpərvərlik ruhu ilə yaxından əlaqədar olan “Vətənin keşiyində” 
şeirinin mahiyyətini yada salmaq yerinə düşərdi. Bu şeirin əsas 
mahiyyətini səfərbərlik çağırışı, əsgəri anda sadiqlik təşkil edir:
“Bilsin aııa torpaq, eşitsiıı Vətən,
Mii səl ləli əsgərəm inən (lə bu gündən!
Qoy Vətən torpağı ayağa qalxsın,
Hər igid gözündən ildırım çaxsın!”
Xalqımızın və ədəbiyyatımızın tarixində qızıl xətlərlə yazılan 
və özünəməxsus yer tutan bu misralar işığında bütün gəncliyimiz 
kimi, gəncliyində ikən Heydər Əliyev də vətənpərvərlik tərbiyəsi 
almış və həmin şeri özünün həyat devizi kimi daim 
qiymətləndirmişdir. 0, həyatı boyu bu devizlə yaşamış və 
gənclərimizi bu misraların məğzi ilə silahlanmağı tövsiyə etmişdir.
Heydər Əliyev cənablarının bütün fəaliyyətinə dərindən nəzər 
saldıqda bir həqiqət özünü büruzə verir. O, Ulu babalarımızın 
tarixən formalaşmış əxlaq qanunları əsasında tərbiyə almışdır -  
Xalq tərbiyəsi, Xalqa və Vətənə sədaqət tərbiyəsi. Deməli, xəlqilik 
və vətənpərvərlik onun dünyagörüşünün, siyasi fəaliyyətinin 
ümumi və strateji xəttini təşkil etmişdir. Bu baxımdan, Ulu 
Öndərimizin strateji vətənpərvərlik fəaliyyətindən bir neçə məqamı 
nəzərə çatdırmaq yerinə düşərdi. Onun hər bir çıxışı və ya nitqi 
vətənpərvərlik baxımdan, öz məzmunu və orijinallığı ilə seçilir, 
xüsusi bir rəngarənglik təşkil edir, ilk dəqiqələrdən dinləyicinin 
diqqətini özünə cəlb edirdi. Sanki, o, dinləyicini ovsunlayırdı, onun 
dərin məzmunlu nitqindən ayrılmaq olmurdu. Çünki onun hər bir 
çıxışı öz məzmunu, məntiqi inandıncılığı, gözəlliyi və cəlbediciliyi
109
N. Cəfarov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
ilə fərqlənirdi. Onun nitqində hər bir söz, hər bir ifadə, hər bir cümlə 
bir-birini elə tamamlayır ki, müasir gəncliyimizin vəzifələri, onların 
vətənpərvərliyi, vətənə sədaqətlilik ruhunda tərbiyələndirilməsi 
istər-istəməz ön plana çəkilirdi. Onun hər bir çıxışında bir tərəfdən 
ölkənin siyasi-iqtisadi məsələlərinin düzgün həll edilməsi; digər 
tərəfdən isə, gəncliyimizin vətənin gələcəyi naminə düzgün tərbiyə 
edilməsi və istiqamətləndinlməsi, ölkəmizin bütövlüyünü, 
sərhədlərimizin toxunulmazlığını təmin etmək, xalqımızı birlik 
uğrunda mübarizəyə səsləməsi başlıca rol oynayırdı.
Prezidentimizin təşəbbüsü ilə klassik şair-dramaturq H.Cavidin 
cənazəsinin uzaq Sibirdən Vətənə gətirilməsi və ona möhtəşəm 
abidə qoyulması, klassik ədəbiyyat və incəsənət xadimlərimizin, 
tanınmış alimlərimizin yubileylərinin qeyd olunması və onların 
xatirəsini əbədiləşdinnək məqsədilə onlara abidələrin ucaldılması, 
həmçinin, bu günlərdə Milli qəhrəmanlarımıza «Qızıl medal»lann 
təqdim olunması da gənclərimizdə vətənpərvərlik hisslərinin 
aşılanmasına bariz nümunələrdir. Həmçinin, elm, ədəbiyyat və 
incəsənətimizin inkişafındakı xidmətlərinə görə alim, yazıçı və 
incəsənət xadimlərinə dövlət tərəfindən xüsusi maaşların təyin 
edilməsi də gənclərimizdə vətənpərvərlik hisslərinin və 
duyğularının aşılanmasında böyük rol oynayır.
Bizim mülahizəmizə, görə, ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin fəaliyyətinin bütün anlan, müxtəlif tədbirlərdəki çıxışlan 
və ya nitqləri, elm xadimləri, ədəbiyyat və incəsənət ustalan, elm və 
təhsil işçiləri, həmçinin, ölkəmizin iqtisadi inkişafında başlıca rol 
oynayan fəhlə və kənd zəhmətkeşləri ilə görüşlərindəki çıxışlan. 
elmi təfəkkürü, milli azadlıq və müstəqilliyimizin, dövlətçiliyimizin 
möhkəmləndirilməsi uğrunda mübarizəsi, Azərbaycanın dünyaya 
inteqrasiyası sahəsindəki və Türk dünyasının birliyi uğurundakı
110
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
fəaliyyəti, tam mənası ilə, vətənpərvərlik, xəlqilik, humanistlik və 
insanpərvərlik tərbiyəsinin əvəzsiz nümunələridir desək, heç də, 
səhv etmərik. Bütün bunlar isə, gəncliyimizin Azərbaycançılıq və 
Heydər Əliyev ruhunda tərbiyə edilməsi üçün əbədi ömək ola 
bilər...
Deməli, ixtisasından asılı olmayaraq, hər bir ziyalı 
azərbaycanşünaslıq məsələlərini dərindən bilməli, dinləyicilər 
qarşısında, bu və ya digər məsələ barədə, aydın, səlis, kamil bir 
nitqlə danışmağı, müəyyən problemi sərbəst və elmi dəlillərlə şərh 
etməyi bacarmalı; yeri gələndə isə, dinləyicilər qarşısında həm 
yana-yana, həm də yandıra-yandıra nitq söyləmək məharətinə malik 
olmalıdır. Hər bir ziyalı nitqinin əsas leytmotivini gənclərimizin 
vətənpərvərlik, torpağa bağlılıq, xəlqilik və beynəlmiləlçilik 
ruhunda tərbiyə etmək problemləri təşkil etməlidir.
Məhz bu yolla, Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
Azərbaycançılıq ideyasını və tövsiyələrini həyatda reallaşdınnaq və 
gənclərimizi bu ruhda tərbiyə etmək olar.
111
A . Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
«Cəbhədə qılınca, Məclisdə nitqə 
malik olanlar qəhrəmandır».
M.S.Ordubadi
NATİQLİK SƏNƏTİNİN MAHİR USTADI: 
HEYDƏR ƏLİYEV
Tarixin hər bir mərhələsində ictimaiyyətin üzvləri arasında öz 
ictimai-siyasi vəzifəsinə və dünyagörüşünə müvafiq olaraq 
ziyalılar-natiqlər yetişmişdir və beləliklə də, natiqlik sənəti 
formalaşmışdır.
Nitqin gözəlliyi üçün istedad, həssaslıq, ağır zəhmət, araşdırma 
və xalq dilinin zəngin xəzinəsini dərindən öyrənmək məharəti 
lazımdır. Hər bir natiq ümumxalq dilindən özünəməxsus bir üsulla, 
ustalıqla istifadə edir. Onlar ümumxalq dilindən öz istedadları, 
müşahidə qabiliyyəti və həssaslığı sahəsində vəzifəsi və iş fəaliyyəti 
ilə bağlı olaraq, məharətlə istiladə edir. Belə natiqlərin ifadə tərzi 
də, nitqi də gözəl və cəlbedici olur. Ümumiyyətlə, cəmiyyətin bu və 
ya digər mərhələsində nitq və natiqlik sənəti müəyyən istiqamətdə 
inkişaf etdirilmişdir. Yəni, bəzi natiqlər akademik nitqə, bəzi 
natiqlər hərbiçi nitqinə, bəzi natiqlər hüquq nitqinə yiyələnmişlər. 
Başqa sözlə desək, insan cəmiyyəti tarixində natiqlik sənəti bir 
sahəli olmamışdır.
Bu xüsusiyyət müasir natiqlik sənətində davam etdirilsə də, 
dövrümüzün müasir tələbləri natiqlik sənətində də yeni bir 
istiqamətin formalaşmasına səbəb olmuşdur. Yəni, ayrı-ayrı natiqlər 
öz nitqlərində natiqlik sənəti üçün səciyyəvi olan bütün nitq
112
A zərbaycanşünaslığın əsasları
xüsusiyyətlərini özündə cəmləşdirir. Əlbəttə, insan cəmiyyəti 
tarixində belə istedadlı dil biliciləri -  natiqlər nadir istedada malik 
olub, nadir hallarda tarix səhnəsinə gəlir. Belə tarixi natiqlərdən biri 
də XX əsrin görkəmli siyasətçisi, təcrübəli dövlət xadimi, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev cənablarıdır. 
Onun natiqliyinin bir xüsusiyyəti də ondadır ki, o bilinqvist 
(çoxdilli) natiqdir. Onun natiqlik sənəti və natiqlik məharəti müasir 
dövrün həm türk dünyası, həm də rusdilli xalqlara yaxşı məlumdur. 
Onun hər bir çıxışı və ya nitqi natiqlik sənətinin bütün növlərində 
və şəkillərində öz məzmunu və forması, orijinallığı ilə seçilir, 
xüsusi bir rəngarənglik təşkil edir, ilk dəqiqələrdən dinləyicinin 
diqqətini cəlb edir. Sanki, o, dinləyicini ovsunlayır, onun nitqindən 
ayrılmaq mümkün olmur. Çünki onun nitqi öz gözəlliyi, 
inandıncılığı və cəlbediciliyi ilə fərqlənir Məsələn: “Gənclər burada 
öz çıxışlarında”, şübhəsiz ki, əsasən onların fəaliyyəti üçün, 
yaşayışı üçün, gələcəyi üçün vacib olan problemlərin həll olunması 
barədə təkliflərini irəliyə sürdülər. Bu, təbiidir və çıxışların 
əksəriyyətindən belə hiss olundu ki, gənclərə kömək etmək üçün 
Azərbaycanın hakimiyyət orqanları, dövlət orqanları və bütün 
başqa təşkilatlan bunları həll etməlidir”.
Heydər Əliyevin nitqində natiqliyik sənətinin bütün növləri, 
demək olar ki, öz müasirliyi və kamilliyi ilə öz əksini tapmışdır. 
Geniş ictimai-siyasi və idarəçilik təcrübəsinə malik olan Heydər 
Əliyev həyatın bütün sahələrinə dair gözəl və cəlbedici nitq söylə­
məyin nadir ustadıdır. Bir natiq kimi, onun böyüklüyü ondadır ki, o, 
hər bir auditoriyanın dinləmə səviyyəsinə uyğun olaraq nitq söylə­
məyi bacarır. Onun nitqi o qədər sadə, o qədər axıcı və inandırıcı 
olur ki, hamı onu eynilə başa düşür. Əlbəttə, bu da təsadüfi deyil. 
Çünki, o daim həyatı, məişəti, elmi, mədəniyyəti, siyasəti və iqtisa-
113
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
diyyatı, cəmiyyətin inkişaf tarixini və müasir səviyyəsini dərindən 
öyrənir. Çünki həyatda baş verən proseslərin yaxından izlənməsi və 
öyrənilməsi natiqliyin başlıca şərtlərindən hesab olunur.
Heydər Əliyevin ictimai-siyasi xarakterli nitqində, konfranslar­
da, ali məclislərdə və qurultaylarda söylədiyi hesabat məruzələrində 
də, siyasi məzmunlu çıxışlarında da, kütləvi mitinqlərdə də, xülasə 
xarakterli çıxışlarında da dinləyici auditoriyasının tərkibi, dinləyici 
səviyyəsi nəzərə alınır, hər bir söz, hər bir ifadə, hər bir cümlə 
bir-birini elə tamamlayır ki, elə bil ki, müəllif bu çıxışı üzərində 
həftələrlə mütaliə aparmış, xüsusi məruzələr yazmışdır...
Siyasi məzmunlu çıxışlar bütün xalqların, o cümlədən də Azər­
baycan xalqının həyatında bu və ya başqa dərəcədə geniş yer tutur. 
İctimai-siyasi, iqtisadi, mədəni-maarif, etik-əxlaqi, elmi-texniki tə­
rəqqi məsələlərinə həsr olunmuş məruzələr ictimai-siyasi natiqliyin 
əsasmı təşkil edir. Bu qrup mənbələrdə görülmüş işlərin təhlili, 
onun qiymətləndirilməsi, dinləyicilərə verilən məsləhətlər, irəli sü­
rülmüş fikir və mülahizələrin məqsəd və vəzifələrinin qısa və aydın 
şəkildə şərh olunması başlıca şərtdir. Bəzən isə, siyasi məruzələr 
təcrübi rəhbərlik üçün proqram xarakteri, qanun xarakteri daşıyır. 
Belə məruzələrin əksəriyyəti yeri gələndə ümumxalq müzakirəsinə 
çevrilir. Belə məruzələrə hörmətli Prezidentimiz Heydər Əliyevin 
ABŞ-ya, Polşaya, Lissabona etdiyi səfərlərdə söylədiyi nitqləri nü­
munə göstərmək olar. Heydər Əliyevin həmin nitqləri öz tarixiliyi 
və müasirliyi, elmiliyi və məntiqiliyi, dəqiqliyi və kamilliyi ilə din­
ləyicilərdə böyük maraq doğunnuş, hamını onun mülahizələri və 
fikirləri ilə razılaşmağa məcbur etmişdir. Bu baxımdan, Heydər 
Əliyevi siyasi nitqin mahir ustadı hesab etmək olar...
Onun nitqində Müstəqil Respublikamızın yeritdiyi daxili və 
xarici siyasətin ən incə çalarlanm, ən mühüm vəzifələrin məqsəd və
114
A zərhaycanşünaslığın əsaslan
məğzinin öz vaxtında xalq kütləsinə çatdırılmasını, həmin vəzifələ­
rin icrası üçün zəruri göstəriş və mexanizmlərin hazırlanmasını və 
müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsini görürük. Əlbəttə, belə nitqlər 
bir tərəfdən ölkənin siyasi məsələlərinin düzgün həll edilməsini 
sürətləndirir, digər tərəfdən isə, həm natiqin, həm də nitqin şöhrətini 
artırır, natiqlik sənətini inkişaf etdirir,
Siyasi natiqlik məharəti, hər şeydən əvvəl, kütləvi təbliğat və 
təşviqat xarakterli olub, müasir dövrdə Respublikamızın qarşılaş­
dığı çətinlikləri zəngin faktik material və sübutlarla xalqa çatdırır, 
onun keçici xarakterli olmasını xalqa şərh edir, Bu sahədə Preziden­
timizin istər siyasi, istərsə də Müstəqil Respublikamızda müvəf­
fəqiyyətlə davam etdirilən iqtisadi islahatlar, iqtisadiyyatın inkişaf 
etdirilməsi, təsərrüfatçılıq təcrübəsinin xalqa çatdırılması ilə əlaqə­
dar söylədiyi nitqi müasir natiqlik sənətinin bariz nümunələridir.
Heydər Əliyev öz xidməti vəzifəsi ilə əlaqədar olaraq, tez-tez 
ali məktəblərin professor müəllimi, akademiyanın alimləri 
qarşısında da çıxış etməli olur. Bu da onun akademik natiqliyinin 
formalaşmasına səbəb olmuşdur. Onun nitqi elmi sahədə də çox 
inandırıcı olur. Bir sözlə, o alimlər auditoriyasında alim nitqində 
söyləmək, elmi məruzə etmək bacarığına və məharətinə malikdir.
Heydər Əliyevin nitqinin dili aydın və səlisidir; elmidir, aydın 
və yığcam məntiqi nəticə çıxarılır, vətənpərvərlik hissləri təqdirə 
layiqdir.
Möhtərəm Prezidentimiz Heydər Əliyevin nitqində akade­
mik natiqliyin, demək olar ki, bütün səciyyəvi cəhətlərinə rast gəli­
rik. Onun bu xarakterli nitqində hər hansı məsələnin şərhində elmi­
lik ön plana çəkilir, söylənilən fikir və mülahizələr ümumiləşdirilir, 
faktik materiallar məntiqi ardıcıllıqla geniş təhlil olunur. Belə nitq­
lərdə iki prinsip nəzərdə tutulur: birincisi, dinləyici auditoriyasına
115
УҮ. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
müəyyən elmi məlumatlar çatdırılır, onlar öyrədilir; ikincisi, onların 
dünyagörüşünün formalaşması və cəmiyyətin müasir tələbləri 
baxımdan tərbiyə edilməsinə yaxından kömək edilir.
Heydər Əliyevin həyatında xidməti vəzifəsi ilə əlaqədar olaraq, 
onun nitqində ictimai-məişət xarakterli çıxışlan da özünəməxsus 
yer tutur. Onun nitqində müəyyən ictimai münasibətləri özündə 
təcəssüm etdirən ictimai-məişət mövzuları da bacanqla şərh olunur. 
Dövrümüzün görkəmli natiqi Heydər Əliyevin tanınmış elm və 
mədəniyyət xadimlərinin yubiley təntənələrində söylədiyi nitqi də, 
yas mərasimlərində söylədiyi nekroloq xarakterli çıxışlan da öz 
sadəliyi, ifadəliliyi və ardıcıllığı ilə fərqlənir.
Siyasi-ictimai hadisələrin, ədəbi-bədii məktəblərin, mədəniyyət 
və elmi müəssisələrin yaradıcılığı, görkəmli ədəbiyyat və incəsənət, 
elm xadimlərinin yubiley təntənələrinin hazırlanması və qeyd olun­
ması, artıq, dövrümüzdə bir ənənəyə çevrilmişdir. Belə yubiley şən­
liklərində söyləniləsi nitqlər təntənəli xarakter daşıyır. Məlumdur 
ki, belə nitqlər dinləyicilərdə şən əhval-ruhiyyə oyadır. Həmin nitq­
lər yalnız emosional keyfiyyəti ilə deyil, həm də estetik tərbiyə ba­
xımdan maraqlı və əhatəli olur. Yubiley şənliklərindəki çıxışlar 
zərif və duzlu, sərrast söylənilən mənalı kəlamlarla dolu olur. Bu 
baxımdan, ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin nitqi müasir və 
gələcək nəsillər üçün ömək ola bilər.
Məlumdur ki, hər bir dövlətin atributlanndan birini onun döv­
lət dili təşkil edir. Bizim xalqımızın Ana dili də Azərbaycan Res­
publikasının Dövlət dili kimi özünün yeni inkişaf mərhələsinə qə­
dəm qoymuş, rəsmi dil kimi dünya dilləri arasında öz mövqeyini 
möhkəmləndirir və inkişaf etdirir, Artıq, həyatımızın bütün sahələ­
rində Azərbaycan dövlət dili kimi geniş şəkildə istifadə olunur...
116
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
Xalqımızın böyük oğlu, dünyanın tanınmış siyasətçisi və təcrü­
bəli dövlət xadimi, Respublikamızın Prezidenti Heydər Əliyevi də 
həyatı və fəaliyyəti boyu Dilimizin taleyi, Vətənimizin taleyi, Qey­
rətimizin qüdrəti düşündürmüş və bunlar onun əsas devizi olmuş­
dur. O, bu münasibətlə demişdir: “Milli vətənpərvərlik haqqında 
danışarkən bir daha keçmiş tariximizin qiymətləndirilməsi 
zərurətini qeyd etmək istəyirəm. Tariximizin hər mərhələsi bizim 
üçün qiymətlidir.” “Mən əminəm ki, Azərbaycanın gələcəyi etibarlı 
əllərdədir. Çünki bizim bugünkü gəncliyimiz sağlam düşüncəli 
gənclərdir, vətənpərvər gənclərdir, xalqını, millətini sevən gənclər­
dir. Mən əminəm ki. Müstəqil Azərbaycanın gələcəyini qoruyub 
saxlaya bilən gənc nəsillər yetişir...”.
Müstəqil Azərbaycan Respublikası Gənclərinin birinci Foru­
munda Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin 
nitqindən bir parçaya nəzər salaq: “Müstəqil Azərbaycan 
Respublikası gənclərinin birinci Forumu öz işini başa çatdırır və 
hesab edirəm ki, müvəffəqiyyətlə başa çatdırır. Bu gün səhərdən 
indiyə qədər bu salonda biz gəncləri dinləyirik. Bu sarayda bütün 
söz gənclərə verilibdir. Mən indi, Forumun işi sona çatarkən öz 
təəssüratlarımı Sizə çatdınnaq istəyirəm. Həddindən artıq 
sevindiricidir ki, gənclər sərbəst, azad, müstəqil şəkildə öz 
fikirlərini ifadə edirlər, öz sözlərini deyirlər, öz problemlərindən 
danışırlar, xahişlərini edirlər, dərdlərini çatdırırlar”.
Heydər Əliyev bütün şüurlu fəaliyyətində Ana dilimizin 
inkişaf etdirilməsini, səlisləşməsini, təkmilləşməsini və dünya 
dilləri ilə bir sırada qeyd olunmasını daim diqqət mərkəzində 
saxlamışdır. Bu mülahizələr onun nitqində də aydın şəkildə ifadə 
olunmuşdur:
П 7
N. Cəfərov, M. Çohanov, Q. Paşayeva
“Məni bu gün bu Forumda sevindirən cəhətlərdən bin də o 
oldu ki, çıxış edən bütün gənclər çox sərbəst, səlis Azərbaycan 
dilində danışırdılar. Bilirsiniz, bir neçə il bundan öncə bunu görmək 
mümkün deyildi. Keçmiş illərin müəyyən xüsusiyyətlərinə görə 
Azərbaycan dili Azərbaycanda lazımi qədər inkişaf edə 
bilməmişdir. Doğrudur, biz buna çox çalışmışdıq, 60-cı, 70-ci, 80-ci 
illərdə bu barədə çox səylər göstərilmişdir. Ancaq, Azərbaycan dili 
hakim dil ola bilməmişdir. Biz Sovetlər İttifaqının tərkibində idik. 
Sovetlər İttifaqının ümumi dili -  rus dili hakim dil idi və o vaxt 
gənclərin, onların valideynlərinin çoxu öz övladlarını rusdilli 
məktəblərə qoyurdu. Bu da təbii idi, çünki geniş təhsil almaq üçün. 
Azərbaycandan kənara çıxmaq üçün o dildə təhsil almaq lazım idi 
və bunu da qınamaq olmaz. Ancaq, bunlar hamısı bizim Azərbay­
can dilinin tam inkişaf etməsinə müəyyən qədər maneçilik edirdi. 
Bir də, açıq demək lazımdır, biz müstəqil dövlət deyildik, ümumi 
bir dövlətin tərkibində idik, ümumi bir dövlətin dili ilə çoxlan 
danışırdı. Ona görə də, bəzi adamlarda təəssüf ki, öz dilinə düzgün 
münasibət çatmırdı. Mənim xatirəmdədir, keçmiş komsomol 
Qurultaylarında gənclərin çoxu Azərbaycan dilində danışmırdı. 
Azərbaycan dilində danışmaq istəyən də səlis, cazibədar danış­
mırdı. Amma, bu gün burada çıxış edənlər məni nə qədər heyran 
etdilər, bizim dilimizin zənginliyini, bu gün Azərbaycanda hakim 
dil olmasını nümayiş etdirdilər.
Bilirsiniz, hər bir azərbaycanlı gənc çalışmalıdır ki, dünyanın 
çox dillərini -  rus dilini də, ingilis dilini də, ffans;z dilini də, ərəb, 
fars dillərini də mənimsəsin, öyrənsin. Bu, lazımdır, çünki müasir 
dünya ölkələrinin bir-biri ilə sıx əlaqəsi bu gün və gələcəkdə 
insanlardan bir çox dili bilməsini tələb edir. Mən gənclərimizə bu 
tövsiyəni verirəm. Amma, bunlarla yanaşı, bunlardan əvvəl öz Ana
118
A zərbaycanşünaslığın əsasları
dilimizi, Azərbaycan dilini mənimsəmək lazımdır, bu dildə yaxşı 
danışmaq lazımdır, bu dili Ana dili kimi daim duymaq lazımdır, bu 
dili sevmək lazımdır. Öz dilini bilməyən, öz dilini sevməyən adam 
öz tarixini bilə bilməz. Xatirəmdədir, 70-ci illərdə mən bir neçə 
dəfə çox narahatçılıqla göstərişlər verdim ki, rusdilli məktəblərdə 
Azərbaycan ədəbiyyatına çox yer verilsin”...
Dövrümüzün görkəmli natiqi H.Ə.Əliyevin bütün çıxışlarında 
ifadə tərzi, cümlələr, məzmun ardıcıllığı, onun yığcamlığı və 
məntiqiliyi başlıca rol oynayır: “Mən arzu edərdim ki, Azərbaycan 
gənci Şekspiri ingilis dilində oxusun, Puşkini rus dilində oxusun, 
Nizamini, Füzulini, Nəsimini isə Azərbaycan dilində oxusun.
Ümidvaram ki, bu gün məndə bu ümidlər daha da çoxaldı, - 
bizim gənclərimiz bundan sonra tariximizi daha da yaxından 
öyrənəcək, doğma Azərbaycan dilimizi mənimsəyəcək və bunlar 
hamısı hər bir gənc Azərbaycan övladında yüksək vətənpərvərlik 
hissləri yaradacaqdır”.
119
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
«Vətənin qədrini o kimsə bilər ki, Vətən 
ilə onun ruhən rabitəsi olsun, Vətən ilə bir 
yerdə ağlasın, bir yerdə giilsiin».
N.Nərimanov
AZƏRBAYCAN XALQININ TARİXİ... ÜMUMMİLLİ 
İDEALLAR... VƏ AZƏRBAYCANÇILIQ İDEOLOGİYASI
“Azərbaycanlı” anlayışı. Azərbaycanın etnik tarixi 10-12 
minillik tarixə malik olsa da, “azərbaycanlı” anlayışı eramızdan 
əvvəlki I minilliyin ortalarından etibarən formalaşmağa başlamışdır. 
Tarixən Azərbaycan toponimi sonrakı mərhələlərdə özünün ilkin 
etimoloji məzmununu dəyişərək “Odlar yurdu” adlandırılmışdır. Bu 
coğrafi ərazi 500 min kv. km. geniş bir bölgəni əhatə etmişdir. Bu 
ərazilərdə isə, qədim türk etnosları yaşamışlar və həmin etnoslar 
eramızın əvvəllərindən Azərbaycan türkləri və Azərbaycan xalqı 
kimi təşəkkül etmişdir. Məhz buna görə də, Azərbaycan xalqı və 
yaxud azərbaycanlılar dedikdə, ilk növbədə, öz tarixi Vətənlərində 
minillər boyu yaşamış və türklük əsasında birləşmiş xalqımız 
nəzərdə tutulur... Artıq, XVI əsrin başlanğıcından, yəni görkəmli 
dövlət və hərbi xadim, böyük şair Şah İsmayıl Xətainin Azərbaycan 
Səfəvilər dövlətini yaratdığı dövrdən başlayaraq, Azərbaycan 
xalqının millət kimi təşəkkülünün əsası qoyulmuşdur. Doğrudur, 
XVII əsrin birinci rübündən sonra Azərbaycan Səfəvilər dövləti 
İran Səfəvilər dövlətinə çevrilir və xalqımız farsların təsiri altına 
düşsə də, XVIII əsrdə Tarixi Azərbaycan xanlıqlara parçalansa da, 
XIX əsrin ilk 30 illiyində tarixi düşmənlərimiz olan “ xalqlar
120
A zərbaycanşünaslığın əsasları
həbsxanası” adlanan Çar Rusiyası və İran şahlığı tərəfindən iki 
müstəmləkə altında olsa da, tarixi Vətəninin bütövlüyünü itirsə də 
düşmənlərimiz Azərbaycan türkləri -  Azərbaycan xalqının 
milli-mənəvi iradəsini saraltmaq mümkün olmur, əlbəttə, xalqı­
mızın siyasi baxımdan özünü təsdiq imkanları məhdudlaşdırılır, 
milli mütəşəkkilliyinə zərbələr vurulur, repressiyalar tətbiq edilir...
Nəhayət, XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində xalqımızın 
yeni ziyalı kütləsi yetişir, milli mətbuat yaranır, beləliklə də, azər- 
baycançılıq dünyagörüşü, azərbaycançılıq məfkurəsi təşəkkül tapır 
və yeni bir ideologiyaya , xalqın ictimai-siyasi özünü ifadəsinə 
çevrilir.
“Vətən” anlayışı. “Vətən” dedikdə, hər şeydən əvvəl, ulu 
babalarımızın ilk olaraq, yurd- yuva saldığı, mal-qara və qoyun 
sürülərini otardığı, öz qanı bahasına yadellilərin hücumundan, 
işğalından qoruduğu, müdafiə etdiyi bütün ərazilər Ulu babaları­
mızın Vətəni olduğu kimi, onlardan bizə miras qalan bütün ərazilər 
də bizim üçün doğmadır və bizim müqəddəs “Vətənimizdir”... Bu 
mənada, “Azərbaycan xalqının təfəkküründə “Vətən” anlayışının 
tarixi Azərbaycan xalqının tarixi qədər qədim və zəngindir”. Bunu 
ilk eposumuz olan (və xalqın təşəkkülünün ilkin mərhələlərində 
formalaşan) “Kitabi-Dədə Qorqud” qədim türklərin (azərbay­
canlıların) epik dünyagörüşündə vətənpərvərlik hisslərinin nə qədər 
güclü olduğunu parlaq şəkildə nümayiş etdirir ki, həmin hisslər 
Azərbaycan xalqını heç bir tarixi mərhələdə (dövrdə) tərk etməmiş 
əksinə XIX əsrin sonu və XX əs'in əvvəllərindən etibarən yeni 
keyfiyyət, yeni siyasi-ideoloji məzmun kəsb etmişdir.
Onu da qeyd edək ki, Şərq xalqlarının tarixində Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti dövründə (28 may 1918-28 aprel 1920) ilk dəfə 
olaraq azərbaycanlı anlayışı siyasi məzmun daşımağa - vətəndaşlıq
121
N. C əfərov , M . Çohanov, Q. Paşayeva
mənsubiyyəti bildirməyə başlamışdır... Bu da, şübhəsiz ki, 
azərbaycançılıq dünya görüşünün təşəkkül etməsinə müəyyən 
dərəcədə təsir göstənnişdir... Sovet dövründə də Azərbaycançılıq 
ideologiyası qabaqcıl ziyalılarımızın yaradıcılığında dolayısı ilə olsa 
da, C. Cabbarlı, Ü. Hacıbəyli, S. Vurğun, H. Hüseynov, M. İbrahi­
mov və başqalarının yaradıcılığında davam etdirilirdi... Azərbaycan 
müstəqillik əldə etdikdən sonra isə, azərbaycançılıq özünün pik 
nöqtəsinə qalxdı... və bundan sonra da geniş miqyasda davam 
etdiriləcəkdir.
“Azərbaycanlı” anlayışının mahiyyəti. Dünyada sayı 55 mil­
yondan çox olan azərbaycanlıları dil, din, mənəviyyat kimi, et- 
noqrafık-mədəni özünəməxsusluqlar birləşdirir. Azərbaycanlılann 
təxminən 90%-dən çoxu öz tarixi Vətənlərində (Azərbaycan Res­
publikasında, Güney Azərbaycanda-İranda, Dərbənddə, Borçalıda) 
yaşayır, 10 %-dən azı isə müxtəlif xarici ölkələrdə yaşayır...
“Azərbaycanlı” anlayışının mahiyyəti aşağıdakılardan ibarət­
dir:
- Azərbaycan türkləri (1937-ci ildən sonra azərbaycanlılar).
- Azərbaycanda yaşayan türkköklü azərbaycanlılarla qaynayıb 
qarışmış Qafqaz və İranköklü milli azlıqlar (ingiloylar, talışlar, 
tatlar...)
- Özünü azərbaycanlı hesab edən hər bir şəxs daxildir (burada 
dil, din və adət-ənənələri bir-birinə yaxın olanlar).
Lakin tarix elə gətirmişdir ki, Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin 
ərazisində Dünya azərbaycanlılarının təxminən 20%-i yaşayır.
I. Azərbaycanlı-vətəndaşların milli birliyi. Müasir dünyada 
qlobal dəyərlərin mühüm bir əhəmiyyət kəsb etdiyi dövrdə azərbay­
canlı vətəndaşlann milli birliyinin yaranması və onun mil- 
lilik-azərbaycançılıq ruhunda təşkilatlanması Böyük qloballaşmağa
122
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
keçid mərhələsində mühüm əhəmiyyət kəsb edə bilər. Bunun ən 
mühüm şərtləri aşağıdakılardan ibarətdir:
- Azərbaycanlıların siyasi iradəsini ifadə edən, milli-mənəvi 
dəyərləri rəhbər tutan müstəqil dövlətin (Azərbaycan Respublikası) 
mövcudluğu;
- Xalqın fonnalaşdığı (təşəkkül etdiyi), etnik yaddaşa dərindən 
həkk olunmuş tarixi Vətənin-etnoqrafık coğrafiyanın mövcudluğu;
- Xalqın özünəməxsus adət-ənənələr, dil, din, etnososial 
dünyagörüşü, etnik-mədəni vərdişlər sisteminin mövcudluğu;
- “Azərbaycançılıq” ideologiyasının geniş miqyasda işləkliyi;
- Və nəhayət, Heydər Əliyevin nümunəsində, şəxsində (hər 
hansı bir dövrdə) milli və ya Ümummilli liderin mövcudluğu;
Yuxanda qeyd olunanlardan belə qənaətə gəlmək olur ki. 
Dünya Azərbaycanlılarının Milli Birliyinin yaradılması əsasən, iki 
mərhələdə həyata keçirilməlidir. Birinci mərhələdə hansı ölkədə - 
Doğma Vətənində və ya xarici ölkələrdə yaşayan azərbaycan­
lılar-vətəndaşlar əvvəlcə özlərinin Milli Birliyi yaradılmalı; ikinci 
mərhələdə isə Dünya Azərbaycanlılarının Milli Birliyini yaratma­
lıdır. Lakin Dünya Qloballaşma Axınına Dünya Azərbaycan­
lılarının Milli Birliyi təklikdə qoşulmamalıdır. Çünki belə hallarda 
Dünya Azərbaycanlılarının Milli Birliyi Dünya Qloballaşma Axı­
nında məhv olub sıradan çıxa bilər...Odur ki, Azərbaycanlıların 
Milli Birliyi də, öz növbəsində, Dünya Türklərinin Birliyinə qoşul­
malı və vahid Türk Birliyi halında Dünya Qloballaşma Axınına qo­
şulmalıdır...
II. Dünya Türklərinin Milli Birliyi. Bizim mülahizəmizə gö­
rə, Türk Xalqları, o cümlədən, azərbaycanlılar, qazaxlar, özbəklər, 
türkmənlər, qırğızlar, Krım tatarları, başqırdlar, çuvaşlar, Kazan 
tatarları, qaraqalpaqlar, karaimlər, kumıklar, qaraçaylar, balkarlar,
123
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
qaqauzlar və başqaları əvvəlcə öz aralarında Qloballaşmalı və sonra 
güclü, qüdrətli bir Qurum-Birlik kimi Dünya Qloballaşma Axınına 
qoşulmalıdır. Lakin Dünya Qloballaşmasına qoşulmaq üçün Türk 
Xalqlarının Milli Birliyi də kifayət deyil. Çünki Türk Xalqlarının 
tarixi düşmənləri indi də ayıq-sayıq dayanıb fürsət gözləyirlər ki, 
XIX əsrin ortalarından uydurulmuş “pantürkizm” və “pantura- 
nizm”in mürtəce, qaraguruhçu ideologiyasını, hələ də, unutmayıb­
lar. Əksinə, Qərb dünyası, xüsusilə, dünyanın böyük və güclü Döv­
lətləri Türk dünyasını parçalamaq və zəiflətmək məqsədilə “pan­
türkizm” və “panturanizm” kimi mürtəce ideologiyalarını “üstü­
örtülü” halda indi də davam etdirməkdədirlər.
III. Müsəlman Dünyasının Milli Dini Birliyi. Müasir 
Dünyada son onilliklərdə Qərb ölkələri tərəfindən irəli sürülmüş 
xalqların (əslində, kiçik və zəif dövlətlərin) inteqrasiyası və 
Qloballaşması ideyalarının mahiyyətini və məqsədini dərindən və 
ətraflı şərh etdikdə məlum olur ki, böyük və güclü dövlətlər öz 
çirkin əməllərinə nail olmaq üçün, ilk növbədə, dini ayn-seçkiliyi 
ön plana atıblar... Bu məqsədlə də, Qərb dünyasının ayn-ayn 
ölkələrində tez-tez müxtəlif qəzetlərin səhifələrində Müsəlmanların 
tarixi lideri olmuş Məhəmməd Peyğəmbərin təhqiredici karikatura­
larını çap edir, müsəlmanların müqəddəs dini kitabı olan “Qu- 
rani-Kərim”i yandırırlar... Məqsəd aydındır: Tarixən sülhsevər 
xalqlar olan müsəlmanları Xristian dünyasına qarşı qoymaq və 
beləliklə də müsəlmanları onlardan qat-qat güclü olan Xristian dün­
yasına qarşı müharibəyə cəlb etməyə çalışırlar ki, ilk olaraq, müha­
ribəyə müsəlmanlar başlasınlar... Bunu bəhanə edərək, Xristian 
dünyası özlərindən əhalisinin sayına (insan kapitalına görə), dünya­
dakı siyasi nüfuzuna, iqtisadi inkişafına və hərbi-texniki gücünə gö­
124
A zarhaycanşiinashğtn əsaslan
rə özlərindən qat-qat zəif olan Müsəlman dünyasım parçalamaq və 
zəiflətmək məqsədini güdürlər...
Heç də təsadüfi deyil ki, son 20-30 ildə Xristian dünyasının 
mənafeyini qoruyub saxlayan bütün beynəlxalq təşkilatlar da -  
BMT da, ATƏT də, ATƏT-in Minsk qrupu da, Avropa Şurası da, 
Avropa Birliyi də bilavasitə Müsəlman dünyası ilə bağlı olan bey­
nəlxalq problemlərin hüquqi baxımdan ədalətlə həll edilməsində 
ikili standartlar tətbiq edirlər... Bəlkə də, Müsəlman dünyasının əda­
lətlə həll oluna biləcək problemlərinin həllinə göz yumurlar... Onlar 
bu siyasətlərini bundan sonra da, beləcə, davam etdirəcəklər...?!
Məsələn: Dünyanın bütün beynəlxalq təşkilatlan çox yaxşı 
bilirlər ki, sabiq SSRİ imperiyası çökəndən sonra Azərbaycanda və 
Tarixi Azərbaycan ərazilərində keçmiş “xalqlar həbsxanası” olan 
Çar Rusiyasının varisi kimi çıxış edən Rusiya Federasiyası və onun 
yaratdığı SSRİ imperiyası tərəfindən Tarixi Qərbi Azərbaycan 
ərazisində yaradılan indiki Ermənistan dövləti də əvvəllərdən çox 
ədalətsiz olaraq müəyyən edilmiş ərazisi çərçivəsində BMT-nin 
üzvlüyünə qəbul edilmişlər və hər ikisi müstəqil dövlət kimi tanın­
mışlar... Aradan az bir müddət keçməmiş Ermənistan Azərbaycana 
qarşı ərazi iddiaları ilə qəflətən müharibəyə başlamış və ermənilər 
tarixi havadarlarının siyasi-iqtisadi və hərbi-texniki yardımı ilə 
Azərbaycanın ərazisinin 20 % -ni işğal etdi və indi də işğal altında 
saxlamaqdadır...
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərindən Ennənistan ordusu­
nun qeyd-şərhsiz olaraq, dərhal çıxarılması haqqında BMT-nin 
Təhlükəsizlik Şurası 822, 853, 874, 884 saylı dörd Qətnamə 
vermişdir. Lakin, hələ də, Azərbaycan torpaqlarını işğal edən 
Ennənistan həm bu Qətnamələri, həm də bütün beynəlxalq hüquq 
və Qanunlara riayət etmir... Çünki Beynəlxalq təşkilatlar da, 
dünyanın aparıcı dövlətləri də “bir sehrçi” kimi kənardan baxırlar...
125
/V . C əfəro v , M . Ç obanov, Q. Paşayeva
“Ədalətlə ədalətsizliyi” fərqləndirmək istəmirlər... Səbəb 
məlumdur...
Azərbaycan türk ölkəsidir, müsəlman ölkəsidir. Ədaləti tə ləb  
edir, lakin Beynəlxalq təşkilatlar ədalətsizliyi gönnürlər... Çünki... 
Ennənistan erməni ölkəsidir. Ermənistan xristian ölkəsidir. 
Ennənistan işğalçı ölkədir, ədalətsiz ölkədir... Lakin Beynəlxalq 
təşkilatlar bu ədalətsizliyi gönnür, gönnək də istəmir. Əksinə, ona  
şərait yaradır, erməniləri “yazıq xalq” adlandınr. ...Görünür, 
Beynəlxalq təşkilatlar da, dünyanın apancı -  böyük dövlətləri də  
ennənilərin “yersiz gəldi, yerli qaç” kimi yersiz, ədalətsiz ərazi 
iddialarından, terrorçuluq əməllərindən, tarixi saxtakarlıqlanndan... 
bezikiblər. Ona görə də, ədalətə və beynəlxalq insan hüquqlanna göz 
yumurlar... Əsimdə, onlar bilərəkdən, öz torpaqlannı işğaldan azad 
etmək uğrunda döyüşə hazır olan Azərbaycan Ordusu tərəfindən 
ennənilərin kütləvi halda həlak olunmasına şərait yaradırlar...
Başda BMT olmaqla Azərbaycan-Ermənistan müharibəsinə son 
qoymaq, iki ölkə arasmda daimi sülh yaratmaq məqsədilə -  ABŞ, 
Rusiya və Fransa dövlətlərinin təmsilçilərindən ibarət yaratdığı 
“Minsk qrupu” isə təxminən 20 ilə yaxındır ki, “Turist xobbisi” ilə 
məşğul olurlar. Hələ də, Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqlarının 
sülh yolu ilə azad edilməsinin “işıq ucu” görünmür!.. Bəlkə də, “işıq 
ucu” yenidən qaranlıqlaşır...
Deməli, Azərbaycan dövləti və Azərbaycan xalqı öz gücü ilə 
işğal olunmuş torpaqlannı özü azad etməlidir... Bu, Azərbaycan 
xalqmm beynəlxalq hüququdur.
Yuxanda qeyd olunanları yekunlaşdıraraq, belə qənaətə gəlmək 
olar ki, bütün müsəlman ölkələri də əvvəlcə öz aralannda 
Qloballaşmalı və böyük bir qüvvə kimi Dünya Qloballaşma Axımna 
qoşulmalıdır...
126
A zərbaycanşünaslığın  əsaslan
«Sağlıqda xalqın sevimlisi və öldükdən 
sonra adı tarixin bəzəyi olmaq dünyada ən 
böyiik səadətdir».
M.F. Axundzadə
AZƏRBAYCANDA MİLLİ DÖVLƏTÇİLİK 
TƏFƏKKÜRÜNÜN FORMALAŞMASI
Hər bir xalqın qədim və zəngin tarixinə, həmçinin, etnik 
tarixinə dərindən nəzər saldıqda belə qənaətə gəlmək olur ki, hər bir 
xalqın ən böyük əsəri onun müstəqil dövlətidir. Bu mənada, bu və 
ya digər dərəcədə müstəqil dövləti (və milli dövlətçilik təfəkkürü) 
olmayan xalq özünü -  yəni yaradıcılıq potensialını tam gücü ilə, 
bilavasitə ifadə etmək imkanlanna malik ola bilməz. Bütün bunları 
nəzərə aldıqda Azərbaycanda dövlətçiliyin biri digəri ilə genetik 
baxımdan dolayısı ilə əlaqəsinin aşağıdakı tarixi tipləri olmuşdur:
1. Geneoloji tipi qeyri-müəyyən dövlətçilik tarixi. Bu mərhələ 
eramızdan əvvəlki V minillikdən III minilliyə qədər olan dövrü 
əhatə edir.
2. Qafqaz dövlətçiliyi tipi. Bu mərhələ eramızdan əvvəlki 111 
minillikdən II minilliyin sonu və I minilliyin əvvəllərinə qədər olan 
dövrü əhatə edir.
3. İran dövlətçiliyi tipi. Bu mərhələ eramızdan əvvəlki II 
minilliyin sonu və I minilliyin əvvəlinə qədərki dövrü, həmçinin, 
eramızın I minilliyinin ortalarına qədər olan dövrü əhatə edir.
127
N . С иf a r  ov, M . Çobarıov, Q. P aşayeva
4. Azərbaycan türk dövlətçiliyi tipi. Bu mərhələ, əsasən, 
eramızdan əvvəlki I minilliyin ortalanndan sonrakı dövrü əhatə 
edir. Burada isə, yalnız Azərbaycanda türk dövlətçilik ənənələri 
üzərində dayanmaq nəzərdə tutulub.
Azərbaycan milli dövlətçilik təfəkkürünün əsas mənbəyini 
qədim türk (şumer) dövlətçilik mədəniyyəti təşkil edir. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, qədim türk dövlətinin (Şumer dövlətinin -  Altay 
imperiyasının) dövlətçilik ənənələrinin varisidir. Qədim türk dövləti 
dedikdə, ilk növbədə, eramızdan əvvəlki I minilliyin sonlan və era­
mızın I-V əsrlərində mövcud olmuş Hun-türk dövləti (imperiyası) 
nəzərdə tutulur... Bu imperiya, görünür, Azərbaycanın Şimalını da 
əhatə etmişdir... Məhz bunun nəticəsidir ki, III-V əsrlərdə 
Huıı-qıpçaqlar Qafqazda möhkəm etno-siyasi mövqeyə malik ol­
muşlar... Hətta, uzun müddət ərəb-müsəlman hücumlarına qarşı 
müqavimət göstərmişlər. Bu, o deməkdir ki, Ш-VII əsrlərdə Azər­
baycanda kifayət qədər güclü dövlət olmuşdur... Odur ki, qədim 
türk dövlətinin bilavasitə davamı olan türk müsəlman -  
Oğuz-səlcuq dövlətini yaratdılar... Oğuz-səlcuqlan Azərbaycanda 
və onun hüdudlarında yayılaraq, ölkənin idarəsini öz əllərinə 
almışlar. Bütün bunlar “Kitabi-Dədə Qorqud” eposunda da öz geniş 
əksini tapmışdır...
Yuxarıda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, Azərbaycanda 
Qədim (ümum) türk (Hun-qıpçaq) və Türk-müsəlman (Oğuz-səl- 
cuq) dövlətçilik mədəniyyəti mövcud olmuşdur...
Azərbaycanda milli dövlətçilik təfəkkürünün formalaşması 
və I Şah İsmayıl Xətai. Azərbaycanda milli dövlətçilik 
təfəkkürünün formalaşmasında I Şah İsmayıl Xətainin yaratdığı 
Azərbaycan Səfəvi lər dövləti xüsusi mərhələ təşkil edir. Səfəvilər 
dövlətinin araşdırıcısı qeyd etmişdir ki, Azərbaycanda biri digərini
128
A zərbaycanşünaslığın əsasları
əvəz edən Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Qızılbaş-Səfəvi dövlətlə­
rinin məhz azərbaycanlılar (Azərbaycan türkləri -  M.Ç.) qurub ya­
ratmışlar, bu dövlətlər arasında bilavasitə tarixi varislik əlaqəsi 
mövcud idi (O. Əfəndiyev).
Səfəvilərin Azərbaycan dövləti olmasını sübut edən başlıca 
faktlara, həmin dövlətin qurucusu olan Şah İsmayıl Xətainin 
islahatlanna nəzər salmaq kifayətdir. Bu sahədə onun Dil, 
Mədəniyyət... siyasəti daha çox maraq doğurur... Belə ki, Qaraqo­
yunlular, Ağqoyunlular kimi Səfəvilərin sarayında da, Ordusunda 
da, ədəbi məclislərdə də, folklorda da, ümumictimaiyyətdə də geniş 
yayılmış ünsiyyətdə də, hətta, dövlətlərarası yazışmalarda da 
ünsiyyət vasitəsi məhz Azərbaycan türkcəsi olmuşdur. Beləcə də, 
Türk-Oğuz mədəniyyətindən Azərbaycan-türk mədəniyyətinə keçid 
mərhələsi başlanır... Odur ki, Səfəvilər dövründə sarayda xalq 
ədəbiyyatının, incəsənətinin nümayəndələri xüsusi nüfuza malik 
idilər... Məhz bunun nəticəsidir ki, Şah İsmayıl Xətai XVI əsrdə də , 
XV11-XVII1 əsrlərdə də xalq sənətkarları-aşıqlar tərəfindən 
“mürşidi-kamil” (yol göstərən, rəhbər, məsləhətçi, elmli-təcrübəli) 
sayılırdı. Qurbaninin aşağıdakı sözləri bunu təsdiq edir:
“M ü r ş i d i - k a m i l i m ,  şeyx o ğ l u  ş a h ı m ,
B i r  ə r z i m  v a r  q u l l u ğ u n d a ,  ş a h ,  m ə n i m ” .
Şah Abbas və Azərbaycan dövlətçiliyinin farsların 
ixtiyarına verilməsi. Lakin Şah İsmayıl Xətainin davamçıları, 
övladları milli dövlət quruculuğu sahəsində müəyyənləşdirilmiş 
ideologiyanı qoruyub saxlaya bilmədilər. XVI əsrin sonu və XVII 
əsrin əvvəllərində isə, I Şah Abbas bir əsrdən çox yaşamış 
Azərbaycan Səfəvilər dövlətini farsların ixtiyarına verdi. Bu, milli
129
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
dövlətçilik ənənələrinə, mənsub olduğu xalqa ( Azərbaycan 
türklərinə) qarşı tarixi xəyanət idi... Şah Abbas Səfəvilərin 
mərkəzini İrana köçürməklə Azərbaycan Şimal və Cənub olmaqla 
iki yerə parçalanmış oldu... Bu, o deməkdir ki, doğma Vətənini -  
Azərbaycanı yadlann -  farsların ayağı altına verdiyi barədə düşün­
məmişdir...
Tarixi düşmənlərimizin bu istiqamətdə “fəallaşması” məqsədli 
olaraq, tarixi ünvanlarımızın dəyişdirilməsinə istiqamətləndirilmiş­
dir. Burada “xalqlar həbsxanası” adlanan Çar Rusiyasının Azərbay­
cana olan maraqlarını reallaşdırmaq məqsədilə Azərbaycana qarşı 
böyük müharibələrə başlamasını və onun xalqımız üçün “acı nə­
ticələrini” xatırlamamaq olmur:
1803- cü ilin yazı -  Tarixi düşmənimiz “Çar Rusiyasının qo­
şunları tarixi torpaqlarımızın şimal-qərb bölgəsini -  Balakəni işğal 
edir. Beləliklə də, Azərbaycan ərazisinin parçalanması və işğal edil­
məsi başlanır.
1804- cü il 3 yanvar -  Çar Rusiyasının qoşunları tərəfindən 
Gəncə qalası və Gəncə xanlığının ərazisi işğal olunur.
1805- ci ilin 14 mayında imzalanmış Kürəkçay müqaviləsinin 
şərtlərinə görə, Qarabağ xanlığı Rusiya qoşunları tərəfindən işğal 
edilir.
1805-ci ilin 21 may -  müqaviləsinin şərtlərinə görə, Şəki 
xanlığı da Rusiya qoşunlan tərəfindən işğal olunmuş hesab edilir.
1805- ci il 25 dekabr -  Rusiya qoşunlan tərəfindən Şirvan 
işğal olunur.
1806- ci il 23 iyun -  Rusiya qoşunlan tərəfindən Dərbənd işğal 
olunur.
1806-cı il 3 sentyabr -  Rusiya qoşunları tərəfindən Bakı işğal 
olunur.
130
A zərbaycanşünaslığın əsasları
1813-cü il 1 yanvar -  Rusiya qoşunlan tərəfindən Lənkəran 
işğal olunur.
1813-cü il 12 oktyabr -  Gülüstan müqaviləsinin şərtlərinə görə, 
Talış, Şirvan, Quba, Bakı, Gəncə, Qarabağ və Şəki xanlıqlan Rusiya 
imperiyasının tərkibinə qatılır. Beləliklə də, tarixi Azərbaycan 
dövlətçiliyi zəiflədilir və ərazisi parçalanır.
1828-ci il 10 fevral -  Rusiya imperiyası ilə İran şahlığı arasında 
bağlanan Türkmənçay müqaviləsinin şərtlərinə görə, Tarixi Azərbay­
canın 144 min kvadrat kilometrlik şimal əraziləri Çar Rusiyasının; 
356 min kvadrat kilometrlik cənub əraziləri isə, İran şahlığının müs­
təmləkəsinə çevrilir.
1918-ci ilin 28 mayında Azərbaycanın şimal ərazisində Azər­
baycan Xalq Cümhuriyyəti yaradılır. Bu zaman AXC-nin ərazisi 114 
min kvadrat kilometr olmuşdur.
1920- ci ilin 27-28 aprelində Sovet Rusiyası Şimali Azərbaycan 
ərazisini -  AXC-nin tabeliyində olan əraziləri yenidən-ikinci dəfə 
işğal etdi və beləliklə də, dövlətçiliyimizə son qoydu, ölkədə 
ermənilərin və bolşeviklərin vasitəsilə kütləvi soyqırımı və qırğınlar 
törədildi.
1921- ci ildə Sovet Rusiyası Azərbaycanın siyasi xəritəsini 
yenidən “ölçüb-biçdi” və Azərbaycan Respublikasının ərazisini 114 
min kvadrat kilometrdən 86.6 min kvadrat kilometrə endirdi. 
Azərbaycan torpaqlarının 20 min kvadrat kilometrlik ərazisini -  
Qərbi Azərbaycanı “haylara” -  ermənilərə pay verir və beləliklə də, 
29 min kvadrat kilometrlik ərazisi olan gəlmə ermənilər üçün 
Ermənistan Respublikasını -  dövlətini yaratdı... Qədim Borçalının bir 
hissəsini Gürcüstana pay verdi, Dərbənd xanlığının ərazisini isə 
özünə pay götürdü. Beləcə də, xalqımızın ağrılı-acılı günləri 
başlandı... nəticəsi də göz qabağındadır...
131
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Yuxarıda qeyd olunanlara baxmayaraq, hamin dövrdə Şərq 
mütəfəkkirləri, o cümlədən, Azərbaycan mütəfəkkirləri də milli 
birlik, ictimai ittifaq, müstəqil dövlətçilik idealları üzərində daha 
ardıcıl, daha intensiv düşünməyə ehtiyac duyurlar. Azərbaycanda 
da belə ideallı mütəfəkkirlər də çox olmuşdur. Onlardan A. 
Bakıxanovun, M.F. Axundovun, Ş.C.Əfqaninin adlarını qeyd etmək 
olar. Məhz bu dövrdə geri qalmış Şərqlə irəli getmiş Qərbin yeni 
dövrdəki çoxtərəfli münasibətlərinin tarixi xarakteri ən obyektiv 
şəkildə Ş.C.Əfqaninin fəlsəfı-ideoloji yaradıcılığında öz əksini 
tapmışdır. Onun fəlsəfi yaradıcılığının əsasında “milli vəhdət 
fəlsəfəsi” dayanırdı. O, bu fəlsəfi ideyasını çox cəsarətlə irəli sürüb, 
hər bir müsəlman eyni zamanda bir türk, ərəb, fars, yaxud hind 
olduğunu dedi... Həmin dövrdə o xalqlann milli özünüdərk prosesini 
tam dəyəri ilə yaşayırlar, onlarda milli dövlətçilik düşüncəsi lazımi 
keyfiyyətdə qərarlaşır... Bu baxımdan, müsəlman xalqlan arasında 
Azərbaycan türkləri xüsusi fərqlənmişlər...
Bu münasibətlə, C.Əfqani “Milli vəhdət fəlsəfəsi və dil birliyi­
nin həqiqi mahiyyəti” traktatında yazmışdır: “ Heç şübhə yoxdur ki. 
dil birliyi, yəni milli birlik din birliyindən daha möhkəm və sabitdir. 
Çünki dil az müddət ərzində dəyişməyi və başqası ilə əvəz olunmağı 
qəbul etmir. Din isə belə deyil. Tarix göstərir ki, eyni dildə danışan 
bir millət min illər ərzində öz dilinə ciddi xələl gətirmədən dinini 
dəyişir, başqası ilə əvəz edir. Buna görə də, dil birliyindən yaranan 
əlaqə və ittifaqın təsiri dini əlaqələrin təsirindən daha güclüdür”.
Ümumiyyətlə, C. Əfqani dilin fəlsəfi mahiyyəti barədə, nəinki, 
müsəlman dünyası (bütövlükdə) dünya üçün maraqlı və orijinal 
mülahizələr söyləmişdir: “Dil birliyi olmasa, milli vəhdətin həqiqi 
mahiyyəti və həyati gücü ola bilməz”.
132
A zərbaycanşünaslığın əsasları
C.Əfqaninin müsəlman Şərqini tənəzzüldən xilas etmək 
uğrunda apardığı ideya mübarizəsi XIX əsrin sonu və XX əsrin əv­
vəllərində, nəinki, davam etdirildi, həm də, daha da genişləndirildi və 
bu ideya XX əsrin əvvəllərindən yeni tarixi şəraitin mütəfəkkirləri tə­
rəfindən ümumiləşdirildi: “Milliləşməli, İslamlaşmalı, Müasirləşmə­
li...”.
Onu da qeyd edək ki, həmin dövrdə C.Əfqaninin fəlsəfi ideyala- 
n Azərbaycanın, ümumən, türk-müsəlman dünyasının böyük ideo­
loqları İsmayıl bəy Qasparlı, Ziya Göyalp, Əli bəy Hüseynzadə, Əh­
məd bəy Ağayev, Məmməd Əmin Rəsulzadə... üçün bir məktəb ol­
muşdur...
XX əsrin ikinci onilliyində, yəni 28 may 1918-ci ildə yaradılmış 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 1828-ci ildə Türkmənçay Müqa­
viləsinin qərarı ilə tamamilə dağıdılmış Azərbaycan milli dövlətçilik 
təfəkkürünü yenidən bərpa etdi və canlandırdı... M.Ə.Rəzsulzadənıin 
təbirincə desək, AXC “millətə azadlığın nə olduğunu anlatdı”... La­
kin, AXC-nin ömrü çox qısa-cəmisi 23 ay oldu, “xalqlar həbsxanası” 
adlanan Çar Rusiyasının varisi kimi çıxış edən Sovet Rusiyası 28 
aprel 1920-ci ildə Azərbaycanı yenidən -  ikinci dəfə işğal etdi. Belə­
cə də, milli dövlətçilik təfəkkürünün inkişafına son qoyuldu... Onu da 
qeyd edək ki, Sovet dövründə Azərbaycanda milli dövlətçilik təfək­
kürünün bilavasitə imkanı olmasa da, az da olsa, milli kadrların ha­
zırlanmasında və mədəni muxtariyyət sahəsində böyük işlər görül­
müşdür...
Azərbaycanın xilaskarı. XX əsrin ortalarında Azərbaycanda 
milli dövlətçilik təfəkkürünün yenidən inkişaf etməsi üçün daha 
münasib şərait yaranır. Lakin milli dövlətçilik təfəkkürü olan 
kadrların yetişməsinə diqqət yetirilməlidir... Ancaq, Heydər Əliyev 
14 iyul 1969-cu ildə Azərbaycanda rəhbər vəzifəyə gəldikdən sonra
133
N  Cəfaıov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Mərkəzi hökumət tərəfindən düşünülmüş müəyyən maneələri dəf 
edərək, müstəqil düşüncəyə meydan açıldı. XX əsrin 70-80-ci illə­
rində Azərbaycanda gedən milli oyanış, siyasi-ideoloji dirçəliş 
prosesinin nəticələri 80-cı illərin sonu və 90-cı illərin əvvəllərindəki 
xalq hərəkatında özünü göstərdi. Məhz bu dövrdə Heydər Əliyev 
xalqın eneıjisini, milli müstəqillik hissinin təzahürünə çalışır, onu 
dünyanın inkişaf etmiş xalqlarının səviyyəsinə çatdırmaq istəyirdi. 
Onu da qeyd edək ki, 1920-1993-cü illərdə Azərbaycanın dövlət 
rəhbərləri arasında Heydər Əliyev qədər böyük idarəçilik təcrübəsinə 
(və istedadına) malik ikinci bir şəxs olmamışdır... Heydər Əliyevin 
yaratdıqları (birinci rəhbərliyi dövründə - 1969-1982) xalqın gözləri 
qarşısında dağıldıqca böyük dövlət qurucusuna, ictimai harmoniya 
ustasına meyl də güclənirdi. Bütün bunları nəzərə alan müdrik 
xalqımız 1993-cü ilin ortalarında parçalanmaq və dağılmaq 
astanasında olan Azərbaycanı xilas etmək üçün Heydər Əliyevi 
Bakıya dəvət edərək, onu ikinci dəfə ölkəyə rəhbər seçdi...
Beləcə də, Heydər Əliyev Azərbaycanın milli dövlətçiliyini 
itirməkdən xilas etdi... Onu bir dövlət kimi məhv olmaq 
təhlükəsindən azad etdi. Bizim mülahizəmizə görə, Azərbaycanın 
Qurtuluşu Heydər Əliyevin şəxsində təzahür edən böyük bir milli, 
ictimai-siyasi eneıjinin fəaliyyəti nəticəsində mümkün ola bilərdi və 
oldu da... Ümummilli liderin Azərbaycanın xilası üçün gördüyü 
işlərin miqyasını müəyyənləşdirmək yox, ancaq təsəvvür etmək 
mümkündür. Bu, epik bir miqyasdır -  bu fəaliyyət xalqın yalnız bu 
gününü müəyyən etmir, onun gələcəyinə də əhəmiyyətli dərəcədə 
təsir göstərir. Bu mənada, Azərbaycanın qurtuluşu bu günlə 
məhdudlaşmayan, gələcəyə də getdikcə, tarixi məzmunu daha yaxşı 
dəyərləndiriləcək və böyük bir hadisəyə çevriləcəkdir...
134
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
Bir sözlə, Azərbaycanın qurtuluşunun yekunu, yaxud 
nəticəsi qurtuluşun Azərbaycanıdır. O Azərbaycan ki, müxtəlif 
nəsillərdən olan azərbaycanlılar daim onu arzulamış, onun qurulması 
uğmnda fəal mübarizə apannışlar... Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin 15 iyun 1993-cü il tarixli iclasındakı çıxışında xalqın 
iradəsini ifadə edərək Heydər Əliyev demişdir:
“Azərbaycan Respublikasının Dövlət müstəqilliyi 1918-ci ildə 
yaranmış ilk Azrəbaycan Demokratik Respublikasının ənənələri 
əsasında müasir tələblərlə, dünyada gedən proseslərlə bağlı olaraq 
təmin olunmalıdır. Bu sahədə mən daim çalışacağam və heç kəsin 
şübhəsi olmasın ki, ömrümün bundan sonrakı hissəsini harada olursa 
-  olsun, yalnız və yalnız Azərbaycan Respublikasının müstəqil 
dövlət kimi inkişaf etməsinə həsr edəcəyəm”. Həqiqətən də, 
görkəmli strategiyaçı Heydər Əliyev öz xalqına verdiyi bütün vədləri, 
demək olar ki, artıqlaması ilə yerinə yetirdi. O, Müstəqil Azərbaycan 
Dövlətinin əsaslarını yaratdı, onu demokratik inkişaf yoluna 
istiqamətləndirdi... Obrazlı desək, Heydər Əliyevin zəkası öz nuru ilə 
yalnız bu günü deyil, sabahı da, Müstəqil Respublikanın gələcəyini 
də işıqlandıracaq, ona müasir dünyanın üzvi tərkib hissəsi olmaq 
üçün hər cür stimul verəcəkdir. Çünki, Heydər Əliyev müdrikliyi və 
kamilliyi, onun strateji görüşləri, ümumilikdə, mənsub olduğu xalqın 
tarixi təfəkkürünün -  iradəsinin ifadəsidir...
Milli Məclisdə çıxış edən Heydər Əliyev daha sonra demişdir: 
“Azərbaycan Respublikası, bundan sonra onun başına nə 
gəlirsə-gəlsin, müstəqilliyini itirməyəcək, yenidən heç bir dövlətin 
tərkibinə daxil olmayacaq, heç bir başqa dövlətin əsarəti altına 
düşməyəcəkdir”... Bununla belə, Heydər Əliyev bildirdi ki, 
müstəqillik uğrunda illər boyu, tədricən, həm tələsmədən, həm də 
gecikmədən mübarizə aparmaq, millətin daxilindəki-beynindəki
135
N. Cəfərov, M. Çobatıov, Q. Paşayeva
“kimdənsə asılı olmaq” hissini inersiyasını (başqasına inamını) 
öldürmək lazımdır... Heydər Əliyev iradəsi bütün bunları məhv etdi...
Qurtuluşun Azərbaycanı yalnız 1995-ci ildən sonra normal 
inkişaf yoluna düşməyə başladı ki, bunun da ilk rəsmi ifadəsi 
“Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasf’nın qəbul edilməsi 
oldu. Ümummilli liderin rəhbərliyi altında hazırlanmış və qəbul 
edilmiş bu Konstitusiya, əslində, “Qurtuluş Azərbaycanf’nm ilk 
rəsmi “Pasportu” idi... Heydər Əliyev tərəfindən əsası qoyulmuş 
“Müstəqillik strategiyası”nın bütün müddəalan indiki dövrdə Azər­
baycan prezidenti İlham Əliyev tərəfindən davam etdirilməkdədir...
136
A zərbaycanşiinaslığm  əsasları
«Biz bir ınillət iki dövlətik»
Heydər Əliyev
«Bir elm öyrənmək istədikdə sən 
Çalış ki, hər şeyi kamil biləsən».
Nizami
«İnsan qılıncının kəskinliyi ilə qəhrəman 
ola bilməz, ağılın kəskin olması lazımdır» 
M. S. Ordubadi
TÜRK DÜNYASI BİRLİYİNİN STRATEGİYASI: 
HEYDƏR ƏLİYEVDƏN İLHAM ƏLİYEVƏ
Türk dünyasının birliyi strategiyasından bəhs edən 
Ümummilli lider Heydər Əliyev demişdir: “...Bizim xalqlarımız 
əsrlər boyu bir-birinə yaxın dost olmuşlar. Biz bir kökdənik, biz 
birdilli xalqlarıq. Bizim milli ənənələrimiz çox yaxındır, bir-birinə 
bənzərdir, oxşardır. Ona görə də, bunlar hamısı xalqlarımızı, hələ, 
biz müstəqil olmadığımız vaxtda, ayrı-ayrı dövlətlərin əsarəti 
altında yaşadığımız vaxtda da bir-birimizdən ayırmayıb, 
bir-birimizə bağlayıb, bir-birimizlə daha çox əlaqədə saxlayıb. İndi 
də xalqlanmız öz müstəqilliyini əldə edəndən soma müstəqil dövlət 
kimi Dünyada tanınandan sonra bir tarixi ənənələr əsasında həmin 
fundamental əsaslar üzərində bundan sonra da irəliyə getməliyik, 
inkişaf etməliyik”.
Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin qurucusu və banisi 
Azərbaycan xalqının milli lideri Heydər Əliyevin siyasi-ideoloji 
fəaliyyəti Azərbaycanla məhdudlaşmayıb, onun hüdudlarını aşıb və
137
/V . Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
bütövlükdə, Türk dünyasını (və ümumən dünyam) əhatə edir. 
Böyük tarixi şəxsiyyətin türk dünyası ilə bağlı gördüyü işlər, irəli 
sürdüyü ideyalar, söylədiyi mülahizələr elmi-nəzəri mükəmməlliyi 
ilə yanaşı, praktik perspektivliliyi ilə də böyük tarixi əhəmiyyətə 
malikdir.
1. Müstəqil Türk dövlətləri ilə strateji əlaqələr proqramı.
Ümummilli lider Heydər Əliyev Azərbaycanın Türk dünyası, xüsu­
silə, müstəqil türk dövlətləri ilə əlaqələrinin müfəssəl proqramım 
vennişdir ki, buraya, əsasən, aşağıdakılar daxildir:
- Azərbaycanın iqtisadi, siyasi, ictimai problemlərinin həllində 
Türk dünyasının imkanlarından istifadə etmək;
- Türk dünyasının qüvvələrini birləşdirmək, hər hansı türk döv­
lətinin (xüsusilə, beynəlxalq) problemlərinin həllində Türk dünya­
sının birgə hərəkətini təmin etmək;
- Türk dünyasının beynəlxalq nüfuzunun daha da gücləndiril­
məsinə çalışmaq və bunun üçün hər bir müstəqil türk dövlətinin im­
kanlarından yararlanmaq və s.
2. Türk-müsəlman intibahının yeni istiqamətləri. Ümum­
milli lider Heydər Əliyevin Türk dünyasının (eləcə də, müsəlman 
dünyasının) problemləri ilə daha çox məşğul olduğu mərhələ, əsa­
sən, 1993-cü ildən onun Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin prezidenti 
seçildikdən sonra başlayır. Heydər Əliyev İstanbulda İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının ikinci görüşünün iştirakçılarına 5 iyul 
1993-cü il tarixli müraciətində demişdir: “İqtisadı Əməkdaşlıq Təş­
kilatı ölkələrinin -  Türkiyənin, İranın, Pakistanın, Əfqanıstanın, Qa­
zaxıstanın, Özbəkistanın, Türkmənistanın, Qırğızıstanın, Tacikista­
nın, Azərbaycanın istifadə edilməmiş zəngin təbii sərvətləri, ma­
terial ehtiyatlan vardır. Onlardan birgə istifadə olunması əsl müsəl­
man intibahına çevriləcək, bütün bəşəriyyətin inkişafına töhfə verə-
138
Л zərbaycanşiinaslığın  əsaslan
çəkdir”. Bu “Müraciət’’də türklük (ümumən müsəlmanlıq) düşüncə­
sinin aşağıda qeyd olunan əlamətləri öz əksini tapmışdır:
- Türk dövlətlərinin müstəqilliyinin müdafiə olunması;
- Türk (və'ümumən müsəlman) dünyasının birliyinə cəhd 
edilməsi; - •
- Həmin birliyin dünyada harmoniya yaradılmasına xidmət 
etməsi ideyasının müdafiəsi;
Türk Birliyinin yaradılmasında Türkiyənin müstəsna rolu.
Ümummilli lider Heydər Əliyev Türk Birliyinin möhkəmlənib 
inkişaf etməsində qardaş Türkiyənin müstəsna rolunu həmişə 
yüksək qiymətləndirmişdir. O, bu sahədə Türkiyə Cümhuriyyətinin 
yaradıcısı Mustafa Kamal Atatürkün tarixi fəaliyyətini dönə-dönə 
dəyərləndirmiş, onu “XX əsrin bəşəriyyətə verdiyi böyük 
dühalardan” saymışdır.
Qardaş Türkiyə haqqında deyilmiş ən xoş mülahizələrin 
müəllifi də Heydər Əliyev olmuşdur:
“Türkiyə hazırda dünyanın siyasi durumunda niifiızlu təsir 
qüvvəsinə malik, ümumbəşəri dəyərləri qorumaq əzmində olan, 
iqtisadi və mədəni səviyyəsi etibarı ilə inkişaf etmiş dövlətlərdən 
birinə çevrilmişdir...”
- “Azərbaycanlıların qəlbində Türkiyənin xüsusi yeri var...”
- “Türkiyə Azərbaycan üçün qardaş, dost ölkədir....”
- “Türkiyə ilə Azərbaycan arasındakı əlaqələrin qədim və 
zəngin tarixi var”.
- “İndi Azərbaycan Respubi kası bir müstəqil dövlət kimi 
Türkiyə Cümhuriyyəti ilə bütün sahələrdə əlaqələrin inkişaf 
etdirilməsinə çalışır...”
- “Yeni doğulmuş Müstəqil Azərbaycan dövləti Türkiyənin 
köməyini, yardımını, qayğısını daim hiss edir”.
139
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
- “Bizim tariximiz bir, dilimiz bir, dinimiz birdir”.
- “Türkiyə ilə Azərbaycan arasında indiyədək yaranmış 
əlaqələr yeni mərhələyə keçir”.
- “...Xalqlarımız bir kökdəndir... Hətta, son dövrdə ayn düşmə­
yimiz də bu birliyimizi əlimizdən almamışdır. İndi biz bu birliyi da­
vam etdirmək üçün bütün imkanlara malikik...”
- “Biz bir millət, iki dövlətik....”
- “Azərbaycanla Türkiyə arasındakı sədlər, sərhədlər, qadağa­
lar, yasaqlar götürülmüşdür”
Azərbaycan və Türkiyə əlaqələrinin Naxçıvan mərhələsi.
XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində, hələ, Naxçıvanda Ali Məclisin 
sədri vəzifəsində çalışarkən Heydər Əliyev Türkiyə prezidenti 
Süleyman Dəmirəllə, Türkiyənin yuxan vəzifəli ictimai-siyasi və 
dövlət xadimləri ilə tez-tez görüşmüş, çox sıx əlaqələr saxlamışdır. 
Bu əlaqələr üzərində aparılan müşahidələr göstərir ki, Azərbaycan 
Prezidentinin ən çox qiymətləndirdiyi, hətta, özünə qardaş hesab 
etdiyi türk dövlət başçılarından, dünya ictimai-siyasi xadimlərindən 
biri (və bəlkə də, birincisi) Süleyman Dəmirəl olmuşdur. Heydər 
Əliyevin Türkiyə prezidenti Süleyman Dəmirələ müraciətlə dediyi 
sözlər bu mülahizəni sübut edir:
- “Türkiyə Cümhuriyyətinin beynəlxalq aləmdə xarici 
siyasətini apannaqda, onu beynəlxalq təşkilatlarda təmsil etməkdə, 
Türkiyə Cümhuriyyətinin ilbəil Dünya birliyində layiqli yer 
tutmasında sizin (S. Dəmirəlin) böyük xidmətləriniz var və buna 
görə də, siz təkcə Türkiyədə yox, yalnız türk dünyasında yox, bütün 
dünyada məşhur bir siyasi-ictimai xadimsiniz, dövlət xadimisiniz”.
- “ Azərbaycan xalqının sizə xüsusi hörmət və məhəbbəti 
vardır. Çünki xalqımız sizi çox yaxşı tanıyır, siyasi fəaliyyətinizi, 
dövlət fəaliyyətinizi həmişə izləyir...”
140
A zərbaycanşüııaslığın  əsaslan
Türkiyənin sabiq prezidenti Süleyman Dəmirəl 
Ümummilli lider Heydər Əliyev haqqında. Türkiyənin böyük 
dövlət xadimi Süleyman Dəmirəl “Azərbaycan prezidenti, qardaşım 
Heydər Əliyev” (2003) adlı məqaləsində Azərbaycan xalqının milli 
liderinin tarixi xidmətlərini dünyanın böyük dövlət adamlarının öz 
xalqları qarşısındakı tarixi xidmətləri ilə müqayisə edib göstərir ki, 
Çörçilin 1940-cı ildə, Ruzveltin 1942- ci ildə, Adenaurun 1946-cı 
ildə, De Qolun 1958-ci ildə gördükləri işləri Heydər Əliyev 
1993-cü ildə gördü.
- Heydər Əliyevin “intəhasız təcrübəsi, qətiyyəti, əzmi, 
uzaqgörənliyi, sülh sevəri iyi, Azərbaycana və Azərbaycan xalqına 
olan sonsuz məhəbbəti, türk tarixinə, mədəniyyətinə və türklüyə 
bağlılığı, vətənpərvərliyi hər cür tərifdən yüksəkdə dayanır”.
Dünya türklərinin Mənəvi Vətəni. Tarixdən məlum olduğu 
kimi, XIX əsrin ortalarından etibarən dünya türkləri, əsasən, iki 
qütbdə yaşamalı oldu. Birinci Qütbdə müstəqil Osmanlı imperiyası 
fəaliyyət göstərirdi... İkinci Qütbdə yaşayan türklər, o cümlədən, 
Azərbaycan türklərinin 25 %-dən çoxu (Şimali Azərbaycan ərazisi 
144 min kn.km), bütövlükdə, Qafqaz, Krım, Volqaboyu, Uralətrafı, 
Türküstan, Sibir,Yakutustan, Xakasıstan və s. “xalqlar həbsxanası” 
adlanan Çar Rusiyasının, sonralar isə, onun varisi kimi çıxış edən 
Sovet Rusiyasının və onun yaratdığı sabiq SSRİ imperiyasının 
müstəmləkəsi altında yaşayırdılar. Həmçinin, Şərqi Avropa və 
Balkan türkləri Avropa ölkələrinin, Kərkük türkləri İraqın, əfşarlar 
Əfqanıstanın, sarı uyğurlar Çinin, Cənubi Azərbaycan türkləri 
(Tarixi Azərbaycanın 356 min kv. km ərazisi və əhalisinin 75%-ə 
qədəri azərbaycanlılar) isə İran Şahlığının müstəmləkəsi altında 
yaşamağa məcbur edilmişlər. Həmin ölkələrdə, demək olar ki, 
türklərə qarşı fasiləsiz repressiyalar tətbiq edilirdi...
141
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Yuxanda qeyd olunduğu kimi, yalnız Türkiyə türklərinin 
müstəqil dövlət qurumlan -  Dövlətçilik ənənələri davam etməkdə 
idi... Odur ki, müstəmləkəçiliyin ağır əzablarına dözməyən türklər 
doğma tarixi vətənlərindən qaçıb Türkiyədə məskunlaşırdılar. 
Beləcə də, XX əsrin 20-ci illərindən etibarən Türkiyə Dünya 
türklərinin Mənəvi Vətəninə çevrilmişdir. Elə həmin dövrdən də 
Azərbaycan türkləri ümidlərini Türkiyəyə bağlamışlar. Bunun 
birinci səbəbi cəza orqanlarının təqibindən canlarını qurtarmaq 
üçün qaçan yüzlərlə-minlərlə türk mücahidi XX əsrin 20-40-cı 
illərində məhz Türkiyədə məskunlaşmışlar. Onlardan -  xalqın 
avanqard dəstəsini təşkil edən ziyalılardan Əli bəy Hüseynzadə, 
Məmməd Əmin Rəsulzadə, Əhməd bəy Ağaoğlu, Zəki Vəlidi 
Toğan, Yusif Akanra oğlu, İsa Yusif Alptəkin, Əhməd Cəfəroğlu... 
kimi böyük simaların adlarını qeyd etmək olar... Onlar elmi, 
ictimai-siyasi, publisistik, mədəni-ədəbi fəaliyyətlərinin sonuna 
kimi Ümumtürklüyü müdafiə etmiş, qoruyub saxlamış və onu 
Türkiyəçilik səviyyəsinə (yəni, Türkiyə çərçivəsində 
məhdudlaşdınlmasına imkan verməmişlər) enməyə qoymamışlar. 
Onlar böyük ideallar uğrunda gərgin mücadilələr vennişlər... 
Beləliklə də, Türkiyə faktiki olaraq yarım əsrdən çox ümumən 
türklərin Mənəvi Vətəni olmuşdur... İndi də, bu proses, zəif də olsa, 
davam etməkdədir...
Heydər Əliyevin təbirincə, bütün • Türk dünyasından 
Türkiyəyə yollar uzandığı kimi Türkiyədən də bütün türk dünyası 
görünürdü... və bu gün də görünməkdədir...
Azərbaycanın indiki prezidenti İlham Əliyev də Azərbaycan 
Respublikasının Dünya azərbaycanlılarının Mənəvi Vətəni və 
Dövləti olduğunu bəyan etmişdir...
142
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
Dünya türklərinin yenidən qütbləşməsi. Nəhayət, XX əsrin 
sonuncu onilliyinin əvvəllərində 70 il Dünyaya meydan oxuyan 
sabiq SSRİ İmperiyası ölkədə baş verən milli azadlıq və 
ictimai-siyasi hadisələrlə əlaqədar olaraq, bir dəfəlik çökdü və onun 
ərazisində 15 yeni müstəqil dövlət yarandı. Həmin dövlətlərdən 6-sı 
Türk-müsəlman xalqlarının payına düşdü. Onlardan Azərbaycan, 
Qazaxıstan, Özbəkistan, Türkmənistan, Qırğızıstan və Tacikistan 
özlərinin yeni milli-ideoloji məzmun kəsb etmiş yeni Müstəqil 
dövlətlərini yaratdılar. Beləliklə də, Türk dünyasındakı keçmiş 
qütbləşmə yeni məzmun kəsb etdi. Bu qütbləşmənin birinci 
tərəfində başda Türkiyə olmaqla Azərbaycan, Qazaxıstan, 
Özbəkistan, Türkmənistan, Qırğızıstan və Kipr dövlətləri dayandı. 
Onu da qeyd edək ki, bu dövlətlər arasında yaranan birlik və 
dostluq əlaqələri, artıq, böyük bir gücə, qüvvəyə çevrilmiş, 
Beynəlxalq təşkilatlarda öz səsini ucaltmağa, istər milli, istərsə də 
Beynəlxalq miqyaslı təkliflər vennəyinə, bir-birinin mənafelərini 
müdafiə etmək iqtidarına malik olmuşlar. Artıq, Türk dövlətləri 
ictimai-siyasi, sosioloji və hüquqi baxımdan inkişaf etdiyi kimi, 
iqtisadi, mədəni və mənəvi cəhətdən də inkişaf etmiş, dünya 
ölkələri ilə hər cür əlaqələr və münasibətlər yaratmışlar...
Türk dünyasının qütbləşməsinin ikinci tərəfində isə, hələ də, 
Rusiya Federasiyasının tabeliyində müstəmləkə halında yaşayan 
Qafqaz türkləri (qaraçaylar, balkarlar, karaimlər, kumıklar, avarlar, 
kalmıklar), Volqaboyunda (tatarlar, başqırlar, çuvaşlar), Ural 
ətrafında (tatarlar) Sibir və Altay (türklər, xakaslar, yaqutlar, 
uyğurlar, toflar, çulımlar), Ukraynada (Krım tatarları), Moldovada 
(qaqauzlar), Əfqanıstanda (əfşarlar), İraqda (Kərkük türkləri), 
Çində (sarı uyğurlar), Balkanlarda yaşayan türklər, hələ də, öz 
azadlıqlarını əldə edə bilməmişlər. Həmçinin, Tarixi Azərbaycanın
143
/V. Cəfərov, M . Çobaııov, Q. Paşayeva
cənub bölgələrində 356 min kv.km ərazidə yaşayan 35 milyondan 
çox Azərbaycan türkləri-azərbaycanlılar, hələ də, İran Şahlığının 
müstəmləkəsi kimi yaşamaqdadır... Təəssüf ki, başda BMT olmaqla 
beynəlxalq təşkilatlar da yuxarıda adlan qeyd olunan türk 
xalqlannın hüquqlarının qorunması barədə tutarlı tədbirlər 
gönnürlər...
Yuxarıda qeyd olunanlan ümumiləşdirərək, belə qənaətə 
gəlmək olar ki, Ümummilli lider Heydər Əliyev Türk dövlət 
başçılannın II Zirvə toplantısına -  İstanbula gedərkən Bakı Hava 
Limanında jurnalistlərə verdiyi müsahibəsində demişdir:
“Şübhəsiz ki, Zirvə toplantısı bizim xalqlarımızın (türk xalq­
larının) müstəqil ölkələrimizin (türk dövlətlərinin) bu günü və gələ­
cəyi üçün əhəmiyyətli yoldur. Yəni, bizim türk mənşəli, türkdilli 
xalqlanmızın tarixi, milli, mənəvi ənənələri eyni və yaxud bənzər 
olan xalqlarımızın hər birinin dövlət kimi mövcud olması, onların 
həm dövlətlərarası əlaqələrinin inkişaf etdirilməsi, möhkəmləndiril­
məsi, həm də bu əlaqələrdən istifadə edərək, tarixi irsimizi, keç­
mişimizi canlandırmaq və onun əsasında xalqlarımızı daha da ya­
xınlaşdırmaq, dünyanın indiki mürəkkəb proseslər gedən bir döv­
ründə çox mühümdür. Ona görə də, mən bu görüşə böyük əhəmiy­
yət verirəm. Orada hansı sənədin imzalanıb-imzalanmamasından 
asılı olmayaraq, elə bu görüşlərin özü, fikir mübadiləsi, həmin 
ölkələrin prezidentlərinin ünsiyyəti -  bunlar hamısı respublikamızın 
həm iqtisadi, həm mədəni, elmi, həm də bütün başqa sahələrdə bun­
dan sonra da bir-biri ilə sıx əlaqələr yaratması üçün imkanlar aça­
caqdır”.
Heydər Əliyev İstanbulda Türk dövlət başçılarının II Zirvə top- 
lantısındakı çıxışında “Türk dünyasının birliyi strategiyasını çox də­
qiq halda şərh etmişdir:
144
A zərbaycanşünaslığın əsasları
“Bizim toplantı xalqlarımızın, ölkələrimizin tarixi kökləri, əsr­
lər boyu toplanmış adət-ənənələrinin birliyi, dil birliyi və fəaliyyət 
birliyi əsasında qurulub. Bu çox böyük əsasdır. Ona görə də, bu 
əsasda bizim ölkələr arasında bütün sahələrdə əməkdaşlığı inkişaf 
etdirməyə, genişləndirməyə, bütün istiqamətlərdə bu əməkdaşlığı 
təmin etməyə bizim böyük imkanlarımız var. Azərbaycan Respub­
likası belə qərara gəlib ki, bundan sonra da bu imkanlardan istifadə 
etsin və əməkdaşlığı genişləndirsin...”
Heydər Əliyev daha sonra demişdir: “Ümumiyyətlə, bir kök­
dən, bir mənşədən olan və adət-ənənələri bir olan xalqların, 
ölkələrin, dövlətlərin əməkdaşlığının böyük gələcəyi var və mən 
hesab edirəm ki, biz bu imkanlardan səmərəli istifadə etməliyik”.
Yuxarıdakı qeydlər və Heydər Əliyevin Türküstanın dövlət 
başçıları (Nursultan Nazarbayev (Qazaxıstan), İslam Kərimov (Öz­
bəkistan), Sapar Murad Niyazov-Türkmənbaşı (Türkmənistan), 
Əsgər Akayev (Qırğızıstan) ilə görüşlərindən belə qənaətə gəlinək 
olur ki, Heydər Əliyev Türk dünyasının lideri vəzifəsini hər vaxt lə­
yaqətlə və məharətlə yerinə yetirmişdir... Bu vəzifənin məsuliy­
yətini dərindən dərk edən Heydər Əliyev daha sonra demişdir:
“Özünün yeni yüksəliş dövrünü yaşayan çağdaş Türk dünyası 
bəşər sivilizasiyasına yeni misilsiz nümunələr vermək iqtidarında­
dır. Bu gün öz suverenliyini əldə etmiş bir çox Türk Cümhuriyyət­
lərinin bu sıraya qoşulması Türk dünyasının gələcəyinə işıqlı ümid­
lər oyadır: iqtisadi, siyasi və mədəni həyatın sıx telləri ilə birləşmə­
yə başlamış türk xalqları yeni dünyanın mühüm amillərindən birinə 
çevrilməkdədir”.
Yuxarıda qeyd olunanlan nəzərə alaraq, bütün mülahizələrimi­
zi Azərbaycanın, eləcə də, bütün Türk dünyasının sevimli xalq şairi 
Zəlimxan Yaqubun bir müdrik kəlamı ilə yekunlaşdınnaq istəyirik:
145
N. Cəfərov, M . Çobanov, Q. Paşayeva
“ V a x t  T ə b r i z i n ,  d ü n y a  Ə r k i n  d ü n y a s ı ,  
Y o l  T a n r ı n ı n ,  h a q q ı  d ə r k i n  d ü n y a s ı .  
Ə z ə l - a x ı r ,  D ü n y a  T ü r k ü n  d ü n y a s ı ,
U ç  g ü n ,  b e ş  g ü n  g e c i m , t e z i n i  o l a c a q .  
B u  g ü n - s a b a h  D ü n y a  b i z i m  o l a c a q  ”.
146
A zərbaycaıışü ıtaslığm  əsasları
«Ana dili, ədəbiyyat, mədəniyyət və incəsənət 
tarixən xalqa xidmət edə-edə tarixə yoldaşlıq edir. 
Dil iimumxalq arasında ünsiyyətə, poeziya 
(ədəbiyyat) nıhun musiqisini ifa etməyə, musiqi 
isə, ümumbəşəri dil kimi xalqa xidmət göstərir»
(M.Ç)
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ HEYDƏR ƏLİYEVİN 
“AZƏRBAYCAN XALQINA MÜRACİƏTP’NDƏ 
AZƏRBAYCANŞÜNASLIQ MƏSƏLƏLƏRİNİN 
QOYULUŞU 
(2000)
Ümummilli lider Heydər Əliyev 2000-ci ilin, əsrin və II 
minilliyin son günlərində Azərbaycan xalqına müraciət etmişdir. 
Onun bu müraciəti çox mükəmməl təhlilin ümumiləşdirilmiş 
yekunu olub, Azərbaycançılıq ideyasının və azərbaycanşünaslığın 
əsas məsələlərinin izahı və şərhi üçün aydın və dəqiq metodoloji 
göstərişlər idi. Onu da qeyd edək ki, həmin metodoloji göstərişlərin 
müəyyən hissəsi Azərbaycanşünaslığın atributlarından sayılan 
xalqımızın Dili, Ədəbiyyatı və Mədəniyyəti ilə bağlı olmuşdur. 
Heydər Əliyev Azərbaycanda rəhbərlik etdiyi dövrdə Azərbaycan 
xalqının dilinin, ədəbiyyatının və ümumən mədəniyyətinin inkişaf 
etdirilməsi problemlərini daim gündəmdə saxlamışdır. Bu sahədə, 
onun Azərbaycanın Müstəqillik dövründə Azərbaycan Yazıçılarının 
ilk Qurultayındakı tarixi nitqi, həmçinin, böyük ədəbiyyat və 
incəsənət xadimlərinin Yubileylərindəki, müxtəlif ədəbi və mədəni
147
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
yığıncaqlardakı, müzakirələrdəki siyasi-sosial, ideoloji məzmunlu 
nitq, çıxış və söhbətləri, müsahibələri yalnız müdrik bir dövlət 
xadiminin xalqın dilinə, ədəbiyyatına və mədəniyyətinə verilən 
qiymət və qayğısının parlaq ifadəsi deyil, eyni zamanda həmin 
sahələrin hər birinin inkişafı üçün peşəkar strateji göstəriş, 
gələcəyin mükəmməl hazırlanmış proqramıdır. Odur ki, bu 
müraciəti böyük mütəfəkkirin təxminən yanməsrlik həyatı 
müşahidələrinin və təcrübəsinin, araşdınnalannın, müxtəlif 
istiqamətli siyasi-ictimai, elmi-məntiqi təhlilinin nəticəsi kimi 
qiymətləndirmək olar... Onu da qeyd edək ki, görkəmli strategiyaçı 
Heydər Əliyev hər bir problemin həllində tarixilik və müasirlik 
məsələlərini daim diqqət mərkəzində saxlayırdı...
Ümummilli lider həmin “Müraciəti”ndə Azərbaycan dili, 
ədəbiyyatı və mədəniyyətinin ümumi problemlərinin biri digərinin 
davamı olan, əsasən, üç dövründən söhbət açmışdır:
Azərbaycan dili, ədəbiyyatı və mədəniyyətinin təşəkkülü­
nün birinci dövrü. Bu dövr bir neçə minillik uzun bir mərhələni 
əhatə edir: “Azərbaycan insanın, bəşəriyyətin beşiyi olan nadir 
ölkələrdən biridir. Burada həyat çox erkən yaranmışdır və Azıx 
mağarasından tapılmış azıxantrop Azərbaycanın qədim ibtidai insan 
məskənlərindən biri olmasını sübut edir. Qobustandakı və 
Gəmiqayadakı qayaüstü təsvirlər və petroqriflər, Kür-Araz və 
Xocalı mədəniyyətlərinə aid maddi-mədəniyyət nümunələri, turqan 
tapıntılan sübut edir ki, hətta, miladdan əvvəlki minillərdə də 
Azərbaycanda inkişaf etmiş mədəniyyət mövcud olmuşdur". 
Həmin “Müraciəf’də deyildiyi kimi, Azərbaycan coğrafi-siyasi 
mövqeyinə görə, “həmişə sivilizasiyaların qovuşuğunda olmuş və 
istər Qərbin , istərsə də Şərqin çox güclü təsirini öz üzərində hiss 
etmişdir”.
148
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
Şübhəsiz ki, bu da Azərbaycanın tarixəqədərki və ondan 
sonrakı mədəniyyətinin beynəlmiləl xarakter daşımasına müəyyən 
dərəcədə təsir göstərmişdir. “Məhz bunun nəticəsində tarixən 
ölkəmizdə müxtəlif dinlərə münasibətdə yüksək tolerantlıq, 
dözümlülük mühiti yaranmışdır. Yunan-roma mədəniyyətinin, 
bütün antik sivilizasiyanın güclü təsiri altında inkişaf edən elm, 
ədəbiyyat və incəsənətimiz çox erkən dövrlərdə özünəməxsus 
forma və məzmuna malik olmağa başlamışdır. Bununla yanaşı, 
sözsüz ki, bizim zəngin mədəniyyətimizin formalaşmasının 
özünəməxsus müxtəlif mərhələləri olmuşdur”.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, 
Azərbaycan mədəniyyətinin tarixi özünəməxsus (milli!) əlamətlərlə 
ümumbəşəri əlamətlərin dialektikasını, qarşılıqlı əlaqəsini nümayiş 
etdirir... Azərbaycan mədəniyyəti həmişə dünyaya açıq bir xalqın 
mədəniyyəti olmuşdur... Bu mülahizələri, dünya mədəniyyətinin 
zəngin xəzinəsi sayılan “Kitabi-Dədə Qorqud” eposu, Qətran 
Təbrizinin, Əfzələddin Xaqaninin divanları, Nizami Gəncəvinin 
“Xəmsə”sinin “ümumbəşəri ideyaların tərənnümünə, haqqın, 
ədalətin, humanist ideyaların bərqərar olmasına xidmət etməsi” 
açıq-aydın şəkildə göstərir...
Bu mənada, eramızın ilk əsrlərindən Azərbaycanda etnokul- 
turoloji proseslərə nəzarət edən Hun-qıpçaq türkləri beynəlmiləlçi 
dünyagörüşünün, ümumbəşəri ideyaların, dini plüralizmin genişlən­
məsində, heç şübhəsiz ki, həlledici rol oynamışlar. Sonra onların 
ənənələrini Oğuz türkləri davam etdirmişlər...
Azərbaycan dili, ədəbiyyatı və mədəniyyəti tarixinin ikinci 
dövrü. Ümummilli lider Heydər Əliyev bu dövrü birbaşa birinci 
dövrün davamı kimi təhlil edərək, göstərir ki, “Azərbaycanda məhz 
bu dövrdə demokratik mətbuat, anadilli məktəb, dünyəvi teatr
149
N. Cəfərov, M. Ç obanov, Q. Paşayeva
yaranaraq, milli şüurun formalaşmasına güclü təkan verdi”... 
Deməli, Azərbaycanda milli şüurun formalaşmasına təsir göstərən 
hadisələr XIX əsrin əvvəllərində maarifçilik ideyalannın 
çiçəklənməsi, həmin əsrin ortalarında M.F.Axundov kimi müasir 
düşüncəli mütəfəkkirin yetişməsi, “Əkinçi” qəzetinin nəşr edilməsi, 
XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində müxtəlif ideya-estetik 
məktəblərin genişlənməsi və s. başlıca rol oynamışdır. Həmin “Mü- 
raciəf’də qeyd olunduğu kimi, “maarifçilik hərəkatının genişlən­
məsi, Azərbaycandan xarici ölkələrə ali təhsil almağa gedənlərin 
sayının get-gedə artmasına gətirib çıxardı. Xaricdə ali təhsil aldıq­
dan sonra Vətənə qayıdan ziyalılar Azərbaycanda maarifləndirmə 
meyllərini dəstəkləyən qüvvələri öz ətrafında birləşdirdilər, milli 
mətbuat və milli teatrın yaranması üçün zəmin yaratdılar”...
Azərbaycan Prezidenti həmin “Müraciəf’də ədəbiyyatımızın 
ikinci dövrdəki vəziyyətini təhlil edərək qeyd etmişdir ki, “yeni 
dövrün ədəbiyyatının formalaşmasında Nəcəf bəy Vəzirovun, 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevin, Mirzə Ələkbər Sabirin, Süleyman 
Sani Axundovun, Üzeyir bəy Hacıbəyovun, Nəriman Nərimano­
vun, Haşım bəy Vəzirovun, Cəlil Məmmədquluzadənin, Abbas 
Səhhətin, Məhəmməd Hadinin, Abdulla Şaiqin, Əhməd Ağaoğ- 
lunun, Əli bəy Hüseynzadənin, Hüseyn Cavidin, Əhməd Cavadın 
və başqalarının əvəzsiz xidmətləri var idi”.
Burada yeri gəlmişkən onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
xalqımızın taleyüklü tarixində 70 illik Sovet dövrünün də 
özünəməxsus yeri vardır. Odur ki, bəzi ziyalıların mütəxəssislərin 
qeyd etdiyi kimi, “Sovet dövrünü Azərbaycan xalqının tarixindən 
sıxışdırıb çıxarmağa çalışanlar səhv edirlər-xalqımız bu dövrü 
bütün mürəkkəbliyi, uğurları, qüsurları ilə birlikdə yaşamışdır. Biz, 
heç də, bəzilərinin düşündüyü kimi, milli müstəqillik dövrünə
150
A zərhaycanşiinaslığın əsaslan
birbaşa XX əsrin əvvəllərindən Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
dövründən gəlməmişik. Sovet dövrü Azərbaycana minlərlə orta, 
onlarla ali məktəb, teatrlar, muzeylər, sərgi salonları vermişdir. 
Sovet dövründə Azərbaycan dili, ədəbiyyatı, mədəniyyəti böyük 
sürətlə inkişaf etmişdir... Bununla belə, yüksəlişdə olan milli hisslər, 
ideyalar boğulmuş, repressiya illərində Azərbaycanın 50 mindən 
artıq övladı güllələnmiş, 100 mindən çox insanı Qazaxıstana, Sibirə 
sürgün edilmişdir. Hüseyn Cavid, Mikayıl Müşfiq, Salman Mumtaz 
kimi böyük ədəbiyyat, mədəniyyət xadimləri məhz həmin illərdə 
sovet kommunist ideologiyasının qəzəbinə tuş gəlmişlər”.
Yuxanda qeyd olunanlardan belə qənaətə gəlmək olar ki, 
“Müraciət” Azərbaycan tarixinin sovet dövrünə obyektiv metodla 
yanaşmağın gözəl təcrübəsini göstərir. Ümumiyyətlə, düşünmək 
olar ki, həmin təcrübə humanitar sahələr (ədəbiyyat, mədəniyyət) 
üzrə mütəxəssislərin gələcək araşdırmaları üçün geniş perspektivli 
metodoloji (ideoloji) əsas olacaqdır.
“Müraciəf’də qeyd edildiyi kimi, Azərbaycan xalqına, onun 
milli mədəniyyətinə qarşı mərhələlərlə müxtəlif xarakterli qəsdləri 
unutmamaqla (öyrənməklə -  M.Ç.) yanaşı, etiraf etməliyik ki, 
Azərbaycanda milli şüurun inkişafında sovet dövrü xüsusi mərhələ 
təşkil edir. Məhz bu dövrdə Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli 
nümayəndələri -  Cəfər Cabbarlı, Səməd Vurğun, Mehdi Hüseyn, 
Süleyman Rüstəm, Osman Sarıvəlli, Rəsul Rza, Məmməd Rahim, 
Mirzə İbrahimov, Süleyman Rəhimov, Əli Vəliyev, Mir Cəlal və 
Əliağa Vahid kimi böyük söz ustadlarının, mütəfəkkirlərinin 
yazıb-yaratdıqları həmin mərhələni xalqımızın tarixindən necə 
çıxarmaq, bu böyük şəxsiyyətləri necə inkar etmək olar? Onlar 
uzun illər “Sovet yazıçısı” adını fəxrlə daşısalar da, azərbaycançılıq 
dünyagörüşünün formalaşmasında, demək olar ki, həlledici rol
151
N. Ся fa r  ov, M. Çobarıov, Q. Paşayeva
oynamış, müasir Azərbaycan dilinin, ədəbiyyatının əsaslannı 
yaratmışlar...
Burada yeri gəlmişkən bir məsələni qeyd etmək də zəruri 
olardı... Məlum olduğu kimi, 1969-cu ilin 14 iyulunda Heydər 
Əliyev Azərbaycanda hakimiyyətə gəlmişdir. Onun hakimiyyətə 
gəlişi ilə Azərbaycan dilinin, ədəbiyyatının, mədəniyyətinin və 
incəsənətinin qarşısında yeni parlaq səhifələr açıldı. Bu mənada, 
Azərbaycanda sovet dövrünün son on illəri Heydər Əliyev 
epoxasının başlanması ilə milli şüurun inkişafı baxımdan daha 
məhsuldar olmuşdur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, XX əsrin 
60-ci illərinin sonu və 70-ci illərinin əvvəllərindən etibarən Azər­
baycan mədəniyyəti görünməmiş bir sürətlə irəliləmiş, ədəbiyyat, 
incəsənət milli özünüdərkin ən çevik komponentlərindən birinə 
çevrilmişdir. Ümummilli lider Heydər Əliyev həmin illərdə sabiq 
SSRİ Mərkəzi Hökumətinin və Əlaqədar Təşkilatlarının qarşısında, 
eləcə də, SSRİ Yazıçılar Birliyinin, SSRİ Mədəniyyət Nazirliyi 
qarşısında sübut etdi ki, Azərbaycan yazıçılan da, incəsənət ustalan 
da, mədəniyyət xadimləri də sabiq SSRİ ideologiyasına sadiq qal­
maqla və sovet dövrünün ideoloji məhdudiyyətlərinə baxmayaraq, 
azərbaycançılıq düşüncəsini və ideologiyasını və azərbaycanşü­
naslıq elminin əsaslannı da inkişaf etdirmək məqsədilə əllərindən 
gələni əsirgəməmişlər. Məhz bütün bunlar isə, şübhəsiz ki, Ümum­
milli lider Heydər Əliyevin daim diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Məhz bu dövrdə Heydər Əliyevin təşəbbüskarlığı ilə onlarla yazıçı­
ya, bəstəkarlara, incəsənət ustalanna “Xalq yazıçısı”, “Xalq şairi", 
“Xalq artisti, “Əməkdar incəsənət xadimi” fəxri adlan verilmişdir...
Azərbaycan dili, ədəbiyyatı və mədəniyyətinin üçiincü döv­
rü. “Müraciət”də qeyd olunduğu kimi, Azərbaycan xalqı üçüncü 
dövrə 60-80-ci illərdə fonnalaşmış, kifayət qədər yüksək (və milli)
152
Л zərbaycanşünaslığın əsaslan
inkişaf etmiş siyasi dünyagörüşü və milli ruhla gəldi. Bu dövr XX 
əsrin 80-ci illərinin sonu və 90-cı illərinin əvvəllərini əhatə edir. 
Lakin bu dövr tarixilik baxımdan qısa olsa da, Azərbaycan xalqının 
tarixində hərc-mərclik, dağınıqlıq, xalqın müxtəlif bölgələrə parça­
lanması, siyasi hakimiyyət uğurunda ayrı-ayrı səriştəsiz qrupların 
mübarizəsi, milli ədavət dövrü, Xalq Cəbhəsinin hakimiyyətə gəl­
məsi və tezliklə Vahid Xalq Cəbhəsinin ауп-ауп siyasi partiyalara 
parçalanması, vətəndaş müharibəsi ərəfəsinin yaxınlaşması, Gən­
cədə Sürət Hüseynovun komandir olduğu hərbi hissələr arasında 
toqquşmanın baş vennəsi, qardaş qanının tökülməsi ilə yadda qa­
lır... AXC liderlərinin yeni bolşevizm hərc-mərcliklərdən istifadə 
edib, dövlət qurumlarının idarəetmə sistemində heç bir təcrübəsi ol­
mayan səriştəsiz, mənsəbpərəst “rəhbərlərin” hakimiyyət başına 
gətirilməsi onillər, yüzillər boyu yaradılmış, yaşadılmış mədəniy­
yəti bir anda gözdən salmaqla yüzlərlə yaradıcı insanları, yazıçıları, 
musiqiçiləri, rəssamları, alimləri və başqalarını taleyin ümidinə 
buraxdı. Həmin illərdə ən çox əziyyət çəkən, mənəvi sarsıntılar 
keçirənlər məhz ədəbiyyat, incəsənət və elm xadimləri olmuşdur...
Nəhayət, elə bu dövrdə, Azərbaycan xalqının avanqard dəs­
təsi-alimlər, yazıçılar, incəsənət xadimləri və başqaları xalqın iradə­
si ilə Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisinin sədri 
Heydər Əliyevə müraciət edərək, onu yenidən Azərbaycana rəhbər 
vəzifəyə dəvət edirlər. Odur ki, Heydər Əliyev Bakıya gətirilir və 
15 iyun 1993-cü ildən etibarən Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisinin Sədri seçilir. Aradan bir neçə gün keçdikdən sonra 
Azərbaycanın sabiq prezidenti Əb'ilfəz Əliyev Kələkiyə gedir və 
hakimiyyətinin Heydər Əliyevin icra etməsinə öz razılığını 
bildirir... Beləcə də, zəngin idarəetmə təcrübəsinə malik olan 
Heydər Əliyev Azərbaycanda baş alıb-gedən daxili və xarici
153
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
basqınlara qarşı çox ciddi mübarizə apara-apara ölkədə daxili 
çəkişmələrə və hərc-mərcliyə bir neçə ay ərzində son qoya bildi... 
Həyat yenidən öz məcrasına qayıtdı. Ölkədə siyasi sabitlik yarandı, 
iqtisadiyyat tədricən də olsa, inkişaf etməyə başladı...
Heydər Əliyevin yenidən Azərbaycana rəhbərliyə gəlməsi ilə 
Müstəqil Azərbaycanın mədəniyyəti qarşısında yeni inkişaf üfüqləri 
açıldı. Böyük mütəfəkkir gördü ki, “Müstəqilliyi elan etmək, onun 
qorunması və möhkəmləndirilməsi istiqamətində dövlət tədbirləri 
həyata keçinnək nə qədər vacib olsa da, əsl müstəqilliyi qazanmaq 
üçün bu, hələ, azdır. Gərək hər bir insan və xüsusən gənc nəsil 
müstəqilliyin nə qədər müqəddəs olduğunu bütün varlığı ilə dərk 
etsin, onu qorumaq və möhkəmləndirmək üçün hər cür qurban 
verməyə hazır olsun. Bunun üçün isə, o, ilk növbədə, yüksək 
mənəviyyata malik olmalıdır, xalqımızın milli-mənəvi dəyərləri 
onun şəxsiyyətinin mahiyyətini təşkil etməlidir. O, azərbaycan- 
çılığın, mənsub olduğu Azərbaycan xalqının mədəniyyətinin, 
ədəbiyyatının, incəsənətinin, elminin nə olduğunu dərindən 
bilməlidir. Bu, çox mühüm məsələdir. Bizim bu gün təhsilimiz də, 
incəsənətimiz də məhz Azərbaycanın Dövlət Müstəqilliyinə xidmət 
edərək, əsl vətəndaş tərbiyə olunması prosesinə cəlb edilibdir’’.
“Müraciəf’də qeyd olunduğu kimi Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyi qazandığı illərdə, “biz əslində milli-mədəni irsimizi, 
tariximizi, milli sənətimizi bir daha təhlil edərək, onu ideoloji 
buxovlardan və qadağalardan xilas edirik. Bununla yanaşı, biz 
Azərbaycan mədəniyyətinin dünya incəsənət xəzinəsinə verdiyi 
töhfələrlə başqa xalqların nümayəndələrini tanış edirik”.
Bu mənada, Azərbaycanın dahi şairi M. Füzulinin 500, böyük 
Oğuz-Azərbaycan eposu “Kitabi-Dədə Qorqud”un 1300 illik 
yubileyləri yalnız Azərbaycanda deyil, mədəni dünyanın, demək
154
Azərbaycanşünaslığın əsaslan
olar ki, hər yerində bu və ya digər dərəcədə qeyd edildi... Bu, 
əslində, tarixi mədəniyyətimizin bugünkü qələbəsi idi... Bütün 
dünya Müstəqil Azərbaycanın qədim tarixə malik olan böyük və 
zəngin mədəniyyəti, yaradıcılıq imkanları və müdrik kəlamları ilə 
daha geniş miqyasda tanış oldu...
Ən nəhayət, onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, Ümummilli 
lider Heydər Əliyev -  yeni ilin, yeni əsrin və yeni minilliyin asta­
nasında “Azərbaycan xalqına Müraciəf’ində demişdir: “...biz nadir 
bir irsin varisləriyik. Hər bir Azərbaycan vətəndaşı bu irsə layiq 
olmağa çalışaraq, böyük bir tarixi keçmişi, zəngin mədəniyyəti, 
yüksək mənəviyyatı olan ölkəmizin həm dünəninə, həm bu gününə, 
həm də gələcəyinə dərin bir məsuliyyət hissi ilə yanaşmalıdır”.
155
N  Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
«Siz ata-babalarımızın müqəddəs yerlərinə o 
vaxt Vətən deyə bilərsiniz ki, onıın sahibi 
olasınız» (qonıyasmız).
N.Nərimanov
AZƏRBAYCAN XALQININ MİLLİ BİRLİK, ƏRAZİ 
BÜTÖVLÜYÜ VƏ DÖVLƏT MÜSTƏQİLLİYİ UĞRUNDA
MÜBARİZƏSİ
Azərbaycan xalqının tarixinə nəzər saldıqda məlum olur ki, 
eramızın II minilliyinin ortalarından başlayan tarixini milli birlik, 
ərazi bütövlüyü və müstəqilliyi uğruııda mübarizə tarixi olub. Məhz 
XV əsrin son illərindən milli dövlətçilik uğrunda mübarizə get-gedə 
daha da güclənir. Və nəhayət, 1501-ci ildə Şah İsmayıl Xətainin 
başçılığı ilə Azərbaycan Səfəvilər dövlətinin əsası qoyulur. Bu 
dövlətin başında, əsasən, türk hökmdarları olmuşlar. Dövlət 
Fənnanlan dövrün beynəlxalq dilləri ilə yanaşı, Azərbaycan 
türkcəsində də verilirdi. Milli mədəniyyətin inkişafı üçün böyük 
islahatlar verilir və həyatda tətbiq edilirdi... Dövlətin və ölkənin 
inkişafına bir tərəfdən xarici müdaxilələr, digər tərəfdən isə milli 
mütəşəkkilliyin zəifliyi ucbatından Azərbaycan Səfəvilər dövləti öz 
tarixi vəzifəsini axıra qədər davam etdirə bilmədi. Nəhayət, XVIII 
əsrin ortalarında başda Azərbaycan türk hökmdarı Nadir şahın 
Müstəqil Azərbaycan dövlətini möhkəmləndirmək uğrunda 
mübarizəsi də uğursuzluğa düçar oldu. Beləcə də, 500 min kv. km 
əraziyə malik olan Azərbaycan çox kiçik dövlətlərə-xanlıqlara 
parçalandı...
156
A zərbaycanşürtasltğın əsaslan
Yuxanda qeyd olunanlara baxmayaraq, XVI-XVIII əsrlərdə 
Azərbaycan xalqı öz mədəniyyətinin intibah dövrünü yaşadı. Bu 
dövrdə Azərbaycan/olkloru, xüsusilə, dastançılıq (“Koroğlu” və 
digər dastanlar yarandı) və yazılı ədəbiyyatın poeziya sahəsinin 
(M.P.Vaqif, M.V.Vidadi) sürətli inkişafı milli intibahın təzahürü 
idi. Bu mənada, XVH-XVIII əsrlər Azərbaycan xalqının tarixinin 
ən parlaq dövıü sayıla bilər... Lakin ölkədə ümumi sabitlik çox zəif 
idi. Bu da ölkədə, təxminən, iki ictimai-sosial cəbhənin 
formalaşmasına gətirib çıxarmışdır:
- Ölkədə xalq arasında ümummilli ruhun, mənəvi-mədəni 
birlik ideyasının və müstəqillik hisslərinin güclənməsi özünü 
göstərirdi:
- Ölkədəki mövcud siyasi dağınıqlığın baş vennəsi, Mərkəzi 
dövlətin olmaması... ölkənin hərtərəfli inkişafına mənfi təsir edirdi...
- Ölkədə qeyri -  sabitliyin mövcudluğu, demək olar ki, bütün 
sahələrdə hərc-mərcliyə gətirib çıxarırdı.
- Bütün bunları yaxından izləyən tarixi düşmənlərimiz olan 
“xalqlar həbsxanası” adlanan Çar Rusiyası və tarixən Azərbaycana 
münasibətdə onun strateji müttəfiqi olan İran şahlığı, həmçinin, 
Osmanlı sultanlığı Azərbaycan ərazisinə, onun münbit və təbii 
sərvətlərlə zəngin olan torpaqlarına göz dikirdilər...
Beləcə də, XVIII əsrin sonlannda və XIX əsrin ilk 20-ci 
illərində Rusiya, İran və Osmanlı sultanlığı tərəfindən tarixi 
Azərbaycan əraziləri yadelli Ordularının müharibələr meydanına 
çevrildi. Beləliklə də, Böyük Azərbaycan dövlətinin tarixi əraziləri 
işğal edildi və hətta, özəlləşdirildi də ...
Onu da qeyd edək ki, “xalqlar həbsxanası” adlanan Çar 
Rusiyası Azərbaycanın şimal ərazilərində “üstüörtülü” halda 
“ruslaşdırma”, İran şahlığı isə Azərbaycanın cənub ərazilərində
157
N. Cəfərov, M . Çobanov, Q. P aşayeva
“farslaşdırma” siyasəti yeridir, xalqımızın etnik mədəniyyətinin 
inkişafının qarşısını almaqla, xalqı daim kölə halında saxlayırdılar. 
Osmanlı sultanlığının tabeliyində yaşayan xalqımızın etnik mədəni 
mühiti isə Türkiyə mədəni mühiti ilə qaynayıb qarışdı...
Azərbaycan xalqının dövlət müstəqilliyi uğrunda mübari­
zəsinin yeni mərhələsi. XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycan ictimai-siyasi şüuru xalqın ümummilli düşüncəsinin 
yekunu olaraq, azərbaycançılıq ideologiyası fonnalaşdınldı ki, bu 
da, tarixi türklüyünü, islam dininə məxsusluğunu və müasirləşmək 
istəyini dərk edən bir millətin ideologiyası idi. Azərbaycan xalqının 
o dövrdə yetişmiş elm, mədəniyyət və siyasi xadimlərinin, demək 
olar ki, hamısı müstəqillik uğrunda mübarizə meydanında bütöv və 
güclü bir qüvvəyə çevrilmişdir. Məhz bu mübarizənin -  
Azərbaycançılıq ideologiyasının ilk siyasi-praktik nəticəsi isə 28 
may 1918-28 aprel 1920-ci illərdə mövcud olmuş Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti oldu. Bu dövr Azərbaycan xalqının siyasi-ideoloji 
baxımdan, təşəkkülünün ilk zirvəsi və ıninillər boyu məskun 
olduğu və onu qorumaq uğrunda əsrlərlə-illərlə mərhələ-mərhələ 
qan tökdüyü ərazinin-coğrafi məkanın təxminən beşdə biri -  114 
min kv. km ərazi idi (500 min kv. km ərazinin). Lakin yenicə 
yaradılmış Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti öz varlığının ilk 
aylarından ermənilərin və gürcülərin ərazi iddialan ilə qarşılaşdı... 
Xüsusilə, Türkiyədən qovulan ermənilər Azərbaycan ərazilərində 
özlərinə dövlət qunnaq istəyirdilər... Belə bir şəraitdə Osmanlı 
dövlətinin Qafqaz İslam Ordusu adı altında göstərdiyi hərbi 
yardım-müdaxilə olmasaydı, əlbəttə, Azərbaycan Xalq
Cümhuriyyəti yalnız elan edilməklə kifayətlənə bilərdi...
Çünki İmperialist Rusiyası kimi Sovetlər Rusiyası da Qafqazda 
Azərbaycan türklərini həm siyasi, həm iqtisadi, həm fiziki, həm də
158
A zərbaycanşünaslığın əsasları
mənəvi baxımdan sıxışdırmaqla “xristian qardaşlarf’na geniş 
meydan açırdılar. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin varisi olan 
Azərbaycan SSR-in bütün idarəçiliyini öz əlində saxlayır və Paytaxt 
Bakı şəhərini isə ermənilərin hesabına “beynəlmiləlləşdinnəyə” 
çalışırdı... Beləcə də, Azərbaycanın Şimalı ilə Cənubu arasında 
əlaqələr tamamilə kəsilmişdir...
Bununla belə, Moskvanın idarə etdiyi “Azərbaycan SSR 
dövləti” nə qədər ideoloji təzyiqlərə məruz qalsa da, milli şüurun 
daşıyıcısı olan ziyalılar məhv edilsə də (1920-1940-ci illərdə 50 
min nəfərdən çox tanınmış ziyalılar və 2 min nəfərə yaxın 
hərbçilər-generallar, baş zabitlər, zabitlər məhv edilmişdir.), xalq 
çox məhdud imkanlar daxilində öz varlığını nümayiş etdirə 
bilmişdir... və Heydər Əliyev kimi bir dahini, Mirzə İbrahimovlar, 
Şıxəli Qurbanovlar yetişdirmişdir...
159
TV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
«Amal uğrunda ölmək - əbədi yaşamaqdır» 
Ş. M. Xiyabani
“DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ 
I QURULTAYI” VƏ AZƏRBAYCANÇILIĞIN 
YENİDƏN TƏŞƏKKÜLÜ
“Azərbaycançılıq” ideologiyasının inkişaf etdirilməsinə və 
xalqımızın geniş miqyasda yayılmasına böyük önəm verən 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin təşəbbüsü və təşkilatçılığı ilə 
2001-ci ilin 9 noyabrında Bakıda Dünya azərbaycanlılarının I 
Qurultayı öz fəaliyyətinə başladı və iki gün davam etdi. Həmin 
Qurultayda Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əliyev 
iştirak etmiş və geniş məruzə ilə çıxış etmişdir. Ümummilli lider 
Heydər Əliyev məruzəsində Dünya azərbaycanlılarının təşkilatlan­
masının və birliyinin əhəmiyyətindən, Müstəqil Azərbaycan Döv­
lətinin bütün azərbaycanlılara qayğı göstərəcəyindən, Azərbaycan 
hamımızın-Dünya azərbaycanlılarının Vahid və Dönməz Mənəvi 
Vətəni olacağından, müasir dövrdə Azərbaycançılıq ideologiyasının 
geniş vüsət almasından və onun əhəmiyyətindən yüksək pafosla, 
qayğıkeşliklə söhbət açdı.
Həmçinin, Ulu Öndər I Qurultaydakı çıxışında Azərbaycan 
Respublikasının dövlət siyasətini geniş şəkildə səciyyələndirərək, 
onun müasirliyini, aktuallığını və bütün azərbaycanlılar üçün önəm- 
liliyini və əhəmiyyətini vurğulayaraq demişdir: “Dünya Azərbay­
canlılarının I Qurultayı öz işini bitirdi. Biz tam qətiyyətlə deyə bilə­
rik ki, Qurultay qarşısına qoymuş vəzifələri uğurla yerinə yetirdi...
160
A zərbaycanşiinaslığm  əsaslan
Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyinin, birliyinin yaranma­
sı və inkişaf etdirilməsi sahəsində I Qurultay mühüm əhəmiyyətə 
malikdir və demək olar ki, dünya Azərbaycanlılarının həyatında, 
Müstəqil Azərbaycanın həyatında tarixi bir hadisə olmuşdur və 
Dünya Azərbaycanlılarının bundan sonra daha da həmrəy olması, 
daha da təşkilatlanması üçün yeni bir mərhələnin başlanğıcıdır...
Siz razı olarsınınz ki, bu Qurultay bizim hamımıza -  həm Müs- ■ 
təqil Azərbaycan dövlətinə, həm Azərbaycanda yaşayan azərbay­
canlılara, bütün Azərbaycan vətəndaşlarına, həm də Qurultaya gəl­
miş nümayəndələrə, böyük nümayəndə heyətinə çox faydalı oldu...
Ауп -ayn ölkələrdə azərbaycanlılar bir çox ildir təşkilatlanıb­
lar, həmrəy olmağa çalışıblar və həmrəy olublar və Azərbaycan ilə 
əlaqələr qurublar. Azərbaycan dövləti isə müstəqil dövlət kimi ayaq 
üstündə möhkəm duraraq, dünyanın müxtəlif ölkələrində yaşayan 
həmyerlilərimizi daha da təşkilatlanmağa çağırıb, müəyyən yar­
dımlar edib və bu məsələni, bu işi daha da yüksək səviyyəyə qaldır­
maq üçün biz I Qurultayın çağırılmasını lazım hesab etdik... Bu da 
çox vacibdir. Çünki hər bir ölkədə olan bizim həmyerlilərimiz öz 
icmalarını bu və ya digər şəkildə təşkil ediblər. Amma, onların 
bir-biri ilə, yəni digər ölkələrdə yaşayan həmyerlilərimiz ilə əlaqələr 
qunnası və bu əlaqələrin nəticəsində dünya azərbaycanlılarının 
həmrəyliyini, birliyini təmin etməsi çox əhəmiyyətlidir...
Qurultayda dediyimiz kimi, biz işimizi bundan sonra daha da 
gücləndirəcəyik. Azərbaycan diasporunun müxtəlif ölkələrdə təşkil 
olunması və Qurultayda sizin irəliyə sürdüyünüz arzuların, istək­
lərin yerinə yetirilməsi üçün lazımi tədbirlər görəcəyik. Mən Qu­
rultayın sonunda belə bir nəticəyə gəldim ki, həqiqətən Azərbay­
canda Azərbaycan diasporu ilə iş üçün xüsusi bir dövlət orqanı 
yaradılmalıdır və yaxın günlərdə belə bir orqan yaradılacaq....
161
N. C əfərov, M . Ç obanov, Q. P aşayeva
Sizdən isə, çox şey tələb olunmur. Sadəcə, Siz unutmamalısı­
nız ki, dünyada Müstəqil Azərbaycan dövləti var. Unutmamalısınız 
ki, bu torpaq bütün azərbaycanlıların doğma torpağıdır. Unutmama­
lısınız ki, Azərbaycan Dövləti mümkün olan çərçivədə hər birinizin 
hüquqlarınızın qorunması üçün lazımi işlər görəcəkdir və bilməlisi­
niz ki, biz dünyanın müxtəlif ölkələrində yaşayan azərbaycanlılar 
haqqında daim düşünürük, maraqlanınq, hər bir həmvətənimizin 
yaxşı, firavan yaşamasını istəyirik, yaşadığı ölkədə özünə layiqli 
yer tutmasını istəyirik. Azərbaycanlı -  bizim həmyerlilərimiz, həm- 
vətənlilərimiz gərək yaşadığı hər yerdə digər xalqlara, millətlərə, 
yaşadıqları ölkənin vətəndaşlarına daim çatdırsınlar ki, bu gün 
Azərbaycan nədir, Azərbaycanın keçmişi nə olubdur, Azərbaycanın 
bu günü nədir, Azərbaycanın gələcəyi nədir?..
Biz arzu edirik ki, yaşadığınız ölkələrdə olan icmalarda 
bir-birinizlə mehriban olasınız, dost olasınız, bir-birinizə yardım 
edəsiniz.. .Mən Azərbaycanda xalqımızı buna dəvət edirəm ki, xalq 
daha da yekdil olmalıdır, daha da həmrəy olmalıdır, daha da bir 
olmalıdır...
I Qurultayda 37 ölkədən gəlmiş nümayəndələr iştirak edir. Biz 
ümidvanq ki, bu nümayəndələr yaşadıqları ölkələrdə Azərbaycanın 
tarixini, ədəbiyyatını, mədəniyyətini bütün dünyada təbliği sahə­
sində fəaliyyətlərini daha da artıracaqlar».
162
A zərbaycanşünaslığın  əsaslan
«Bugünkü Müstəqil Azərbaycan Respublikası 
bütün Dünya azərbaycanlılarının dayağıdır və 
bütün Dünya azərbaycanlıları üçün örnəkdir».
Heydər Əliyev
AZƏRBAYCAN DİASPORU
Diaspor anlayışı. Diaspor anlayışının mahiyyəti təqib olunan 
hər hansı bir xalqın və ya etnosun, onun müəyyən hissəsinin öz 
doğma Vətənindən kənarda məskunlaşan hissəsini bildirir. Diaspor 
dünyada təqib edilən xristianlara-haylara (ermənilərə), irlandlara, 
çinlilərə və həmçinin, Azərbaycan türklərinə-azərbaycanlılara və s. 
etnik birliklərə aid edilir.
Diasporun formalaşmasının səbəbləri. Ümumiyyətlə, xalqın 
və ya etnosun tarixən məskunlaşdığı coğrafi ərazilərdən kütləvi 
halda başqa ölkələrə mühacirət etməsi, onlann tarixi vətənlərində 
sabit ictimai-siyasi vəziyyətin qənaətbəxş olmaması ilə əlaqədar 
olmuşdur. Bunun əsas səbəbləri aşağıdakılardan ibarətdir:
- Təbii şəraitin yaşayış üçün münasib olmadığı halda əhalinin 
yerini dəyişməsi;
- İqtisadi problemlərin yaranması ( yoxsulluq);
- Sosial-siyasi şəraitin gərginliyi (müharibələr, inqilablar);
- Genosid və ya soyqırımının yaranması təhlükəsinin 
gözlənilməsi;
- Daha yaxşı, daha əlverişli iqtisadi, sosial-siyasi, mədəni 
şəraitdə yaşamağa meyl göstərməsi;
163
/V . Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
Müasir dünyamızda İnteqrasiya və Qloballaşma prosesinin 
gücləndiyi dövrdə Diaspor anlayışının məzmunu da dəyişir və daha  
da zənginləşir. Diaspor dedikdə, hər şeydən əvvəl, tarixi 
Vətənindən mühacirət etməyə məruz qalaraq, ayn-ayn ölkələrdə 
məskunlaşmış milli azlıqlann etnoqrafik, sosial-siyasi, mədəni və s. 
özünəməxsusluqlannı mühafizə etmək məqsədilə təşkilatlanmaları 
(qeyri-rəsmi) nəzərdə tutulur.
Diaspor təşkilatlarının funksiyaları. Diaspor təşkilatlanmn 
fiınksiyalanna aşağıdakılar aiddir:
- Həmvətənləri bir yerə toplamaq, onların məişət, təhsil, 
hüquq-vətəndaşlıq və s. problemləri ilə məşğul olmaq:
- Mənsub olduqlan adət-ənənə, dil, din və s. etnokulturoloji 
vərdişlərin həyata keçirilməsini təmin etmək;
- Məskunlaşdıqları ölkənin vətəndaşlığını qəbul etdikləri, 
yaxud mühacir kimi yaşadıqları dövlətin ictimai-siyasi, mədəni 
həyatında icma olaraq iştirak etmək;
- Tarixi Vətənin, mənsub olduqları xalqın ümummilli 
mənafeyinin məskunlaşdıqları ölkədə ümumən beynəlxalq 
miqyasda müdafiəsinə çalışmaq;
- Dünyanın müxtəlif ölkələrindəki milli diaspor qurumları ilə 
birgə fəaliyyət prinsipləri işləyib hazırlamaq və həyata keçirmək;
Diaspor təşkilatlarının formalaşması. Ümumiyyətlə, 
Diaspor təşkilatları tarixən müxtəlif dərnəklər, icmalar, cəmiyyətlər 
və s. halında formalaşır və sonralar mütəşəkkil Birliyə çevrilirlər. 
Onlar özünün yığıncaqlarını (iclaslarını, konfranslarını, 
qurultaylarını) keçirir, rəhbər orqanlarını seçir, kütləvi informasiya 
vasitələrini yaradır. Müasir dövrdə hər bir dövlət xarici ölkələrdə 
məskunlaşmış həmvətənlərinin Diaspor qurumlarını yaradıb 
möhkəmlənməsində, beynəlxalq nüfuzunu təmin etmək üçün
164
A zərbaycanşünaslığın əsasları
həmin qurumların gücündən istifadə olunmasında maraqlıdır. 
Çünki belə qurumlar (qeyri-rəsmi) ictimai səfirlik funksiyasını 
həyata keçirən Diaspor təşkilatlanmn funksiyalan get-gedə 
genişlənməkdə, dünyada demokratiyanın inkişafı ilə bağlı olaraq, 
yeni fəaliyyət üsullan, formaları düşünüb həyatda tətbiq 
etməkdədirlər.
Azərbaycan Diasporunun tarixi. Azərbaycan Diasporunun 
sosial bazasını hələ XIX əsrdə başlayan və XX əsrdə daha 
mütəşəkkil xarakter alan mühacirət hərəkatlan təşkil edir... 
Yuxarıda qeyd olunanlan nəzərə aldıqda, Azərbaycan 
mühacirətinin tarixi üç mərhələyə bölünür:
Birinci mərhələ - XIX əsrin əvvəllərindən (Rusiya-İran, 
Rusiya-Osmanlı müharibələri nəticəsində Tarixi Azərbaycan 
ərazilərinin parçalanmasından) və XX əsrin əvvəllərinə 
(Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranmasına) qədər olan dövrü 
əhatə edir. Birinci mərhələdə Azərbaycan türkləri-azərbaycanlıların 
ilk mühacirəti dərəbəyilik (hərc-mərclik) həyat tərzindən, uzun 
zaman davam edən müharibələrdən canlarını qurtararaq, müasir 
dünyaya qovuşmaq, Şərq mədəniyyətini, Qərbdə yaymaq, Qərb 
mədəniyyətinə yiyələnmək istəyinin nəticəsi olub, əsas etibarı ilə, 
yeni dünyagörüşlü ziyaldan əhatə edirdi. Onlardan A. Bakıxanov, 
M.Ş.Vazeh, M. F. Axundzadə, M.Şahtaxtlı, C. Məmmədquluzadə 
və b. müxtəlif dövrlərdə Cənubi Qafqazın İnzibati-mədəni mərkəzi 
olan Tiflis şəhərində məskunlaşmış, geniş miqyaslı milli-mədəni, 
ideoloji mühit yaratmışlar. Onların fəaliyyəti nəticəsində Tiflisdə 
“Şərqi - Rus” qəzeti, “Molla Nəsrəddin” jurnalı təsis olunmuş və 
Tiflisdə ilk Azərbaycan Dram Teatn yaradılmışdır.... Həmçinin, bu 
sahədə Azərbaycanda Rusiyaya və Qərbi Avropa ölkələrinə təhsil 
almaq arxasınca gedən soydaşlanmız da böyük rol oynamışdır.
165
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
İkinci mərhələ - XX əsrin əvvəllərindən (Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin süqutundan sonra ) və həmin əsrin 70- ci illərinə 
(Şimali Azərbaycanda Sovet rejiminin zəifləməsinə və Cənubi 
Azərbaycanda İran şahlığının süqutuna) qədər olan dövrü əhatə 
edir.
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
yaranıb -  süqut etməsi ilə (28 may 1918-ci il -28 aprel 1920-ci il) 
ölkədə ictimai-siyasi, ideoloji mübarizələrin genişlənməsi ilə 
Azərbaycan mühacirəti tarixinin ikinci dövrü başladı. Bu 
mərhələnin xarakteri birinci dövrdən tamamilə fərqli olaraq, siyasi 
xarakter daşıyırdı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutu, 
Sovet-kommunist repressiyasının güclənməsi və fasiləsiz davam 
etdiyi illərdə 50 mindən çox Azərbaycan türkü-azərbaycanlı 
Türkiyəyə köçməyə məcbur olmuşdur. Onlann arasında süqut 
etmiş Cümhuriyyətin onlarla rəhbəri də var idi. Soralar onlann bir 
hissəsi Fransaya, Almaniyaya, ABŞ-na və s. ölkələrə yayılmışlar... 
Sonralar onlann sırası II Dünya müharibəsi dövründə İran 
şahlığının təqibindən canlannı qurtarmaq istəyən Cənubi 
Azərbaycan vətəndaşlan hesabına daha da genişlənmişdir.
Həmçinin, 1949-cu ildə Türkiyənin paytaxtı Ankara şəhərində 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin lideri M.Ə.Rasulzadənin 
rəhbərliyi ilə Azərbaycan Kültür Dəməyi yaradılmışdır. Bu, XX 
əsrin ortalannda azərbaycanlılann Diaspor fəaliyyətinin ilk addımı 
idi. 1956-cı ildə isə, ABŞ-ın Nyu-Cersi ştatında Azərbaycan - 
Amerika Cəmiyyətinin əsası qoyulmuşdur...
Üçüncü mərhələ - XX əsrin 80-cı illərindən sonrakı dövrdən 
hal-hazırkı vaxta qədər olan dövrü əhatə edir.
Ümumiyyətlə, XX əsrin 70-ci illərindən başlayan Azərbaycan 
mühacirətinin hal-hazıra qədər davam edən sonuncu-üçüncü dövrü
166
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
həm siyasi, həm iqtisadi, həm də mədəni-intellektual amillərlə 
səciyyələnsə də, əsas səbəb qloballaşan dünyanın iqtisadi (bazar) 
münasibətlərinin tələbləri ilə bağlı olmuşdur.
Onu da qeyd edək ki, həm Şimali, həm də Cənubi 
Azərbaycandan köçərək, müxtəlif ölkələrdə məskunlaşmış 
Azərbaycan türkləri-azərbaycanlılar Cəmiyyətlər təşkil etmiş, 
mətbuat orqanlan yaratmış, milli ideya ətrafında birləşməyə 
çalışmışlar... 1988-ci ildə Moskva şəhərində yaradılan “Ocaq” 
Mədəniyyət Mərkəzi elə həmin il Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin yaradılmasının 70 illik Yubileyini qeyd etməklə 
öz milli ideoloji mövqeyini göstərməkdən çəkinməmişdir...
Həmçinin, XX əsrin 80-90-cı illərindən başlayaraq, dünyanın 
müxtəlif ölkələrində onlarla Azərbaycan Diaspor cəmiyyətləri 
yaradılmış və həmin cəmiyyətlər sosial-siyasi, ictimai-mədəni 
sahədə geniş fəaliyyət göstərmişlər. Həmin Cəmiyyətlərin işini 
əlaqələndinnək məqsədilə 1997-ci ildə ABŞ-ın Los-Anceles 
şəhərində təsis olunan Dünya Azərbaycanlıları Konqresi (DAK) 
yaradıldı. Bu Konqres vaxtaşırı öz Qurultaylarını keçirərək, Dünya 
azərbaycanlılarının sosial-siyasi, iqtisadi, mədəni-mənəvi həyatının 
ən müxtəlif problemlərini müzakirə edir...
XX sərin 80-cı illərinin ortalarından sabiq SSRİ imperiyasının 
süquta getdiyi illərdə Azərbaycanda “Vətən” Cəmiyyəti 
(Azərbaycan Mədəni Əlaqələr Cəmiyyəti) yaradılır. “Vətən” 
Cəmiyyəti Dünya azərbaycanlılarının birliyinə, tarixi Vətənlə 
münasibətlər yaradıb, genişlənməsinə xidmət etsə də, müxtəlif 
ziyalılar bu cür əlaqələr qurmağa şəxsi təşəbbüs göstərsələr də, 
xarici ölkələrdə yaşayan azərbaycanlılarla sıx əlaqə yarada 
bilmirdilər. Lakin sonralar bu əlaqələr sürətlə yaradılır.
167
TV. Cəfərov, M . Çobanov, Q. P aşayeva
Heydər Əliyev və Azərbaycan Diasporçuluğu. Azərbaycan 
müstəqillik qazandıqdan sonra ümummilli lider Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə Azərbaycan Diasporu aşağıda qeyd olunan prinsiplər 
əsasında yenidən formalaşmış və dünyada tanınmışdır:
- Dünya azərbaycanlıları Müstəqil Azərbaycan Respublikasına 
özlərinin Ata yurdu kimi baxmalı, onun inkişafı, beynəlxalq 
mövqeyinin möhkəmlənməsi üçün əllərindən gələni 
əsirgəməməlidir:
- Azərbaycanlılar yaşadıqlan ölkənin ictimai həyatında fəal 
iştirak etməli, tarixən mənsub olduqlan milli-mənəvi dəyərləri 
qoruyub saxlamaqla yanaşı, həmin ölkənin qayda-qanunlan 
çərçivəsində öz istədikləri kimi yaşamalıdırlar;
- Azərbaycanlılar dünyanın harasında yaşamalarından asılı 
olmayaraq, Azərbaycançılıq ideologiyası ətrafında birləşməli, milli 
mütəşəkkilik göstərməlidirlər:
- Azərbaycanlılar ümumbəşəri dəyərlərə yiyələnməli, müasir 
dünya birliyində, inkişaf etmiş xalqlar arasında özünəməxsus yerini 
tutmalıdır;
- Azərbaycan dövləti Dünya azərbaycanlılarının birliyi, 
Azərbaycan Diasporunun formalaşması, xarici ölkələrdə yaşayan 
azərbaycanlılarla əlaqələrin genişlənməsi üçün öz xidmətini 
göstərməlidir.
Ümummilli lider Heydər Əliyev, hələ, 1991-ci ildə Naxçıvan 
MR Ali Məclisində 31 Dekabnn Dünya Azərbaycanlılannın 
Həmrəyliyi Günü kimi hər il qeyd olunması təşəbbüsünü qaldırdı. 
Naxçıvan MR Ali Məclisinin bu qəranndan sonra Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin Milli Şurası bu barədə Qərar qəbul 
etdi...
168
A zərbaycanşünaslığın əsasları
27 dekabr 1997-ci ildə Dünya Azərbaycanlılannın Həmrəyliyi 
Gününə həsr olunan toplantıda Azərbaycan prezidenti Heydər 
Əliyev demişdir: “Bugünkü Müstəqil Azərbaycan Respublikası 
bütün Dünya azərbaycanlılarının 1 Qurultayının keçirilməsini təşkil 
etdi və bıı bütün Dünya Azərbaycanlılan üçün örnəkdir”. 
Həmçinin, Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev 9-10 noyabr
2001- ci ildə Bakıda Dünya Azərbaycanlılarının 1 Qurultayının 
keçirilməsini təşkil etdi. Bu möhtəşəm Qurultay Dünya 
azərbaycanlılarının Azərbaycançılıq ideologiyası ətrafında daha sıx 
birləşməsi yolunda ilk addım idi... Bu Qurultaydan az sonra 5 iyul
2002- ci ildə Prezident Heydər Əliyevin Fərmanı ilə Xarici 
ölkələrdə Yaşayan Azərbaycanlılarla iş üzrə Dövlət Komitəsi 
yaradıldı. Həmçinin, 27 dekabr 2002-ci ildə isə, Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi “Xaricdə yaşayan azərbaycanlılarla 
bağlı Dövlət Siyasəti haqqında” Qanun qəbul etdi.
Onu da qeyd edək ki, yuxanda qeyd olunan tədbirlər 
nəticəsində Azərbaycan Diasporu ilə iş öz qaydasına düşdü. Heydər 
Əliyevin Milli Diasporun yaradılması sahəsindəki uğuıian yeni 
Prezidentimiz İlham Əliyev tərəfindən də uğurla davam etdirilir. 
Məhz, onun təşəbbüsü ilə 16 mart 2006-ci ildə Bakıda Dünya 
Azərbaycanlılarının 11 Qurultayı keçirildi. Bu Qurultay Azərbaycan 
Diasporunun təşkilatlanması prosesində növbəti mərhələ oldu...
Məhz bu növbəti mərhələdə Azərbaycan -Almaniya 
Cəmiyyətləri Federasiyası (1996), Ukrayna Azərbaycanlıları 
Konqresi, Ümumdünya Azərbaycanlılar Konqresi (5 mart 2001), 
Türkiyə - Azərbaycan Dəməkləri Federasiyası (2004) və s. 
Azərbaycan Diaspor hərəkatının güclənməsi və onun davamı idi.
Azərbaycan Diasporunun təşkilatlanma problemləri 
aşağıdakılardır:
169
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
- Azərbaycanlıların məskunlaşdıqları bütün xarici ölkələrdə 
və şəhərlərdə onların qurumlarının yaradılması;
- Mövcud qurumların ölkə, yaxud bölgə (bir neçə qonşu ölkə) 
miqyasında Konqres, yaxud Federasiyalarda birləşdirilməsi;
- Müxtəlif ölkələrdə məskunlaşmış Şimali və Cənubi 
Azərbaycan mühacirət təşkilatlarının mədəni, sosial-siyasi 
maraqlarının birləşdirilməsi, vahid fəaliyyət istiqamətlərinin 
müəyyənləşdirilməsi;
Müxtəlif ölkələrdəki Türk Diasporu, eləcə də, 
azərbaycanlılarla etnik-mədəni, siyasi maraqlan uyğun olan digər 
Diasporlarla əməkdaşlıq münasibətlərinin yaradılması;
- Azərbaycan Respublikasının müvafiq dövlət qurumlan ilə 
Azərbaycan Diaspor təşkilatları arasında əlaqələrin çevikliyini 
təmin edən tədbirlərin ardıcıl olaraq davam etdirilməsi;
Hal-hazırda 55 milyonluq Azərbaycan xalqının beşdən dördü 
öz tarixi vətənində, beşdən biri isə doğma Vətənlərindən kənarda 
yaşayır. Şübhəsiz ki, bu da Diasporun təşkilatlanma hərəkatı üçün 
geniş imkanlar verir. Bizə isə, yalnız bu imkanlardan bəhrələnmək 
qalır...
170
Л zərbaycanşünaslığın  əsasları
«Bizim hamımızı -  azərbaycanlıları birləşdirən 
Milli mənsubiyyətimizdir, tarixi köklərimizdir, Mil­
li-mənəvi dəyərlərimizdir, milli mədəniyyətimizdir; 
ədəbiyyatımız, incəsənətimiz, musiqimiz, şeirlərimiz, 
mahnılarımız, xalqımıza mənsub olan adət-ənənələ­
rimizdir».
Heydər Əliyev
«XARİCDƏ YAŞAYAN AZƏRBAYCANLILARLA 
BAĞLI DÖVLƏT SİYASƏTİ HAQQINDA QANUN» VƏ 
AZƏRBAYCANÇILIQ İDEOLOGİYASI
«Azərbaycançılıq» ideologiyasının nailiyyətlərindən və müasir 
dövrdəki rolundan danışarkən, ilk növbədə, xaricdə yaşayan 
azərbaycanlıların diaspor halında təşkilatlanması və onlara qayğı 
göstərilməsi nəzərdə tutulur. Bu mənada, «Milli dövlətçilik ideyası, 
dövlət müstəqilliyimizin əbədiliyi və dönməzliyi, Azərbaycan 
Respublikası harada yaşamasından asılı olmayaraq, bütün 
azərbaycanlıların milli sərvəti, bütün azərbaycanlıların Mənəvi 
Vətəni kimi dərk edilməsi azərbaycançılığın mühüm meyarların- 
dandır. Bu konseptual ideya özlüyündə əhəmiyyətli olmaqla 
bərabər, xaricdə yaşayan soydaşlarımızın ölkəmizlə əlaqələrinin 
inkişafı, onların müxtəlif maraqlaıının hüquqi müstəvidə təminatı 
üçün də fəlsəfi əsas yaradır». Onu da qeyd edək ki, Ümummilli 
lider Heydər Əliyev dövlət idarəçiliyinə və xarici siyasətin bütün 
istiqamətlərinə, xüsusi ilə, Azərbaycan diasporunun 
təşkilatlanmasına xüsusi diqqət yetirirdi. O, bu sahəni həm dövlət
171
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
quruculuğunun, həm də xarici siyasətin mühüm tərkib hissəsi kimi 
qiymətləndirirdi.
Yuxanda qeyd olunanlardan belə qənaətə gəlmək olur ki, 
Azərbaycançılıq ideologiyası xarici ölkələrdə yaşayan 
soydaşlanmızla dövlət səviyyəsində müxtəlif sahələrdə əlaqələrin 
gücləndirilməsi, həmçinin, onlann ölkəmizdə apanlan iqtisadi 
inkişaf layihələrinin, həyata keçirilməsi işinə cəlb edilməsi, şübhə­
siz ki, hamımızın ümumi Vətəni olan Azərbaycana bağlılığının, 
əlaqələrinin daha da genişlənməsinə yeni imkanlar verəcəkdir...
Azərbaycan Dövlətinin əsas ideyası azərbaycançılıqdır və biz 
azərbaycançılığı -  Azərbaycan dilini, mədəniyyətini, milli-mənəvi 
dəyərlərini, adət-ənənələrini yaşatmalıyıq»
Ümummilli liderin bu müdrik kəlamında qeyd olunduğu kimi, 
dünyanın bütün azərbaycanlıları bir-birilə Azərbaycançılıq ideolo­
giyasının bütün incə telləri ilə (dili, mədəniyyəti, milli-mənəvi də­
yərləri, adət-ənənələri və s.) yaxından əlaqə saxlamalı, bir-birinin 
sevincinə, xoşbəxtliyinə və qəm-kədərinə ortaq olmalı, hamımızın 
xoşbəxt gələcəyi naminə bir qurumda birləşməli və birgə mübarizə 
aparmalıyıq. Bu baxımdan, Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
siyasətinin əsas atributu olan «azərbaycançılıq» Dünya azərbaycan­
lılarının bu günün və gələcəyinin ideoloji proqramı kimi fasiləsiz 
olaraq, daim gündəmdə olmalıdır.
Deməli, bizə-hamımıza (Dünya azərbaycanlılarının hamısına) 
yuxanda qeyd olunan müdrik kəlamların keşiyində durmaq və on- 
lan tarixilik və müasirlik baxımdan inkişaf etdirib gələcək nəsillərə 
təqdim etmək qalır...
Odur ki, Dünya azərbaycanlılannm ictimai-sosial, mədəni fəal­
lığını sistemləşdinnək üçün aşağıda qeyd olunanlar nəzərə alınma­
lıdır:
172
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
-  Xaricdə yaşayan azərbaycanlılann azərbaycançılğın bütün 
atributlanna yiyələnməsini təmin etmək;
-  Xaricdə yaşayan azərbaycanlılann məskunlaşdıqları ölkə­
lərin mədəniyyətinə və Dünya mədəniyyətinə-elminə və incəsənə­
tinə verdiyi töhfələrin araşdınlması və onun təbliği;
-  Xaricdə yaşayan həmyerlilərimizin Azərbaycanla mənə­
vi-mədəni əlaqələrinin fasiləsiz olaraq canlandınlması;
-  Diaspor nümayəndələrinin mədəniyyət və elm sahəsindəki 
nailiyyətlərinin araşdırılması və ölkəmizdə təbliğini daim gündəm­
də saxlamalı;
Odur ki, diaspor quruculuğu, lobbiçiliyin təşkili ilə bilavasitə 
bağlı olan bu problemlərin həllində ideoloji zəmin, məhz, 
Azərbaycançılıq ideologiyası əsas olmalıdır.
TÜRKOLOGİYADA SİYASİLƏŞDİRMƏ 
MEYLLƏRİNİN GÜCLƏNDİRİLMƏSİ
Qədim tarixə və zəngin mədəniyyətə malik olan türk xalqla­
rının tarixinin tədqiqinə və araşdırılmasına müəyyən dövrlərdə elmi 
prizmadan yox, siyasi maraqlar və mənafelər nöqteyi -nəzərdən 
baxılmışdır. Başqa sözlə desək, tarixşünaslıq elmi, bir növ, siyasi 
maraqlardan asılı vəziyyətə salınmışdır. XX əsrin əvvəllərindən 
etibarən bu vəziyyət Sovet türkologiyasında özünü daha geniş 
miqyasda büruzə verirdi...
Tarixdən məlum olduğu kimi, Azərbaycan türk dili- 
nin-ümumxalq dilinin təşəkkülü dövrünün sonlarına doğru 
Azərbaycanda (və həmhüdud bölgələrdə) yazılı dil olaraq, 
Azərbaycan türk dili geniş miqyasda fəaliyyət göstərirdi. ХШ 
əsrdən başlayaraq, Nəsimidən Füzuliyə qədər Azərbaycan
173
N. C əfərov, M . Çobanov, Q. Paşayeva
ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələri, həmçinin, etnik elm 
adamları məhz bu dildə yazıb yaratmışlar... Hətta, rəsmi dövlət 
sənədləri də bu dildə aparılmışdır... Ümumtürk, eləcə də, 
Azərbaycan dili barədə aparılmış araşdırmalar (xüsusilə, XX əsrin 
50-ci illərindən sonra) min ildən çox tarixi olan mükəmməl bir dil 
təzahürünün mənzərəsini göz önündə canlandırır... Həmin dil orta 
əsrlər türk bədii, elmi, ictimai-siyasi...təfəkkürünün əsas ifadə 
forması olmuş, XVII-XVIII əsrlərdə isə milli (müasir) türk ədəbi 
dillərinin təşəkkülünə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərmişdir. 
Beləcə də, ümumtürk ədəbi dili bölgələşir və ayrı-ayn türk ədəbi 
dillərinə çevrilir. Lakin, türk ədəbi dillərinin təşəkkülü arasında 
müəyyən fərqli cəhətlər olsa da, türk dillərinin hamısı get-gedə 
sabitləşir və səlisləşir...
Burada yeri gəlmişkən ümumtürk mədəniyyətinin tarixinə qısa 
nəzər salmaq yerinə düşərdi... Eramızın ikinci minilliyinin 
əvvəllərində ümumtürk dilində yaradılmış Y.Balasaqulunun 
“Kutadqu biliq”, Ə.Yüqənkinin “Atibət-ül-həqaiq”, Ə.Yasəvinin 
“Divani-hikmət”; həmçinin, XVII-XVIII əsrlərdə aid olan... 
Əbülqazi xanın “Şəcəreyi-tərakiməsi”, bir sıra rəsmi -  işgüzar 
sənədlərə və minlərlə yazılı mükəmməl əsərlərə nəzər salmaq 
kifayətdir ki, Türkologiyanı müasir elmi səviyyəyə qaldırmaq 
mümkün olsun...
Yuxanda qeyd olunanlara baxmayaraq, sabiq Sovet məka­
nında -  Türk Respublikalannda, eləcə də, Muxtar Respublikalarda 
müəyyən cəhdlərə (türklərin cəhdlərinə) baxmayaraq, Ümumtürk 
ədəbi dili son vaxtlara qədər tarixilik və müasirlik-linqvistik baxım­
dan, hələ də, ətraflı araşdırılmamışdır. Bunun səbəbləri aşağı­
dakılardır:
1. XX əsrin 20-ci illərindən etibarən Sovet (əslində Rusiya) 
Türkologiyasında hər bir müasir türk dilinin (eləcə də, türk 
xalqlannın) tarixini “milliləşdirmək” məqsədilə (siyasi mənafe
174
A zərbaycanşünaslığın əsasları
-maraq baxımdan) faktiki olaraq, ümumtürk konsepsiyasından 
çıxarmaq (əslində, mənşə və ümumkökə malik olan) türk dillərini 
və xalqlarını bir-birindən ayınnaq, parçalamaq və onlann genetik 
qohumluğunu saxtalaşdırmaq idi, hər bir türk xalqı üçün “müstəqil” 
genezis uydurmaq ənənələrinin mövcud olması idi.
2. Sabiq “Sovet türkologiyası”, ümumiyyətlə, Türklərin tarixini 
canlı funksional bir proses kimi, geniş mənada, dünya mədəniyyəti 
tarixinin üzvi tərkib hissəsi kimi deyil, əlaqəsiz hadisələr yığımı, bir 
növ, “muzey materialı” kimi təqdim etmiş (10-12 minillik tarixə 
malik olan Şumer-türk xalqlarının tarixini və onların dünya 
mədəniyyəti tarixində intibahın ilk müəllifləri olduqlarını 
unutmuşlar...), linqvistik baxımdan, “tarixi qrammatika” bölməsinin 
araşdırılması ilə məhdudlaşdırılmış, hər yerdə (sabiq SSRİ 
məkanında) və hər vaxt “Ədəbi dilini tarixi” bölməsini üstələmişdir. 
Çünki “Ədəbi dilin tarixi” bölməsinin tədqiqi, əslində, xalqın 
tarixini ədəbi və linqvistik materiallarla daha dəqiq və ətraflı şərh 
etmək demək idi...
3. SSRİ məkanında ümumtürkoloji miqyasda işləməyə, 
araşdırmalar aparmağa qadir olan elmi-pedaqoji kadrların yetişməsi 
və təkmilləşməsi üçün (xüsusilə, Milli Türk Respublikalarında), 
nəinki, şərait yaradılmış, əksinə, bu cür araşdınnalar Moskva 
tərəfindən ardıcıl olaraq məhdudlaşdırılmış (pantürkizm 
repressiyaları tətbiq edilirdi) və ciddi nəzarətə götürülürdü...
4. “Lakin bu bir həqiqətdir ki, ümumtürk ədəbi dili 
(türkilər)düzgün elmi metodologiya ilə (və hərtərəfli) öyrənilməsə, 
müasir (milli) türk ədəbi dillərinin mənşəyi-kökü, tipologiyası barədə 
az-çox elmi xarakterli bir söz demək çətindir” (Moskvanı da elə bu 
xarakterli “elmi araşdırmalar” təmin edirdi)...
175
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
DÜNYANIN GÖRKƏMLİ SİYASƏTÇİLƏRİ VƏ 
DÖVLƏT XADİMLƏRİ HEYDƏR ƏLİYEV 
HAQQINDA
Heydər Əliyev Cənubi Qafqazda uzun müddət ərzində ən 
əsas şəxsiyyət olmuşdur. Bu günlərdə Amerika Birləşmiş Ştatlan və 
Azərbaycanın bəhrələndiyi dostluq əlaqələrinin qurulmasında və 
Azərbaycanın müstəqilliyinin qorunmasında onun şəxsi səyləri 
həyatı əhəmiyyət daşımışdır. Məhz onun rəhbərliyi altında Amerika 
Birləşmiş Ştatlan və Azərbaycan, Əfqanıstan və İraqdakı 
əməliyyatlar da daxil olmaqla, terrorizmə qarşı mübarizədə tərəfdaş 
olmuşlar. Dağlıq Qarabağ faciəsinin sülh danışıqları vasitəsilə 
ədalətli və uzunmüddətli həllinə nail olmaq sahəsində onun 
nümayiş etdirdiyi qətiyyət regionda sülh və sabitliyin 
saxlanılmasında mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. Eyni zamanda, 
onun mövqeyi və göstərdiyi səylər Azərbaycanın iqtisadi inkişafını 
möhkəmləndirən böyük həcmli xarici sənnayələrin cəlb 
olunmasında əsas rol oynamışdır.
Corc BUŞ, Amerika Birləşmiş 
Ştatlarının sabiq prezidenti
Uzun illər ərzində Heydər Əlirza oğlu Əliyevin səmərəli 
fəaliyyəti xalqlarımızın ümumi tarixi ilə bilavasitə bağlı olmuşdur. 
O, Rusiya və Azərbaycanın strateji tərəfdaşlığının təməlini qoymuş, 
dostluğumuzun və qarşılıqlı anlaşmamızın möhkəmlənməsinə 
böyük şəxsi töhfə vennişdir.
Vladimir PUTİN, 
Rusiya Federasiyasının prezidenti
176
A zərbaycatışiinashğın əsaslan
Heydər Əliyev təkcə Azərbaycanda deyil, bütün türk 
dünyasında tanınan və sevilən lider idi. Türkiyə - Azərbaycan 
dostluğunu çox gözəl ifadə edən “Bir millət, iki dövlətik” ifadəsi də 
ona məxsusdur. Biz çalışmalıyıq ki, bu hikmətanə deyimin ifadə 
etdiyi amal bundan sonra da davam etsin. Böyük Heydər Əliyevin 
ruhu şad olsun deyə, biz türk dünyasının qardaşlıq münasibətlərini 
və birliyini qoruyub möhkəmləndirməyə çalışmalıyıq. Vəfatı 
hamımızı sarsıtmış möhtərəm Heydər Əliyev regionun inkişafı 
üçün çox böyük səy göstərdi. Bu dahi şəxsiyyət
Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft, Bakı-Ərzurum qaz kəmərləri
layihələrinin həyata keçirilməsi üçün çox çalışırdı. Türkiyə - 
Azərbaycan münasibətləri elə möhkəm təməl üzərində qurulmuşdur 
ki, bunu heç bir qüvvə sarsıda bilməz. Əminəm ki, Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev hönnətli Heydər Əliyevin yolu ilə gedərək, 
münasibətlərimizin inkişafına yeni töhfələr verəcəkdir.
Rəcəb TAYYİB ƏRDOĞAN, 
Türkiyənin Baş naziri
Bu qeyri-adi şəxsiyyət Azərbaycanı çiçəklənmə yoluna gətirib 
çıxannışdır. Müxtəlif görüşlərimiz zamanı, xüsusilə, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ətrafında müzakirələr apararkən, münaqişənin 
sülh yolu ilə həllində onun cəsarətini, müdrikliyini və qətiyyətini 
yüksək qiymətləndirdim.
Jak ŞİRAK,
Fransa Respublikasının sabiq prezidenti
Heydər Əliyev mənim yaxın dostum və ən çox hönnət etdiyim 
bir siyasətçi idi. Heydər Əliyev həm MDB ölkələri, həm də öz xalqı 
üçün çox işlər görmüşdür. Onun öz xalqı qarşısında xidmətlərinin
177
TV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
əsl qiymətini gələcək nəsillər verəcəkdir. Əziz və unudulmaz 
dostum haqqında keçmiş zamanda danışmaq mənim üçün çox 
ağrılı, olsa da, deməliyəm ki, Heydər Əliyev son nəfəsinə qədər öz 
xalqının rifahı üçün çalışmışdır.
Nursultan NAZARBAYEV, 
Qazaxıstan Respublikasının prezidenti
Heydər Əliyev Azərbaycanın böyük lideri idi. O, böhranlar 
dövründə öz ölkəsinə sabitlik gətirdi. Azərbaycan xalqı onun 
qoyduğu irs ilə fəxr edə bilər.
Onun prezident kimi fəaliyyəti dövründə ölkələrimiz 
arasında münasibətlərdə tərəqqi yarandı və Azərbaycan Avropa ilə 
əlaqələrini daha da yaxınlaşdırdı. Onun 1998-ci ilin iyulunda 
Britaniyaya uğurlu səfəri, xüsusilə də, Dauninq küçəsi 10 
ünvanında yerləşən iqamətgahımda bizim görüşümüz yaxşı 
yadımdadır. O, Azərbaycanla Birləşmiş Krallıq arasında hazırda 
mövcud olan güclü əlaqələrin təməlini qoydu. Fəxr edirik ki, 
Britaniya şirkətləri tərəfindən qoyulan böyük sənnayələr vasitəsilə 
Birləşmiş Krallıq Azərbaycanın gələcək tərəqqisinə töhfələr verir.
Toni BLEYER, 
Böyiik Britaniyanın sabiq Baş naziri
Heydər Əliyev onun yaşıdlarının və hətta, ondan cavan olan bir 
çox siyasi xadimin bacarmadığı xüsusiyyəti-müasir dövrün ən 
aktual çağırışlarına hazır olmağı nümayiş etdirə bilmişdir.
Məhz Heydər Əliyevin zəngin siyasi təcrübəsinin və humanitar 
dünyagörüşünün genişi iyi nəticəsində indi Azərbaycanda sabitlik, 
tolerantlıq, mədəniyyət, maarifçilik hökm sürməkdədir. Bütün
178
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
bunlar isə, Azərbaycan dövlətinin müasir inkişafını və tərəqqisini 
təmin edəcək əsas amillərdir.
Çingiz AYTMATOV, 
məşhur qırğız yazıçısı
Cənab Heydər Əliyevin böyük qüdrət sahibi olduğu hamıya 
bəllidir. Onun nadir şəxsiyyəti, cahanşümül əməlləri barədə 
saatlarla, günlərlə, aylarla yorulmaq bilmədən danışmaq olar. 
Ömrünün çox hissəsini xalqına, onun bugünkü rifahı və xoşbəxt 
gələcəyinə sərf etmiş, ölkəmizin hər yerində silinməz quruculuq 
işləri qoymuş cənab Heydər Əliyevin nə bənzəri, nə də alternativi 
var idi. Onun yoxluğu bu itki zaman keçdikcə bizi daha çox 
yandıracaq.
Namiq Kamal Zeybək, 
Türkiyə
Prezident Heydər Əliyev Azərbaycanı müstəqillikdən sonra 
nümunəvi bir tərzdə irəli apardı. Azərbaycan xalqının etimadı və 
inamı onun alicənab liderlik keyfiyyətlərinə sayğının nümunəsi idi. 
Pakistan hökuməti və xalqı ölkələrimiz arasında yaxın və səmimi 
münasibətlərin inkişafı üçün görkəmli töhfələrinə görə Prezident 
Heydər Əliyevi daim yadda saxlayacaqdır.
Mir Zəfərulla Xan CAMALİ, 
Pakistan İslam Respublikasının 
sabiq Baş naziri
Heydər Əliyev əsrimizin nadir yetişdirdiyi dövlət xadimlərin- 
dəndir. Heydər Əliyev yaşadığı fırtınalı həyatı boyu hər zaman Xal­
qını, Vətənini düşünmüşdür. Azərbaycanın müstəqilliyinin
179
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
möhkəmləndirilməsi, xalqının xoşbəxtliyi üçün çırpınmışdır. 
Azərbaycanın ən çətin anlarında Vətəni xilas etmək üçün misilsiz 
fədakarlıqlar göstərmişdir.
O, fırtınalı həyatının hər dövründə Azərbaycanı, türklüyünü 
unutmayan böyük bir şəxsiyyətdir. Ölkəsini bəlalardan qurtaran 
dövlət başçısıdır.
İnsan DOGRAMACI, 
Türkiyə
180
A zərbaycanşünaslığın  asasları
«Qüvvət elmdədir, başqa cür heç kəs,
Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz.
Hər cür rütbədən biliniz, fəqət,
Alimin liitbəsi ucadır əlbət».
Nizami
II BÖLMƏ
AZƏRBAYCANŞÜNASLIĞIN ATRİBUTLARI 
Ü M U M İ  M Ə L U M A T
XX əsrin sonuncu onilliyinin əvvəlində xalqımız öz tarixi 
dövlətçiliyini bərpa etmiş, yeni müstəqil dövlət qurmuşdur. 
Müstəqilliyimizin ilk illərində isə, dövlətimizin əsas ideyası - 
metodologiyası tam şəkildə işlənməmiş qalırdı. Bu da, hər şeydən 
əvvəl, pedaqogikanın - tərbiyə nəzəriyyəsinin əsas strateji 
sahələrinin və həmçinin, elmi tədqiqatlarımızın metodoloji 
prinsiplərinin dəqiq şəkildə müəyyən edilməməsi ilə bağlı 
olmuşdur. Hətta, humanitar elm sahələrinin alimlərinin bir qrupu öz 
tədqiqatlarında keçmiş sovet metodologiyasına əsaslanır və 
beləliklə də, müstəqil dövlətimizin əsas ideyasının -  metodoloji 
prinsiplərinin mahiyyətinin açılmasında çətinlik çəkir və bəzən 
milli mənafelərimizə tamamilə cavab verə bilməyən dolaşıq fikirlər 
və mülahizələr söyləyir, bəzən öz yerlərində sayıb qalırdılar. Elmi 
ictimaiyyətimizin qarşılaşdığı bu problemləri görən və hiss edən 
sabiq və əbədiyaşar prezidentimiz, görkəmli strategiyaçı Heydər 
Əliyev keçən əsrin sonuncu onilliyinin ortalarında ölkəmizin
181
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
ümumi strategiyası ilə yanaşı, dövlətimizin əsas ideyasını və elmi 
metodologiyasını da hərtərəfli işləyib, birdəfəlik bəyan etdi ki, 
“Müstəqil Azərbaycan dövlətinin əsas ideyası azərbaycançılıqdır”. 
Heydər Əliyev proqram xarakterli bu kəlamı ilə ölkəmizin 
ziyalılarının və alimlərinin elmi metodologiyası yoluna yeni yaşıl 
işıq yandırmış oldu və bununla da, görkəmli strategiyaçı istər 
alimlərimiz, istərsə də elm və təhsil müəssisələri qarşısında böyük 
vəzifələr qoymuş və həmin vəzifələrin həyatda yerinə yetirilməsini 
ciddiliklə, təkidlə tələb edirdi. Bu tələb isə, hər şeydən əvvəl, milli 
soykökümüzə, tariximizə və tarixi mədəniyyətimizə, adət-ənənələ­
rimizə, dini görüşlərimizə, tarixi dövlətçilik ənənələrimizin inkişaf 
etdirilməsinə əsaslanırdı. Başqa sözlə desək, bu tələblər Azərbaycan 
türklərinin - milli etnik tariximizin, tarixi coğrafiyamızın, maddi və 
mənəvi abidələrimizin, folklorumuzun, ümumilikdə isə, ulu 
babalarımızın irs qoymuş olduğu milli mədəniyyətimizin və mənəvi 
dəyərlərimizin, incəsənətimizin və ədəbiyyatımızın dərindən 
öyrənilməsi və hərtərəfli təbliğ olunmasından ibarətdir. Əlbəttə, bu 
sahədə bütün təhsil müəssisələrinin, o cümlədən, ümumtəhsil 
məktəblərinin, tabeçiliyindən asılı olmayaraq, orta ixtisas və bütün 
ali məktəblərin və tədris akademiyalarının üzərinə çox böyük 
vəzifələr düşür. Bu vəzifələr, əsasən, «Azərbaycanşünaslığın 
əsasları» fənninin müasir səviyyədə tədrisi ilə yaxından bağlıdır.
Ümummilli liderimiz və görkəmli strategiyaçı Heydər 
Əliyevin bu müdrik kəlamında müstəqil Azərbaycan Dövlətinin 
əsas ideyası, azərbaycançılıq -  strategiyasının bütün sahələri qısa və 
yığcam halda öz əksini tapmışdır.
Bəs, strateji baxımdan, azərbaycançılığın atributları nədən 
ibarətdir? Strateji baxımdan, azərbaycançılığın atributlarına aşağı­
dakılar aiddir:
182
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
1. Xalqımızın tarixən təşəkkül tapmış və inkişaf etmiş milli 
sərvəti -  Ana dilimizin tarixi nöqteyi-nəzərdən dərindən araşdırıl­
ması və mükəmməl öyrənilməsi.
2. Xalqımızın tarixi ünvanı -  Azərbaycanın tarixi ərazisinin 
(500 min kv. km.) -  toponimlərinin mükəmməl öyrənilməsi.
3. Xalqımızın tarixi tərcümeyi-halı və ya həyatnaməsinin -  
etnik tarixinin araşdırılması və dərindən öyrənilməsi.
1. Milli sərvətimiz -  Ana dilimiz. Xalqımızın tarixən təşəkkül 
tapmış və inkişaf etmiş milli sərvəti - Ana dilimizin tarixi 
nöqteyi-nəzərdən dərindən araşdırılması və mükəmməl öyrənilməsi 
müasir elmin əsas vəzifəsi olmalıdır. Bu mənada, Ana dilimizin 
müasir və gələcək inkişafına qayğıkeşliklə yanaşılmalıdır.
Müasir elmin inkişaf səviyyəsini məntiqi baxımdan 
dərindən və hərtərəfli təhlil etdikdən sonra belə nəticəyə gəlmək 
olur ki, xalqımızın milli-etnik tarixinin yaradılması üçün, hər 
şeydən əvvəl, xalqımızın Milli sərvəti olan Ana dilimizin, 
Vətənimizin tarixi ünvanı olan coğrafiyasının və Tərcümeyi-halı və 
ya həyatnaməsi olan Etnik tariximizin lap qədim zamanlardan üzü 
bəri tarixşünaslıq və azərbaycançılıq nöqteyi-nəzərdən tarixi 
reallıqla bağlı olaraq, dərindən araşdırılmalı, öyrənilməli, tədqiq 
edilməli və xalqımıza təqdim olunmalıdır.
Azərbaycançılığın birinci atributu dedikdə, ilk növbədə, tarixin 
lap qədim dövrlərindən təşəkkül tapmış və xalqımıza ünsiyyət 
vasitəsi kimi xidmət etmiş milli sərvətimiz - Ana dilimiz nəzərdə 
tutulur. Məhz buna görə də, ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
azərbaycançılıq strategiyasında, hər şeydən əvvəl, xalqımızın milli 
sərvəti olan ana dilimizin tarixi aspektdə öyrənilməsi və dövlət dili 
kimi onun statusunun genişləndirilməsi və inkişaf etdirilməsi ön 
plana çəkilmişdir.
183
A'. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Məhz buna görə də, Azərbaycan dövlət dilinin statusu 
Azərbaycançılıq ideyasının və metodologiyasının müəllifi olan 
böyük strategiyaçı Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında hazırlanan 
«Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası» nın “Dövlət dili” 
adlanan 21-ci Maddəsində təsbit olunmuşdur: “Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət dili Azərbaycan dilidir. Azərbaycan 
Respublikası Azərbaycan dilinin inkişafını təmin edir”.
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının bu maddəsinin 
həyatımızın bütün sahələrində tətbiq edilməsini geniş şəkildə həyata 
keçirmək məqsədilə ümummilli liderimiz bir sıra Fərmanlar 
vermişdir. Həmçinin, görkəmli strategiyaçi Heydər Əliyevin 
yaxından iştirakı ilə hazırlanmış “Azərbaycan Respublikasında 
Dövlət Dili haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu”nun 
təsdiq edilməsi haqqında Fərman imzalanmışdır (2 yanvar 2003). 
Məhz buna görə də, dilimizin bütün səciyyəvi xüsusiyyətlərini 
dərindən bilən Heydər Əliyev özü də Ana dilimizdə geniş 
intellektual potensiala malik dilçi kimi nitq söyləyir, Ana dilində 
danışmaqla başqalarına da nümunə olan məharətli bir natiq idi. O, 
Ana dilində yüksək səviyyəli nitq mədəniyyətinə malik idi...
Burada müdriklərimizin bir neçə kəlamını da yada salmaq 
yerinə düşərdi:
Ə.H.Bəhnıənyarın bir müdrik kəlamında deyilir: “Elə 
adamlar axtarın ki, onlarla söhbət yaxşı kitaba bərabər olsun, elə 
kitablar da axtarın ki, mütaliəsi filosoflarla söhbətə dəysin”.
M.S.Ordubadi demişdir: “Cəbhədə qılınca, məclisdə nitqə 
malik olanlar qəhrəmandır”.
Bu ifadələr, sanki, ümummilli liderimiz, Azərbaycançılıq 
konsepsiyasının müəllifi Heydər Əliyev haqqında deyilmişdir.
184
A zərbaycanşım aslığın əsasları
Həqiqətən də, belədir: Heydər Əliyevlə söhbət ən yaxşı kitaba 
bərabərdir, kitabları və ya çıxışları isə məşhur filosoflarla söhbətə 
dəyər; Həmçinin, Heydər Əliyev gözəl nitqi ilə məclislərin 
qəhrəmanı adına layiqdir.
Bu münasibətlə, Heydər Əliyev demişdir: “Bizim ən böyük 
sərvətimiz ondan ibarətdir ki, dilimiz yaşayıb və ilbəil zənginləşib­
dir”.
Burada yeri gəlmişkən, 1883-1887-ci illərdə Tiflis şəhərində 
nəşr olunan “Kəşkül” qəzetindən bir kəlamı da yada salmaq yaxşı 
olardı. Həmin qəzetin səhifələrində yazılmışdır:
“Öz millətini əbədi saxlamaq istəyənlər öz Ana dillərini 
saxlamağa çalışmalıdırlar və o dildə elm və fənni övladi-millətə 
verməlidirlər”.
1969-cu ildə Azərbaycanda ilk dəfə hakimiyyət başına gələn 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyev Azərbaycançılıq ruhunda irəli 
atdığı ilk addım Ana dilimizin kütləviləşməsi və xalqımızın əbədiy- 
yən yaşaması üçün, ilk növbədə, Bakını “beynəlmiləlçi” şəhərdən 
milli şəhərə çevirmək olmuşdur. Bu məqsədlə, şəhərdə yeni güclü 
sənaye kompleksinin yaradılması planı reallaşdırılmışdır, yəni Bakı 
güclü sənaye şəhərinə çevrilmişdir. Həmin sənaye kompleksində 
işləyən mühəndis-fəhlələrin əksəriyyəti rayonlardan gətirilmiş və 
onların ailələrinin yaşaması üçün Bakı ətrafında onlarla mikro­
rayonlar salınmışdır... Beləcə də, Bakı şəhərinin əhalisinin əksəriy­
yətinin azərbaycanca danışması ilə şəhərin də milli Azərbaycan 
şəhərinə çevrilməsinə geniş şərait yaradılmış oldu.
Əlbəttə, bu sahədə xalqımızın böyük oğlu Heydər Əliyevin hər 
vaxt və hər yerdə müxtəlif tədbirlərdə doğma Ana dilimizdə - 
hamının başa düşəcəyi sadə və aydın nitq söyləməsi də başlıca rol 
oynamışdır.
185
N. Са fa r  ov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
Deməli, Ana dili dedikdə rəsmi dövlət dili, rəsmi dövlət dili 
dedikdə isə “Ana dili” nəzərdə tutulur. Bir sözlə “Ana dili” dedikdə, 
hər şeydən əvvəl, milli sərvətimiz; ünvanımız -  dedikdə böyük 
Vətənimiz - Tarixi Azərbaycan; tərcümeyi-halımız (həyatnamə) 
dedikdə isə, milli tariximiz yada düşür. Bu, heç də, təsadüfi deyil. 
Çünki “Ana dili” xalqımızın tarixi varlığı, xalqımızın həyatı, 
xalqımızın tarixləşmiş, əbədiləşmiş milli sərvətidir. Elə bir sərvət ki, 
onu heç nə ilə əvəz etmək mümkün deyil. “Ana dili” xalqımızın 
rəmzi, simvolu, dövlət himni, dövlət bayrağı, dövlət gerbi, müstəqil 
və suveren Azərbaycan respublikasının rəsmi dövlət dilidir.
Yuxarıda qeyd etdiyimiz fikir və mülahizələrdən aydın olur ki, 
xalqın yaşaması üçün, birinci növbədə, onun dilinin yaşaması və 
inkişaf etdirilməsi, xalqın gənc nəslinə, övladlarına elmin Ana 
dilində öyrədilməsi zəruridir, vacibdir. Bir sözlə, Azərbaycan-türk 
dili öz varlığını saxlamaq və əbədiləşdirmək üçün tarixin müəyyən 
mərhələlərində hakim ərəb və fars, eləcə də, rus dili ilə mübarizə 
apannış və bu mübarizədən qalib çıxmış və dövrünün inkişaf etmiş 
ədəbi dili olaraq, geniş dairələrdə işlənmiş və hətta, XI əsrdən sonra 
Güney Qafqazda və yaxın Şərqdə xalqlararası ünsiyyət vasitəsi 
olmuş və beynəlxalq dil kimi istifadə olunmuşdur. Bu mülahizəni 
ayrı-ayn xalqların müxtəlif dövrlərdə yaşamış klassik alimləri və 
yazıçılan da təsdiq edirlər.
Tarixən doğma ana dilimizdə dünya mədəniyyətinin şah 
əsərləri və incəsənət inciləri yaranmışdır. O cümlədən, V-VII 
əsrlərdə məşhur "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanları, XIV əsrdə 
Həsənoğlunun və Nəsiminin şeir sənətinin ən qiymətli inciləri, XVI 
əsrdə dünya poeziyasının korifeylərindən Ş.İ.Xətai və M.Füzuli, 
XVIII əsrdə Vaqif, XIX əsrdə M.F.Axundov, XX əsrdə Sabir, 
C.Məmmədquluzadə, S.Vurğun, Ç.Abdullayev, Z.Yaqub və
186
A zərbaycanşünaslığın əsasları
başqaları dünyanın klassik ədəbiyyatı səviyyəsində eyni sırada 
özünə layiqli yer tuta bilən yetkin, kamil, qüdrətli, əbədiyaşar 
ədəbiyyat inciləri yaratmışlar. Deməli, milli sərvətimizin də, milli 
ünvanımızın da, tarixi torpaqlarımızın da, ucsuz-bucaqsız 
ərazilərimizin də tarixi məkanı doğma Azərbaycandır.
Tarixi ünvanımız dedikdə isə, ilk növbədə, xalqımızın 
tarixən məskunlaşdığı 500 min kvadrat kilometrlik böyük bir ərazi, 
həmin ərazilərdə təxminən 4500 illik qədim tarixə malik olan 
minlərlə yaşayış məntəqələri - şəhərlər, kəndlər, qəsəbələr salınmış 
və beləliklə də, xalqımızın ünvanı əbədiləşdirilmişdir. Bir sözlə, bu 
böyük ərazi vətənimizə çevrilmiş və bizim üçün doğmalaşmış, 
şanımız-şöhrətimiz Vətən olmuşdur. Bu ərazinin ayn-ayn bölgələri 
də, başı ağ çalmalı uca və məğrur dağları da, sıldırım qayaları da, 
keçilməz dərələri də, at işləməz yolları da, daim bərq vuran dənizi 
də, gölü də, çayı da, büllur bulaqları da, bol nemətli zəmiləri də, 
meşələri də, kol-kosları da, dağların döşündə dəniz kimi dalğalanan 
gül-çiçəyi də, hətta, gül-çiçəyin ауп-ауп ləçökləri də, 
bağ-bostanları da, odu-ocağı da, hətta, ocaqdakı daşı da Vətəndir. 
Odur ki, tarixi taleyimizlə bizə yoldaşlıq edən, bizi böyüdüb 
boya-başa çatdıran, müqəddəs Vətənimizin ən kiçik xirdacä bir daşı 
da, gül-çiçəyin bir ləçəyi də, ağacların bir yarpağı da 
sərhədlərimizdən kənara düşməməlidir. Çünki Vətən müqəddəsdir! 
Vətən anadır!.. Vətəndən, Toıpaqdan pay verilməz. Bu mənada, 
Vətənimizin ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi, əbədi qorunması, 
müdafiə edilməsi bizim ən müqəddəs vəzifəmiz olmalıdır. Bu 
münasibətlə, Heydər Əliyev demişdir: "Mən Azərbaycan tarixini 
araşdırarkən gördüm ki, quzeyli-güneyli Azərbaycan da, Dərbənd 
də, Borçalı da, Kərkiik də bir bütövün parçalarıdır". Məhz
187
TV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
tariximizi gənclərimizə bu istiqamətdə öyrətməli və bu ruhda 
tərbiyə etməliyik...
Tarixi ünvanımız -  Azərbaycan. Böyük və qədim vətəni­
miz-tarixi Azərbaycandır. Azərbaycan xalqımızın tarixləşmiş və 
əbədiləşmiş tarixi ünvanıdır. Məhz bu ünvanda "Ana dili"mizin ilk 
səslərinin, ilk sözlərinin, ilk cümlələrinin, ilk danışıq dilinin 
mətnlərinin, analarımızın - ağbirçək nənələrimizin ilk laylaları və 
ilk ağılan, bayatı və nağıllannın, qışın uzun gecələrində səhərə kimi 
damşılıb-qurtannayan ibrətamiz dastanları bu doğma ölkəsində indi 
də yaşayır. Qüzey Azərbaycanının Şimal-Qərb ərazisində (indiki 
Ermənistanda) yaşayan Azərbaycan türkləri isə XIX-XX əsrlərdə 
əvvəlcə «xalqlar həbsxanası» adlanan Çar Rusiyası, sonralar isə, 
onun varisi kimi çıxış edən sovetlər imperiyası tərəfindən 
hissə-hissə parçalanmış, bu torpaqlar tarixən yeri-yurdu olmayan 
ermənilərlə məskunlaşdırılmışdır. XIX əsrin ortalarından isə, üstü 
örtülü siyasətlə xırda-xırda erməni inzibati-idarələri yaradılmış və 
beləliklə də, ermənilərin gizlin strateji planlarının tədricən 
reallaşması üçün «yollar» açılmışdır.
1917-ei ildə üç əsrdən çox hökmranlıq edən Romanovlar 
sülaləsinin hakimiyyətinə son qoyuldu və 1918-ci ildə imperiyanın 
ağalıq etdiyi ölkələrin əksəriyyəti öz müstəqilliyini və dövlətçiliyini 
bəıpa etdi. Belə bir zamanda 1918-ci ilin 28 mayında Azərbaycan 
türkləri də öz müstəqilliyini elan etdi və cəmisi 23 ay yaşamış 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətini yaratdı. Bu dövrdə Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti Vətənin bolşevik və daşnak təcavüzündən 
müdafiəsi üçün zəruri tədbirlər gördüyü kimi, ölkənin mədəni 
həyatının inkişafı üçün də həyati xarakterli bir sıra tədbirlər, planlar 
hazırlayıb həyata keçirməyə başladı, o cümlədən, maarif və 
mədəniyyətin inkişaf etdirilməsi problemlərini ön plana çəkdi,
188
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
ölkədə Bakı Dövlət Universitetini təsis etdi, Ana dilimizi -  
Azərbaycan-türk dilini rəsmi dövlət dili elan etdi.
Azərbaycanın tarixi ərazisinin (500 min kv.km) mükəmməl 
öyrənilməsi və xalqımızın tarixi ünvanının tarixdə olduğu kimi, 
obyektivliyi ilə öyrənilməsinə nəzər -  diqqət yetirilməsi daim 
gündəmdə olmalıdır. Deməli, azərbaycançıhq strategiyası 
baxımdan, Azərbaycan xalqının tarixi ünvanı yuxanda qeyd olunan 
ərazilər dairəsində araşdınlmalı və tədris müəssisələrində öyrənil­
məlidir.
Azərbaycan türklərinin tarixi ünvanı və onun tarixi 
mövqeyi aşağıdakılardan ibarətdir:
- Azərbaycanın coğrafi mövqeyi;
- hərbi strateji mövqeyi;
- qədim ticarət yolu üstündə yerləşməsi:
- torpaqlarımızın genişliyi və münbitliyi, əhalinin yaşaması 
üçün əlverişli iqlim şəraitinə malik olması;
- yeraltı və yerüstü sərvətlərlə zənginliyi;
- təbii yanacaq ehtiyatına malik olması (neft və qaz).
Bütün bunlar da, tarixin lap qədim dövrlərindən üzü bəri 
yaxın və uzaq qonşularımızın torpaqlarımıza göz dikməsi və 
ölkəmizin müharibələr meydanına çevrilməsinə səbəb olmuşdur. 
Onu da qeyd edək ki, xalqımızın tarixi düşmənləri (şimal və cənub 
qonşularımız) Azərbaycan ərazisində irili-xırdalı 350 dəfədən çox 
müharibə aparmış və ərazilərimizi döyüş meydanına çevir­
mişdir....Xüsusilə, son iki əsrdə Azərbaycan xalqının xüsusi ün­
vanını ləğv etmək, başqa sözlə desək, tarixi ərazilərimizi işğal et­
mək məqsədi ilə istər şimal qonşularımız Rusiya və istərsə də cənub 
qonşularımız İran özlərinin siyasi və hərbi imkanlarını daha da fəal­
laşdırırlar...
189
N. Cəfərov, M . Çobanov, Q. P aşayeva
Xalqımızın tarixi tərcümeyi - halı və ya milli etnik 
tariximiz və ya həyatnaməmiz dedikdə, hər şeydən əvvəl, 
xalqımızın etnik milli tarixi yada düşür. Bu həyatnamədə isə, 
dilimizin və xalqımızın varlığı da, təşəkkülü və inkişaf tarixi də; 
Vətənimizdə tarixən baş vermiş ictimai-siyasi hadisələr də, 
xalqımızın qələbələrlə dolu qəhrəmanlıq səhifələri də, şan-şöhrəti 
də, dünya xalqları arasındakı ictimai-siyasi mövqeyi də, iqtisadi 
inkişafı da, dünya mədəniyyəti tarixinə bəxş etdiyi maddi-mənəvi 
mədəniyyət abidələrimiz də, bu sahədə qazandığımız tarixi 
nailiyyətlərimiz də, tarix boyu itirdiklərimiz də yada düşür. Bütün 
bunlar isə, hər şeydən əvvəl, ulu babalarımızdan bizə miras qalmış 
doğma milli tariximizdə əbədiləşmişdir.
Xalqımızın tərcümeyi-halı və ya həyatnaməsi dünyanın 
digər xalqlarının tarixi ilə müqayisədə dövlətçilik ənənələri həm 
çox qədim, həm də müxtəlif dövlət qummlarından ibarət olmuşdur. 
Tarixin ən qədim dövrlərindən üzü bəri tarixi Azərbaycan 
ərazisində yüzdən çox müxtəlif dövlət qurumları yaranmış, mövcud 
olmuş, fəaliyyət göstərmiş və müəyyən ictimai-siyasi hadisələrlə 
əlaqədar olaraq, ya süqut etmiş, ya parçalanmış, müəyyən bir dövlət 
tərəfindən işğal olunmuş, ya da onun ərazisində yeni bir dövlət 
qurumu yaranmışdır.
XX əsrdə isə tale xalqımızın üzünə üç dəfə parlaq səhifələr' 
açmış, xalqımız öz dövlətçilik ənənələrini bərpa etmişdir. Quzey 
Azərbaycanında xalqımız Rusiya müstəmləkəsindən azad olub. 
1918-1920-ci illərdə 114 min kvadrat kilometrlik ərazisi olan 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətini yaratmışdır. Sovet Rusiyasının 
28 aprel 1920-ci il tarixli işğalı ilə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
süqut etdi və onun əvəzinə sabiq SSRİ imperiyasının (əslində, 
Rusiya Federasiyasının) tərkibində Azərbaycan SSR yarandı. 
Nəhayət, 1991-ci ildə 70 il dünyaya meydan oxuyan SSRİ
190
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
imperiyasının çökməsi və xalqımızın milli azadlıq mübarizəsinin 
nəticəsi olaraq, 1991-ci ilin 18 oktyabrında Müstəqil Azərbaycan 
Dövləti yaradıldı...Bu dövlətin özülünün yaradılmasında, strateji 
planlarının hazırlanmasında və həyatda tətbiq edilməsində, 
Azərbaycan dövlətinin əbədiliyinin əsasının, idarəetmə sisteminin 
yaradılmasının əsasını görkəmli dövlət xadimi, müdrik 
strategiyaçı Heydər Əliyev qoymuşdur. Bu mənada, onun bir 
müdrik kəlamında deyilirdi: “Mənim həyat amalım bütün varlığım 
qədər sevdiyim Azərbaycan xalqına, dövlətçiliyimizə, ölkəmizin 
iqtisadi, siyasi, mənəvi inkişafına xidmət olub... bu yolda bütün 
gücümü və iradəmi yalnız müdrik və qədirbilən xalqımdan 
almışam. Ən çətin anlarda, ən mürəkkəb vəziyyətlərdə yalnız və 
yalnız xalqıma arxalanmışam. Bu da mənə dözüm, iradə verib və 
bütün uğurlarımı təmin edib”.
Heydər Əliyevin proqram xarakterli bu müdrik 
kəlamından belə qənaətə gəlmək olur ki, ilk növbədə, xalqın güclü 
birliyi yaradılmalı, dövlətçilik ənənələri yaşadılmalıdır, bu 
məqsədlə də, “Azərbaycan dövlətinin strateji planlarını uğurla 
həyata keçinnək üçün, ilk növbədə, azərbaycançılıq mənəviyyatı 
ilə, azərbaycançılıq ruhu ilə silahlanmalıyıq və bu istiqamətdə 
fasiləsiz fəaliyyət göstərməliyik. Bu sahədə, ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətini, xalqımıza tövsiyələrini və 
gənclərimizə məsləhətlərini bir ömək kimi dərindən öyrənməliyik. 
Əlbəttə, Heydər Əliyevdən ömək kimi istifadə etmək dedikdə, etnik 
tariximizin dərindən öyrənilməsi nəzərdə tutulur. Məlum olduğu 
kimi XIX əsrin birinci rübündə tarixi düşmənlərimiz olan “xalqlar 
həbsxanası» adlanan Car Rusiyası və İran şahlığı tərəfindən tarixi 
Azərbaycanın təxminən 4 minillik dövlətçilik ənənələrinə son 
qoyuldu. 500 min kv. km ərazisi parçalandı. Xalqımız müstəmləkə 
halında yaşamağa məcbur edildi... Bütün bunlar bir yana 
qalsın...hətta, tarixi düşmənlərimiz və onların ideoloqları tərəfindən
191
TV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
xalqımızın tarixi də, etnik mənşəyi də, dili də yadelli siyasətçilər və 
alimlər tərəfindən saxtalaşdırılır. Hətta, belə qeyri-elmi 
münasibətləri gücləndirmək məqsədilə xalqımızı da, onun milli 
sərvətlərinə qarşı da fasiləsiz soyqırımı və repressiyalar tətbiq 
edilirdi. Xalqımızın 10-12 minillik etnik tarixə malik olan tarixi də , 
tarixi ünvanı olan əraziləri də, xalqımızın açıq səma altında 
yaratmış olduğu etnoqrafik muzeylər (kurqanlar, qəbiristanlıqlar, 
müxtəlif məqbərələr, kümbəzlər, digər memarlıq abidələri, körpülər 
və s). dağıdılır, ya da özününküləşdirilirdi. Xalqımızın tarixi 
möhürü olan yer-yurd adlarımız (milli toponimlərimiz) dəyişdirilir, 
bir növ, özlərinin tarixi mənafelərinə uyğun olaraq özəlləşdirilirdi. 
Ana dilimizin türk köklü olmasına qeyri-obyektiv yanaşılırdı, onun 
mənşəyi də, tarixi kökləri də saxtalaşdırılırdı, fars dilinin pozuq 
ləhcəsi kimi təqdim edilirdi... xalqımızın qədim tarixə malik olan 
folkloru (şifahi xalq ədəbiyyatı da, xalq musiqisi də, xalq rəqsləri 
də), hətta, qədim tarixə malik olan ədəbiyyatımızı da, onun inkişaf 
tarixi də saxtalaşdırılırdı...
Hətta, 1950-ci ildə Moskva hökuməti tərəfindən xalqımızın 
mədəniyyət incisi sayılan məşhur “Kitabi-Dədə Qorqud” 
dastanlarının mürtəce xarakterli olması adı altında onun nəşr 
edilməsini və öyrənilməsini qadağan edən qərar da verilmişdir 
(“Pravda” qəzeti, 1950).
Lakin tarixin, demək olar ki, bütün mərhələlərində xalqımızın 
milli ruhlu mübariz ziyalıları mədəniyyətimizə, ədəbiyyatımıza 
qarşı olan bütün hücumlara qarşı sinə gərir, öz sözlərini deyirdilər. 
Sadəcə bir neçə nümunəni qeyd etmək olar: Babəkin doğma 
vətəninin azadlığı uğrunda apardığı mübarizə; Nəsiminin öz müdrik 
fikirlərini həyatı bahasına müdafiə etməsi və s....
192
A zərbaycanşünaslığın əsasları
"incitək sözlər seç, az danış, az din, 
qoy az sözlərinlə dünya bəzənsin.
Az sözün incitək mənası solmaz, 
çox sözün nərgiz tək qiyməti olmaz" 
Nizami
III BÖLMƏ
AZƏRBAYCAN-TÜRK DİLİNİN TƏŞƏKKÜLÜ 
TARİXİ
Azərbaycan-türk ədəbi dilinin təşəkkülü tarixinə keçməzdən 
əvvəl, keçmiş Sovet və Azərbaycan tarixşünaslığında özünü 
göstərən qeyri-elmi, qeyri-məntiqi və subyektiv baxışlara, ötəri də 
olsa, nəzər salmaq yerinə düşərdi...
AZƏRBAYCAN TARİXİNDƏ SUBYEKTİV BAXIŞLAR
Müasir Azərbaycanşünaslıqda bilavasitə Azərbaycan xalqının 
tarixi ilə əlaqədar olan əsərləri nəzərdən keçirdikdə belə bir nəticəyə 
gəlmək olur ki, həmin tarixçilər arasında "tarix" anlayışına, onun 
ümumi məğzinə və məzmununa yanaşma, tədqiq etmə və 
araşdırma prinsiplərində ikitirəlik, ikili münasibət hökm 
sürməkdədir:
Azərbaycan tarixində mövcud olan subyektiv baxışlar bir neçə 
səbəbdən yaranmışdır:
193
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
I. Birinci qrup tarixçilər "tarix" anlayışına dar mənada yanaşır, 
tarixdə xronologiya axtarır, məntiqi nəticələri isə arxa plana salırlar 
və hətta, məntiqi qanunauyğunluqları unudurlar və beləliklə də, 
tarixi tədqiqatları və araşdırmaları bu və ya digər mənbələrdəki 
qeydləri, bəzən yerli -  bəzən yersiz, sistemə salmaq və xalqın 
təşəkkülü tarixini təhrif etmək və saxtalaşdırmaqla məşğul olurlar. 
Bütün bunlar, sovet "tarixşünaslığının" "parçala hökmranlıq et" 
ideologiyasının bilavasitə həyata keçirilməsi, xalqımızı tarixi 
soykökündən, mədəniyyətindən, şərəfli ənənələrindən ayırmaq, türk 
dünyasından ауп salmağa, uzaqlaşdırmağa xidmət edirdi. Digər 
tərəfdən də, Azərbaycan-türk xalqının tarixini ауп-ауп etnik 
qrupların nümayəndələrinin təhrif etməsi, saxtalaşdırması, qədim 
Oğuz türklərinin tarixi Azərbaycan ərazisinə XI əsrdən sonra 
gəlmələrinə dair qeyri-tarixi, qeyri-məntiqi, qeyri-humanist 
konsepsiya irəli sürmələri ilə bağlı olmuşdur. Bu qrup "tarixçilər" 
xalqımızın tarixinə dair nə mövcud xüsusi ədəbiyyata, nə türk 
xalqları ilə ortaq ümumi ədəbiyyata, nə qonşu xalqların tarixi 
sənədlərindəki mötəbər mənbələrə əhəmiyyət verirlər. Məsələn, 
bədxah qonşularımızdan erməni alimləri etiraf edirlər ki, hələ V-VII 
əsrlərdən erməni dilində türk sözləri işlənməyə başlanmışdır və 
müasir erməni dilində 5 mindən çox türk sözləri indi də 
işlənməkdədir. Həmçinin, analoji fikirlərə tarixi qonşularımız gürcü 
xalqının tarixi mənbələrində də rast gəlirik. Onların V-VIII əsrlərə 
aid edilən tarixi mənbələrində 160-dan çox türk sözləri işlənmişdir,- 
Bu proses, yəni Azərbaycan-türk dilindən sözalma ənənələri 
sonrakı əsrlərdə də davam etdirilmiş, müasir gürcü dilində isə minə 
yaxın türk sözləri işlənməkdədir. Həmçinin, VIII əsrə aid edilən 
gürcü mənbəyində qeyd olunur ki, Makedoniyalı İskəndərin
194
■
hücumu dövründə Kür çayı vadisində buntürklər (qədim türklər) 
yaşayırdılar. Belə ruhlu digər mənbələr gürcü dilində çoxdur...
Yuxarıda qeyd olunanları nəzərə aldıqda istər-istəməz belə 
suallar meydana çıxır: “Əgər Oğuz türkləri” tarixi Azərbaycan 
ərazisinə XI əsrdən sonra gəlibsə, bəs, onda V-VII əsrlərin erməni 
və gürcü mənbələrinə qədim dövrlərdən türk sözləri necə 
keçmişdir?.. Yaxud, bəs, dünya mədəniyyəti xəzinəsinin incisi 
sayılan məşhur "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanı tarixi Azərbaycan 
ərazisində necə yaranmışdır? Yaxud, tarixi Azərbaycan ərazisi ilə 
bilavasitə yaxından bağlı olan şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələri XI 
əsrdən əvvəlki Azərbaycan ərazisində necə yaranmış və 
əsrlərdən-əsrlərə, nəsillərdən-nəsillərə keçə-keçə bu günə necə gəljb 
çatmışdır?..
Dərd də elə buradadır ki, Azərbaycan tarixşünaslığı ilə məşğul 
olan birinci qaıp "bəsit tarixçilər" bu sualların heç birinə cavab 
vermirlər, yaxud da tariximizi saxtalaşdırmaq, təhrif etmək 
məqsədilə qəsdən bu sualların üstündən "sükutla" keçirlər...
Yuxarıda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, birinci qrup 
tarixçilərin tədqiqatlarında xalqımızın bir neçə min illik tarixi kimi, 
onun dövlətçilik tarixi də, dilinin tarixi də, hətta, adət-ənənələrinin 
tarixi də başdan-başa saxtalaşdırılmış və təhrif olunmuşdur.
"Azərbaycan türklərinə gəlincə, bu xalq da ulu türk dünyasının 
mənşəcə eyni olan bir qolu olub, Qafqaz və Kiçik Asiyanın 
şərqində böyük bir ərazidə dövlət qurmuşlar. Onlar "azər (asər) adı 
ilə tarix elminə altı min il qədimdən məlum olan bu xalq barədəki 
faktı öz tədqiqatlarına və yazılı Norveç saqasına əsasən böyük 
müasirimiz Tur Heyerdal da təsdiq edir". Digər bir tədqiqatçı isə 
yazır: "Azərbaycan dövlətçiliyinin 4200 il yaşı var"...
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
195
N. Cəfərov, M. Çobaııov, Q. Paşayeva
II. İkinci qrup tarixçilər isə, "tarix" anlayışını geniş mənada 
dərk edir, xalqın tarixi ilə bilavasitə bağlı olan ən mötəbər 
mənbələrə istinad edir, həm elmilik, həm də məntiqilik cəhətdən 
düzgün nəticələrə gəlirlər. Bu isə, hər şeydən əvvəl, tarixçilərimizin 
"tarix" anlayışına tamamilə geniş mənada yanaşması ilə bağlıdır. 
Geniş mənada, tarix elmi-xalqın siyasi, iqtisadi, mədəni həyatını; 
xalqın tarixən yaratmış və yaşatmış olduğu elmi-fəlsəfi, 
elmi-hüquqi, etik və estetik görüşlərini; adət-ənənələrini; xalqın 
açıq səma altında yaratmış olduğu etnoqrafik muzeylərini 
(qəbiristanlıqları, künbəzləri və kurqanları) və onların özündə 
qoruyub saxladığı gizlin səhifələri; xalqın tarixi möhürü hesab 
etdiyimiz antroponimik (şəxs adlarını), toponimik (yer adlarını), 
hidronimik (su aləminin adlarını) və digər adlarını; həmçinin, istər 
xalqımızın bizə irs qoyduğu mənbələrdə, istərsə də tarixən qonşu 
xalqların yazılı mənbələrində özünə yer tapmış xüsusi adların və ya 
sözlərin nəzərə alınması; Azərbaycan tarixinə dair xüsusi və ümumi 
mənbələrin saf-çürük edilməsi; həmçinin, qonşu xalqlann tarixi 
mənbələrinə dərindən nəzər salınması və həmin mənbələrdən 
xalqımızın tarixinə dair mövcud faktlann araşdırılması və elmilik 
baxımdan sistemə salınması; qədim və zəngin folklor 
materiallarının, arxeoloji qazıntılar nəticəsində əldə edilmiş tarixi 
məlumatların həm elmi-məntiqi, həm də tarixi-linqvistik baxımdan 
araşdırılmasını tələb edir. Başqa sözlə desək, Azərbaycan xalqının 
təşəkkülü tarixinə bir prizmadan yox, ən böyük və ən müxtəlif 
prizmalardan baxmaq, onun vasitəsilə tarixin bizə irs qoyduğu 
mənbələrdəki gizlin sirlərini açmaq lazımdır... Bu sahədə 
tarixçilərimizin və filoloq alimlərimizin qarşısında çox böyük 
vəzifələr durur...
196
Л zərbaycanşün as lığın əsaslan
Bütün dünya dillərinin inkişaf tarixində olduğu kimi, 
Azərbaycan-türk dili də müasir mərhələyə gəlib çatana kimi bir 
neçə mərhələ keçmiş, nəhayət, ümumxalq dili üzərində seçmə və 
əvəzetmə əməliyyatı apannaqla dilini tədricən cilalanmış, 
səlisləşdirmiş, təkmilləşdirmiş və müəyyən dərəcədə orfoepik, 
orfoqrafik və üslubi normaya salınmış ədəbi dil ünsiyyəti meydana 
gəlmişdir. Məlumdur ki, hər bir ədəbi dil hamının anladığı, başa 
düşdüyü vahid normalar əsasında tarixin müəyyən pilləsində 
təşəkkül tapır və inkişaf edir. Bu baxımdan, Azərbaycan-türk ədəbi 
dilinin inkişafı da uzun bir tarixi dövr keçmiş və bugünkü 
səviyyəyə gəlib çatmışdır. Azərbaycan-tiirk dilinin qaynaqlarının 
verdiyi məlumatlara görə, onun təşəkkül tarixi erkən orta əsrlərə 
təsadüf edir. Bunu bir çox linqvistik mənbələr, o cümlədən, şifahi 
ədəbiyyat nümunələri, toponim və antroponimlər, yazılı ədəbiyyat 
nümunələri və tarixi sənədlər də təsdiq edir.
Dünyanın bütün dillərində olduğu kimi, Azərbaycan-türk ədəbi 
dilinin da tarixən təşəkkül tapmış iki qolu vardır: şifahi ədəbi dil, 
yazılı ədəbi dil.
AZƏRBAYCAN-TÜRK ŞİFAHİ ƏDƏBİ DİLİ VƏ ONUN 
TƏŞƏKKÜLÜ TARİXİ. Azərbaycan xalqının əsil tarixinin 
yazılmasında ən mötəbər mənbələrdən biri, xalqımızın 
ümumtəfəkkürünün məhsulu kimi təşəkkül tapan, xalqımızın 
tarixən həm yol yoldaşı, həm də bu qədim və uzun yolun əks 
etdiricisi, onu bədii təfəkkürün ümumi məhsulu kimi qoruyub, bu 
günə çatdıran folklor materiallarının da (şifahi xalq ədəbiyyatı, 
musiqi, rəqs) böyük elmi əhəmiyyəti vardır. Çünki hər bir folklor 
nümunələri xalqımızın tarixinin bu və ya digər gizlin səhifələrini 
özünün ayrı-ayrı misralarında, beytlərində, bəndlərində və yaxud 
elmi-fəlsəfi xarakterli atalar sözü və zərbül-məsəllərində, ümumi
197
N. Cəfərov, M. Çobatıov, Q. Paşayeva
məişət xarakterli ifadə və cümlələrində qoruyub saxlayır, onu 
büllurlanmış, cilalanmış və təkmilləşmiş şəkildə nəsildən-nəslə, 
əsrlərdən-əsrlərə ötürür. Beləliklə də, bütün bunlan bu günə gətirib 
çıxarmışdır.
Ümumiyyətlə, dünya dillərinin hamısında olduğu kimi, 
Azərbaycan-türk ədəbi dilinin şifahi qolu da tarixən, yazılı ədəbi 
dilə nisbətən, bir neçə əsr əvvəl təşəkkül tapmışdır. 
Azərbaycan-türk şifahi ədəbi dilinin təşəkkülü qədim tarixə 
malikdir. Şifahi mənbələrin verdiyi məlumatlara görə, artıq, 
VII-VIII əsrlərdə Azərbaycan-türk ədəbi dilinin şifahi qolu, demək 
olar ki, tam mənası ilə təşəkkül tapmış və ümumxalq xarakteri kəsb 
etmişdir.
Bunu əsrlərlə xalqımızın yaddaşına hopmuş şifahi xalq 
ədəbiyyatının ayn-ayn nümunələri açıq-aydın şəkildə göstərir. 
Başqa sözlə desək, qədim şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələrində 
xalqımızın dili, adət-ənənələri, etik və estetik normaları, məişəti, 
məşğuliyyəti və. s. geniş şəkildə öz əksini tapmışdır. Məsələn, 
S a d a ğ ı  t ə r ,  o x u  t ə r ,
S a d a q  s o x l a r ,  o x u  t ə r .
K i r p i k l ə r i n  t ə r p ə t m ə ,
Q ə m  t ü n l ü k d ü r ,  o x  i s t ə r .
Bu xalq qoşqusunun qədim dövrlərdə, xüsusilə xalqımızın 
silah kimi nizə və oxdan (yay oxundan) istifadə etdiyi zaman 
yarandığına heç bir şübhə yeri qalmır. Bu xalq qoşqusunun 
məzmunu keçmiş dövrlə bağlı olduğu halda, onun dili də, janrı da 
müasir dilimizdən heç də fərqlənmir. Bu qoşquda işlədilmiş yalnız 
bir söz müasir dilimiz üçün arxaik sayılan "sadaq" sözüdür. 
Məlumdur ki, ulu babalanmız tarixən "oxu sadaqda", "qılıncı isə
198
A zərbaycanşünasltğın əsaslan
qında" saxlamışlar. Deməli, bu qoşqudakı "sadaq" sözü ox qabı 
mənasında işlədilmişdir.
Yaxud:
V e r m ə  x ə - y t r ə  m ə n i ,
Ç ə k ə r  b a z a r a  m ə n i .
Y a d a  k ə n i z  v e r i n c ə n ,
S a l l a  m ə z a r a  m ə n i .
Ə z i z i n ə m  h ə r  a y l a r ,
K e ç ə r  g ü n l ə r ,  h ə r  a y l a r .
Q u l  q a r d a ş ı m  B a ğ d a d d a n  
G ə n c ə  d e y i b  h a r a y l a r .
A t d ı h ı r  o d a  m ə n i ,
Q a t d ı l a r  ş a m a  m ə n i .
Q u l  e d i b  b a z a r l a r d a  
S a t d ı l a r  o d a  m ə n i .
Tarixi sənədlərdən məlumdur ki, Şimali Qafqazda və Volqa 
çayının aşağı axarında sakin olmuş xəzərlər 395-396-cı illərdə 
sürətlə axışıb Azərbaycana gəlirlər. Xalq bu tarixi hadisəyə biganə 
qalmamış, onu yaddaşlarda yaşatmaq məqsədilə həmin hadisənin 
konkret məzmununu kiçik bir bədii parçada gələcək nəslə təqdim 
etmişdir. Bu bədii parçanın-bayatının da məhz xəzərilərin 
Azərbaycana gəlişinin ilk dövrlərində yaranmasına söz ola bilməz. 
Bayatının məzmunundan aydın olur ki, bu bayatı yarandığı 
dövrlərdə hələ quldarlıq cəmiyyəti davam etməkdə imiş. Bu 
mülahizəni bayatıdakı "Çəkər bazara məni" misrası açıq-aydın 
şəkildə sübut edir. Tarixdən məlumdur ki, insanların bazarda
199
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
alımb-satılması quldarlıq cəmiyyəti üçün səciyyəvi olmuşdur. Bu 
fikir də yuxarıdakı bədii parçada öz əksini tapmışdır.
Ə z i z i m  s a l  d ü z ə l t ,
T a x t a  g ə t i ,  s a l  d i i z ə l t .
B i z i  k e ç i r  o  ü z ə ,
Ö m r ü m ü z ə  s a l  d ü z ə l t .
Ə z i z i m  y e l k ə n  g ə t i ,
Y e l k ə n ə  ö r k ə n  g ə t i  
L ö v b ə r i  s a l l a  d ə n i z ə ,
B a ğ  ü ç ü  ö r k ə n  g ə t i .
Bu el qoşquları öz məzmunu, ifadə tərzi etibarilə bugünkü 
dilimizlə, folklorumuzla yaxından səsləşsə də, onların tərkibində 
işlənmiş bir neçə söz, o cümlədən, "sal", "yelkən", "örkən" və 
"lövbər" sözləri bilavasitə gəmiçiliklə bağlı olub, ulu babalarımızın 
çox qədim zamanlardan gəmiçiliklə məşğul olmalarına dəlalət edir. 
Bu el qoşqularındakı "lövbər", "yelkən" sözləri müasir dilimizdə 
fəal şəkildə işləndiyi halda, "sal" və "örkən" sözləri arxaikləşmişdir. 
Qədim dilimizdə "sal" gəmi, "örkən" sözü isə kəndir mənasında 
işlədilmişdir. Deməli, bu el qoşqularının erkən orta əsrlərdə, yəni 
ulu babalarımızın "sal" və yelkənli gəmilərdən istifadə etdiyi 
dövrlərdə yaranmasına heç bir şübhə yeri qalmır.
Yaxud da:
Ə r ə b  g ə l d i  h a y  v e r i n .
N ə  i s t ə s ə  p a y  v e r i n .
A z a  d u r a n  d ö y ü l l ə r ,
G ə t i r i n  t a y - t a y  v e r i n .
200
A zərbaycanşünashğm  əsaslan
Ə z i z i m  y ü z  d ə r d i m ,
M ə U ı ə m s i z d i  y ü z  d ə r d i m .
Ə r ə b  g ə l d i  a c  o U l u ,
B i r k ə n  a r t d ı  y ü z  o l d u .
Ə r ə b  n ə d i ,
C o r a b  n ə d i ?
Ə r ə b i n  ü z ü  
D ə v ə n i n  d i z i
Şifahi xalq ədəbiyyatından götürdüyümüz bu nümunələrdən 
göründüyü kimi, bu kiçik bədii parçaların ərəb istilası dövründə, 
yəni VII-VIII əsrlərdə yaradılmasına heç bir şübhə yeri qalmır. 
Çünki ərəb istilasına məruz qalan xalq bu məzmunlu bayatı və 
məsəlləri məhz həmin dövrlərdə yarada bilərdi. Əlbəttə, bu tipli və 
ya məzmunlu bədii parçaların nə ərəb istilasından əvvəl, nə də 
ondan sonra yaradılmasına heç bir zərurət ola bilməzdi. Xalq isə öz 
həyatında baş verən hadisələri elə həmin vaxtlar yaddaşlarına 
köçürmüş və-gələcək nəsillərə ötürmüşlər.
Yuxanda qeyd olunan elmi-məntiqi və fəlsəfi gücə malik 
zərbül-məsəl xarakterli ifadələrdən və bayatının ümumi 
məzmunundan və məntiqi nəticəsindən aydın olur ki, bu ifadələr 
məhz VII əsrin ortalarında ərəb işğalı dövründə yazılmışdır, həm də 
bu ifadələr xalqın bədii təfəkkür və elmi süzgəcdən elə ustalıqla 
keçirilmiş, ona elə məna çalan verilmişdir ki, sanki, xalq bu 
ifadələrin də, bayatının da məzmununu “xalq tərəzisi”ndə çox 
dəqiqliklə çəkmiş, xalqın o dövrlə bağlı vəziyyətini, yəni ölkənin
201
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
ərəblər tərəfindən işğal olunmasım və islam dinini qəbul 
etməyənlərin qılıncdan keçirildiyini bədii-elmi parçalarda qeydə 
almış və özündə xalqımızın tarixinin müəyyən səhifələrini qoruyub 
saxlayan həmin ifadələri və bayatılan nəsildən-nəslə ötürərək 
bugünkü nəslimizə çatdınnışdır. Məgər, belə lakonik və qısa 
ifadələrlə böyük bir tarixi məzmunu ifadə edən, xalqın tarixini, 
tarixi ünvanını necə təhrif etmək olar. Məgər, folklorumuzda özünə 
geniş yer tapan yüzlərlə belə bayatılann, ifadələrin, elmi gücə malik 
atalar sözlərinin ifadə etdiyi məzmun xalqımızın qədimlərdən, ən 
geci isə, eramızın ilk əsrlərində xalq kimi təşəkkül etməsinə dəlalət 
etmirmi? Bunlara göz yumub, xalqımızı XI əsrin ortalarından 
gəlmə adlandırıb, onun təşəkkülü tarixini, xalqımızın qədim, zəngin 
və keşməkeşli tarixini necə təhrif etmək olar'? Belə qeyri-elmi 
aspektdə çıxış edən tarixçilərin "fəaliyyəti"nə necə qiymət vermək 
olar?
Xalqımızın mədəniyyət tarixinin əvəz olunmaz şah əsəri 
sayılan "Kitabi-Dədə Qorqud” dastanları da bədii məziyyətləri ilə 
yanaşı, dərin elmi gücə malik bir əsərdir. Bu dastanlar məlum 
olduğu kimi, eramızın ilk əsrlərindən yaradılmağa başlanmış və 
V-VII əsrlərində tam şəkildə formalaşmışdır. Bu mülahizəni 
sonralar dastana əlavə edilməsi ehtimal olunan müqəddiməyə 
verilmiş qısa bir epizod da təsdiq edir. "Kitabi-Dədə Qorqud" 
dastanlarında deyilir:
"Rəsul əleyhissəlam zamanına yaqın Boyat boyundan, Qorqut 
ata diyərlər, bir ər qopdı. Oğuzın, ol kişi təmam bilicisiydi, nə 
diyərsə, olurdı"...
"Ölən adam dirilməz, çıxan can gerü gəlməz"...
"Yad oğlı saqlamaqla oğul olmaz, böyüyəndə salur-gidər, 
gördüm diməz".
202
A zərbaycaıışünaslığın əsasları
"Kül təpəcik olmaz, Güyəgü oğul olmaz".
"Qarı düşmən dost olmaz".
"Ər, malına qıymayınca adı çıqmaz
Qız anadan gönnəyincə ögit olmaz.
Oğul atadan gönnəyincə süfrə çəkməz".
"Qonağı gəlməyən qara evlər yıqılsa, yeg!".
"Adam içməyən acı sular sızınca sızmasa, yeg!".
"Yalan söz bu dünyada olınca, olmasa, yeg!".
"Oğul kimdən oldığm ana bilür".
Dastanlann mətnindən götürdüyümüz "Rəsul əleyhissəlam 
zamanına yaqın", ifadəsinin məzmununa və məntiqi nəticəsinə 
nəzər salaq. Dilimizdə öz məzmunu və lakonikliyi ilə fərqlənən 
onlarla ifadələr vardır ki, həmin ifadələr həm üslubuna, həm də 
ifadə etdiyi məzmunana görə bir-birinin təxminən eyniyyətini təşkil 
edir, yalnız vaxt-zaman^etiban ilə bir-birindən fərqlənir. Məsələn, 
"axşama yaxın, səhərə yaxın, günortaya yaxın" və "Kitabi-Dədə 
Qorqud" dastanından götürdüyümüz "Rəsul əleyhissəlam zamanına 
yaqın" və s. Bu ifadələrdən bipihcisində axşama, ikincisində səhərə 
və üçüncüsündə günortaya təxminən 2-3 saat qaldığı nəzərdə 
tutulduğu halda, dördüncüsündə, yəni "Rəsul əleyhissəlam 
zamanına yaqın" ifadəsində zaman baxımından təxminən bir əsrə 
yaxın olan müddət nəzərdə tutulmalıdır. Tarixdən məlumdur ki, 
Rəsul əleyhissəlam VI əsrin 70-ci illərində dünyaya gəlmişdir. Bu 
da dastanlann yaradıcısı, düzüb qoşanı, eldən-elə yayıb xalqa 
çatdıran Dədə Qorqudun Boyat boyundan dünyaya gəlməsini 
təxminən V əsrin sonu və ya VI əsrin əvvəlləri olduğuna dəlalət 
edir. Elə həmin vaxtda da "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanları düzülüb 
qoşulmuşdur. Dastanların istər ümumi məzmunu, istərsə də dili 
müasir Azərbaycan həyatından və ədəbi dilimizin müasir üslubi və 
lüğət tərkibindən o qədər də fərqlənmir.
203
N. Cafarov, M. Çobım ov, O. Paşayeva
Deməli, məntiqi baxımdan yuxarıda qeyd olunmuş atalar 
sözləri və zərbül-məsəllər də, bayatılar da xalqımıza, ünsiyyət 
vasitəsi kimi xidmət edən xalq dilinin, artıq, V-VII əsrlərdə təşəkkül 
tapmış olduğuna dəlalət edir. Lakin xalqımızın təşəkkülü tarixinə 
bir tərəfli yanaşan tarixçilərimiz istər tarixi sənədlərə, istərsə də 
bədii mənbələrə linqvistik və məntiqi baxımdan yanaşmadıqlanna 
görə səhv mülahizələr yürüdürlər. Bu da, hər şeydən əvvəl, 
xalqımızın təşəkkülü haqqında qeyri-elmi, qeyri-tarixi 
konsepsiyanın yaradılmasına səbəb olmuşdur.
Deməli, əgər "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanlarının yaranması 
və xalq arasında geniş şəkildə yayılması tarixi 1400-1500 il bundan 
əvvəllərə gedib çıxırsa, həm də, bu tarix ümumdünya elmi 
ictimaiyyəti tərəfindən qəbul edilirsə, onda Oğuz türklərinin XI 
əsrdə Azərbaycana gəlməsi konsepsiyası da qədim və zəngin 
ənənələrə malik olan xalqımıza qarşı düşməncəsinə süni şəkildə 
uydurulmuş, öz-özlüyündə elmi əhəmiyyətini itirmiş olur; Çünki bu 
konsepsiyaya görə, XI əsrdə Azərbaycana gəlmə olan xalqın, 
1400-1500 illik yaşa malik olan dünya şöhrətli "Kitabi-Dədə 
Qorqud" kimi möhtəşəm dastanı, görəsən, Azərbaycan ərazisində 
necə yarana bildi. Bu dastanın, eləcə də, digər folklor nümunələri­
nin varlığı xalqımızın Azərbaycan ərazisində daha qədim zamanlar­
dan məskunlaşmasına və oturaq həyat keçirməsinə dəlalət edir.
Yaxud da ki:
Q ı z ı n ı ,  q ı z ı n ı ,  q ı z .  o l a ,
Q ı z m ı ı  v e r r a n ı  o z a n a .
O z a n  a ğ ç a  q a z a n a ,
Q ı z n ı ı  g e y a  b a z a n a .
("Kitabi-Dədə Qorqud").
A y d a n  a r ı ,  s u d a n  d u r ı ı .
G e c  g ə l ə n  q o n a q  a ğ ı r  o l a r .
204
A zərbaycanşiiıtaslığın əsasları
Dünya mədəniyyətinin şah əsən "Kitabi-Dədə Qorqud" 
dastanından götürdüyümüz yuxarıdakı bədii parçanın və atalar 
sözlərinin dili VII-VII1 əsrlərin dil xüsusiyyətlərini özündə əks 
etdirsə də, tam mənası ilə bugünkü ədəbi dilimizlə səsləşir.
Yuxanda qeyd olunan bədii nümunələrdən aydın olur ki, şifahi 
ədəbi dilimiz bu səviyyəyə gəlib çatana kimi uzun bir tarixi inkişaf 
yolu keçmiş, özünün bədii təfəkkürünün məhsulunu uzun müddət 
yaddaşlarda yaşatmış və təkmilləşdinnişdir. Xalqın dili də, 
mədəniyyəti də belə bir inkişaf prosesi keçməli idi. Deməli, "hələ 
Vl-VII əsrlərdə dünya ədəbiyyatına " Kitabi-Dədə Qorqud " kimi 
nadir söz, sənət incisi vermiş olan bir xalq bədii-estetik 
təfəkkürünün inkişafı, dili və bədii üslubunun bu səviyyəyə çatması 
üçün minilliklər inkişaf yolu keçməli idi" (Elməddin Əlibəyzadə, 
Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyət tarixi, Bakı, 1998, 
səh.312).
Buraya kimi, deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olur ki, 
Azərbaycan-türk şifahi ədəbi dili, artıq, VII-VIII əsrlərə qədər tam 
mənası ilə təşəkkül etmiş, səlisləşmiş və təkmilləşmiş və beləliklə 
də, yazılı ədəbi dilin təşəkkül tapması üçün möhkəm bir bünövrəyə 
çevrilmişdir.
AZƏRBAYCAN-TÜRK YAZILI ƏDƏBİ DİLİ VƏ ONUN 
TƏŞƏKKÜLÜ TARİXİ. Məlumdur ki, yazılı ədəbi dil yazının 
varlığı ilə bağlı olub, yazı vasitəsilə ünsiyyətə xidmət edir. 
Azərbaycan-türk yazılı ədəbi dilinin tarixi də məhz ulu 
babalarımızın istifadə etdiyi yazının sabitləşməsi ilə yaxından bağlı 
olmuşdur. Dilimizin tarixi ilə bilavasitə bağlı olan mənbə və 
qaynaqlanır verdiyi məlumatlara görə, ilk yazılı abidələrimiz bizə 
ərəb əlifbası ilə gəlib çatmışdır. Hələlik, IX əsrdə yazıya alınmış 
"Kitabi-Dədə Qorqud" dastanı ilk yazılı mənbə hesab olunur.
205
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Yaxud:
Ə z i z i n ə m  h a r a m ı  g ə l d i  
H a r a m  h a r a m ı  g ə l d i .
Ə r ə b  g ə l d i  u l u s d a n ,
T a t a r ,  h a r a m ı  g ə l d i .
A p a r d ı  t a t a r  m ə n i ,
Q u l  e d i b  s a t a r  m ə n i .
V ə f a l ı  y a r ı n ı  o l s a ,
A x t a r ı b  t a p a r  m ə n i .
■V , ‘ H..
Ümumxalq təfəkkürünün məhsulü olan fyu bayatılarda ifadə 
olunmuş məzmuna nəzər salaq. Bu bəndlərdə mənşə etibarı ilə 
xalqımıza yad olan ərəb-haramıların işğalı və ıifjpnşəöç xalqımıza 
qohum olan monqol-tatarların Azərbaycanı işğal etməsi, yəni 
tatarların da "haramı" kimi hərəkət etməsi öz bədii əksini tapmışdır. 
Deməli, tarixilik etibarı ilə bu bayatıların da monqol-tatar yürüşləri 
dövründə yaranmasına heç bir şübhə yeri qalmamışdır. Artıq, bu 
xalq qoşquları da şifahi ədəbi dilimiz kimi, yazılı ədəbi dilimizin də 
təşəkkül tapmasının son mərhələyə qədəm qoymasına məntiqi və 
əsaslı bir işarə verilir. Məhz, bu özül üzərində də yazılı ədəbi 
dilimiz özünün sonrakı inkişaf mərhələlərini keçmişdir...
Artıq, Х-ХП əsrlərdə yazılı mənbələrdə "türki" adı ilə tanınmış 
ana dilimiz təhsil müəssisələrinə-mədrəsələrə daxil olmaq hüququ 
qazanır. Tədris prosesində müəllimlərin ərəb dilindən etdiyi şifahi 
tərcümələr ara-sıra yazıya köçürülmüş və beləliklə də, dilimizdə ilk 
tərcümə ədəbiyyatı (əsərləri) yaranmağa başlamışdır. Hətta, elə 
həmin dövrlərdən Azərbaycan-türk dilinin onlarla söz və ifadələri
206
A zərbaycanşünaslığın əsasları
ərəb və fars dillərinə nüfuz etməyə başlamış, ərəb və fars dillərində 
yazıb yaradan şair və alimlərin əsərlərində öz əksini tapmağa 
başlamışdır. Məsələn, Qətran Təbrizi, Xaqani və Nizaminin farsca 
yazılmış əsərlərində Azərbaycan-türk dilinin yüzlərlə söz və 
ifadələri, xüsusi adları, hətta, kalka olunmuş atalar sözləri və. s. 
işlədilmişdir. Bunlan isə, yazılı ədəbi dilimizin təşəkkülü tarixinin 
keçid mərhələsi üçün ilkin bünövrə hesab etmək olar. Sonralar isə, 
yazılı ədəbi dilimizin bütün üslubları həmin bünövrələr üzərində 
inkişaf etməyə başlamışdır. Bu da, elə həmin dövrlərdən ana 
dilimizdə yazıya alınmış mətnlərin həm sayının, həm də 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi üçün geniş imkanlar yaradırdı. 
Məsələn, "Təvarixi-Al-Səlcuq" adlı kitabədəki bir mənzunrparçaya 
nəzər salaq. Zairəddinin Pərvanəyə göndərdiyi qeyd olunan bu 
parça, hələlik, Azərbaycan-türk dilində bizə gəlib çatan il^jÜazılı 
abidələrdən biridir:
" Ş ə n i ə m  k i ,  b u  d ə m  y a ı ı d i i v ü  d ü k ə n d i  t ə n i m .
H e ç  o l m a d ı  b i r  v ə c h i ə  x ə n d a n  d ə h ə n i n ı .
P ə r v a n ə  k i ,  u r u l u r  b o y n u m u ,  d ü ş ə  b ə d ə n i m  " .
Yaxud, Səlcuq soltanı İzzəddin Geykavusun öz qəbir daşına 
həkk olunmaq üçün sağlığında yazıb qoyduğu beytə nəzər salaq:
" B i z  c ə / ı a h i  t ə r k  e d i / b  g e t d i k ,
R ə n c i n i  d i l d ə  b ə r k  e d i i b  g e t d i k .
Ş i ı ı ı d i d ə n  g e r u  ı ı ö v b ə t  e r d i  s i z ə ,
N e t ə k i n ı  o l  e r n ı i ş  i d i  b i z ə  " .
Yuxarıdakı bədii parçalara dərindən nəzər saldıqda aydın olur 
ki, artıq, nəinki,, ayrı-ayrı sözlərimiz, hətta, onlardan düzəldilmiş
207
N. Cəfərov, M. Ç obanov, Q. P aşayeva
ifadələr, cümlələr, mətnlər və bədii parçalar da yazıya alınmışdır. 
Bütün bunlar açıq-aydın şəkildə göstərir ki, artıq, 1X-XI əsrlərdə 
(hələlik, əlimizdə yazılı mənbə yoxdur, bəlkə, əvvəllər də) 
ümumxalq dili əsasında Azərbaycan-türk yazılı ədəbi dilinin 
sabitləşməsi üçün zəngin bir bünövrə, zəmin yaranmışdır. Deməli, 
Azərbaycan-türk yazılı ədəbi dilinin tam təşəkkülü, artıq, IX-XI 
əsrlərdə başa çatmış və sonrakı dövrlərdə cilalana-cilalana, 
səlisləşə-səlisləşə, zənginləşə-zənginləşə, dəqiqləşə-dəqiqləşə və 
təkmilləşə-təkmilləşə bugünkü müasir səviyyəyə gəlib çatmışdır.
Yuxanda qeyd edildiyi kimi, Azərbaycan-türk dili, artıq, öz 
varlığını təsdiq etmişdir. Bu fikri Nizami Gəncəvinin 1188-ci ildə 
yazmış olduğu məşhur "Leyli və Məcnun" poemasının ayrı-ayrı 
epizodları da təsdiq edir. Artıq, XII əsrin 70-ci illərində şöhrəti 
aləmə yayılmış Nizami haqqında məlumatlar Şirvan şahı Əxsitana 
gəlib çatır. O, Nizamiyə müraciətlə "Leyli və Məcnun" dastanını 
yazmağı xahiş edir. Lakin Nizami şahın bu sifarişini, heç də, ruh 
yüksəkliyi ilə qəbul etməsə də, oğlu Məhəmmədin xahişi ilə bu 
əsəri yazmağa razılıq verir və 1188-ci ildə həmin poemanı 
tamamlayıb şaha təqdim edir.
Bir gün Şirvanşahın qasidi Gəncəyə Nizaminin yanma gəlir və 
hökmdarın məktubunu ona təqdim edir. "Hökmdar dünyanı söz 
sehri ilə fəth edən şairi "qulluq halqasına məhrəm" adlandırır və 
bundan sonra "Leyli və Məcnun" haqqında eşqnaməni fars və ya 
ərəb dilində yazmağı xahiş edir. Həmin məktubda şah yazırdı:
" B u  m ö v z u  ş a h ı d ı r  b i i t i i n  s ö z l ə r i n ,
L a y i q d i r  b u  s ö z ə  s ə n i n  h ü n ə r i n .
B u  t ə z ə  g ə l i n ə  ç ə k ə n d ə  z ə h ı ı ı ə t ,
F a r s ,  ə r ə b  d i l i l ə  v u r  o n a  z i n ə t
208
A zərbaycanşünaslığın əsasları
K a m a l  c ö v h ə r i n i n  x ə z i n ə s i n d ə n  
G ö r  k i m i n  s a p ı n a  i n c i  d ü z ü r s ə n .
T ü r k  d i l i  y a r a ş m a z  ş a h  n ə s l i m i z ə ,
Ə s k i k l i k  g ə t i r ə r  t i i r k  d i l i  b i z ə .
Y ü k s ə k  o l m a l ı d ı r  b i z i m  d i l i m i z ,
Y ü k s ə k  y a r a n m ı ş d ı r  b i z i m  n ə s l i m i z ! "
Şah bu ifadələri də əbəs yerə deməmişdir. Çünki, o görürdü 
ki, Azərbaycan-türk dili yalnız məişətdə yox, eyni zamanda şah 
sarayına, əslizadələr sarayına daxil olmuş, fars və ərəb dilləri ilə 
eyni səviyyədə ümumişlək hüququ qazanmışdır və Azərbay­
can-türk dilinin işlənmə dairəsi günü-gündən genişləndiyi halda, 
ərəb və fars dillərinin keçmiş nüfuzu get-gedə məhdudlaşırdı. Məhz 
bunu hiss etdiyi üçün şah əvvəlcədən şairə xəbərdarlıq edir ki, bu 
dastanı türk dilində yox, bilavasitə fars dilində yazsın...
Şahın məktubundan oxuduğu bu ifadələr, şahın şairin doğma 
ana dilinə təhqiranə yanaşması, Azərbaycan-türk dilinin milli 
varlığına və həmin xalqın ana dilinə yuxarıdan baxması, bir növ, 
onu inkar etməsi şairi həddindən artıq əsəbiləşdirir və qəzəbləndirir. 
Elə bu yerdə şair öz kin və nifrətini beləcə ifadə edir:
" Q t ı l l ı ı q  h a l q a s ı n a  d ü ş d ü  q u l a ğ ı m ,
Q a n  v u r d u  b e y n i m ə ,  ə s d i  d o d a ğ ı m  " .
- deyən Nizami açıq-aydın şəkildə bildirir ki, şahın onun ana 
dilinə təhqiranə münasibəti onun qəlbini yaralamış və 
əsəbiləşməsinə səbəb olmuşdur. Şairin doğma Azərbaycan-türk 
dilinə olan münasibətini onun "Xəmsə"sində 400 dəfəyə qədər 
işlənmiş "türk" etnonimi və doğma dilindən fars dilinə çevirib, 
əsərlərinin münasib epizodlannda işlətdiyi atalar sözləri və 
zərbül-məsəllər də təsdiq edir.
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
Artıq, XIII-XIV əsrlərdə Azərbaycan-türk yazılı ədəbi dili öz 
axarına düşür. Poeziya səhnəsinə türk və fars dillərində yazıb 
yaradan Həsənoğlu, Şərq poeziyasının məşəli Nəsimi; XVI əsrdə 
isə dünya poeziyasının korifeyi, "Türkcə şeir mənim əslimin 
səliqəsinə uyğundur" deyən M.Füzuli aləmə səs salır. Bu dövrün 
görkəmli dövlət xadimi və məşhur şairi Xətai Azərbaycan-türk 
dilini rəsmi dövlət dili elan edir, şairlər məclisinin yaranmasına 
şərait yaradır, özü də doğma ana dilində - Azərbaycan türkcəsində 
yazıb-yaradır və digərlərinə nümunə göstərir. Elə həmin dövrdən də 
Azərbaycan-türk dili milli dilə doğru ilk inkişaf istiqaməti götürüb, 
bugünkü səviyyəyə gəlib çatmışdır.
Azərbaycan-türk yazılı ədəbi dilinin inkişaf tarixini aşağıdakı 
mərhələlərə bölmək olar:
1. IX-XIİ əsrlərə qədər - "Kitabi-Dədə Qorqud" dövrü yazılı
ədəbi dil.
2. XIII-XIV əsrlər - Həsənoğlu və Nəsimi dövrü yazılı ədəbi dil.
3. XV-XVI əsrlər - Ş.İ.Xətai və M.Füzuli dövrü yazılı ədəbi dil.
4. XVII-XVIII əsrlər - M.V.Vidadi və M.P.Vaqif dövrü yazılı
ədəbi dil.
5. XIX əsr - Q.Zakir və M.F.Axundzadə dövrü yazılı ədəbi dil.
6. XX əsr - N.Nərimanov, C.Məmmədquluzadə, Sabir,
S.Vurğun, M.İbrahimov, X.Rza dövrü yazılı ədəbi dil.
Buraya kimi deyilənlərdən aydın olur ki, dilimizin inkişafında 
özünü göstərən hər bir mərhələnin özünəməxsus müəyyən rolu 
olmuş, onun əsrlərdən-əsrlərə, nəsillərdən-nəsillərə keçdikcə daha 
da səlisləşməsinə və təkmilləşməsinə böyük imkanlar yaratmışdır. 
Məhz bu imkanlar da son minillikdə Azərbaycan-türk ədəbi dilinin 
özünəməxsus şəkildə inkişafına və Şumer-Altay dilləri ailəsinə 
daxil olan dillər arasında xüsusi mövqeyinin artmasına daha 
münasib şərait yaratmışdır.
210
A zərbaycanşünaslığın asasları
"Vətənin bir ovuc torpağını bir ovuc altundan, 
dilimizin bir kəlməsini bir ölçü mücəflıərdən üstün bitdim. 
Dilimizin və Vətənimizin əbədiyyən yaşaması iiçiin 
əlimdən gələni etdim. Məni lənətlə yad etməyin... Yaxşı 
nə etdimsə, davam etdirin, xətalarımı təkrar etməyin... 
Atalar Sizə üç ƏMANƏT qoyubdur: DİLİMİZ, 
QEYRƏTİMİZ, VƏTƏNİMİZ!".
Şah İsmayıl Xətai
AZƏRBAYCAN-TÜRK DİLİNİN DÖVLƏT STATUSU 
HAQQINDA
Azərbaycan-türk dilini digər Şumer-Altay-Türk dillərindən 
fərqləndirən əsas xüsusiyyətlərdən biri də tarixən ulu babalarımızın 
dilimizin inkişafı, zənginləşməsi və təkmilləşməsi qayğısına qalması 
və ondan rəsmi dövlət dili kimi istifadə edilməsinə geniş şərait 
yaratmasından ibarətdir. Tarixdən məlumdur ki, Azərbaycan-türk dili 
özünün varlığı ərzində bir neçə dəfə rəsmi dövlət dili kimi tanınmış 
və dövlət dili elan olunmuşdur.
Azərbaycan-türk dili ilk dəfə XV-XVI əsrlərdə, xüsusilə, 
Azərbaycan Səfəvilər dövrünün əvvəllərində rəsmi dövlət dili elan 
edilmiş və bu dilin inkişaf etdirilməsi məqsədilə bir sıra tədbirlər 
görülmüşdür. Ölkənin siyasətinin, iqtisadiyyatının və mədəniyyətinin 
inkişafına yönəldilmiş belə tədbirlərdən biri də əsrlərlə ulu 
babalarımıza ünsiyyət vasitəsi kimi xidmət edən Ana dilimizin 
inkişaf etdirilməsi üçün lazımi şəraitin yaradılması idi. Məhz, belə bir 
şəraitin yaradılması nəticəsində Xətai "Azərbaycan - (türk -  M.Ç.)
211
N. Cəfərov, M. Çobaııov, Q. Paşayeva
dilini dövlət dili səviyyəsinə qaldırdı". (Ə.Dəmirçizadə, Azərbaycan 
ədəbi dilinin tarixi, I, Bakı, 1979, səh. 166). Ən başlıcası isə, 
Altay-Türk dilləri arasında ilk dəfə-hələ XV-XV1 əsrlərdə Ş.İ.Xətai 
dövründə, dövlət dili statusunu alan dil də məhz Azərbaycan-türk dili 
olmuşdur. Əlbəttə, bütün bunlar xalqımızın ümumi mədəni 
səviyyəsinin yüksəlməsinə müəyyən təsir etdiyi kimi, ümumxalq 
dilinin vahidləşməsi və inkişafı üçün də əlverişli imkan və şərait 
yaratmışdır. "Bu baxımdan Azərbaycan - (türk -  M.Ç.) dilinin dövlət 
dili kimi həm yazılı, həm şifahi yolla Səfəvi dövlətinin ərazisində 
geniş dairədə işlənilməsi də ümumxalq Azərbaycan - (türk -  M.Ç.) 
dili... ümumiləşmə istiqamətində inkişaf etmişdir" (Ə.Dəmirçizadə).
Tarixi sənədlərin verdiyi məlumatlardan aydın olur ki, XVI 
əsrdə Azərbaycan Səfəvilər dövlətinə görkəmli dövlət və hərb 
xadimi, məşhur şair Xətainin başçılıq etdiyi dövrlərdə Azərbay­
can-türk dilinin mövqeyi və nüfiız dairəsi daha da genişlənmişdir. 
Başqa sözlə desək, Azərbaycan-türk ədəbi dili dövlət idarələrində və 
müəssisələrində, sarayda, Orduda və hərbi hissələrdə işlədilən rəsmi 
hərbi təlim dilləri sırasında özünəməxsus xüsusi yer tutmuşdur. 
Xətainin ana dilinə göstərdiyi qayğının nəticəsi olaraq, Azərbay­
can-türk dili orta əsrlərdə islamiyyətin dini və elm dili kimi şöhrət 
tapmış ərəb dili və həmin dövrlərdə bədii əsərlərin, xüsusilə poeziya 
dili kimi geniş yayılmış fars dili ilə yanaşı eyni hüquqa malik 
olmuşdur. Hətta, öz işləkliyinə və yayılma areallarına görə, bəzi 
sahələrdə ərəb və fars dillərinin keçmiş nüfuzuna kölgə salmışdır.
Hətta, Xətai dövründə ana dilinin rəsmiləşdirilməsinə o 
dərəcədə diqqət yetirilir ki, o dövrün mədrəsələrində ərəb və fars 
dilləri ilə yanaşı Azərbaycan-türk dilində də təlim-tədris işləri 
aparılır. Bu da, artıq, Azərbaycan-türk dilinin öz varlığını təsdiq
2 1 2
A zərbaycanşünaslığın əsasları
etməyə və gələcəyin ən mühüm dillərindən biri olacağı ehtimalım 
daha da artırırdı.
Xətainin ölkədə apardığı digər islahatlarla yanaşı, 
mədəni-maarif sahəsində gördüyü tədbirlər də təqdirə layiq idi. O 
cümlədən, həmin dövrdə ərəb və fars dillərindəki mövcud elmi, bədii 
və dini əsərlərin Azərbaycan-türk dilinə tərcümə edilməsi, həmçinin 
elmin və mədəniyyətin, dilin və tarixin müxtəlif sahələrinə dair 
Azərbaycan-türk dilində də təlim-tərbiyə mahiyyətli əsərlər və 
kitablar yazılması barədə tədbirlər görülməsi də dilimizin inkişafına 
geniş imkanlar açmışdır.
Məlumdur ki, XV-XVI əsrlər mədəniyyətimizin və dilimizin 
tarixində Xətai-Füzuli mərhələsi adlanır. Məhz bu dövrdə, görkəmli 
şair Xətainin təşəbbüsü ilə şairlər məclisi təşkil edilmiş, 
Azərbaycan-türk dilində yazmaq və yaratmaq üçün lazımi şərait 
yaradılmış, hətta, Xətainin özü də Azərbaycan-türk dilində yazmaqla 
müasir həmkarlarına nümunə göstərir və gələcək üçün bir zəmin, 
örnək hazırlayırdı. Elə buna görə də, bədii yaradıcılıq sahəsində ərəb 
və fars dillərinin nüfuzu get-gedə məhdudlaşırdı. "Demək olar ki, 
Azərbaycan - (türk -  M.Ç.) dili həm şifahi, həm yazılı qollar üzrə 
sarayda, mədrəsələrdə, şəhərli tacirlərin, sənətkarların işlərində 
(ticarət və peşə sahəsində -  M.Ç.) və məclislərdə (rəsmi və 
qeyri-rəsmi -  M.Ç.) artıq, normallaşmış ədəbi dil halında işlənilən 
ümumi ünsiyyət və mədəniyyət vasitəsi olmuşdur" (Ə.Dəmirçizadə, 
səh. 167).
Tarixdən məlumdur ki, İslam dininin qəbul edilməsi ilə əlaqədar 
olaraq, qədim türk runik yazısı məhv edilir, tədricən unudulur, onun 
əvəzində isə ərəb əlifbası qəbul olunur. İslam dininin qəbul 
edilməsinin ilk əsrlərində "türklər islam dünyasına o qədər böyük 
mənəvi ehtirasla daxil olur, burada özlərini o qədər rahat hiss edirlər
213
ki, müəyyən səviyyədə, hətta, türk olduqlarını "unudub" ümumən bir 
müsəlman kimi düşünürlər. Məhz bunun nəticəsidir ki, bir sıra türk 
saraylarında, elm, mədəniyyət mərkəzlərində eyni zamanda üç 
müsəlman dili (ərəb, fars, türk dilləri) işlənir" (Nizami Cəfərov, 
Türkologiya tarixinə ümumi bir baxış, Bakı, 2000, səh. 8). Deməli, 
dünya poeziyasının korifeyi Füzulinin üç dildə divan yaratması da 
məhz bu reallıqla bağlı olmuşdur.
Tarixdən məlumdur ki, XX əsrin əvvəllərində, yəni 1918-ci il 
may ayının 28-də axşam saat 19-10 dəqiqədə Azərbaycan Milli 
Şurası tərəfindən Azərbaycanın istiqlaliyyəti elan edilmişdir. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ölkənin daxili və xarici siyasətində, 
iqtisadiyyatında, mədəniyyət və maarif sahəsində olduğu kimi, dövlət 
dili və onun statusu haqqında da zəruri tədbirlər görmüş, Azərbaycan 
hökuməti Azərbaycan-türk dilinə dövlət statusu verilməsi, 
kargüzarlıqda Azərbaycan-türk dilinin tətbiq edilməsi barədə 1918-ci 
il 27 iyun tarixli xüsusi qərar vermişdir. Həmin qərarda deyilirdi: 
"Dövləti lisan türk dili (Azərbaycan türkcəsi -  M.Ç.) qəbul edilərək, 
irəlidə bütün məhkəmə, idareyi-daxiliyyə və sair vəzifələrin başında 
duranlar bu lisanı bilənlər olana qədər hökuməti müəssisələrdə rus 
dili istilalma müşahidə edilsin". Ümumiyyətlə, Azərbaycan 
hökumətinin bu qərarında iki il ərzində bütün dövlət orqanlarının, 
tədris müəssisələrinin öz işlərini ana dilində qurmaları nəzərdə 
tutulmuşdur. Göründüyü kimi, cəmisi 23 ay yaşamış Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti həyatın başqa sahələrində olduğu kimi, dil, 
dövlət dili sahəsində də böyük işlər görmüşdür. Bu da həmin dövrdə 
milli hərəkatın və milli mənlik şüurunun inkişafında ən yüksək 
mərhələ olduğuna bariz nümunədir.
Tarixdən məlum olduğu kimi, təxminən iki il yaşamış və 
fəaliyyət göstərmiş Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 1920-ci ilin
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
214
A zərbaycanşünaslığın əsasları
yazında -  aprel ayının 28-də Rusiya Federasiyası tərəfindən yenidən 
-  ikinci dəfə işğal olundu (Bu Rusiyanın Azərbaycanı işğal etmək 
məqsədilə 19-cu hücumu idi). Beləliklə də, Azərbaycan öz 
müstəqilliyini və dövlətçiliyini itirdi. Bunun əvəzində Rusiya 
tərəfindən Azərbaycana əvvəlcə Mədəni muxtariyyət verilmiş, sonra 
isə 1936-cı ilin 5 dekabnndan SSRİ tərkibində bir subyekt, guya 
"Müstəqil Müttəfiq Respublika" hüququ verilmiş, onun özünün 
"Konstitusiyası" olmuşdur. Buna baxmayaraq, inzibati dövlət 
idarələrində, əsas etibarı ilə, rus dili dövlət dili funksiyasına malik idi. 
SSRİ-nin tərkibinə daxil olan respublikalar özlərinin yeni 
"Konstitusiyalarını qəbul etdiyi zaman "Azərbaycan SSR də 1978-ci 
il aprelin 21-də özünün yeni Konstitusiyasını qəbul etdi. Həmin 
Konstitusiyada deyilirdi: "Azərbaycan SSR-in dövlət dili Azərbaycan 
dilidir". Lakin bu ifadə əslində "gözdən pərdə asmaq" kimi idi. 
Əslində isə, Azərbaycan dili mədəni muxtariyyətə malik danışıq dili 
kimi fəaliyyət göstərirdi. Elmin, sosial həyatın bir çox sahələrində 
Azərbaycan dilindən istifadə olunmurdu. Məsələn, hərbi 
məktəblərdə, hərbidə, yuxan səviyyəli inzibati-dövlət orqanlannda 
bütün işlər rus dilində aparılırdı. Həmçinin Respublika miqyaslı bir 
qərar qəbul edilərsə, həmin qərar əvvəlcə rus dilində hazırlanmalı və 
sonra Azərbaycan dilinə tərcümə edilməli idi. Hətta, Ali Sovetin 
sessiyaları, Kommunist partiyasının qurultaylan öz işini daim rus 
dilində apanrdı... Bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycan-türk dili 
get-gedə zənginləşir və inkişaf edirdi.
Nəhayət, 70 il dünyaya meydan oxuyan keçmiş SSRİ imperiyası 
1991-ci ildə birdəfəlik dağıldı və onun yerində 15 müstəqil dövlət 
meydana gəldi. Həmin dövlətlərdən biri də müstəqil, suveren 
Azərbaycan Respublikası oldu. Elə ilk günlərdən öz dövlətçiliyini 
yenidən bərpa etmiş xalqımız və onun hökuməti həyatın müxtəlif
215
TV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
sahələrinə dair müstəqil islahatlar keçirir və yeni-yeni qanunlar verir. 
Belə qanunlardan biri də "Azərbaycan Respublikasının
Konstitusiyası"nın qəbul olunmasıdır. "Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası" 1995-ci il noyabrın 12-də keçirilən Azərbaycan 
Respublikası referendumunda qəbul olunmuşdur. Həmin
Konstitusiyanın "Dövlət dili" adlanan 21-ci maddəsində deyilir: 
"Azərbaycan Respublikasının dövlət dili Azərbaycan dilidir. 
Azərbaycan Respublikası Azərbaycan dilinin inkişafını təmin edir".
Yuxarıda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, XVI əsrdən bəri 
fasilələrlə olsa da, Azərbaycan-türk dili dövlət statusuna malik 
olmuşdur. Şübhəsiz ki, dillər tarixinin təcrübəsindən göründüyü kimi, 
hər bir dilin sürətli inkişafı, səlisləşməsi və təkmilləşməsi üçün o dilin 
rəsmi dövlət dili hüququna malik olması başlıca şərtlərdəndir. Çünki 
dil rəsmi dövlət dili olduqda, o dilin istər rəsmi, ictimai-siyasi, elmi 
və bədii üslubları da sürətlə inkişaf edir, onun əsas lüğət fondu 
zənginləşir, işlənmə sferası daha da genişlənir. Bu amillər də, heç 
şübhəsiz ki, Azərbaycan-türk dilinin tarixən inkişafına səbəb olmuş 
və onun Şumer-Altay -Türk dilləri arasında xüsusi mövqeyə malik 
olmasını şərtləndirmişdir.
Onu da qeyd etmək yerinə düşərdi ki, Azərbaycan-türk dili 
dördüncü dəfə rəsmi dövlət dili statusu aldıqdan sonra ədəbi 
dilimizin istər şifahi, istərsə də yazılı qollarının inkişaf etdirilməsi 
üçün xüsusi şərait yaradılmış, həyat və məişətin bütün sahələrində 
onun işlənmə sferası daha da genişləndirilmişdir. Artıq, 
Azərbaycan-türk dilindən ölkənin ali məclislərində, tədris və elmi 
müəssisələrində fəal şəkildə işlədildiyi kimi, bir sıra Beynəlxalq 
məclislərdə və diplomatik danışıqlarda da istifadə olunur.
2 1 6
A zərbaycanşünaslığın əsasları
"Tatarca (Azərbaycan türkcəsi) öyrənməyə 
başlamışam. Avropada fransız dilini bilmək nə 
qədər zəruridirsə, burada da və ümumiyyətlə, 
Asiyada da bu dili bilmək o qədər vacibdir".
M.Y. Lermontov
AZƏRBAYCAN-TÜRK DİLİNİN TƏSİR DAİRƏSİ
Azəıbaycan-türk dili hələ orta əsrlərdən Qafqazda və 
ümumiyyətlə, Yaxın Şərqdə kütləvi ünsiyyət vasitəsi kimi böyük 
şöhrət tapmış, bir növ, xalqlararası dil funksiyası rolunu oynaması 
ilə şərtlənir. Tarixi materiallar və həmçinin, salnamələr, bədii 
əsərlərin nümunələrinin məzmunundan aydın olur ki, artıq, XIII 
əsrdən Azərbaycan-türk dili Şərqin etiraf olunan, xalqlararası geniş 
ünsiyyət imkanına malik olan əsas dillərdən biri idi. Bu d?f, hər 
şeydən Svvəl, Azərbaycan-türk dilinin sadəliyi, ahəngdarlığı və 
erkən orta əsrlərdən ümumxalq dili kimi təşəkkül tapması və geniş 
ünsiyyət dairəsinə malik olması ilə bağlı idi.
Bu münasibətlə prof. M.Rəhimov qeyd etmişdir ki, artıq, bizim 
eranın V-VI əsrlərində ümumxalq Azərbaycan - (türk -  M.Ç.) 
danışıq dili o dövrdə bu ərazidə (Azərbaycanda - M.Ç.) yaşayan 
çoxlu qəbilə və tayfaların ünsiyyət vasitəsinə çevrilmişdir 
("Sovetskaya türkologiya, Baku, 1971, № 2, səh.58).
Tarixi sənədlərin verdiyi məlumatlara görə, XI-XV əsrlərdə 
Azərbaycan-türk xalq dili yerli etnik qruplar və türklərlə yaxından 
əlaqədar olan digər xalqlar arasında "xalqlararası ünsiyyət vasitəsi" 
kimi istifadə olunurdu. Şübhəsiz ki, bu da Azərbaycan-türk dilinin
217
N. Cəfərov, M. Çoba/ıov, Q. Paşayeva
təsir dairəsinin daha da genişlənməsi üçün böyük imkanlar açırdı. 
Bu dil "Dərbənd-Tehran-Bağdad -  Şərqi Anadolu dairəsində 
ümumişlək" bir səciyyə kəsb edir. Ümumiyyətlə, "Avropada fransız 
dilini bilmək nə qədər zəruridirsə, burada və ümumiyyətlə, Asiyada 
da bu dili bilmək bir o qədər vacibdir". Bu ifadələrdən göründüyü 
kimi, Azərbaycan-türk dili orta əsrlərdən, bir növ, beynəlxalq dil 
kimi xalqlararası ünsiyyət vasitəsi olmuşdur. Bu ünsiyyət 
prosesində isə Azərbaycan-türk dili, eləcə də, Osmanlı türk dili 
qonşu xalqların dillərinə bu və ya digər cəhətdən təsir etmiş, həmin 
dillərə həm öz sözlərini, həm də ərəb və fars sözlərini verməklə 
vasitəçilik rolunu oynamışdır. "Azərbaycan - (türk -  M.Ç.) ədəbi 
dili geniş surətdə işlənilən bir rəsmi dil olaraq, digər dillərə, o 
cümlədən, ərəb və fars dillərinə də təsir etməyə başlamışdır. Buna 
görə də, bu dövrdə ərəbcə, farsca yazılmış bir sıra kitablarda, 
fərman, məktub və s. kimi yazılı sənədlərdə Azərbaycan-türkcəsinə 
məxsus çərək, bəklərbəyi, çobanbəyi, bağbaşı, bayramlıq, qoşun, 
ordubaşı və b.k. bir çox hərbi terminlər, dövlət-vəzifə adları 
işlənilmişdir. Belə bir cəhəti də burada qeyd etmək lazımdır ki, XVI 
əsrdən başlayaraq, Azərbaycan - (türk -  M.Ç) dilindən fars dilinə 
keçmiş bu cür termin və sözlər sonrakı dövrlərdə də fars dilində 
işlənilmiş və müasir fars dilində də bunların bir qismi, artıq, fars 
ədəbi dilinin lüğət fonduna daxil olmuşdur: top, topçu, qoşun, 
tüfəng, tüfəngçi, baydaq (bayraq), tuğ (bayraq), el, oba, alaçuq 
(alaçıq), ocaq, ağa, otaq, ilxı, ilxıçı, barut, elbaşı, ordubaşı, sübaşı 
(ordubaşı), ovçubaşı, yüzbaşı, sağdış, soldış, toy, yağı, yasaq, yaraq, 
yataq, qab, qapıçı..." (Ə.Dəmirçizadə, səh.167). Şübhəsiz ki, bu da 
Azərbaycan-tiirk dilinin təsir dairəsinin genişlənməsinə səbəb 
olmuşdur. Odur ki, dilimizin yüzlərlə söz və ifadələri fars, ərəb, 
gürcü, erməni, rus, ləzgi, aqul, tabasaran və s. dillərə keçmişdir.
218
A zərbaycanşünaslığın əsasları
Məsələn, mütəxəssislərin hesablamalarına görə, rus dilinə 
Azərbaycan-türk və digər türk dillərindən 10 mindən çox söz, ifadə, 
yüzlərlə antroponim (şəxs adları), toponim və hidronimlər (yer və 
su aləminin adları) keçmişdir. Həmçinin, bilavasitə Azərbay­
can-türk və Osmanlı türk dillərindən "qonşu" ennəni dilinə 5 
mindən çox söz və ifadə, yüzlərlə atalar sözləri və zərbül-məsəllər, 
minlərlə şəxs adları, toptonim və hidronimlər keçmiş, bir sözlə, er­
məni dili türk dillərinin təsiri altına düşmüşdür. Bu fikri XIX əsrdə 
yaşamış ennəni yazıçısı X.Abovyan da, prof. Q.Antonyan da, prof. 
M.Abecyan da, yazıçı və alim M.Şaginyan da, prof. A.Meliksetbek 
də və başqalan da açıq-aydın şəkildə etiraf edirlər. Erməni 
filoloqları qeyd edirlər ki, hələ V-VII əsrlərdə ennəni yazılı 
mənbələrində onlarla Azərbaycan-türk sözləri işlədilmişdir.
Bizim təxmini hesablamamıza görə, həyat və məişətin müxtəlif 
sahələrinə aid erkən orta əsrlərdən bəri gürcü yazılı mənbələrində 
mindən çox Azərbaycan-türk söz və ifadələri, həmçinin, 600-ə 
yaxın toponim (yer adları) və yüzlərlə şəxs adları işlədilməkdədir. 
O cümlədən, hələ VI-VIII əsrlərin gürcü mənbələrində, həmçinin, 
"Kartlis sxovreba" adlanan digər gürcü mənbələrində 160-dan çox 
Azərbaycan-türk sözləri işlədilmişdir.
Həmçinin, Azərbaycan-türk dili tarixən Azərbaycanda 
məskunlaşmış digər etnik qrupların, o cümlədən, tat, talış, udin, 
ləzgi, avar, dağ yəhudiləri və s. dillərinə də təsir etmiş və həmin 
etnik qruplar da orta əsrlərdən bəri Azərbaycan-türk dilindən ana 
dili və dövlət dili kimi istifadə etmiş və indi də istifadə edirlər. Bu 
dildə oxuyur, təhsil alırlar.
Yuxarıda deyilənlərdən aydın olur ki, Azərbaycan-türk dili 
hələ V-VIII əsrlərdən tam şəkildə sabitləşmiş və digər dillərə də öz 
varlığını göstərməyə başlamış; X1I-XIV əsrlərdən isə tədris
219
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
müəssisələrində və orduda işlənmişdir. Bu da bir tərəfdən onun 
elmi tədqiqat obyektinə çevrilməsinə, öyrənilməsinə səbəb 
olmuşdur. Digər tərəfdən də, aıtıq, həmin dövrdə Azərbaycan-türk 
dilinin yuxan zümrəyə-saraya, yəni dövlət idarəsinə yol tapmasına 
şübhə yeri qalmır. Bütün bunlar göstərir ki, təxminən XI əsrdən 
Azərbaycan-türk dilinin təsir dairəsi get-gedə genişlənmişdir. Bu 
fikri istər Azərbaycan-türk yazıçı və alimlərindən X.Təbrizi, 
M.F.Axundzadə, F.Köçərli, N.Nərimanov, S.M.Qənizadə, Ə.Də- 
mirçizadə, F.Zeynalov, Z.Budaqova, A.Qurbanov, M.Çobanov və 
başqaları; istərsə xarici ölkələrin yazıçı və alimlərindən X əsr ərəb 
dilçisi İbn Hövqəl, XVII əsr fransız səyyahı Şarden, XIX əsr fransız 
şərqşünası Baronye de Meynar, XIX əsrin alman alimləri Avqust 
Fon-Qakstqauzen, Y.Vaydenbaum, XX əsr alman alimi P.Ə.Şmide, 
XX əsr ingilis alimi S.K.Simpson, XX əsr polyak alimi 
M.Zayonçkovskaya, XX əsr çex alimi N.Bednarova; Rusiya klas­
siklərindən A.S.Puşkin, M.Y.Lermontov, A.A.Bestujev-Marlinski, 
Rusiya şərqşünas-alimlərindən L.Budaqov, L.Lazarev; gürcü alimi 
M.Q.Beltadze; istərsə də düşmənlərimizdən olan erməni yazıçı və 
alimlərindən X.Abovyan, M.Şakinyan, Q.Antonyan, M.Abecyan və 
başqalarının fikir və mülahizələri də təsdiq edir.
Qədim tarixə malik olan Azərbaycan-türk dili istər Şumer 
-Altay-Türk dilləri ailəsi, istərsə də dünyanın digər dilləri arasında 
ən zəngin dillərindən biri sayılır. Azərbaycan-tiirk dili ən incə 
mətləbləri ifadə etmək imkanına malikdir. Bu dildə istər bədii, 
istərsə də elmi və ictimai təfəkkürün bütün sahələrinin ən incə məna 
çalarlannı ifadə etmək mümkündür. Dünya xalqları mədəniyyətinin 
ən qiymətli inciləri bu dildə, yəni tərcümədə öz təbiiliyini saxlaya 
bilir. Digər tərəfdən isə, "Azərbaycan - (türk -  M.Ç.) dili qədim 
zamanlardan müxtəlif dilli Qafqaz xalqlan arasında əsas ünsiyyət
2 2 0
A zərbaycanşünaslığın əsasları
vasitəsi olmuş və hətta, bəzi qonşu xalqların nümayəndələri üçün 
poeziya dili kimi xidmət etmişdir".
Məsələn, Azərbaycan-türk dili ermənilər üçün poeziya dili ol­
muş, hətta, erməni dilində sevgi və məhəbbət mövzusunda yazılmış 
ilk poetik nümunələr Azərbaycan-türk dilində yazılmış, erməni da­
nışıq dilində isə Azərbaycan atalar sözləri və məsəllərindən geniş 
şəkildə istifadə edilmişdir və indi də istifadə edilməkdədir...
Yuxarıda qeyd olunan mülahizələrdə deyildiyi kimi, Azərbay- 
can-tiirk dilinin xalqlararası ünsiyyət vasitəsi olması və digər dillərə 
təsir etməsi, onun öz varlığını bir daha sübut edir. Məhz buna görə 
də, Azərbaycan-türk dili hələ orta əsrlərdən bir sıra görkəmli şəx­
siyyətlərin-səyyahların, alimlərin, yazıçıların nəzər-diqqətini özünə 
cəlb etmişdir. Bu barədə onların çox qiymətli fikir və mülahizələri 
vardır.
X.TƏBRİZİ: XI əsr Azərbaycan şairi və alimi X.Təbrizi Azər- 
baycan-türk dilinin İranda yüksək mövqedə durduğunu belə ifadə 
etmişdir:
Ərəb nitqi tutulmuşdur dilindən,
Səni kimdir deyən kim, tiirkmansan.
Tarixi mənbələrin verdiyi məlumatlara görə, XI-XV əsrlərdə 
Azərbaycanda yaşayan yerli türklərlə yaxından əlaqədar olan etnik 
qruplar və ya digər xalqların nümayəndələri arasında da 
Azərbaycan-tiirk dili "xalqlararası ünsiyyət vasitəsi kimi də istifadə 
olunur", bu dilin təsir dairəsi genişlənir.
Azərbaycan-türk dilindən iqtisadi-mədəni əlaqələr zamanı 
"qonşu xalqlar arasında da ümumi ünsiyyət vasitəsi" kimi istifadə 
olunma faktlarmı XIX əsrin birinci yarısında Qafqazda olmuş 
ayrı-ayrı şair və yazıçıların, alim və səyyahların əsərlərində də 
aydın görmək olur.
221
/V . Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
F.KÖÇƏRLİ: Görkəmli ədəbiyyatşünas alim və pedaqoq 
F.Köçərli Azərbaycan-türk dilini "...bütün müsəlman Şərqinin ən 
gözəl və ən çox işlənən bir dili" kimi qiymətləndirmişdir.
N.NƏRİMANOV: Görkəmli yazıçı-publisist, dövlət xadimi 
N.Nərimanov Azərbaycan-türk dili haqqında demişdir: "... Firəng 
dili Avropada nə məqamı haiz isə, bizim ana dilimiz Asiyada o 
məqamı haizdir".
Z.BUDAQOVA: Görkəmli filoloq alim Z.Budaqova dilimizin 
müasir səviyyəsindən və dünyanın bir sıra ölkələrinin ali 
məktəblərində tədris olunmasından və tədqiqata cəlb edilməsindən 
bəhs edərək yazmışdır: "Dilimiz, artıq, beynəlxalq nüfuz
qazanmışdır. Bu gün, demək olar ki, bütün inkişaf etmiş mədəni 
ölkələrin ali məktəb və elm araşdırma ocaqlannda Azərbaycan - 
(türk - M.Ç.) dilinin tədrisi və öyrənilməsinə yer ayrılmışdır. 
Nümunə üçün təkcə onu deyək ki, ABŞ-ın universitetlərinin 
(altısında: Çikaqo, Los-Anceles, Vaşinqton, Nyu-York,
San-Fransisko, Harvard) proqramlannda Azərbaycan - (türk -  M.Ç) 
dilinin öyrənilməsinə xüsusi yer verilir".
F.ZEYNALOV: Tanınmış türkoloq-alim F.Zeynalov Ana 
dilimizin təsir dairəsinə malik olması ilə əlaqədar olaraq yazmışdır: 
"Məlum olduğu kimi, Azərbaycan - (türk - M.Ç.) dili 
Zaqafqaziyada (Güney Qafqazda - M.Ç.) beynəlxalq dil rolunu 
oynamışdır".
İBN HÖVQƏL: X əsr ərəb dilçisi İbn Hövqəl Qafqaza 
səyahətindən sonra Azərbaycan-türk dilini nəzərdə tutaraq 
yazmışdır: "...Buradakı (Azərbaycandakı - M.Ç.) hər bir şəhərin 
Azərbaycan və fars dillərindən əlavə öz dili də vardır". Bu ifadədən 
aydın olur ki, Azərbaycantürk dili hələ X əsrdən əvvəl bütün 
bölgələrdə və şəhərlərdə ümumişlək dil kimi geniş yayılmışdır.
222
Azərbaycanşünaslığııt əsaslan
ŞARDEN: XVII əsrdə Azərbaycana və İrana səyahət edən 
fransız səyyahı Şarden Azərbaycan dilinin Qəzvində, Əbhərdə və 
bütün "Qərbi İranda" yayıldığı, böyüklərin (dövlət və hökumət 
rəhbərlərinin - M.Ç.) yaşadığı evlərdə danışıldığını göstərirdi. 
Səyyah qeyd edirdi ki, şahların İsfahandakı saraylarında farscadan 
çox Azərbaycan - (türk - M.Ç.) dilindən istifadə olunur.
F.BODENŞTED: XIX əsrdə yaşamış alman şairi və 
tərcüməçisi F.Bodenşted Azərbaycan-türk dilinin o dövrdəki 
işlənmə dairəsi, rolu və əhəmiyyəti ilə tanış olduqdan sonra 
yazmışdır: "Qafqazda yaşayan camaatla ünsiyyətdə olmaq üçün bu 
dili (Azərbaycan-türk dilini - M.Ç.) bilmək kifayət edərdi".
Y.VEYDENBAUM: Güney Qafqazda olmuş Y.Veydenbaum 
Azərbaycan-türk dilinin xalqlararası ünsiyyət vasitəsi rolu 
oynaması ilə əlaqədar olaraq, XIX əsrin 80-ci illərində yazmışdır: 
"Öyrənmək üçün sadə və əlverişli olması Azərbaycan - (türk - 
M.Ç.) dilini bütün Şərqi Zaqafqaziya üçün beynəlxalq dilə 
çevirmişdir".
AVQUST FON-QAKSTQAUZEN: XIX əsr alman səyyahı 
Avqust Fon-Qakstqauzen 1843-1844-cü illərdə Qafqaza səyahət 
etmiş, Azərbaycanla və onun mədəniyyəti ilə yaxından tanış olmuş 
və sonralar xatirələrində Azərbaycan - (türk - M.Ç.) dilinin geniş bir 
bölgədə xalqlararası ünsiyyət vasitəsi olması barədə özünün 
qiymətli qeydlərini yazmışdır. Həmin qeydlərdə deyilir: "Ermənilər 
erməni dilində yox, tatar (Azərbaycan-türk - M.Ç.) danışıq dilində 
mahnı qoşurlar, zira bu dil Qafqazın cənubundakı xalqlar arasında 
ünsiyyət, ticarət və qarşılıqlı anlaşma dilidir. Bu cəhətdən onu 
Avropada fransız dili ilə müqayisə etmək olar, ham də o, xüsusilə 
poeziya dilidir, bu da çox güman ki, erməni dilində şerlərin az 
yazılması səbəblərindən biridir; ən məşhur erməni şairləri öz
223
/V . C  i)far ov, M. Çobaııov, Q. Paşayeva
əsərlərini daha geniş yaymaq üçün həmişə tatar - (Azərbaycan-türk 
- M.Ç.) dilində yazırlar".
B.MENYAR: XIX əsrin 80-ci illərində fransız şərqşünası 
Baronye de Meynar Azərbaycan-türk dilinin geniş yayılması ilə 
əlaqədar olaraq yazmışdır: "Təbrizdən Tiflisə qədər, Ermənistan 
sərhədlərindən Kaspi dənizi sərhədlərinə qədər" geniş bir regionda 
yayılmış, böyük əhəmiyyəti olan bir dildir.
A.A.BESTUJYEV-MARLİNSKİ: Rusiyanın görkəmli inqi­
labçı-demokratı, tənqidçisi A.A.Bestujyev-Marlinski Qafqazda 
olmuş, Qafqaz xalqlarının həyatı və mədəniyyəti ilə yaxından tanış 
olduqdan sonra Azərbaycan-türk dilinin geniş ünsiyyət dairəsinə 
malik olmasından bəhs edərək yazmışdır: "Zaqafqaziya tatarlarının 
(Azərbaycan türklərinin - M.Ç.) dili türk (Osmanlı - M.Ç.) dilindən 
az fərqlənir və onunla, Avropada fransız dili ilə olduğu kimi, bütün 
Asiyanı başdan-başa gəzib dolaşmaq olar".
M.Y.LERMONTOV: XIX əsrin görkəmli rus şairi M.Y.Ler- 
montov Qafqazda, o cümlədən, Azərbaycanda olmuş və 1837-ci 
ildə S.A.Rayevskiyə göndərdiyi məktubunda yazmışdır: "Tatarca 
(Azərbaycan - türk dilində. - M.Ç.) öyrənməyə başlamışam. 
Avropada fransız dilini bilmək nə qədər zəruridirsə, burada və 
ümumiyyətlə, Asiyada da bu dili bilmək bir o qədər vacibdir".
L.BUDAQOV: XIX əsrin görkəmli türkoloqu L.Budaqov 
1857-ci ildə çap etdirdiyi kitabında "... bütün Qafqaz ölkəsində və 
İranda işlənən Azərbaycan ləhcəsi" (Azərbaycan-türk dili -  M.Ç.) - 
deyə Azərbaycan-türk dilinin ümumişlək əhəmiyyətini xüsusi qeyd 
etmişdir.
L.M.LAZARYEV: XIX əsrin tanınmış rus türkoloqlarından 
L.M.Lazaryev Azərbaycan-türk dilinin geniş bir bölgədə 
xalqlararası ünsiyyətə xidmət etməsi ilə əlaqədar olaraq yazmışdır:
224
A zarbaycanşünaslığm  əsasları
"...Azərbaycan - (türk -  M.Ç.) dili bütün Asiyada, fransız dilinin 
Avropada işləndiyindən daha çox işlənir; zira sonuncunu (fransız 
dilini -  M.Ç.) Fransadan kənarda ali zümrə və orta təbəqənin az 
qismi danışdığı halda, Asiyada əhalinin bütün təbəqələri uşaqlıqdan 
türk dilində danışırlar; eləcə də, bu dilin köməyi ilə bütün Asiyanı 
və Avropa Türkiyəsini gəzmək mümkündür".
QRUBER: Zaqafqaziya məktəblər direktoru Qruber 1883-cü 
ildə Rusiya Xalq Maarifi Departamentinə göndərdiyi məktubla­
rından birində yazmışdır: "...bu dil (Azərbaycan-türk dili -M.Ç.) Za­
qafqaziya əyalətlərindəki yerli dillərdən ən mühümüdür". Bu fikir­
dən aydın olur ki, Zaqafqaziyada ən geniş yayılmış və xalqlararası 
ünsiyyətə xidmət edən dil Azərbaycan-türk dili olmuşdur.
M.Q.BELTADZE: Gürcü əlifbası ilə yazıya alınmış XVIII əsr 
abidələrindən (mətn Azərbaycan-türk dilindədir -  M.Ç.) bəhs edən 
gürcü alimi M.Q.Beltadze də, yeri gələndə, Azərbaycan-türk dilinin 
əhəmiyyətini qeyd etmiş və onu o dövrdə Zaqafqaziyada işlənən 
beynəlxalq dil adlandırmışdır.
Yuxarıda qeyd olunan mülahizələrdən göründüyü kimi, 
Azərbaycan-türk dili hələ orta əsrlərdən xalqlararası ünsiyyət 
vasitəsi kimi geniş dairədə işlənmə imkanlarına malik olmuşdur. Bu 
fikri xalqımızın dostları da, hətta, tarixi düşmənləri olan erməni 
xalqının tanınmış alimləri və yazıçıları da təsdiq və etiraf etmişlər.
X.ABOVYAN: Azərbaycan-türk dilinin beynəlxalq rolunu, 
hətta, düşmənlərimiz də etiraf etmişlər. "Azərbaycan - (türk -  M.Ç.) 
dilinin ... geniş yayılma səbəblərindən" bəhs edərkən, xalqımızın 
tarixi düşməni ermənilərin ədibi X.Abovyan yazmışdır: "Özünün 
səlisliyinə, ahəngdarlığına, lətifliyinə, şeriyyətliyinə görə, tatar 
(Azərbaycan-türk - M.Ç.) dili qrammatik cəhətdən başqa dillər 
arasında, demək olar ki, yeganədir". X.Abovyan Azərbaycan-türk
225
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
dilinin "hətta, qadınların və uşaqların belə başa düşdüyünü", onun 
"xalqın bəzi hissələri üçün tam bir zərurətə" çevrildiyini, 
Azərbaycan-türk dili sözlərinin "erməni dilinin əsas hissəsini təşkil 
etdiyini" göstərirdi, "...yeni erməni dili isə türk 
(Azərbaycan-türk.-M.Ç.) dilinə bənzəyir", - deyə qeyd etmişdir.
X.Abovyan davam edərək yazmışdır: "Ona görə də, istedadlı 
erməni şair və aşıqlarının improvizatorlannın türk (Azərbay­
can-türk - M.Ç.) dilində mahnı-şeir qoşması və bədahətən onları ifa 
etmələri tamamilə adi haldır". O, öz mülahizələrini onunla izah 
edirdi ki, Azərbaycan-türk dili özünün ahəngdarlığı, şairanəliyi 
(təsadüfi deyil ki, Azərbaycan-türk xalqını şair xalq adlandırırlar - 
M.Ç.) və qrammatik quruluşunun sadəliyi ilə digər Zaqafqaziya 
dillərindən fərqlənir. X.Abovyan Azərbaycan-türk dilinin bütün 
Zaqafqaziya ölkəsində, Azərbaycanda və bütövlükdə, İranda 
danışıq dili olmasından da bəhs etmişdir.
X.Abovyan Azərbaycan-türk dilinin ermənilər arasında geniş 
yayıldığından bəhs edərək yazmışdır: "Yeni dilimizin (XIX əsr 
erməni ədəbi dilinin lüğət tərkibi nəzərdə tutulur - M.Ç.) yarısı 
Azərbaycan - (türk - M.Ç.) və farsca kəlmələrdir. O, dillərin adı 
(sözləri - M.Ç.) bizim millətin dilinə o qədər düşübdür ki, öz 
dillərini buraxıb, məsəl, nağıl, hekayə və lətifələri azərbaycanca 
(Azərbaycan türkcəsincə. - M.Ç.) demişlər".
Məhz bunun nəticəsidir ki, X.Abovyanın əsərlərində də 1500-ə 
qədər Azərbaycan-türk söz və ifadələri işlənmişdir.
Q.ANTONYAN: X.Abovyanın irsini dərindən tədqiq edən 
düşmən xislətli erməni professoru Q.Antonyan yazmışdır: 
"X.Abovyan yeni ədəbi dilin yaradılmasında çoxsaylı Azərbaycan - 
(türk - M.Ç.) sözləri ilə yanaşı, elə xarici sözlərdən də istifadə
226
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
etmişdir ki, bunlar Azərbaycan - (türk - M.Ç.) dili vasitəsilə 
müvəffəqiyyətlə erməni danışıq dilinə keçmişdir".
M.ABECYAN: Məlumdur ki, erməni dilinin lüğət tərkibində 
zəngin və rəngarəng semantik mənaya malik olan yüzlərlə 
Azərbaycan-türk söz və ifadələri işlənmişdir. Bu münasibətlə 
M.Abecyan yazmışdı: "Qarşımızda müxtəlif variantlı 1700-ə qədər 
bayatı vardır. Təəssüf ki, bizim dilimizdə çoxmənalı sözlər, eyni 
məna daşıyan ifadələr çox az miqdardadır. Buna görə də, bizə tanış 
olan türkcəyə (Azərbaycan türkcəsinə - M.Ç.) müraciət edirik".
M.ŞAGİNYAN: Azərbaycan ədəbiyyatından bəhs edən
bədxah erməni xalqının nümayəndəsi M.Şaginyan XX əsrin 30-cu 
illərində "Azərbaycan nəsri haqqında" adlı məqaləsində yazmışdır: 
"Şərq dilləri ailəsində Azərbaycan dili ən çox imkanlara və yayılma 
perspektivlərinə malik olan dillərdən biridir. Ecazkar dərəcədə 
aydın, asan və lakonik olan bu dil şərq nitq mədəniyyətinin bütün 
gözəlliklərini özündə cəmləşdirmişdir, bu dili öyrənmək o qədər də 
çətin deyildir. Onu öyrəndikdən sonra isə, demək olar ki, bütün 
Şərq dillərini başa düşmək olar".
Azərbaycan-türk dilinin tarixən geniş işlək bir ünsiyyət vasitəsi 
olmasını məşhur şəxslərin mülahizələri ilə yanaşı, həmin illərin 
rəsmi dövlət sənədləri də təsdiq edir. Həmin sənədlərdən bir 
neçəsinə nəzər salaq.
"Qafqaz xalqları Azərbaycan (türk. -  M.Ç.) dilindən vaxtı ilə 
yazılı ədəbi dili kimi idarə, dəftərxana və şəxsi yazışma vasitəsi, 
bəzən də dövlətlərarası diplomatiya dili kimi də istifadə etmişlər". 
Bu mülahizəni arxivlərdə saxlanılan bir sıra rəsmi sənədlər də 
təsdiq edir. XVIII əsrin 80-ci illərində Şimali Qafqazdan Rusiya 
çarına və onun yüksək vəzifəli məmurlarına ərəb əlifbası ilə 
Azərbaycan-türk dilində yazılmış müxtəlif sənədlərin çoxu o
227
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
zamankı Azərbaycan-türk ədəbi dili ilə eyniyyət təşkil edir. 
Məsələn, 1783-cü ildə general P.S.Potyomkinə və başqalarına 
göndərilmiş 219 sənəddən 195 (89%-i) Azərbaycan-türk dilində 
yazılmışdır. Bu sözləri sonrakı illərin yazışmalan haqqında da 
söyləmək olar.
Peterburqda 1848-ci ilin dekabnnda təsdiqlənmiş "Qafqaz 
təhsil dairəsi... haqqında "Əsasnamə"nin 100-cü və 1853-cü ilin 29 
oktyabnnda imzalanmış "Əsasnamə"nin 89-cu maddələrində 
göstərilir ki, "Tiflis və Kutais qubemiyalannın gürcü qəzalannda — 
gürcü dili; Zaqafqaziya ölkəsinin digər qəzalannda və Stavropol 
quberniyasında isə tatar dili (Azərbaycan-türk dili. - M.Ç.) yerli 
dillər sayılır". Bu sənədlərdən başqa, Qafqaz canişinliyindən 
ölkənin Maarif nazirliyinə 120 saylı 18 fevral 1855-ci il tarixli 
rəsmi məktubunda kadrlar hazırlamaq üçün gürcü və 
Azərbaycan-türk dillərinin öyrənilmə vacibliyindən bəhs edilərək 
yazılmışdır ki, "Gürcü dili Tiflis və Kutais qubemiyalannın yalnız 
müəyyən yerlərində çinovniklər üçün əlverişli ola bilər; tatar dili 
(Azərbaycan-türk dili. - M.Ç.) isə Qafqazın digər hissələrində və 
bütövlükdə Qafqaz ölkəsində yararlıdır".
Yeri gəlmişkən burada bir məqamı da qeyd etmək yerinə 
düşərdi. Gürcüstanın Dövlət Arxivində saxlanılan minlərlə 
əlyazmalan və mədəniyyət xəzinələri arasında 1739-cu ildə 
Azərbaycan-türk dilinə tərcümə olunmuş və gürcü əlifbası ilə 
yazıya alınmış "İncil" əsəri də vardır. 405 səhifədən ibarət olan bu 
əsər 1881-ci ildə gürcü əlifbası ilə yenidən köçürülmüş və indi də 
Tiflis arxivində saxlanmaqdadır. Bundan başqa, Tiflis arxivlərində 
Azərbaycan-türk dilində yazılmış və gürcü əlifbası ilə yazıya 
alınmış onlarla ədəbi-mədəni abidələr vardır. Bütün bunlar göstərir 
ki, Azərbaycan-türk dili XVIII-XIX əsrlərdə gürcü dilinə də az-çox
228
A zərbaycanşünaslığın əsasları
dərəcədə təsir etməyə başlamış və hətta, həm öz sözlərinin, həm də 
ərəb və fars sözlərinin də gürcü dilinə keçinəsinə vasitəçilik 
etmişdir.
Yuxarıdakı mülahizələrdən aydın şəkildə göründüyü kimi, 
Qafqaz ölkəsində istər xalqlararası ədəbi-mədəni əlaqələrdə, istərsə 
ticarət-alver və məişət münasibətlərində, istərsə də rəsmi 
yazışmalarda Azərbaycan-türk dilindən geniş şəkildə istifadə 
olunmuşdur.
229
N. Cəfərov, M. Çobunov, Q. Paşayeva
"Dil birliyi olmasa, milli vəhdətin həqiqi 
mahiyyəti və gücü ola bilməz ”.
C.Əfqani
AZƏRBAYCAN-TÜRK DİLİNİN TƏDQİQATA CƏLB 
OLUNMASI TARİXİ
Tarixi mənbələrin verdiyi məlumatlara görə, dünyanın 
ayrı-ayrı ölkələrində Azərbaycan-türk dili təxminən XI-XIV 
əsrlərdən ауп-ауп tədqiqatçıların, lüğətşünaslann diqqətini cəlb 
etməyə başlamışdır. Məhz bunun nəticəsidir ki, bu dil hələ XI-XIV 
əsrlərdən etibarən, yəni Azərbaycan-türk dilinin ilk yazılı 
nümunələri yaranandan sonra, nəinki, bədii əsərlərdə, həmçinin, 
müxtəlif məqsədlər üçün hazırlanmış lüğətlərdə də öz əksini 
tapmışdır. Bu dövrün ikidilli, üçdilli və s. lüğətlərinin bir tərəfini 
Azərbaycan-türk dili materialları təşkil etmişdir. Məsələn, XI əsrdə 
Mahmud Kaşğarlının bütün türk dillərinin müştərək tarixi 
abidəsi-ensiklopediyası hesab olunan "Divani-lüğət-it-türk" 
lüğətində də Azərbaycan-türk dili materialından az-çox dərəcədə 
istifadə olunması şübhəsizdir. Çünki bu divanda yüzlərlə elə sözlər, 
ifadələr, cümlələr vardır ki, onları müasir Azərbaycan-türk dilinin 
lüğət tərkibindən fərqləndirmək olmur.
Həmçinin, XII əsrdə Əl Zəməxşarinin "Müqəddimət ül-ədəb"i, 
"Kitabi-məcmueyi -tərcümani-türki və əcəmi və moğoli və farsi", 
XV əsrdə Cəmaləddin ət-Türkinin "Kitab bulğat əl-müştaq fı lüğat 
ət-türk və əl-qıf-qaç"ı, XIV əsrdə Hüsaminin "Töhfeyi-Hüsam" adlı 
farsca-türkcə, Cəmaləddin ibn Mühənnanın "Hilyət-ül insan və 
həlbət-ül lisan" adlı ərəbcə-türkcə, Hinduş Naxçıvaninin
230
A zərbaycanşünaslığın əsasları
"Sihahül-əcəm-bilisan-əl-farsi" adlı türkcə-farsca lüğətlərin lüğət 
materiallarının bir tərəfi Azərbaycan-türk sözlərindən ibarət 
olmuşdur. Yalnız onu da qeyd etmək lazımdır ki, "Siha- 
hül-əcəm-bilisan-əl-farsi" lüğətində 4 mindən çox türk sözləri 
işlədilmişdir.
Yuxarıda qeyd olunan faktorlardan göründüyü kimi, "XII-XIII 
əsrlərdən etibarən türk dilinin müxtəlif etnokulturoloji regionlarda 
(Şərq, yaxud Türküstan, Cənub-Qərb, yaxud Oğuz və Şimal-Qərb, 
yaxud Qıpçaq) təzahürü özünü həmin lüğətlərdə hiss etdirsə də, 
türk dilinin ümumiliyi, bütövlüyü barədəki təsəvvür hələ uzun 
müddət pozulmamış, ərəb, fars, monqol, Qərbi Avropa dilləri türk 
dilinin bu və ya digər regional təzahürü ilə deyil (ayrı-ayrı türk 
dilləri ilə deyil. - M.Ç.) ümumən türk dili ilə müqayisə 
olunmuşdur" (Nizami Cəfərov, Türkologiya tarixinə iiımımi hir 
baxış, Bakı, 2000, səh. 8-9).
Yuxarıdakı qeydlərdən göründüyü kimi, istər Azərbaycanda və 
ya Türk dünyasında, istərsə də dünyanın ayn-ayn ölkələrində 
Azərbaycan-türk dilinin öyrənilməsinə və ya tədqiq edilməsinə 
maraq hələ bir neçə yüz il bundan əvvəl olmuşdur. O cümlədən, 
Fransada Azərbaycan-türk dilinin öyrənilməsi və yayılması hələ 
XVI əsrin birinci yarısından başlanır. Bu da təsadüfi deyil. Çünki, 
artıq, Azərbaycan-tiirk dili Şərqdə geniş yayılmış dillərdən biri idi. 
Fransız alimlərinin qeyd etdiklərinə görə, "1530-cu ildə Parisdəki 
"Kolec de Frans" şərqşünaslıq məktəbində başqa şərq dilləri ilə 
yanaşı, Türk dilləri üzrə də mütəxəssislər hazırlanmış, həmçinin, 
Azərbaycan-türk dilinin öyrənilməsinə də mühüm yer verilmişdir". 
XIX əsrdə isə, Fransada Azərbaycan-türk dilinə və mədəniyyətinin 
öyrənilməsinə olan maraq daha da artmışdır. XIX əsrin 80-ci 
illərində fransız şərqşünası Baronye de Meynar Azərbaycan
231
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
mütəfəkkiri və fılosofiı M.F.Axundzadənin "Molla İbrahimxəlil 
kimyagər" komediyasını fransız dilinə tərcümə edib, 1886-cı ildə 
"Aziatik" jurnalında nəşr etdirmişdir. B.Meynar müqəddimədə 
M.F.Axundzadənin komediyalarından bəhs edərək yazmışdır ki, 
"Azərbaycan-türk dialektmdə yazılmış bu pyeslərin orijinalını çap 
etməklə mən istəyirəm ki, bu əsərlər haqqında filoloqlar öz 
biliklərini söyləsinlər. Mənə belə gəlir ki, mənim təşəbbüsüm bu 
dilin türk osmanlı dilindən fərqli olmasına, həmçinin, Tiflis çapının 
Avropada həddindən artıq nadir hadisə hesab edilməsinə görə 
təqdirə layiqdir...". O, canlı Azərbaycan-türk dilini öyrənmək üçün 
M.F.Axundovun əsərini yaxşı vəsait kimi məsləhət görmüşdür.
Buraya kimi deyilənlərdən aydın olur ki, Şumer-Altay-Türk 
dilləri ailəsində Azərbaycan-türk dilinin xüsusi mövqeyə malik 
olması, onun tarixi inkişaf qanunları ilə üzvi surətdə yaxından 
bağlılığı və geniş şəkildə işləkliyi ilə şərtlənmişdir.
Bir sözlə, bir müdrik demişkən:
"Əzəli əzəldir dilimizin,
Gəlişi gözəldir dilimizin!
232
A zərbaycanşünaslığın əsasları
AZƏRBAYCANIN KLASSİK MÜTƏFƏKKİRLƏRİ 
VƏ AZƏRBAYCANŞÜNASLIQ
Gənc nəslin-gələcək ziyalıların həyatda-müəyyən bir peşəyə 
hazırlanması problemlərinin həyatın müasir tələbləri səviyyəsində 
həll edilməsi sahəsində klassik mütəfəkkirlərin müdrik kəlamları da 
özünəməxsus mədəni və milli-mənəvi əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
mənada, xalq deyimlərinin, klassik mütəfəkkirlərimizdən Nizami 
Gəncəvinin, Nəsrəddin Tusinin, Əvhədi Marağainin, Məhəmməd 
Füzulinin, Hinduş Naxçıvaninin, A.Bakıxanovun, Mirzə Mahmud 
Şirvaninin, S.Ə.Şirvaninin, Məhəmmədhüseyn Şəhriyarın və 
başqalarının müdrik kəlamlarının örənilməsi də gənclərimizdə 
azərbaycançılıq ruhunun aşılanması baxımdan çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edir...
Qədim və zəngin mədəniyyətə malik olan xalqımızın bir el 
deyimindən:
«Bir elm, bir də sənət,
Xəzinədir insana».
«Var-dövlətin olunca,
Sənətin, peşən olsun».
***
NİZAMİ:
Həyatın cövhəri yainız əməkdir,
Zəhmətsiz bir insan nəyə gərəkdir.
Bir elm öyrənmək istədikdə sən,
Çalış ki, hər şeyi kamil biləsən.
233
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
* * *
Nəsrəddin Tusi demişdir (XIII əsr):
«Şərəfli sənət, o sənətə deyilir ki, o bədənin deyil, nəfsin 
xeyrinə olsun».
* * *
Hümam Təbrizi demişdir (XIII əsr):
«Özünü insan adlandıran hər kəs... Bir hünər, bir peşə, bir 
sənət sahibi olmalı, hünərdə tayı-bərabəri olmayan xarüqələr 
yaradan... olmalıdır».
* * *
Əhvədi Marağai demişdir (XIII-XIV əsrlər):
«Ən böyük nemətdir, anlasan, peşə,
Peşəkar düz yolla gedər həmişə»
* * *
«Dünyanı nizama peşəkar salar,
Hər nizam peşədən, hünərdən olar».
* * *
S.Ə.Şirvani demişdir (XIX əsr):
«Puç olub getsə dövlətin zayə,
Yenə sənətdir əldə sərmayə»
Məhəmmədhüseyn Şəhriyar demişdir (XX əsr):
«Hər kəs öz yerini tapsa həyatda,
Sanki, xəzinə var başının altda.
Könül verdiyin iş ucaldar səni,
Könül vermədiyin qocaldar səni.
Zəhmətə arxalan, işə güvən sən,
Budur tərəqqinin yolu əzəldən».
* * *
«Qobusnamə» də deyilir:
«Elm və sənət öyrənmək, istər böyük olsun, istərsə kiçik, 
hamıya vacibdir, çünki insan öz tay-tuşları arasında üstünlüyü 
yalnız elm və sənətə görə əldə edə bilər».
234
A zərbaycanşünaslığın əsasları
“SÜRGÜNLƏ SÖHBƏT”
Xalq şairi Z. Yaqubun yaradıcılığında da azərbaycançılıq 
məsələləri daha yüksək pafosla tərənnüm olunmuşdur... Məlumdur 
ki, Sovet imperiyası yaşadığı 70 il ərzində bir tərəfdən insanların və 
millətlərin hüquq bərabərliyindən dəm vurur, digər tərəfdən isə, 
ölkə daxilində fasiləsiz olaraq, repressiyalar davam etdirilirdi.... 
Repressiya illərində bir tərəfdən ziyalıları Vətəni və xalqını, doğma 
Ana dilini, milli mədəniyyətini və incəsənətini, tarixini dərindən 
öyrənmək məsləhət görülür və digər tərəfdən isə, Vətənini 
məhəbbətlə sevənlər, milli ruhlu kadrlar, heç bir günahı olmadan 
həbs edilir və güllələnirdilər...
- Bəs onların giinahı nə idi?
- Onların “günahı” yalnız “günahsızlığı” idi...
Bütün bu sualın cavabı Xalq şairin Z. Yaqubun “Sürgünlə 
söhbət” poemasında öz geniş bədii əksini tapmışdır. (Sürgün - şəxs 
adıdır).
Sürgün edilənləri Orta Asiyaya aparan qatarda öz həyat 
yoldaşını, oğlunu və iki qızını itirən hamilə Ana qatarın mənzil 
başına çatmasına bir həftə qalmış yenidən qatarda dünyaya bir 
oğlan uşağı gətirir. Ananın son ümidgahı olan uşağın adını Sürgün 
qoyur...
Bu poemada həm milli Azərbaycançılıq ruhu və onun 
tərənnümü, həm xalqımız arasında geniş vüsət tapan milli Birlik 
ruhu, həm də, xalqımızın Azadlıq, Müstəqillik, Suverenlik və 
Azərbaycançılıq ruhunu məhv etmək məqsədi ilə Sovet imperiyası 
tərəfindən xalqımıza qarşı fasiləsiz olaraq, çox ciddi repressiyalar
235
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
tətbiq edilirdi və onun acı nəticələri indi də xalqımız tərəfindən 
unudulmayıb, bizə isə, repressiyalann yekunlarından geniş mənalı 
məntiqi nəticələr çıxarmaq və həmin nəticələri gənclərimiz arasında 
Azərbaycançılıq baxımdan, geniş yaymaq və şərh etmək qalır... Bu 
baxımdan, “Sürgünlə söhbət” poemasından qısa parçalan 
nəzərinizə çatdırmağı lazım bildik...
Talesiz talelər qalmışdı darda, 
insafdan aralı, mürvətdən uzaq.
Səhralar qoynunda gedən qatarda 
Dünya dərd doğurdu , analar uşaq...
Harda alçaldanı varsa dünyanın,
Orda bir məhv olan, bir alçalan var!...
Milləti top kimi oynat yerindən,
Çax ildınm kimi, yax şimşək kimi.
Bağla qapısını, qır ümidini,
Xalqı evdən elə, eşikdən elə.
Südəmər köıpəni ayır döşündən,
Bələkdən ayn sal, beşikdən elə.
Çırağını söndür, işığını kəs,
Yerini daş elə, yurdunu məhbəs,
Səsində ötkəmdi-cəzası sürgün!
Sözündə möhkəmdi-cəzası sürgün!
Van-dövləti var-cəzası sürgün!
Şanı-şöhrəti var-cəzası sürgün!
Evi qonaqlıqdır-cəzası sürgün!
236
Azərbaycanşünaslığın əsaslan
Başı papaqlıdır-cəzası sürgün!
Buydu mənzərəsi o sərt illərin- 
Mərdi qova-qova namərd eyləyən 
Namərd adamlann, namərd illərin...
Yuxarıda qeyd olunan poemada günahsız soydaşlanmızın “gü- 
nah”lannın üstünə onların “türklüyünü, ziyalılığını, I Türkoloji 
Qurultayda iştirakını (1926), publisistliyini, yazıçılığını-şairliyini, 
ictimai-siyasi fəaliyyətlə məşğulluğunu, müxtəlif vəzifələrdə 
işlədiyini, milli ruhlu vətəndaşlannı və hərbçı-zabitliyini, xalq 
arasında böyük hörmət və nüfuza sahib olmasını və s. də əlavə 
etsək onda “günahsız” günahkarların 50 min nəfərdən çoxu 
güllələndi, 100 min nəfərdən çoxu isə, insan ayağı dəyməyən Sibir 
tayqalarına, Qazaxıstan çöllərinə və Orta Asiya səhralarına sürgün 
edildi... Bir sözlə, onların hamısı SSRİ imperiyasının (əslində isə, 
Rusiyanın) repressiyalarının günahsız qurbanlan oldu...Bu səhnə də 
poemada öz gözəl əksini tapmışdır:
Qanlı sinəmizdən güllələr keçib,
Sökülüb, tökülüb qəlpələnmişik.
Bizi birləşdirin, bütövləşdirin,
Biz ki, parasıyıq Azərbaycanın.
Bir Vətən məlhəmi sağalda bilər...
Duzlu yarasıyıq Azərbaycanın-
Necə çınnalansın, necə yığışsın,
Bu dar vaqonlara necə sığışsın 
Zirvənin qartalı vaqon içində,
Dağların maralı vaqon içində,
237
Çöllərin ceyranı vaqon içində,
Ceyranın heyranı vaqon içində.
Sevən oğulların qolları bağlı,
Dünya gözəlləri vaqon içində...
Qürbətdə can verdi Cavid Əfəndi,
Qaldı atasından Turan xəbərsiz.
Tayqada təklənən türkün ruhundan, 
Türküstan xəbərsiz, Turan xəbərsiz. 
Vaxtın sazağıdır qəlbi üşüdən,
Heyf sənə, - dedi, - bilən, eşidən. 
“Peyğəmbər” əsəri yazan kişidən 
Peyğəmbər xəbərsiz, Quran xəbərsiz...
Dil dedim, ağzımda dilim göynədi,
Gör nə günə salıb dilimi qürbət.
Bir təmiz danışan tapa bilmədim,
Dilin ən amansız ölümü qürbət.
Üç dildən söz alır bir cümlə bəzən, 
Bilmirsən danışan qırğızdı, rusdu.
Dil yazıq neyləsin, neyləsin, nədir günahı, 
Dili zaman-zaman duru saxlayan 
Vətəndi, millətdi, eldi, ulusdu.
Ey qürbət ellərdə qərib olanlar,
Hanı Vaqif dili, Ələsgər dili?
Hanı saz havası yurd yerlərinin,
Necə unutdunuz bal-şəkər dili?
Dil öz saflığını itirən günü 
Qafalar qarışır, fikir dolaşır.
Ən böyük əzabı məmləkət çəkib
TV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
238
A zərbaycanşünaslığın əsasları
Millətə verilən bu işgəncədən. 
Kimlər çox sevibsə Azərbaycanı -  
Dərdi olanlara dərman veribsə, 
Kimlər elm öyrədib, savad veribsə, 
Nur səpib gəncliyin arzularına 
Kimlər uçmaq üçün qanad veribsə, 
Onları güdaza verib siyasət....
Borçalının qan qardaşı, Ahıska, 
Könül dostu, can sirdaşı, Ahıska... 
Borçalının bir qanadı, Ahıska,
Qaya səbri, daş inadı, Ahıska.
Tək qanadlı necə uçsun Borçalı, 
Zəhər olub tanrı, dadı Ahıska.
Əcəl hər gün fərmanında işində, 
Qalan tüı kdü güllələrin tuşunda. 
Ahıskanın türküləri, türkləri 
Çox çeynəndi canavarın dişində. 
Ruhumda ruh, canımda can olmusan, 
Şah damarda çağlayan qan olmusan. 
Səni sonra Gürcüstana qatıblar,
Sən bir zaman Azərbaycan olmusan. 
Yerə endirdilər Göy adımızı,
Qula döndərdilər bəy adımızı.
“Ov”a caladılar soyadımızı,
“Ov” olduq, özgənin adına düşdük...
Dünyanın ən böyük həkimi gəlsin, 
Yetimlik yarası sağalan deyil.
239
/V. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Yarısı qalıbsa ata yanında,
Ürəyin parası sağalan deyil...
Yenə biz-biz oldu başımda tüklər, 
Sürgün kim getdi? Türk oğlu türklər. 
Yerindən oynadı Oğuz elləri, 
Obamız, elimiz sürgünə getdi.
İlanlı çöllərdə zəhər qatdılar,
Bal kimi dilimiz sürgünə getdi...
Türk öz torpağını, məmləkətini,
Basır öz bağrına doğma Anatək...
Sizə səslənirəm, haqq şairləri!
Millət şairləri, xalq şairləri!
Vətən şairləri, el şairləri!
Çiçək şairləri, gül şairləri!
Yazın, bu millətin içindən yazın, 
Sürgünündən yazın, köçündən yazın. 
Uçmuş yuvasından, yurdundan yazın, 
Dəvələr çəkməyən dərdindən yazın. 
Yurdun sağalmayan ağrılarını 
Yurdun torpağına, daşına yazın. 
Yazın, kitabların ön sözü kimi,
Yazın, kitabların son sözü kimi, 
Yazın, ürəklərin başına yazın.
Şair hayqırmasa millət qaynamaz, 
Hayqırın bu dərdi, haqq şairləri! 
Tarixdən süpürün, yaddaşdan silin 
Hər cürə namərdi, haqq şairləri...
240
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
Nə qədər sürgünlər gördü gözlərin, 
Nəslini yeni bir sürgündən qoru. 
Özünü, sözünü, gələcəyini 
Bundan da dəhşətli bir gündən qoru. 
Ruhunu, dilini, təfəkkürünü 
Hiylədən, fitnədən, fəsaddan qoru...
Bugünkü Qarabağ faciəsinin 
Kökünü özümüz qoymamışıqmı? 
Tarixin çiyninə dağ boyda dərdin 
Yükünü özümüz qoymamışıqmı...
Dünyanın düz vaxtı əllərimizdən 
Qarabağ getdisə, Şuşa getdisə,
Uca Kəlbəcərdə, qoca Laçında 
Əhdimiz, cəhdimiz boşa getdisə, 
Ayıq ol, sayıq ol, ay atam oğlu, 
Ölməyə layiq ol, ay atam oğlu.
Bir də ehtiyatı vermə əlindən, 
Qurduğun saraylar dağıla bilər.
Yeni Stalinlər çıxar meydana, 
Yeni Bağırovlar doğula bilər. 
Səni yağlı vədlər, yalan ümidlər 
Tərif xumarında uyuda bilər. 
Ayılıb görərsən kəsib qapını,
Qəfil otuz yeddi qayıda bilər...
* * *
241
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
«Doğru və salamat fıldrli adamların 
kəlamı həmişə aydın, açıq və düzgiin olur»
F. Köçərli
AZƏRBAYCANDA MİLLİ MƏDƏNİYYƏTİN 
TƏŞƏKKÜLÜ TARİXİ
“Milli mədəniyyət” dedikdə, əsasən, millətin formalaşması ilə 
bağlı olaraq, müəyyənləşən mədəniyyət başa düşülür; millət 
birdən-birə formalaşmadığı kimi, milli mədəniyyət də birdən-birə 
müəyyənləşmir. Hər iki proses tədricən, eyni zamanda dialektik 
vəhdətdə gedir. Milli mədəniyyətin müəyyənləşməsi üçün iqtisadi, 
ictimai-siyasi, eləcə də, mənəvi şərait mövcud olmalıdır. Azərbayc­
anda belə bir şəraitin mövcudluğu XVI əsrin əvvəllərindən müşahidə 
edilir, ona görə də, bu zamandan etibarən milli mədəniyyət 
formalaşmağa başlayır və aşağıdakı üç mərhələdən keçir:
1. XVI əsrin əvvəllərindən sonlarına kimi.
2. XVI əsrin sonlarından xvııı əsrin ortalarına kimi.
3. XVIII əsrin ortalarından XIX əsrin əvvəllərinə kimi.
XIX əsrin əvvəllərində milli mədəniyyət mövcud idi, Lakin 
millətin təşəkkülü prosesi hələ başa çatmamışdır. Beləliklə, Azərbay­
canda milli mədəniyyətin müəyyənləşməsi millətin formalaşmasını 
tarixən qabaqlamalı oldu, eyni zamanda, bu prosesə getdikcə daha 
çox təkan verdi.
I Mərhələ. Şah İsmayıl hakimiyyəti əldə edən kimi dərhal 
mərkəzləşdirmə siyasətini həyata keçirməyə başladı. Şübhəsiz, 
bunun üçün mənəvi əsaslar var idi, yoxsa, hətta, I Şah İsmayıl kimi
242
A zərbaycanşünaslığın əsasları
bir dövlət xadimi də mərkəzləşdirmə siyasətini həyata keçirə 
bilməzdi. Azərbaycan Səfəvilər dövlətinin meydana gəlməsi, başqa 
sözlə, Azərbaycan xalqının bir dövlət tərkibində birləşdirilməsi milli 
özünüdərkin əsasını qoydu; nəzərə alaq ki, mərkəzləşmə prosesi 
xalqın təfəkküründə də gedirdi, milli hissləri coşdura-coşdura 
gedirdi:
“ Ş i ı - v a n  x ə l a y i q i  q a m ı ı s u  T ə b r i z ə  y ı ğ ı l a ,
M i i l k i - ə c ə m  s o r a r  k i m ,  q i y a m ə t  x a c a n  q o p a r  ”.
( Ş .  İ .  X ə t a i )
XVI əsrin əvvəllərindən etibarən I Şah İsmayılın Türkiyə ilə 
apardığı müharibələr Azərbaycan xalqının milli xarakterinin 
formalaşmasına təsir etdi, siyasi-hərbi münaqişə milli səviyyədə 
mədəni-mənəvi (etnoqrafik fərqlər əvvəldən də var idi) sərhədlər 
yaratdı; ona görə də, bundan sonra meydana gələn ədəbi - bədii 
abidələrin kimə məxsus olduğu mübahisə doğurmur (müqayisə üçün 
oğuz-səlcuq abidələrinin mübahisəli olmasını xatırlamaq kifayətdir. 
Bunlar XVI əsrdən bəri keçmir).
XVI əsrdə ədəbi-bədii təfəkkürün milliləşməsində sinfi 
təbəqələşmənin güclənməsi mühüm rol oynadı; əzilməkdə olan 
kütlənin əhval-ruhiyyəsi tədricən ədəbiyyatda görünməyə başladı, 
hətta, ənənəçi olan M.Füzuli “Şikayətnamə”ni yazdı.
Musiqidə (sazın rolu artmaqda idi) xəlqi elementlər güclənir, 
perspektivliyini hiss etdirirdi, rəssamlıqda “nəfis, lakin simasız, 
idealizə olunmuş obraz öz yerini fərdi, psixoloji cəhətdən ifadəli 
portretə verirdi”, təkcə əyanların deyil, sadə adamlann da portretləri 
çəkilir. Mifoloji təfəkkürə qayıdış müşahidə edilir. XVI əsrin sonu və 
XVII əsrin əvvəlində Sadiq bəy Əfşarın miniatür-portretlərində təkcə 
etnoqrafik xüsusiyyətlər deyil, ictimai xarakter müəyyənliyi də ifadə 
olunur.
243
N. Ся fa r  ov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Hər hansı dövrdə mədəni səviyyə həmin dövrün dilində də 
yaşanır; yəni dil mədəniyyət faktı kimi təhlil olunmaq imkanına 
malikdir. Odur ki, mədəniyyətin milliləşməsi dedikdə, burada dilin 
milliləşməsi nəzərdə tutulur. Səfəvilər dövründə Azərbaycan dili 
dövlət dili oldu. Milli dövlətin rəsmi etiraf etdiyi, müxtəlif 
səviyyələrdə işlənməsini həyata keçirdiyi dil də milli keyfiyyətlər 
qazanmalı idi. Bugünkü dilimizin ifadə tərzinin əsaslan XVI əsrin 
sonlannda formalaşırdı:
“Getmə, getmə, görilm kimin yansan,
Hansı bəxtəvərin vəfadarısan ?.. ”
( Q u r b a n ı )
XVI əsrdə mədəniyyətin milliləşməsinin əsaslan qoyuldu; 
milli dövlət ideyası həyata keçirildi, ədəbi-bədii təfəkkürə xəlqilik 
ruhu gəldi, incəsənətdə Ümumşərq keyfiyyətləri ilə yanaşı, milli 
cəhətlər də görünməyə başladı.
II Mərhələ. XVI əsrin sonunda I Şah Abbas Səfəvilər dövlətini 
fars zadəganlannın iradəsinə tabe etdi. Azərbaycan bir əsrdən artıq 
İranın təzyiqi altında qalmalı oldu; farslann azərbaycanlılara 
yuxandan aşağıya baxması da milli vətənpərvərlik hisslərini 
qüvvətləndirir, milli özünüdərki hazırlayırdı. I Şah Abbasın 
hakimiyyətinin möhkəmlənməsinə vaxtilə kömək etmiş tayfalar 
XVIII əsrin əvvəllərində mərkəzi hakimiyyətə qarşı mübarizə 
apanrdılar; məsələn, Muğanda məskunlaşmış şahsevənlər 1717-ci 
ildə mərkəzə tabe olmaqdan boyun qaçırdılar.
I Şah İsmayıl tərəfindən əsası qoyulmuş Azərbaycan Səfəvilər 
Dövləti I Şah Abbasın qeyri-türk xarakterli tədbirləri nəticəsində 
XVII əsrin birinci rübündən etibarən əvvəlki milli xarakterini itirdi; 
Mərkəzləşmiş Azərbaycan dövləti yaratmaq ideyası isə, nəinki, məhv
244
A zərbaycanşü/taslığın  əsaslan
olmadı, əksinə XVII-XVIII əsrlərdə baş verən ictimai-siyasi 
hadisələrin təsiri ilə getdikcə kütləviləşərək aparıcı qüvvəyə çevrildi, 
iranın, eləcə də, Türkiyənin arasıkəsilməz hücumları qarşısında 
ancaq mərkəzləşmiş dövlət dayana bilərdi; elə bir dövlət ki, ölkənin 
yüksəlməkdə olan iqtisadiyyatını (o cümlədən, ticarəti), mənəvi 
(eləcə də, ədəbi) mədəniyyətini mühafizə etmək iqtidarına malik 
olsun. XVI əsrdə Mərkəzləşmiş dövlət ideyası, bəlkə də, I Şalı 
İsmayıl kimi siyasi xadimləri məşğul edə bilərdi, XVII-XVIII 
əsrlərdə isə kütlələr bu ideyanın arxasınca getməyə hazır idilər: çünki 
xalqın həm iqtisadi, həm ictimai-siyasi, həm də mənəvi marağı bunu 
tələb edirdi.
I Şah Abbasın iqtisadi siyasətinin əsası mərkəzi vilayətləri 
ucqarların (buraya Azərbaycan da daxil idi) hesabına inkişaf 
etdinnəkdən ibarət idi; bu isə, birbaşa Azərbaycan xalqının əleyhinə 
yönədilmişdir, onu mənəvi cəhətdən də sarsıtmaq məqsədi güdürdü.
XVI əsrdə Səfəvilər hakimiyyəti milli mədəniyyəti mühafizə edirdi,
XVII əsrdə isə, onun düşməninə çevrilmişdir; (farslann hakimiyyəti 
dövründə) odur ki, bu zamandan etibarən milli mədəniyyəti qorumaq 
xalqın öhdəsinə düşürdü.
XVII əsrin birinci yansında Azərbaycan mədəniyyəti 
nümayəndələrinin İranın mərkəzi şəhərlərinə (xüsusən, İsfahana) 
köçürülməsi" XVII-XVIII əsrlərdə Azərbaycan mədəniyyətinin 
inkişafına təsir etdi; klassik ifadə tərzinin süqutuna təkan verdi (çünki 
köçürülənlər klassik ifadə tərzini təmsil edirdilər), nəticədə, folklor 
ifadə tərzinin maneəsiz inkişafı müəyyən qədər təmin olundu.
XVII əsrdə, eləcə də, XVIII əsrin birinci yansında məktəb-təhsil 
məsələləri bütünlüklə ruhanilərin əlində idi. Lakin bu, o demək deyil 
ki, dünyəvi elmlər tədris olunmurdu; tibb, fəlsəfə, astronomiya, 
ədəbiyyat öyrənilir, görkəmli alimlərin tədqiqatlanndan dərslik kimi
245
N. Cəfərov, M. Çobaııov, Q. Paşayeva
istifadə edilirdi. Şəhərin məktəb-təhsil sahəsində aparıcı rolu qalsa da, 
kəndlərdə məktəblər açılmağa başlamışdır, xüsusilə, XVIII əsrdə 
şəhərlərin nüfuzunun aşağı düşməsi kəndlərdə məktəblərin artmasına 
gətirib çıxardı. Kitabxanalar, bir qayda olaraq, şəhər ziyalılarının 
şəxsi istifadəsində idi, hər bir mədəni adam kitabxanasının zənginliyi 
ilə fəxr edirdi. Milli mədəniyyətin təşəkkülü klassik mədəniyyətin 
təmasından qaçmağm çətinliyinə görə bir qədər ağır gedirdi.
Ədəbi-bədii təfəkkürdə gedən milliləşmə incəsənətin başqa 
sahələri ilə müqayisədə xüsusilə güclü idi; ədəbiyyat XVII əsrdə 
xalqa o qədər yaxm idi ki, nə XVI, nə XVIII, nə də XIX əsrdə buna 
uyğun vəziyyət mövcud olmamışdır. Əslində, ədəbi-bədii 
təfəkkürümüzdə intibah deyilən bir şey varsa, onun “ağırlıq mərkəzi 
elə XVII əsrə düşür, çünki bu zaman həqiqətən qədim Azərbaycan 
mifologiyasının canlanıb ədəbi prosesin inkişafına təkan verdiyini 
görürük.
XVII əsr xalq ədəbiyyatının şedevrlərini yetirir: “Koroğlu”, 
“Əsli və Kərəm”, San Aşığın bayatılan, “Aşıq Qərib”, Aşıq Abbas 
Tufarqanlı və s. Saib Təbrizi, Qövsi Təbrizi, Məsihi kimi klassik 
üslub tərəfdarlan nə qədər istedadlı olsalar da, xalq ədəbiyyatı 
qarşısında gücsüz görünürlər; bu, o deməkdir ki, milli dövlətini (bu 
dövlət yeri gələndə xalqı amansızcasına əzsə də) itirən xalq milli 
dilini də itirməkdən qorxur, ona görə də, heç kimə ümid bəsləmədən 
özü dilini müdafiə edir (həm də passiv şəkildə yox, hücumla, yəni 
şedevrlər yaratmaqla müdafiə edir) milli təfəkkürün təntənəsi xalqın 
həssaslığını artırmış olur.
XVII əsrdə fars ədəbiyyatı süqut dövrü keçirir, halbuki, eyni 
zamanda Azərbaycan ədəbiyyatında milliləşmənin təsiri ilə 
çiçəklənmə prosesi gedir: Osmanlı ədəbiyyatı ilə müştərək məqamlar 
minimal həddə çatır.
246
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
XVII əsrdə Azərbaycan dili dövlət dili deyildi, lakin 
Zaqafqaziyada ümumi ünsiyyət vasitəsinə çevrilmişdir; ermənilərin, 
talışların, ləzgilərin, tatlann kütləvi surətdə Azərbaycanca danışması 
hallan güclənir.
Azərbaycan ədəbi dili Zaqafqaziyada, bir qayda olaraq, 
mütərəqqi məzmunlu mədəniyyətə xidmət etmişdir, bu isə, heç 
şübhəsiz, dilin müasirlik ruhu daşıması ilə bağlıdır (milliləşmə eyni 
zamanda müasirləşmədir).
İncəsənətdə gedən milliləşmə musiqi sahəsində daha bariz idi; 
xalq musiqisinin rolu artmışdır: muğamlarla yanaşı, xalq mahnılan, 
oyun havaları geniş yayılmışdır, “hətta, hakimlərin saraylannda da 
saz çalınırdı”.
Memarlıqda dəyişiklik nəzərə çarpır: “əvvəlki zamanlann 
müəyyən xətli çatma tağları əvəzinə, XVII əsrdə mürəkkəb xətli 
tağlara təsadüf ediiir”, “stalaktitlər dekorativ bir quruluşa çevrilir”, 
həndəsi omamentləri, bütövlüklə, nəbati omaınentlər əvəz edir. 
Memarlıqda bu cür hadisələrin baş vcnnəsi, əslində, çevriliş 
səciyyəlidir, ona görə ki, belə hallar bir neçə əsr miqyasında baş verir, 
bu da bir mərhələnin bitib, başqa birisinin başlandığını göstərir.
Mədəniyyətin müxtəlif sahələrində baş verən çevrilişlər, eyni 
zamana düşürsə, onların arasında əlaqə mövcud olur; məsələn, 
memarlıqda həndəsi omamentlərin nəbati omamentlərlə əvəz 
olunması; Füzuli ifadə tərzinin Vaqif ifadə tərzi ilə əvəz olunması ilə 
semiotik planda oxşarlıq təşkil edir. Hər iki halda abstraksiya 
konkretliyə keçir; Füzulidə emosiyanın həndəsi məzmunu, Vaqifdə 
isə təzahürü ifadə edilir.
İncəsənətdə gedən inkişaf təkcə estetik, yaxud sosioloji 
baxımdan deyil, qneseoloji baxımdan da diqqəti cəlb edir. Çünki 
mədəniyyətin bu və ya digər sahəsindəki addım, hər şeydən əvvəl,
247
W . Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
idrakın addımıdır (yaxud belə deyək: idrak addım atır, mədəniyyətdə 
isə bu addımların səsi eşidilir). Odur ki, XVII əsr Azərbaycan 
mədəniyyətinin səviyyəsi xalqın ictimai varlığa şüurlu münasibətinin 
səviyyəsini ifadə edir.
* * *
XVIII əsrin əvvəllərində Səfəvilər dövlətinin zəifləməsi başqa 
dövlətlərin Azərbaycanı istila etmək həvəsini artırırdı, lakin hərbi 
yürüşün necə nəticələnəcəyi əvvəlcədən məlum olmadığına görə, 
siyasi nüfuzunu möhkəmləndinnək uğrunda mübarizə gedirdi. 
Türkiyənin fəaliyyəti xüsusilə qüvvətli idi. Bir sıra feodal hakimləri 
onun mənafeyini müdafiə edirdilər.
Rusiya üçün Azərbaycanın Türkiyə tərəfindən istilası təhlükəli 
ola bilərdi. Odur ki, I Pyotr demişdir: “Kaspi dənizi sahillərini ələ 
keçinnəyə böyük ehtiyacımız vardır, ... biz türkləri buraya buraxa 
bilmərik”. Rusiya Türkiyəni qabaqlamağa cəhd etdi, bir neçə ilin 
içərisində bir sıra qəti addımlar atıldı.
12 iyun 1724-cü il İstanbul müqaviləsinə görə, Xəzərsahili 
vilayətlər müstəsna olmaqla, Azərbaycan Türkiyənin hakimiyyəti 
altına keçdi. Rusiya tərəfindən istila olunmuş Xəzərsahili vilayətlərdə 
təsərrüfat get-gedə qaydaya salınırdı; mərkəzdən əmr verilmişdir ki, 
əhali incidilməsin, ona görə, başqa yerlərdə də Rusiyanın təbəəliyini 
qəbul etməyə maraq mövcud idi. Xalq rahat yaşamaq, təsərrüfatını, 
mədəniyyətini, dilini inkişaf etdirmək istəyirdi. Rusiyanın gördüyü 
tədbirlər isə bunu vəd edirdi.
Nadir şah İran taxt-tacına sahib olduqdan st ıra Azərbaycan 
yenidən müharibə meydanına çevrildi; ruslar da, türklər də, 
Azərbaycanı tərk edib getdilər. Nadir şahın dövründə, xüsusilə, şəhər 
təsərrüfatı dağılırdı, ticarət zəifləşmişdir, sənətkarlığın inkişafı ləng 
gedirdi. Azərbaycanı üsyanlar bürümüşdür...
248
Лzərbaycanşüııasltğın  əsasları
III Mərhələ. Nadir şah öldürüldükdən sonra (1747-ci il) İran 
dövləti dağıldı; dövlətin bütün ərazisində, eləcə də, Azərbaycanda 
müstəqil (yaxud, yanın müstəqil) xanlıqlar meydana gəldi. Şəki 
xanlığı, Qarabağ xanlığı, Quba xanlığı...
XVIII əsrin ikinci yansında xanlıqlann meydana gəlməsini 
təkcə natural təsərrüfatın mövcudluğu ilə izah etmək çətindir, əslində 
bu, siyasi məzmunlu bir hadisə idi; müəyyən müstəqillik qazanmış 
ölkə bu müstəqillikdən bütün gücü ilə istifadə etməyə çalışırdı. 
Xanlıqlara parçalanma ilə yanaşı, mərkəzləşmə prosesi də gedirdi, bu 
isə natural təsərrüfatın üstünlüyü qənaətini alt-üst edir. Cənubi 
Azərbaycan xanlıqlarının müstəqilliyi, xüsusilə, tez-tez aradan 
qaldırılırdı. Əvvəl Azad xan, bir qədər sonra Məhəmməd Həsən xan, 
nəhayət, Kərimxan Zənd (50-ci illərin sonundan 70-ci illərin sonuna 
qədər) mərkəzi hakimiyyəti bərpa etdilər. Lakin V.N.Leviatovun 
göstərdiyi kimi, “XVIII əsrdə Azərbaycan xalqının siyasi həyatının 
mərkəzləri Şimali Azərbaycanda idi”. Şəki xanlığı Azərbaycanın 
şimal-qərb, Qarabağ xanlığı cənub-qəıb, Quba xanlığı isə şimal-şərq 
ərazilərini birləşdirmişdir. Xanlıqlann təsərrüfat həyatında eyni 
münasibətlər hökm sürməkdə idi. Hətta, mükəlləfiyyətlər də 
bir-birinə uyğun gəlir; bu isə onu göstərir ki, ölkədə vahid təsərrüfat 
sistemi mövcud idi.
II Yekaterinanın hakimiyyəti illərində (1762-1796) Rusiya 
yenidən Zaqafqaziya ilə maraqlanır; ardıcıl olaraq xəzərsahili 
ərazilərə ekspedisiyalar göndərilir, rusca-türkcə-farsca -gilanca lüğət 
tərtib olunur. Məhəmməd Həsən xan Qacarin oğlu Murtuzqulu xan 
tərəfindən kömək istəmək məqsədilə II Yekaterinanın yanına 
göndərilən İbn Məhəmməd Möhsün Əşrəfi imperatriçanın vəsfinə 
klassik ənənələr üzrə poema həsr edir. Poema Peterburqda tərcüməsi 
ilə birlikdə dərhal nəşr olunur.
249
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
1795-ci ildə Ağa Məhəmməd şah Qacar Cənubi Azərbaycan 
xanlıqlarını istila edib, Qarabağa üz qoydu; məqsədinə nail olmasa 
da, bu yürüş Azərbaycanın təsənü latına ziyan vurdu, xalq mənəvi 
sarsıntı keçirməli oldu. 1797-ci ildə İran qoşunu yenidən Qarabağa 
soxuldu. Şuşa ələ keçirildi, lakin çox keçmədi ki, Ağa Məhəmməd 
şah Qacar sui-qəsdin qurbanı oldu, qoşunları isə cənuba çəkilib getdi.
XVIII əsrin ortalarından etibarən şəhər həyatı tənəzzül edir (bu 
proses XVII əsrin əvvəllərindən başlanmışdır), kəndin ictimai rolu 
görünməmiş səviyyədə artır. XVII əsrdə maarif, bir qayda olaraq, 
şəhərdə mövcud olduğu halda (kənd savadsız idi), XVIII əsrdə 
M.V.Vidadi, eləcə də, M.P.Vaqif kimi şəxsiyyətləri əslində kənd 
yetişdirir. Şəhərin işini, əlbəttə, müəyyən çatışmazlıqlarla kənd 
öhdəsinə götürür. Kəndli öz şəxsiyyətini uca tutur, bu isə, öz 
növbəsində, xüsusilə ədəbiyyata təsir edir: ümumiyyətlə,
milli-mədəni təfəkkürün təşəkkülündə kəndli əsas rol oynayır, ona 
görə də, kəndli mədəniyyətin daxili əlamətinə çevrilir. Kəndlinin 
mövcud ictimai-siyasi quruluşa münasibəti incəsənətin başlıca 
əsasını təşkil edir.
Sənətkarlığın inkişafı kəndin mədəni səviyyəsinə təsir edir, 
çünki sənətkarlıq hər halda axtarışdır, nəzərə alaq ki, bu cür axtarışda 
obrazlı təfəkkürün iştirakı istisna olunmur.
XVIII əsrin ikinci yarısında ədəbi dil milli mədəniyyətin ifadə 
forması olmaq səlahiyyətinə bütünlüklə yiyələnir. Müxtəlif üslub 
sahələrində xəlqiləşmə başa çatır, hətta, mühafizəkar olan dini-şəriət 
üslubu da istisna təşkil etmir.
“XVIII əsrdə ən çox məşhur olan musiqi alətləri saz, kamança, 
balaban, zurna, tütək, nağara, dəf idi”. Bu isə, həmin dövrdə 
musiqinin folklor əsaslan üzərində inkişaf etdiyini göstərir. 
Memarlığa gəldikdə, demək lazımdır ki, müharibələr incəsənətin bu
250
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
sahəsinin inkişafina ciddi şəkildə mane olurdu. Buna baxmayaraq, 
Şəki Xan Sarayı (1762) XVIII əsr Azərbaycan mədəniyyətinin 
xarakterini, bütünlüklə, əks etdirir; xalq sənəti bu abidədə klassik 
səviyyəyə qalxmaq ləyaqətini göstərir, perspektivliyini təsdiq edir. 
Şəki Xan Sarayını, ancaq, Vaqifin poeziyası ilə müqayisə etmək olar. 
Milli mədəniyyətin təşəkkülündən əvvəl müəyyənləşmiş adlar hər 
ikisində milli mədəniyyət polifoniyasma düşür, necə gəldi yox, təbii 
şəkildə ehtiva olunur.
Azərbaycanda milli mədəniyyətin təşəkkülü prosesini əks 
etdirən faktlar, göründüyü kimi, müxtəlif coğrafi koordinasiyaları ilə 
diqqəti cəlb edir: bu isə onu göstərir ki, milli mədəniyyət bir 
nöqtədən yayılmır, müxtəlif nöqtələrdən gəlir: Təbriz, Qarabağ, Şəki, 
Qazax...
Azərbaycanda milli mədəniyyətin təşəkkülünə uyğun olaraq, 
milli mədəniyyət də başqa cür təbliğ olunur. Azərbaycanda milli 
mədəniyyət XIX əsrin otralanndan etibarən (M.F.Axundovdan 
başlayaraq) elmi-nəzəri təhlilə cəlb edilir, XX əsrin əvvəllərində isə 
milli mədəniyyətin dəyərləndirilməsi problemi xüsusilə kəskinləşir, 
ideoloji xarakter alır.
Beləliklə, XVI əsrin əvvəllərindən başlayaraq, milli 
mədəniyyətin çiçəklənməsi üçün müəyyən şərait meydana çıxır, 
get-gedə xalqdan uzaqlaşmaqda olan klassik mədəniyyətin əvəzində 
bilavasitə xalq təfəkkürünün faktı olan mədəniyyətin fonualaşması 
prosesi gedir. XVI əsrin sonu və XVII əsrin əvvəllərində xalq -  
folklor mədəniyyəti o qədər güclənir ki, klassik mədəniyyətin əvvəlki 
səviyyəsinə qalxmaq iddiasında o.'ur. XVIII əsr isə, bütövlükdə, 
mədəniyyətin normativ milliliyi keyfiyyəti ilə diqqəti cəlb edir.
Azərbaycan xalqının mütləq əsasını Azərbaycan türklərinin 
təşkil etməsi, o deməkdir ki, Azərbaycan mədəniyyətinin əsasında da
251
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
türk mədəniyyəti durur, Bu barədə XIX əsrin sonu və XX əsrin 
əvvəllərində geniş yayılmış mülahizələr mövcud idi (xüsusilə, 
Firudin bəy Köçərlinin tədqiqatlarında). Həmin mülahizələr XX əsrin 
20-ci illərində daha sistemli şəkildə meydana çıxmağa başladı və 
Azərbaycan xalqının, ümumiyyətlə, türk mənşəli bir xalq olduğuna 
heç bir şübhə yeri qalmır... Odur ki, XX əsrin otuzuncu illərinin 
ortalanndan etibarən, birinci növbədə, siyasi məqsədlərlə xalqm 
tarixinə “kütləvi” bir hücum təşkil edildi. O zamandan müxtəlif 
spekulyativ metodlardan istifadə edərək, elə bir mülahizə 
fonnalaşdınldı ki, Azərbaycan xalqının əsasında İran mənşəli 
etnoslar dayanmış, sonra (yəni, İran mənşəli Azərbaycan xalqının 
təşəkkülündən sonra) Azərbaycana gələn türklər buradakı İran 
dillilərini sıxışdırmış, türk dilini yaymışlar, nəticədə, İran mənşəli, 
lakin türk dilli bir unikal (!) xalq -  Azərbaycan xalqı yaranmışdır. Bu 
isə, o deməkdir ki, qədim (ümum-) türk eposunun, onun əsasında 
duran tann dininin, hətta, “Kitabi-Dədə Qorqud”un bizə dəxili 
yoxdur -  bizim kitabımız ancaq və ancaq “Avesta”dır kimi 
qeyri-elmi mülahizələr irəli sürülürdü... Türk mənşəli Azərbaycan 
xalqı isə belə bir kitab yaratmamışdır.
Azərbaycan mədəniyyəti türk mənşəli mədəniyyətdir, 
özünəməxsus müəyyən əlamətlərə malikdir -  həmin əlamətlər tarixi 
inkişaf prosesində qazanılmış, XVI-XVII əsrlərdən etibarən kifayət 
qədər sistemli şəkildə təzahür edir və Azərbaycan milli 
mədəniyyətinin (ümumiyyətlə, Azərbaycan millətinin) təşəkkülü də 
həmin dövrə düşür... Xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan 
millətinin təşəkkülü, hər şeydən əvvəl, mədəniyyət aktı olmuşdur. Bu 
mədəniyyətin “təzyiq”i ilə fonnalaşan milli təfəkkürün tənəzzül 
dövrü keçinnəyə mənəvi haqqı yox idi... Lakin otuzuncu illərdən 
başlayaraq, Azərbaycana yeridilən “ümumdünya mədəniyyəti”
252
A zərbaycanşünaslığın  əsaslan
millətin estetik təfəkkür eneıjisinin “boş yerə sərf olunmasına” gətirib 
çıxardı. Bu da milli mədəniyyətin tənəzzülü deyil, ümumiyyətlə, 
mədəniyyətin öz içinə çəkilməsinə və “normativ”liyin yeni şəkildə 
meydana çıxmasına şərait yaratmışdır...
Azərbaycan xalqının böyük mədəniyyət potensialı (enerjisi!) var 
və bu potensialdan istifadə etməklə milli mədəniyyətin ən gözəl 
nümunələrini yaratmaq mümkündür. Bunun üçün, hər şeydən əvvəl, 
fərdi yaradıcılıq təşəbbüsləri hər vasitə ilə müdafiə olunmalıdır. 
Azərbaycan xalqının özünə dönüşü milli mədəniyyətin inkişafı üçün 
güclü ictimai stimul yaradır -  millət qarşısı alınmaz bir ehtirasla onun 
ruhunu və zövqünü oxşayacaq, mədəniyyətin təzahürünü gözləyir. 
Azərbaycan milləti həmişə mədəniyyətində özünün türklüyünü 
(qədim türk eposundan, milli eposdan gələn tüklüyünü), 
müsəlmanlığını və müasirliyini (müasir dünya mədəniyyəti ilə 
analogiyanı, oxşarlığı, ümumbəşəriliyi) inkişaf etdirəcəkdir. Bu 
mənada, Azərbaycan xalqının bugünkü yaradıcılıq eneıjisi 
(stixiyası!) sabah milli mədəniyyətin faktına çevriləcəkdir. 
Azərbaycan mədəniyyəti təkcə dünənin mədəniyyəti deyil, həm də 
bu günün və sabahın mədəniyyətidir.
253
N. Cəfərov, M. Ç oban ov, Q. P aşayeva
«Kitablar bizi ötən əsrlərin mənəvi həyatının 
varisi edir».
N.Vəzirov
«isgəndərin zülmətdə tapa bilmədiyini, ağ ka­
ğız üzərində qara mürəkkəblə yazılmış kitablar­
da tapmaq olar».
Hümam Təbrizi
IV BÖLMƏ
AZƏRBAYCAN-TÜRK XALQININ TARİXİNƏ DAİR
Tarixi mənbələrin verdiyi məlumatlara görə, Azərbaycan 
xalqının etnik tarixinin 10-12 min ildən çox tarixi vardır. Qədim 
Şumerlər və Türklər Bəşəriyyətə eramızdan əvvəl V-II minillərdə 
ilk sivilizasiyanın özülü və təməli üçün yeni parlaq səhifələr açdılar: 
ilk olaraq Dövlət qurumları yaratmış və idarəetmə sistemini təşkil 
etmişlər. Onlar Bəşəriyyət tarixində, ümumilikdə, 200-dən çox 
böyük imperiyalar, dövlətlər, xanlıqlar, bəylərbəyliklər, knyazlıqlar, 
məlikliklər və s. yaratmışlar. Xalqın gələcəyi naminə hər şey 
etmişlər... Tarixən Dünyanın təxminən yeddidən birində Dövlət 
qurumları yaratmışlar, hakimi mütləq olmuşlar...
Tarixi Azərbaycan ərazisində Ulu babalarımız eramızdan əvvəl 
III minilliyin birinci yarısından başlayaraq XXI əsrə qədər 100 
Dövlət qurumu yaratmışlar. Onlardan Azərbaycan ərazisində ilk 
dövlət qurumu Aratta eramızdan əvvəl III minilliyin birinci 
yarısında yaranmış və ikinci yarısında süqut etmişdir. Azərbaycan
254
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
ərazisində mövcud olmuş ən böyük və ən qüdrətli dövlətlərdən 
Manna (e.ə. 1X-VII əsrlər), Midiya (e.ə. VII əsrin sonlarından -  
550-ci ilə qədər), Atropatena (e.ə. IV əsrin 20-ci illəri -  I əsr), 
Albaniya (e.ə. IV əsr -  b.e.VIII əsri), Şirvanşahlar (510-1538-ci 
illər), Şəddadilər (971-1088-ci illər), Atabəylər (1136-1225-ci illər), 
Elxanilər (1258-1357-ci illər), Qaraqoyunlular (1410-1468), 
Ağqoyunlular (1468-1501), Azərbaycan Səfəvilər (1501-1736-ci 
illər), dövlətləri olmuşdur. Tarixi Azərbaycan ərazisində eramız­
dan əvvəl III minilliyin birinci yarısından bu günə qədər 100 dövlət 
qurumu yaradılmış və fəaliyyət göstənnişdir (Bax: səh.238-244)
Tarixi mənbələrin verdiyi məlumatlardan aydın olur ki, Türklər 
Azərbaycanda və həmhüdud bölgələrdə nə qədər böyük icti­
mai-siyasi nüfuza malik olsalar da, İran, Qafqaz və başqa mənşəli 
etnosları bilavasitə sıxışdırmadılar (onlarla, əsasən, əmin-amanlıq 
şəraitində yaşadılar), onlarla düşmənçilik etmədilər. Buna baxma­
yaraq, qeyri-türk mənşəli bəzi etnoslar özlərini, nəinki, türklərdən, 
hətta, həm tayfalarından belə təcrid etməyə meyl göstərdilər 
(Qafqazlılardan udilər, buduqlar, xınalıqlar; İran etnoslanndan talış­
lar, tatlar). Lakin Azərbaycan türklərinin birləşdiricilik yönümlü 
münasibətinə uyğunlaşaraq, onlarla yaxından ünsiyyətə girdilər və 
beləliklə də, Azərbaycan cəmiyyətinin bərabər hüquqlu üzvü 
oldular...
Azərbaycan türklərinin (azərbaycanlıların) yayılma areal­
ları. Azərbaycan türkləri lap qədim dövrlərdən Tarixi Azərbaycan 
ərazilərində məskunlaşmış və həmin əraziləri özlərinin Ana vətəni, 
yurd-yuvaları hesab etmişlər. Müasir dövrdə dünyada 55 milyona 
yaxın Azərbaycan türkləri vardır. Onların təxminən 50 milyona 
qədəri dədə-baba yurdlarında -  Azərbaycan Respublikasında (10 
milyona yaxın), Cənubi Azərbaycanda (35 milyondan çox -  İran­
255
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
da), Borçalıda (0.5 milyona yaxın, Gürcüstanda), “xalqlar həbsxa­
nası" adlanan Çar Rusiyası və onun varisi kimi çıxış edən Sovet 
Rusiyası və onun yaratdığı bədnam SSRİ imperiyasının pantiirkisit 
- mürtəce siyasəti nəticəsində Azərbaycanın Qərb ərazilərinə xaric­
dən ermənilər köçürüldü və yerli-köklü xalq olan Azərbaycan türk­
ləri-azərbaycanlılar repressiyanın qurbanı oldu. Onlar mərhə­
lə-mərhələ doğma vətənlərindən çıxarıldı və Azəbaycan ərazilərin­
də xaricdən köçürülmüş haylar (ermənilər) üçün ərazisi 29 min 
kv.km olan Ennənistan dövləti yaradıldı... Həmçinin, yüzminlərlə 
Azərbaycan türkləri Türkiyədə, Rusiyada və digər ölkələrdə də 
kütləvi halda yaşayırlar... Onu da qeyd edək ki, dünyada'yaşayan 
Azaərbaycan türklərinin hamısı eyni bir etnik- kulturoloji tarixin 
hadisəsidir...
Bununla əlaqədar olaraq, onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
müxtəlif ölkələrdə yaşayan Azərbaycan türkləri arasında intensiv 
əlaqələrin olmaması və ya zəifliyi ucbatından azərbaycanlıların et­
nik psixologiyasında, həyat tərzində, ictimai-siyasi dünyagörüşlə­
rində, dillərində, adət-ənənələrində və s. müəyyən fərqlər yaranma­
ğa başlamışdır... Şübhəsiz ki, bütün bunlar da, xalqın, millətin birli­
yinə və bütövlüyünə müəyyən dərəcədə mənfi təsir edir, onun etnik 
kulturoloji kompleksini zəiflədən hadisədir... Odur ki, Azərbaycan 
Respublikasının dünya azərbaycanlılarının birliyi və mütəşəkkiİliyi 
uğrunda başladığı mübarizə, şübhəsiz ki, böyük ictimai-siyasi əhə­
miyyətə, geniş perspektivə malikdir...
Əlbəttə, bu mənada Azərbaycançılığın və Azərbaycanşünas­
lığın müstəsna əhəmiyyəti vardır. Lakin Azərbaycanşünaslığı 
Ümumtürkologiyadan təcrid etmək, ondan ayrılıqda araşdınnaq 
istənilən nəticəni verə bilməz. Çünki Türkoloji məsələlər Azər­
baycanşünaslığın qida mənbəyini təşkil edir...
256
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
Azərbaycanın etnik tarixi. Azərbaycanın etnik tarixi Azər­
baycan xalqının fonnalaşması tarixindən çox qədimdir. Başqa sözlə 
desək, eyniköklü etnoslar-nəsil, tirə, qəbilə və tayfa birliklərinin ya­
şam tərzi minillərlə davam etmişdir. Nəhayət, son etnos birliyi olan 
eyniköklü tayfalar xalq halında fonnalaşmışlar. Azərbaycanda tayfa 
birliyinin xalq halında formalaşması bir sıra səbəblərlə bağlı 
olmuşdur:
- tayfalann məskunlaşdığı ərazilərin yaşam tərzi üçün münasib 
təbii şəraitə malik olması;
- tayfalann məskunlaşdığı ərazilərdən müxtəlif istiqamətlərdə 
gedən yolların üzərində yerləşməsi;
- tayfaların etnik, sosial-siyasi fəallığının güclənməsi;
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın etnik tarixinin 
qədim dövrü sonrakı dövrləri ilə müqayisə olunmaz dərəcədə 
mübahisəlidir. Çünki bu mübahisələr elmi metodoloji əhəmiyyətinə 
görə yox, müasir “siyasiləşmə” -  subyektiv maraqlar baxımdan 
yaranmışdır. Bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycan xalqı qədim 
dövrün sonlarında və erkən orta əsrlərdə məhz türkköklü etnoslar - 
tayfa birlikləri əsasında formalaşmışlar. Şübhəsiz ki, elə eyni vaxtda 
da Azərbaycan türk xalq dili təşəkkül etmişdir... Mənbələrin verdiyi 
məlumatlara görə, Azərbaycanda (və həmhüdud bölgələrdə) 
Şumer-Türk ilk sosial-siyasi birliklərinin eramızdan əvvəl V 
minillikdə formalaşmasını (Şumer-Türk imperiyasının ilk yaşayış 
məskəni və mərkəzi paytaxtı Kür-Araz arası Qarabağ ərazisində 
olması mərhələsi eramızdan əvvəl VII-V minilliklər nəzərdə 
tutulur) güman etmək olar. Həmin formalaşmanın kutilər, lullubilər 
və huıxilər tayfa birliklərinin vahid mərkəzdə birləşməsi nəticəsində 
yarandığı güman edilir... Bu məlumat qədim Azərbaycan 
türklərinin bölgədə hərbi-siyasi fəallığını göstərsə də, onların qədim
257
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
dövlətçilik ənənələri barədə kifayət qədər məlumat vermir (güm an  
ki, hələlik qədim mənbələr tapılmayıb...).
Yuxanda qeyd olunanlan nəzərə alaraq, Azərbaycan türkləri­
nin-xalqının formalaşması prosesi başlayana qədərki Azərbaycanın 
etnik tarixini aşağıdakı dövrlərə bölmək olar:
1. Eramızdan əvvəlki V və III minilliyin ortalanna qədərki 
dövr;
2. Eramızdan əvvəlki III minilliyin ortalan və I minilliyin 
əvvəllərinə qədərki dövr;
3. Eramızdan əvvəlki I minilliyin əvvəllərindən və eramızın I 
minilliyinin ortalanna qədərki dövr;
Azərbaycan xalqının təşəkkülü tarixi. Azərbaycanda türk  
köklü tayfa birliklərinin xalq halında formalaşması eramızdan əv ­
vəlki I minilliyin ortalan və eramızın ilk minilliyinin ortalanna təsa­
düf edir. Azərbaycan xalqının təşəkkülü tarixini üç mərhələyə böl­
mək olar:
Birinci mərhələ - Azərbaycan xalqının təşəkkül tarixinin 
birinci mərhələsini Azərbaycanda məskunlaşmış olan Hun-qıpçaq 
tayfa birliklərinin yaranması təşkil edir. Azərbaycanda məskunlaşan 
Hun-qıpçaqlar, əsasən, savirlər, bulqarlar və xəzərlərdən ibarət idi. 
Akademik Ziya Bünyadovun verdiyi məlumata görə, Xəlifə I 
Müaviyyə Azərbaycanın ərəblər tərəfindən işğalı zamanı Qoşun ko­
mandanı demişdir: “Azərbaycan qədimlərdən türk ölkəsidir, onlar 
tərəfindən məskunlaşdırılmışdır”. Deməli, bu cümlədəki “qədim­
lərdən” ifadəsinin ümumi məzmunundan belə qənaətə gəlmək olar 
ki, ərəblər Azərbaycana gələnə qədər türklər burada heç olmasa, bir 
neçə min il yaşayıblar. Bu mülahizəni Azərbaycanın etnik tarixi də 
təsdiq edir, (eramızdan əvvəl V-l minilliklər). Bu, o deməkdir ki, o 
dövrdə bölgə türklərin sosial-siyasi mövqeyi altında olmuşdur.
258
İkinci mərhələ - Azərbaycan xalqının təşəkkülü tarixinin ikin­
ci mərhələsi Oğuz türklərinin Azərbaycana sonrakı axını ilə XI 
əsrin əvvəllərindən başladı... Onlar Azərbaycanın etnosiyasi baxım­
dan dağınıq, qeyri-mütəşəkkil cənubunu qısa bir vaxtda tutub, Şi­
mali Qafqazın cənubuna doğru hərəkət etdilər. Lakin burada oğuz­
lar kifayət qədər ciddi müqavimətlə üzləşsə də, Alp Arslanın döyüş­
çüləri bu müqaviməti tezliklə qıra bildi. Beləliklə də, Azərbaycanın 
həm şimalı, həm də cənubu XI əsrin sonlarında Səlcuqlar imperiya­
sının tərkibinə daxil oldu... Beləcə də, Azərbaycanın tamamilə türk- 
ləşməsi başa çatdı...
Onu da qeyd edək ki, Azərbaycan xalqının təşəkkülünün ikinci 
mərhələsi bir tərəfdən ölkənin tamamilə türkləşməsi ilə səciyyələ­
nirdisə, digər tərəfdən isə İslam dininin qarşısıalınmaz bir surətlə 
“Tannçılığı” sıxışdırıb yayılması idi.
XIII əsrin ortalarında Monqol-tatarların Azərbaycanı istila et­
məsi dövründə də Azərbaycana müxtəlif türk tayfaları gəldilər ki, 
bu da ölkədə türklüyü daha da sıxlaşdırdı... Məhz XIII əsrin sonla­
rından Azərbaycanda Türkdilli yazılı ədəbiyyatın inkişafı üçün 
ideoloji şərait yarandı... Sonralar isə, oğuz - türkmən və karluq 
tayfaları da Azərbaycana gəlmişlər... Beləcə də, Azərbaycanın 
türkləşməsi bir növ, başa çatmış oldu...
Üçüncü mərhələ -  Bu mərhələ XV əsrin sonu və XVI əsrin 
əvvəllərindən başlanır. Məhz bu dövrdə Azərbaycan Səfəvilər 
dövləti yaranır. Səfəvilər dövlətinin yaranmasını Azərbaycan 
türklərinin etnosiyasi, ideoloji-mənəvi birləşməsi və mərkəzləşməsi 
ehtiyacı doğurdu...
I Şah İsmayılın yaratdığı Azərbaycan Səfəvilər dövlətinin 
sosial bazasını eyni bir milli maraq ətrafında birləşmiş müxtəlif
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
259
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Oğuz tayfaları (ustadı, şamlı, əfşar, türkmən, bayat, təkəli, 
zülqədər, qaçar, varsaq, rumlu (urum)...) təşkil edirdi...
I Şah İsmayıl (və onun xələfləri) hakimiyyətlərinin əsas dayağı 
olan yalnız türk tayfalarına deyil, ölkə daxilində yaşayan 
qeyri-türkləri də (talışları, kürdləri) həm dövlət idarəetmədə, həm 
də Orduda xidmət etmələrinə müəyyən qədər yer verirdi (əslində, 
bu xalqların hüquq bərabərliyi idi. -  M.Ç). Əlbəttə, Səfəvilərin bu 
siyasəti təsadüfi deyildir. Bu Azərbaycan cəmiyyətinin etnosiyasi 
təmərküzləşmə ehtiyacından irəli gəlirdi. Əlbəttə, dövlət idarəçiliyi 
sahəsində böyük təcrübəsi olan Səfəvilər bu ehtiyacı nəzərə almaya 
bilməzdilər. I Şah İsmayıl (və onun sələfləri) tərəfindən əsası 
qoyulmuş dövlətin kifayət qədər güclü ideologiyası vardı, 
“Qızılbaşlıq” adlandırılan bu ideologiya türk əsilzadələri arasında 
geniş yayılmışdır. Məhz buna görə də, Səfəvilər böyük bir coğrafi 
ərazidə -  Azərbaycanda (və həmhüdud bölgələrdə) yaratdıqları 
dövləti idarə etmək üçün tədricən ordudan daha az istifadə edirdilər. 
Əslində, bu idarəetmənin mülki şəxslərə həvalə olunması demək 
idi... “Qızılbaşlıq” ideologiyasının əsas mahiyyəti birləşdiricilik 
xarakteri daşıyırdı.
Səfəvilər dövlətinin əsasmı qoyanlar da, onu inkişaf etdirib, 
yüksəldənlər də, dünya miqyasında tanıdanlar da, onun gələcək 
perspektivlərini müəyyən edənlər də və onu təmin edənlər də, 
Azərbaycan türkləri olmuşdur. Səfəvilərin dövlətçilik düşüncəsi də, 
idarəetmə sistemi də, bütünlükdə qədim türk dövlətçilik ənənələri 
əsasında qurulmuşdur. Həmçinin, dövlətin əsas atributlarından biri 
olan rəsmi Dövlət dili də Azərbaycan türk dili idi. Bütövlükdə, 
Azərbaycan ərazisində də, hətta, ölkənin paytaxtı Təbriz şəhərində 
də, Sarayda da, Orduda da Azərbaycan türkcəsində danışılırdı, 
ünsiyyət saxlanılırdı. Məhz buna görə də, I Şah İsmayıl (və onun
260
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
xələfləri) bütün ənənələri “pozaraq” bir sıra rəsmi fərmanlarını da, 
xarici dövlətlərlə yazışmalarını da Azərbaycan türkcəsində 
verirdilər...
Tarixi sənədlərin verdiyi məlumatlardan aydın olur ki, 
Səfəvilər dövlətinin yarandığı ilk illərdən təhsil də, mədəniyyət də, 
ədəbi məclislər də, ədəbiyyat və incəsənət də məhz Azərbaycan 
türkcəsində inkişaf etdirilirdi. Hətta, I Şah İsmayıl da bu dildə 
zəngin ədəbi irs yaratmış, mükəmməl bir “Divan” (Poeziya toplusu) 
yazmışdır...
Azərbaycan Səfəvilər dövləti bir əsrdən sonra yəni, XVII 
əsrin əvvəllərindən öz tarixi tipologiyasını itirsə də, Azərbaycan 
xalqının-türklərinin birliyinin mərkəzləşməsində və təşkilində, 
demək olar ki, həlledici rol oynamışdır. Onu da qeyd etmək yerinə 
düşər ki, XVII əsrin əvvəllərindən başlayaraq, bölgədə nə qədər 
siyasi hərc-mərclik olsa da, xalqımızın etnik sosial-siyasi, mədəni 
konsepsiyası prosesi kəsilmədi, bir növ, başqa bir şəkildə davam və 
inkişaf etdirildi... Hətta, Azərbaycan xanlıqlara parçalandığı XVIII 
əsrin ikinci yarısında da Azərbaycan mənəvi-ruhi bütövlüyü 
gücləndirildi...
Lakin tarixşünaslığa dərindən nəzər saldıqda məlum olur ki, 
tarixçilərin müəyyən hissəsi Səfəvilər dövlətinin keşməkeşli 
tarixinə Tarixşünaslıq prizmasından yox, siyasi maraqlar və siyasi 
mənafelər baxımdan yanaşırlar (xüsusilə, İran tarixçiləri) və bir 
növ, tarixi hadisələrə, tarixi həqiqətlərə göz yumurlar... Müasir 
dövrdə BMT və digər Beynəlxalq təşkilatlarda Azərbaycan ərazisi­
nin Ermənistan tərəfindən işğal edilməsinə və həmin işğala son 
qoyulmasına etinasızlıqla baxması, ədalətlə ədalətsizliyə eyni priz­
madan baxdıqları kimi... həqiqətə göz yumduqları kimi... ədalətlə 
ədalətsizliyi eyniləşdirdiyi kimi...
261
/V. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Beləliklə də, Azərbaycan türklərinin əqli düşüncəsi və tarixi 
təcrübəsi, siyasi və mənəvi iradəsi ilə yaradılan və tarixdə özünə­
məxsus şöhrət qazanmış Azərbaycan Səfəvilər dövlətinin Azərbay­
can türklərinə məxsusluğunu “ağ yalanlar və tarixi təhriflərlə, bir 
növ, tarixi saxtalaşdırmaqla Səfəvilər dövlətini İran dövləti 
adlandırırlar”. Əlbəttə, gələcək tarix, şübhəsiz ki, tarixdəki bu 
saxtakarlıqları düzəldəcəkdir...
AZƏRBAYCAN XALQININ MİLLİ İNTİBAHI
Azərbaycan yeni intibah dövründə. Azərbaycan düşüncəsi­
nin çiçəkləndiyi XVII-XVIII əsrlərdə bütöv Azərbaycan ərazisi, da­
ha doğrusu, Azərbaycan türklərinin yaşadığı ərazilər bir neçə döv­
lətin nəzarəti altında idi. Odur ki, həmin dövlətlərin heç biri xalqın 
-Azərbaycan türklərinin milli ideallarını qorumurdu... Əksinə, 
xalqın milli ideallarını zəiflətmək üçün ciddi cəhdlər edirdilər...
Belə bir şəraitdə, yəni Səfəvilərin süqutundan sonra bir müddət 
Nadir Şah Azərbaycanda və həmhüdud ölkələrdə hökmranlıq etdi. 
Lakin tarix ona mükəmməl bir dövlət qurmaq səlahiyyəti 
vennəmişdir. Çünki o, ideoloji əsası olmayan, yalnız qılınc gücünə 
yaradılmış dövlətin uzun müddət yaşaya biləcəyini təsəvvürünə 
belə gətirməmişdir. Nadirin isə, dövlət xadimindən və dövlət 
siyasətindən təsəvvürü az idi. O, daha çox qorxmaz əsgər idi...
Azərbaycanın milli dövlətçilik tarixində xanlıqlar dövrü 
xüsusi mərhələ təşkil edir. Ölkənin “kiçik dövlətlərə parçalanması”, 
əsasən, Səfəvilər imperiyası dövründən qoyulmuşdur. Bu, hər 
şeydən əvvəl, qədim türk dövlətçilik ənənələrində olduğu kimi yerli 
hakimiyyətin geniş səlahiyytələri, hətta, özlərinə məxsus hərbi 
qüvvələri-qoşunları var idi. Çünki Ordu birbaşa Mərkəzi
262
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
hakimiyyətə deyil, ayn-ayn yerli hakimlərə tabe idi. Bu da yeni 
dövr üçün münasib deyildi. Ölkənin geosiyasi vəziyyəti isə, kiçik 
“inzibati sərbəstliklərdən imtina olunmasını və vahid Mərkəz 
ətrafında birləşməyi tələb edirdi... Lakin ауп-ауп xanlıqlar vahid 
dövlət qurumunda birləşmək istəmirdilər, hər bir xanlıq özünü 
müstəqil “dövlət” hesab edirdilər...
Azərbaycanda bu hadisənin baş verdiyi zaman Şimaldan 
Rusiya və Cənubdan farslaşmış İran dövləti öz hüdudlarını 
genişləndinnəkdə idi...
Elə həmin dövrdə, xüsusilə, XIX əsrin əvvəllərindən etibarən 
Azərbaycan dövlətçiliyi ауп-ауп kiçik xanlıqların timsalında 
Rusiya və İranın işğalçılıq ehtiraslanna qarşı mübarizə aparmaqda 
idi... Lakin bu mübarizə heç bir nəticə vermədi. Xalqımızın tarix: 
düşmənləri olan həmin ölkələr öz aralarında apardıqları “gizlin 
sövdələşmə” planı ilə Tarixi Azərbaycanın ərazilərini tamamilə 
işğal etdilər və beləliklə də, bu amansız mübarizə milli dövlətçilik 
təfəkkürünün darmadağın edilməsi ilə sona çatdı...
XVI əsrdən başlayaraq, Azərbaycan xalqının, əsil mənada, 
təşəkkülü geniş miqyaslı milli intibah hərəkatı ilə müşaiyət 
olunurdu. Başqa sözlə desək, Orta əsrlərin sonu və yeni dövrün 
əvvəllərində dünyanın inkişaf etmiş bir sıra xalqlan kimi, 
Azərbaycan türkləri də (ümumiyyətlə, türklərin) geniş miqyaslı bir 
milli-mənəvi, sosial-siyasi, ideoloji (humanitar sahədə) 
oyanış-intibah həyatı yaşamışdır... İntibahın mahiyyəti və 
tipologiyası aşağıdakılardan ibarətdir:
-  Azərbaycan xalqının intibahı, hər şeydən əvvəl, onun 
özünəməxsus mədəniyyətinin «püskürməsi» - inkişafı idi
-  İntibahın ideya-məfkurə məzmunu humanizm, insana maraq 
metodologiyasının realizmə -  həyatiliyə meylli olması idi.
263
N. Cəfərov, M. Çobcınov, Q. Paşayeva
-  İntibah, bir qayda olaraq, xalqın (millətin) öz Ana dilində -  
özünəməxsus ifadə və cümlələrlə danışması, milli idrak 
formalarında və quruluşlarında təzahür etməsidir.
-  İntibah dövrünü keçirən xalq həmin prosesdə öz so­
sial-ideoloji, mənəvi xarakterini, siyasi coğrafiyasını ( ərazi bütöv­
lüyünü), beynəlxalq mövqeyini müəyyənləşdirib millətə çevrilir­
di...
Məhz bu dövrdən başlayaraq, Azərbaycan ədəbiyyatının milli 
xəzinəsi -  Şedevrləri yaranmağa başladı: “Koroğlu” eposu, xüsusi 
əqli yaradıcılıq eneıjisinin məhsulu olan Aşıq sənəti, Xalq dastan­
ları və həmin əsasda təşəkkül tapan milli yazılı ədəbiyyat geniş 
inkişaf yoluna düşür. Məhz bu dövrdə -  XVIII əsr Azərbaycan poe­
ziyasının görkəmli korifeyləri M.V.Vidadinin və M.P.Vaqifın insan 
qəlbini titrədən poeziyası da bu intibah üzərində köklənmişdir. 
Artıq, Azərbaycan intibahı yalnız dil, ədəbiyyat və mədəniyyət 
sahəsini yox, bütövlükdə, xalqımızın milli düşüncə tərzini, milli 
təfəkkürünü, xalqın ümumi ruhunu əhatə etmiş və onu hərəkətə 
gətirmişdir... Avropa ölkələrində (İtaliya, Fransa, İspaniya,) olduğu 
kimi, Azərbaycan intibahı da xalqın etnososial, siyasi -  ideoloji, 
mədəni təmərgüzləşməsinin ən mühüm göstəricilərindən biri sayıla 
bilər...
Yeri gəlmişkən, onu da qeyd edək ki, hələ XI əsrdən başla­
yaraq, Azərbaycan-türk dili yalnız Azərbaycan xalqının yox, eyni 
zamanda bölgədə yaşayan digər xalqların da (ermənilərin, gürcü­
lərin, Dağıstan xalqlarının və b.) ünsiyyət vasitəsi olduğu kimi, 
Azərbaycan dili XVII-XVIII əsrlərdə də bu funksiyanı yerinə yetir­
mişdir. Həmin xalqların nümayəndələri Azərbaycan sənətkarlannı 
təqlid edərək, Azərbaycan türkcəsində yazıb yaratmışlar, bir sözlə, 
möhtəşəm Azərbaycan intibahmın güclü təsirini öz üzərilərində hiss
264
A zərbaycanşünaslığın əsasları
etmişlər. Bu da, şübhəsiz ki, digər xalqlardan fərqli olaraq 
azərbaycanlıların bir etnokulturoloji həyat yaşadığını göstərirdi...
Yuxanda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, Azərbaycan 
xalqının təşəkkülü, heç şübhəsiz ki, etnoqrafik, sosial-siyasi, 
mənəvi, mədəni.... məsələləri özündə ehtiva edən mürəkkəb bir 
prosesin nəticəsidir. Başqa sözlə desək, Azərbaycanın müasir 
etnik-etnoqrafik mənzərəsi XVII-XVIII əsrlərdə müəyyənləşmiş, 
ondan sonra əsaslı bir dəyişikliyə məruz qalmamışdır...
265
/V . Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
TARİXİ AZƏRBAYCAN DÖVLƏTLƏRİ 
VƏ DÖVLƏT QURUMLARI
Tarixin ən qədim dövrlərindən üzü bəri Azərbaycan ərazisində 
onlarla müxtəlif müstəqil dövlət qurumları yaranmış, mövcud 
olmuş və müəyyən tarixi -  ictimai-siyasi hadisələrlə əlaqədar 
olaraq, ya süqut etmiş, ya parçalanmış, ya da onun əvəzində yeni 
bir dövlət qurumu yaradılmışdır. Azərbaycan dövlətlərinin və 
dövlət qurumlarının yaranması və mövcud olduğu tarixi aşağıdakı 
mərhələlərə bölmək olar:
I. AZƏRBAYCANIN ƏN QƏDİM .
DÖVR DÖVLƏT QURUMLARI:
1. ARATTA - Tarixi Azərbaycan ərazisində yaranmış ilk dövlət. 
Bu dövlət eramızdan əvvəl III minilliyin birinci yarısında 
yaradılmış və ikinci yarısında süqut etmişdir.
2. LULLUBI - Tarixi Azərbaycan ərazisində yaranmış ikinci döv­
lət. Bu dövlət eramızdan əvvəl XXII1 əsrdə yaranmış və eramız­
dan əvvəl XX əsrdə süqut etmişdir.
3. KUTİUM - Bu dövlət eramızdan əvvəl III minilliyin ikinci yan- 
sında yaranmış və eramızdan əvvəl 2104-cü ildə süqut etmişdir.
4. SU ÖLKƏSİ (dövləti) - Bu dövlət qurumu eramızdan əvvəl II 
minillikdə mövcud olmuşdur.
5. TURUKKUM - Bu dövlət eramızdan əvvəl II minilliyin əv­
vəllərində mövcud olmuşdur.
266
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
6. MANNA DÖVLƏTİ - Bu dövlət eramızdan əvvəl IX-VII əsrlər­
də mövcud olmuşdur. Manna dövlətinin ərazisində bir sıra xırda 
dövlət qurumları da mövcud olmuşdur.
7/6 ZAMUA - eramızdan əvvəl IX əsrdə mövcud olmuşdur.
8/6 MAZAM U A - eramızdan əvvəl IX əsr
9/6 GİLZAN - eramızdan əvvəl IX əsr
10/6 ALLABRİA - eramızdan əvvəl IX əsr
11/6 KARALLA - eramızdan əvvəl IX əsr
12/6 MEİŞTA-MESİ - eramızdan əvvəl IX əsr
13/6ALATEYE - eramızdan əvvəl IX əsr
14/6 SURİKAŞ - eramızdan əvvəl IX əsr
15/6 MİSSİ - eramızdan əvvəl IX əsr
16/6 KALİBUNDA - eramızdan əvvəl IX əsr
17/6 UİŞDİŞ - eramızdan əvvəl IX əsr
18/6 BUŞTU - eramızdan əvvəl IX əsr
19/6 QARA - SANQİBUQİ - eramızdan əvvəl IX əsr
20/6 ZİKİRTU - eramızdan əvvəl IX əsr
21/6 AİDİA - eramızdan əvvəl IX əsr
22. MİDİYA - Bu dövlət eramızdan əvvəl VII əsrin sonlarında ya­
ranmış və eramızdan əvvəl 550-ci ildə süqut etmişdir.
II. AZƏRBAYCANIN QƏDİM DÖVR DÖVLƏTLƏRİ:
23. ATROPATENA - Bu dövlət eramızdan əvvəl IV əsrin 20-ci 
illərində yaranmış və I əsrdə süqut etmişdir.
24. ALBANİYA - Bu dövlət eramızdan əvvəl IV əsrdə yaranmış və 
bizim eranın VIIİ əsrində süqut eımişdir.
267
TV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Ul. AZƏRBAYCANIN ORTA ƏSRLƏR 
DÖVRÜ DÖVLƏT QURUMLARI:
25. ŞİRVANŞAHLAR - Bu dövlət 510-cu ildən 1538-ci ilə kimi 
mövcud olmuşdur.
26/1 İlk Şirvanşahlar sülaləsi VI-IX əsrlərdə hakimiyyət başında 
olmuşdur.
27/2 MƏZİYƏDİLƏR - Bu sülalə 861-1027-ci illərdə hakimiyyət 
başında olmuşdur.
28/3KƏSRANİLƏR - Bu sülalə 1027-1382-ci illərdə hakimiyyət 
başında olmuşdur.
29/4 DƏRBƏNDİLƏR - Bu sülalə 1382-1538-ci illərdə hakimiyyət 
başında olmuşdur.
IX ƏSRDƏ ƏRƏBLƏRDƏN ASILI OLAN DÖVLƏT 
QURUMLARI 
(KNYAZLIQLAR):
30/1 SÜNİK -IX əsr 
31/2 VARSAN-IX əsr 
32/3 BEYLƏQAN - IX əsr 
33/4 QƏBƏLƏ- IX əsr 
34/5 ŞƏKİ - IX əsr
268
A zərbaycanşünaslığın əsasları
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT QURUMLARI:
35. SACİLƏR - Bu dövlət 879-941-ci illərdə mövcud olmuşdur.
36. SALARİLƏR - Bu dövlət 941-981-ci illərdə mövcud olmuşdur.
37. ŞƏDDƏDİLƏR - Bu dövlət 971-1088-ci illərdə mövcud ol­
muşdur.
38. RƏWADİLƏR - Bu dövlət 979-1054-cü illərdə mövcud ol­
muşdur.
39. AGSUNQURLAR - Bu dövlət 1122-1228-ci illərdə mövcud ol­
muşdur.
40. SƏLCUQLAR - Bu dövlət 1038-1157-ci illərdə mövcud 
olmuşdur.
41. ATABƏYLƏR-ELDƏGİZLƏR - Bu dövlət 1136-1225-ci 
illərdə mövcud olmuşdur.
42. ELXANİLƏR (HÜLAKÜLƏR) - Bu dövlət 1258-1357-ci 
illərdə mövcud olmuşdur.
43. CƏLAİRİLƏR - Bu dövlət 1341-1410-cu illərdə mövcud 
olmuşdur.
44. QARAQOYUNLU - Bu dövlət 1410-1468-ci illərdə mövcud 
olmuşdur.
45. AGQOYUNLU - Bu dövlət 1468-1501-ci illərdə mövcud 
olmuşdur.
46. SƏFƏVİLƏRİN ƏRDƏBİL HAKİMİYYƏTİ - Bu dövlət XV 
əsrin sonlarında olmuşdur.
47. SƏFƏVİLƏR - Bu dövlət 1501-1736-cı illərdə mövcud olmuş­
dur.
269
N. Cəfərov, M. Ç obaııov, Q. Paşayeva
AZƏRBAYCAN BƏYLƏRBƏYLİKLƏRİ 
(XVI-XVIII əsrlər)
48/1 TƏBRİZ (AZƏRBAYCAN) bəylərbəyliyi 
49/2 GƏNCƏ (QARABAĞ) bəylərbəyliyi 
50/3 ŞİRVAN bəylərbəyliyi 
51/4 ÇUXURSƏD bəylərbəyliyi
IV. AZƏRBAYCANIN YENİ DÖVR DÖVLƏT 
QURUMLARI
(XVIII əsrin ortaları - XIX əsrin 20-ci illəri) 
XANLIQLAR
52/1 GƏNCƏ XANLIĞI -  XVIII əsrin ortaları -  1804-cü il 
53/2 BAKI XANLIĞI -  XVIII əsrin 40-cı illəri -  1806-ci il 
54/3 QUBA XANLIĞI -  XVIII əsrin ortaları -  1806-cı il 
55/4 DƏRBƏND XANLIĞI -  XVIII əsrin ortalan -  1806-cı il 
56/5 ŞƏKİ XANLIĞI -  XVIII əsrin ortalan -  1819-cu il 
57/6 ŞAMAXI XANLIĞI -  XVIII əsrin ortalan -  1820-ci il 
58/7 QARABAĞ XANLIĞI -  XVIII əsrin ortalan -  1822-ci il 
59/8 SALYAN XANLIĞI,- XVIII əsrin ortalan -  1757-ci il 
60/9 İRƏVAN XANLIĞI -  XVIII əsrin ortalan -  1828-ci il 
61/10 CAVAD XANLIĞI -  XVIII əsrin ortalan -  1813-cü il 
62/11 NAXÇIVAN XANLIĞI -  XVIII əsrin ortalan -  1828-ci il 
63/12 TƏBRİZ XANLIĞI -  1747-XVIII əsrin ortalan -  50-80-ci il­
lər
64/13 URMİYA XANLIĞI -  1747-XVIII əsrin sonu 
65/14 XOY XANLIĞI -  1747-XVIII əsrin sonu 
66/15 SƏRAB XANLIĞI- 1747-XIX əsrin əvvəlləri
270
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
67/16 QARADAĞ XANLIĞI- 1747-XIX əsrin əvvəlləri 
68/17 ƏRDƏBİL XAN LIĞI- 1747-XIX əsrin birinci onilliyi 
69/18 MAKU XANLIĞI -  1747-1820-ci il 
70/19 MARAĞA XANLIĞI -  XVIII əsrin ortalan -  1825-ci il 
71/20 TALIŞ XANLIĞI -  1747-1826-cı il 
72/22 GİLAN XANLIĞI -  xanlığın mövcud olduğu dövrün arxiv 
sənədləri tapılmayıb.
AZƏRBAYCAN SULTANLIQLARI 
(XVI əsrin ikinci yarısı -  XIX əsrin əvvəlləri)
73/1 QAZAX-ŞƏMSƏDDİL SULTANLIĞI - XVI əsr 1819-cu il 
74/2 BORÇALI SULTANLIĞI - XVIII əsrin ortaları 1880-ci il 
75/3 İLİSU SULTANLIĞI- XVI əsrin ikinci yansı - XIX əsrin or­
taları
76/4ƏRƏŞ SULTANLIĞI - XVII əsr -1795-ci il 
77/5 QUTQAŞIN SULTANLIĞI-XVIII əsrin ortalan - XIX əsrin 
ortalan
78/6 QƏBƏLƏ SULTANLIĞI - XVIII əsrin ortalan - XVIII əsrin 
sonlan U 7
AZƏRBAYCAN MƏLİKLİKLƏRİ:
79/1 DİZAQ məlikliyi -  XVII əsr -  1813-cü il
80/2VƏRƏNDƏ məlikliyi
81/3XAÇIN məlikliyi
82/4CİLƏBÖRİ məlikliyi
83/5 GÜLÜSTAN (Talis) Məlikliyi
84/6 CAR-BALAKƏN camaatlığı (1830-cu ilə qədər)
271
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
V. AZƏRBAYCANIN ƏN YENİ DÖVR DÖVLƏT 
QURUMLARI
I. ŞİMALİ AZƏRBAYCANDA:
85. Bakı daşnak-bolşevik diktaturası (Bakı kommunası) - noyabr 
1917 -iyun 1918-ci il
86. Bakı Sentrokaspi diktaturası - 1 avqust- 15 sentyabr 1918-ci il
87. Azərbaycan Zaqafqaziya Komissarlığı tərkibində - noyabr 1917
- mart 1918-ci il
88. Azərbaycan Zaqafqaziya Seyiminin tərkibində - fevral-may 
1918-ci il
89. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti -  28 may 1918 -  28 aprel 
1920-ci il
90. Axalsix - Axısqa türk hökuməti -  1918-ci il
91. Araz - Türk Respublikası -  1918-ci il
92. Borcalı - Qarapapaq Respublikası -  1918-ci il
93. Qars İslam Şurası (Borcalı-Qarapapaq, Axalsix-Axısqa və Araz
türk respublikası birləşib)- 1918-1919-cu illər
94. Azərbaycan S S R - 1920-1991 -ci illər
95. Naxçıvan MR -  1923-cü ildən hal-hazıra kimi
96. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti -  1923-1991-ci illər...
97. Azərbaycan Respublikası -  18 oktyabr 1991-ci ildən hal-hazıra
kimi...
П. CƏNUBİ AZƏRBAYCANDA
98. Təbriz inqilabı hökuməti -  «Hərbi Şura» -  1908-1909-cu illər
99. Azərbaycan Milli hökuməti- «Azərbaycan» (Azadlıq ölkəsi) -
1920-ci il
100. Azərbaycan Milli Məclisi və hökuməti -  1945-1946-cı illər
272
A zərbaycanşünaslığın  əsaslan
ƏN YENİ DÖVR AZƏRBAYCAN DÖVLƏTLƏRİ
Azərbaycan türkləri tarixi vətənlərinə və onun ayn-ayn 
bölgələrinə etnotoponimlər əsasında müxtəlif adlar qoymuşlar. Belə 
etnotoponimlərdən biri də ölkənin ümumi adını bildirən 
“Azərbaycan” anlayışı olmuşdur. Tarixi mənbələrin verdiyi 
məlumatlara görə, tarixən Azərbaycan məkanı müxtəlif 
toponimlərlə adlandırılmışdır. Lakin Xl-XII əsrlərdən başlayaraq, 
ölkənin müxtəlif adlarından yalnız “Azərbaycan” adı daha geniş 
şəkildə işlənməyə başlanmışdır.
Onu da qeyd edək ki, “Azərbaycan” anlayışı XIX əsrin sonu 
və XX əsrin əvvəllərində xüsusi bir mərhələ təşkil edir. Məhz bu 
mərhələdə “Azərbaycan” anlayışının etnoqrafik, ictimai-siyasi, 
ideoloji məzmunu barədə geniş miqyasda düşünülməyə başlanılır. 
Milli düşüncə tərzi güclənir, Milli dövlət quruculuğu ideyası xalq 
arasında daha geniş yayılır. Bir növ, milli düşüncə və onun gələcək 
perspektivi daim gündəmdə saxlanılır.... Məhz bunun nəticəsidir ki, 
XX əsrdə xalqımız üç dəfə dövlət qurumu yaratmışdır:
1. XX əsrin əvvəllərində Milli düşüncənin ümumi xarakter 
alması və onun güclü təzyiqi ilə ilk Müstəqil Azərbaycan Dövləti -  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaranır. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti 28 may 1918-ci ildə yaradılır. Lakin bu Cümhuriyyət 
500 min kv.km əraziyə malik olan Tarixi Azərbaycanın yalnız 114 
min kv.km ərazisində bərqərar olur... AXC mövcud Millətlər 
Cəmiyyəti və dünyanın bir sıra ölkələri tərəfindən tanınır. Ölkədə 
siyasi, iqtisadi, mədəni və s. sahələrdə geniş miqyaslı islahatlar 
aparılır... Xalq Müstəqilliyin əhəmiyyəti və gələcək inkişafını 
görür... Lakin tarixi və daxili düşmənlərimiz Azərbaycanın müstəqil
273
N. Cəfərov, M. Ç obanov, Q. Paşayeva
yaşamasının qarşısım almaq üçün (“xalqlar həbsxanası” adlanan 
Çar Rusiyasının varisi kimi çıxış edən Rusiya Federasiyası və 
erməni daşnakları) gizlin planlar cızır və həmin planları həyatda 
reallaşdırmaq üçün çox ciddi hərbi hücum hazırlığı görür və 
nəhayət, 1920-ci ilin 27-28 aprelində Rusiya tərəfindən Azərbaycan 
yenidən -  ikinci dəfə işğal olunur və beləliklə də, cəmisi 23 ay 
yaşayan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti süqut edir... Ölkədə 
siyasi-hərbi xarakterli repressiyalar tətbiq edilir... Xalqın düşünən 
beyni, avanqard dəstəsi olan ziyalılar, hərbçilər amansızcasına 
kütləvi halda məhv edilir. Rusiya Federasiyası tərəfindən 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 114 min kv.km ərazisi 
qəddarcasına yenidən parçalanır... Onun 20 min kv.km ərazisi 
haylara (ermənilərə) pay verilir. Beləliklə də, Tarixi Azərbaycanın 
Qərb ərazisində tarixboyu doğma vətəni və dövləti olmayan 
ennənilər üçün ərazisi 29 min kv.km olan dövlət yaradılır. 
Həmçinin, Azərbaycan ərazisinin 3 min kv.km Gürcüstana 
birləşdirilir və beləliklə də, ərazisi 72 min kv.km olan Gürcüstan 
dövləti yaradılır. Azərbaycanın şimal-şərq bölgəsini 4,4 min kv.km 
ərazisini -  tarixi Dəmirqapı Dərbəndi isə, “Böyük qardaş” kimi 
Rusiya özünə pay götürür...
2. Rusiya Federasiyası 1920-ci ilin 28 aprelində Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətini işğal etdikdən sonra onun sosial-siyasi bazası 
üzərində (ərazisini parçaladıqdan sonra) yeni uzunmüddətli -  70 il 
yaşayan Azərbaycan SSR yaratdı... Beləliklə də, Azərbaycan yenə 
də 70 il SSRİ imperiyasının tərkibində “yanmmüstəqil” respublika 
kimi yaşamalı oldu. (Əlbəttə, fasiləsiz repressiyalar şəraitində). Onu 
da qeyd edək ki, həmin dövrdə Azərbaycanın iqtisadi gəlirinin 
90%-i SSRİ-nin Ümumittifaq Bankında, 10%-ə qədəri isə, 
Respublika Bankında saxlanılırdı... Respublikanın zəhmətkeş
274
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
əhalisi isə, bu 10%-lə ac-yalavac dolanırdı... Xalqın iqtisadi yaşam 
tərzi çox aşağı səviyyədə idi...
3. Nəhayət, XX əsrin 80-ci illərində 70 il Dünyaya meydan 
oxuyan SSRİ imperiyasının bir tərəfdən siyasi hakimiyyəti laxladı, 
digər tərəfdən isə, bütün xalqlann dilindən, dinidən, irqindən, 
milliyyətindən, cinsindən asılı olmayaraq, hamının hüquq 
bərabərliyindən daim dəm vuran, “qançanağı” üzərində qurulan və 
fasiləsiz olaraq, günahsız vətəndaşlarının qanını tökməyə adət etmiş 
Moskva hökuməti 1990-ci ilin 20 yanvarında Bakıya güclü Ordu 
yeritdi, günahsız, əliyalın xalqı-kişiləri, qadınları, hətta, kiçik yaşlı 
uşaqları da qanına qəltan etdi... Bu hadisə Azərbaycan xalqının 
milli azadlıq hərəkatının yenidən coşmasına və güclənməsinə yeni 
təkan verdi...
Beləliklə də, XX əsrdə Azərbaycan xalqı 18 oktyabr 1991-ci 
ildə Müstəqillik haqqında Bəyannamə elan etdi və üçüncü dəfə 
tarixi Dövlət qurumunu, dövlətçilik ənənələrini yenidən bərpa etdi. 
Müstəqil Azərbaycan Dövlətini qurdu... Ümummilli lider Heydər 
Əliyevin ikinci dəfə Azərbaycanda hakimiyyətə gəlməsi ilə “Müs­
təqil Azərbaycan Dövlətinin əsas ideyası -  “azərbayeaııçıhqdır” 
müdrik kəlamı həyatda reallaşdırılır...
275
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
«Elmi oğru apara bilməz, əcəl də öldiirə 
bilməz. Elm zamanın gərdişindən nə xarab 
olandır, nə də seldə-suda batıb qərq olandır».
M. Əvhədi
AZƏRBAYCAN XALQININ TARİXİ 
VƏ YA
«TƏRCÜMEYİ-HAL»I
Azərbaycan xalqının hamı üçün anlaşıqlı olan, tarixin ən 
ümumi konturlarını özündə əks etdirən az-çox mükəmməl bir 
«tərcümeyi-habının təsəvvürlərdə canlandınlmasma böyük ehtiyac 
xeyli zamandır ki, özünü göstərməkdədir. «Tarix»in elə konturları 
və ya göstəriciləri vardır ki, hər kəs onu qəbul etməyə məcburdur. 
Azərbaycan xalqının məhz türk mənşəli, yəni türklərin tarixən 
bölünməsindən yaranmış bir xalq olduğuna şübhə yeri qalmır Ni­
zami Gəncəvinin, Məhəmməd Füzulinin, Molla Pənah Vaqifin, 
hətta, Mirzə Ələkbər Sabir, Hüseyn Cavid və Səməd Vurğunun da 
türk-azərbaycanlı olmasına şübhə ola bilməz.
Hər bir xalq kimi Azərbaycan xalqının təşəkkül-formalaşma 
tarixi də yüzillər boyu davam etmişdir. Eramızın ilk əsrlərindən 
başlayan bu proses orta əsrlərin sonu və yeni dövrün əvvəllərində, 
yəni XVI-XVII əsrlərdə başa çatmışdır. Hər hansı xalqın, eləcə də, 
Azərbaycan xalqının təşəkkül-formalaşma tarixinin gedişini 
(əslində, mahiyyətini!) daha aydın dərk etmək üçün biri digəri ilə 
bağlı olan diferensiasiya-inteqrasiya (bölünmə-birləşmə) proseslə-
276
A zərbaycanşiinaslığın  əsasları
rini həmin tarixin müxtəlif mərhələlərində nəzərə almaq olduqca 
əhəmiyyətlidir. Bölünmə nəticəsində türk-azərbaycanlılar da türk 
birliyinin bölünməsindən yaranmışdır. Türk etnosunun oğuz, 
qıpçaq və karluqlara bölünməsi ilə yanaşı, gələcək türk xalqlarının 
əsasını təşkil edəcək tayfa və ya tayfa birliklərinə bölünməsi prosesi 
də gedir. Azərbaycan xalqının oğuz mənşəli olması, o demək deyil 
ki, onun tərkibində qıpçaq və ya karluq tayfalarının; yaxud özbək 
xalqının karluq mənşəli olması, o demək deyil ki, onun tərkibində 
oğuz və ya qıpçaq tayfalarının izləri mövcud deyil.
I. Azərbaycan xalqının təşəkkülü. Azərbaycan-türk xalqı 
dünyanın böyük bir coğrafiyasını əhatə edən türk xalqlarından 
biridir. Odur ki, Azərbaycan xalqının təşəkkülü tarixi türk 
etnosunun bölünməsi tarixinin üzvü tərkib hissəsidir.
Ümumiyyətlə, xalqın təşəkkülü üçün üç şərt vacibdir:
1) etnik potensial;
2) miinbil coğrafiya, yaxud ərazi;
3) sosial-siyasi təşkilatlanma imkanı.
Azərbaycan xalqının etnik potensialını, yaxud əsaslarını türk 
mənbəyi müəyyən (təmin!) etmişdir. Coğrafi, yaxud ərazi təmina­
tına gəldikdə isə, buraya zaman-zaman məskunlaşmış Cənubi 
Qafqaz, tarixi Azərbaycan (Şimali İran) və Şərqi Anadolu daxildir. 
Qədim dövrlərdən kifayət qədər canlı, qaynar həyat yaşayan bu 
coğrafiyada uzun zaman davam edəcək sosial-siyasi birliklər 
qurmaq həmişə çətin olmuşdur. Regionun müasir etııik-kulturoloji 
mənzərəsi də göstərir ki, buraya tarix boyu müxtəlif etnoslar, biri 
digərindən kəskin şəkildə fərqlənən dinlər, dünyagörüşlər, mədə­
niyyətlər ardıcıl müdaxilə etmişdir.
Türk etnosunun bölünməsi prosesinin yüzillər boyu davam et­
məsi, coğrafiyanın genişliyi, etnik-siyasi hadisələrlə zənginliyi
277
IV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Azərbaycan xalqının təşəkkül-formalaşma prosesinə ciddi (həll­
edici!) təsir göstərmişdir. Bu proses aşağıdakılardan ibarətdir:
a) eramızın ilk əsrlərindən başlayan proses xeyli uzanmış, orta 
əsrlərin sonu və yeni dövriin əvvəllərinə (XVI-XVII əsrlərə) qədər 
davam etmişdir;
b) coğrafiyadan kənara az-çox diqqəti cəlb edəcək köçlər ol­
madığı halda, coğrafiyaya ardıcıl (intensiv!) köçüb məskunlaş­
malar olmuşdur;
c) xalqın mütəşəkkilliyini təmin etməli olan sosial-siyasi, eləcə 
də, mənəvi-ideoloji güc mərkəzləri tez-tez dəyişdiyindən həmişə 
natamamlıq kompleksi özünü göstərmişdir və s.
Türklər və onların bölünməsi (mərhələlərlə). Türklərin az-çox 
müstəqil bir etnos olaraq meydana çıxması eramızdan əvvəl IV 
minilliyin sonu -  III minilliyin əvvəllərinə aiddir. Həmin dövrə qə­
dər türklər neçə min illər monqollar və tunqus-mancurlarla Şu­
mer-Altay birliyinin tərkibində olmuşlar.
Zəngin mifoloji dünyagörüşü əsasında Tannçılığa (tək Tann 
təsəvvürünə) qədər gəlib çıxan türklərin ata yurdu Mərkəzi 
Asiyadakı Tann dağlannın ətəkləri idi. Onlar tədricən Cənuba, 
Qərbə və Cənub-Qərbə doğru münbit çöllərə yayılmağa başladılar. 
Türk axınlan, xüsusilə, eramızın ilk əsrlərində özünü daha ardıcıl, 
daha məhsuldar Asiya, eləcə də, Avropa xalqlarının tarixinə 
həlledici təsirlər göstənnəyə başladı. Doğrudur, bir sıra tarixçilər 
türklərin, hələ, daha qədim dövrlərdə Qərbə -  Afinaya, Romaya 
yürüşləri, burada məskunlaşmalan barədə danışırlar. Eləcə də, 
«tarixin başlandığı» qədim Şumerdə türk izlərinin mövcudluğu çox 
az mütəxəssislərdə şübhə doğurur...
Qərbə axın edən türklər (hunlar) Şərqi Avropada məskunlaş­
mışlar. Onlann «barbar» adlandırılan german və slavyanlarla ittifaqı
278
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
Roma imperiyasına son qoyub, qocalmış Avropanı cavanlaşdırdı. 
Xristianlıq və onun təbliğ etdiyi mədəniyyət maneəsiz yayılmağa 
başladı. Attilanın hökmdarlıq elədiyi illərdə həmin proses daha sü­
rətlə gedərək türklərin dünya tarixindəki proqressiv rolunu təsbit et­
di.
Bu gün Şərqi, eləcə də, Qərbi Avropanın bir sıra xalqlarının et­
nik tərkibində türklərin danılmaz izləri vardır. Onu da nəzərə almaq 
lazımdır ki, türklərin Qərbi Avropaya axınlan heç zaman dayanma­
mış, orta əsrlərin sonlanna qədər davam etmişdir.
Şumer və Altay türk dilləri eramızdan əvvəlki 1V-II minil­
liklərdə Şumer və Altay türk dillərinə bölünmüşdür.
Altay türk dilləri isə, eramızdan əvvəlki II-I minilliklərdə əv­
vəlcə Tunqus-mancur və Türk-monqol dillərinə, sonrakı mərhələdə 
isə, Türk-monqol dilləri Türk və monqol dillərinə bölünmüşdür. 
Həmin dövrdən də müstəqil Türk dili təşəkkül tapmışdır.
Türk dili eramızdan əvvəlki III əsrə qədər Qərbi Hun və Şərqi 
Hun dillərinə aynlır.
Altay dağlarının ətəklərindən tədricən Cənuba, Qərbə və 
Cənub-Qərbə yayılan türklər IX- XI əsrlərdə üç böyük tayfa 
ittifaqına, yaxud etnocoğrafı birliyə bölünürlər:
1) oğuzlar; 2) qıpçaqlar; 3) korluqlar.
Bu, türklərin ilk bölünməsi idi ki, həmin bölünmə təxminən 
min illik bir tarixə malik idi.
Mərkəzi Asiya -  Altay dağlan çıxış nöqtəsi kimi alınarsa, 
oğuzlar Cənub-Qərb, qıpçaqlar Şimal-Qəıb istiqamətində xeyli 
uzaqlara gedib çıxmış, karluqlar isə Cənuba doğru yayılmışlar.
Beləliklə, IX-XI əsrlər türklərin tarixində elə bir dövrdür ki, 
həm ilkin bölünmə başa çatır, həm də ikinci bölünmənin konturları
279
/V. Cəfərov, M. Ç obanov, Q. Paşayeva
müəyyənləşir. Yəni, oğuzlar, qıpçaqlar və karluqlann mövcudluğu 
şəraitində müasir türk xalqlarının təşəkkülü görünür.
Oğuzlar, əsasən, türkmənlərə, Azərbaycan və Anadolu türk­
lərinə;.. qıpçaqlar Altay, qırğız, qazax, tatar və başqırdlan;.. karluq- 
lar isə özbəklərə və uyğurlara bölünürlər. Bununla belə, türklər 
Altay birliyindən ayrılarkən bəzi ümumi cəhətləri saxladıqları kimi, 
türk xalqları da ümumtürk xüsusiyyətlərini mühafizə etməkdə da­
vam edirlər. Azərbaycan xalqı, əsasən, oğuz türklərinə aid olsa da, 
ümumtürk (və ümumaltay!) etnik-mədəni kodunun daşıyıcısıdır.
2. Azərbaycanın türkləşməsi və Azərbaycan xalqının 
təşəkkülünün başlanması. «Tarixəqədərki dövr» dedikdə 
Azərbaycan tarixinin bizim eranın hüduduna qədər gəlib çıxan (və 
kifayət qədər zəngin!) tarixini nəzərdə tuturuq ki, milyon illəri əhatə 
edir. Azərbaycanın qədim mədəniyyətinin xronologiyasını nəzər­
dən keçirsək burada insan əməyinin, zəkasının çox-çox qədim­
lərdən geniş tətbiqinin aydın görünən izlərinə rast gəlirik. Azıx ma­
ğarası, Qobustan, Gəırıiqaya yazılı daşlan, ümumiyyətlə, Azər­
baycanda aşkar olunmuş çoxlu sayda ən qədim yaşayış məskənləri 
sübut edir ki, Azərbaycan dünyanın insan yaranan regionlanndan 
biridir. «Tarixəqədərki dövr»ün son minillikləri isə ölkədə, hətta, 
qədim şəhər mədəniyyətinin mövcudluğunu təsdiq edən faktlarla 
zəngindir.
Eramızın ilk əsrlərində də Azərbaycana gələn türklər Altay- 
lardan Qərbi Avropaya doğru yürüş edən hunlardan idilər. Bu 
proses yüzillər boyu davam etmişdir... Əvvəlcə iran, sonra isə ərəb 
hökmdarlan türklərin Şimaldan Cənuba axınlarının qarşısını almaq 
üçün müxtəlif səddlər, o cümlədən, Dərbənd səddini qunnağa 
məcbur olmuş, ancaq, bu təbii-tarixi axının qarşısını ala 
bilməmişlər. Qafqaz dağlarını aşıb keçən hun (get-gedə daha çox
280
Azərbaycanşüııaslığııt əsaslan
qıpçaq) türkləri nə qədər Cənuba ensələr də, onlann 
məskunlaşdıqları əsas coğrafiya Azərbaycanın Şimalı (Albaniya) 
idi. Çox keçmədi ki, tanrıçı hun-qıpçaqlar həmin regionda yerli 
əhaliyə çevrildilər. Ancaq, onlar Şərqi Avropadakı -
Dəşti-Qıpçaqdakı «əcdadlann ilə əlaqəni üzməmişlər. Yeni axınlar 
baş verirdi... Dəşti-Qıpçaqdakı kimi Azərbaycanda da qıpçaqlar 
tannçılığı qorumaqla yanaşı, xristianlığı da qəbul etməyə başladılar.
Burada bir faktı xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır (bunu 
dövrün erməni və gürcü mənbələri də göstərir) ki, eramızın 1 
minilliyi ərzində Qafqazın Cənubunda qıpçaq türklərinə qarşı dura 
biləcək bir ictimai-siyasi qüvvə yox idi. Onlar regionun bütün 
əhalisini özlərinin təsiri altına almışdılar. Çünki onlar həm sayca 
çox idilər, həm də böyük döyüş təcrübəsinə, möhtəşəm hərbi 
qüdrətə malik idilər. Nəinki, yerli Qafqaz, eləcə də, gəlmə İran 
mənşəli etnoslar, hətta, Cənubi Qafqazı zəbt edən sasanilər, ərəblər 
belə onlarla hesablaşmalı olmuşlar.
Hunların tərkibi də müxtəlif idi, türk dilinin müxtəlif 
dialektlərində danışırdılar. Mənbələrdə savir (Sabir), xəzər (kaspi), 
onoqur, haylandur, kəngər, bulqar və b. tayfaların, yaxud tayfa 
birliklərinin adı çəkilir. Bununla belə, apancı mövqedə məhz 
qıpçaq türkləri dayanırdılar.
Burada tarixə bir ekskursiya etmək yerinə düşərdi: Eramızdan 
əvvəlki VII-V minilliklərdə Şumer imperiyasının ilk yaşayış 
məskəni və mərkəzi paytaxtı Kür-Araz arası Qarabağ ərazisində 
olmuşdur. Deməli, Şumer-Altay-Türk dillərinin eramızdan əvvəlki 
IV-1I minilliklərdə Şumer və Alray türk dillərinə bölünməsini 
nəzərə aldıqda Eramızın ilk əsrlərində Qafqazın Cənubunda 
məskunlaşan türklərin əsas rəqiblərindən biri, bəlkə də, birincisi 
yunanlar (əslində, türkdilli urumlar) idi. Anadolunu bütünlüklə zəbt
281
/V. C  afar ov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
etmiş yunanlar Qafqazı da nəzarət altında saxlamağa cəhd edirdilər. 
Qıpçaq türkləri isə, ümumtürk yaşam texnologiyalarına uyğun 
olaraq, dağətəyi yerlərdə, yaxud çöllərdə məskunlaşırdılar. Bunu 
müasir Azərbaycanın etnik mənzərəsi də göstərir.
Beləliklə, hun-qıpçaq türklərinin Qafqaza (oradan da daha 
cənuba) axını ilə Azərbaycanın türkləşməsinin (və Azərbaycan 
xalqının təşəkkülünün!) əsası qoyulur.
Qıpçaqlar, Oğuz-Səlcuqlar və Azərbaycan. Eramızın ilk 
əsrlərindən başlayaraq, Azərbaycanda məskunlaşan yeni gəlmə 
türklərin (qıpçaqlann) etnocoğrafı mövqeyini IX-XI əsrlərdə 
tədricən intensivləşən oğuz-səlcuq yürüşləri möhkəmləndirir.
Bu dövrdə qıpçaqlann mədəniyyəti daha çox şifahi yara­
dıcılığa, köçəri həyat tərzinə əsaslandığı halda, oğuzlann 
mədəniyyətində yazı, oturaqlıq, şəhər həyatı daha üstün olmuşdur. 
Oğuz-səlcuqlar, artıq, islam dinini qəbul etmiş, yaxşı təşkilatlanmış­
dılar. Onlann saraylarında türk dili ilə yanaşı, fars və ərəb dilləri də 
böyük nüfuza malik idi. Çünki, oğuz-səlcuq əsilzadələri özlərini 
yalnız türk kimi deyil, həm ərəb, həm fars, həm də bir türk kimi hiss 
edir, yəni, bütövlükdə müsəlman dünyasının övlad-varisləri 
sayırdılar.
Azərbaycanda Atabəylər dövlətini yaradan oğuz-səlcuqlar təd­
ricən Anadoluya- Bizansa öz passionar güclərini göstərməyə başla­
dılar, XI-XII1 əsrlərdə böyük bir ərazini zəbt edərək dövlətlərini 
qurdular.
Oğuz-səlcuq türklərinin Azərbaycanın həm Cənubunda, həm 
də Şimalında yayılması əhəmiyyətli bir maneə ilə qarşılaşmır. 
Azərbaycanda məskunlaşan və Azərbaycan xalqının formalaş­
masım təmin edən oğuz-səlcuqlann arxasınca regiona, əsasən, 
oğuzlann, digər türk etnoslannın axınları XVI əsrə qədər davam
282
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
etmişdir. Monqol-tatarlann, Əmir Teymurun, Qaraqoyunlulann və 
Ağqoyunlulann yürüşləri formalaşmaqda olan Azərbaycan xalqının 
etnik tərkibini (potensialını!) gücləndirdi. Eramızın ilk əsrlərindən 
başlayan bu proses orta əsrlərin sonu və yeni dövrün əvvəllərinə 
qədər kəsilmədən davam etmişdir.
Azərbaycan xalqının təşəkkül-fonnalaşma prosesinin başa çat­
ması Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və xüsusilə, Azərbaycan Səfəvilər 
dövlətinin qurulması ilə eyni dövrə düşür. Xalqın təşəkkülü-for­
malaşması milli dövlətin qurulması ehtiyacını doğurur, milli 
dövlətin qurulması isə xalqın formalaşmasını ( mütəşəkkilliyini!) 
təmin edir.
XVI əsrin ilk illərində meydana çıxan Azərbaycan Səfəvilər 
dövləti türk dövlətçilik ənənələrinə əsaslanırdı. Qaraqoyunlular və 
Ağqoyunlular birbaşa I Şah İsmayılın qurduğu Azərbaycan 
Səfəvilər dövlətinin sələfləri idi... Bu möhtəşəm dövlət Azərbay­
canın (və Azərbaycan xalqının) sərhədlərini müəyyənləşdirdi.
Mərkəzi Təbriz olan Azərbaycan Səfəvilər dövləti, çox təəssüf 
ki, xalqın tarixinin ən həssas dövründə -  XVII əsrin əvvəllərində öz 
milli xarakterini itirib iranlaşdı, farslaşdı... XVIII əsrdə Nadir şahın 
Azərbaycan dövlətinin təbii-tarixi hüdudlarını «yenidən müəyyən-
ləşdinnək» cəhdi də nəticə etibarilə, uğursuz oldu.
* * *
Azərbaycan xalqının təxminən min beş yüz illik təşək­
kül-fonnalaşma tarixini iki dövrə bölmək mümkündür:
1) hun-qıpçaq türklərinin məskunlaşması dövrü (eramızın ilk 
əsrlərindən I minilliyin sonu və II minilliyin əvvəllərinə qədər);
2) oğuz-səlcuq türklərinin məskunlaşması dövrü (I minilliyin 
sonu və II minilliyin əvvəllərindən orta əsrlərin sonu - yeni dövrün 
əvvəllərinə qədər).
283
/V. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Ən mühüm yaradıcılıq hadisəsi isə odur ki, Orta əsrlərin ilk 
mərhələsində V-VII əsrlərdə xalq özünün şah əsərini -  «Kita- 
bi-Dədə Qorqud» eposunu yaradaraq dilinin, ruhunun, coğrafiya­
sının, etnik tarixinin mənzərəsini, bütövlükdə, özünü (kimliyini!) 
təqdim edir.
Beləliklə, Azərbaycan xalqının eramızın ilk əsrlərindən 
başlayan təşəkkül- fonnalaşma tarixi orta əsrlərin sonu və yeni 
dövrün əvvəllərində -  XVI- XVII əsrlərdə başa çatır. Bu dövrdə 
Azərbaycan xalqı öz etnik coğrafiyasını müəyyənləşdirir, milli 
dövlətlərini qurur və ya milli dövlətçilik mədəniyyətini yaradır; 
Təbriz, Naxçıvan, Gəncə, Şamaxı, Bakı kimi onlarla dünyada 
məşhur şəhərlərini salıb düşmənlərdən müdafiə edir; Xətib Təbrizi, 
Bəhmənyar, Nizami Gəncəvi, Nəsrəddin Tusi, İmadəddin Nəsimi, 
Məhəmməd Füzuli kimi böyük mütəfəkkirlərini yetişdirir.
II. Azərbaycan xalqının milli azadlıq (müstəqillik) uğrunda 
mübarizəsi. Azərbaycan xalqının tarixində milli azadlıq-müstə­
qillik uğrunda mübarizəni şərtləndirən birinci cəhət, onun (xalqın!) 
mükəmməl bir təşəkkül-formalaşma prosesindən keçib gəlməsi 
olmuşdur. Kifayət qədər geniş (və hər cəhətdən məhsuldar) 
coğrafiyanı əhatə edən, müasir (və proqressiv!) mənəvi-mədəni (və 
dini!) dünyagörüşə sahib, qədim dövlət quruculuğu ənənəsinə malik 
bir xalqın müstəqil (bütöv!) dövlətinin olmaması faciəvi bir 
paradoks idi.Bunun ən azı üç səbəbi vardır:
1) türk dövlətləri arasında rəqabətin mövcudluğu;
2) müsəlman birliyinin mərkdzləşdirici təsirinin özünü 
göstərməməsi;
3) və regionda etnosiyasi münaqişələrin davam etməsi.
Azərbaycan Səfəvilər dövləti Azərbaycan xalqının təşək­
kül-formalaşma dövrünün hadisəsi olub, xalqın milli dövlət
284
A zərbaycanşünaslığın əsasları
quruculuğu istedadının təzahürü kimi meydana çıxmışdır... Ancaq, 
çox keçmədi ki, milli məzmununu itirib farslaşdı. Azərbaycan 
ərazisində biri digərindən az və ya çox dərəcədə asılı olan, hər biri 
müstəqilliyə can atan kiçik dövlətlər -  xanlıqlar əmələ gəldi ki, 
onlan mərkəzləşdirəcək bir milli siyasi gücün olmaması ölkəni 
həmişə xarici müdaxilələr qarşısında müdafiəsiz qoyurdu.
Beləliklə, yenicə təşəkkül tapmış -  formalaşmış, böyük bir 
milli mənəvi eneıji ilə tarix sahəsinə çıxmış xalqın mərkəzi 
hakimiyyəti olmadığından onun ərazisi İran və Osmanlı dövlətləri 
arasında müharibələr meydanına çevrilmiş, əhalinin taleyi isə, 
müdaxiləçilərin ümidinə buraxılmışdır.
XVI əsrdən güclənən Rusiya tədricən türk torpaqlarını zəbt 
etməyə başladı. XVII-XVIII əsrlərdə Qafqaz uğrunda mübarizəyə 
girişən imperiya XIX əsrin əvvəllərindən etibarən Azərbaycanın 
Şimalını işğal etdi. Beləliklə, Azərbaycan xalqı milli ideallarının 
çiçəkləndiyi bir dövrdə İran, Osmanlı və Rusiyamın döyüş 
meydanına çevrildi.
Bununla belə, orta əsrlərin sonu və yeni dövrün əvvəllərindən 
başlayaraq, Azərbaycan xalqı tarix səhnəsinə güclü milli mənəvi 
iradəsi, mübariz ruhu, İntibah məzmunlu mədəniyyəti ilə çıxır. 
Azərbaycan xalqı min beş yüz illik bir təşəkkül-formalaşma döv­
ründən sonra geniş miqyaslı özünəməxsus yeni ideyalar nümayiş 
etdirir.
Beləcə də, dünyaya öz milli xarakterilə «yenidən» gəlmiş güc­
lü Azərbaycan xalqının milli azadlıq, müstəqillik uğrunda müba­
rizəsi, təbii ki, qarşısıalınmaz idi.
Azərbaycan İntibahı və onun nəticələri. Azərbaycan 
xalqının təşəkkül-fonnalaşma tarixinin son mərhələləri milli İntibah 
dövrünə düşür. XVI əsrdən başlayaraq XVIII əsrə qədər davam
285
TV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
edən Azərbaycan İntibahı milli ictimai şüurun -  intellektin inki­
şafına güclü təkan verir... İntibah daha çox mənəvi sahəni əhatə 
edirdi. Şifahi xalq ədəbiyyatının qüdrətli əsərləri yaranmışdır. 
Xüsusilə, aşıq sənəti Qurbani, Aşıq Abbas Tüfarqanlı, Xəstə Qa­
sım, Sarı Aşıq kimi görkəmli sənətkarların yaradıcılığı ilə özünün 
ən yüksək səviyyəsinə qalxmışdır. «Kitabi-Dədə Qorqud»dan sonra 
Azərbaycan xalqının yaratdığı ikinci epos -  «Koroğlu» geniş 
yayılmış, etnosun milli mənəvi ideallarının ifadəsinə çevrilmişdir.
Eposda xalqın yaşadığı coğrafiya, onun genişliyi, həmhüdud 
regionlarla əlaqələri, dövrün dövlət quruluşu, idarəçilik üsulları, 
mədəniyyəti, mənəviyyatı, məişəti və ən əsası, ruhu (İntibah 
ovqatı!) əks olunmuşdur. Eposda bütün aydınlığı ilə görünür ki, 
XV1I-XVIII əsrlərdə Azərbaycan xalqının mərkəzləşmiş dövləti 
olmasa da, belə bir idealı (mərkəzləşmiş dövlət idealı!) var idi. Bu 
idealın daşıyıcısı nə xanlar, nə də paşalar deyil, xalq içərisindən 
çıxmış (və xalqın içərisində olan!) Koroğlular idi!..
XVII-XVIII əsrlərdə yazılı ədəbiyyatda klassik üslub öz yerini 
xalq və ya folklor üslubuna verməkdə idi. Məhz bu dövrdə Məhəm­
məd Əmani, Molla Vəli Vidadi, Molla Pənah Vaqif kimi şairlərin 
yaradıcılığı Azərbaycan ədəbiyyatının tarixi tipologiyasını əks 
etdirməkdə idi.
Beləliklə də, intibah xalqın milli mənəvi bütövlüyünün, mütə- 
şəkkilliyinin yaranmasına, ümummilli maraqların formalaşmasına 
əhəmiyyətli təsir göstərirdi.
Azərbaycan Səfəvilər dövlətinin süni olaraq iranlaşdınlması 
ona gətirib çıxardı ki, bu dövlət məhv oldu. Nadir şahın yeni Azər­
baycan dövləti yaratmaq cəhdi də uğursuz oldu. Ölkə xanlıqlara 
parçalandı, milli birlik zəiflədi...Hər bir xanlıq öz mərkəzi, ordusu, 
idarəçilik üsulları ilə ortaya çıxmağa, qonşu xanlıqlara «əzələ- güc
286
A zərbaycanşünaslığın əsasları
nümayiş etdinnəyə» çalışırdı. Doğrudur, bu «müstəqillik» 
Azərbaycana Şuşa, Şəki, Quba, Lənkəran, İrəvan, Qazax kimi 
şəhərlər verdi, ancaq daxili çəkişmələr bir sıra yurd yerlərini də 
viran qoydu... Böyük Səməd Vurğun Qarabağ xanlığının timsalında 
o dövr Azərbaycanının tarixi vəziyyətini belə təsvir etmişdir:
“Bir yandan Tiirkiyə, bir yandan iran,
Ordan da Rusiya göndərir fərman,-“.
-  deyə səciyyələndirmişdir. Bu isə, o demək idi ki, xanlıqlar nə 
qədər müstəqil olsalar da, müstəqillik o qədər şərti, qeyri-stabil idi... 
Nəhayət, Azərbaycan İranın və Rusiyanın müstəmləkəsinə çevril­
di...
Lakin Azərbaycan İntibahı (folklor və aşıq sənəti sahəsində) 
eyni zamanda qonşu regionlara, xalqlara da geniş (və mütərəqqi!) 
təsir göstərmişdir.
Milli demokratik hərəkat. Azərbaycan xalqının milli birlik, 
dövlət müstəqilliyi uğrunda mübarizəsi. XIX əsrin əvvəllərindən 
etibarən Azərbaycanın Şimalı Rusiyanın, Cənubu İranın, Qərbi isə 
Osmanlının ixtiyarına keçir, bütöv bir xalq üç müxtəlif xarakterli 
dövlətlərin idarəçilik (və ideoloji!) əxlaq prinsipləri ilə yaşamağa 
məhkum olur...
Osmanlının idarəçilik mədəniyyətindən fərqli olaraq (burada 
etnik qohumluq da münasibətlərə təsir etməmiş deyildi), İran və 
Rusiyanın idarəçiliyi, əsasən, müstəmləkəçiliyə əsaslanır, Azərbay­
can xalqının azadlıq (müstəqillik) idealları qarşısında, nəinki, sədd 
çəkir, hətta, onun ruhunu sıxırdı... Halbuki, Şərqi Anadoluda məs­
kunlaşmış Azərbaycan türkləri Osmanlının, sonra isə, Türkiyənin 
üzvü tərkib hissəsinə çevrildilər və onların törəmələri bu günə qədər 
dədə-babalarının Təbriz, Gəncə, Şirvan, Qarabağ və ya İrəvandan 
gəldiklərini, yəni Azərbaycan türkü olduqlarını xatırlasalar da,
287
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Osmanlı türkləri ilə qaynayıb qarışmışlar. Başqa sözlə, onlar 
Azərbaycan xalqı ilə türk xalqı arasında mənəvi «keçid» («körpü») 
təşkil edirlər.
XIX əsrin ortalarına doğru Azərbaycanın görkəmli 
ziyalılan Abbasqulu ağa Bakıxanov, Mirzə Fətəli Axundov, Həsən 
bəy Zərdabi, Seyid Əzim Şirvani və b., XIX əsrin sonu və XX əsrin 
əvvəllərində Məhəmməd ağa Şahtaxtlınski, Əli bəy Hüseynzadə, 
Cəlil Məmmədquluzadə, Mirzə Ələkbər Sabir və b. Azərbaycan 
xalqının taleyi üzərində daha israrla (və ideoloji-siyasi yönləri ilə!) 
düşünürdülər. «Qoymuş min əl imzasını övraqi-həyata, yox mil­
lətimin imzası imzalar içində», - deyən Məhəmməd Hadi xalqın 
düşdüyü vəziyyəti dəqiq anladırdı... Azərbaycan xalqının azadlıq, 
dövlət müstəqilliyi uğrunda mübarizəsinə öndərlik edən ziyalı de­
mokratların ideoloji mövqeləri, çıxış yolu axtarmaq prinsipləri, me­
todları fərqli olsa da, onların hamısı Vətənin bütövlüyü (və müs­
təqilliyi!) idealına sadiq idilər.
XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində xalqın gələcəyini 
müəyyən edən milli ideologiya axtarışları da öz bəhrəsini verirdi ki, 
buna geniş miqyas almış mətbuat, publisistika hər cür şərait yara­
dırdı. Azərbaycanın böyük mütəfəkkiri Əli bəy Hüseynzadə 
«Türkləşməli, müsəlmanlaşmalı və müasirləşməli» şüan ilə Azər­
baycan xalqını ayağa qaldıracaq ideologiyanın əsaslannı formula 
etmişdir.
Azərbaycan xalqının qarşısında yalnız dövlət müstəqilliyi 
deyil, həm də siyasi bütövlük problemini həll etmək kimi çətin bir 
vəzifə dayanırdı. Rusiya ilə İran arasındakı «tarixi anlaşma» isə 
(1828-ci il Türkmənçay müqaviləsi) buna imkan vermirdi...
Böyük yazıçı-publisist və demokrat Cəlil Məmmədquluza­
dənin «Anamın kitabı» pyesində göstərildiyi kimi, üç doğma qar­
288
A zərbaycanşünaslığın  əsaslan
daşın, hərəsi, sanki bir millətə mənsub idi. Azərbaycan xalqının tər­
kibində biri digərini bəyənməyən üç millət vardı... Ancaq, o da 
nəzərə alınmalıdır ki, cəbhələşmə nə qədər dərinləşsə də, geniş 
ictimai, ümummilli xarakter alan müzakirələr milli şüurun inki­
şafına, demokratik ideyaların yayılmasına təsirsiz qalmırdı.
XX əsrin əvvəllərində, artıq, dövlət qura (və idarə edə!) biləcək 
Azərbaycan ziyalıları -  dövlət adamları yetişmişlər ki, onların içəri­
sində Əlimərdan bəy Topçubaşov, Fətəli xan Xoyski, Məmməd 
Əmin Rəsulzadə, Nəriman Nərimanov... kimi Azərbaycan xalqının 
tarixində böyük rol oynamış insanlar vardı. Onlar xalqın milli birlik, 
müstəqillik uğrunda mübarizəsinə öndərlik etmək gücünə, 
imkanlarına malik idilər. Azərbaycan xalqının milli dövlətçilik 
ideallarının əzəməti bir də onda idi ki, ümummilli xarakter daşı­
yırdı. Neft sənayesinin inkişafı nəticəsində Azərbaycanın hər 
yerindən, xüsusilə, xalqın əksəriyyətinin məskunlaşdığı Cənubi 
Azərbaycandan Bakıya axışan kütlələr eyni zamanda bir millətin 
ictimai-siyasi və ideoloji potensialını təşkil edirdilər. Onların çoxu 
Bakıda qalsalar da, gəldikləri yerlərlə əlaqələri vardı... Beləliklə, 
ümummilli ideallar uğrunda mübarizədə bütün xalq təmsil 
olunurdu...
Deməli, yuxanda qeyd olunanlardan belə qənaətə gəlmək olur 
ki, Azərbaycanda başlanmış milli demokratik hərəkatda da, xalqın 
milli birlik, Dövlət müstəqilliyi uğrunda mübarizədə də, Azərbay­
can türkləri şimallı-cənublu birgə hərəkət etmişlər.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Azərbaycan xalqının 
milli dövlətçilik idealları. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
meydana çıxması ilə Azərbaycan xalqı müasir milli demokratik 
dövlət qurmaq istedadını və imkanlannı nümayiş etdirirdi. Belə ki, 
böyük bir coğrafiyanı əhatə edən Azərbaycan xalqı öz «təyi­
289
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
ni-müqəddərat»mı yalnız Cənubi Qafqazda -  Rusiyanın müstəm­
ləkəsi olan Azərbaycan ərazilərində həyata keçirirdi. Cənubi Azər­
baycanda -  İran Azərbaycanında ardıcıl olaraq baş qaldıran milli 
hərəkatlar isə ən müxtəlif səbəblərdən elə həmin ardıcıllıqla da 
boğulurdu...
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 28 may 1918-ci il - 28 aprel 
1920-ci illərdə yaşadı. Cümhuriyyət liderlərinin sonralar mühaci­
rətdə qeyd etdikləri kimi, AXC az yaşasa da, xalqa milli azadlığın 
nə demək olduğunu göstərdi... Cümhuriyyətin süqutundan sonra 
Azərbaycan yanmmüstəqil bir respublika şəklində yenicə yaranmış 
Sovetlər Birliyinin tərkibinə daxil oldu... Müstəqilliyə ümidlər, 
nəinki, söndü, yeni tarixi şəraitin tələblərinə uyğun şəkildə yenidən 
alovlanmağa başladı. Sovetlər dövründə Azərbaycan dili, 
ədəbiyyatı, mədəniyyəti kifayət qədər inkişaf etdi. Rus-sovet 
ideoloji basqıları nə qədər güclü olsa da, Azərbaycan dünyadan, 
eləcə də, Türk dünyasından nə qədər təcrid olunsa da, milli 
intellektualların, ziyalıların, mütəfəkkirlərin sayəsində Azərbaycan 
xalqı öz mənəvi bütövlüyünü qoruyub saxladı. II Dünya müharibəsi 
illərində Azərbaycanın Şimalı ilə Cənubu arasında qısamüddətli ya­
xınlaşma baş verdi. Bu qısamüddətli yaxınlaşma, əslində, təmas 
göstərdi ki, Şimalla Cənub bir-birindən nə qədər ayrılsalar da 
biri-digərinə sarsılmaz milli kodlarla bağlıdır.
İran İslam inqilabının qələbəsi Azərbaycanın Şimalı ilə 
Cənubu arasındakı münasibətlərin yenidən dirçəlməsinə təkan 
verdi...
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin məğlubiyyətindən sonra 
ölkəni tərk etməyə məcbur olmuş milli liderlər öz mübarizələrini 
xarici ölkələrdə davam etdirdilər. Əsasən, Məmməd Əmin 
Rəsulzadənin rəhbərlik etdiyi bu hərəkat milli müstəqillik uğrunda
290
A zərbaycanşünaslığın  əsaslan
mücadilənin elə bir simvolu idi ki, Azərbaycandakı ictimai-siyasi 
həyata da təsirsiz qalmırdı...
Sovet dövründə Azərbaycan xalqının mədəni inkişafı, heç də, 
sovet ideoloqlarının o zamanlar iddia etdikləri kimi, «zülmətdən 
işığa», yaxud «ələmdən nəşəyə» fonnulu ilə təyin oluna bilməsə də, 
hər halda tamamilə inkar oluna bilməzdi. Hətta, etiraf etmək 
lazımdır ki, Sovetlər Birliyinin tərkibindəki digər türk respubli­
kalarından fərqli olaraq, Azərbaycanda, milli müstəqillik ruhu daha 
güclü idi. 1926-cı ildə I Türkoloji Qurultay məhz Bakıda keçirilmiş, 
böyük intellektual-mənəvi rezonans vermiş və Azərbaycanın bütün 
Türk dünyasındakı mövqeyini yüksəltmişdir.
Azərbaycan ziyalıları Sovet hökuməti üçün o qədər 
arzuedilməz olmuşlar ki, XX əsrin 20-ci illərindən, yəni Sovet 
dövlətinin yarandığı ilk illərdən başlayaraq, ta 60-cı illərə qədər 
vaxtaşırı təqiblərə məruz qalmış, sürgünlərə göndərilmiş və məhv 
edilmişlər (Bu dövrdə Azərbaycanın 29 min ziyalısı-alimləri, 
yazıçılan, incəsənət xadimləri, ictimai xadimlər və 2 min nəfər 
general və zabitləri məhv edildi). Lakin mənsub olduqlan xalqın 
ruhunu daşıyan, ideallannı nümayiş etdirən bu insanlar heç zaman 
susmamışlar.
Azərbaycan xalqının avanqard dəstəsinin-ziyalıların kütləvi 
halda məhv edilməsinin (repressiyalann) qarşısını almaq və 
qabaqcadan xalqın gələcək taleyini müdrikcəsinə müəyyənləşdirən 
onlarla tanınmış ziyaldan sovet repressiyasından yayındınnaq və 
milli ruhlu ziyalıları qorumaq məqsədi ilə sovet ideologiyasını 
qəbul etsələr də, Azərbaycan xalqının azadlığı, milli müstəqilliyi, 
milli ruhunu da heç vaxt unutmamışlar, daim qəlblərində 
yaşatmışlar... Odur ki, həmin ziyalılar həyatda sovet ideologiyasına
291
N . Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
xidmət etsə də, dolayısı ilə azərbaycançılıq ideyasını fasiləsiz olaraq 
davam etdirmişlər.
Şəxsiyyətin ictimai-siyasi mühitə uyğun mövqe tutması, 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövrünün və ideologiyasının ən 
gözəl əsərlərini yaradan Cəfər Cabbarlı eyni zamanda Azərbaycan 
sovet ədəbiyyatının banisi olmuşdur. Yaxud, AXC- nin Himninin 
musiqisini bəstələyən Üzeyir Hacıbəyli Azərbaycan SSR-nin 
Himninə də musiqi bəstələməli olmuşdur. Yaxud, kommunist 
partiyasına «Bəşərin vicdanı, eşqi, ürəyi, zehni, düşüncəsi, fikri 
diləyi, bütün yer üzünün xoş gələcəyi, hər zövqü, səfası 
partiyamızdır», -  deyən Səməd Vurğun Azərbaycan haqqında 
bütün dövrlərin, zamanlann ən gözəl, ən məzmunlu və ən kütləvi 
və əbədiyaşar şeirini yazmışdır:
“E l bilir ki, sən mənimsən,
Yurdum, yuvam, məskənimsən,
Anam, doğma vətənimsən,
Aynlarmı könül candan,
Azərbaycan! Azərbaycan! ”
Azərbaycan sovet ədəbiyyatının yaradıcılan öz əsərlərini məhz 
Ana dilində yaratmaqla milli mədəniyyətin və təfəkkürün inkişafına 
böyük töhfələr verirdilər.
Beləliklə, orta əsrlərin sonu və yeni dövrün əvvəllərində 
təşəkkül tapıb formalaşmış Azərbaycan xalqı özünəməxsus İntibah 
ovqatı keçirərək, XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərinə milli 
demokratik ideyalarla və müstəqil dövlət qurmaq ideallan ilə gəldi. 
İlk müstəqil dövləti çox az yaşadı... Bununla belə, xalq milli 
bütövlük və müstəqillik iddialanndan heç bir tarixi və siyasi-coğrafi 
şəraitdə imtina etməmişdir.
292
A zərbaycanşünaslığın əsasları
III. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurulması və Azər­
baycan xalqının milli birlik (və dövlətçilik) ideallarının təntənə­
si. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətindən sonra sabiq SSRİ 
imperiyasının tərkibində yarımmüstəqil Azərbaycan Sovet Sosialist 
Respublikası yaradıldı. Azərbaycan xalqının milli dövlətçilik 
(müstəqillik) idcallannın inkişafına, bütün siyasi-ideoloji maneələrə 
baxmayaraq, geniş imkanlar açdı... Ən mühüm məsələlərdən biri 
böyük maarifçilik hərəkatının güclənməsi və inkişafı, kifayət qədər 
güclü ziyalılar potensialının hazırlanması idi. Cəlil Məm­
mədquluzadə, Üzeyir Hacıbəyli, Hüseyn Cavid, Məmməd Səid 
Ordubadi, Cəfər Cabbarlı və başqalan sovet dövründən əvvəlki 
ziyalılarla yanaşı, XX əsrin 30-cu illərində Səməd Vurğun, Heydər 
Hüseynov, Süleyman Rüstəm, Mirzə İbrahimov, Mehdi Hüseyn, 
Rəsul Rza kimi «sovet ziyalılan» yetişmişdir.
Yarımmüstəqil dövlətin başında uzun müddət şəxsiyyəti, 
ictimai-siyasi fəaliyyəti və idarəçilik üslubu «mübahisəli» olan 
(sovet ideologiyasına xidmət etsə də, nəticə etibarilə, məhz həmin 
ideologiyanın yalnız mənəvi deyil, həm də fiziki qurbanına 
çevrilən) Mir Cəfər Bağırovdan sonra ümumən Sovetlər Birliyində 
olduğu kimi, Azərbaycanda da müəyyən qədər siyasi iqlimin 
yumşaldılması özünü göstərməyə başladı. Həmin illərdə ölkəni 
idarə edəcək, Mərkəzdən əvvəlki dövrlərə nisbətən müəyyən qədər 
az asılı olan milli-siyasi xadimlər yetişməyə başlandı ki, onlardan 
ən qüdrətlisi və ən təcrübəlisi Heydər Əliyev idi. Xalqın milli 
ruhunun daşıyıcısı olan, yüksək intellektə, güclü siyasi iradəyə 
malik (və sovet təhlükəsizlik orqanında uzun illər çalışdığı üçün 
dövlətin sirlərinə bələd olan) Heydər Əliyev mərkəzlə hər bir 
sahədə diplomatik dil tapa bildi. Onun uğurla apardığı milli dövlət 
(və ümumən millət) quruculuğu siyasəti öz bəhrələrini verirdi.
293
TV. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
Ölkənin iqtisadi, ictimai-siyasi və mədəni-mənəvi həyatının 
canlanmasında böyük uğurlar qazanan yeni lider XX əsrin sonlanna 
doğru milli (və dövlət!) müstəqilliyinin müəllifi-ümummilli lider
səviyyəsinə yüksəldi.
...Azərbaycan xalqının beşdən birinin yaşadığı coğrafiyada 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası quruldu...
Ümummilli lider, Azərbaycan xalqı və Azərbaycan Res­
publikası. XX əsrin sonlannda Azərbaycan xalqının milli azadlıq 
hərəkatının güclənməsi və sabiq Sovetlər Birliyinin dağılması nə­
ticəsində yaranmış əlverişli şəraitdən istifadə edərək, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin tarixi ərazisində müstəqil dövlətini qurdu, 
daha doğrusu, öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdi.
Beləcə də, AXC-nin 114 min kv. km-lik ərazisindən Azərbay­
can Respublikasına 86,6 min kv. km ərazi qaldı... Onun da 20%-i 
sabiq SSRİ imperiyası dağıldıqdan sonra Rusiya Federasiyasının 
siyasi və hərbi -  texniki yardımı ilə Ennənistan tərəfindən işğal 
edildi və indi də işğal altında qalmaqdadır...
Artıq, 20 ildən çoxdur ki, BMT da, Dünya ictimayəti də, 
Dünyanın apancı ölkələri də “Ədaləf’lə “Ədalətsiz”liyə biganəlik 
göstərir, sehirçi kimi, kənardan baxır, “ədaləti” “ədalətsiz”liyə 
“qurban” verir... Çünki xristian amili -  xristian işğalını ədalətlə 
qəbul etmək istəmir... Lakin bu, sadə bir məsələ deyildi...
XX əsrin sonlanndan başlayan liderlik missiyası ilə 
Azərbaycanın müstəqil dövlətinin qurulmasında və xalqın, millətin 
bu hərəkata səfərbər etməsində əvəzolunmaz şrxsiyyət Heydər 
Əliyev idi. Əlbəttə, 60-cı, 70-ci və 80-ci illərin çoxsaylı ziyalılan, 
düşüncə-fikir adamlan, intellektualları Azərbaycanın azadlığı 
uğrunda özünəməxsus miqyasda (və ümumən ölkə miqyasında!) 
mübarizə aparırdılar. Mirzə İbrahimov, Ziya Bünyadov, İsmayıl
294
Azərbaycanşünaslığın əsasları
Şıxlı, Bəxtiyar Vahabzadə, Əbülfəz Elçibəy və digər onlarla, hətta, 
yüzlərlə milli avtoritetlər milli ictimai şüurun inkişafına kömək 
edirdilər. Ancaq, öndə açıq və ya gizli şəkildə məhz milli 
kommunist və demokrat Heydər Əliyev gedirdi. O, mənsub olduğu 
millətin gələcəyi, müstəqilliyi naminə vuruşan avtoritetləri, milli 
ideya-fikir generatorlarını qoruyur və təmkinli, davamlı, on illərlə 
gələcəyə hesablanmış bir siyasət yürüdürdü.
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının qurulmasında biri 
digərinə zidd olan iki faktor iştirak edirdi;
1) giiclii (lakin, xüsusilə, ilk illərdə emosional!) milli 
müstəqillik enerjisi;
2) irəmin enerjiyə qarşı yönəlmiş beynəlxalq və daxili 
təxribatlar.
80-ci illərin sonu 90-cı illərin əvvəllərində bunlardan hansının 
daha güclü olduğunu demək çətindir, lakin 90-cı illərin ortalarından 
etibarən Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə möhkəmlənən milli 
hakimiyyət həm daxili, həm də xarici (beynəlxalq) təxribatların 
qarşısını ala bildi...
Həmin illərdə hakimiyyət başında “Heydər Əliyev olmasaydı 
Azərbaycanı heç bir qüvvə parçalanmadan qurtara bilməzdi”.
Heydər Əliyevin çıxışları, eləcə də, adi söhbətləri hamı üçün, 
ictimai, siyasi, ideoloji mübarizəsinin ən mükəmməli idi. O, 
türkçülük, Azərbaycanın Türk dünyasındakı yerini və rolunu, 
tarixini çox dəqiqliklə müəyyənləşdirirdi...
Heydər Əliyevin xarakterində, şəxsiyyətində çox böyük 
liderliyə məxsus bir özəllik vardır ki, o, qabiliyyətli, istedadlı, 
bacarıqlı insanları qiymətləndirirdi və yüksək vəzifələrə irəli 
çəkirdi, insanları Vətəninə və Xalqına xidmət etməyi öyrədirdi... O,
295
N. Cəfərov, M. Çobaıtov, Q. Paşayeva
yalanı sevməzdi... Bu mənada, Heydər Əliyev bu gün dövlət 
idarəçiliyində işləyən, xalqı üçün çalışan hər kəs üçün bir örnəkdir...
Ümummilli lider daxili stabilliyi təmin etdi, müstəqil dövlətin 
ilk Konstitusiyasını, Parlamentini, icra orqanlannı yaratdı, 
beynəlxalq münasibətlərin normal inkişafını təmin etdi. Neft kon­
traktlarının bağlanılması, ümumən Azərbaycan neftinin dünya 
bazarlanna çıxarılması layihəsinin uğurla həyata keçirilməsi 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadi gələcəyini müəyyənləşdirdi. 
Ölkənin sosial, mənəvi mütəşəkkilliyi üçün geniş perspektivlər 
açıldı... Heydər Əliyevin vəfatından sonra ümummilli liderin banisi 
olduğu inkişaf layihələri yeni lider İlham Əliyev tərəfindən uğurla 
(və daha sürətli bir şəkildə!) davam etdirilməyə başlandı. Ölkənin 
maddi qüdrəti görülməmiş bir miqyas aldı, xalqın həyat tərzi xeyli 
yaxşılaşdı, şəhər və kəndlərin siması dəyişdi. Azərbaycan 
Respublikası beynəlxalq miqyaslı məclislərə ev sahibliyi eləməyə, 
nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlarda təmsil olunmağa başlandı.
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin quaılmasında Azərbaycançı- 
lıq ideologiyasının dirçəldilməsi (və ona yeni miqyas verilməsi) 
mühüm əhəmiyyətə malik idi. XX əsrin əvvəllərində formalaşan 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti illərində rəsmi nüfuz qazanan, so­
vet dövründə isə təqib olunan bu ideologiya ardıcıl olaraq həyata 
keçirilməyə başlandı, hətta, ölkə miqyasından çıxıb ümumən dünya 
azərbaycanlıları üçün birləşdirici mənəvi amilə çevrildi. Azərbay- 
cançılıq ideologiyası yalnız romantik-simvolik bir göstərici olaraq 
qalmadı, Azərbaycanın Türk Dünyası, İslam Düm ısı və ümumən 
Dünya ilə əlaqələri genişləndi və genişlənməkdə davam edir.
Sovetlər Birliyinin dağıldığı, Azərbaycanın müstəqillik qazan­
dığı ərəfədə Azərbaycan xalqına ən böyük təxribat, yəqin ki, erməni 
müdaxiləsi idi. XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərindən (əslində,
296
A zərbaycanşünaslığın əsasları
XIX əsrin əvvəllərindən, yəni Azərbaycanın Şimalı Rusiya tərə­
findən işğal olunandan) etibarən ermənilər Azərbaycan torpaq­
larında məskunlaşmağa, get-gedə qeyri-adi iddialara düşərək, ölkə 
ərazisini zəbt etməyə başladılar. Hətta, iş o yerə gəlib çıxdı ki, 
Azərbaycan ərazisində Ermənistan dövləti yaradıldı... Ermənilər 
bununla da kifayətlənməyib, Rusiyanın (eləcə də, bir sıra digər 
imperialist hamilərinin) köməyi ilə hər cür təcavüzkarlıq nümayiş 
etdirməyə, Cənubi Qafqazda Azərbaycan xalqına -  regionun əsas 
(və köklü!) əhalisinə qarşı soyqırımı törətməyə başladılar. Xüsusilə,
XX əsrin əvvəllərində erməni-bolşevik quldurlarının hərəkətləri 
daha amansız, daha kütləvi xarakter almış və demək olar ki, cəzasız 
qalmışdır... II Dünya müharibəsindən sonra Ermənistandan -  süni 
yaradılmış ölkədən yerli əhali-azərbaycanlılar da rəsmi şəkildə 
qovulmuş, Azərbaycan Respublikasının müxtəlif yerlərində 
məskunlaşdırılmışlar... 80-ci illərin sonu və 90-cı illərin 
əvvəllərindən isə, Ermənistandan yerdə qalan azərbaycanlılar da 
qovulmuş, həmçinin, Dağlıq Qarabağ və ətraf rayonlar işğal 
olunaraq yerli əhali didərgin salınmışdır...
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinə qarşı təxribatlar nə qədər 
müxtəlif, nə qədər güclü olsa da, xalqın (və ümummilli liderin) 
iradəsi daha güclü oldu. Azərbaycan xalqının düşmənləri güman 
edirdilər ki, Ermənistandan, işğal olunmuş Dağlıq Qarabağdan və 
ətraf rayonlardan qovulmuş azərbaycanlılar gənc müstəqil ölkədə 
hərc-mərcliyin yaranmasına, daxili çəkişmələrə səbəb olacaq, nəticə 
etibarilə, Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini itirib parçalanacaqdır. 
Bu məqsədlə, ölkədə etnik separatçılıq da təşviq edilirdi... Lakin 
xalqın mütəşəkkilliyi, nəticə etibarilə, bir daha özünü göstərdi. Bu 
gün regionda xüsusi nüfuzu olan, beynəlxalq mövqeyi sürətlə
297
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
güclənən bir Azərbaycan dövləti mövcuddur ki, onun maraqlan ilə 
hesablaşırlar.
Azərbaycan türkləri ilə yanaşı, bu gün Azərbaycan xalqının və 
ya millətinin tərkibinə ləzgilər, ruslar, talışlar, Ahıska türkləri, 
avarlar, kürdlər, saxurlar, tatlar, yəhudilər, udilər, ingiloylar və b. 
daxildir. Bu etnoslar milli özünəməxsusluqlannı qorumaqla yanaşı, 
bütövlükdə, Azərbaycanı təmsil edirlər.
Azərbaycan Respublikası və dünya azərbaycanlıları. Azər­
baycan xalqının ümummilli ideallarının həm mənbəyi, yaradıcısı, 
həm də daşıyıcısı, bütövlükdə, Azərbaycan xalqıdır. Harada (istər 
Azərbaycan Respublikasında, istər tarixi Azərbaycanda), istərsə də 
Vətəndən xaricdə yaşamasından asılı olmayaraq, hər bir azərbay­
canlı Azərbaycan Respublikasına -  azərbaycanlıların müstəqil döv­
lətinə, milli idealların əsas müdafiəçisi kimi baxmaqda tamamilə 
haqlıdır.
Əlbəttə, müstəqilliyini əldə etmiş Azərbaycan Respublikasının 
azərbaycanlı vətəndaşlarından fərqli olaraq, öz tarixi vətənlərində -  
İranda, Dağıstanda və Gürcüstanda yaşayan azərbaycanlıların milli 
hüquqları xeyli məhduddur. Xüsusilə, İran əhalisinin təxminən yarı­
sını təşkil edən Cənub azərbaycanlıları öz dilində təhsil almaqdan 
məhrumdurlar ki, bu, onların psixologiyasına, mentalitetinə, milli 
mənlik şüurunun səviyyəsinə mənfi təsir etməyə, onda alçaldıcılıq 
kompleksi yaratmaya bilməz.
Əlbəttə, 55 milyonluq bir xalqın müxtəlif dövlətlər tərkibində 
olmaqla siyasi-coğrafi birlikdən məhrum edilməsi onun mənəviy­
yatına, ideoloji bütövlüyünə öz mənfi təsirini göstərir... Bununla be­
lə, Azərbaycan Respublikasını yaratmış tarixi idealların mövcud­
luğu həmin bütövlüyün zədələnməsinə, yaxud təhrif olunmasına 
imkan vermir. Son dövrdə -  Azərbaycan Respublikası yarandıqdan
298
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
sonra həm Azərbaycanda, həm də dünyanın müxtəlif ölkələrində 
azərbaycanlıların Qurultaylarının, eləcə də, çoxsaylı toplantılarının 
keçirilməsi göstərir ki, Azərbaycan xalqı, nə qədər böyük 
maneələrlə qarşılaşsa da, öz mənəvi-ruhi bütövlüyünü heç zaman 
itirməyəcəkdir.
Azərbaycan xalqının dünyaya inteqrasiyası, eləcə də, dünyanın 
Azərbaycana çoxtərəfli marağı belə bir qənaətə gəlməyə imkan 
verir ki, xalqın faktik bütövlüyünə qovuşacağı tarix o qədər də 
uzaqda deyil. Çünki bunu yalnız daxili (millətdaxili!) ehtiyac yox, 
ümumbəşəri ideallar, qloballaşan, sərhədsizləşən və nəticə etibarilə 
«böyük bir kənd» halına gələn dünyanın maraqlan tələb edir.
Azərbaycan Respublikasının gücləndiyi, dünya azərbaycanlıla­
rının müasir müstəqil dövlət ətrafında mənən, ruhən sıx birləşdiyi 
dövrdə ortaya belə bir sual çıxır: Azərbaycanlı kimdir, yaxud kimə 
azərbaycanlı deməliyik?.. Və bu suala yaşanmış tarix, dövr, zaman 
belə cavab verir:
1) Türk mənşəli azərbaycanlılar;
2) Azərbaycan xalqının tərkibinə daxil olmuş müxtəlif 
(Qafqaz, iran və s.) mənşəli etnoslar;
3) nəhayət, özünü azərbaycanlı sayan hər kəs.
Azərbaycan xalqı yalnız öz milli idealları ilə fəxr edən, 
qürurlanan bir xalq deyil, həm də kifayət qədər böyük beynəlmiləl 
hisslərə malikdir. Bu gün hər hansı millətə, yaxud dini dünyagörüşə 
mənsub bir insan Azərbaycan Respublikasında tamamilə rahat 
yaşaya, arzu-istəklərini həyata keçirə bilir. Bu isə, o deməkdir ki, 
Azərbaycan xalqı təbiəti etibarilə humanistdir...
ә|с Л  *
Beləliklə, Azərbaycan xalqının tarixinin üçüncü dövrü davam 
edir. Milli müstəqilliyin və ya dövlət müstəqilliyinin qazamlma-
299
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
sından başlayan bu dövr Azərbaycan xalqının siyasi-mənəvi birliyi­
nə, bütövlüyünə mane olan qüvvələrin aradan qaldırılmasına qədər 
davam edəcəkdir.
Azərbaycan xalqının «tərcümeyi-halı»nın -  tarixinin nəzərdən 
keçirilməsi göstərir ki, bu xalq dünyanın zəngin həyat yolu keç­
miş xalqlarından biridir. Türk etnosunun bölünməsi əsasında təşək­
kül tapan azərbaycanlılar Qafqaz, İran və s. mənşəli etnosları da 
özündə bu və ya digər dərəcədə ehtiva etməklə (birləşdirməklə) for­
malaşmışdır. Orta əsrlərin sonu yeni dövrün əvvəllərində mükəm­
məl bir ümummilli İntibah dövrü yaşayan Azərbaycan xalqı XIX 
əsrin əvvəllərindən etibarən Şimali və Cənubi olmaqla iki hissəyə 
bölünmüş, Şimalı Rusiyanın, Cənubu isə İranın tərkibinə qatılmış 
və onların müstəmləkələrinə çevrilmişdir...
Azərbaycan eyni zamanda Şərq və Qərb mədəniyyətlərinin 
qovuşağında olan ölkə kimi hər iki mədəniyyət (və həyat!) tərzinin 
təsirinə məruz qalmışdır. Azərbaycan xalqı XIX əsrin sonu və XX 
əsrin əvvəllərində öz böyük ziyalılarının şəxsində dünyanın 
(Qərbin) mütərəqqi ideyalannı mənimsəmiş, milli ideallarının, 
maraqlarının həyata keçirilməsi uğrunda demokratik üsullarla 
mübarizəyə qalxmış, Şərqdə ilk Cümhuriyyət (Respublika) 
yaratmışdır (28 may 1918-28 aprel 1920).
Cümhuriyyət uzun sürməsə də, demokratik (və milli müstəqil!) 
dövlət quruculuğu yolu ilə inamla addımlayan Azərbaycan xalqı, 
nəhayət, XX əsrin sonlarında ümummilli lider Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi ilə tarixi ərazisinin təxminən beşddə birində Müstəqil 
Dövlətini qurmuşdur. Dünyada mövcud olan 55 milyondan çox 
azərbaycanlıların beşdə birinə qədərini əhatə edən Müstəqil Azər­
baycan hər bir azərbaycanlı üçün qürur mənbəyi, ümummilli 
idealların müdafiəçisi, ilhamvericisidir. Ümummilli idealı isə,
з о о
A zərbaycanşiinaslığın  əsaslan
Azərbaycan xalqının təbii haqqı olan müstəqillik və siyasi bütöv­
lükdür...
Genetik baxımdan, Türk dünyasının; dini inam baxımından 
Müsəlman dünyasının; ümumbəşərilik baxımından Dünyanın üzvü 
tərkib hissəsi olan Azərbaycan xalqı öz lideri İlham Əliyevin 
başçılığı ilə öz tarixi ideallarının, «tərcümeyi-hal»ının -  taleyinin 
qarşıya qoyduğu «layihələr»i uğurla yerinə yetirməkdədir...
Azərbaycan xalqının tarixi üç dövrə bölünür:
I. Təşəkkül-fonnalaşma dövrü (eramızın ilk əsrlərindən 
orta əsrlərin sonu -  yeni dövrün əvvəllərinə qədər).
II. Milli azadlıq (müstəqillik), bütövlük uğrunda mübarizə 
dövrü (orta əsrlərin sonu və yeni dövrün əvvəllərindən XX əsrin 
sonlarına qədər).
III. Milli azadlıq (müstəqillik), bütövlük ideallarının həyata 
keçməsi, yaxud təntənəsi dövrü (XX əsrin sonu və XXI əsrin 
əvvəllərindən sonra).
301
N. Cəfərov, M. Çobaııov, Q. Paşayeva
“Haçan görsə, o tiirkdür,
Xalq ona deyəcəkdir:
“Buna ululuq yaraşır!”
Onda hər iş bitəcəkdir”
M. Kaşğarlı
V BÖLMƏ
ÜMUMİ TÜRKOLOJİ PROBLEMLƏR 
TÜRKLÜYÜMÜZÜN YENİDƏN OYANIŞI
Şumerlərdən üzü bəri Şumerlər və Türklər Bəşəriyyət tarixində 
mədəniyyətin əsas özül və təməl daşım cilalamış və beləliklə də, ilk 
yazmı - əlifbanı yaratmışlar. Onların bu "Böyük mədəniyyət ağacı" 
sonrakı minilliklərdə yeni - yeni budaqlar atmış, şaxələnmiş və 
müasir əlifbaların - yazı sisteminin yaradılması üçün ilk cığırlar 
olmuşdur... Bu baxımdan, dünya xalqlarının əksəriyyəti qədim 
Şumerlərə və Türklərə borcludurlar...
Türklüyümüzün yenidən oyanışı dedikdə, hər şeydən əvvəl, 
türk xalqlarının yeni ümumi türk təfəkkürünə, türk düşüncəsinə, 
türk amalına, türk əqidəsinə, türk inamına və inancına, türk birliyinə 
qayıdışı, oyanışı nəzərdə tutulur. Əlbəttə, bu uzun müddətli, həm 
də, maddi və mənəvi, etik və elmi baxımdan, müəyyən qədər 
çətinliklərlə, türk xalqları arasında düşüncə və fikir birliyi, güc və 
qüdrət birliyi nəticəsində həyata keçirilə bilər. Ancaq, bu birliyə 
hamılıqla (bütün Türk dünyasının) eyni vaxtda cəhd etməklə, bu 
sahədə qızğın təbliğat və təşviqat işləri aparmaqla, ilk növbədə isə, 
iqtisadi və mənəvi əlaqələri, elm və təhsil əlaqələrini müasir dövrün
302
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
tələbləri baxımdan əlaqələndinnəklə, qədim soy ənənələrini 
dərindən öyrənməklə, ona sadiqlik göstərməklə nail olmaq olar.
Bu baxımdan, türklüyümüzə qayıdışın və türklüyün oyanışı, ilk 
növbədə, vahid türkşünaslığın, həmçinin, azərbaycanşünaslığın 
(eləcə də, ayrı-ayrı türk xalqlarının bu yönümlü fəaliyyətinin) əsas 
atributlarını və ya tərkib hissəsini, onun mahiyyətinə və 
məzmununa görə üç sahəyə bölmək olar:
1. Xalqımızın tarixən təşəkkül tapmış milli sərvəti - Ana 
dilimiz (Ana dillərimiz. Bütün Türk dilləri nəzərdə tutulur). Bu 
yönümdə, Ana dilimizin gələcəkdə yenidən təşəkkül tapmasına 
ümid bəslənən vahid türk ədəbi dilinin yaranması və öz mənşəyi və 
tipologiyası üzərində inkişaf etdirilməsi;
2. Xalqımızın tarixi (eləcə də, bütün türk xalqlarının) 
ünvanının müəyyən edilməsi, Azərbaycan türklərinin tarixi 
ərazisini təşkil edən Azərbaycan torpaqlarının tarixi ətraflı 
öyrənilməlidir. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev xalqımızın 
tarixi ilə maraqlanıb, müəyyən araşdırmalar apararkən demişdir ki, 
Azərbaycan Respublikası da, Cənubi Azərbaycan (İran tabeliyində 
qalan Azərbaycan -  M.Ç) da, Dərbənd də, Kərkük də, Borçalı da 
bir bütövün parçalarıdır. Odur ki, tarixi Azərbaycan ərazisi 
gənclərimizə bu yönümdə bütövlükdə aşılanmalıdır.
Bu mənada. Türk xalqlarının tarixi qədim dövrlərdən üzü bəri 
xalqlarımızın açıq səma altındakı etnoqrafik muzeylərin (qəbiristan­
lıqların-kurqanların), xalqlarımızın tarixi möhürü olan tarixi 
toponimlər və xalqlarımızın ümumi folklor (şifahi xalq ədəbiyyatı, 
xalq musiqisi, xalq rəqsləri) materialları əsasında ətraflı 
araşdırılmalı və geniş mənada təbliğ olunmalıdır...
3. Xalqımızın tarixi tərcümeyi-halı və ya həyatnaməsi həm 
milli etnik tariximiz əsasında, həm türk xalqlarının tarixi çərçivə-
303
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
sində, həm də bütün türk xalqlarının ümumi tarixi çərçivəsində 
dərindən araşdırılmalı, ümumiləşdirilməli və ümumtəhsil və ixtisa­
sından asılı olmayaraq, ali məktəblərin bütün fakültələrində geniş 
miqyaslı tədris olunmalıdır ki, gənclərimiz xalqımızın, eləcə də, 
türk xalqlarının tarixi həqiqətləri ilə yaxından tanış ola bilsinlər.
Əlbəttə, bunlardan başqa türklüyün oyanışı üçün mədəni və 
mənəvi birlik, din birliyi də zəruri hesab olunan sahələrdəndir. 
Həmçinin, siyasi və iqtisadi əlaqələr birliyi, siyasi və təhlükəsizlik 
baxımdan həmrəylik də əsas şərtlərdəndir.
Bu da, şübhəsiz ki, Heredotun yazdığı kimi, «Skiflərin 
(quz/oğuz) öz ənənələrinə sadiq» olmaları kimi müsbət insani 
keyfiyyətlərin gənclərimizə aşılanmasında əhəmiyyətli rol oynaya 
bilər. Burada yeri gəlmişkən, tarixə bir qısa ekskursiya etmək olar. 
Eramızdan əvvəl Çin tarixçisi Sma Syan əsərində yazmışdır: 
«Hunlar ona görə mövcuddurlar ki, öz çörəkləri və paltarları 
ilə kifayətlənirlər və heç kimdən yardım istəmirlər». Buradan 
göründüyü kimi, hunlar və onların varisləri olan müasir türklər də 
bu ənənəyə sadiq qalır, heç kəsdən maddi yardım umub, ondan asılı 
vəziyyətə düşmək istəmirlər. Orxon-Yenisey kitabələrində qeyd 
olunmuş Bilgə xaqanın türklüyün Ilimni kimi səslənən bir 
kəlamını xatırlamaq yerinə düşərdi: "Ey Türk, titrə və özünə 
dön, sən özünə dönəndə güclü və basılmaz olarsan!"...
304
Л zərbaycaıtşünaslığııt əsaslan
"Tarix Şumerdən başlanır"
S.N Kramer
TARİXƏ ÖZ İMZASINI ATM IŞ QƏDİM XALQLAR: 
ŞUMERLƏR, TÜRKLƏR
Amerikanın məşhur Şumcroloq alimi S.N.Kramer dünyada 
geniş yayılmış tədqiqat əsərini - kitabını "Tarix Şumerdən başlanır" 
(M. 1965) adlandırmışdır. Bu, heç də, təsadüfi deyil. Çünki uzun 
əsrlərin tarixi araşdırmaları göstərir ki, əsl həqiqət, tarixə obyektiv 
baxışın, hələlik, ilkin nəticələri belə bir qənaətə gəlməyə imkan 
verir. Başqa sözlə desək, bəşəriyyət tarixində, insanlıq tarixində, 
ictimaiyyət tarixində ilk intibahın, ilk sivilizasiyanın yarandığı və 
dünyaya yayıldığı məkan İkiçayarası -  Şumerdə ilk qığılcımlarını 
saçmış və tezliklə min illər boyu söndürülməyən bir oda-alova 
çevrilmişdir. Aradan bir neçə minilliklər keçsə də həmin od-alov 
indi də dünya alimlərinin diqqət mərkəzindən yayınmayıb, bizə 
belə gəlir ki, bundan sonra da Şumer mədəniyyəti, Şumer 
sivilizasiyasının araşdırılması daim diqqət mərkəzində olacaqdır...
"Tarix Şumerdən başlanır" ifadəsinin arxasında isə, "Hər şey 
şumerdən başlanır" kimi insan təfəkkürünün və düşüncəsinin çox 
geniş məzmunlu və çox əhatəli ümumiləşdirilmiş məntiqi nəticələr 
gizlənir: İlk insan cəmiyyətinin də, ilk dövlət qanunlarının və 
dövlətçilik ənənələrinin yaradılması da, yaşadılması da və əsrlərlə 
ilk rəsmi Dövlət dilinin - ədəbi dilin də, ilk mədəniyyət 
nümunələrinin də, ilk yazının da, ilk məktəblərin də, ilk elmi və
305
/V . Cəfərov, M. Ç obanov, Q. P aşayeva
bədii mətnlərin də, ilk folklor nümunələrinin də, ilk olaraq, vəhşi 
heyvanların əhliləşdirilməsinin də, ilk əkinçilik mədəniyyətinin də; 
ilk Tannçılığın da, ilk təkallahlığın da müəllifi şumerlərin olduğu, 
artıq, dünya miqyasında qəbul edilmişdir... Bütün bunlar, o 
deməkdir ki, məşhur Şumerşünas S.N.Kramerin gəldiyi elmi 
nəticə - "Tarix Şumerdən başlanır" ifadəsi elmi baxımdan tamamilə 
özünü doğruldur.... Və hamı tərəfindən bir mənalı qəbul edilir...
Bütün yuxanda qeyd olunanlar XIX əsrin ortalanndan etibarən 
onun Dünya Humanitar elm sahəsində yeni bir qolunun - 
şumerşünaslığın təşəkkül tapmasına imkan yaradılmışdır. Lakin 
Şümerologiyada uzun müddət şumeroloqlar arasında fikir ayrılığı 
davam etmişdir...
Dünya Şumeroloqlanmn bir qrupu İkiçayarasına: 1)
Şumerlərin gəlmə olduqlarını , 2) bir qrupun isə yerli - köklü xalq 
olduğunu, 3) bir qrupu isə Şumerlərin müasir türk xalqlannın ulu 
babalan və ya əcdadları olduğunu, 4) digər qrupu isə Şumerlərin 
türk xalqları ilə genetik qohumluqlarının olmadığını, 5) başqa bir 
qrupu isə lmqvistik baxımdan Şumer dili ilə türk dillərinin geneoloji 
və tipoloji, lügəvi və qrammatik quruluşu etibarı ilə bir-birinə daha 
yaxın və bənzər olduğunu söyləyirlər, 6) bəziləri isə bu dillər 
arasında heç bir yaxınlıq olmadığını iddia edirlər. Bütün bu 
müxtəlif fikir və mülahizələrə baxmayaraq, 7) Şumerlərin 
yerli-köklii xalq olmaları və 8) şumer dilinin türk dilləri ilə 
yaxından bağlılığına görə əksəriyyətinin fikir və mülahizələri bir 
nöqtədə bir - birinin üstünə düşür.
Yuxarıda qeyd olunanları nəzərə alaraq, şumeroloqların şumer 
dilinə dair mülahizələrini aşağıda qeyd etməyi lazım bildik:
N.Cəfərov: "Azərbaycanda ilk sosial-siyasi birliklərin
eramızdan əvvəl V minillikdə formalaşmasını güman etmək olar...
306
Л zərbaycanşünaslığın əsasları
Adları bizə məlum olan ən qədim tayfalar isə kutilər, lullubilər və 
humlərdir ki. Mənbələr onlar barəsində eramızdan əvvəl III 
minilliyin ortalanndan başlayaraq söhbət açırlar. Həmin tayfalar 
Azərbaycanın əsasən Cənubunda məskunlaşmışlar. Və 
Şumer-Akkad mənbələrinin verdiyi məlumata görə, onlar vaxtaşın 
Ön Asiyanın güclü dövlətlərini, xüsusilə Mesopotamiyanı narahat 
edirdilər. Bu məlumat azərbaycanlılann (türklərin) regionda 
hərbi-siyasi fəallığını göstərsə də, bu və ya digər dərəcədə 
mükəmməl dövlətçilik təfəkkürünə malik olub-olmamaları barədə 
əhəmiyyətli bir şey deyilmir".
Nizami Cəfərov: "Azərbaycan türkcəsinin formalaşması. 
Ümumtürk ədəbi (yazı) dilinin təşəkkülü, təkamülü, tənəzzülü..." 
problemlərindən bəhs edərkən yazmışdır: "Azərbaycan türkcəsi 
ümumtürk dilinin diferensiasiyası nəticəsində təşəkkül tapmışdır. 
Azərbaycan türkcəsi... ümumtürkcənin varisidir...
Qədim (ümum - ) türk dili təxminən eramızdan əvvəl I 
minilliyin ortalarında Altay dillərinin bölünməsi ilə əlaqədar olaraq, 
təşəkkül tapıb formalaşmışdır. Həmin bölünmə prosesi isə, görünür, 
bir neçə min il davam etmişdir (eramızdan əvvəl IV - III 
minilliklərdən eramızdan əvvəl I minilliyə qədər)".
Yuxarıda qeyd olunan bu mülahizədən aydın şəkildə görünür 
ki, deməli, eramızdan əvvəlki IV - III minilliklərdə qədim Türk 
dillərinin bir qolu olan Azərbaycan-türk dili kök Türk dilindən 
tədricən ayrılaraq, müstəqil dil kimi inkişaf yoluna düşmüşdür...
Şumerlərin qədim tarixə malik olmaları haqqında Lis və Fejko 
XX əsrin ortalarında şumer barədə olan qeyri - dəqiq mülahizələri 
alt - üst edərək yazmışdılar ki, "Şumerdə eramızdan əvvəl 4500-cü 
ildən çox-çox qabaq insanlar yaşayırdı" (R.Cəbiyev, Şumer kilidi, 
səh.25). Şübhəsiz ki ,4500 - cü ildən qabaq İkiçayarası ərazisində
307
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
yaşayanların da, şumerlərin ulu babaları olmalı idi. Çünki insanlıq 
sivilizasiyasını yaradan bir xalqın daha qədim tarixə malik olması 
şəksizdir.
Şumeroloq V.Vrenqyosun qənaətinə görə, şumerlər Uruk və 
Übeyd mədəniyyətinin başlanğıcından burada olublar, yəni heç 
yerdən gəlməyiblər, yerli xalqdırlar... (eramızdan əvvəlki VI 
minilliyin sonu və IV minilliyin ortaları).
Məşhur ingilis alimi S.LIovd şumerlərin tarixindən bəhs edən 
"Ekiz çaylar" adlı əsərində şumerlərin tarixindən bəhs edərək 
yazmışdır: Turanlılar təxminən on-on iki min il bundan qabaq 
şəfalı, varlı-bərəkətli Dəclə və Fərat çayları hövzəsində məskən 
salıb, ətraflarında yaşayan saysız - hesabsız vəhşi qəbilələrin 
heyrətli nəzərləri qarşısında dünya sivilizasiyasının səhərini açdılar. 
Dünyada Ulu bir mədəniyyətin məşəli alışdı..."
Alman alimi Frits Hommcl Şumer dilinin Türk dilləri ilə 
qohumluğundan bəhs edərək yazmışdır: "Bu dil (Şumer dili.-M.Ç.) 
Altay-türk dilləri ilə qohumdur".
Şumeroloq A. İ. Tyumenyev "Qosudarstvennoye xozyaystvo 
drevneqo Şumera" (M. 1956) kitabında Şumerdə yazının meydana 
gəlməsindən bəhs edərək yazmışdır ki, Şumerdə yazının əmələ 
gəlməsi eramızdan əvvəl IV minilliyin əvvəllərinə - təxminən 
3750-ci illərə aiddir.
Türk alimi Ahmet Cavat "Alfabenin mənşəyi ən əski türk 
yazısıdır" adlı kitabında əlifbanın yaradılması tarixindən bəhs 
edərək, Şumerlər əlilbam yaratmış, təkmilləşdirmiş və onlar 
türklərdir nəticəsinə gəlmişdir. Bu münasibətlə A.Cavat yazmışdır: 
"Şumer dilinin Turani dillərə bənzədiyi artıq qəbul edilmişdir.
Tanınmış Şumeroloq I. M. Dyakonov "Epos o Qilqamış" 
əsərində Şumer dilindən bəhs edərək yazmışdır ki, "III minilliyin
308
A zərbaycanşiinasltğm əsaslan
(e.ə.III minillik nəzərdə tutulur -  M.Ç.) İkiçayarası Dövlətindən heç 
biri təmiz semit dövləti olmamışdır (deməli, İkiçayarası dövlətində 
eyni zamanda Şumerlərin varlığı da istisna olunmur -M.Ç.), amma 
II minilliyin əvvəllərindən semit dili Şumerlərin qədim dilini 
tədricən sıxışdırmışdır, bütün ölkədə canlı istifadədən çıxarmışdır, 
ancaq (Şumer dili,- M.Ç.) din və elm dili kimi ölü dil olaraq 
qalmışdır".
XIX - XX əsrlərdə yaşamış məşhur alman Şumerşünası 
Q.Vinkler "Zapadnaya Aziya v drevnem vremeııi" (İstoriya 
çeloveçestva, t. III) kitabında Şumer dilinin tarixindən bəhs edərək 
yazmışdır ki, Şumer dili və onun tarixdəki rolunu "yeni dövrdə elm 
və kilsə dili olan latın dili və onun oynadığı rolla" eyni səviyyənə 
qiymətləndirmək olar".
Şumer mədəniyyətinin araşdırıcılarından olan alman alimi 
Q.Vinkler "Vaviloııskaya kultura" adlı kitabında yazmışdır: "Bizə 
qədər gəlib çatmış ən qədim qaynaqlar semit dilində deyil, Şumer 
dilində yaıamb ki, daha sonralar bu yazıların dilini də onların 
(Şumerlərin.-M.Ç.) dili də adlandırıblar. Bu dil, hələlik, yeganə 
dildir ki. Babil mədəniyyətini yaradanlardan, oxşəkilli yazıları icad 
edənlərdən - Şumerlərdən bizə qədər gəlib çatmışdır, bunu onların 
(Şumerlərin. - M.Ç.) dili də adlandırırıq". Bu dil əsas (linqvistik 
.M.Ç.) əlamətlərinə görə Türk dillərinə uyğun iltisaqi quruluşlu 
dildir..."
Azərbaycan Şumerşünası R.Cobiycv Şumer tarixindən bəhs 
edərək yazmışdır: "Şumer dili Yer üzündə heç bir tayfanın dilinə 
bənzəmir, amma həm də bu dil hamımızın ortaq dilimizdir".
Dövrümüzün tanınmış alimi, Şumeroloq E.ƏIibəyzado də 
Türkiyə alimi A.Cavatm yuxarıda qeyd olunan fikir və 
mülahizələrini dəstəkləyir. O, bu münasibətlə yazmışdır: " Üç min
309
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
ilə yaxın bir müddət ərzində dünyanın qüdrətli alim və yazarlarının 
qələmindən düşməyən iskit türk tayfa birləşmələri göydən 
düşməmişlər. Onlar Şumerlərin güclü axını və varisləri idi 
..."Müəllif mülahizələrini ümumiləşdirib belə qənaətə gəlir ki, 
"...Şumerlər müasir türk xalqlarının əcdadları, ulu babalarıdır".
Əgər nəzərə alsaq ki, hər bir millətin milliliyini müəyyən 
etmək üçün hər bir xalqın ərazi, iqtisadiyyat, dil və mədəniyyət 
birliyi başlıca şərtlər hesab olunur... Çünki hər bir dilin tarixini 
müəyyən etmək üçün onun mənşəyi və tipologiyası, əsas lüğət 
fondu və qrammatik quruluşunun bənzərliyi və ya eyniliyi 
kifayətdir...
Həmçinin, Türkiyə tarixçisi O.N.Tuna da Şumer - türk 
dillərinin yaxınlığından bəhs edərək yazmışdır ki, Dünyada mövcud 
olan heç bir dil Şumer dilinə Türk dilləri qədər yaxın deyildir.
XIX əsrdə yaşamış alman alimi F.Honımel də Şumer və türk 
dillərinin mənşəyindən bəhs edərək 1891-ci ildə yazmışdır ki, 
Şümer dili Altay-Türk dili ailəsinə qohumdur ...Şumer xalqı 
Mərkəzi Asiyadan İkicayarasına köçən Altay-Türklərindən başqa 
birisi deyildir...
Dövrümüzün məşhur alimi E.ƏIiboyzado Şumer dilinin 
tarixini araşdırarkən "Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyət 
tarixi" kitabında yazmışdır: "Şumerlər Dəclə - Fəratı elliliklə tərk 
etdikdən sonra belə, Şumer dili Babilistanda din, elm və 
mədəniyyət dili sayılmışdır"
Nizami Cəfərov: "Azərbaycan: tarixi-kultı oloji mülahizə­
lərdən bəhs edərək yazmışdır: "Ən qədim Azərbaycan mədəniyyə­
tinin tipologiyası arxeoloji tədqiqatlar əsasında müəyyən olunur, - 
əlbəttə, həm maddi, həm də mənəvi mədəniyyətin öz arxeologiyası 
var, maddi arxeologiya göstərir ki, Azərbaycan xalqı ən qədim
310
A zərbaycanşünaslığııı əsaslan
dövrlərdən bütün maddi-mənəvi varlığı ilə indiki Azərbaycan 
ərazisinə (tarixi Azərbaycana -  M.Ç.) bağlıdır, mənəvi arxeologiya- 
folklorşünaslıq da eyni həqiqəti təsdiq edir: erkən orta əsrlərdə 
(V-X əsrlərdə -  M.Ç.) formalaşmış (lakin, çox-çox qədim dövrlərin 
dünyagörüşünü daşıyan) "Kitabi-Dədə Qorqud" qədim Azərbaycan 
mədəniyyətinin faktı kimi universal məzmuna malikdir, burada 
həm elmi, həm də ədəbi-bədii təfəkkür əks olunur. "Kitabi-Dədə 
Qurqud"da azərbaycançılıq (etikasından tutmuş estetikasına qədər) 
ümumtürk konteksti ilə birlikdə təqdim edilir, burada bir neçə min 
ilin təfəkkür enerjisi tarixi əlaqələnmə qanuna uyğunluğu ilə 
süxurlaşır..." (əbədiləşir. - M.Ç.).
Amerika Şumerşünası A.Qppenheym Şumer dilindən bəhs 
edərək. "Drevnyaya Mesopatomiya" əsərində yazmışdır: "Akkad 
dili Şumer dilini sıxışdırmağı davam etdirir və ya, har halda onlarla 
rəqabət aparırdı, canlı həyatda, xüsusilə, ədəbi janrlarda və s. Onun 
işlənmə və nüfuz dairəsini sıxışdırırdı" (səh.40). Bu mülahizədən 
belə qənaətə gəlmək olur ki, Akkad dili Şumer dilini nə qədər 
sıxışdırsa da, yenə də "elm" və "müqəddəs din" dili kimi öz 
varlığını qoruyub saxlayırdı...
Şumerşünaslıqla yaxından məşğul olan H.Vinkler də öz 
araşdırmalarında yazmışdır ki, Şumer dili əsas linqvistik 
əlamətlərinə görə, Türk dillərinə uyğun aqqlütinativ-iltisaqi (söz 
kökü dəyişməyən, şəkilçilər artırmaqla yeni sözlər yaradılan - 
M.Ç.) quruluşlu dildir.
Şumer mədəniyyətinin araşdırıcılarından biri də Polşa alimi 
Z.Kosidovskiy "Bibliya rəvayətləri" kitabında yazmışdır ki, "...bir 
çox sahədə biz o mədəniyyətin varisləriyik ki. beş min il bundan 
əvvəl onu Şumer xalqının dühası yaratmışdır".
311
N. Cafarov, M. Ç obaıtov, Q. P aşayeva
XX - XXI əsrlərin görkəmli yazıçısı və Türkoloq - Şumeroloq 
alimi Oljas Süleymanov da Şumer xalqı və Şumer dili ilə yaxından 
maraqlanmış və özünün məşhur "Şumemamə" əsərini yazmışdır. 
Müəllif həmin əsərində yazmışdır ki, Şumer və Türk dilləri 
qohumdur. Ancaq, bu qohumluq genetik deyil...
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, dillərin qohumluğu xalqların 
genetik qohumluğu ilə deyil, dillərin geneoloji və tipoloji, lüğət və 
qrammatik quruluşu ilə müəyyən edilir.
Şumer və Türk dillərinin tarixi ilə məşğul olan Elize Reklü öz 
araşdırmalarında yazmışdır ki, "ən qədim ox şəkilli yazıların 
dilində... Turan və Ural - Altay dilləri ilə birbaşa qohumluq vardır". 
Bu mülahizədən belə qənaətə gəlmək olur ki, dilçilik baxımdan 
Şumer dili Turan və Ural-Altay dilləri ilə birbaşa qohumdur.
Şumer tarixi və mədəniyyəti ilə yaxından məşğul olan 
D.Q.Reder də Şumer dilinin başqa dillərlə əlaqələrindən bəhs 
edərkən yazmışdır ki, "Şumerlərin dili аупса bir dildir..., o 
aqqlütinativ dillər ailəsinə daxildir və öz quruluşuna görə, ən çox 
türk dilləri ilə müqayisə edilə bilər".
Şumer mənbələrindən aydın olur ki, qədim Şumerdə "Ana dili" 
deyilən bir termin də işlədilmişdir. Çox güman ki, şumerlər "Ana 
dili" ifadəsini ya "ədəbi dil", ya da "rəsmi dil" mənalarında 
işlədiblər.
Müasir şumeroloq Rizvan Cəbiyev Şumerlərin tarixinə həsr 
etdiyi "Şumer kilidi" adlı monoqrafiyasında yazır : "E.ə.V 
minillikdə və hələ ondan xeyli əvvəl bu ərazilərdə - Dəclə və Fərat 
çaylarının həm yuxan, həm də aşağı axınında bu gün "türk" adı ilə 
tanınan tayfalar yaşayırdılar, tədricən bu yerlərə digər tayfalar da 
köçüb gəldilər..."
312
A zarbaycanşünasltğın asasları
XX əsrin görkəmli türkoloqu Ahmet Cavat Şumer dilindən və 
yazısından bəhs edərkən, "Alfabenin mənşəyi ən əski türk yazısıdır" 
kitabında yazmışdır: "Şumer dilinin turani dillərə bənzədiyi artıq 
qəbul edilmişdir. Şumerlər haqqında ən yeni və mötəbər əsər nəşr 
etdirən Voolley Şumerlərin morfoloji cəhətdən "əski türkcəyə 
bənzər" bir dillə danışdığını qəbul edir: "Şumerlər türkdür..."
Yuxarıda deyilənlərdən göründüyü kimi, dil baxımdan 
Şumerləri yalnız türk xalqları və türk dilləri ilə müqayisə etmək 
olar.
Professor - Şumeroloq E.Əlibəyzado Şumer və Türk ailələri 
arasındakı uyğunluqları hər iki dilin linqvistik materialları əsasında 
geniş təhlil etdikdən sonra belə qənaətə gəlmişdir: "Beləliklə, 
Şumer dili ilə türk dilləri arasında bu qədər uyğunluq və bir - birini 
təsdiq müşahidə olunursa, bu təsadüfi deyil. Bu adlarla onomastik 
əsasda üzdən tanışlıq belə, yəqin edir ki, Şumer - türk qaynaqlan bir 
qaynaqdır, bunlar arasında açıq-aşkar sezilən yaxınlıq və doğmalıq 
var..." (Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyət tarixi).
Şumer və türklərin tarixi əlaqələrindən bəhs edən müəllif daha 
sonra yazır: "...türklər Şumer mədəniyyətinin lap ilk günlərindən bu 
tarixi prosesin içərisində olmuş, onunla qaynayıb-qarışmışdır".
Həmyerlimiz T.Vəli Niivodili (o, Amerika vətəndaşıdır) 
Şumer və müasir Azərbaycan-türk dillərinin qohumluğundan bəhs 
edərək qeyd etmişdir ki, qədim şumer dili müasir Azərbaycan-türk 
dilindən az fərqlənir: şumerlərin daş yazılarının dili, demək olar ki, 
müasir Azərbaycan-türk dilinin eyr.'dir (Şum-ər, Ər-sak, Ər-mən, 
Az-ər və s.).
Şumerlərin tarixindən söhbət açan Fərman Azad belə bir 
maraqlı nəticəyə gəlmişdir ki. Şumer imperiyasının ilk yaşayış 
məskəni və mərkəzi paytaxtı Kür-Araz arası Qarabağ ərazisində
313
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
olmuşdur. İki min ildən artıq bu ərazilərdə yaşamış şumerlər çox 
güman ki, (Şumerlərin və türklərin qardaş qırğınına səbəb olmamaq 
üçün -  M.Ç.) deportasiyaya məruz qalmaq məcburiyyətində olub: 
bir hissəsi Kiçik Asiya, Malta, Yunanıstan (Yunanistanda və 
Borçalı bölgəsində Şumer-türklərin varisi olan türkdilli unımlar indi 
də yaşamaqdadırlar -  M.Ç.), digər hissəsi isə İranın Urmiya gölü 
ətrafına köçmüş, sonralar yenidən İkiçayarasına (Fərat - Dəclə) 
qayıdıb orada məskunlaşmışlar...
Deməli, şumerlər eramızdan əvvəlki VII-V minilliklərində 
tarixi Azərbaycan ərazisində - Kür-Araz çayları arasında, IV - II 
minilliklərdə isə Dəclə-Fərat çayları arasında və digər yerlərdə 
yaşamışlar. Mənbələrin verdiyi məlumatlara görə, şumer dili 
eramızdan əvvəlki III minilliyin əvvəllərindən Mesopotamiyanın 
qədim dövlətinin rəsmi dövlət dili olmuşdur.
Azərbaycanın paytaxtı Bakı şəhərindən 55 km aralıda yerləşən 
qədim Qobustan qayalarının (təsvirlərinin) eramızdan əvvəlki 
X-VIII minilliklərə aid olması da Azərbaycan ərazisinin lap qədim 
dövrlərdən insan məskəni olmasını təsdiq edir. Çox güman ki, 
həmin xalq eramızdan əvvəlki minilliklərdə Kür-Araz çayları 
arasında məskunlaşmış olan şumerlər - türklərin ulu babalan olub...
Şumer mədəniyyəti ilə birbaşa bağlı olan mənbələrə dərindən 
nəzər saldıqda məlum olur ki, Şumer dili eramızdan əvvəlki IV-II 
minilliklərdə Yaxın Şərqdə oynadığı rolu Avropada latın dilinin 
oynadığı rola bənzətmək olar.
Nəhayət, dünya mədəniyyətinin "ilk beşiyi" sayılan Şumer 
dövləti eramızdan əvvəl III minilliyin sonu - II minilliyin 
başlanğıcında siyasi və coğrafi anlayış kimi tarix səhnəsindən 
silinsə də, onun dünya mədəniyyətinə bəxş etdiyi incilər və onun 
dili məhv olmadı, ölkədə yaşayan başqa tayfaların ünsiyyət
314
A zərbaycanşünaslığın  əsasları
vasitəsinə çevrildi, həmin bu tayfalar o dövrün ictimai-siyasi 
hadisələri ilə əlaqədar olaraq, özlərini Şumer yox, qarabaş 
adlandırdılar! Beləliklə də, tarixin ən dərin qatlarında öz izlərini 
qoymuş Şumer dili ölkədəki digər tayfaların dillərinə qarışaraq 
əriyib yox oldu - assimilyasiya nəticəsində yeni yaranan dil akkad 
dili adlandırıldı.
Tarixdən məlum olduğu kimi, Şumer əlitbası dünya xalqlarının 
bir çoxunun mədəniyyətinin inkişafına güclü təkan vermiş, hətta, 
yəhudilər Şumer əlifbasından və mətnlərindən istifadə edərək, 
"Tövrat" kitabını yazdılar və onu dünya incisi kimi yaymağa 
başladılar.
Yuxarıda qeyd olunan fikir və mülahizələri yekunlaşdırsaq 
belə bir məntiqi nəticə çıxarmaq olur ki, Şumer və türk dilləri bir 
medalın iki üzüdür. Bir medalın iki üzünü isə bir - birindən ayırmaq 
mümkün olmadığı kimi, Şumer və türk dillərini də linqvistik 
baxımdan da, tarixən bir-birinə yaxınlığını, qohumluğunu da 
bir-birindən ayırmaq, onları bir-birinə yadlaşdırmaq da qeyri 
-mümkündür...
Alman alimi Q.Derfer türk "Tanrı" anlamını şamançılıqdan 
çox-çox əvvəllərdən ən inkişaf etmiş mərhələsinə qədər izləmiş və 
belə qənaətə gəlmişdir ki, Taıırıçılıq bəşər tarixində ilk təkallahlıq 
dinidir". Bu mənada , hər bir vətəndaşın özünü dərk etməsi üçün 
onlar, hər şeydən əvvəl, Tanrısını tanıyıb sevməli və öz xalqının 
tarixini dərindən və hərtərəfli öyrənməli və başqalarına da 
öyrətməlidir. Bir sözlə. Tanrı insaun inam yeri, tarix isə onun tarixi 
məbədi, alınmaz qalası, qürur yeri olmalıdır...
XX - XXI əsrin məşhur türkoloqu Hacı Murad insanlar 
arasında dini görüşlərin yaranması ilə əlaqədar olaraq, "Aziatskaya 
Yevropa" ("Asiya Avropası") adlı kitabında yazmışdır: "Yalnız
315
N. Cəfərov, M . Çobunov, Q. P aşayeva
bizim eranın 312-ci ilində Avropa auditoriyasında (xalq qarşısında. 
- M.Ç.) Göy Allahına ilk dualar oxunmuşdur. Bu dualarda hələ 
Xristos haqqında heç nə yox idi. Bu dualar türk dilində 
səsləndirilmişdir. Deməli, o zamanlar teologiya haqqında biliklərlə 
təkcə türklər tanış imişlər".
Yuxarıda qeyd olunanlardan belə qənaətə gəlmək olur ki, 
"Teologiya-İlahiyyat və ya sistemləşdirilmiş dini görüşlər və ya dini 
biliklər ilk dəfə Şumerdə yaranmışdır".
Bu münasibətlə, "Xristianstvo" ("Xristianlıq", xristian dini, 
xaçpərəstlik -  M.Ç.) ensiklopediyasında yazılıb: "500-510-cu 
illərdə Dionis iki redaksiyada - iki variantda kilsə və apostol 
yığıncaqları qaydalarını hazırladı".
Müəlliflər qeyd edirlər ki, Dionis təmizqanlı türk olub, 
eramızın V-VI əsrlərində yaşayıb. Onu Avropada "skifdən (skif 
türk tayfalarıdır. -M.Ç.) olan abbat" (katolik kilsəsində monastır 
rahibi; ruhani rütbəli şəxs -  M.Ç.) adlandırıblar. Mənbələrdə qeyd 
olunduğu kimi, elə həmin dövrdən Avropada ilk vaxtlar 
xristianların ibadət qaydaları Türk Tannçılıq dininə uyğun olaraq 
aparılınağa başlamışdır. Burada yeri gəlmişkən onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, eramızın 301-ci ilindən etibarən Albaniya kilsələrində 
də bütün dini ayinlər Türk dilində oxunmağa başlanmışdır. Deməli, 
xristianlar dini ibadət etməyi sivilizasiyanın yaradıcısı olan 
türklərdən öyrənmişlər...
ŞUMER-ALTAY-TÜRK DİLLƏRİ AİLƏSİ
Dilçilik elminin müəyyən etdiyinə görə, müasir dünyada 3 
mindən artıq müxtəlif dillər vardır. Dilçilik ədəbiyyatında qeyd 
olunduğuna görə, Dünya dillərinin 2500-ə qədəri ümumi dilçilik
316
Л zərbaycanşiinaslığın  əsaslan
elmi tərəfindən araşdırmalara cəlb edilmiş, yerdə qalan dillər isə 
siyahıya alınmışdır. Yəni, araşdırılan dillərin fonetik və lüğət 
tərkibi, morfoloji və sintaktik əlamətləri, orfoepik və orfoqrafik 
xüsusiyyətləri, tarixi və s. əsasən öyrənilmişdir.
Dünya xalqları planetimizin müxtəlif bölgələrində məskunlaşıb 
yaşadığı kimi, həmin xalqlara ünsiyyət vasitəsi kimi xidmət edən 
dillər də müxtəlif bölgələrdə, o cümlədən, ingilis dili Avropa və 
Amerika ölkələrində, çin, hind, türk, ərəb, fars, yapon və s. dillər isə 
Asiya ölkələrində yayılmışdır. Dünya dillərinin bəzisi yüz 
milyonlarla adama xidmət etdiyi halda, bəzisi bir neçə milyon, 
bəzisi bir necə yüz min və hətta, bir necə yüz adama xidmət edir. 
Məsələn, çin dilində 1 milyard 300 milyon, ingilis dilin-də 300 
milyon, fransız dilində 60 milyon, Azərbaycan-türk dilində 55 
milyondan çox, gürcü dilində 3 milyon, avar dilində 400 min, saxur 
dilində 11 min, man dilində 6 min, toflar dilində isə 600 nəfərə 
yaxın adam danışır.
Elmi ədəbiyyatın verdiyi məlumatlara görə, Dünyada dillərin 
miqdarı ilə həmin dillərin yayıldığı ölkələrin sayı bir-birinə uyğun 
deyildir. Başqa sözlə desək, bəzi ölkələrdə bir və ya bir necə, bəzi 
ölkələrdə onlarla, bəzi ölkələrdə isə, yüzlərlə dildən istifadə olunur. 
Məsələn, Konqoda 500-ə, İndoneziyada 250-yə, Rusiyada 100-dən 
çox, Azərbaycanda 10-daıı çox, Gürcüstanda isə 10-a yaxın dildə 
danışan xalq və ya milli qruplar vardır.
Yuxanda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, ayrı-ayrı ölkələr­
də müxtəlif dillər çoxluğu vardır. Həmin dilləri nə ayrı-ayrılıqda, nə 
də qrup halında öyrənmək, araşdırmaq qeyri-mümkün edir və ya 
çox çətinlik törədir... məhz bu çətinlikləri nəzərə alaraq, müxtəlif 
ölkələrdə yaşayan və müxtəlif dillərdə danışılan dilləri geneoloji və
317
N. Cəfərov, M. Ç obanov, Q. P aşayeva
tıpoloji cəhətdən bir-birinə uyğun olan dilləri ayrı-ayrı qruplarda 
birləşdirilərək, dil ailələri üzrə təsnif olunmuşlar...
Müasir dünyamızda mövcud olan dillər geneoloji təsnifə görə 
aşağıdakı dil ailələrinə bölünmüşdür:
Ənənəvi təsnif
1. Hind - Avropa dilləri ailəsi
2. Türk dilləri ailəsi
3. Uqor - Fin dilləri ailəsi
4. Mancur - Tunqus dilləri ailəsi
5. Çin-Tibet dilləri ailəsi
6. Sami - hami dilləri ailəsi
7. İber- Qafqaz dilləri ailəsi
8. Malay - polinez dilləri ailəsi
9. Dravid dilləri ailəsi
Son təsnif
1. Hind - Avropa dilləri ailəsi
2. Şumer-Altay-Türk dilləri ailəsi
3. Uqor - Fin dilləri ailəsi
4. Mancur - Tunqus dilləri ailəsi
5. Çin-Tibet dilləri ailəsi
6. Sami - hami dilləri ailəsi
7. İber - Qafqaz dilləri ailəsi
8. Malay - polinez dilləri ailəsi
9. Dravid dilləri ailəsi
Xalqımızın min illər boyu ünsiyyət vasitəsi kimi istifadə etdiyi 
Azərbaycan - türk dili (indi Azərbaycan dili) geneoloji təsnifə görə 
Şumer-Altay-Türk dilləri ailəsinə daxildir. Türk dilləri ailəsinin 
tarixi inkişaf yolu barədə son vaxtlara qədər yekdil fikir olmadığına 
görə, Dünya dillərinin geneoloji təsnifındə gah Türk dilləri ailəsi, 
gah da Altay dilləri ailəsi adları altında iki müxtəlif fikir və ya iki 
mülahizə indi də qalmaqdadır. Başqa bir mülahizəyə görə, Altay 
dilləri linqvistik baxımdan bir-birinə çox yaxın olduğuna görə, 
onları Türk dilləri ailəsi və Monqol - tunqus - mancur dilləri ailəsi 
adı altında iki ailə olduğu fikirlərini irəli sürürlər (Bu mülahizə 
XVIII əsrdən bəri, hələ də, mübahisəli olaraq qalmaqdadır).
XX əsrin ortalarından isə, bir sıra alimlər Koreya, qismən də 
qədim Şumer və Yapon dillərinin də Altay dilləri ailəsinə daxil 
olduğunu qeyd edirlər. Bu mülahizədə də bir həqiqət vardır. Tarixi
318
Л zərbaycanşiinaslığm  əsaslan
mənbələrə və tarixi qaynaqlara, həmçinin, linqvistik xüsusiyyətlərə 
görə, qədim Şumer dilinin qismən yox, tamamilə Türk-Altay dilləri 
ailəsinə daxil edilməsi tamamilə ağılabatandır.
Yuxanda qeyd olunanları və dünya şumerşünaslannm "Tarixə 
öz imzasını atmış qədim xalqlar: Şumerlər, Türklər." mövzusunda 
qeyd olunan fikir və mülahizələrə əsaslanaraq, belə qənaətə gəlmək 
olur ki, qədim şumer dili də və qədim Türk dilləri də linqvistik 
baxımdan (fonetik, geneoloji və tipoloji, lüğət tərkibi və qrammatik 
əlamətlərinə görə) bir - birinə tamamilə yaxın və oxşar dillərdir. 
Bütün bu xüsusiyyətlər də qədim Şumer və qədim Türk dillərinin 
eyni bir dil ailəsində birləşdirməyə tam əsas verir. Odur ki, bu 
dillərin bir - birinə yaxınlığını və uyğunluğunu nəzərə alaraq, onları 
vahid bir dil ailəsində - "Şumer-Altay-Türk dilləri ailəsi"ndə 
birləşdirmək tarixilik, elmilik və məntiqi baxımdan daha düzgün 
olardı...
Buraya kimi, qeyd olunanları nəzərə alaraq, Altay-Türk 
dillərinin təsnifi tarixinə qısaca nəzər salmaq yerinə düşərdi. 
Doğrudur, Türk dillərinin öyrənilməsi, hələ, X-XI əsrlərdən 
başlansa da, bu araşdırmalar, əsas etibarı ilə, elmi yox, tətbiqi 
xarakter daşıyırdı. Yəni, Türk dillərinin öyrənilməsinə ticarət, 
diplomatik və hərbi yürüşlərlə əlaqədar olaraq, qısa sahə danışıq 
lüğətləri xarakteri daşıyırdı... Türk dillərinin elmi xarakterdə 
araşdırılmasının tarixi - özülü XI əsrdə görkəmli alim Mahmud 
Kaşgarlı tərəfindən qoyulmuşdur. Onun təxminən 1000 illik tarixə 
malik olan "Divani-lüğəti-it-türk" kitabı indi də elmi əhəmiyyətini 
itirməmiş, bir növ, türkşünaslann masaüstü kitabına çevrilmişdir...
Türk dillərinin əsaslı elmi xarakterdə araşdırılması, demək olar 
ki, XIX əsrin əvvəllərindən sonra geniş vüsət alsa da, XIX əsrin 
ortalarından sonra Türk dillərinin tarixi yönümdə (təhriflərlə)
319
N. Cəfərov, M. Ç obanov, Q. Paşayeva
araşdırılması, bir növ, yeni və aktual mövzuya çevrilir, hətta, Türk 
dillərinin geneoloji istiqamətdə təsnifi türkoloqların daimi diqqət 
mərkəzində olur...
Burada yeri gəlmişkən, onu da qeyd etmək lazımdır ki, Qərbin 
və Rusiyanın türkşünas alimləri Şumer və Türk dillərinin 
öyrənilməsinə baxışlarında müxtəlif mövqedən çıxış edirdilər. Bu 
baxımdan, həmin türkoloqları iki qrupa bölmək olar:
1. Şumer-Altay-Türk dillərinin araşdırılmasına, əsil 
mənada, elmi və elmi-tarixi müqayisəli metodla yanaşanlar, 
tarixi, maddi-mədəniyyət və mənəvi mədəniyyət mənbələrinə 
elmi prizmadan yanaşıb, düzgün, dəqiq və obyektiv elmi və 
məntiqi nəticə söyləyənlər.
Bu sahədə rus türkoloqları, o cümlədən İ. N.Berezin "Türk 
dillərinin dialektləri" əvəzinə "Müsəlman türk dialektinin sistemi" 
(Kazan, 1848) əsərində, N. İ. İlminski "Türk-tatar kursuna 
giriş-oxu" məqaləsində (1861), V.V. Radlov da Türk dillərini təsnif 
etmiş (1882); N. A. Aristov "Türk tayfa və xalqlarının etnik tərkibi 
və onların sayı haqqında məlumatlar" məqaləsində (1896); N. F. 
Katanov "Türk-tatar tayfalarının etnoqrafik xülasəsi" (1894) və 
"Uryaııxoy dilinin tədqiqi təcrübəsi və onun türk köklü başqa 
dillərlə başlıca qohumluq münasibətləri" (1903) əsərlərində; 
F.E.Korş "Türk tayfalarının dilinə görə təsnifi" (1910) 
məqaləsində; A.N.Samoyloviç "Türk dillərinin təsnifinə bəzi 
əlavələr" adlı kitabında (1922) geniş yer vermişlər. Lakin bu 
araşdırmaların heç birində Şumer-Altay-Türk dillərinin tarixi təsnifi 
əsaslı şəkildə öz elmi həllini tapmamışdır.
Yuxarıda Türk dillərinin təsnifinə həsr olunmuş fikir və 
mülahizələr arasında V.V.Radlovun təsnifi, nisbətən, diqqəti cəlb 
etsə də, tam elmi xarakter daşımır. Onun təsnifi coğrafi prinsip üzrə
320
A zərbaycanşünaslığın əsasları
aparılmış və türk dilləri coğrafi məkan baxımdan dörd bölgəyə 
bölünmüşdür: Şərq bölgəsi, Qərb bölgəsi, Orta Asiya bölgəsi və 
Cənub bölgəsi; F.E.Korş da Türk dillərinin təsnifinə coğrafi prinsip 
baxımdan yanaşmış və Türk dillərini dörd qrupa bölmüşdür: Şimal, 
Qərb, Şərq və Qarışıq qrup (Yakut, Çuvaş);
XX əsrin birinci yarısı və ortalarında A.N.Samoyloviçin təsnifi 
nisbətən geniş yayılmışdır. Bu, heç də, təsadüfü deyil. Çünki o, 
Türk dillərinin təsnifinə linqvistik baxımdan yanaşmış və türk 
dillərinin fonetik və morfoloji əlamətlərini nəzərə almaqla altı qrupa 
bölmüşdür: Bulqar və ya Çuvaş qrupu, Uyğur və ya Şimal-Şərq 
qrupu, Qıpçaq və ya Şimal - Qərb qrupu, Cığatay və ya Cənub - 
Şərq qrupu, Qıpçaq - türkmən və ya Orta qrupu, Türkmən və ya 
Cənub - qərb qrupu. Lakin bu təsnif də linqvistik baxımdan tam və 
mükəmməl deyil. Çünki bu təsnifdə Türk dillərinin tarixi, lüğət 
tərkibi, sintaktik, onomastik xüsusiyyətləri nəzərə alınmamışdır.
XX əsrin birinci yarısında fəaliyyət göstərən türkoloq 
V.A.Boqoroditski 1934-cü ildə çap olunmuş "Vvcdeniye v 
tatarskoye yazıkoznaniye v svyazi s drugimi tyurkskimi yazıkami" 
əsərində coğrafi əlamətlərinə görə, Türk dillərini aşağıdakı qruplara 
bölmüşdür: Şimal-şərq dilləri qrupu, Xakas dilləri qrupu, Altay 
dilləri qrupu, Qərbi Sibir dilləri qrupu, Volqaboyu-Ural ətrafı dilləri 
qrupu, Orta Asiya dilləri qrupu, Cənub-Qərb dilləri qrupu.
Yuxarıda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, müəllif Türk 
dillərini təsnif edərkən, Türk xalqlarının və dillərinin tarixini və 
dillərin linqvistik xüsusiyyətlərini nəzərə almadığından bu təsnifdə 
qeyri-məqbul sayılır...
XX əsrin ortalarında məşhur türkoloq S.E.Malov da "Drevniye 
i novıye tyurkskiye yazıki" (1952) adlı məqaləsində Türk dillərinin 
təsnifinə əlavələr etmiş və Türk dillərini ən qədim, qədim, yeni və
321
N. Cəfarov, M. Ç obanov, Q. Paşayeva
ən yeni olmaqla dörd mərhələyə bölmüşdür. Onun təsnifındə 
dillərin linqvistik xüsusiyyətləri müəyyən dərəcədə nəzərə 
alınmışdır.
Nəhayət, XX əsrin ortalarında Türk dillərinin təsnifi tarixi ilə 
yaxından məşğul olan görkəmli türkoloq - alim NA.Baskakov 
Türk dillərinin ən mükəmməl təsnifmi araşdırıb, elmi ictimaiyyətin 
öhdəsinə vermişdir. N.A.Baskakov Türk dillərinin təsnifi tarixinə 
dərindən nəzər salmış, onların müsbət ünsürlərini nəzərə almış və 
yeri gəldikcə onlarla elmi mübahisələrə girişmiş və nəticədə 1969 - 
cu ildə "Vvedeniye v izuçeniye tyurkskix yazıkov" adlı 
monumental bir tədqiqat hazırlayıb çap etdirdi (ikinci nəşr). Bu 
kitab dövlət universitetlərinin müvafiq fakültələri üçün dərslik kimi 
nəzərdə tutulmuşdur... Onu da qeyd edək ki, N.A. Baskakovun bu 
təsnifi yuxarıda qeyd olunan təsniflərin hamısından özünün 
tarixiliyi və linqvistik xüsusiyyətlərinin özülü kimi qəbul edilməsi 
ilə fərqlənir. Bu fərq, hər şeydən əvvəl, ondan ibarət olmuşdur ki, 
yuxanda adlan qeyd olunan alimlərin, demək olar ki, hamısı Türk 
dillərinin təsnifinə bu və ya digər aspektdə - birtərəfli yanaşmışlar... 
Lakin N.A.Baskakov özündən əvvəlki və ya özünün müasiri olan 
türkoloq alimlərdən fərqli olaraq, Türk dillərinin təsnifinə kompleks 
halda yanaşmış və ən uğurlu nəticələr əldə etmişdir. O, Türk 
dillərini araşdırarkən, ilk növbədə, Türk xalqlannın tarixən 
məskunlaşmış olduğu bölgələri və həmin bölgələrdə yaşayan 
türklərin statistik sayını tarixi baxımdan dəqiq müəyyən etmiş, 
həmçinin, Rusiyada və Sabiq SSRİ məkanında Türk dillərinin 
öyrənilməsi tarixinə nəzər salmış, Türk dillərinin qarşılaşdırma və 
tarixi-müqayisəli metodla araşdırılmasına qısa xülasə həsr etmiş, 
Türk dillərinin quruluşuna (Türk dilləri üçün səciyyəvi olan səslərin 
xarakterik xüsusiyyətlərinə), Türk dillərinin təşəkkül tapması və
322
A zarbaycanşiinaslığın asasları
inkişafı xarakterinə (mərhələlərlə) nəzər salmışdır. O, tarixi 
mərhələlərlə əlaqədar olaraq, Türk dillərinin təşəkkülü, inkişafı və 
təsnifi mərhələlərini ətraflı şərh etmişdir. Lakin N. A. Baskakovun 
bu mükəmməl elmi əsəri də nöqsanlardan xali deyildir. Bu 
nöqsanlar, hər şeydən əvvəl, ondan ibarətdir ki, cəmiyyətin tarixi 
mərhələləri ilə dilin tarixi mərhələləri arasında qeyri-dəqiqliyə yol 
verilib: birincisi, Ümumi tarixi bölgüyə görə, Qədim dövr bizim 
eranın V əsrində başa çatır və ondan sonra V-XV1I əsrlərdə Orta 
əsrlər mərhələsi gəlir; ikincisi, bizim eranın V-X əsrləri Qədim 
Türk epoxası hesab olunur, lakin Ümumi tarixi bölgülərdə isə, bu 
dövr Erkən Orta əsrlər mərhələsi adlanır; üçüncüsü, Altay epoxası 
dəqiq müəyyənləşdirilməyib. Bu münasibətlə, N.A.Baskakov 
yazmışdır ki, Türk dillərinin inkişafının ən qədim epoxası elm 
tərəfindən tarixi xronoloji çərçivədə, hələlik, dəqiq müəyyən 
edilməyib, Altay dillərinin ümumi epoxası dövründə türk dilləri çox 
zəif halda monqol, öz növbəsində, tunqus-mancur dillərindən 
ayrılma ərəfəsində olub.
XX əsrin görkəmli türkoloqu -  akademik B.Y.Vladimirtsov da 
Türk dillərinin ən qədim epoxası ilə əlaqədar olaraq yazmışdır ki, 
monqol dili türk və tunqus dilləri ilə birlikdə eyni ümumi kökə 
malikdir ki, onları şərti olaraq, Altay dilləri adlandırmaq olar. Altay 
dili məlum deyil, ancaq Altay dilləri məlumdur, yəni monqol, türk 
və tunqus dilləri sonrakı inkişaf prosesində Altay dilləri 
adlandırılmışdır.
Bu prosesi eyni ilə ən qədim tarixə malik olan Şumer - Altay -  
Türk xalqlarının və onların dillərinin ayrılıb, müstəqil təşəkkül 
etməsinə və müasir dövrdə dünya xalqları arasında gedən 
inteqrasiya və qloballaşma prosesi ilə əlaqədar olaraq, Türk
323
N  Cəfərov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
dillərinin də yenidən birliyə doğru uğurla irəliləməsi də indi vacib 
məsələlərdən biri olmalıdır.
N.Cəfərov: "III-IV əsrlərdə ümumxalq Azərbaycan dili 
(Azərbaycan-tük dili -  M.Ç.) formalaşır, - bu proses türk tayfa 
dillərinin (birinci növbədə folklor dilinin) mərkəzləşməsi hesabına 
gedir..." (səh. 16). Bu mülahizədən belə qənaətə gəlmək olur ki, əgər 
ümumxalq Azərbaycan - türk dili Ш-IV əsrlərdə təşəkkül tapıbsa, 
deməli, bu dövrə qədər Azərbaycan-türk qəbilə və ya tayfa dili, heç 
olmasa, bir neçə minillik inkişaf yolu keçməli idi...
Azərbaycan alimi E.Əlibəyzadə "Azərbaycan xalqının mənəvi 
mədəniyyət tarixi" monoqrafiyasında Azərbaycan-türk xalqının 
mənəvi mədəniyyət tarixindən bəhs edərək yazmışdır:
"Şumer-Altay-Türk (M.Ç.) dilləri ailəsinə mənsub Azərbaycan 
xalqının inkişaf tarixində qət edilmiş yolun, hələlik, təxminən 10 
min ili təsəvvür olunur. Lakin bu ilkin təxmini təsəvvürdür..."
Şumer dövrü daha sonrakı inkişaf mərhələsidir və bu dövrün 
çox dərin və zəngin qaynaqlan var. "Bilqamıs" dastanında.... 
yaddaşlarda qorunub saxlanılan və bu günə gəlib çıxan daha 
qiymətli ənənələrimiz varmış, bizim ən qədim, ən əziz, ən sevimli 
milli bayramlarımız olan "Yeni il", yəni "Bahar", "Yaz" şənliyi hələ 
Umumdünya Daşqınına qədər mövcud imiş. Nuh peyğəmbərin 
Tufandan sonra Göylərə, Tannya minnətdarlıq hissi ilə kəsdiyi 
qoyun qurbanı bizim bu gün belə ehtiramla qeyd etdiyimiz "Qurban 
bayramı"nın əsası və başlanğıcı olubmuş. Bunlar bizim qan 
yaddaşımızda, ata ruhumuzda qorunub saxlanılıb. Deməli, bu 
bayramlar Şumer ulularımızdan, onların əcdadlarından qalma və 
bizim soykökümüzü onlara bəndləyən qırılmaz ənənəvi-mənəvi 
bağlardır...
324
A zərbaycanşünaslığın əsasları
Azərbaycan xalqının mənəvi aləmi zəngin bünövrə, kök üzə­
rində yaranıb, inkişaf edib, öz milli-psixoloji axarına düşüb, kamil­
ləşib. Bu zəngin bünövrənin, kökün dörd mötəbər dayağı aşkar 
olur:
1. Qədim dünyamızın ulu kitabı "Bilqamıs" və ümumən 
Şumer-Babil mədəniyyəti;
2. "Orxon-Yenisey" kitabələri;
3. "Kitabi-Dədə Qorqud" kitabı;
4. Nizami "Xəmsə"si.
Buraya kimi qeyd olunan fikir və mülahizələri 
yekunlaşdıraraq, belə qənaətə gəlmək olur ki, Qədim Şumer 
-Altay-Türk dilləri eyni kökə, eyni tarixə və eyni linqvistik 
xüsusiyyətlərə (dillərin geneoloji və tipoloji təsnifiəri, dilin əsasını 
təşkil edən əsas lüğət fondu və qrammatik quruluşu) malik oldu­
ğunu nəzərə alaraq, son vaxtlara qədər "Ümumi dilçilik"də Dünya 
dillərinin təsnifində gah Türk dilləri ailəsi, gah da Altay dilləri ailəsi 
adlanan dilləri ümumiləşdirilmiş halda "Şumer-Altay-türk dilləri 
ailəsi" adlandırılması məqsədə uyğun olardı.
2. Şumer və Altay-türk dillərinin araşdırılmasına ideo­
loji-siyasi və pantürkizm prizmasından yanaşıb, Şumer və AI- 
tay-türk dillərinin yaxınlığını, tarixi baxımdan eyni kökə, eyni 
linqvistik xüsusiyyətlərə malik olmalarını inkar edib, qey- 
ri-elmi fikir söyləyənlər, bir növ, tarixi saxtalaşdıranlar. Bu 
qrup tədqiqatçıların azlıq təşkil etdiyinə görə, onların fikir və mü­
lahizələrinin xülasəsini qeyd etməyi lazım bilmədik...
Bəs, pantürkizm nədir? Onun mahiyyəti nədən ibarətdir? Pan­
türkizm (böyük türkçülük) XIX əsrin sonlarında və XX əsrin əvvəl­
lərində Qərb dünyası və "xalqlar həbsxanası" olan Çar Rusiyası 
(sonralar onun varisi kimi çıxış edən Rusiya Federasiyası və onun
325
N  Cəfərov, M. Ç obanov, Q. Paşayeva
yaratdığı sabiq SSRİ imperiyası dövründə) tərəfindən süni halda 
uydurulan bir cərəyan idi. Bu cərəyanın əsas ideyası qədim tarixə 
və qədim mədəniyyətə malik olan Türk xalqlarının milli birliyinə, 
soy kökünə və ümumi Dil birliyinə ağır zərbələr vurmaq, onların 
tarixini, doğma Vətənlərini parçalamaq, maddi və mənəvi 
mədəniyyətini zəiflətmək, Türklərin tarixini saxtalaşdırmaq, onların 
aborigen - yerli xalq olmadığını "sübut" etmək, hətta, farslardan və 
digər xalqların assimilyasiyası nəticəsində təşəkkül tapdığını geniş 
şəkildə elmi baxımdan "yorulmadan" yayırdılar, təbliğ edirdilər, 
hətta, türk xalqlarının eyni kökdən və linqvistik baxımdan bir-birinə 
yaxın olmadığını da söyləyirdilər...
Bir sözlə, Qərbin və Rusiyanın, həm də sabiq SSRİ imperiya­
sının bir çox alimləri pantürkizm mövqeyindən çıxış edərək, Şumer 
- Altay-Türk dillərinin qədim zamanlardan eyni kökə və bir-birinə 
yaxın olmasına siyasi mövqedən yanaşır, subyektiv olaraq, həmin 
dillərin geneoloji və linqvistik baxımdan yaxınlığına şübhə ilə yana­
şırdılar...
Bəs, pantürkizm nədir? Qərb ideoloqları Türk dünyasını zəif­
lətmək, parçalamaq və nəhayət, işğal edərək öz müstəmləkələrinə 
çevirmək, hətta, dolayısı ilə Türk xalqları arasında "ədavət toxumu" 
səpərək, onların genetik qohum olmadıqlarını, hətta, dillərinin 
bir-birinə qohum olmadıqlarını "təsdiq" edir, onları bir-birinin üs­
tünə qaldırır, qardaş xalqlar arasında düşmənçilik ideyasını get-gedə 
daha da qızışdırırlar. Beləliklə də, pantürkizm ideyasının ideoloqlan 
Türk xalqlarının birliyinə və Türk dillərinin taıixi birliyinə belə 
şübhə ilə yanaşır və bu sahədə tarixi mənbələrdə öz əksini tapmış 
olan tarixi faktları, beləcə, saxtalaşdırırlar... Hətta, Türk xalqlarının 
milli ruhlu qabaqcıl ziyalılarını belə öz xalqı arasında nüfuzdan 
salır, onları öz xalqına xəyanət etməkdə, Sovetlərə qarşı əks təbliğat
326
A zərbaycanşünaslığın əsasları
aparmaqda günahlandırır, sonra isə onları "günahsız" olduqlanna 
görə ya Sibir tayqalarına ömürlük sürgün edirdilər, ya da 
həbsxanalarda çürüdürdülər...
Bu münasibətlə, professor N.Cəfərov Azərbaycan dili tarixinin 
metodoloji problemlərindən bəhs edərək yazmışdır: "Və beləliklə, 
30-cu illərdən (XX əsrin -30-cu illəri nəzərdə tutulur. - M.Ç) 
başlayaraq, Azərbaycan tarixinin qədim dövrü barədə hər cür miflər 
uydurulurdu ki, həmin miflərin əsas ideoloji məqsədi Azərbaycanı 
Türk dünyasından ayırmaqdan ibarət idi..." (səh.23).
Məsələn, Türkiyənin görkəmli ziyalısı -  yazan Ziya Göy Alpın 
milli ruhda yazılmış "Türkçülüyün əsaslan", "Türkləşmək, 
islamlaşmaq, müasirləşmək", "Yeni həyat", "Qızıl alma" və s. 
əsərlərində türklüyümüzün müasirləşdirilməsi işığında yazıldığına 
görə, onu "pantürkizrri'in ideoloqu adlandırmışlar. Həmçinin, o 
dövrün tanınmış milli ruhlu ziyalılanndan Xalidə Ədib, Mehn et 
Emin, Fikrət Ziya, Fuad Köprülzadə və başqalan da türklüyün fəal 
təbliğatçıları olmuşlar...
Çar Rusiyası (sonralar Rusiya Federasiyası və sabiq SSRİ 
imperiyası) Orta Asiya, Volqaboyu, Krım və Qafqaz və Güney 
Qafqazda da pantürkizm ideyalarını "təbliğ" edir və milli ruhlu 
ziyalıları isə məhv etmək üçün hər cür imkandan istifadə edirdi... 
Türk xalqlarının milli ruhlu oğullanndan İsmayıl Qasprinski, Sədri 
Maksudi, Fatih Kərimov, o cümlədən, Azərbaycan türkü Əhməd 
Ağayev, Əlibəy Flüscynzadə (sonralar İstanbulda "Türk ocağı" 
cəmiyyətində və "Türk yurdu" jurnalında türklülük fəaliyyətini 
davam etdirmişdir) və başqalan Rusiyada pantürkizmin 
təbliğatçıları sayılırdı, əslində isə, onlar müasir dövrdə türklüyü və 
türk birliyini, türk ənənələrini təbliğ edirdilər.
327
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Pantürkizm ideyalarını 70 il dünyaya meydan oxuyan sabiq 
Sovetlər birliyinin daxili siyasətinin əsasını fasiləsiz davam edən 
repressiyalar təşkil etmişdir. Bu repressiyalar dövründə yalnız 
Azərbaycan Respublikasında dövrünün 29 min nəfər milli ruhlu 
ziyalıları-alimlər, şairlər, yazıçılar, jurnalistlər, mədəniyyət və 
incəsənət xadimləri, dövlət və ictimai xadimlər, xalq arasında öz 
nüfuzu və həyat təcrübəsi ilə fərqlənən vətəndaşlar, həmçinin, 2000 
nəfər hərbi xadimlər-generallar, baş və kiçik zabitlər türklük ideyası 
ilə günahlandırıldı, onların bir hissəsi "Troyka"nın ("Üçlüyün") 
məhkəməsiz qərarı ilə "günahsızlığı" ucbatından ya 
güllələndirilirdi, ya da Uzaq Sibirin tayqalarına və ya insan ayaqlan 
dəyməmiş Qazaxıstan çöllərinə sürgün edilirdilər...
Bax, insan hüquqlarından və demokratiyadan, milli hüquq 
bərabərliyindən daim dəm vuran sabiq SSRİ imperiyasının daxili 
siyasətinin Türk xalqlarına göstərdiyi iç üzü beləcə idi...
Müasir dünyanın ictimai-siyasi mənzərəsinə dərindən nəzər 
saldıqda belə qənaətə gəlmək olur ki, müasir Dünyada "Güclülərin 
hər cür hökmü başqaları üçün "ədalətli", "hüquqi baxmadan 
qanuni" sayıldığı şəraitdə hər şey güclülərin mənafeyinə xidmət 
etməlidir... Güclülər öz mənafeləri və təsir dairələri uğrunda 
mübarizəni daha effektli aparmaq məqsədilə ortaya "İnteqrasiya" və 
"Qloballaşma" adlı iki mücərrəd - mənası və məramı Dünya 
xalqlanna açıqlanılmayan problemlərlə üz-üzə qoydular...
"Güclülərin hər cür hökmü (istər mənfi, istərsə də müsbət 
olsun. - fərqi yoxdur) gücsüzlər (kiçik, zəif dö\ ’.ətlər və xalqlar) 
üçün "ədalətli" və "hüquqi baxımdan qanuni" sayıldığı şəraitdə 
böyük güclülər, əsasən, iki cəbhədə birləşiblər:
• Birinci cəbhənin başında - yəni Qərb dünyasmda-Dünyada 
fövqəl dövlət - liderlik iddiasına düşmüş ABŞ dayanıb.
328
A zərbaycanşünaslığın əsaslan
• İkinci cəbhənin başında isə, imperiya siyasətini müasir döv­
rün tələbinə uyğun olaraq, sabiq SSRİ imperiyasının varisi kimi 
çıxış edən Rusiya Federasiyası, bir növ, "yeniləşmiş, sülh məramlı" 
xarakter daşıyan "mədəni müstəmləkəçilik" siyasətini "qapalı, 
üstüörtülü" halda daim gündəmdə saxlayaraq, həyata keçirmək 
uğrunda "sülh, birlik" adı altında hər cür mübarizə üsullarına əl atır: 
sabiq SSRİ məkanında "yeniləşmiş Müstəqil Dövlətlər Birliyi", 
"Müstəqil Dövlətlər Birliyinin Təhlükəsizlik Şurası", "Müstəqil 
Dövlətlər Birliyinin Azad Ticarət Zonası", "Müstəqil Dövlətlər Bir­
liyinin Vahid Gömrük Komitəsi"nin yaradılması və s., və s... təşkil 
etmək üçün hər cür "siyasi iisullar"dan bəhrələnməyə can atır...
Dünyada cərəyan edən bu mücərrəd "ictimai-siyasi" hadisələr 
fonunda Türk xalqlarının, ilk növbədə, öz aralarında birləşməsi və 
bu birlik şəraitində dünya xalqlarının inteqrasiyasına və qloballaş­
masına qoşulması məsələsi daim diqqət mərkəzində saxlanılma­
lıdır. Məhz belə bir şəraitdə Türk xalqlarının tarixindən bir epizodu 
-  bilgə xaqanın bir müdrik kəlamını xatırlamaq, yada salmaq da ye­
rinə düşərdi:
"Türklərim, cəmi bəylərim, cəmi xalqım! Qazanıb el tutduğum 
bu yerdən, xaqanımdan ayrılmasan, yaxşılıq görəcəksən. Evində 
oturacaq, dərdsiz olacaqsan. Sözlərimdə yanlış varmı?"...
" Ey türk! Titrə və özünə dön! Sən özünə dönəndə güclü və 
basılmaz olarsan!"...
Bu məqsədlə, Türk xalqlarının daimi birliyini yaratmaq üçün 
vahid əlifba sisteminə keçilməsi, "Ümumtürk tarixi"nin və " 
Ümumtürk dilləri tarixi"nin öyrənilməsi, Vahid əlifba sistemində 
Mətbuat Orqanlarının və Teleradio Verilişləri Mərkəzinin yaradıl­
ması, Vahid Mədəniyyət və Bədii İrsin Nəşri Mərkəzinin təsis 
edilməsi, Türk dünyası ölkələrinin hamısında vahid Tədris planı və
329
TV. Cəfərov, M . Ç obanov, Q. P aşayeva
Tədris proqramları ilə fəaliyyət göstərən Humanitar universitetlərin 
və Elmi tədqiqat İnstitutlarının yaradılması, vahid Elmi Əlaqələn­
dirmə Mərkəzinin və Ümumtürk Ensiklopediyası və Lüğətçilik 
Mərkəzi yaradılması problemlərinin Dövlətlər səviyyəsində həll 
edilməsi ön plana çəkilməlidir...
ƏN YENİ DÖVRDƏ TÜRK DÜNYASI 
QLOBALLAŞMA ƏRƏFƏSİNDƏ
Ən yeni dövr dedikdə, hər şeydən əvvəl, XX əsrin sonuncu 
onilliyindən sabiq "xalqlar həbsxanası" adlanan Çar Rusiyası və 
onun varisi kimi çıxış edən, sözdə demokratiyadan və insanlann 
milli hüquq bərabərliyindən fasiləsiz dəm vuran, əslində isə, 
qeyri-ruslara və ya milli azlıqlara qarşı daim repressiya siyasəti 
yeridən keçmiş SSRİ imperiyasının (1917-1991-ci illər) 
dağılmasından sonrakı dövr nəzərdə tutulur. Məhz bu dövrdən 
sonra sabiq SSRİ imperiyasının tərkibindən çıxaraq, bir sıra xalqlar, 
o cümlədən, Azərbaycan türkləri, qazaxlar, özbəklər, türkmənlər, 
qırğızlar və fars mənşəli-müsəlman taciklər özlərinin azad, müstəqil 
və suveren hüquqlarını əldə edərək, özlərinin Müstəqil Dövlətlərini 
yaratdılar... Lakin bununla, "xalqlar həbıısxanası" olan Çar 
Rusiyasının və sabiq SSRİ-nin imperiya siyasətinə son qoyulmadı. 
Yenə də, türk xalqlarının əksəriyyəti (qaraçaylar, balkarlar, karaim- 
lər, kumuqlar, başqırdlar, tatarlar, çuvaşlar, yaqutlar, xakaslar, və 
başqaları) SSRİ imperiyasının varisi kimi çıxış edən Rusiya Fe­
derasiyasının, Krım tatarları isə Ukraynanın müstəmləkəsi olaraq 
indi də qalmaqdadır.
330
A zərbaycanşiinaslığın  əsaslan
Müasir dövrün tələbləri baxımdan, "Türk ədəbi dillərinin birli­
yinə doğru" prizmasından baxdıqda indiki şəraitdə Türk xalqlarının 
vahid yönümdə mədəniyyət, mədənilik, mədəniləşdirilmək, ınədə- 
niləşdirici, mədəniyyət yayıcılıq, mənəvi dəyərlərin qovuşması 
istiqamətində məqsədyönlü sayılan problemlərin həll edilməsi daim 
gündəmdə olmalıdır...
Türk xalqlarının vahid kökdən nəşət etməsini, onların qədim­
liyini qədim dil faktları ilə yanaşı, bədii-mədəni irsi, antropoloji, 
arxeoloji və etnoqrafik materialları, həmçinin, ən qədim dövrlərdən 
təşəkkül tapmış və indi də geniş miqyasda işlənməkdə olan mənəvi 
dəyərləri də sübut edir. Təbii ki, minillərboyu Türk dünyasının 
ayrı-ayrı bölgələrində kənardan gəlmə başqa xalqların və ya etnik 
qrupların nümayəndələri özləri ilə ünsiyyətdə olduqları dillərin 
müəyyən elementlərini də gətirmişlər: Həmin xalqlar köç etdikləri 
bölgədə yerli xalqla yeni gəlmələrin ünsiyyətdə olub, onların dilini 
və mədəniyyətlərini mənimsədikləri kimi, özlərinin dilinin bəzi 
elementləri də yerli dildə özünə yer tapa bilirdi... Lakin bütün 
bunlara baxmayaraq, mənşəyindən - kökündən asılı olmayaraq, 
minillərboyu eyni coğrafi mühit şəraitində inkişaf etmiş, 
mədəniləşmiş Türk xalqları, türk tipi, türk psixoloji xarakteri və 
onların dilləri təşəkkül tapmışdır. Bütün bunlar minilliklərin 
dərinliyindən üzü bəri yaranmış və yaşadılmış olan külli miqdarda 
ümumtürk və ya ауп-ауп türk xalqlarının çoxsaylı folkloru (şifahi 
xalq ədəbiyyatı, xalq musiqisi, xalq rəqsləri), dünyagörüşü, 
mədəniyyəti və s. ilə müşaiyət olunur... Deməli, qədim 
mədəniyyətin yaranması da, onun təşəkkülü də şumer və türklərlə 
bağlı olmuşdur. XIX əsrin ortalarından bəri Avropa və Rusiya 
alimlərinin əksəriyyəti də bu konsepsiyanı təsdiqləyir...
331
/V. Cafaıov, M. Çobunov, Q. P aşayeva
Ancaq, müasir dövrdə Dünya mədəniyyətinin mənşəyindən - 
kökündən bəhs edərkən, Avropa alimlərinin əksəriyyəti həmişə 
onun Mərkəzi Avropa xarakteri daşıdığını qeyd edirlər. Burada onu 
da qeyd etmək yerinə düşər ki, Avropa alimlərindən J.Delomi 
"Osnovnıe sobıtiya Srednevekovya" (Moskva, 2004) və Le Qoff J. 
"Sivilizasiya Srednevekovoqo Zapada" (fransız dilindən tərcümə, 
Yekaterinburq, 2005) əsərlərində qeyd edirlər ki, Avropa mədə­
niyyəti orta əsrlərdə təşəkkül tapmış, onun ayrı-ayrı sahələri isə, 
sonrakı dövrlərdə universallaşmışdır.
Tarixi mənbələrə nəzər saldıqda məlum olur ki, Türklərin 
mədəni inkişafı öz xarakterinə görə, təbii olaraq, geniş miqyaslı və 
çoxşaxəli olmuşdur...Məlum olduğu kimi, Türk dünyasının ideolo­
giyasını tarixən şamançılıq, Tannçılıq və İslamçılıq müəyyənləşdir­
mişdir. Həmin dini görüşlərin hər biri mədəni prosesin inkişafında 
özünəməxsus rol oynamışdır... Onu da qeyd edək ki, İslam ideolo­
giyası Türk dünyasında müstəmləkəçilik siyasəti ilə birgə yayıl­
mağa başlamış və bu müstəmləkəçilik siyasəti Türk dünyasında 
təxminən 300-350 il davam etsə də, İslam-müsəlmançılıq dini 
görüşləri indi də davam etməkdədir. Beləliklə də, İslam dininin 
təsiri ilə Türk, ərəb və sonralar fars mədəniyyəti (ədəbiyyat, musiqi, 
memarlıq) bir-biri ilə qovuşmuşdur. Əlbəttə, bu da erkən orta əsr­
lərdə və sonrakı əsrlərdə də mədəniyyətlərin toqquşmasına gətirib 
çıxarırdı... Şübhəsiz ki, bu proses Türk, ərəb və fars dillərinin 
bir-birinə söz verib -  söz almasında da özünü göstəımişdir. Bu da, 
şübhəsiz ki, hər üç dil arasında varvarizmin yaranmasına, yəni dil­
lərdə əcnəbi sözlərin yersiz işlənməsinə və ya dilin saflığının, səlis- 
liyinin, təmizliyinin korlanmasına səbəb olurdu...
Hamıya yaxşı məlumdur ki, XX yüzilliyin son rübündə və 
XXI yüzilliyin ilk onilliyində dünyada geniş şəkildə yayılmış "Qlo-
332
A zarbaycanşünaslığın asaslan
ballaşma" problemi mədəniyyətlərin qarşılaşdırılması və ya 
qovuşdurulması baxımdan əhəmiyyətli dərəcədə aktual hesab 
olunur. Qərb alimlərindən S.Xantinqton "Stolknovenie sivilizasii" 
və A.D.Toynbi "Sivilizatsiya pered sudom istorii" və başqaları qeyd 
edirlər ki, Qərbin artan güclü təsirilə (Birləşmiş Avropa və Amerika 
Birləşmiş Ştatları) ona qarşı duran başqa mədəniyyətlər, 
mədəniyyətlərin qarşı durmasına şərait yaratmışdır. Onu da qeyd 
edək ki, bu qarşıdurmalar, aıtıq, XX əsrin son onilliyindən 
başlayaraq, siyasi və iqtisadi qarşıdurmalara çevrilmişdir. Məsələn, 
sabiq "xalqlar həbsxanası" olan Çar Rusiyası və onun varisi kimi 
çıxış edən sabiq SSRİ imperiyası dövründə xarici ölkələrdən 
Azərbaycanın Qərb torpaqlarına köçürülmüş haylar (ermənilər) 
tarixi havadarlarının yaxından yardımı və hərbi-texniki köməyi ilə 
tarixi Azərbaycan ərazisində özlərinə Dövlət qurdular. Sonralardan 
isə, haylar "Yersiz gəldi, yerli qaç!" devizi ilə çıxış etməyə başla­
dılar... Beləliklə də, haylar tarixi havadarlarının köməyi ilə 
Azərbaycan torpaqlarının hesabına ərazisi 29 min kv.kııı olan 
Ermənistan dövlətini qurdular...
Lakin haylar bununla da kifayətlənməyib, sabiq SSRİ imperi­
yasının Mərkəzi hökumətinin havadarlığı ilə 1988-ci ildə Qərbi 
Azərbaycan ərazisindən (indi Ermənistan) yerli-köklii əhalini -  
azərbaycanlıları tarixi Vətənlərindən çıxardılar və 1989-ci ilin 
fevral ayından etibarən Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları ilə çıxış 
etdilər. Mərkəzi Moskva hökuməti isə, haylara "gözün üstə qaşın 
var" demədi...
Beləcə də, haylar 1992-1993-cü illərdə rus ordusunun havadar- 
lığı ilə 26 fevral 1992-ci ildə Xocalı şəhərini yerlə-yeksan etdilər, 
şəhər əhalisinə qarşı soyqırım törətdilər, 1200 nəfərdən çox dinc 
əhali -  kişilər, qadınlar, uşaqlar öldürüldü, şikəst oldu, itkin düşdü...
TV. Cafarov, M. Ç obanov, Q. P aşayeva
1000 nəfərdən çox əhali əsir götürüldü... Həmçinin, Azərbaycanın 
tarixi torpaqları olan Dağlıq Qarabağı (Azərbaycanın sabiq Qarabağ 
xanlığının ərazisi) və onun ətraf rayonlarını işğal etdilər. Bu da ölkə 
ərazisinin 20 %-ni təşkil edir. Bu ərazilərdən 1 milyon nəfərdən çox 
dinc yerli əhali doğma dədə-baba torpaqlarından məcburən qovul­
du, didərgin salındı... On minlərlə dinc əhali işğalçı haylar tərəfin­
dən öldürüldü, şikəst edildi...
Doğma Vətənindən didərgin düşən 1 milyondan çox əhali 
qaçqınlıq və köçkünlük şəraitində yaşamağa məcbur 
oldular...Burada bir məqamı da qeyd etmək yerinə düşərdi: 
Məlumdur ki, Azərbaycan əhalisinin sayı 1989-cu ildə 7.021.200 
nəfər, 2010-cu ilin yanvarında isə 9 milyon nəfər olmuşdur. Yəni, 
son 21 ildə qaçqınlıq və məcburi köçkünlük şəraitində yaşamağa 
məcbur olan əhalinin təbii artımı təxminən 300 min nəfərə yaxın 
olmuşdur. Çünki hüquqi baxımdan qaçqınlıq və köçkünlük 
şəraitində doğulan körpələr - vətəndaşlar da qaçqın statusuna malik 
olmalıdır... Deməli, hal-hazırda Azərbaycan əhalisinin 1 milyon 
300 min nəfəri məcburi qaçqınlıq və köçkünlük şəraitində 
yaşamaqdadır... Bu əhali indi də doğma isti ocaqlanna qayıtmaq 
arzusu ilə yaşayırlar... Bir sözlə, 1,3 milyon nəfər Azərbaycan 
vətəndaşlarının insani hüquqları və əsas azadlıqları pozulmuşdur, 
tapdanmışdır...
Lakin Azərbaycanın ermənilər tərəfindən işğal olunmuş 
ərazilərinin təcili qeyd-şərtsiz azad edilməsi ilə əlaqədar olaraq, 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 Qətnaməsini 1992-ci ildən bəri 
Ermənistan, hələ də, icra etməyibdir. BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 
da, Minsk qrupu da, digər beynəlxalq təşkilatlar da, hətta, dünyanın 
digər aparıcı dövlətləri də "çox ərköyünlüklə müdafiə" etdikləri er­
mənilərə "yazıq xalq" kimi baxırlar və hətta, təcavüzkar Ermənis­
334
A zarbaycanşünaslığın asasları
tana hərtərəfli yardım edirlər...Onlar təcavüzkarla (Ermənistanla) 
təcavüzə məruz qalana (Azərbaycana) eyni prizmadan baxırlar, 
ədalətlə ədalətsizliyi obyektiv halda qiymətləndirə bilmirlər, bəlkə 
də, istəmirlər; bu problemin həllinə ikili standartla yanaşırlar....
Bax, budur! Qərbin Dünya xalqlarının qloballaşması haqqında 
irəli sürdüyü "mədəni müstəmləkəçiliyin" acı nəticələri!!!
Yuxanda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, XX əsrin sonu 
və XXI əsrin əvvəllərində faktiki olaraq, "mədəniyyətlərin 
müharibəsi" başlanmışdır; Qərb (Avroatlantik) mədəniyyəti özünü 
dünyanın yerdə qalan mədəniyyətlərinə qarşı qoymuşdur... Bəzi 
alimlər, o cümlədən, F.Fukuyama, "Polemika o statiye “konets 
istorii” (Dialoq), İ.Vallerstayn, "Analiz mirovıx sistem i situasiya v 
sovremennom mire", P.D.Vyukenen "Smert Zapada" və başqalan 
belə hesab edir ki, "mədəni-infonnasiyalara" və müharibələrin əsas 
dağıdıcı xarakterinə baxmayaraq, nəticələr çox fəlakətli və faciəli 
ola bilər: ola bilsin ki, yalnız аупса bir imperiya yox, bütövlükdə, 
mədəniyyətlər məhv olsun. Bu mülahizələrdən belə qənaətə gəlmək 
olar ki, Qərbin "qloballaşma" siyasəti, ilk növbədə, Şərqə-enerji 
ehtiyatlarına malik olan və sürətlə inkişaf edən Müsəlman aləminə, 
o cümlədən də, Türk dünyasına qarşı istiqamətləndirilmişdir...
Dünyada belə halların baş verməməsi üçün Dünya xalqlarının 
"Qloballaşma"sına müxtəlif aspektlərdən yox, hərtərəfli baxılması 
və araşdırılması ön plana çəkilməlidir. Bir sözlə, mədəniyyətlərin 
inkişaf tarixinə Umumdünya tarixi və mədəniyyətləri və s. 
kontekstlərdə müxtəlif mədəniyyətlərin dəyərləri qarşılıqlı təsir və 
qarşılıqlı əlaqələr və əlavələr sistemi də araşdırılmalıdır. O 
cümlədən də, Türk dünyasının, ilk növbədə, öz aralarında 
"Qloballaşması"na da bu yönümdə yanaşılmalıdır.
335
/V. Cəfərov, M. Çobunov, Q. Paşayeva
Deməli, mədəniyyətlər öz mahiyyətinə görə, Ümumdünya 
tarixinin, o cümlədən, Ümumtürk tarixinin də təxirə salınmaz 
tədqiqat obyekti olmalıdır. Çünki, Qloballaşma bir tərəfdən vahid 
proses olsa da, digər tərəfdən üzvlərinə ayrılan proses olmaqla 
qarşılıqlı əksliklərin inkişaf vektorudur (miqdar və istiqaməti olan 
kəmiyyət). Bu mənada, qloballaşma prosesinə mədəniyyətlərin 
qarşılıqlı təsirinin və qarşılıqlı əlavələrinin nəzərə alınmasına tarixi 
aspektdə baxılması zəruridir.
Əlbəttə, bütün bunlar türk xalqlarının əvvəlcə öz aralannda 
qloballaşması prosesində də nəzərə alınmalıdır...Bu planda Rusiya 
sivilizasiyasından (mədəniyyətlərindən) bəhs edən A.S.Axiezerin 
aşağıda qeyd olunan mülahizəsini daha düzgün hesab etmək olar: 
təşəbbüslər arasında manevr edərək, sabitləşmək və möhkəmlən­
mək üçün özünün təqdim etdiyi mədəniləşdirmə layihəsini bütün 
insanlığa aid etməklə, ayrı-ayrı xalqların təqdim etdiyi xüsusi layi­
həsinin gələcək nəticələrinin varlığını potensial təhlükə altında 
qoyur.
Hamıya yaxşı məlumdur ki, Rusiya Federasiyasında XV-XV1 
əsrlərdən bəri çoxmillətli və çoxsaylı xalqlar yaşayır, hal-hazırda 
onların sayı 120-dən çoxdur. Həmin xalqların hər birinin ana dili, 
mədəniyyəti və adət-ənənələri vardır... Odur ki, həmin xalqlann 
hamısı üçün eyni qloballaşma planı hazırlamaq və hamının bir 
sərəncamla qloballaşma axınına qoşulması qeyri-məntiqi görünür. 
Rus dilində bir ifadədə deyildiyi kimi, bu "makro şovinizm" 
ideyaları və qatı müstəmləkəçilik siyasəti yeritməkdən başqa bir şey 
deyildir. Bizim mülahizəmizə görə, dünya xalqlarının və ya bölgə 
xalqlarının (o cümlədən, Rusiya Federasiyasında yaşayan Türk 
xalqları əvvəlcə öz aralarında qloballaşma axınına qoşulmalıdır) 
bir-birinə inteqrasiyası da, qloballaşması da demokratik və
336
A zərbaycanşünaslığın əsasları
könüllülük prinsipləri əsasında həyata keçirilməlidir. Əgər bu 
prinsiplərə əməl edilməsə, şübhəsiz ki, nəticədə xalqların 
qloballaşması yox, əksinə bir-birindən ayrılması və parçalanması üz 
verə bilər. Odur ki, qloballaşma prosesi və onun proqramı 
əvvəlcədən hazırlanmalı və ümumxalq müzakirəsindən sonra 
tədricən həyata keçirilməlidir... Bu problemin həlli prosesində "Yüz 
ölçüb, bir biçmək" müdrik kəlamına dəqiqliklə riayət olunmalıdır. 
Yoxsa... sonrasmı "Tanrı" saxlasın...
Yuxarıda qeyd olunanlardan başqa, Qloballaşma prosesində 
obyektiv olaraq, ictimai-fəlsəfi anlam kimi hər bir xalqın ana dili, 
etnik tarixi, tarixi toponimləri (yer-yurd adları), dini, mədəniyyəti 
və mənəvi mədəniyyəti (adət-ənənələri), həmçinin, subyektiv ola­
raq, özünü eyniləşdirməsi göstəriciləri nəzərə alınmalıdır. Məhz bu 
göstəricilərlə bütün məhdudlaşdırmalara baxmayaraq, mədəniy­
yətlərin qarışması və ya qovuşması haradasa, maraqlı, yaxud, 
maraqsız ola bilər...
Qloballaşma o vaxt maraqsız olar və parçalana bilər ki, 
qloballaşma prosesində yuxanda qeyd olunan göstəricilərdən biri 
və ya bir neçəsi unudulmuş olsun...
XX əsrin ikinci yarısından sonra tarixçi alimlər belə bir 
mülahizə irəli sürürlər ki, XX əsrdə üç dəfə dünya müharibəsi 
olmuşdur. Bu müharibələrin iştirakçılan olan ölkələr öz aralarında 
əvvəlcədən siyasi və hərbi xarakterli müqavilələrlə, bir növ, 
qloballaşmışlar...
Bəs, bu qloballaşmanın son nəticəsi necə oldu?
Birinci Dünya müharibəsinin nəticəsi olaraq, Rusiya, 
Almaniya, Avstriya- Macarıstan və Osmanlı imperiyaları dağıldı 
(1914-1918)...
337
N. Cəfərov, M . Ç obanov, Q. P aşayeva
İkinci Dünya müharibəsinin nəticəsi olaraq, Almaniya Reyxi, 
Britaniya və Yaponiya imperiyaları dağıldı (1939-1945)...
Üçüncü Dünya müharibəsi (şərti olaraq) "Soyuq" müharibənin 
nəticəsi olaraq, 70 il Dünyaya meydan oxuyan sabiq SSRİ 
imperiyası çökdü...
Beləcə də, Dünyada siyasi və hərbi xarakterdə mövcud olmuş 
bu ilk "qloballaşma"lar nəticədə milyonlarla insanlann həlak 
olmasına, ölkələrin iqtisadi və mədəni həyatının darmadağın 
edilməsinə, əhalinin "dilənçi" kökündə yaşamasına səbəb olmuşdur. 
Odur ki, qloballaşmaya təşəbbüs göstərən siyasətçilər, dövlət 
başçıları və Müdafiə Nazirliyi-Ordu Komandanlığı "Qloballaş- 
ma"nın mahiyyətini qabaqcadan dərk etsələr, bu prosesə başlanma 
şəraitini daha yaxşı qiymətləndirsinlər və hər bir qərar qəbul 
edərkən "Yüz ölçüb, bir biçməlidir"lər. Yoxsa, milyardlarla əhalinin 
gələcək taleyi ilə oynamaq olmaz...
Yuxanda qeyd olunanlardan belə qənaətə gəlmək olar ki, XX 
əsrin son rübündə Qərb dünyasının irəli sürdüyü dünya xalqlannın 
Avrasiya coğrafi məkanında inteqrasiya olunması və ya qloballaş- 
dınlması prosesinin əsas və ən mühüm nəticəsi, ilk növbədə, kiçik 
və zəif dövlətləri "qloballaşma pərdəsi" altında siyasi, iqtisadi və 
mədəni baxımdan özlərinin təsir dairəsinə (müstəmləkəsinə) çevir­
mək, sonrakı mərhələdə isə, yerdə qalan dövlətləri də özlərinin -  bir 
neçə fövqəldövlətin nüfuz dairəsinə birləşdinnək üçün əllərindən 
gələn hər cür siyasi, iqtisadi və digər məsələlərin gələcəkdə 
"demokratik prinsipləridə həll ediləcəyi barədə "vədlər" verirlər...
Sayca dördüncü olan Müasir “Qloballaşma”nın (XX əsrin son 
rübündən başlayıb, hələlik, XXI əsrin ikinci on illiyində də davam 
etməkdədir...) baş ideoloqları -  “təşəbbüskarları” dünya xalqlannın 
müstəqilliyini və suverenliyini, insanların hüquq bərabərliyini,
338
A zərbaycanşünaslığın əsasları
ədalətlə ədalətsizliyi nəzərə almadan digər ölkələrin beynəlxalq 
hüquq normalarına ikili standartlarla yanaşır, “üstüörtülü”, “pərdə 
arxası” siyasət yeridərək, Avrasiya coğrafi məkanında “Qloballaş- 
ma”nı sürətləndirmək üçün bəzi bölgələrə siyasi, bəzi bölgələrə 
iqtisadi, bəzi bölgələrə mədəni-mənəvi və bəzi bölgələrə isə, hərbi 
texniki yardım etməklə və ya güc nümayiş etdiməklə müxtəlif 
cəhətdən təsir göstənnəklə çox tələsik halda qarşılarına qoyduqlan 
məqsədə - “Qloballaşma”ya nail olmağa çalışırdılar...
Lakin “Qloballaşma’ nın ideoloqları, nədənsə, XX əsrdə 
dünyada baş venniş “Qloballaşma”lann təcrübəsini -  Birinci 
Dünya Müharibəsinin (1914-1918), İkinci Dünya Müharibəsinin 
(1939-1945) və Üçünçü Dünya Müharibəsinin (şərti olaraq, Soyuq 
Müharibənin) (1950-1990) ümumi nəticələrini nəzərə almayaraq 
araşdırmadan, təhlil etmədən (bir milyarddan çox əhalinin gələcək 
taleyi ilə oynayırlar) tələsikcəsinə Avrasiya coğrafi məkanını bir 
imperiya altında birləşdirməyə can atırlar.
Tarixi faktlara və "Qloballaşma"nın mahiyyətinə dərindən nə­
zər saldıqda məlum olur ki, makro qloballaşmanın ideoloqları, ilk 
növbədə, böyük imperiyalar yaratmağı; digər ikinci dərəcəli böyük 
dövlətlər -  mikro qloballaşmanın ideoloqları isə onların təsiri 
altında bölgə dövlətlərini birləşdirməyə və hüquqi baxımdan onun 
təsdiq olunmasına can atırlar...
Müasir “Qloballaşma”nın ideoloqları unudurlar ki, “Kosmos” 
əsrində Qloballaşan ölkələr də, xalqlar da, intellekt potensialı da, 
elmi-texniki tərəqqi də 70-80 il bundan əvvəlki dövrlə müqayisədə 
də “Kosmik” sürətlə inkişaf etmişdir. Deməli, “Qloballaşma”nın 
Dünya xalqları üçün daha təhlükəli və acınacaqlı yekunları da 
təsəvvür edilməz dərəcədə qat-qat artıq ola bilər...
339
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
Buraya kimi qeyd olunanları yekunlaşdıraraq, belə nəticəyə 
gəlmək olar ki, "İnteqrasiya" və "Qloballaşma"nın aparıcı və ya baş 
ideoloqları da qədim və orta əsrlərdə, həmçinin, XIX-XX əsrlərdə 
olduğu kimi "Böyük imperiyalar" yaratmaq iddialarına düşüblər. 
Çox güman ki, onlar da qədim İkıçayarası və ya Babilistan, 
Makedoniya və Roma imperiyaları, Ərəb xilafəti və Monqolustan, 
Azərbaycan Səfəviləri, Çar Rusiyası və sabiq SSRİ kimi "Böyük 
İmperiyalar" yaratsınlar və həmin imperiyaların idarə olunmasını 
yalnız öz xalqlarının nümayəndələrinə tapşırsınlar...Beləcə də, öz 
xalqları üçün münbit həyat şəraiti yaratsınlar...
Lakin onlar düşünmürlər ki, müasir xalqı -  yüksək intellektual 
potensiala malik olan xalqı daha vahid imperiyanın diktəsi altında 
saxlamaq olmaz... Tarixdə "qançanağı" üstündə yaradılmış bütün 
imperiyaların sonu fəlakətlə və faciələrlə nəticələnmişdir...
Buradan belə nəticəyə gəlmək olur ki, Türk xalqlannın 
gələcəyi yalnız və yalnız, ilk növbədə, öz aralannda "inteqrasiya" 
olmalı və sonra "Qloballaşma"lıdır (Əlbəttə, özlərinin siyasi 
qurumunu və iqtisadi müstəqilliyini saxlamaqla)...
340
A zərbaycanşünaslığın əsasları
ƏDƏBİYYAT
1. Qayıdış (1990-1993), Bakı, 2008.
2. Heydər Əliyev və Mədəniyyət, 3 cilddə, Birinci cild (1969-1982, 
1993-1996), Bakı, 2008; İkinci cild (1997-1998), Bakı, 2008; 
Üçüncü cild (1999-2003), Bakı, 2008.
3. Heydər Əliyev Müasir Azərbaycan Respublikasının banisidir, Bakı, 
2008.
4. Heydər Əliyev və məlbuat, 3 cilddə, Birinci cild, Bakı, 2003; İkinci 
cild, Bakı, 2003, Ücüncü cild, Bakı, 2003.
5. Müstəqilliyimiz əbədidir (1993-1994), 1 cild, Bakı, 1997; 2 cild 
(1994), Bakı, 1997; 5 cild, (1995-1996), Bakı, 1997; 9 cild (1997), 
Bakı, 2002; 11 cild (1997), Bakı, 2003; 15 cild, (1998), Bakı, 2005; 
35 cild (2001), Bakı, 2011; 38 cild (2002), Bakı, 2011; 39 cild 
(2002), Bakı, 201 i ; 40 cild (2002), Bakı, 2012.
6. Azərbaycan Milli Ensiklopediyası, Bakı, 2007.
7. H. Əliyev, Müstəqil Azərbaycan respublikası Gənclərinin 1 
Forumunda nitqi, Bakı, 1996.
8. Bayrağımız,Gerbimiz, Himnimiz. Bakı, 2000.
9. Çobanov M. Görkəmli strategiyaçı... (Heydər Əliyev), Bakı, 2003.
10. Çobanov M. Görkəmli strategiyaçı... (Heydər Əliyev), Bakı, 2004.
11. Çobanov M. Görkəmli strategiyaçı... (Heydər Əliyev), Bakı, 2010.
12. Çobanov M. Görkəmli strategiyaçı... Heydər Əliyev- 89, ‘Təhsil” 
jurnalı, N 5-6(23-24) may-iyun 2012, səh. 27-29,0,6 ç .v .
13. Azərbaycan tarixi, Bakı, 1994.
14. Azərbaycan tarixi, I-II cildlər, Bakı, 1958,1960.
15. “Azərbaycan filologiyası məsələləri”, Bakı, 1983.
341
N. Cafarov, M. Çobanov, Q. P aşayeva
16. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı, 1989.
17. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, I cild, Bakı,1960; II cild, Bakı,1960: III 
cild, Bakı, 1957
18. Çobanov M.N. Natiqlik sənətinin mahir ustadı, AAHDM, Elmi 
əsərlər, Bakı, 1997,səh. 31-39
19. Çobanov M.N. Azərbaycanşünaslığın atributları, AAHDM, Elmi 
əsərlər, Bakı, 2005, səh. 107- 118.
20. Çobanov M.N. Heydər Əliyev və gənclərin hərbi-vətənpərvərlik 
tərbiyəsi, AAHDM, Elmi Əsərlər, Bakı Ali Birləşmiş Komandanlıq 
Məktəbi, Elmi metodik konfrans, Bakı, 1997.
21. Çobanov M.N. Görkəmli strategiyacı, “Heydər Əliyev və dilimiz, 
ədəbiyyatımız, tariximiz” -Respublika elmi-nəzəri konfransı, 
tezislər, ADU, Bakı, 2003, səh.63; “Azərbaycan müəllimi”, № 18 
(8022), 2-8 amy 2003-cü il.
22. Çobanov M.N., Türk dünyasının öndəri (H.ƏIiyev)Bax -  
A.Qurbani, Əbədiyaşar komandan, Bakı, 2004, səh. 335-336.
23. Çobanov M.N. Heydər Əliyevin dil siyasəti. H.Əliyev adina 
Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbi, Elmi-praktik konfrans, Bakı, 5 may 
2009-cu il.
24. Çobanov M.N. Görkəmli strategiyaçı (H.Əliyev), “Azərbaycan 
Ordusu”,30 (320), 7 avqust 1997-ci il.
25. Çobanov M.N. Görkəmli strategiyaçı (H.Əliyev), 1-ci məqalə, 
“Azərbaycan Ordusu”, № 61 (905), 10 may 2003-cü il.
26. Çobanov M.N. Görkəmli strategiyaçı (H.Əliyev), 2-ci məqalə, 
“Azərbaycan Ordusu”, № 62 (906), 13 may 2003-cü il.
27. Çobanov M.N. Görkəmli strategiyaçı (H.Əliyev), 3-ci məqalə, 
“Azərbaycan Ordusu”, №63(907),1,5 may 2003-cü :ı.
28. Çobanov M.N. Görkəmli straktegiyası, “Şərqin səsi” № 14 (147), 
dekabr 2004-cü il.
29. Çobanov M.N. Heydər Əliyevin strateji görüşləri , “Elm və təsil”, 
№ 18(118) may 2003-cü il.
342
A zərbaycanşünaslığın əsasları
3 0 . Ç o b a n o v  M .M . “ A zərb a y ca n şü n a slığ ın  ə sa s la n ” fən n in in  tədrisi 
həyatın  tələb id ir, “A zərb a y ca n  m ü ə llim i” , 3 2  (8 0 3 5 ) , 8 -1 4  avqust 
2 0 0 3 -c ü  il;
31 . Ç o b a n o v  M .N ., B ö y ü k  itki. A zərb a y ca n  R esp u b lik asın ın  Prezidenti 
H ey d ər  Ə liy e v in  vəfatı m ünasibəti ilə  y a z ılm ış  m əq a lə , “ X alq  
q əze ti” , №  2 9 5  (2 4 5 6 0 ) , 2 3  dekabr 2 0 0 3 -c ü  il; “ A zərb aycan  
O rdusu” , №  152 (9 9 6 ) , 2 6  d ek ab r 2 0 0 3 -c ü  il; “ Şərqin  s ə s i” , №  14 
(1 4 7 )  d ek ab r 2 0 0 3 -c ü  il.
3 2 . Ç o b a n o v  M .N ., H ey d ər  Ə liy e v in  xatirəsin i əb əd ilə şd irm ək  vacibdir, 
“ Şərqin  s ə s i” , № 1 4 ( 1 4 7 ) ,  15 d ekabr 2 0 0 4 -c ü  il.
3 3 . A zərb a y ca n  S o v e t E n sik lo p ed iy a s ı, 10 c ild , B ak ı 1 9 7 6 -1 9 8 7 .
3 4 . A zərb aycan d a  dövri m ətbuat, B ak ı, 1965.
3 5 . A şu rb əy li, S . Q o su d a rstv o  Ş irv a n şa x o v  ( V I- X I V  w ) ,  B ak ı, 1983.
3 6 . B ü n y a d o v  T .Ə ., A zərb a y ca n  a rx eo lo g iy a sı o çerk ləri, B a k ı, 1960.
3 7 . B ü n y a d o v  Z .M ., A zərb a y ca n  V II -  IX  əsrlərdə, B ak ı, 1989 .
3 8 . C avad  H eyat., T ürklərin  tarix v ə  m ə d ən iy y ə tin ə  bir b a x ış , B akı, 
1993 .
3 9 . C ə fəro v  N ., E p osd an  kitaba, B a k ı, 1999.
4 0 . C ə fə r o v  N ., G en ez isd ən  tip o lo g iy a y a , B akı, 1999 .
4 1 . C ə fəro v  N ., T ü rk o lo g iy a  tarix inə üm um i bir b a x ış , B akı, 2 0 0 0 .
42. Cəfərov N., Azərbaycanşünaslığa giriş, Bakı, 2002.
43. Cəfərov N., Azərbaycan xalqının tarixi və ya “tərcümeyi-halı”, Bakı, 
2012.
4 4 . C əfəro v  N ., O sm an lı D ., İlham  Ə liy e v  (P o r tr e t  c izg ilə r i) ,  B ak ı, 2 0 0 4 .
4 5 . C əfəro v  N ., O sm a n lı D ., A zərb aycan : H ey d ər  Ə liy e v d ə n  İlham  
Ə liy e v ə , B ak ı, 2 0 0 4 .
4 6 . C ə fəro v  N ., O sm an lı D ., M u sa y e v  O ., Türk d ü n y a sın ın  y en i lideri, 
B akı, 2 0 0 9 .
4 7 . C ə fəro v  N ., S e ç ilm iş  əsərləri. IV  c ild , B ak ı, A li m ək təb  tələbələri 
ücün v əsa it, 2 0 0 7 .
48. Cəfərov N., Azərbaycanşünaslığın əsasları, Bakı, 2005.
343
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
49. Cahangirov M., Azərbaycan milli ədəbi dilinin təşəkkülü, Bakı,
1978.
50. Çobanov M.N. , Azərbaycanşünaslığın əsaslan. Ali məktəblər üçün 
dərs vəsaiti. Bakı, 2004.
51. Çobanov M.M.Heydər Əliyev -90. Heydər Əliyevin dil siyasəti, 
“Elm və təhsil” qəzeti, №52 (282), aprel 2013-cü il.
52. Çobanov M.N., Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru, Bakı, 2000.
53. Çobanov M.N., Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru, I cild, Bakı,
2008
54. Çobanov M.N, Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru, II cild, Bakı,
2012.
55. Çobanov M.N, Altay dilləri ailəsində Azərbaycan - türk dilinin 
mövqeyi, Bakı, 2001.
56. Çobanov M.N və Çobanlı M.M, Dədə Qorqud dünyasına səyahətdən 
parçalar, Bakı, 1998.
57. Çobanov M.N., və Çobanlı M.M, Qəhrəmanlıq dastanı, Bakı, 2000.
58. Çobanov M.N., Azərbaycan türklərinin həmrəyliyi- əbədiyyət 
ideyasıdır, bakı ,2012.
59. Paşayeva Q., Azərbaycan Dövlətinin Xarici Siyasətində Diaspora 
problemi, Siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktorluğu dissertasiyası, Bakı, 
2009.
60. Paşayeva Q., Azərbaycançılıq ideologiyası anlayışına siyasi baxış. 
Dövlət idarəçiliyi: nəzəriyyə və təcrübə.Elmi-nəzəri jurnal, 2008 №4 
(24).
61. Paşayeva Q., Müasir dövrdə Azərbaycan diaspor quruculuğu 
Azərbaycan Respublikası Odlar Yurdu Universiteti , Elmi və 
Pedaqoji xəbərlər, Bakı, “Odlar yurdu” nəşriyyatı, 2009, №4.
62. Paşayeva Q., Azərbaycan-Türkiyə iş birliyi və diapora təşkilatlarının 
strategiyası// Türkiyədə erməni araşdırmaları jurnalı, 2009, №31.
63. Paşayeva Q., Azərbaycan və Türkiyə diaspor təşkilatlarının birgə 
fəaliyyət təcrübəsi// Azəbaycan Respublikası Odlar Yurdu
344
1 zərbaycanşiinaslığıH  əsaslan
Universiteti, Elmi və Pedaqoji xəbərlər, Bakı, “Odlar Yurdu” 
nəşriyyatı, 2009, №28.
64. Paşayeva Q., Azərbaycan diaspomnun mühüm inkişaf 
istiqamətləri// Azərbaycan Dövlət Pedagoji Universitetinin xəbərləri, 
Bakı, 2010, №3.
65. Y.Qarayev, “Milli mən”, şüur və etnik yaddaş-azərbaycançılıq”, 
“Azərbaycan” qəzeti, 14-16 fevarl, 2002.
66. S.Vəliyeva, “Milli dövlətçilik hərəkəkatının yüksəliçi və Xalq 
Cümhuriyyəti dövründə Azərbaycanşılıq ideyası”, Bakı, 2003
67. N.Ələkbərli, “Türkçülük, yoxsa azərbaycançılıq”, 2004.
68. S.Xəlilov, “Heydər Əliyev və azərbaycançılıq dünən, bu gün və 
sabah”, 2005
69. R.Əliyev, “Azərbaycanşılıq dünən, bu gün və sabah”, 2005
70. İ.Həbibbəyli, “Azərbaycançılıq məlkurəsi yollarında”, 2005
71. Dadaşzadə M. Azərbaycan xalqının orta əsr mənəvi mədəniyyəti, 
Bakı, 1985.
72. Dəmirçizadə Ə., Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi, Bakı, 1979.
73. Dəmirçizadə Ə., “Kitabi -  Dədə Qorqud” dastanlarının dili, Bakı, 
1959.
74. Əlibəyzadə E., Ədəbi şəxsiyyət və dil, Bakı, 1982.
75. Əlibəyzadə E., Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyət tarixi, Bakı, 
1998.
76. Əlibəyzadə E.,İqrar Əliyevin əleyhinə 9 məqalə və ona 3 əlavə, Bakı,
2000.
77. Əliyev V.H., Qədim Naçıvan, Bakı, 1979.
78. Əhməd bəy Cavanşir, Qarabağ xanlığının 1747-1805-ci illərdə siyasi 
vəziyyətinə dair, Bakı, 1961.
79. Hacıyev T., Azərbaycan ədəbi dili tarixi, Bakı, 1976.
80. Haciyev T.İ. və Vəliyev K.N., Azərbaycan dilinin tarixi, Bakı, 1963.
81. Hərbi marşlar, Döyüş nəğmələri, Qəhrəmanlıq şeirləri, Bakı, 1998.
82. Xuduyev N., Azərbaycan ədəbi dilinin təşəkkülü tarixi, Bakı, 1991.
83. Köçərli F., Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi materialları, II c. Bakı, 1926.
345
N. Cəfərov, M. Çobaıtov, Q. Paşayeva
84. Qazi Əhməd Bürhanəddin, Divan, Bakı, 1988.
85. Qarabağı M.C., Qarabağ tarixi, Bakı, 1959.
86. Qeybullayev Q.A, Qarabağ (Etnik və siyasi tarixinə dair), Bakı, 
1990.
87. Nəcəfov B., Azərbaycan demokratik Respublikası, Bakı, 1992.
88. Nikolski A., Kosmik səfərlər xeyir-duaçısı general Kərim Kərimov, 
Bakı, 1991.
89. Süleymanov O., Səhraların harayı, Bakı, 1984.
90. Süleymanov O., Az-ya. Bakı 1993,Bakı 1998.
91. Şəmsizadə N.,Türk təfəkkürü məcrasında, Bakı, 1998.
92. Şükürov S., Gəncəli Cavad xanın hekayəsi, Bakı, 1992.
93. Şıxlinski Ə., Xatirələrim, Bakı, 1984.
94. Vəlili M., Azərbaycan (coğrafi-təbii, etnoqrafik və iqtisadi 
mülahizat), Bakı, 1993
95. Zeynalov F., Qədim türk yazılı abidələri, Bakı, 1989.
96. Zeynalov R., Azərbaycanın milli qəhrəmanları, Bakı, 1996.
346
A zərbaycanşünaslığın əsasları
Mündəricat
Bir neçə söz..............................................................................3
Giriş. Azərbaycançılıq probleminin yaranması zərurəti
və onun inkişafi.......................................................................11
“Azərbaycanşünaslığın əsasları” fənninin yaradılması zərurəti
və digər elmlər sırasında mövqeyi............................................ 17
«Azərbaycanşünaslığın əsaslaril» fənninin mahiyyəti, məqsəd
və vəzifələri............................................................................. 19
Təhsil müəssisələri və azərbaycançılıq.......................................24
«Azərbaycanşünaslıq» müasir mərhələdə................................... 26
Azərbaycançılığın və azərbaycanşünaslığın əsas şərtləri.............. 30
«Vətən», «vətəndaş» və «vətənpərvərlik» anlayışları...................35
Xalqin ana dilində özünü təqdim etməsinin əsas istiqamətləri.......37
I BÖ LM Ə
ü m u m m i l l i  l i d e r  h e y d ə r  ə l i y e v i n
STRATEJİ VƏ AZƏ R BA Y C A N Ç ILIQ  GÖRÜŞLƏRİ
Azərbaycanda Milli Zabit kadrlarının
hazırlığı mərhələsi) 1970-1990) ................................................. 50
Azərbaycanda ordu quruculuğunun Naxçıvan mərhələsi
(1990-1993-cü illər) ............................................................... 58
Azərbaycanda Milli Ordu yaradılması və ordu quruculuğunda
islahatların həyata keçirilməsi (1993-2003-cii Шәг).................... 59
Ümummilli Lider Heydər Əliyevin Azərbaycançılıq görüşləri..... 64
Heydər Əliyevin «Dil siyasəti»...................................................74
Müasir Azərbaycan Dövlətinin Banis1 Heydər Əliyevdən
onun davamçısı İlham Əliyevə................................................... 90
Heydər Əliyev və Azərbaycançılıq tərbiyəsi................................107
Natiqlik sənətinin mahir ustadı: Heydər Əliyev........................... 112
Azərbaycan xalqının tarixi... Ümummilli ideallar...
347
N. Cəfərov, M . Ç obanov, Q. Paşayeva
və Azərbaycançılıq ideologiyası.................................................120
Azərbaycanda milli dövlətçilik təfəkkürünün fomıalaşması..........127
Türk dünyası birliyinin strategiyası:
Heydər Əliyevdən İlham Əliyevə...............................................137
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin “Azərbaycan 
xalqına müraciəti”ndə Azərbaycanşünaslıq məsələlərinin
qoyuluşu (2000)..................................................................... 147
Azərbaycan xalqının milli birlik, ərazi bütövlüyü və dövlət
müstəqilliyi uğrunda mübarizəsi.................................................156
“Dünya Azərbaycanlılarının I qurultayı” və azərbaycançılığın
yenidən təşəkkülü..................................................................... 160
Azərbaycan diasporu................................................................. 163
«Xaricdə yaşayan Azərbaycanlılarla bağlı Dövlət siyasəti
haqqında qanun» və Azərbaycançılıq ideologiyası...................... 171
Türkologiyada siyasiləşdirmə meyllərinin gücləndirilməsi............173
Dünyanin görkəmli siyasətçiləri və Dövlət xadimləri
Heydər Əliyev haqqında............................................................176
II BÖLMƏ
AZƏRBAYCANŞÜNASLIĞIN ATRİBUTLARI
Ümumi məlumat.........................................................................181
III BÖLMƏ
AZƏRBAYCAN-TÜRK DİLİNİN TƏŞƏKKÜLÜ TARİXİ
Azərbaycan tarixində subyektiv baxışlar.................................... 193
Azərbaycan-türk dilinin dövlət statusu haqqında.......................... 211
Azərbaycan-türk dilinin təsir dairəsi.......................................... 217
Azərbaycan-türk dilinin tədqiqata cəlb olunması tarixi................230
Azərbaycanin klassik mütəfəkkirləri və azərbaycanşünaslıq.........233
“Sürgünlə söhbət”..................................................................... 235
Azərbaycanda Milli Mədəniyyətin təşəkkülü tarixi.....................242
348
A zərbaycanşünaslığm  əsaslan
IV BÖLMƏ
AZƏRBAYCAN-TÜRK XALQININ TARİXİNƏ DAİR
Azərbaycan xalqının milli intibahı.............................................. 262
Tarixi azərbaycan dövlətləri və dövlət qurumları......................... 266
Ən yeni dövr Azərbaycan dövlətləri............................................ 273
Azərbaycan xalqının tarixi və ya «tərcümeyi-hal»ı....................... 276
V BÖLMƏ
ÜMUMİ TÜRKOLOJİ PROBLEMLƏR 
TÜRKLÜYÜMÜZÜN YENİDƏN OYANIŞI
Tarixə öz imzasını atmış qədim xalqlar: Şumerlər, türklər............ 305
Şumer-altay-türk dilləri ailəsi...................................................... 316
Ən yeni dövrdə türk dünyası qloballaşma ərəfəsində....................330
Ədəbiyyat................................................................................. 341
349
N. Cəfərov, M. Çobanov, Q. Paşayeva
AZƏRBAYCANŞÜNASLIĞIN
ƏSASLARI
A l i  m ə k t ə b l ə r  i i ç i i n  d ə r s  v ə s a i t i
«Elm vo tolısil» nəşriyyatının direktoru: 
professor Nadir MƏMMƏDLİ
D iz a y n :  Zahid Manınıgdov
T e x n i k i  r e d a k t o r :  Rövşan» Nizamiqızı
Y ı ğ ı l m a ğ a  v e r i lm i ş  14.12.2013 
Ç a p a  im z a la n m ış  28.12.2013 
Ş o r t i  ç a p  v o r o q i  22. S i f a r i ş  №  578 
K a ğ ız  f o r m a t ı  60x84 1/16. T ir a j  500
K i la b  «Elm və təhsil» n ə ş r i y y a t - p o l i q r a f i y a  
m ü ə s s i s ə s i n d ə  h a z ı r  d i a p o z i t i v l e r d ə n  ç a p  o lu n m u ş d u r .  
E-mail: nurlanl9S9@gmail.com
T e l :  4 9 7 - 1 6 - 3 2 ;  0 5 0 - 3 1 1 - 4 1 - 8 9  
Ü n v a n :  B a k ı ,  İ ç ə r i ş ə h ə r ,  3 - c ü  M a q o m a y e v  d ö n g ə s i  8 /4 .
