Ramiz M ehdiyev
AZƏRBAYCAN: 
QLOBALLAŞMA DÖVRÜNÜN 
TƏLƏBLƏRİ
KEÇMİŞİN DƏRSLƏRİ,
BU G ÜNÜN REALLIQLARI VƏ 
GƏLƏCƏYİN PERSPEKTİVLƏRİ
Azerbaycan Respublikası Prezidentinin 
Məı İdarəsinin
K İ T A B X A N A S I
XXI
Y NE
B ak ı-2005
Mehdiyev Ramiz. “Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri”.
Bakı, “XXI -  Yeni Nəşrlər Evi”, 2005, 464 s.
ISBN 9952-419-01-1
1. Azerbaycan -  Siyasət və hökumət. 2. Azərbaycan -  Dövlətçilik -  Tarix. 
3. Qloballaşma -  Azərbaycan. 4. Azərbaycan -  İqtisadi aspektlər.
947.54 -  dc 22
Fəlsəfə elmləri doktoru, professor Ramiz Mehdiyevin “Azərbaycan: qlo­
ballaşma dövrünün tələbləri” kitabı qloballaşma şəraitində Azerbaycan döv­
lətçiliyinin təşəkkülü məsələlərinə həsr edilmişdir.
Tədqiqat Azerbaycanın müasir sosial-iqtisadi və siyasi inkişafının dərin 
təhlilinə əsaslanır və faktiki olaraq, qlobal transformasiyalar, yeni dünya 
nizamının yaranması və XX əsrin axırları -  XXI əsrin əvvəllərində baş ver­
miş siyasi proseslərin tranzitar cəmiyyətlərə intensiv təsiri dövründə dövlətin 
və cəmiyyətin mümkün inkişaf yollarını aşkara çıxarmağa yönəldilmiş futu- 
roloji cəhddir. Kitabda müasir Azərbaycan dövləti və cəmiyyətinin iqtisadi, 
siyasi və sosial problemlərinin hərtərəfli təhlili verilir. Əsərdə qloballaşan 
dünyanın yeni reallıqları fikir süzgəcindən keçirilərək yenidən mənalandırılır, 
qərbləşmənin və modernləşmənin Azərbaycan cəmiyyətinə təsiri təhlil olu­
nur. Müəllif postsovet məkanının demokratikləşməsi prosesini də geniş tədqiq 
edir, Azərbaycanda gedən sosial-iqtisadi və siyasi islahatlar və proseslər 
vektorunun ümumi istiqamətinin müəyyənləşdirilməsi üçün Qərb konsep­
siyalarından istifadənin yolları və bunun məqbulluq səviyyəsi öyrənilir.
Kitab filosoflar, tarixçilər, politoloqlar, iqtisadçılar, sosioloqlar, beynəl­
xalq məsələlər üzrə mütəxəssislər, ali məktəblərin tələbə və müəllimləri 
üçün, habelə müasir tarixlə, o cümlədən də tranzitar cəmiyyətlərin problem­
ləri ile məşğul olanlar üçün maraq doğurur.
© Ramiz Mehdiyev, 2005
Azərbaycanın böyük oğlu, müasir 
Azərbaycan dövlətinin banisi 
HEYDƏR ƏLİYEVİN 
nurlu xatirəsinə həsr edilir
“Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sonra 
gedən proseslər, təəssüflər olsun ki, ölkəmizi uçurum kənarına 
gətirmişdi. Sosial-iqtisadi, siyasi, hərbi böhran hökm sürürdü. 
Azərbaycan torpaqları Ermənistanın işğalçı qüvvələri tərəfindən 
zəbt olunurdu, ölkədə xaos, anarxiya, hərc-mərclik mövcud idi, 
vətəndaş müharibəsi başlanmışdı, iqtisadiyyat isə tamamilə 
dağılmışdı. O illərdə baş verən iqtisadi tənəzzül ölkəmizi çox 
çətin vəziyyətə salmışdı.
Belə bir çətin anda, çətin dövrdə xalqımızın müdrikliyi bir 
daha özünü göstərdi. Xalqın təkidi və tələbi ilə ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyev Azərbaycana qayıtdı, xalq onu Prezident 
seçdi və ondan sonra ölkəmizin inkişaf dövrü başlandı. Bütün 
xoşagəlməz meyillərə son qoyuldu, sabitlik, ictimai asayiş 
bərqərar olundu, qeyri-qanuni silahlı dəstələr tərksilah edildi. 
Bir sözlə, Azərbaycan inkişaf yoluna qədəm qoydu’’.
İlham Ə liyev
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
“Əsrin müqaviləsi” nin 10-cu ildönümünə 
həsr olunmuş təntənəli mərasimdəki nitqindən 
20 sentyabr 2004-cü il
O X U C U Y A
Tarix təkrarlanmağı sevir, çünki o, yüksələn, spiralın yuxarısına 
doğru genişlənən xətlə inkişaf edir. Ona görə də öz gələcəyini irə­
licədən daha yaxşı proqnozlaşdırmaq üçün keçmişi unutmamaq gə­
rəkdir. Bəşəriyyətin təkamülünün real mənzərəsi, bəşər cəm iyyə­
tinin başlanğıcından bu günədək olan təkamülü belədir. Odur ki, bir 
səhvin iki dəfə edilməsi artıq faciədir, başqa sözlə, reallıqların başa 
düşülməməsi deməkdir.
J.J.Russo demişdir: “Bəzən zərbə hədəfə dəyməyə bilər, amma 
niyyət hədəfdən yayına bilməz”. Bu əsər üzərində işləyərkən mə­
nim niyyətlərim bir-biri ilə bağlı olan iki vəzifəni həll etmək 
-  keçmişimizin necə olduğunu göstərmək və yəqin ki, gələcəyim i­
zin necə göründüyü barədə düşünmək idi. Axı, ətrafda baş verən 
hadisələrə ötəri yanaşmayanda, əksinə, bu hadisələri qlobal tarixi 
proses kontekstində araşdıranda onları anlamaq və dərk etmək bə­
zən çox asan olur. Vaxtı çatmış bütün məsələlərin və problemlərin 
hamısını bir yerə cəmlədikdə və ictimai inkişafın bir xətlə getdiyini 
və alternativsizliyini rədd edən sinergetika elminin prinsiplərinə 
əsaslandıqda bugünkü günün reallıqlarını dərk etmək daha səmərəli 
olur.
İndi bəşəriyyət qlobal transformasiyalar dövründə yaşayır. For­
masiya paradiqmalarınm əvəzlənməsi, Tofflerin “üçüncü dalğası­
nın” başlanması, elmi-texniki tərəqqinin yüksəlişi və nəhayət, mil­
li dövlətin rolunun zəifləm əsi və transmilli korporasiyaların 
əhəmiyyətinin güclənməsi -  bütün bunların hamısı müasir insanın, 
cəmiyyətin və “dövlət, dövlətçilik” kimi şərh etdiyimiz siyasi 
strukturun simasını digər parametrlərlə birlikdə köklü surətdə də­
yişdirir. Məncə, gələcək nəsillər bir vaxtlar bizim olduğumuz kimi 
ideologiyalaşdırılmış olmayacaqlar. Bununla yanaşı, o da aydındır 
ki, bir neçə onillikdən sonra dövlət öz vətəndaşları üçün bizdə ol­
duğu qədər müqəddəs anlayış olmayacaqdır. Bu m əsələ barədə 
xeyli proqnozlar var, hərçənd, dünya xalqlarının öz müstəqilliyini 
yeni dünya hökumətinə qurban verməyə hazır olduqlarını təsəv­
vürə gətirmək mənim üçün çətindir. Digər tərəfdən, aydındır ki,
7
kütləvi şüurdakı bütün bu dəyişikliklərin təqsiri təkcə indiki qlo­
ballaşmada deyildir. Dünya artıq çoxdan daha dansqal və oradakı­
lar qarşılıqlı surətdə asılı olmağa başlamışdır: məktub bir qitədən 
digərinə bir göz qırpımında yetişir, maliyyə haqq-hesabları bir neçə 
dəqiqədə həyata keçirilir. Texnika v ə  texnologiyaların inkişafı sa­
yəsində insan şüuru bəşəriyyəti indiki yaşlı nəslin formalaşdığı 
eradan əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənən yeni bir eraya aparır.
İndi təkcə yeni dünya nizamı deyil, həm də yeni həyat tərzi for­
malaşır. İnformasiya cəmiyyətinin “elektron hökumət” kimi anla­
yışları real şəkil alır. Bütün bunlar təkcə siyasi deyil, həm de iqti­
sadi və xüsusilə mühüm olan, mədəni dispozisiyadır. Dünya 
mədəni və ümumhumanitar dəyərlər baxımından getdikcə daha çox 
vahid olur. Ona görə də, çox böyük ehtimalla geosiyasət və geoiq- 
tisadiyyat, geomədəniyyət və hətta geotarix haqqında danışmaq 
olar. Başqa sözlə, qloballaşma prosesi, həqiqətən, getdikcə daha da 
reallaşır, demək olar, bütün planeti bürüyən inteqrasiya yollan isə 
vahid mədəni və ümumsivil dəyərlər anlamında bir-birinə daha 
yaxın olur.
Bir ölkənin, bir qitənin məruz qaldığı təhlükə dünya birliyinin 
digər bütün üzvləri üçün təhlükəyə çevrilir. Terrorçuların 2001-ci 
il sentyabnn 11-də ABŞ-a hücumuna heç bir mədəni dövlət və 
cəmiyyət biganə qalmadı. Odur ki, biz nəinki dəhşətli terror aktla­
rının qurbanlanmn dərdinə şərik olduq, həm de ümumbəşəri ideal­
lara sadiqliyimizi təsdiqləyərək, bu bəlaya qarşı “müharibə meyda­
nında” beynəlxalq antiterror koalisiyası ile çiyin-çiyinə durduq. Bu 
fakt bir daha sübut edir ki, dünya lap gözlərimiz qarşısında dəyişir. 
Əgər əvvəllər potensial təhlükə ikiqütblü dünyanın mövcudluğu 
faktının özündən doğa bilirdisə və 1963-cü ilin Karib böhranı iki 
fövqəldövlətin qarşıdurması retrospektivində ən qorxulu məqam 
idisə, indi hədə və təhlükələrin başlıca mənbələrinin aşkar nəzərə- 
çarpan coğrafi koordinatları yoxdur və təəssüf ki, onlar hər hansı 
əxlaqın və mənəviyyatın təsir dairəsindən kənardadır.
O qədər də uzaq olmayan keçmişə nəzər salarkən bəlli olur ki, 
Yer kürəsinin əhalisi anladı ki, terrorizm yalnız geniş miqyas al­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
8
Oxucuya
maqla kifayətlənmir, həm də hamı üçün təhlükə törədir, göstərir ki, 
dünya getdikcə daha çox deyişir, yeni istiqamətlər meydana gəlir, 
başqa vaxt ölçüsü həyata keçirilir. Əgər belə müqayisə mümkünsə, 
xatırlamaq olar ki, bəşəriyyət 1945-ci il avqustun 6-danecə diksin­
mişdirsə, 2001-ci ilin faciəli 11 sentyabr hadisələrini də eynilə, 
belə səksəkə ilə qəbul etmişdir.
İnsan keçmişə nəzər saldıqda bugünkü bir çox həqiqətləri daha 
dərindən anlayır. Lakin bu anlamanın özü yalnız o halda yeni məna 
və əhəmiyyət kəsb edir ki, biz keçmişimizi dərk etdikdən və onun 
üzərində düşündükdən sonra düzgün və doğru strategiya seçirik. 
Hər bir dövlətin tarixi kimi, bizim tariximizin, Azərbaycan tarixi­
nin də həm faciəli, həm də işıqlı səhifələri var. XX əsrin əvvəllə­
rində dövlətçiliyimizin itirilməsi ümummilli faciə olmuşdur, 
gələcək nəsillərə öz dövlətinin tamhüquqlu vətəndaşları olmaq im­
kanına təminat verən müstəqilliyin bərpa edilməsi isə Azərbaycan 
xalqının çox böyük nailiyyətidir. Tarixin işıqlı səhifələrinin faciəli 
səhifələrlə mümkün qeder az-az əvəzlənməsi bir çox amillərdən, 
o cümlədən də siyasətçilərin iradəsindən, gələcək inkişafın yoxla­
nılmış və dəqiq paradiqmasından asılıdır.
Bu kitab üzərində iş prosesi gedişində Azerbaycanda bir çox 
mühüm hadisələr baş vermişdir. Həmin səbəbdən də tez-tez əv­
vələ qayıtmaq, yazılanlara əlavələr etmək və onları tamamlamaq 
lazım gəlmişdir. Bu, zəhmət tələb edən proses idi, lakin men bun­
dan, həqiqi məmnunluq duyduğum üçün kitabda ölkənin iqtisadi 
inkişafının daha yüksək göstəriciləri əksini tapır, onun beynəlxalq 
alemdə nailiyyətləri misal gətirilir, sosial məsələlərin həllinə dair 
real faktlardan danışmaq mümkün olur. Mən bir daha və bir daha 
dərk etdim ki, indi respublikada gedən proseslər tərəqqiyə və fira- 
vanlığa aparan yolda Azərbaycanın möhkəmlənməsinə imkan ya­
radır. İndi, kitabın yazılıb başa çatdırıldığı vaxtda Fransanın sabiq 
Prezidenti Valeri Jiskar d’Estyenin söylədiyi bu sözləri xatırlayı­
ram: “Heç bir cəmiyyət onu ruhlandıran idealı yoxdursa, onun 
quruluşunun rəhbər tutduğu aydın prinsiplərlə silahlanmayıbsa, o, 
yaşaya bilməz”. Son onillikdə Azərbaycan cəmiyyətinin bütün
9
səyləri Azərbaycanda qanunun aliliyinin və formalaşmaqda olan 
vətəndaş cəmiyyəti ilə əməkdaşlığın başlıca prinsiplərinə əsasla­
nan dövlət qurmaq niyyətinə tabe edilmişdir. Bu, mehz həmin 
idealdır ki, millətin bütün fikri, məramı ona nail olmağa yönəldil­
mişdi.
Təbii ki, ideallar zaman-zaman dəyişir, çünki cəmiyyətin inki­
şafı özlüyündə son dərəcə dinamik prosesdir. Lakin men bir m əsə­
ləni qəti yəqin etmişəm: ideallar nə qədər dəyişsə də, Azərbaycan 
dövlətinin müstəqilliyinin təmin edilməsi Azerbaycan xalqının hə­
mişə ali idealı olaraq qalacaqdır. Dövlətçiliyimizin təşəkkülü isə 
yalnız Heydər Əliyevin dahi şəxsiyyəti sayəsində mümkün olmuş­
dur. Onun liderlik təcrübəsi və intellektual potensialı nəinki çox 
mürəkkəb və kəşməkəşli şəraitdə dövlətçiliyimizi yaratdı, həm de 
bizim hamımıza özümüzü dünya birliyinin bərabərhüquqlu üzvləri 
kimi hiss etməyə imkan verdi.
Kitabda müzakirə üçün olduqca genişehatəli məsələlər qaldırıl­
mışdır, lakin tənqidçi Corc Staynerin yazdığı kimi: “İri məsələlər 
qaldırmaq səhv cavablar almaq riskinə getmək deməkdir. Suallar 
verməmək isə, anlama sahəsini məhdudlaşdırmaq deməkdir”. Ona 
görə də, mən məsələlər qaldırarkən onların çoxuna cavab verməyə 
çalışmışam. Qalanlarına isə tarix özü cavab verəcəkdir. İş heç də 
təkcə onda deyil ki, biz həyatın irəli sürdüyü bir sıra məsələlərə ca­
vab verə bilmərik. Hər şey Azerbaycanı tərəqqiyə aparan yolla nə 
dərəcədə düzgün gedəcəyimizdən asılıdır. Bunu isə yalnız zaman 
göstərəcək və onda biz bu günümüzü düzgün, adekvat şəkildə qiy­
mətləndirə biləcəyik.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
10
ÖN SÖZ
XXI əsri hamı yekdilliklə dünya iqtisadiyyatının qloballaşması, 
transmilli iqtisadi strukturların və maliyyə strukturlarının fəaliyyət 
sahələrinin dünya miqyasında genişlənməsi, kapitalın, malların, 
işçi qüvvəsinin getdikcə artan yerdəyişməsi əsasında iqtisadi qarşı­
lıqlı asılılığın daha da güclənməsi, insanların hərəkət və ünsiyyət 
imkanlarının getdikcə artması kimi qəbul edir. Yeni əsr, eyni za­
manda, bəşəriyyətin qarşısında dövlətlərin, millətlərin, xalqların və  
mədəniyyətlərin çoxluğundan vahid dünyaya və hökumətə keçmək 
prinsipini müdafiə edən mondializm (fransızca mondial dünya, 
ümumdünya deməkdir) konsepsiyasının gerçəkləşməsinin başlan­
ğıcı kimi dayanır, habelə, bir tərəfdən, informasiya inqilabının, 
digər tərəfdən isə, biotexnoloji inqilabın genişlənməsi ile səciy­
yələnir.
Yeni yüzilliyin qısa başlanğıc dövründə dünyada elə heyrətamiz 
dəyişikliklər baş vermişdir ki, onların geniş miqyası təkcə iqtisadi 
və siyasi sahələri deyil, həm de insanın təkrar istehsalının, təhsil və 
təfəkkür sistemlərinin fundamental əsaslarım əhatə etmişdir. Dün­
ya inkişafı, hamılıqla inteqrasiya ideyaları ətrafında cəmləşmiş yeni 
anlayışların formalaşması prosesinin hələ davam etməsinə baxma­
yaraq, artıq çoxları aydın dərk etmişdir ki, yeni dövr, beynelsivili- 
zasiya inkişaf erası başlanmışdır. 2001 -ci ilin 11 sentyabr hadisələri 
insanların mövcud reallıqları, təhlükə və təhdidləri qavramasını heç 
də, sadəcə, köklü surətdə dəyişdirməmişdir. Mehz onların nəticəsi 
olaraq, kollektiv və fərdi təhlükəsizliyin təmin edilməsi problemi 
dünya miqyasında prioritetə çevrilmişdir. Dünya siyasəti yeni şəkil 
və daha da razılaşdırılmış xarakter almağa başlamışdır, hərçənd, 
keçmişin tarixi təcrübəsi gösterir ki, bu cür vəhdət uzunmüddətli 
ola, hər hansı bir ölkənin yeni ekspansiyaçı, hegemonluq siyasətinə 
qurban verilə bilməz.
Bəşəriyyətin qarşılaşdığı real terrorizm təhlükəsi qloballaşma 
və  informasiya cəmiyyətinin öz yerini tutması fonunda genişlənir. 
Ola bilsin ki, bəziləri qloballaşmanı yaşamaq uğrunda mübarizə 
vəziyyətindən çıxış, bəşəriyyətin birləşməsinə doğru yoldakı
11
maneələrin aradan qaldırılması kimi təsəvvür edirlər. Digərləri 
yeni beynəlxalq nizama neototalitarizmin ilk nümunəsi kimi baxır­
lar. Hər necə olsa da, dünyada çox dərin transformasiya prosesləri 
məhz bu ümid və qorxuların yanaşı mövcudluğunun təsiri altında 
baş verir.
Yeni dünya nizamı yaradılmasının əsas meyarlarını, ola bilsin, 
hələ də yaxşı ayırd etmək olmur, lakin yaxın gələcəkdə daha fira­
van və sabit dünya birliyi qurulmasının real meyilləri getdikcə daha 
aydın təzahür edir.
Bununla yanaşı, müasir dünyada sosial cəhətdən müdafiə edil­
miş iqtisadiyyatın bərqərar olması prosesi də gedir ki, bu iqtisadiy­
yat da müxtəlif təsərrüfat subyektlərinin mənafelərinin uyğunlaşdı- 
rılmasma, sərvətlərin bölgüsü zamanı iqtisadi səmərəliliklə sosial 
ədalət arasında tarazlığın tapılmasına kömək edir. Qloballaşma 
beynəlxalq hüququn getdikcə yeni-yeni subyektlərini özünə cəlb 
edərək, milli iqtisadiyyatları vahid ümumdünya sisteminə -  kapita­
lın yerdəyişməsinin əvvəllər ağlagəlməz asanlığına, dünyanın in­
formasiya üçün indiyədək görünməmiş açıqlığına, sənayecə inkişaf 
etmiş ölkələrin malların və kapitalın sərbəst hərəkəti prinsipinə tə­
rəfdar olmasına, kommunikasiya yaxınlığına, planetar elmi-texniki 
və texnoloji inqilaba, millətlərarası inteqrasiyaya, təhsilin beynəl­
miləlləşməsinə və digər amillərə əsaslanan sistemə inteqrasiya 
edir.
Yeni əsrin astanasında dünya inkişafının daha bir ilkin şərti xa­
rici və daxili siyasətdə, qrup münasibətlərində və şexsiyyetlərarası 
münasibətlərdə qeyri-zorakılıq və demokratik razılıq prinsipinin 
bərqərar olmasından ibarətdir. N ə qədər kədərli olsa da, təcavüz və  
zorakılıq bəşəriyyətin əbədi yol yoldaşı olmuşdur. Ötən beş əsr ya­
rımlıq dövrü təhlil etdikdə biz dəhşət içində xatırlatmalı oluruq ki, 
həmin dövr ərzində dünya cəmi 292 il müharibesiz yaşamışdır.
İnsan faciələri və tələfatı ile müşayiət olunan zorakılıq, təcavüz, 
müharibə və münaqişələr, hegemonçuluq cəhdlərinin güclənməsi 
ile yanaşı, insan həyatının adi gündəlik güzəranına çevrilmişdir. 
Üstəlik, bu zorakılığa haqq qazandırmağa çalışan və bütün böyük
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
12
ön  söz
tarixi hadisələrin müharibələrlə, münaqişələrlə, çevrilişlərlə mü­
şayiət olunduğunu iddia edən adamlar həmişə tapılmışdır. İnsanı 
həqarətlə “fovqəlşimpanze” adlandıran Fridrix Nitsşe hesab edirdi 
ki, zorakılıq insanlara xas olan ünsiyyət üsuludur. Ziqmund Freyd 
təcavüzkarlığı insan davranışının defedilməz cəhəti hesab edirdi. 
Maltusun təbliğ etdiyi insananifrət nəzəriyyəsinə görə, “insanların 
mütləq çoxluğu” mövcuddur və “əhali məskunluğunun təbii qa­
nunu” deyilən qanun var. Nobel mükafatı laureatı, Avstriya bioloqu 
Konrad Lorens açıq-aşkar iddia edirdi ki, növdaxili təcavüzü müa­
sir mədəni-tarixi və texniki inkişaf şəraitində bəşəriyyəti hədələ­
yən ən ciddi təhlükə hesab etmək üçün sanballı əsaslar var1.
İkinci Dünya müharibəsi, sonra isə ABŞ və SSRİ-nin Avro­
pada, Koreya, Vyetnam, Əfqanıstan və Yaxın Şərqdə, Yer kürəsi­
nin diger hissələrində nüfuz dairəsi uğrunda apardıqları son dərəcə 
amansız mübarizə, ikiqütblü dünya siyasətinin münaqişə kimi başa 
düşülməsi, əslində, bütün xalqlara və dövlətlərə təsir göstərmişdir. 
Təəssüf ki, bir dövlətin amirliyine əsaslanan təkqütblü dünya niza­
mının doğurduğu təhlükələrin lazımınca başa düşülmemesi və on­
lara, bəlkə de, etinasızlıq gösterilməsi bu gün de yeni münaqişəli 
qarşıdurmaya əsas ola bilər.
Dünya təxminən iki yüz bərabərhüquqlu tərəfdaşdan ibarətdir, 
özü de aydındır ki, hüquq bərabərliyi iqtisadi və siyasi təsir gücü, 
hərbi üstünlüklə müəyyən edilərsə, onların həqiqi hüquq bərabər­
liyi tam şəkildə gerçəkləşə bilməz. Dünya birliyi gələcək nəsillə­
rin həyatı üçün daha təhlükəsiz və qayda-qanunlu məkanın təmin 
edilməsi naminə daxili inteqrasiyada maraqlı olmalıdır.
Azərbaycan da istisna təşkil etmədi və təcavüzün, zorakılığın 
və soyqırımın nə demək olduğunu XX əsrdə tamamilə gördü. Ölkə 
ərazisinin 20 faizi erməni təcavüzkarları tərəfindən işğal olundu ki, 
bu da Azerbaycanda bir milyon məcburi köçkünün və qaçqının ya­
ranmasına gətirib çıxardı. Dünya birliyinin vəziyyəti beynəlxalq 
hüquq prinsipləri əsasında həll etmək səylərinə baxmayaraq2, Dağ­
lıq Qarabağ münaqişəsi bütün postsovet məkanında ən mürəkkəb 
münaqişə olaraq qalır və Azərbaycanın milli faciəsidir. Bununla
13
yanaşı, onun həll edilməmiş qalması beynəlxalq birliyin fəaliyyət­
sizliyinin göstəricisidir, o mənada ki, zərər çəkmiş tərəf onu müəy­
yən səbəblərə görə maraqlandırmır və narahat etmir. Digər tərəfdən, 
bu, zərərçəkənin və təcavüzkarın müəyyən edilməsi məsələsində 
dünya siyasətində hələ də mövcud olan ikili standartların göstəri­
cisidir.
Bəşəriyyətə zorakılığı insan təbiətinin heç də labüd atributu he­
sab etməyən dahi şəxsiyyətlərin adlan da yaxşı məlumdur. Lev 
Tolstoy və Mahatma Qandidən tutmuş Martin Lüter Kinqə, Erix 
Fromm və Roma Papası II İohann Pavelədək bir çox məşhur mütə­
fəkkirlər hesab etmişlər ki, təcavüz, zorakılıq, dağıdıcılıq tarixin 
heç də əbədi “yol yoldaşı” deyildir və insanlar arasında münasibət­
lərdə əsla apancı rol oynamır. Məhz yeni əsrdə qeyri-zorakılıq eti­
kası artıq sadəlövh-utopik etika deyildir və etik fikrin mərkəzi ele­
mentlərindən birinə, yaşamaq vasitəsinə çevrilir. Kobud fiziki 
qüvvə, qarşıdurma, müharibələr öz yerini həqiqətin və haqq-əda­
lətin gücünə əsaslanan siyasətə verir. Çəkindirmə siyasəti qarşılıq­
lı surətdə faydalı əməkdaşlıq siyasəti ilə əvəzlənir. Sülh mədəniy­
yəti sivilizasiyalar arasında dialoqun əsasına çevrilir.
İndi dünyada insanların mənəvi həyatında -  həm dünyəvi, həm 
də dini həyatında birləşdirici proseslər, inteqrasiya prosesləri get­
dikcə daha qətiyyətlə təzahür edir. Müasir humanist ideyaları, liberal 
və sosialist fikri, katolikliyi, pravoslavlığı və islamı, Qərb mentali­
tetini və Şərq etiketini birləşdirə biləcək amillərin gərgin axtarışı 
gedir. Artıq Vatikan 1054-cü ildən başlanan təfriqənin aradan qal­
dırılması yollarını axtarmağı Pravoslav kilsəsinin iyerarxlarına tək­
lif  etmişdir. Sosial-demokrat liderlər kommunistlər və mühafizə­
karlarla təmas nöqtəsi tapmağa çalışırlar.
Mədəni dünyada hər bir etnosun müstəqilliyi və nadirliyi, hər 
bir mədəniyyətin fenomenləri qorunub saxlanılmaqla, etnoslararası 
və  mədəniyyətlərarası inteqrasiya güclənir.
Gələcək sivilizasiyanın modelinin axtarışı sahəsində nəzərə- 
çarpan irəliləyişlər intellektual inqilabın yaxınlaşdığını göstərir. 
Müasir dövrün görkəmli alimlərinin fikrincə, dünya Yeni Kainat,
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
14
ön söz
yeni Təbiət strukturlarının kəşfinin astanasındadır və indi insan in­
tellekti yenidən əqli məmnunluq vəziyyətindən fəal təəccübləndir­
mə və heyrətləndirmə vəziyyətinə keçir.
Bütün bunlar yeni əsrin tələbləri və üçüncü minilliyin konturla­
rıdır. Hər bir ölkənin dünyada yeri, hər bir subyekt üçün guşə ayrı­
lan və nə qaliblərin, nə də məğlubların olmadığı vahid qlobal dün­
ya nizamı qurulması prosesində rolu həmin ölkənin bu tələblərə nə 
dərəcədə adekvat cavab verə bilməsindən asılı olacaqdır. Hərçənd, 
ola bilsin ki, bu cür nizam ideyasının özü çoxlarına utopik, cəfəng, 
virtual görünəcəkdir. Biz real dünyanı elə bir məkan kimi təsəvvür 
edirik ki, burada hər bir oykumen öz təhlükəsizliyini yadlardan 
qorumağa qadir olacaq, qarşıdurmasızlıq idealı, ayırıcı xətlərin, 
münaqişə ocaqlarının olmaması və bir dövlətin digəri üzərində 
hökmranlığa can atmaması əsas tutularaq dinc birlik qurmaq imkanı 
heyata keçirilir.
Azərbaycan yeni zəmanənin tələblərinə etinasızlıq göstərə, hər 
bir dövlətin, millətin, etnosun və hətta şəxsiyyətin mənafelərinə 
toxunan proseslərdən kənarda qala bilməz. Gələcəyin qlobal cə­
miyyətində layiqli yer tutmaq üçün bütün xalq, ilk növbədə, siyasi, 
iqtisadi və elmi elitamız böyük soy göstərməlidir. Eyni zamanda, 
biz qloballaşma kimi çox mürəkkəb hadisənin bütün aspektlərini de 
nəzərə almalıyıq. Yadda saxlamaq lazımdır ki, qloballaşmanın 
müsbət məqamları ile yanaşı, xeyli mənfi cəhətləri de var. Burada 
söhbet kütləvi qırğın silahı istehsalı üçün yararlı material və texno­
logiyaların ölkədən nəzarətsiz surətdə aparılmasından; dövlətlərin 
münaqişə və müharibələrə səbəb olan erazi iddialarının meydana 
gəlməsindən; dözümsüzlüyə və etnik təmizləmələrə gətirib çıxa­
ran millətçiliyin və dini ekstremizmin artmasından; texnogen və 
ekoloji fəlakətlər təhlükəsindən; idarə edilməyən miqrasiya pro­
seslərindən, narkobiznesdən, beynəlxalq terrorizmin güclənməsin­
dən, silah və adam alverindən və şairədən gedir.
Yeni dünya nizamının təşəkkülü perspektivini nəzərə almağın 
zəruriliyi belə bir real faktı inkar etmir ki, bu gün formalaşmaqda 
olan Azerbaycan cəmiyyətinin mahiyyəti milli siyasətlə, milli teh-
15
lükəsizlik və milli inkişaf konsepsiyaları ilə müəyyənləşdirilir. 
Daha geniş səpkidə götürdükdə, milli təhlükəsizlik dövlətin öz ya­
xın və uzaq qonşuları ilə münasibətlərinin necə təşəkkül tapmasın­
dan asılıdır. Bu ölkələrlə iqtisadi, siyasi, mənəvi, mədəni münasi­
bətlər yaradılması və onların inkişaf etdirilməsi, prinsipcə hər bir 
dövlətin uzunmüddətli milli mənafelərinə cavab verməlidir. Azər­
baycan kimi yeni, gənc və müstəqil dövlət onun inkişaf strategiya­
sının bu proseslərə arzu edilən istiqamət və konfiqurasiya verən 
xüsusi dünyagörüşü paradiqmalan çərçivəsində həyata keçirilməsi 
xəttinə ciddi əməl etməlidir.
Keçmişin aradan qaldırıldığı və məhv olduğu təbii prosesdən 
fərqli olaraq, tarixi prosesdə keçmiş çox vaxt bu gün yaşamaqda 
davam edir. Buna görə də qəti surətdə təsdiq etmək olar ki, ictimai- 
tarixi proses ikili xarakterə malikdir. Bir tərəfdən, bu, köhnənin tə­
kamülü, inkişafı və inkarıdır, keçmişlə əlaqənin qırılması və yeni­
nin yaradılmasıdır, digər tərəfdən isə, həyat qabiliyyətinə malik 
olan həm müsbət, həm də mənfi xarakterli hər şeyin qorunub sax­
lanması və keçmişdən indiyə və gələcəyə ötürülməsidir.
Özünün bütün mürəkkəbliyinə baxmayaraq, cəmiyyət və döv­
lətin həyat fəlsəfəsinin mahiyyəti bundan ibarətdir. İdeal, “kimyəvi 
cəhətdən təmiz” ictimai sistem mövcud deyildir. İstənilən sistem­
də o, hələ rüşeym halında olanda digər, bəzən isə əks sistemlərdən 
gəlmiş sosial-siyasi, iqtisadi, mənəvi-əxlaqi, ideoloji cərəyan və 
istiqamətlər olur. Bununla yanaşı, istənilən sistem bir etnosiyasi 
qummun, onun həyat tərzinin digərlərindən fərqləndirilməsi və 
nəsildən-nəslə ötürülməsi baxımından varisliyi saxlayır. Yalnız iki 
başlanğıcın, -  bir tərəfdən, inkişaf və yeninin yaradılması, yenilik­
lərə səy göstərilməsi, diger tərəfdən, keçmişlə varisliyin qorunub 
saxlanılması, -  qarşılıqlı əlaqəsi və sıx çulğaşması olduqda sosial 
tarixdən və ictimai-tarixi prosesdən danışmaq olar.
Məhz bu səbəbdən, mövcud ictimai-siyasi reallıqlara uyğun 
gəlmək istəyən hər hansı sosial-fəlsəfi, ideya-siyasi və ya dövlət- 
idarəçilik konstruksiyası həmin təməllərin hər ikisini nəzərə alma­
lıdır. Əks halda, o, ya həyat qabiliyyətli olmayacaq, yaxud da onun
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
16
/0
S
6
Ön söz
gerçəkləşdirilməsi cəhdləri dövlətə və cəmiyyətə təhlükə törədən 
nəticələrə gətirib çıxara bilər.
Transformasiya proseslərinin innovasiyalığı, siyasi idarəçilik 
prioritetlərinin dəyişməsi Nitsşenin “bütün dəyərlərin yenidən qiy­
mətləndirilməsi” formulu üzrə baş verir. Bütün bəşər tarixi ərzində 
formasiyaların dəyişməsi -  antik dövrdən orta əsrlərə, orta əsrlər­
dən rasional sivilizasiya və ya kapitalist cəmiyyəti dünyasına keçid 
məhz belə olmuşdur. Hər bir transformasiya əhalinin ən güclü və  
fəal hissəsinin mənafelərini əks etdirən və yaşanılan keçid dövrü­
nün mahiyyətini müəyyənləşdirən yeni ideologiya ilə ruhlanmışdır. 
Fransız mütəfəkkiri Süar demişdir: “Hər bir xalqın rəyi həmişə 
onun yaşadığı mühitdə hakim olan mənafelərlə müəyyənləşdi­
rilir”3.
İndiki keçid dövrü kontekstində Azərbaycan 1991-ci ildən son­
ra öz qüvvələrini xalqın daxili potensial ehtiyatlarının inkişafına 
yönəltmək üçün nadir imkan qazanmışdır. Biz keçmişlə vidalaş­
mağa çalışaraq, ayrı bir gələcək qurmağa başladıq. Lakin təəssüflə 
qeyd etmək lazım gəlir ki, siyasi liderlərin və qrupların heç də ha­
mısı yaxın keçmişimizin və bu günümüzün mahiyyətini dərindən 
anlamadılar. Burada m əsələ heç de təkcə milli siyasətçilərin fərdi 
keyfiyyətlərində deyil, həm də onların formalaşdığı şəraitdədir. 
Çünki yuxarıda qeyd olunduğu kimi, “insanların rəyləri mühitlə 
müəyyən edilir; mühit rəylərlə müəyyən olunur”4.
Azərbaycanın düşdüyü vəziyyət XIX əsrin ikinci yarısında bir 
çox Qərb ölkələrinin yaşadıqları və islahatdan sonrakı Rusiyanın 
yaşamağa başladığı vəziyyətə çox oxşardır. Fransız sosioloqu Emil 
Dürkheym bu vəziyyəti “fərdin qrup tərəfindən, hissənin tam tərə­
findən udulduğu seqment tipli cəmiyyəti səciyyələndirən mexaniki 
həmrəylik sxemi, əmək bölgüsünə əsaslanan, fərdlərin müstəqil 
olduqları və öz fəaliyyətinin xüsusiyyətinə müvafiq surətdə qrup­
laşdıqları cəmiyyətlərin üzvi həmrəyliyi” kimi təsvir etmişdir. 
Dekartın dəyişdirilərək “mən qiyam qaldırıram, deməli, mən möv­
cudam” kimi ifadə olunmuş məlum kəlamı cəmiyyətdə bir çox 
qrupların əhval-ruhiyyəsini və qarşılıqlı münasibətlərini müəyyən
~ İ7  ~ .....  i
| kzərbaycan Respublikas) Prezidentinin j 
İşlar İdarəsinin
K İ T A B X A N A S I
etmişdir. Lakin Azərbaycanda vəziyyəti belə radikal qrupların heç 
də təkcə kortəbii, anarxist banşmazlığı səciyyələndirməmişdir. 
Ogüst Kontun təbirincə desək, ölkədə “cəmiyyətin siyasi və m ə­
nəvi böhranı” tüğyan edirdi, bu böhran “nəticə etibarilə, əqli anar­
xiyadan” -  “həyatın bütün əsas m əsələlərinə münasibətdə zəkala­
rın dərin fikir ayrılığından ibarət olan” çox təhlükəli xəstəlikdən 
asılı idi, “bu m əsələlərə qəti münasibət göstərilməsi isə həqiqi 
sosial intizamın birinci şərtidir”5.
Müasir Azərbaycanda ictimai çevriliş çox tez baş verdi və onun 
gedişində dövlətə və digər sosial təsisatlara münasibətdə siyasi 
prosesin subyekti kimi vətəndaşın yeni mövqeyi bərqərar oldu. Ona 
görə də müxtəlif dövlət strukturlarının və ictimai strukturların yeni 
vəziyyətə və reallıqlara uyğunlaşmağa kifayət qədər vaxtı olmadı. 
Postsovet dövründə cəmiyyətin və dövlətin böhranlı vəziyyətə 
düşməsinə, cəmiyyətlə dövlət arasında boşluq yaranmasına, şəx­
siyyətin marginallaşmasma məhz bu səbəb oldu.
SSRİ-nin süquta uğramasının doğurduğu böhran tədqiqatçıları 
və sadəcə, düşünən insanları hələ çox narahat edəcək, bütün post­
sovet məkanında cəmiyyət və dövlətin vəziyyətinə, milli inkişaf 
konsepsiyalarının formalaşmasına təsir göstərəcəkdir. İndi SSRİ- 
nin süqutu təkcə 15 suveren dövlətin tarixi inkişafının başlanğıcı 
kimi deyil, həm də dünya geosiyasətinin, geoiqtisadiyyatmın, geo- 
tarixinin, geomədəniyyətinin qlobal şəkildə büsbütün dəyişməsinin 
başlanğıcı kimi təsəvvür edilir.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
18
I FƏSİL
SSRİ-NİN DAĞILMASI:
YENİ REALLIQLAR VƏ YENİ İMKANLAR
Şairlərdən kimsə demişdir: “Tarixçi üçün yüzillik nə qədər qiy- 
mətlidirsə, müasiri üçün bir o qədər kədərlidir”. SSRİ-nin dağıl­
ması problemi hələ uzun illər geosiyasətçilərin və politoloqlann, 
tarixçilərin, sosioloqların və başqalarının diqqət mərkəzində qala­
caqdır. Dünyanın fövqəldövlətlərindən birinin süquta uğramasının 
fəlakətli nəticələri bir çox ölkələrin və xalqlann siyasi, iqtisadi və 
mənəvi həyatında güc mərkəzlərinin əhəmiyyətli dərəcədə dəyiş­
məsində təzahür etmişdir. Ona görə de biz belə bir suala dönə- 
dönə və yenidən qayıdırıq ki, bu epoxal hadisə tarixən nə dərəcədə 
labüd idi, SSRİ-nin süqutu və 1991-ci ildə Belovejsk sazişləri im­
zalandıqdan sonra postsovet məkanında müstəqil dövlətlərin for­
malaşması üçün hansı amillər həlledici olmuşdur.
Araşdırıcıların Sovet İttifaqının dağılmasının səbəbləri və nəti­
cələri barədə fikirləri uyğun gəlmir. Bəziləri hesab edir ki, ölkənin 
dağılması ötən yüzilliyin 80-ci illərinin ikinci yarısında keçirilən, 
sovet cəmiyyəti üçün ağrılı islahatlara görə baş verdi. Digerləri 
çoxmillətli dövlətin heyat qabiliyyətli olmamasının qanunauyğun­
luğundan, M.Qorbaçovun hakimiyyətə gəlməsindən hələ əvvəl 
formalaşmış siyasi və sosial-iqtisadi ziddiyyətlərin və problemlə­
rin dərinliyindən və SSRİ-nin dağılması prosesinin Sov.İKP-nin 
XXVII qurultayından xeyli əvvəl başlandığından danışmağı üstün 
tuturlar.
Həm de, R.Debre kimi bir sıra müəlliflər bu prosesi son dərəcə 
bəsitləşdirərək, belə ittihamlarla əsaslandırırlar ki, guya sovet rəh­
bərləri başa düşmürdülər ki, tank diviziyaları rok-n-roll ile rəqa­
bətə girə bilməz, çünki o, tanklardan güclüdür. Əslində, belə ya­
naşmalar SSRİ-nin dağılması kimi mürəkkəb prosesi bir və ya iki
19
səbəblə bağlamağa çalışır, bu məsuliyyəti ideoloji, yaxud iqtisadi 
amillər arasında bölüşdürür. Bizə, daha mövcud olmayan ölkənin 
keçmiş vətəndaşlarına isə məlumdur ki, əslində, hər şey deyilən­
lərdən çox-çox mürəkkəb olmuşdur.
Stalinizm və onu əvəzləyən Xruşşovun mülayimləşmə dövrü, 
eləcə də Brejnev epoxasının başlanğıcı hər cür böhranlar keçirmiş, 
insan taleləri ilə oynamışdır. XX əsrin 70-ci illərində sovet siste­
minin geriləməsi prosesi “durğunluq” halım aldı, 80-ci illərin orta­
larına yaxın isə fövqəldövlətin ümumi böhran keçirdiyi aşkar oldu. 
Belə bir şəraitdə milli problem ön sıraya çıxdı, hərçənd, zənnimiz- 
cə, siyasi mübarizədə milli problemlərdən istifadə edilməsi ancaq 
ümumsistem böhranı kontekstində mümkün olmuşdur. Bu böhran 
isə millətlərarası və etnoslararası münaqişələrdən bilavasitə asılı 
olmadan meydana gəlmişdi və onun inkişafının öz məntiqi vardı.
Belə bir faktı da nəzərdən qaçırmaq olmaz ki, 1970-ci illərin 
ortalarında Cənubi Avropa ölkələrində -  Yunanıstan, İspaniya və  
Portuqaliyada inqilabi hərəkatlar genişləndikcə, 80-ci illərdə 
Polşa, Çexoslovakiya və digər Şərqi Avropa dövlətlərində hökm­
ranlıq edən diktator və totalitar rejimlərə qarşı baş verən və Yer kü­
rəsinin əksər hissəsini bürüyən, bir növ, demokratik dalğanı forma­
laşdırmış demokratik hərəkatlar artdıqca sovet sisteminin böhranı 
güclənirdi. Nəticədə, planetin en müxtəlif regionlarında avtoritar 
və diktator rejimlərini devirmək meyilləri nəzərə çarpırdı. 1980-ci 
illərin axırlarından 90-cı illərin birinci yarısınadək olan dövr “so­
yuq müharibə”nin qurtarması, ikiqütblü dünya nizamının süqutu, 
demokratik siyasi sistemin, təsisatların, deyərlərin, məqsəd və nor­
maların daha da genişlənməsi dövrü oldu.
Dünya sosialist sisteminin dağılmasına gətirib çıxaran bu çox- 
vektorlu böhran 1991 -ci ildə dünya əhəmiyyətli fəlakətlə başa 
çatdı: SSRİ-nin varlığına son qoyuldu. Onun xarabalıqlarında 15 
suveren dövlət meydana gəldi. SSRİ-nin süqutunun xarakteristikası 
üçün tanınmış fiıturoloqun məlum ifadəsindən istifadə edərək, 
deyə bilərik ki, bu, “üçüncü demokratik dalğa”nın6 geniş yayılması 
demək idi. Lakin təkcə bu yox. SSRİ-nin tədricən dağılması və real
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
20
siyasi subyekt kimi onun dünya xəritəsindən silinməsi Qərbin və 
1991 -ci ilədək sovet dövlətinin əhatə etdiyi Avrasiya məkanının 
birləşməsi nəticəsində tradisionalist sivilizasiya ilə texnogen sivili­
zasiyanın toqquşması problemini ortaya çıxardı.
Sovet cəmiyyəti öz xarakteri etibarilə, texnogen sivilizasiyaya 
xas olan keyfiyyətlərin müqavimətinə rast gələn tradisionalist sivi­
lizasiya cəmiyyəti idi. Sosial inkişafın yüksək sürəti ilə fərqlənən 
texnogen sivilizasiya innovasiyalığı, yaradıcılığı, yeni orijinal ide­
yaların, fəaliyyət nümunələrinin, məqsədli müddəalann həyata 
keçirilməsini ali dəyər kimi elan edir. Sovet cəmiyyətində innova- 
siyalar, -  hətta onlara yol verilirdisə də, -  yoxlanılmış ənənələr 
çərçivəsində reallaşdırıldığı halda, texnogen sivilizasiyada ənənə 
nəinki sadəcə təkrar edilirdi, həm də innovasiyalann təsiri altında 
daim modifikasiya olunurdu. Nəticədə, sovet sistemi peşə təcrübə­
sinin və sosial təcrübənin ötürülməsinin sərt aile-korporativ ənə­
nəsinin bərqərar edilməsinə gətirib çıxarmışdı.
Qərb ölkələrində formalaşmış texnogen sivilizasiya ənənəvi 
göstərişlərə söykənən sovet sistemində fərdiliyin itirilməsinə, 
insanda yaradıcılıq və fərdilik təşəbbüslərinin boğulmasına yönəl­
dilmiş ənənəvi məqsədləri görürdü. Bu sivilizasiya meyillerinin 
müxtəlif vektorlu mahiyyətindən danışarkən qeyd etmək olar ki, 
texnogen sivilizasiyanın idealı, suveren şəxsiyyətin fıravanlığı na­
minə inkişaf və tərəqqidir, tradisionalist sivilizasiyanın mahiyyəti 
isə fərdiliyin boğulmasında və fərdin məhz tradisionalizmə xas 
olan dövlət təsisatlarına, sosial, siyasi-ideoloji təsisatlara və müna­
sibətlərə məcburən inkorporasiya edilməsindən ibarətdir.
Zənnimizce, biz bu iki sivilizasiyanın müqayisəsini apararkən 
Yaponiyanı və Cənub-Şərqi Asiyanın bir sıra digər ölkələrini istis­
na etməliyik. Belə ki, onlar dini-ideoloji dayaqlarının özünəməx­
susluğu sayəsində tam tradisionalist əsasda uğurla modernləşə bil­
mişlər. Texnogen sivilizasiyanın Gündoğar Ölkəyə təsirini yapon 
zəka sahibləri “yapon ruhu -  Qərb texnologiyası” formulunda an­
lamışlar. O ki qaldı Qərbin demokratik ideallarına qoşulmağa, gör­
kəmli yapon siyasətçisi Y.Nakasone yazmışdır: “...Məhz en qədim
_________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
21
zamanlardan bəri öz eyniyyətini qoruyub saxlayan yapon m ədəniy­
yəti ilə Meydzinin islahatlarından sonra ölkəyə gətirilən Qərbi A v­
ropa mədəniyyəti arasında ideoloji uyarlığa nail olunması xalqın 
inamının əsasını təşkil edir”7.
Beləliklə, XX əsrin son rübü dünya tarixinə təkcə bir sıra yeni 
demokratik dövlətlərin meydana gəlm əsi dövrü kimi deyil, həm də, 
-  bu, daha vacibdir, -  “üçüncü demokratik dalğa”nın başlanması 
dövrü kimi daxil oldu. Siyasətin və idarəetmənin demokratikləşdi- 
rilməsinə doğru dəyişikliklər, demokratik dəyərlərin mənimsənil­
məsi Latın Amerikasında da, Afrika ölkələrində də, ərəb dünyasın­
da da yüksək sürətlə baş vermişdir. Bu prosesləri öyrənən v ə  
dünyada azadlığın vəziyyətini təhlil edərək, onun nəticələrini hər il 
dərc edən Fridom Haus Təşkilatı bildirir ki, əgər 1972-ci ildə dün­
yada 42 azad ölkə vardısa, 1991-ci ildə onların sayı 75-ə  çatmışdır. 
Qloballaşma prosesləri (onlar təkcə iqtisadiyyat məkanını deyil, 
ümumbəşəri dəyərlərin, azadlıq ideallarının yayılması sahəsini də 
əhatə etmişdir) bütün dünya məkanına yayıldıqca, azad ölkələrin 
sayı da artır.
Təbii ki, tradisionalist əksmeyillər səbəbindən demokratiya heç 
də bütün ölkələrdə və regionlarda uzunmüddətli olmamışdır. Bir 
sıra güclü amillərin təsiri nəticəsində Afrikanın və Latın Amerika­
sının bəzi dövlətləri demokratik ənənə və normalar əxz etmək yo­
lunda uğursuzluğa məruz qaldı və yenidən avtoritarizme qayıtdı. 
Bu ölkələrin demokratiyanın Qərb nümunələri istiqamətində kəs­
kin sıçrayış etməyə qadir olmaması qeyri-milli modellərin mənim­
sənilməsində amortizator rolu oynaya biləcək endogen ilkin şərtlə­
rin olmaması ilə izah edilir. Bundan başqa, bezi ölkələr demokratik 
idealları tamamilə digər tərzdə, bu idealları planetimizin əhalisinin 
əksər hissəsinin necə təsəvvür etdiyindən olduqca fərqli surətdə 
anlamışlar. Həmin ölkələrdə demokratiya hakimiyyətlə kütlələr 
arasında sırf spesifik münasibətlər xarakteri almışdır. Totalitar keç­
mişdən ancaq zahirən uzaqlaşmağa çalışan və dünya birliyinin təz­
yiqi ilə üzləşən bu dövlətlərin hökumətləri ölkələrində sırf virtual 
demokratik ənənələr və normaları yayırlar. Onlar hesab edirlər ki,
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
22
dövlət idarəçiliyinin avtoritar və totalitar metodları demokratik me­
todlardan qat-qat səmərəlidir. Bu cür maneələrə baxmayaraq, Yer 
kürəsində “demokratik zolağın” genişlənməsi prosesi öz sürətini 
azaltmadı və hərəkət vektorunu dəyişmədi. Əksinə, liberal-demok- 
ratik dəyərlər mondializmin yeni şəraitinə uyğunlaşaraq, öz coğra­
fiyasını genişləndirdi, Şərqə doğru sürətlə irəliləməyə başladı.
Tanınmış amerikalı politoloq Frensis Fukuyama hələ 1989-cu 
ildə özünün məşhur essesində liberal dəyərlərin qəti qələbə çaldı­
ğını bəyan edərək bildirmişdi ki, bu qələbə “tarixin sona yet- 
diyi”ndən xəbər verir. Fukuyama bu barədə düşüncələrini belə 
ifadə etmişdir: “Yəqin, şahidi olduqlarımız heç də, sadəcə, soyuq 
müharibənin və ya müharibədən sonrakı tarixin növbəti dövrünün 
sonu deyil, həm də özlüyündə tarixin sonudur, bəşəriyyətin ideoloji 
təkamülünün başa çatması və idarəçiliyin qəti forması kimi Qərbin 
liberal demokratiyasının universallaşmasıdır”. Fukuyama bu 
qənaətini əsaslandıraraq vurğulamışdır ki, “Qərbin, Qərb ideyası­
nın təntənəsi aşkardır, ilk növbədə ona görə ki, liberalizmin həyat 
qabiliyyətli heç bir alternativi qalmamışdır”8.
Bununla əlaqədar ortaya tamamilə yerində olan, eyni zamanda, 
ritorik bir sual çıxır: bu, doğrudanmı belədir? Verilən suala cavabın 
axtarışı müasir dünya inkişafı ile bağlı çoxsaylı köklü problemlər 
qaldırır və onların hər biri müstəqil şəkildə tədqiqat aparılmasını 
tələb edir. Aydındır ki, onların hamısı hərtərəfli öyrənilməli, araş­
dırılmalı və müxtəlif səviyyələrdə geniş diskussiyalar aparmaq 
üçün ictimaiyyətə təqdim olunmalıdır. Ona görə də axtarışın əsas 
istiqaməti kimi biz müasir Azərbaycanın inkişafı ile bağlı bir neçə 
ümdə problem seçirik. Onların araşdırılması ölkəmizdə demokratik 
dövlətçiliyin formalaşmasının meyilleri və xüsusiyyətlərinin ma­
hiyyəti barədə ümumi təsəvvür yaradacaqdır.
Söhbet, ilk növbədə, ondan gedir ki, sovet keçmişinin mahiy­
yəti necə olmuşdur, bu gün bizə hansı yolla getmək sərfəlidir, 
Azerbaycanın qarşıdakı keçid dövrünün məzmunu nədən ibarətdir. 
Bu m əsələlər inkişafımızın ancaq iqtisadi, siyasi və sosial para- 
metrlərindenmi ibarətdir, yoxsa onlann daha geniş mənası vardır?
________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
23
Qeyri-qərb tradisionalist cəmiyyətlərdə demokratiya mümkündür­
mü, əgər mümkündürsə, onda bizim üçün kimin təcrübəsi daha 
məqbuldur? Bizdə dövlət quruluşunun real transformasiyası varmı, 
yoxsa bu, bir “izmin” digəri üzərində ancaq nominal qələbəsidir? 
Ümumiyyətlə, biz demokratiyaya bir panaseya kimi baxmalı və  de­
mokratikləşdirmənin Qərb nümunələrini tərifləməliyik, yoxsa, cə ­
miyyəti öz ənənələrimiz və Azərbaycan sosiumu mentallığmın ma­
hiyyət xarakteristikaları əsasında demokratikləşdirməyə çalışmaq 
lazımdır? Gördüyümüz kimi, problem mahiyyətli məsələlər çoxdur.
Keçmişə müraciət edərkən, SSRİ kimi fövqəldövlətin dağılma­
sının heç də təkcə siyasi, sosial və ideoloji səbəblərini araşdırmaq 
lazım deyildir. İri dövlətlərin, imperiyaların, sivilizasiyaların süqu­
tunun labüdlüyünü başa düşmək üçün ən mühüm m əsələ bu prose­
sin iqtisadi determinantınm təhlilidir. Ona görə də SSRİ-nin iqti­
sadi vəziyyətinin elə xüsusiyyətlərini nəzərdən keçirmək lazımdır 
ki, onlar iqtisadiyyatın tədricən tənəzzülə uğramasına səbəb olmuş 
və nəticə etibarilə, keçmiş sovet respublikalarında siyasi proseslə­
rin gedişinə təsir göstərmişdir. Əlbəttə, iqtisadi determinizmə uy­
maq və bütün siyasi proseslərin yalnız iqtisadiyyatın vəziyyəti ilə  
bağlı olduğunu iddia etmək düzgün olmazdı. Artıq 1980-ci illərdə 
qloballaşma sürətlənməyə başlayır və beləliklə də, sovet məkanı­
nın qloballaşmanın cazibə sahəsinə “daxil olması”, bazar iqtisadiy­
yatına və demokratiyaya keçmək ancaq zaman məsələsi idi.
Əgər indi, bizim üçün belə məsul tarixi məqamda SSRİ-de 
mövcud olmuş cəmiyyət tipini müəyyənləşdirməyə cəhd göstər­
sək, onda, zennimizcə, bunları demək lazım gelər: SSRİ-də sosial- 
iqtisadi modernləşdirmənin məhsulu olan və bir sıra səciyyəvi xü­
susiyyətlərə malik industrial cəmiyyət təşəkkül tapmışdı.
Sovet modemləşdirməsinin əsas xüsusiyyəti bundan ibarət idi 
ki, o, totalitar qaydada -  kapitalizmə “çatmaq və onu ötüb keçmək” 
və bununla da sosializmin misilsiz üstünlüklərini və nadir tarixi ro­
lunu dünya ictimaiyyətinə sübut etmək niyyəti ilə şərtlənən statis­
tik metodlarla həyata keçirilirdi. Sosializm isə öz üstünlüklərini 
düşmən əhatəsi və aramsız müharibə təhlükəsi şəraitində sübuta
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
24
yetirməli və gerçəkləşdirməli idi. Bu təhlükə, əsasən, bütün dün­
yaya bəyan edilən və uzun onilliklər ərzində sovet dövlətinin fikri- 
zikrindən çıxmayan (idee-fixe) strateji məqsədlə, dünya sosialist 
inqilabına, -  onun haqqında bir vaxtlar V.İ.Lenin və silahdaşlan çox 
danışmış və çox yazmışdılar, -  nail olmaq niyyəti ilə bağlı idi.
Leninə en yaxın olmuş sovet rəhbərlərindən biri, İ.Stalinin əmri 
ilə ölkədən didərgin salınmış və Meksikada qətlə yetirilmiş
L.Trotski IV Beynəlmiləlin təsis konqresinin çağırılmasına həsr et­
diyi məqalədə yazırdı: “Dünya tarixinin, bəlkə də, heç bir digər si­
yasi cərəyanının üzləşmədiyi çox güclü təqiblərə məruz qalan ba­
rışmaz inqilabi cərəyan öz gücünü yenidən göstərdi. O, bütün 
maneələri dəf edərək, qüdrətli düşmənlərin zərbələri altında öz 
beynəlxalq müşavirəsini topladı. Bu fakt beynəlxalq bolşevik-le­
ninçilərin derin heyat qabiliyyətinə və yenilməz qətiyyətə malik 
olduğuna sehvsiz sübutdur... Beynəlxalq inqilabi qərargahı bir yerə 
toplamaq üçün proletar avanqardının beynəlxalq əlaqəsini, həqiqə­
tən, son dərəcə yüksək qiymətləndirmək lazımdır...”9.
Dünya inqilabı ideyası kommunist ideologiyasının təməlini təş­
kil edirdi. Leninin siyasi opponentlərinden birinin 1910-cu ildə de­
diyi kimi, günün 24 saatı ərzində inqilabla məşğul olan, inqilabdan 
savayı heç nə barəsində düşünməyən və dünya inqilabını, sosializ­
min qələbəsini hətta yuxuda da arzulayan insanla iş görmək müm­
kün deyildir. Həqiqətən de, 1917-ci ildə baş verən inqilab bolşevik 
liderlərinin inqilab ehtirasını əsla azaltmadı. Belə ki, N.Xruşşovun 
dediyi kimi, bolşevik “özünü hətta yuxuda da bolşevik hiss edir”10.
Əlbəttə ki, V.İ.Lenin dahi hakimiyyət texnoloqu idi. Onun şəx­
siyyətinə ve partiyada roluna qarşı bütün hücumlara baxmayaraq, 
hətta postsovet dövründə de etiraf edilirdi ki, o, şübhəsiz, bolşevik 
partiyasının yaradıcısı olmuş ve inqilab aləti adlandırılan aləti ya­
ratmışdır. Ancaq oktyabr çevrilişi baş verdi və hakimiyyət ələ ke­
çirildikdən sonra aydın oldu ki, bolşevik zirvələrindən baxanda 
ölkənin gələcəyi hətta Leninin özü tərəfindən de kifayət qeder du­
manlı görünür. Qarşıya suallar çıxır ki, necə idarə etməli və haraya 
istiqamət götürməli? Məhz həmin mərhələdə Leninin bu bəyanatı
_________ 1 fəsil SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
25
səslənməyə başlayır ki, dövləti istənilən aşpaz qadın da idarə edə 
bilər. Müasir dünyada dövlətin yeri və  rolu barədə, Leninin “Döv­
lət və inqilab” əsəri ilə yanaşı, onun geniş yayılmış belə bir ifadəsi 
və nadir formulu qalmışdır ki, qurulmalı olan kommunizm cəmiy­
yəti “sovet hakimiyyəti üstəgəl elektrikləşdirmə”dən ibarətdir.
Ölkədə iqtisadi inkişaf yolunun seçilməsində bolşeviklərin heç 
bir aydın mövqeyi yox idi. Yalnız Trotski başda olmaqla “sollar”a 
və Buxarin başda olmaqla “sağlar”a bölgü vardı. Münsif rolunu 
Stalin öz üzərinə götürdü. “Sollar”ın da, “sağlar”ın da Stalin tərə­
findən darmadağın edilməsini Trotski Stalin bürokratiyasınm küt­
lələr üzərində qələbəsi kimi qiymətləndirdi. Daha seçim azadlığı 
yox idi, seçimi Stalin edirdi. 1930-cu ilədək ölkədə iqtisadi inkişa­
fın olduqca qeyri-adi modeli formalaşdı. Bolşevizmin tənqidçiləri 
bunu çox vaxt dövlət kapitalizmi adlandırırdı. Üçüncü beşillik plan 
istehsalın adambaşına düşən səviyyəsinə görə inkişaf etmiş ölkə­
lərə çatmaq və onları ötüb keçməyi qarşıya məqsəd qoymuşdu. 
SSRİ-de istehsalın artması ilə yanaşı, qısa müddət ərzində partiya 
bürokratiyası da formalaşmağa başlayır və hakimiyyət, əslində, 
məhz onun əlində cəmləşir. Sistemin özü isə elə formalaşırdı ki, o, 
texnokratik sistemə çevrilirdi. Məhsuldarlıq və səmərəlilik siste­
min əsas məqsədləri elan olunmuşdu. Statistikanın gösterdiyi kimi, 
sovet planlarının yerinə yetirilməsi tədricən son məqsədə çevrilir­
di və nə həyatın keyfiyyətcə yeni səviyyəsinə nail olmaqla, nə də 
dünya iqtisadiyyatında hökm sürən proseslərlə əsla bağlı deyildi.
Sübut etməyə lüzum yoxdur ki, düşmən əhatəsi şəraitində döv­
lət qurmaq və iqtisadiyyatı inkişaf etdirmək niyyəti dövlət idarəçi­
liyi metodlarında özünü aydın şəkildə büruzə verirdi. Kapitalizmə 
“çatmaq və onu ötüb keçmək” kimi gurultulu şüar sosializmin üs­
tünlüklərini nümayiş etdirsə de, əslində, sağ qalmaq üçün verilmiş 
direktiv idi və bu, modernləşdirmə proseslərində, ilk növbədə, xalq 
təsərrüfatının senayeləşdirilməsinde silinməz iz buraxırdı. SSRİ- 
de sənayeləşdirme məcburi xarakter daşıyır, xarici təzyiq altında, 
ekzogen amillərin üstünlüyü şəraitində heyata keçirilirdi. Dünya 
sosialist inqilabına bəslənilən ümidlər boşa çıxdıqda, sovet rəhber-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
26
liyində “ayrıca götürülmüş bir ölkədə” sosializm qurmaq ideyası 
yarandı. Bu ideya “ilkin sosialist yığımı”nın en sərt və amansız 
üsulları tətbiq olunmaqla, ötən əsrin 20-30-cu illərində zəhmətkeş 
kəndlilərin mülkiyyətdən məhrum edilməsi, kəndlərdən resursların 
elliklə və zorakılıqla aparılması, islah-əmək düşərgələrində m əc­
buri əmək və s. hesabına sənayeləşdirməni sürətləndirməyə çox 
kömək etdi.
İkinci Dünya müharibəsindən sonra cəmiyyətin və dövlətin 
modernləşdirilməsi hərbiləşdirmə yolu ilə getməkdə davam edirdi 
ki, bu da həyat səviyyəsi aşağı olan cəmiyyət üçün əlavə çətinlik­
lər yaradırdı. Postsovet məkanındakı bir çox suveren dövlətlər iqti­
sadiyyatın mülki sahələrinin, istehlak məhsulları istehsalının yetə­
rincə inkişaf etməməsindən indiyədək əziyyət çəkirlər. Xammal 
ehtiyatlarının olduqca böyük həcmdə hasilatına və ixracına, daxili 
bazarda məcmu tələbin daim azaldılmasına yönəldilmiş siyasət 
özünü doğrultmadı. Halbuki hələ 1926-cı ildə L.Trotskinin və  
G.Zinovyevin “fövqəl senayeləşdirme”yə çağırışlarını rədd edən 
N.Buxarin, A.Rıkov, İ.Stalin və onların tərəfdarları iddia edirdilər 
ki, senayeleşdirmənin sürətinin yüksək olmamasında dəhşətli bir 
şey yoxdur. “Ümumittifaq ağsaqqalı” M.Kalinin hətta deyirdi ki, 
Lenin guya vəsiyyət etmişdi: proletar köhləninə çox tez minməyin, 
kəndli yabısının belində bacardıqca çox qalın.
Təbii ki, SSRİ-nin aşağı sürətlə inkişafı və sovet mallarının rə­
qabət qabiliyyətli olmaması ona gətirib çıxarmışdı ki, sovet iqtisa­
diyyatı xarici amillərdən getdikcə daha çox asılı vəziyyətə düşür­
dü, kapitalizmə “çatmaq və onu ötüb keçmək” niyyəti isə SSRİ-nin 
tarixi taleyinə çevrilirdi. N.Xruşşovun təkidi ile, ABŞ-ın iqtisadi 
inkişaf göstəriciləri gələcək nailiyyət oriyentirləri kimi Sov.İKP-nin 
III Proqramı və sonrakı beşillik planlar üçün, faktiki olaraq, əsas 
kimi götürülmüşdü.
Tanınmış sovet alimi, iqtisadçı, “Kondratyevin uzun dalğaları” 
və ya “Kondratyevin konyunkturasının böyük silsilələri”" nəzə­
riyyələrinin müəllifi N.Kondratyevin (1892-1938—ci illər) əsərlə­
rindən istifadə edərək, SSRİ-nin inkişafını “Kondratyev dalğa-
_______ I fəsil SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
27
lan”nm hərəkətinə tabe olan dünya iqtisadiyyatının inkişafı ilə mü­
qayisə edib, onun geri qalmasının səbəblərini daha məzmunlu üsul­
la üzə çıxarmaq olar.
N.Kondratyev özünün kəşf etdiyi iqtisadi inkişafın 50 illik dal­
ğalarını iqtisadi konyunktura silsilələri adlandırırdı. Bu k əşf alimin 
yalnız ölümündən sonra daha geniş şərh olundu. Hazırda “Kondrat- 
yevin uzun dalğalan” təkcə dünya bazar təsərrüfatının dinamikası­
nın deyil, həm də beynəlxalq siyasətin, müasir cəmiyyətin həyatı­
nın bütün tərəflərinin təhlili üçün əsas hesab edilir. Çıxış nöqtəsi 
kimi, birinci sənaye inqilabını götürsək, deyə bilərik ki, müasir sə­
naye ölkələri artıq dörd dalğadan keçmişlər, lider ölkələr isə beşinci 
dalğaya daxil olmuşlar. Hər yeni dalğadan əvvəl mühüm elmi-tex­
niki ixtiralar və innovasiyalar olur (toxuculuq sənayesinin və çuqun 
istehsalının inkişafı dəmir yollarının tikintisi, elektrik eneıjisinin, 
radio və telefonun tətbiqi və s.). Hər dalğanın öz ümdə texnologiya­
ları var və əsas ehtiyatlar onların inkişafına sərf edilir və nəticə eti­
barilə, iqtisadiyyat sahələrinin strukturunu da onlar formalaşdırır.
Aşağıda verilən cədvəl göstərir ki, birinci dalğa toxuculuğun m e- 
xanikləşdirilməsi, ikinci dalğa ucuz daş kömürlə və nəqliyyatda 
buxar mühərrikinin tətbiqi, üçüncü dalğa metallurgiya və maşınqa­
yırmanın inkişafı ilə səciyyələnmişdir. İndi dünya ölkələrinin əksə­
riyyətinin yaşadığı dördüncü dalğa ucuz neftə və elektriktutumlu ma­
teriallara əsaslanır, neft emalının və avtomobil sənayesinin inkişafı 
ilə səciyyələnir. Bütün bu mərhələləri vahid cədvəldə əks etdirək.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri______
Mərhələlə Xarakterik xüsusiyyətlər
I Toxuculuğun mexanikleşdirilməsi
II Ucuz daş kömür və nəqliyyatda buxar mühərriki
III Metallurgiya və maşınqayırmanın inkişafı
IV Ucuz neft və elektriktutumlu materiallar, neft emalı, 
avtomobil sənayesinin inkişafı
V Mikroelektronikanın, yeni informasiya texnologiyaları­
nın, müvafiq istehsalatların və infrastrukturun inkişafı
28
________ Ifəsil. SSRİ-tıin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
Beşinci dalğa üçün başlıca cəhət mikroelektronikanın, yeni in­
formasiya texnologiyalarının, müvafiq istehsalatların və infrastruk­
turun inkişafıdır. Bu dalğa üçün yüksək ixtisaslı işçi qüvvəsinə 
tələbat, müxtəliflik və çeviklik naminə universal və kütləvi isteh­
saldan imtina edilməsi də səciyyəvidir. Beşinci dalğa informasiya 
cəmiyyətinin yaradılması deməkdir. ABŞ, Yaponiya, Almaniya və  
digər yüksək inkişaf etmiş ölkələr bu fazaya daxil olmuşlar. Bu fa­
zaya keçən cəmiyyətləri “knowledge based society”, yəni “bilik­
lərə əsaslanan cəmiyyət” adlandırırlar.
SSRİ-nin 1970-ci illərdəki vəziyyətinə qayıdaraq, qeyd edək 
ki, həmin dövrdə neft hasilatı, qara metallar prokatı, avtomobilqa- 
yırma, kimya sənayesi, bir sözlə, “dördüncü dalğa” üçün səciyyəvi 
sahələr daha yüksək sürətlə inkişaf edirdi. İnkişaf etmiş ölkələr o 
vaxt qlobal böhran keçirirdi ki, bu da siyasi və iqtisadi xəttin dəyiş­
dirilməsini (ABŞ-da “reyqanomika”, Böyük Britaniyada “tetçe- 
rizm” və s.) tələb edirdi. Bu da öz növbəsində “beşinci dalğa”ya 
daxil olmaq demək idi. Lakin Qərbdən fərqli olaraq, artıq sovet sis­
teminin manevr üçün ehtiyatlan qalmamışdı.
Yeni üfüqlər vəd edən, lakin dəqiq konsepsiyası olmayan yeni­
dənqurma açıq-aşkar surətdə gecikmişdi, üstəlik, SSRİ-nin hakim 
elitasına xas olan siyasi mədəniyyətin xüsusiyyətlərinə görə bu 
elita üçün yeni nəfəs tələb olunurdu. İttifaq inkişaf etmiş ölkələr­
dən “yarımdalğa” və ya 20-25 il geri qalırdı. Eyni zamanda, dalğa­
lar arasındakı məzmun fərqləri də nəzərə alınmalıdır: hesab olunur 
ki, beşinci dalğa postindustrial cəmiyyətə təsadüf edir, burada cə­
miyyət heyatının əsas cəhətlərini sənayedən daha çox elm və in­
formasiya müəyyənləşdirir, bunlar cəmiyyətə yeni keyfiyyət verir. 
İnkişaf etmiş ölkələr qrupu neokonservativ inqilab yollarındakı 
böhranı dəf etmişdir. Cəmiyyət, inkişafın industrial mərhələsinin 
dəyişikliklərini dirçeldilmiş mühafizəkar normalar sisteminə daxil 
etmiş və bununla da, sistemdənkenar hərəkatların əleyhinə çıxdıq­
ları təsisatlara həyat vermişdir. Beləliklə, elitanın milli mənafeləri 
və  milli cəmiyyətin inkişaf vəzifələrini dərk etməsi sayəsində ins- 
titusional dəyişikliklər daha idarə edilən olmuşdur.
29
Qeyd etmək lazımdır ki, qərəzsiz tədqiqatçı sovet sənayeləşdir- 
məsində sonralar “haqlama inkişafı” yolu ilə gedən digər ölkələrin 
əksəriyyətində də tətbiq olunmuş çoxsaylı mühüm elementlər aş­
kara çıxara bilər: əhalinin əsas kütləsinin həyat səviyyəsi son də­
rəcə aşağı həddə saxlanılırdı, milli gəlirin əksər hissəsi qeyri- 
mütənasib surətdə sərmayə ehtiyaclarına yönəldilirdi, fəhlə sinfinin 
sıraları kəndlilər hesabına genişləndirilirdi, təsərrüfat siyasətində 
əsas diqqət ölkənin nisbətən müstəqil inkişafının mümkünlüyünü 
təmin edən ağır sənayenin yüksəlişinə yönəldilirdi. Sovet sənaye- 
ləşdirməsinin, onun ideoloqları üçün son dərəcə uğurlu illəri Qərb­
də fəlakətli iqtisadi böhran dövrünə təsadüf etmişdir ki, bu da 
“inkişaf problemlərinin həllinin sosialist üsullarının, bir növ, intel­
lektual mötəbərliyini on illərcə əvvəlcədən təmin etmiş, onları 
“haqlama” inkişafının tələbləri ilə üzləşən ölkələrdə ciddi diqqət 
yetirilən və təqlid olunan obyektə çevirmişdi”12.
Lakin fazalar arasındakı fərqi aradan qaldırmaq, yəni irəli getmiş 
ölkələrə çatmaq, əslində, mümkün deyildir, çünki hər bir sonrakı in­
kişaf fazasının dinamizmi əvvəlki fazadakından yüksəkdir. Bunun da 
nəticəsində “haqlama” inkişafı zə if inkişafm fenomeninə çevrilir.
Sovet cəmiyyətinin inkişafdan qalması təkcə iqtisadi səbəblər­
lə deyil, həm də ciddi sosial səbəblərlə şərtlənirdi. Sovet dövləti 
mövcudluğunun ilk illərindən nəinki ümumi siyasi-ideoloji fikri, 
eləcə də sosial eyniliyi zorla tətbiq edirdi. Belə siyasət, əslində, bü­
tün az-çox elitar qrupların -  fəhlə sinfi arasındakı fəhlə aristokra­
tiyasının, ziyalılar arasındakı “burjua” təbəqəsi kimi intellektual 
elitanın məhv edilməsi demək idi. Leninin Maksim Qorkiyə gön­
dərdiyi 1919-cu il 15 sentyabr tarixli məktubundan aşağıdakı sitat 
qeyri-legitim rejimə müxalif mövqe tutan vətən elmi və mədəniy­
yətinin ən yaxşı nümayəndələrinə sovet hakimiyyətinin əsil müna­
sibətinə parlaq sübutdur: “Fəhlə və kəndlilərin intellektual qüvvə­
ləri burjuaziyanın və onun elaltılarının, özlərini millətin beyni 
hesab edən ziyalıcıqlann, bu kapital nökərlərinin devrilməsi uğ- 
runda mübarizədə artır və möhkəmlənir. Bu, əslində, beyin deyil, 
p...dir”13.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
30
Ardıcıl surətdə aparılan repressiya siyasəti nəticəsində ziyalıla­
rın sosial keyfiyyətləri pisləşir, onların ayn-ayn qrupları arasında 
təhsil, ixtisas, vəzifə fərqləri və digər fərqlər aradan qaldırılırdı. 
Struktur getdikcə daha hamar xarakter alır və məhsuldar əməyə, 
peşəkarlığın yüksəldilməsinə stimul yaratmırdı. Bu isə bütün cə­
miyyətin sosial dinamikasına ziyan vururdu. Sovet Rusiyasında beş 
il yaşamış N.Berdyayev xaricə sürgün edilməsindən əvvəl yazırdı 
ki, bolşevik inqilabı mühitində onu ən çox heyrətləndirən “üzlərin­
də əvvəlkilərdən fərqli ifadələr olan yeni sifətlərin peyda olması­
dır... Yeni antropoloji tip peyda olmuşdur və onda əvvəlki rus sifət­
lərinin xeyirxahlıq, yayğmlıq, bir qədər qeyri-müəyyənlik kimi 
cizgiləri daha yoxdur. Bunlar tərtəmiz qırxılmış, öz ifadəsinə görə 
sərt, həmləvər və fəal sifətlər idi”. Daha sonra: “Yeni antropoloji 
tip müharibədən çıxmışdı, bolşevik kadrlarını da müharibə ver­
mişdi”14.
Cəmiyyətdə partiya nomenklaturası adlanan kadrların rolu təd­
ricən güclənirdi. Onlar sərt siyasi nəzarət altında və dəqiq müəy­
yən edilmiş meyarlar əsasında seçilirdi. Başlıca meyarlar sosial 
mənşə, partiya mənsubiyyəti, karyeranın tipi idi. Nomenklatura so­
vet cəmiyyəti üçün ənənəvi elitaya -  partiya-dövlət iyerarxiyasının 
rəhbər işçiləri ile təmsil olunan elitaya çevrilmişdi, onların təyin 
edilməsi tamamilə Sov.İKP MK-nın səlahiyyətində idi. Bu baxım­
dan totalitar keçmişimizin bezi sosial-psixoloji cəhətlərindən daha 
ətraflı söhbet açmaq istərdik.
Sovet dövrü təkcə emək kollektivinin fərd üzərində hərtərəfli 
nəzarəti, həm siyasi hakimiyyəti, həm de ümumən dövləti təmsil 
edən partiya nomenklaturasınm cəmiyyət üzərində hərtərəfli nəza­
rəti ile deyil, eləcə de fərdin özünün spesifik rolu ile səciyyələnir­
di. Sovet adamının sosial mahiyyəti və siyasi fəallığı iki əsas amil­
lə müəyyən edilirdi. Ə w ela , onun hakim piramidada vəziyyəti, no- 
menklatur statusu ile. İkincisi, insan ancaq kollektivin — sovet cə­
miyyətinin nüvəsini təşkil edən ilk istehsalat özəyinin üzvü kimi 
ictimai-siyasi fəallıq gösterə bilərdi.
________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
31
Təbii ki, nomenklaturaya heç də bütün cəmiyyət daxil deyildi. 
Lakin bu təbəqə olduqca böyük idi və kifayət qədər çoxlu adamı 
əhatə edirdi, çünki istənilən ictimai statusa və peşə statusuna no- 
menklatura donu geydirilmişdi, o, fikrən hakimiyyət piramidasına 
bağlanmışdı və vəzifədə irəliləmək üçün bu piramidada olan im­
kanlar baxımından qiymətləndirilirdi. İnsana qiymət verilərkən 
onun təkcə peşə və ya təşkilatçılıq qabiliyyəti deyil, həm də no- 
menklatura potensialı nəzərə almırdı. Nomenklaturadan kənarda 
olan və nomenklatura xarakterli təsir vasitələrinə malik olmayan 
fərd öz ölkəsinin həyatına hansısa şəkildə real təsir etmək imkanını 
itirirdi. İnsanın kamilləşməsində, əqidələrinin formalaşmasında, 
şəxsiyyət kimi onun özünü göstərə bilməsi formalarının müəyyən 
edilməsində məhz həmin hal əsas rol oynayırdı. Fərdin həyat fira- 
vanlığı və gələcəyi onun əmək kollektivində, partiya təşkilatında 
tutduğu mövqedən, siyasi-dövlət və ya təsərrüfat elitasının tərki­
binə inteqrasiyasının dərəcəsindən, nəhayət, ideoloji norma və 
göstərişlərə kor-koranə sadiqliyindən bilavasitə asılı idi.
İnsan keçmişə nəzər saldıqda çox şeyə başqa cür baxır. Tarix 
nəinki əvvəllər sarsılmaz və aşkar hesab edilən bir çox şeylərin 
mahiyyətini yenidən açmağa, həm də bütöv bir nəslin dəyərlər sis­
temini dəyişdirməyə qadirdir. Dövlətin totalitar xarakterinin konk­
ret fərdin və ya adamlar qrupunun ictimai proseslərə təsirini, əslin­
də, mümkünsüz etdiyindən danışarkən, Heydər Əliyev kimi liderin 
təcrübəsinə müraciət etmək istərdik.
Son dərəcə müstəqil insan olan Heydər Əliyev kənardan 
-  “mərkəz”dən, Kremldən gələn təzyiqi həmişə kəskin şəkildə 
hiss edirdi. Respublika rəhbərinin və  onu dəstəkləyən insanların, 
“merkez”in fikrincə, sovet dövlətinin “milli siyasətinə” zidd olan 
layihələri və təşəbbüsləri necə çətinliklə həyata keçirdiklərini so­
vet dövründə yaşayıb işləmiş, indi isə yaşlı nəsle aid edilən adam­
ların çox az qismi təsəvvür edə bilər. Amma, nə gizlədəsən, Hey­
dər Əliyevin sovet dövründə ali məqsəd və məramı Azərbaycanı 
heç də təkcə müttəfiq respublika kimi möhkəmlətmək deyildi. O, 
sanki gələcəyi öncədən görərək və sonrakı hadisələrin gedişini
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
32
modelləşdirərək, Azərbaycan dövlətçiliyinin müstəqil mövcudluq 
şəraitində fəaliyyət göstərməsi üçün ilkin zəmin yaradırdı. Özü də, 
respublika rəhbərliyinin fəaliyyətinin “merkəz”in göstərişləri ilə 
ciddi şəkildə tənzimləndiyi bir şəraitdə. Xatırlatmaq istərdik ki, bu 
cür tənzimləmə daimi və hərtərəfli səciyyə daşıyır və təkcə xid­
məti məsələlərlə məhdudlaşdırılmırdı. Bəzən göstərişlər rəhbər iş­
çinin şəxsi həyat dairəsinə də toxunurdu.
Sosial mobillik probleminə qayıdaraq qeyd edək ki, sovet ada­
mının həm karyera baxımından, həm də sosial cəhətdən yüksəlmək 
imkanı vardı, amma bunun üçün ölkənin hər on nəfər yaşlı sakinin­
dən birini öz sıralarında birləşdirən hakim Sovet İttifaqı Kommu­
nist Partiyasının üzvü olmaq lazım idi. Şəxsiyyətin həqiqi azadlığı, 
rəsmi ideologiya çərçivəsindən kənarda yaşamaq cəhdi nəinki al­
qışlanmırdı, həm də real olaraq, en ciddi mənfi nəticələrə gətirib 
çıxara bilərdi. İnsanın özünü dəyərlərin və göstərişlərin qəbul edil­
miş sistemindən kənarda tapmaq üçün göstərdiyi hətta zəif cəhdlər 
də aşkar müxalifətçilik təzahürü kimi qiymətləndirilirdi. İnsana 
“hakimiyyət piramidasından kənar, kollektivlə əlaqədən kənar və 
hətta ictimai faydadan kənar, onun özünə isə, müstəqil və özlü­
yündə qiyməti olan fərd”15 kimi baxmaq tamamilə qeyri-məqbul 
sayılırdı.
Adi vətəndaş olan insan heç bir ictimai nüfuza malik deyildi və 
əslində, heç nə edə bilməzdi. İnsanın ictimai deyəri və nüfuzunun 
səviyyəsi bilavasitə bürokratik aparatın mövqeyindən asılı idi. Hət­
ta Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun üzvü, nazir və ya hər hansı digər 
vəzifəli şəxs vəzifəsindən gedəndə, yaxud bu və ya digər səbəb­
lərə, -  obyektiv və ya subyektiv səbəblərə görə, -  işdən çıxarılan­
da təkcə keçmiş iş yoldaşları üçün deyil, ümumen, cəmiyyət üçün 
de bir andaca arzuedilmez şəxsə çevrilirdi. Çoxları öz ətrafında ya­
ranan ictimai boşluğa dözməyərək, heyatdan gedirdi.
Sovet dövlətinin totalitar mahiyyəti təşəkkül tapmış nomenkla­
tura sistemindən kənarda qalan fərdin ictimai fəallığa göstərdiyi hər 
cür cəhdlərin qarşısının alınmasında əyani şəkildə təzahür edirdi. 
Fərd kollektivin bir hissəsi idi və onun vətəndaş mövqeyi yalnız
_________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması; yeni reallıqlar və yeni imkanlar
33
kollektivdə ifadə oluna bilərdi, sosial fəallığı və  özünütəsdiqi yal­
nız burada gerçəkləşə bilərdi. Bununla yanaşı, bu fəallığın və 
özünütəsdiqin hədləri dəqiq göstərilmişdi: “təşəbbüskarlıq cəza- 
landınlandır”, “rəis bilən yaxşıdır” -  ötən illərin bu geniş yayılmış 
“həqiqətlər”i nəinki hətta kollektiv çərçivəsində fəaliyyət göstərən 
fərdin müstəqilliyini boğurdu, həm də bütün kommunist sisteminin 
dərin mahiyyətini təcəssüm etdirirdi. Bu sistem nonkonformizmi 
və müxalifətçiliyi qəti şəkildə rədd edirdi, ideya plüralizmini isə 
pozuculuq amili sayırdı.
Sovet quruluşuna xas olan kollektivizm, yuxanda qeyd edildiyi 
kimi, o demək idi ki, fərdin sosial fəallığı ancaq kollektivin vasitə­
silə, onun tərkibində, onun qanunları ilə və onun nəzarəti altında 
həyata keçirilirdi. Bu səbəbdən də, sovet cəmiyyətinin əsasını təş­
kil edən kollektivizmi demokratik ölkələrdə geniş yayılan və azad 
şəxsiyyətlərin könüllü birliyini nəzərdə tutan kommunitarizm ilə 
qarışıq salmaq lazım deyildir.
Kollektivin şəxsiyyətə təsiri şəxsiyyətin fəallığını və nəticədə 
kütlələrin, məsələn, seçkilərdə ən yüksək dərəcəsinə çatmış sosial 
fəallığını təmin edirdi. Vətəndaşların seçkilərdə iştirakı demək olar 
ki, yüz faiz idi. Güclü surətdə təbliğ edilən “sovet adamı” idealı hər 
hansı milli xüsusiyyətlərdən məhrum idi. Müttəfiq respublikalann 
tarixinə dair ciddi senzuradan keçirilən əsərlər də bu cür “millisiz- 
ləşdirilmişdi”. Milli ənənələr, xalqın həyatında dinin yeri ideologi- 
yalaşdırılmış təftişdən keçirilməli idi.
İnsanda müstəqil şəxsiyyət başlanğıcını, innovasiyalara meyil 
göstərmək cəhdlərini kökündən boğan bürokratik qayda-qanunlar 
və ideoloji əngəllər insanın özfəaliyyət kanallarını bağlayırdı ki, bu 
da cəmiyyəti getdikcə buxovlayan durğunluğa doğru aparırdı. Cə­
miyyətin özündə dezinteqrasiya, ictimai bütövlüyün dağılması, küt­
ləvi şüurun nonkonformist meyillere immunitetinin zəifləməsi pro­
sesləri tədricən artırdı.
Bərabərlik anlayışının sovet dəyərlər sistemində özünəməxsus 
yeri vardı. Tanınmış fransız dövlət xadimi, tarixçi və edib Aleksis 
de Tokvil 1840-cı ildə yazmışdı: “İnsanları bir-birindən asılı etmə­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri______
34
yən bərabərlik onlarda şəxsi həyatlarında ancaq öz arzu və iradələ­
rini əsas tutmaq vərdişi və meyli yaradır” 16. Sovet anlamında bəra­
bərlik ortabab modus vivendi, eyni cür davranış, aksioloji müddəa 
və normaların ümumi standartına əməl edilməsi demək idi. Bütün 
anlayışlar üçün vahid olan “sovet elmi”, “sosialist həyat tərzi”, “in­
qilabi ənənələr” kimi anlayışlar sırası totalitar sistemin əsasını təş­
kil edən kult dispozisiyalan idi.
On illərlə iddia edilirdi ki, Sovet İttifaqında mədəniyyətin yeni 
tipi -  sosialist tipi yaradılmışdır, dünyagörüşü müddəaları, estetik 
zövq və tələbat köklü dəyişikliklərə məruz qalmış, ailədə və cə­
miyyətdə yeni etik münasibətlər bərqərar olmuşdur. Kommunist 
tərbiyəsi və yenidən tərbiyə, məcburetmə və zorakılıq metodlarını 
insanların həyatına intensiv surətdə tətbiq edən sovet dövləti ənə­
nəvi cəmiyyətin silklərə bölünməsini aradan qaldırmışdı. Onu “de­
mir pərdə” arxasında yaşayan qapalı cəmiyyət üçün daha münasib 
olan funksiyalar iyerarxiyası ile əvəzlədi. Elə bir iyerarxiya ile ki, 
burada qeyri-dövlət strukturlarının -  vətəndaş cəmiyyəti təsisatla­
rının, ailənin, kilsənin təsiri minimuma endirilmişdi. Şəxsi olan ic­
timai olanın əlavəsinə çevrilmişdi, şəxsiyyət isə hər cür müstəqil 
əhəmiyyəti itirmişdi. Elə görünürdü ki, tamamilə idarə edilən, zid­
diyyətlər olmayan və dövlətlə qaynayıb qarışan cəmiyyət yaradıl­
mışdı: populyar kommunist şüarlarından birində deyilirdi: “Dövlət 
bizik”. Sovet cəmiyyətinin əsasını milli hissləri və tarixi kökləri 
olmayan yeni insan -  özünə xas, şəxsi, fərdi başlanğıcları ləğv 
olunmuş insan təşkil edirdi.
Fərdin Qorbaçovsayağı yenidənqurma dövründə tədricən de­
mokratikləşdirmə və iqtisadi liberallaşdırma hesabına əldə edilən 
müəyyən müstəqilliyi çox az adamın şübhə etdiyi nəticələrə gəti­
rib çıxardı. Tokvilin bir əsr yarımdan çox əvvəl söylədiyi və dağıl­
maqda olan sovet sisteminə heç bir aidiyyəti olmayan bu sözlər 
gözlənilmədən aktuallaşdı: “Onların (fərdlərin -  qeyd müəllifindir) 
istər özlərinə bərabər şəxslər barəsində, istərsə de şəxsi heyatda 
daim istifadə etdikləri tam müstəqillik onlarda istənilən hakimiy­
yətə qarşı narazılıq doğurur və tezliklə onlarda siyasi azadlıq və
_________ I fəsil- SSRİ-nirı dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
35
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
buna sadiqlik anlayışı formalaşdırır”17. Qorbaçov islahatlarının baş­
lanğıcını sovet adamı özünün müstəqilliyinin, özünün azad seçim 
etmək hüququnun tanınması kimi qəbul etdi. Yalnız totalitar 
cəmiyyətdə həyat təcrübəsi olan insan üçün kənardan məcburet- 
mənin zəifləm əsi cəmiyyət və dövlət tərəfindən onun üzərinə qo­
yulan bütün öhdəliklərdən xilas olmaq, deməli, ümumiyyətlə, mə­
suliyyətdən azad olmaq kimi başa düşülmüşdü. Bir ifratçılıqdan 
digərinə yuvarlanmaq postsovet respublikaları üçün geniş diapa­
zonda -  siyasi kataklizmlərdən etnoeqoizmədək, korporativ qrupla­
rın mənafelərinin hökmranlığından traybalizmədək, yerliçilikdən 
ifrat millətçiliyədək diapazonda mənfi hallar və əyintilər doğurdu.
Məlum olduğu kimi, “gələcəyin sinifsiz cəmiyyəti ”nin nümu­
nəsi olmuş sovet sosiumunda müasir orta sinif tamamilə yox idi. 
Orta sinfin olması postindustrial cəmiyyət üçün vətəndaş razılığına 
və demokratiyaya nail olmağın, iqtisadi rifahı möhkəmlətməyin 
zəruri şərtidir. Lakin Qərbdə orta sinfin mövcudluğu sovet sosiolo­
giyası tərəfindən inadcıllıqla inkar edilirdi. Ona görə də, SSRİ-də 
belə sinif ola bilməzdi. Bu da əsassız deyildi. Əlbəttə, hər hansı 
orta kəmiyyətləri peşələr şkalası, təhsilin və əmək haqqının səviy­
yəsi üzrə həmişə müəyyən etmək olar, lakin bunlar yalnız nominal 
qruplar olacaqdır. Onlar yalnız sosial hərəkətin subyektlərinə çev­
rildikdə, öz spesifik mənafelərini dərk etdikdə, öz təşkilatlarını ya­
ratdıqda, fərd, qruplar və ümumen cəmiyyət barəsində müəyyən 
funksiyaları yerinə yetirdikdə real olurlar.
Bütün bu deyilənlər o demək deyil ki, SSRİ-də hər şey həmişə 
pis idi və getdikcə daha da pisləşməyə doğru gedirdi. 1945-1980-ci 
illər dövründə ölkədə qara metallar istehsalı 12,3 milyon tondan 
148 milyon tona, elektrik enerjisi hasilatı 43,2 milyon kilovat-saat­
dan 1,294 milyon kilovat-saata, avtomobil istehsalı 74 min ədəddən 
2,2 milyon ədədə çatmışdı. 1960-cı ildən 1985-ci il üçün SSRİ-də 
ümumi ictimai məhsul və milli gəlir 3,87 dəfə, istehsal edilmiş sə­
naye məhsulunun həcmi 4,85 dəfə, məcmu istehsal fondları isə 
təxminən 7 dəfə artmışdı. Sovet statistikasının məlumatına görə, 
1985-ci ilədək SSRİ-də sənaye məhsulu istehsalı ABŞ-da sənaye
36
məhsulu istehsalının təqribən 85 faizi qədər olmuş, ölkə qaz, polad, 
koks, mineral gübrələr, traktor, dəmir-beton konstruksiyalar və bir 
sıra digər xammal və sənaye məhsulları istehsalına görə dünyada 
birinci yeri tuturdu18. 1950-ci illərin ortalarından başlayaraq, elm 
və təhsilin inkişafını səciyyələndirən bütün göstəricilərin sürətlə 
artdığı müşahidə edilirdi: tələbələrin sayı 1950-ci ildəki 1,25 mil­
yondan 1965-ci ildə 3,86 milyon nəfərə çatmış, elmi tədqiqatlar 
üçün xərclər həmin dövrdə təxminən 7 dəfə artaraq, 1965-ci ildə is­
tehsal olunmuş bütün milli gəlirin təqribən 7 faizini təşkil etmişdir.
Lakin ötən yüzilliyin artıq 1970-80-ci illərində Qərbdə yeni is­
tehsal texnologiyalarının intensiv tətbiqinə başlanmış və aydın ol­
muşdur ki, planlı sovet iqtisadiyyatı dinamizmde azad bazar sahib­
karlığına uduzur.
Sovet sisteminin gələcəyi barədə proqnozlar da mehz onda xü­
susi məna və əhəmiyyət kəsb etdi. Zbiqnev Bjezinski SSRİ-nin gə­
ləcək inkişaf yollarını araşdıraraq, olduqca bədbin proqnozla çıxış 
etməyə risk etmişdi. O, sovet sisteminin siyasi inkişafının beş alter­
nativ yolunu gösterirdi. Onları sadalayaq:
• oliqarxiya durğunluğu: Kommunist partiyası öz hakim ro­
lunu saxlamaqda davam edir; ideologiya kommunist ideolo­
giyası olaraq qalır; siyasi rəhbərlik kollektiv rəhbərlik ol­
maqda davam edir. Heç bir dəyişiklik yoxdur;
•  plüralistik təkamül: Kommunist partiyası daha az monolit 
təşkilata çevrilir. Ehkamçı Lenin-Stalin ənənəsi süquta uğ­
rayır. Belə vəziyyətdə “partiya hakim qruplaşma rolundan 
daha çox, menəvi-ideoloji stimulyator rolu oynayardı”; cə­
miyyətin özü kimi, dövlət de yeniliklərin və dəyişikliklərin 
daha mühüm mənbəyi olardı;
• texnoloji uyğunlaşma: bürokratik partiya kimi Sov.İKP-nin 
texnokratlar partiyasına çevrilməsi. Dövlətə rəhbərliyi yeni 
texniki nailiyyətlərə yiyələnən elmi mütəxəssislər öz üzə­
rinə götürər, sovet cəmiyyətinin təhlükəsizliyinin və onun 
sənayece inkişafının təmin olunması naminə elmi yenilik­
ləri izləyərdilər;
_________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
37
•  davakar təməlçilik: ideoloji canfəşanlıq yenidən başlayır, 
sərt bürokratik struktur silkələnir; həcmcə kiçik, lakin daha 
çox mərkəzləşdirilmiş rəhbərlik yaranır və xarici aləmə düş­
mənçilik güclənir. Çinin mədəni inqilab dövrünün variantı;
•  siyasi dezinteqrasiya: hakim elitada daxili iflic. Ayn-ayn  
qruplaşmaların iddiaları getdikcə artır, silahlı qüvvələrdə və 
dövlətçiliyin digər əsas dayaqlarında təfriqə başlayır.
Bjezinski əmin idi ki, sovet rəhbərliyi öz variantını -  inkişafın 
birinci və üçüncü yollarını özündə birləşdirən variantı tapmağa ça­
lışacaqdır. Onun fikrincə, ideoloji sərtliyin və texnoloji uğurların 
uyğunlaşdırılınası 1970-ci illərdə sistemin transformasiyasına sə­
bəb ola bilərdi, amma bu, baş vermədi.
SSRİ-nin iqtisadiyyatın durğunluğunda və tənəzzülündə bila­
vasitə ifadəsini tapan geriliyinin səbəbi, əslində, kommunist rəh­
bərliyin bəsirətsiz siyasəti idi. Son dərəcə səmərəsiz xarici iqtisadi 
fəaliyyət, o cümlədən “üçüncü dünya” ölkələrindəki nüfiızsuz 
kommunist rejimlərinin dəstəklənməsi, cəmiyyətin həddindən zi- 
yadə hərbiləşdirilməsi, -  bu, ən ixtisaslı əmək və intellektual ehti­
yatları hərbi sənaye kompleksinə tabe edirdi, -  tarazlı inkişaf im­
kanlarını azaldırdı. SSRİ təkcə 1960-cı ildən 1987-ci ilədək hərbi 
ehtiyaclara təxminən 4,6 trilyon dollar, yaxud ümumi milli məhsu­
lun 15 faizindən 30 faizə qədərini sərf etmişdi ki, bu da ABŞ-m  
analoji xərclərindən təxminən 4 dəfə, Yaponiyanın həmin göstəri­
cisindən 40 dəfə çox idi. Büdcədən ayrılan vəsaitin artırılmasına 
baxmayaraq, sovet ordusu ciddi problemlərlə üzləşirdi və lazımi 
modernləşdirmə aparmırdı. ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa və digər 
ölkələrin orduları daim modernləşdiyi, yeni texnologiya və silah­
larla təchiz olunduğu halda, sovet silahlı qüvvələri əvvəlki onillik­
lərin köhnə cəbbəxanalarından istifadə etməkdə idi. Yeni növ 
silahların hazırlanmasına ayrılan maliyyə vəsaiti fövqəldövlətin tə­
ləbatını ödəmək üçün kifayət etmirdi.
Bundan başqa, həmin dövrdə istehsalın səmərəliliyinin azalma­
sının “mexanizm”i formalaşmışdı. İnkişaf etmiş ölkələrdəki texno­
loji inqilab sovet sənayesinin məhsulunu rəqabət qabiliyyətindən
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
38
tamamilə məhrum etmişdi, xammalın dünya qiymətlərinin artması 
isə ilkin sektor sahələrinin sürətlə inkişafını şərtləndirmişdi. 
1982-ci il üçün sovet ixracatında maşın və avadanlığın payı 1970-ci 
ildəki 21,5 faizdən 12,9 faizədək azalmış, yanacaq və elektrik ener­
jisinin payı isə 15,6 faizdən 52,3 faizədək artmışdı. Səciyyəvi hal­
dır ki, eneıji daşıyıcıları ixracının artırılması ilə paralel olaraq, 
onların ölkə daxilində istehlakımn izafiliyi də çoxalmışdı ki, bu da, 
əslində, istehsalın təşəkkül tapmış strukturunu dayandırmışdı. 
1970-ci illərdə və 1980-ci illərin birinci yarısında -  SSRİ-yə neft 
ixracından 170 milyard dollardan çox valyuta daxil olduğu dövrdə 
adambaşına düşən elektrik eneıjisi istehlakı iki dəfədən çox, şərti 
yanacaq hesabı ilə 3,16 tondan 6,79 tonadək artmışdı. Nəticədə, 
SSRİ 1988-ci ildə birlikdə götürdükdə, Yaponiya, Fransa, Böyük 
Britaniya və İsveçrədən daha çox enerji daşıyıcıları sərf etmişdi.
Sovet iqtisadiyyatında getdikcə genişlənən proseslərin “bəd- 
xassəli” xarakteri tədricən tənəzzülə uğrayan təsərrüfat sisteminin 
ərzaq proqramını heyata keçirməyə qadir olmamasında daha parlaq 
şəkildə təzahür etdi: dünyada adambaşına en çox əkin sahələri olan 
ölkə 1980-ci illər ərzində xaricdən 375 milyon ton taxıl almış, əvə­
zində, cəmi 12 milyon ton taxıl ixrac etmişdi. 1990-cı illərin əvvəl­
lərində sovet ixrac və idxalının strukturundakı belə vəziyyət adamı 
sadəcə olaraq mat qoyurdu.
Bundan əlavə, qeyd etmək lazımdır ki, SSRİ-nin elmi və tex­
niki sahələrdə uğurları həddən artıq şişirdilmişdi. 1980-ci illərin 
axırlarında SSRİ-de əhalinin hər min nəfəri hesabı ile ali məktəb 
tələbələrinin sayı təxminən 18 nəfər olduğu halda, ABŞ-da təqri­
bən 55 nəfər idi.
Sovet sisteminin süqutunun əsas səbəblərindən biri təsərrüfatın 
postindustrial tipinin mühüm resursu olan intellektual kapital yarat­
mağa ve ondan istifadə etməyə qadir olmaması idi. SSRİ-de meri- 
tokratik (ingiliscə merit -  “xidmət” sözündəndir) sistemin, -  elə bir 
sistem ki, burada insanın cəmiyyətdə vəziyyəti onun şəxsi səyləri­
nin nəticəsidir, -  meydana gəlməsinə ve hətta fəal əhalinin xeyli 
hissəsinin fəaliyyətinin xüsusi olsa da, hər halda, qeyri-maddi
_________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
39
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
əsaslarının formalaşmasına baxmayaraq, bu proseslər istehlakın 
artması, yaşayışın keyfiyyətinin yüksəlməsi ilə müşayiət edilmirdi, 
əksinə, bunların ziddinə baş verirdi. İntellektual fəaliyyət ixtisassız 
işçilərin əm əyinə münasibətdə son dərəcə qiymətdən salınmışdı, 
istehlak üstünlükləri isə istehsalın strukturuna və hakim elitanın ix­
tiyarında olan ehtiyatların bölüşdürülməsinə, əslində, təsir göstərə 
bilmirdi. Halbuki qəbul edilmiş ideologiyaya görə, Sovet İttifaqın­
da hamı bərabər idi, amma siyasi və  elmi-texniki elitanı mükafat­
landırmaq üçün müəyyən formalar axtarılırdı. Buna baxmayaraq, 
Sovet İttifaqında meritokratiyanın formalaşması ən mürəkkəb 
problemlərdən biri olaraq qaldı.
M.Qorbaçovun hakimiyyətə gəlm əsi ilə başlanan yenidənqur­
ma köhnə strukturların dağıdılmasına kömək etdi və yenilərinin 
formalaşmasına ancaq təkan verdi. Lakin yenidənqurma təzə prob­
lemlər də yaratdı, gəlirlər və yaşayış səviyyəsi üzrə sosial təbəqə­
ləşməni gücləndirdi, işçilərin ixtisası, onların istehsal etdikləri 
malların və ya xidmətlərin ictimai əhəmiyyəti heç cür nəzərə alın­
mırdı. Sosial nərdivan daha çoxpilləli oldu. Yenidənqurma islahat­
larının əsas problemi bundan ibarət idi ki, Qorbaçov və onun ko­
mandası islahatlara “yenidənqurma-aşkarlıq-süretləndirme” kimi 
çeynənmiş şüarlardan savayı heç bir konsepsiyası olmadan başladı. 
Yenidənqurmanın heç bir “iş icraçısı” zahirən çox təmtəraqlı səs­
lənən bu çağırışların mahiyyət və məzmununa dair nəinki ağlaba­
tan bir-iki kəlmə söyləyə, hətta elə həmin sürətləndirməyə necə 
nail olmaq barədə adicə suala cavab verə bilmirdi. Əslində, ilk iki 
il “yenidenqurmaçılar”ın düşündüyü məqsəd və vəzifələri forma­
laşdırmağa, “insan şimalı sosializm” haqqında təsəvvürlər istiqa­
mətində transformasiyarlarm konturlarını müəyyənləşdirməyə 
getdi. Lakin bunlar artıq heç neyə yaramayan bir yol idi.
Yenidənqurmanın paradokslan sovet cəmiyyətinin inkişafına 
xas olan (həm aşkar, həm de gizli -  latent) qüsurları daha da artır­
maqla yanaşı, əvvəlki ictimai-dövlət sisteminin böhranının mahiy­
yətini, Qorbaçov komandasının heyata keçirdiyi xettin heyat qabi­
liyyəti olmadığını üzə çıxardı. Çöp ayaqlı nəhəngin və onun səm e-
40
rəsiz iqtisadi, siyasi-ideoloji ehkamlarının süqutu “insanların yeni 
tarixi birliyi” olan sovet xalqına xas normativ-deyər müddəalarına 
və oriyentirlərinə toxunmaya bilməzdi. Lakin bu deyilənlər sovet 
təcrübəsinin ancaq mənfi mövqedən qiymətləndirilməsi kimi başa 
düşülməməlidir. Bu, ilk növbədə, yaşlı nəslin adamları -  özlərini 
həyat tərəfindən aldanmış, yeni reallıqda itirilmiş hiss edən, çox 
vaxt da keçmişin həsrətini çəkən adamlar barəsində, sadəcə, əda­
lətsizlik və insafsızlıq olardı.
Sov.İKP-nin və sovet dövlətinin siyasətində heç də hər şey uc­
dantutma pis deyildi. M əsələn, 1970-ci illər Azərbaycanda iqtisa­
diyyat sahəsində və sosial həyatda tərəqqi, böyük nailiyyətlər döv­
rü idi. Sənayenin inkişafı, mənzil tikintisinin intensivləşdirilməsi, 
əhalinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi, təhsilin və səhiyyə­
nin keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması müsbət nəticələr verirdi. Res­
publika rəhbərliyi kadrların rotasiyası və ölkənin hüdudlarından 
kənarda ixtisasının artırılması üçün genişmiqyaslı prosesinə rəvac 
verirdi. Lakin bütün bu özəlliklər cəmiyyəti qarşıdakı sarsıntılar­
dan, ixtilaf və nifaqlardan qorumağa qadir deyildi.
Mövcud siyasi sistem onilliklər ərzində nə əks-əlaqənin təmin 
olunmasına, nə ictimai heyatın qanun çərçivəsində təşkil edilmə­
sinə deyil, əsasən, “yuxarıdan-aşağıya” amiranə verilən sərəncam 
və göstərişlərin translyasiyasına yönəldilmişdi19. Bemard Şounun 
belə bir kəlamı yada düşür: “Demokratiya bizim layiq olduğumuz­
dan yaxşı idarə edilməməyimizə təminat verən mexanizmdir”. N o- 
menklatura aparatının heyata keçirdiyi və özlüyündə ictimai-siyasi 
fınksiya olan sovetsayağı demokratiya gösterdi ki, klassiklər de 
səhv edə bilərlər. Ali Sovetə, diger qanunverici və nümayəndəli 
hakimiyyət orqanlarına dövlətin ciddi nəzarət altında keçirilən 
“seçkilərə” və ya Qorbaçov dövrünün SSRİ-nin bir sıra regionla­
rında qanlı hərbi əməliyyatlarla müşayiət edilən “demokratik isla­
hatlar” ina xalq əsla layiq deyildi. Demokratik ənənələrin olmaması 
ona gətirib çıxarmışdı ki, qondarma islahatların aparılması dövlət 
idarəçiliyinin totalitar prinsiplərinə söykənən sovet dövlətinin on­
suz da laxlayan əsaslarını sarsıdırdı.
_________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
41
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
Aşkarlıq mənəvi ölçü şəkli almışdı və sosializmin sağlam tən­
qidinə Qorbaçovun ayırdığı sahə ilə əsla məhdudlaşmırdı. Aşkarlıq 
həyat şəraitini yaxşılaşdıra bilməzdi, onun qüsurları “nailiyyət- 
lər”ini üstələyirdi, “boşboğazlar”a “öyrəşmək” və onlardan qıcıq­
lanma effekti əm ələ gəlmişdi. İqtisadi islahatlar, idarəçiliyin yeni­
dən təşkili və  şəxsi təşəbbüskarlığın inkişafı fəlakətli nəticələrə 
gətirib çıxardı. Siyasi islahatlar Siyasi Büroda “təm izləm ə”dən, 
partiyanın Mərkəzi Komitəsinin tərkibini 85 faiz (hətta Stalinin tə­
mizləmələri dövründə bu rəqəm 77 faiz idi) yeniləşdirməkdən, 
“inzibati-amirlik üslubu”nun pislənilməsindən, saysız-hesabsız 
“qeyri-formal” birliklər yaradılmasından və çoxpartiyalılığa keçil­
məsindən ibarət oldu. Bununla belə, ölkənin modemləşdirilməsinə 
dair 1985-ci ildə qaldırılan ümdə problemlərdən heç biri həll edil­
mədi.
Əlbəttə, nəzərə almaq lazımdır ki, sovet totalitarizminin dayaq­
ları demokratiyaya doğru qlobal, dünyamiqyaslı hərəkətin təsiri al­
tında da dağılırdı. Keçmiş SSRİ respublikalarında demokratikləşmə 
proseslərindən əvvəl Yunanıstanda, İspaniyada, Portuqaliyada av­
toritar rejimlər devrildi, Cənubi Afrikada aparteid süquta uğradı. 
Latın Amerikası ölkələrində -  Braziliyada, Argentinada; Asiya öl­
kələrində -  Filippində, Cənubi Koreyada demokratiya bərpa edildi. 
SSRİ-nin qapalı, avtarkiya xarakteri, partiya-sovet nomenklaturası- 
mn müqaviməti əhalinin kütləvi təbəqələrinin açıq cəmiyyətdə ya­
şamaq səylərinin qarşısını daha ala bilmirdi. İqtisadiyyatın gerilə­
məsi, müxtəlif sosial qrupların milli-etnik, konfessional və digər 
xüsusiyyətlərini, -  biz hələ spesifikasını demirik, -  nəzərə almadan 
partiya rəhbərlərinin onlara zorla qəbul etdirdikləri siyasi müddəa 
və normaların köhnəlməsi kommunist sistemini çürüdür, üçqat 
transformasiyanı -  partiya-siyasi sistemin, iqtisadi sistemin və döv­
lət quruluşunun transformasiyasını zərurətə çevirirdi.
Sovet İttifaqının taleyini şərtləndirmiş proseslər barədə bu de­
yilənləri yekunlaşdıraraq, zennimizcə, baş vermiş süqutun əsas sə ­
bəblərini göstərmək olar. Onların üzərində ətraflı dayanmaq istər­
dik.
42
İqtisadi inkişafın aşağı səviyyədə olması. 1990-cı ildə ölkədə 
hər cəhətdən qıtlıq hökm sürürdü, inflyasiyanın sürəti artır, iqtisa­
diyyatın struktur baxımından yenidən qurulması isə ancaq sözdə 
idi. Maliyyə sahəsində qeyri-tarazlıq artırdı. Bu, tədavüldə olan pul 
kütləsinin kəskin surətdə çoxalması və bunun müqabilində əmtəə 
kütləsinin artmaması nəticəsində baş verirdi. Xammal sektoru inki­
şafın təbii “son hədd”inə çatmışdı. Elə həmin dövrdə xaricdən 
ardı-arası kəsilmədən borc alınmağa başlandı və SSRİ-nin borcu­
nun məbləği 1985-ci ildəki 18,3 milyard dollarla müqayisədə
1989-cu ildə 43,8 milyard dollar təşkil edirdi.
Sivasi qevri-tarazlıq və sovet rəhbərliyinin cəmiyyətlə dialoqa 
qadir olmaması. M.Qorbaçovun cəmiyyət və dövlətdə demokratik 
dəyişikliklərə başlandığını elan etməsinə baxmayaraq, iş-güc an­
caq nəzəriyyəbazlıq etməkdən və Baş katibin özünün saatlarla mə­
nasız-məntiqsiz mühakimələr yürütməsindən ibarət idi. Sovet İtti­
faqı yaşanan məqamın həqiqətən imperativi olan yeniləşməyə 
ehtiyac duyurdu. Dünya inkişafının qloballaşması planetin altıda bir 
hissəsini tutan erazidən yan keçə bilməzdi. Demokratik islahatların 
ilişib qaldığı şəraitdə cəmiyyət irəliyə hərəkətin perspektivi və  
dövlət idarəçiliyinin əvvəlki mexanizmlərini bərpa edərək geriyə 
dönmək həvəsi arasında çapalayırdı. Lakin başlanmış olan prosesi 
daha dayandırmaq mümkün deyildi. Ölkədə kəskin sosial fərqlər 
meydana gəlmişdi və cəmiyyət varlılara və yoxsullara bölünmüşdü, 
orta sinifdən əsər-əlamət yox idi. Aşkarlıq elan edilsə de, reallığa 
çevrilmədi. Əvəzində, respublikaların SSRİ tərkibindən çıxmaq 
səyləri güclənmişdi və ümid edirdilər ki, milli müstəqillik iqtisadi 
iflasın qarşısını alacaq və İttifaqın qalan hissəsindən kənarda olan­
lara tərəqqini təmin edəcəkdir.
Baltikvanı respublikaların SSRİ-nin tərkibindən çıxması və 
sonra bütün çoxmillətli dövlətin dağılması ilə nəticələnən daxili 
münaqişələrin olması. Orta Asiya respublikalanndakı münaqişələr 
ümumi qarşıdurmaya çevrilməsə də, sovet dövlətinin monolit görü­
nən əsaslarının dağılmasına öz töhfəsini verdi. Dağlıq Qarabağda 
başlanmış münaqişə Sovet İttifaqı erazisində ən mürəkkəb və qanlı 
münaqişəyə çevrildi, iki keçmiş sovet respublikası arasında müna­
_________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
43
sibətlərdə əngəl oldu. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunun 
Ermənistan tərəfindən ilhaq prosesinin başlanması və “mərkəz”in 
buna dinməz-söyləməz razılıq verməsi sovet dövlətçiliyinin süqu­
tunu tamamladı.
Kənardan təzyiq Sovet İttifaqının dağılması prosesini, şübhəsiz, 
sürətləndirdi. Belə mühakimə indi necə mübahisəli səslənsə də, 
zənnimizcə, etiraf etmək lazımdır ki, kənar amil mərkəzdənqaçma 
meyillərinin inkişafında həqiqətən başlıcalardan biri olmuşdur. 
Çoxsaylı xarici tədqiqat mərkəzlərinin fəaliyyəti yeni dünya nizamı 
qurulması prosesində ABŞ-m  əsas rəqibi olan fövqəldövlətin da­
ğılması strategiyası və taktikasının hazırlanmasına yönəldilmişdi. 
Qeyri-sabitliyin əsas amillərindən biri milli münaqişələrin süni su­
rətdə yaradıldığı şəraitdə sərhədlərin büsbütün dəyişdirilməsi idi. 
Bu strategiyada erməni diasporuna da geniş rol verilirdi. Ermənis­
tanda gedən siyasi prosesə əslində, kənardan bu diaspor rəhbərlik 
edir və Azərbaycanın əzəli və tarixi torpağı olan Dağlıq Qarabağın 
Ermənistan tərəfindən işğalını fəal surətdə maliyyələşdirirdi.
Vətəndaşın ümumsovet arxetiplərini itirməsi. SSRİ-nin dün­
yada mövqelərinin getdikcə zəifləm əsi daxili xassəli dəyər itkilə­
rinə, məsələn, fərdin uzun müddət insanların şüuruna yeridilmiş 
sovet vətəndaşlığına hörməti itirməsinə gətirib çıxarmışdı. SSRİ- 
nin xarici borclardan asılılığı gücləndikcə, onun iqtisadi artımı, mil­
li təhlükəsizliyi və siyasi sabitliyi təmin etmək iqtidarı azalırdı. 
Nəticədə, cəmi bir neçə ildən sonra Rusiya keçmiş “antikommunist 
bloku”nun -  NATO-nun onun Şərq sərhədlərinə yaxınlaşması təh­
lükəsi ilə üzləşdi. Dünya nizamı indi de çox vaxt qədim Roma 
qəsbkarlarının “divide et impera” -  “parçala və hökmranlıq et” 
prinsipinə əməl edir.
Kadr siyasəti. Sovet İttifaqının dağılmasında bu amil də az rol 
oynamadı. Sovet dövlətinin varlığının bütün dövrü ərzində adamla­
rın rəhbər vəzifələrə irəli çəkilməsi təkcə namizədlərin intellektual 
və təşkilatçılıq qabiliyyəti nəzərə alınmaqla deyil, həm de ideya 
əqideliliyi və mövcud sistemə sadiqliyi prinsipi üzrə heyata keçiri­
lirdi. Bundan əlavə, kadr siyasəti məsələlərində milli amil həmişə
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
44
olurdu. Bu öz ifadəsini İttifaq əhəmiyyətli rəhbər vəzifələrə, əsa­
sən, slavyan mənşəli adamların təyin edilməsində tapırdı. Təşəkkül 
tapmış ənənəyə uyğun olaraq, onlar həm də müttəfiq respublikala­
rın kommunist partiyaları mərkəzi komitələrinin ikinci katibləri 
“seçilir”, yaxud respublikalarda diger mühüm dövlət vəzifələrinə 
təyin edilirdilər.
Müttəfiq respublikaların, demək olar, yarısının ərazisində əsa­
sən müsəlman əhalinin yaşamasına baxmayaraq, müsəlman mən­
şəli yalnız bir lider -  Heydər Əliyev -  sovet siyasi olimpinin zirvə­
lərinə yüksələ bilmişdi. Lakin, necə deyərlər, qaydalardan bu istis­
na M.Qorbaçov ölkəyə rəhbərliyə gəldikdən sonra tezliklə aradan 
qaldırıldı. Heydər Əliyevi SSRİ-nin siyasət meydanından getməyə 
məcbur etdilər.
Təbii ki, yuxarıda söylədiyimiz bu qənaətlər SSRİ-nin süqu­
tunu hazırlamış və müşayiət etmiş proseslərin yalnız bir hissəsinə 
aiddir. Çox meseleler və məqamlar təhlil çərçivəsindən kənarda 
qaldı. Lakin prinsipcə hər hansı fövqəldövlətin bətnində dağılma 
toxumu var, xüsusən de o, dünyanın inkişaf meyillerini nəzərə al- 
madıqda və yarım əsrdən artıq dövr ərzində eyni donuq ehkamlar­
la və “sarsılmaz” qaydalar külliyyatı ile yaşadıqda.
Sovet İttifaqının süqutunu və ABŞ-SSRİ qarşıdurmasının sona 
yetməsini stimullaşdıran kənar amildən danışarkən qeyd etmək la­
zımdır ki, bu m əsələ Buş-Klinton seçkiqabağı kampaniyasında 
Amerika siyasətinin çox böyük nailiyyəti kimi fəal şərh olunurdu. 
Bunun əks-sədası Qorbaçova da gəlib çatırdı. O, isə bunu çox qə­
ribə tərzdə yozmağı lazım bilmişdi. Qorbaçov Devid Remnike ver­
diyi və 1992-ci ilin noyabrında “Nyu-Yorker” jurnalında dərc edil­
miş müsahibəsində demişdi: “Buş menə şəxsi qaydada xəbərdarlıq 
etdi ki, prezident kampaniyası zamanı söyleyeceklerine fikir ver­
məyim. Yox, əgər həmin fikir (sovet sistemini iflasa Birləşmiş 
Ştatlar gətirib çıxardı) ciddi söylənibsə, onda bu, çox böyük illüzi­
yadır”20. Necə deyərlər, şərhə ehtiyac yoxdur.
1985-ci ildən 1991 -ci ilədək olan dövrdə ölçülüb-biçilmiş xa­
rici siyasi xett aparılmasının zərərinə olaraq, başı ötəri vəzifələrin
_________ 1 fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
45
həllinə qarışan SSRİ ali rəhbərliyinin siyasətindəki aşkar qarmaqa­
rışıqlıq ağır sosial-siyasi nəticələrə gətirib çıxardı. Böhran sovet 
cəmiyyəti həyatının bütün əsas sahələrini bürümüşdü:
siyasi sahəni -  burada dövlətin fəaliyyətinin bütün səviyyələ­
rində və bütün pillələrində idarəçilik itirilmişdi. Qrup mənafeləri­
nin qarşıdurmasının doğurduğu kəskin siyasi münaqişələr və silah­
lı toqquşmalar cəmiyyətin gündəlik həyatının fonuna çevrilmişdi;
iqtisadi sahəni -  bu sahə kompleks böhrana, maliyyə və struk­
tur böhranına bürünmüşdü, ənənəvi kooperativ əlaqələrin qırılma­
sından, kütləvi işsizlikdən və bunun nəticəsi olaraq əhalinin əksər 
hissəsinin həyat səviyyəsinin kəskin şəkildə aşağı düşməsindən 
zərər çəkirdi;
sosial sahəni -  burada hələ bu yaxmlaradək vahid “yeni tarixi 
birlik” sürətlə dezinteqrasiyaya uğramışdı, köhnə sosial qruplar və 
təsisatlar öz sosial mühitindən çıxmışdı (marginallaşmışdı), insan 
əvvəlki həyat strukturları və normaları ilə özünüeyniləşdirməni 
itirmişdi, şəxsiyyət dəyər müddəalarından ayrı düşmüşdü.
Nəticədə, iki böhran -  sosial-iqtisadi və mənəvi-əxlaqi, mə­
dəni böhranlar bir cəmiyyət çərçivəsində üst-üstə düşmüşdü və 
özünəməxsus şəkildə qarşılıqlı surətdə güclənərək, vəziyyəti son 
dərəcə mürəkkəbləşdirmiş, ona dönməz proses xarakteri vermişdi.
Dövlət idarəçiliyi mexanizminin pozulması, iqtisadi durğunluq, 
kütləvi şüur oriyentirlərinin dəyişməsi, demək olar, bütün sovet 
respublikalarında formasiya irəliləyişlərinə təkan vermişdi. Onların 
hər biri siyasi xetti öz bildiyi kimi transformasiya edir, iqtisadi qay­
danı dəyişdirir, dövlət təsisatlarını və ictimai təsisatları modernləş­
dirirdi.
Bu gün biz müstəqil Azərbaycanın inkişafını təhlil edərkən, 
1980-ci illərin axırları -  1990-cı illərin əvvəllərində baş vermiş 
hadisələrə nəzər salırıq. Bütün SSRİ-de olduğu kimi, respublika­
mızda da mehz onda iqtisadi böhran, ictimai quruluşun və dövlət 
quruluşunun, siyasi və milli münasibətlərin böhranı kəskinləşmiş, 
xalq hərəkatım zorakılıqla yatırmaq cəhdləri güclənmişdi. Yeni 
beynəlxalq nizamın bərqərar olması, nüftız sahələrinin dünya siya­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbhri
46
sətinin əsas aktorlan arasında yenidən bölünməsi, ikiqütblü dünya­
nın birqütblü dünyaya çevrilməsi və burada yeganə fövqəldövlətin 
hökmranlıq etməsi -  bütün bunlar və bir çox digər hallar müasir 
Azərbaycanın siyasi məkanında qüvvələrin ayrılmasını qabaqcadan 
müəyyənləşdirən amillərə çevrilmişdi.
1990-cı illərin əvvəllərində baş verən və Azərbaycan cəmiy­
yətinin həyatını dəyişdirən siyasi prosesləri və hadisələri araşdırar­
kən qeyd etmək lazım gəlir ki, onlar kortəbii və ən yüksək dərə­
cədə qeyri-müəyyən səciyyə daşıyırdı. Onların başlıca məzmunu 
“real sosializmin tarixi legitimliyi”ni inkar etməkdən, bu ictimai- 
siyasi və iqtisadi formasiyanın insanlığa zidd mahiyyətini sübuta 
yetirməkdən, sovet Azerbaycanının 70 illik tarixini ucdantutma 
uğursuzluqlar, baş tutmamış və bir neçə nəsli güdaza verən sosial 
eksperiment dövrü kimi yenidən nəzərdən keçirməkdən ibarətdir. 
Əgər 1990-cı illərin əvvəllərindəki ictimai etirazların əsasında 
hansısa ideya baxışları dayanırdısa, bu, ilk növbədə, antikommunist 
baxışlar idi. Həmin dövrdə çoxlan təkcə Sov.İKP-nin rəsmi ideo­
logiyasını, marksizm-leninizm nəzəriyyəsini deyil, ümumiyyətlə, 
solçuluq, antikapitalist ideyalarını da əvvəllər sovet əks-təbliğatı 
“kapitalizmin mürtəce ideologiyasf’nı hansı tərzdə və canfəşanlıq­
la ifşa edirdisə, elə həmin qaydada da gözdən salırdı. SSRİ ile bağ­
lı olan hər şeyin əleyhinə qeyzlə çıxış edən yeni dalğa liderləri neo- 
bolşevizmin qızğın məddahları təsiri bağışlayırdılar: eyni bolşevik 
dözümsüzlüyü, nə vardısa, hamısına eyni nifrət, özlərinin də dəqiq 
təsəvvürü olmayan nə isə tezə bir şey qurmaq üçün yenə də hər 
şeyi uçurub dağıtmaq arzusu.
Azerbaycanda Ə.Vezirovun (may 1988 -  yanvar 1990-cı illər) 
və onu əvəzləyən A.Mütəllibovun (yanvar 1990 -  mart 1992-ci 
illər, 14-15 may 1992-ci il) hakimiyyəti köhnə sosial quruluşun və  
onu “legitimleşdirmiş” təsəvvürlərin dağılmasına gətirib çıxardı. 
Cəmiyyət alternativ sistemə getdikcə daha böyük ehtiyac duyurdu, 
elə bir sistemə ki, gələcək inkişafın yollarını dərk etməyə, respub­
likanın siyasi, iqtisadi və ictimai heyatının yeni istiqamətlərini və 
qaydalarını müəyyənləşdirməyə imkan verərdi. Mehz həmin dövr­
_________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
47
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
də ölkədə qeyri-formalların hərəkatı güclənməyə başladı, Baltik- 
yam respublikalarda isə həqiqi milli azadlıq prosesləri vüsət aldı.
Yenidənqurma dövründə Sovet İttifaqında artıq müxtəlif qeyri- 
hökumət təşkilatlan fəaliyyət göstərirdi, lakin onlar qeyri-formal 
gənclər, əyləncə birlikləri xarakteri daşıyırdı. Əgər gələcəkdə və­
təndaş cəmiyyətinin özəklərinə çevriləcəyi gözlənilən strukturlar 
meydana gəlirdisə də, onlann fəaliyyəti, adətən, uzunmüddətli ol­
murdu. 1989-cu ildə SSRİ Ali Sovetinə keçirilmiş seçkilər prinsip­
cə göstərdi ki, qeyri-formal hərəkatların inkişafı ictimai və siyasi 
həyatın plürallaşmasmda mühüm addım ola bilər.
Ali Sovetin elə ilk iclaslan göstərdi ki, siyasi və ideoloji baxış­
ların plüralizmi təzələnmiş dövlət strukturlanna da sirayət etmişdir. 
Eyni vəziyyət Azərbaycanda da yaranırdı. Ziyalılann, elmi dairələ­
rin və tələbələrin nümayəndələrinin yaratdıqları “Çənlibel”, 
“Yurd”, “Varlıq” təşkilatları və bezi digər qurumlar bir ara respub­
lika əhalisinin müəyyən hissəsinə təsir göstərməyə çalışırdı. Məhz 
bu təşkilatların üzvləri 1988-ci ilin ortalarında Azərbaycanda xalq 
hərəkatı sıralarına qoşularaq, onun prioritetlərini dəyişdirməyə, 
kütlələrin əhval-ruhiyyəsinə təsir gösterməyə çalışırdılar. Sonralar 
onlar müxtəlif siyasi birliklərə çevrilərək, Azərbaycan SSR Ali 
Sovetində təmsil olundular.
Xalq hərəkatı “mərkəz”in Azerbaycana ədalətsiz, -  ilk növ­
bədə, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi barədə (və konkret ola­
raq, Dağlıq Qarabağ qarşıdurması barədə), -  münasibətinə qarşı, 
habelə ölkədə sırf mərkəzçi hakimiyyətə qarşı yönəldilsə də, hər 
halda, həmin dövrdə mitinq ehtirasları əsasında kortəbii şəkildə 
formalaşan və sonralar güclənərək dövlət əleyhinə çıxışlara çevril­
miş kütləvi şüurun formalaşmasında müsbət rol oynamışdır.
Bu azsaylı təşkilatların mövcud olduğu dövrdə baş verən bütün 
siyasi dolaşıqlıqlann və proseslərin mahiyyətinə varmadan, qeyd 
edək ki, yeni siyasi liderlər və formalaşmaqda olan siyasi elitalar 
nonkonformizm və müxaliflik enerjisindən -  qeyri-formal hərəkatın 
“qüvvət aldığı” enerjidən, Ermənistan-Azerbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin ədalətli həllinə, eləcə de SSRİ-nin mirasından tama­
48
milə imtina olunmasına yönəldilən kütləvi xalq çıxışlarından özlə­
rinin hakimiyyət uğrunda mübarizəsində məharətlə istifadə etdilər.
Sov.İKP rəhbərliyinin Azerbaycan əleyhinə yürütdüyü siyasət 
nəticəsində əhalidə formalaşan antikommunist əhval-ruhiyyə seç­
kilərdə əhalini kommunist nomenklaturasının hakimiyyətinə qarşı 
çıxanlara səs verməyə sövq edirdi. Lakin bu antikommunizmdə 
gündəlik siyasi, iqtisadi və sosial həyatın təşkili üçün şüur və dav­
ranışın yararlı səmərəli funksional modelləri yox idi.
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası cəmiyyətlə bərabərhüquqlu 
dialoqun mümkünlüyünü tamamilə rədd edirdi. Etnik təmizləmələr 
nəticəsində öz tarixi vətəni olan Qərbi Azərbaycan və Dağlıq Qa­
rabağ ərazilərindən didərgin salınmış yüz minlərlə insanın vətən­
daş hüquqlarının bərpa edilməsi barədə Azərbaycan xalqının tələ­
bini ekstremizm təzahürü kimi qiymətləndirən SSRİ rəhbərliyi 
Əbdürehman Vezirovun başçılıq etdiyi Azərbaycan Kommunist 
Partiyasının yuxan dairələri ilə birlikdə Bakıda müasir tarixdə ən 
amansız və qanlı divanlardan birini, azərbaycanlıların soyqınmı 
hesab etdiyimiz faciəni törətdi.
1990-cı il yanvarın 20-de Azerbaycan xalqına qarşı cinayətkar 
hərbi əməliyyat apanldı. Azerbaycanın erazi bütövlüyünün pozul­
masına yönəldilmiş kobud cəhdlərə, SSRİ rəhbərliyinin Azerbay­
can xalqı barəsində ədalətsiz və qərəzli siyasətinə, yerli partiya- 
sovet rəhbərliyinin sazişçilik, əslində isə, satqınlıq fəaliyyətinə 
qarşı etiraz əlaməti olaraq küçələrə çıxan dinc əhaliyə divan tutmaq 
məqsədi ilə Bakıya və respublikanın bir sıra rayonlarına qanunsuz 
olaraq qoşun yeridildi. Görünməmiş qəddarlıqla həyata keçirilən 
cəza tədbirləri nəticəsində heç bir günahı olmayan 137 nəfər öldü­
rüldü və 612 adam yaralandı. Yanvar faciəsi Azerbaycan tarixinə 
və hər bir vətəndaşın tarixi yaddaşına en kədərli günlərdən biri 
kimi daxil oldu. Ancaq, eyni zamanda, bu faciəli hadisədə həm de 
Azerbaycan xalqının tarixində fədakarlığın və qəhrəmanlığın en 
yüksək nümunələri özünü gösterdi.
Bununla yanaşı, nəzərə almaq lazımdır ki, Dağlıq Qarabağ 
probleminin doğurduğu və 1990-cı ilin Bakı hadisələrindən sonra
_______  I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
49
antikommunist çıxışlara çevrilən ümumxalq etirazı milli hisslərin 
kortəbii, düşünülməmiş, dərk olunmamış kükrəyişindən qida alırdı. 
Sovet rejiminə son qoyulması insanlann kütləvi şüuruna, psixolo­
giyasına və sosial əhvalına konstruktiv təsir göstərmədi. Bu təsir 
əsas etibarilə emosional sahəyə yayıldı və yeni ictimai-siyasi, iqti­
sadi sistemin reallıqlarının səmərəli surətdə qavranılmasına, dəyiş­
miş şəraitdə davranışın optimal üsullarına toxunmadı. İnsanlarda 
möhkəmlənmiş azadlıq hissi və milli dövlət müstəqilliyinə tələbat 
başlıca psixoloji amil oldu. Totalitar keçmişin ideologemləri ilə tə­
zad təşkil edən bu dəyərlər xalq tərəfindən sürətlə mənimsənilir və 
ictimai inkişafın rəhbər oriyentirlərinə çevrilirdi.
O ki qaldı bazar və demokratiya kimi anlayışlara, onlar 1990-cı 
illərin əvvəllərindəki siyasi diskursda axıradək anlanılmamış və 
dərk edilməmiş hansısa yeni ideoloji abstraksiyalann yerini tuturdu. 
Ölkəyə hansı yolları seçmək təklif olunurdu, tarixin yeni gərdişin­
də ölkəni nə kimi perspektivlər gözləyirdi, qarşıda hansı təhlükələr 
görünürdü? Zamanın özünün qoyduğu mürəkkəb məsələlərin son 
dərəcə əhəmiyyətli olduğunu nə hakimiyyət, nə onu dəstəkləyən 
elita, nə də o vaxt artıq özlərini “demokrat” adlandıran qüvvələr 
nəinki sadəcə olaraq başa düşmür, həm de hadisələrin bu cür gedi­
şinə hətta mənəvi, psixoloji, intellektual cəhətdən hazır deyildilər. 
Ölkədə yeni sosial-iqtisadi sistemin və dövlət sisteminin formalaş­
ması problemləri siyasi prosesin künc-bucağında həll edilirdi, onun 
mərkəzində isə müxtəlif hakim qruplaşmaların iddiaları toqquşur­
du. Müxalif siyasi qüvvələr islahatları cəmiyyətə bir andaca ümumi 
rifah və sosial ahəngdarlıq gətirməyə imkan verən ecazkar vasitə, 
sehirli çubuq kimi təsvir edirdilər və təəssüf ki, hətta bu gün də 
belə təsvir edirlər.
Yalnız şəxsi və qrup mənafeləri və məqsədlərini güdərək, si­
yasətdə hakim mövqe tutmaq niyyəti, hamı üçün yeni demokratik 
dövlət qurmaq və vətəndaş cəmiyyəti təsisatları formalaşdırmaq 
konsepsiyasının işlənib hazırlanması zəruriliyinin qulaqardına vu­
rulması postsovet dövründə Azerbaycan dövlətçiliyinin inkişaf 
proseslərinin ləngiməsinə gətirib çıxardı. Dövlət idarəçiliyi təcrü­
bəsi olmayan üzdəniraq “demokratik qüvvələr” ölkəni amansız da­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri______
50
xili qarşıdurma və vətəndaş müharibəsi girdabına yuvarladılar. On­
ların tarixi iqtidarsızlığma və imkansızlığına sübut heç də təkcə bu 
deyildir. Hakimiyyətdən getmək məcburiyyəti ilə üzləşən bu qüv­
vələr təəssüf ki, siyasi mübarizəni nəyisə yaxşılığa doğru dəyişdir­
mək naminə deyil, hakimiyyətə yenidən yiyələnmək cəhdləri, si­
yasi qisas naminə davam etdirdilər.
Bu baxımdan 2002-ci il avqustun axırlarında ölkədə akkreditə 
olunmuş diplomatlardan biri -  ATƏT-in nümayəndəsi ilə qeyri- 
rəsmi söhbət istər-istəməz yada düşür. Diplomat açıqca etiraf etdi 
ki, Azərbaycanda obyektiv səbəb üzündən müxalifət adlandırmağa 
adamın dili gəlməyən qüvvələrin mövcud olmasından çox məyus­
dur. Axı, müxalifətin mənası heç də özünü dövlətə və cəmiyyətə 
qarşı qoymaqda deyil, hakim elitanın apardığı xəttə özünün siyasi 
alternativ ideyalarını irəli sürməkdədir. Burada isə hakimiyyət uğ- 
runda ən kobud, bəsit mübarizə gedir və bu, demokratiya barədə 
medhiyyelerle pərdələnir.
Ölkəyə müstəqilliklə birlikdə gələn ictimai həyatın liberallaş- 
dırılması şəxsiyyətin total siyasi nəzarətdən, dövlət ideologiyasının 
buxovlarından azad olunmasını təmin etsə də, hələlik şüurlu və 
məsuliyyətli vətəndaş formalaşmasına gətirib çıxarmamışdır.
Belə deməyə bütün əsaslar var ki, 1990-cı illərin əvvəllərində 
Azərbaycan suverenlik alan, amma ondan öz xalqının rifahı naminə 
istifadə edə bilməyən, digər ölkələrin simasında anlaşma və müt­
təfiqlik dəstəyi tapa bilməyən dövlət idi. Bir qayda olaraq, belə 
dövlətlər böyük geosiyasi oyun meydanında elaltıya çevrilir. Azer­
baycanla da əlaqədar mehz belə olmuşdur. Daxili siyasi inkişafın 
dəqiq konsepsiyasının olmaması, birqütblü dünyaya qovuşmaq niy­
yəti ile şərtlənən xarici siyasətin müasir reallıqlara uyğun gəlm ə­
məsi, siyasətdə, iqtisadiyyatda, cəmiyyət və fərdin heyatının ənə­
nəvi sahələrində sovet irsindən nümayişkaranə imtina edilməsi 
-  bütün bunlar milli müstəqilliyin və dövlətçiliyin möhkəmlənmə­
sinə son dərəcə mənfi təsir gösterirdi.
Keçmiş İttifaqın diger respublikalarından fərqli olaraq, Azər­
baycanda müstəqil dövlət varlığına keçid təkcə sosial-iqtisadi, si­
yasi amillərin deyil, həm de geosiyasi amillərin də təsiri altında baş
_________ I fəsil. SSRI-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
51
verirdi. Onların hamısı milli siyasətin istiqamətlərinin formalaşma­
sına təsir göstərirdi. Lakin bu siyasətə Dağlıq Qarabağ münaqişə­
sinin təsiri daha güclü olmuşdur. Sosial ədalət, xalqların bərabər­
liyi, beynəlmiləlçiliyi və qardaşlığı barədə vərdiş olunmuş bütün 
təsəvvürlər Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı əhalisinə ermənilərin 
qanlı divan tutması, yüz minlərlə soydaşımızın Ermənistandakı ta­
rixi torpaqlarından vəhşicəsinə qovulması nəticəsində büsbütün 
yox oldu. Totalitarizmdən uzaqlaşmaq prosesi ümummilli xarakter­
li insan faciələri ilə müşayiət olunurdu.
Lakin hökmranlıq buxovlanndan azad olan Azərbaycan cəmiy­
yəti sosialist, inzibati amirlik sistemindən “heçliyə” doğru getdi. 
Müstəqillik əldə edildikdən sonra hadisələrin inkişafının getdiyi 
yolu başqa cür adlandırmaq, yaxud müəyyənləşdirmək olduqca 
çətindir. Ermənilərin Dağlıq Qarabağ barəsində ərazi iddialarına 
qarşı etiraz dalğalan qoynunda yaranan və bir müddətdən sonra ar­
taraq, müstəqillik haqqında dərk edilmiş şüarlara çevrilən mitinq 
ehtirasları cəmiyyətin haraya getdiyini göstərən ciddi proqram şək­
lini almadı, anlamadı ki, nihilist fəaliyyət bütün mövcud sosial- 
iqtisadi və siyasi təsisatları məhv edir. Müstəqillik əldə edildikdən 
sonra cəmiyyətdə heç nə ilə əsaslandınlmayan sərbəstlik ruhu 
hökm sürdü, real inkişaf və tərəqqiyə can atan dövlət və cəm iyyə­
tin getməli olduğu yol salınmadı.
O dövrdə, ilk növbədə, dərk etmək lazım idi ki, köhnə təsəv­
vürlərin yeniləri ilə əvəzlənməsi, görünür, nəinki sonuncuların 
dəyişmiş olan gerçəkliyə uyğun gəlməsindən, həm də köhnə tə­
səvvürlərin xüsusiyyətlərindən -  onların vəhdətindən, dəyişkənli­
yindən, modifikasiya edilə bilməsindən asılıdır. Bu, milli mentali­
tetin mədəni və sosial arxetiplerinde posttotalitar cəmiyyətdəki 
sosial idrak proseslərinin mühüm amillərindən birini görməyə sövq 
edərdi. Əlbəttə ki, Mərkəzi və Şərqi Avropanın bir sıra tranzitar 
cəmiyyətlərindeki vəziyyətlə müqayisədə bu arxetipler liberal ide­
yaların qavranılmasma ümumen az meyilli idi. Lakin bunların ha­
mısının obyektiv mədəni-tarixi və sosial-siyasi bazası vardı və 
yeni paradiqmanı da mehz bu bazaya arxalanaraq qurmaq lazım idi.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
52
Vaxtilə Aleksis de Tokvil iddia edirdi ki, Avropada siyasi azad­
lığa nail olmağı məhz dövlət idarəçiliyinin əsaslı surətdə dağıdıl­
ması ilə bağlasalar da, dövlətin hökmranlığını azaltmaq üçün haki­
miyyət sisteminin özünü dağıtmaq vacib deyildir. Bu hakimiyyəti 
səpələyərək, müxtəlif vəzifəli şəxslər arasında bölüşdürmək kifa­
yətdir. Bu halda hakimiyyət qalacaq və eyni zamanda, vətəndaşla­
rın azadlığı üçün az təhlükəli olacaqdır21. Təbii ki, Tokvil amerika­
lıların hakimiyyəti səpələmək, tərəf-müqabillər və tarazlıq sistemi 
yaratmaq təcrübəsini nəzərdə tuturdu. Əgər bu fikri bizim milli 
mühitimizə şamil etməyə cəhd göstərilsə, onda aydın olar ki, sovet 
irsindən səmərəli, düzgün istifadə edilməsi güclü müstəqil dövlə­
tin təşəkkülünə təkan verə bilərdi. Belə istifadə əsla keçmişə qayı­
dış olmamalı və ya sovet sistemi məziyyətlərinin təriflənmesinə 
çevrilməməli idi. Belə ki, bu sistemin totalitar xarakterinə baxma­
yaraq, onun müəyyən məziyyətləri düzgün transformasiya təqdi­
rində cəmiyyətə hələ de xidmət edə bilərdi. Axı, sosial müdafiə, 
sabahkı günə inam fenomenini, sovet dövründə insanların malik ol­
duqları konkret iqtisadi faydaları vətəndaşlarımızın əksəriyyəti in­
diyədək çox həsrətlə, nostalgiya ile xatırlayır.
Azərbaycanın demokratik transformasiya yolunda üzləşdiyi en 
mürəkkəb problemlərdən biri Ə.Vezirov və A.Mütəllibov rejimlə­
rinin tarixi məqamın tələblərinə adekvatsızlığı, habelə baş verən 
dəyişikliklərə cəmiyyətin birmənalı reaksiya verməməsi idi. Zen- 
nimizce, milli mentalitetin xüsusiyyətlərinin və demokratik prin­
siplərin mehz ziddiyyətli qarşılıqlı əlaqələri real dəyişikliklər yolu 
ile çətinliklə irəliləməni şərtləndirən mürəkkebləşdirici amil oldu. 
Bu da onunla nəticələndi ki, Azərbaycanda XX əsrin 70-ci illərin­
dən heyata keçirilən modernləşdirmənin qarşısı 80-ci illərin axır­
ları -  90-cı illərin əvvəllərində nəinki kobudcasına alındı, həm de 
yenidən davam etdirilmək imkanından məhrum olundu. Cəmiyyə­
tin fərdi seçimə və şəxsi məsuliyyətə əsaslanan davranış modellə­
rinin və sosial tənzimləmə mexanizmlərinin işlədiyi, insanın, onun 
hüquq və azadlıqlarının isə ali deyər olduğu modernləşdirmə zirvə­
sinə yüksəlməsi qabiliyyəti şübhə altına alındı.
_________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
53
Azərbaycan siyasətçilərinin yeni nəsli və onların ardıcılları əv­
vəllər milli ideologiyanın bütövlüyünü təmin edən, lakin yeni 
şəraitdə artıq əhəmiyyətsizliyini büruzə verən prinsiplərdən imtina 
etmək zəruriliyini ənənəvi Azərbaycan cəmiyyəti baxışlarının ma­
hiyyətini təşkil edən nə varsa, hamısından xilas olmaq imkanı kimi, 
köhnə totalitarizm dünyasından üz döndərmək kimi yozurdular. 
Beləliklə, çirkli su ilə birlikdə uşağı da atdılar. Onların heç biri 
düşünmürdü ki, totalitarizmdən ucdantutma xilas olmağın, geniş­
miqyaslı ideologiyasızlaşdırmanm ardınca hökmən yenidən ideolo- 
giyalaşdırma başlanmalıdır: təbiət kimi, ictimai şüur da boşluğa 
dözmür. Ölkənin tarixi inkişafının istiqaməti əm ələ gəlmiş boşluğu 
kimlərin doldurmasından və nə ilə doldurulmasından asılıdır. Əgər 
bunlar antisistem, ekstremist, antidemokratik qüvvələr və ideyalar 
olsa, onda dövlətin taleyi bəri başdan məlumdur.
Sovet kommunist ideologiyasından imtina edilməsi və Azər­
baycan milli ideologiyasının formalaşdırılmasına səthi yanaşılması 
yeni siyasi qüvvələr üçün dövlət quruculuğu və idarəçiliyi meyda­
nında özünüifadənin və özünügöstərmenin prioritet formasına çev­
rildi. Təəssüf ki, bu gün milli ideologiya anlayışının özünü çoxlan 
öz-özünə əm ələ gəlmiş problem kimi qələmə verir və düşünür ki, 
onu dərhal konseptuallaşdırmaq və millətin tərəqqisi naminə tez­
liklə həyata keçirmək lazımdır. Belə layihənin hökmən uzunmüd­
dətli xarakter daşıyacağını az adam dərk edir. Ona görə də biz bu 
kitabımızda milli ideologiyanın elə bir anlamına əsaslanacağıq ki, 
o, millətin və dövlətin inkişafının strateji məsələləri üzərində fun­
damental iş aparılmasını nəzərdə tutur.
Bizim yeni peyda olmuş siyasətçilərdən çox azı onların cəmiy­
yətdə apardığı ideoloji təmizləmənin nə dərəcədə ağlabatan və zə­
ruri olduğu barədə düşünürdü. Nəzərə çarpdırmaq istərdik ki, 
indiki halda biz əsla, kommunist nəzəriyyəsinin müstəsnalığı və 
qüsursuzluğundan dem vuranların tərəfini saxlamırıq. Əksinə, biz 
SSRİ-də təşəkkül tapmış marksizm-leninizm modelinin elmi iqti- 
darsızlığını üzə çıxarır və onun antihumanist mahiyyətini rədd edi­
rik. Lakin biz bu ideya-nəzəri təbəqəni ictimai şüurdan təmizlə-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri______
54
yerkən əmələ gəlmiş boşluğu yeni ideya kontenti ilə, -  heç olmasa, 
Baltikyanı dövlətlərin timsalındakı kimi, -  doldurmağı zəruri və 
mümkün sayırıq. Əlbəttə, bu bənzətmə bəri başdan qeyri-dəqiq ola 
bilər -  həmin ölkələrdə xalq hərəkatına yüksək intellektuallı və 
məsuliyyətli adamlar başçılıq edirdilər, bizdə isə qısa bir müddət­
dən sonra elmi və yaradıcı elita Xalq Cəbhəsindən təcrid olundu. 
Cəbhəyə rəhbərliyə elə adamlar gəldilər ki, hələ bir neçə ay əvvəl 
respublika əhalisinin əsas hissəsi onlan heç tanımırdı. Nəticədə, 
belə taleyüklü günlərdə millətin intellektual resursuna sadəcə ola­
raq ehtiyac duyulmadı.
Azərbaycanın ən yeni tarixindən cəmiyyəti ideologiyasızlaş- 
mağa aparan ifrat canfəşanlıqdan sonra yaranan vəziyyəti çox əyani 
şəkildə səciyyələndirən təkcə bir misal çəkək. Məlum olduğu 
kimi, respublika vətəndaşlarının öz dini hisslərini vicdan və dini 
etiqad azadlığının ümumdemokratik prinsipi əsasında lazımınca 
ifadə etməsinə şərait yaradılması əhalinin geniş təbəqələrinin dini 
heyata qovuşması üzərindəki bütün qadağaların aradan götürülmə­
sində təzahür etmişdir. Hər yerdə dini ədəbiyyat yayılmağa başlan­
dı, ixtisaslaşdırılmış təlim mərkəzləri açıldı, köhnə ibadetgahlar 
bərpa olundu və yeniləri tikildi, müqəddəs ocaqlara kütləvi ziyarət 
təşkil edildi və s. Bütün bunlar dinin birləşdirici rolunun təzahü­
rünə, formalaşmaqda olan milli ideologiyanın dinə xas ənənələrlə 
və mənəvi-etik dəyərlərlə zənginləşməsinə kömək edirdi.
Bununla yanaşı, gənc dövlətçiliyin təşəkkülü prosesini mü­
şayiət edən istər obyektiv, istərsə de subyektiv səbəblərə görə,
1992-ci ildə din haqqında Qanun qəbul edildi və bu qanun Azer­
baycan vətəndaşlarının ideoloji baxışlar dairəsini en müxtəlif kon- 
fessional sistemlərin, o cümlədən teriqetçi qondarma dinlərin sınaq 
meydanına çevirdi. Aydındır ki, bütün böyük dinlərə əzəldən xas 
olan ümumbəşəri dəyərlərin, sülh, humanizm, mərhəmət və dö­
zümlülük ideyalarının yayılması Azərbaycanın həm ictimaiyyəti, 
həm de dövlət xadimləri tərəfindən ancaq alqışlana bilərdi. Amma 
çox təəssüflə qeyd etmək lazım gəlir ki, o vaxt respublikada fəaliy­
yət göstərən və yevangelleşdirme üzrə ixtisaslaşan təriqətlərin əsas
_________ I fəsil. SSRİ-nitı dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
55
məqsədi azərbaycanlıların ənənəvi olaraq etiqad etdikləri İslamla 
rəqabətə girmək, habelə Öz modernləşmə yolunu belə çətinliklə 
axtaran xalqın milli ideologiyasının sosial-mədəni, tarixi və dövlət 
təməllərini zəiflətmək idi.
Sual vermək istərdik: o vaxtkı hakimiyyət sahibləri hansı mə­
sələləri həll edirdilər; onlar bu gün barışmaz müxalifət kimi çıxış 
etməklə və milli ideologiyanın formalaşması prosesinə ciddi ziyan 
vurmaqla nə kimi məqsəd güdürdülər; ictimai şüur bu cür ideologi- 
yasızlaşdırıldıqdan və hibridləşdirildikdən 15 il sonra ölkənin han­
sı vəziyyətə düşəcəyini dərk edirdilərmi?
Azərbaycanın sabiq rəhbərləri millətin simasına layiq fəaliyyət 
göstərməyə qadir olan dövlətin formalaşmasında ümumdövlət 
ideologiyasının, milli ideyanın nə kimi rol oynadığını, ümumiyyət­
lə, başa düşürdülərmi? Onların naşılığına, diletantlığma təəssüflən­
mək olardı, bir şərtlə ki, vicdan və dini etiqad azadlığının təhrif 
edilmiş şəkildə başa düşülməsi siyasi sistemin funksiyalarının po­
zulması ilə və vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması prosesində xo­
şagəlməz hallarla nəticələnməsəydi.
Milli ideologiyanın işlənib hazırlanmasına vaxtında təşəbbüs 
göstərməyə qadir olmamaq dövlət təsisatlarının və ictimai qurum­
ların böhranını sürətləndirir və bu, tədricən sistemli xarakter alır. 
Bütün bunlar keçid dövrünün obyektiv çətinlikləri və mürəkkəblik­
lərini dərinləşdirirdi. Modernləşdirmənin perspektivləri getdikcə 
daha az aydın olurdu. Azərbaycan cəmiyyətini sarsıtmış bu dəyər 
münaqişəsinin əsas səbəbi o vaxtkı rəhbərlərin hazır mədəni nü­
munələri, başlıca olaraq, türk və ya Qərb nümunələrini götürməyə 
və onları kor-koranə təqlid etməyə cəhd göstərməsi idi. Bu zaman 
heç kim düşünmürdü ki, modernləşdirmə, ilk növbədə, uzunsürən 
sosial və mədəni prosesdir, yeni dəyərlər və mənalar yaradılması, 
onların əzəli Azərbaycan ənənələri əsasında sistemləşdirilməsi sa­
həsində gərgin işdir.
Beynəlxalq praktikanın göstərdiyi kimi, deyərlər münaqişəsi 
tranzitologiyanın əsas problemlərindən biridir. Azerbaycanda bu 
münaqişə hələ 1988-1993-cü illər dövründə şiddətlənməyə baş­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri______
56
ladı; elə bir dövrdə ki, sovet cəmiyyətinin, əslində, bütün ənənəvi 
normaları bir-birinin ardınca pozulmağa başlamışdı, ziyalılar ic­
timai orqanizmin rudimentar orqanına çevrilmişdi, kütləvi şüur yeni 
ideya və fikirləri həzm etməyə macal tapmırdı. Modernləşdirmə 
üçün ilkin endogen şərtlərin, yəni Azerbaycan cəmiyyətinin özü­
nün daxilində imkanlar olduğu barədə ehtimal bəri başdan qəti 
şəkildə rədd edilmişdi. 1990-cı illərin əvvəllərindəki faciəli hadi­
sələr fonunda bu m əsələ sanki öz aktuallığını itirmişdi. Ümumiy­
yətlə, həmin dövrdə tək-tək adamlar dərk edirdi ki, tərəqqi, ardıcıl 
ictimai inkişaf yolu məhz modernləşdirmə yoludur və onun ən mü­
hüm hərəkətverici qüvvəsini isə cəmiyyətdə daim baş verən zid­
diyyətlərdə və münaqişələrdə axtarmaq lazımdır. O cümlədən də 
dəyərlərin münaqişəsində.
Bu yaxın vaxtlaradək dəyərlərin münaqişəsi mövzusu milli cə- 
miyyətşünaslığın diqqət mərkəzində deyildi. O, bəzi tədqiqatçılar­
da təəccüb, digərlərində müxtəlif şübhələr doğurur. Görünür, sovet 
keçmişinin vərdişləri hələ də qalmaqdadır. O keçmişin ki, onda 
ciddi elmi problemin mahiyyəti təhrif edilir, mistifıkasiya olunurdu 
və burjua elmi və ideologiyasının hər cür uydurma və saxtakar­
lıqlarını ifşa edən “xarici” tədqiqatlar kontekstində menası deyiş­
dirilmiş şəkildə yerləşdirilirdi. M əsələn, deyərlərin münaqişəsi 
nəzəriyyəsi sinfi mübarizə ile, iki dünya sisteminin barışmaz zid­
diyyətləri və qarşıdurması ile bağlı problemlərlə əvəzlənmişdi. 
Beləliklə, qeyri-maddi deyərlər cılızlaşdırılıb, maddi həyat reallıq­
ları səviyyəsinə endirilmişdi.
Deyərlərin müxtəlifliyi insanın varlığı şəraitinin təbii oxşarsız- 
lığmın təzahürüdür. Lakin hər cür digər müxtəliflik kimi, deyər 
müxtəlifliyi də prinsipcə ambivalentdir. Ziddiyyətli yozum və mü­
lahizələrin mümkünlüyü onda implisit şəkildə mövcuddur. İnsanın 
birgəyaşayışının inkişafın industrial mərhələsindən əvvəl təşəkkül 
tapan və bizim günleredek qalan ənənəvi təsisatları, çərçivələri, 
norma və qaydaları deyər müxtəlifliyinə əhəmiyyətli dərəcədə tə­
sir gösterir.
_________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
57
Ənənələrin və yeniliklərin bir cəmiyyətdə yanaşı mövcud ol­
masının mümkünlüyü prinsipcə böyükdür. Belə vəziyyət modern­
ləşməkdə olan cəmiyyətlərdə, o cümlədən Azərbaycanda kifayət 
qədər tez-tez müşahidə edilir ki, burada da ənənəvi dəyərlərin sa­
həsi çox böyükdür, modernləşdirmə elementləri isə ona, sanki 
kapilyarla daxil olur və bir növ “anklavlar” -  ənənəvi strukturlar 
fonunda əm ələ gələn səpintilər formalaşdırır. Bəzi cəmiyyətlər 
modernləşdirmə bloklarını ənənəvi münasibətlərin ümumi siste­
minə kifayət qədər üzvi şəkildə daxil etməyə müvəffəq olurlar.
İnkişaf etmiş ölkələrə çatmaqla bağlı problemlərin həllinə tra- 
disionalist və  modemist yanaşmaların bacarıqla uyğunlaşdırılınası 
Cənub-Şərqi Asiyanın hələ bu yaxınlaradək geridə qalan, indi isə 
uğurla inkişaf edən ölkələrinin -  Cənubi Koreya, Sinqapur, Tailand 
və Malayziyanın, -  biz artıq “beşinci dalğa” mərhələsini yaşayan 
Yaponiyanı demirik, -  siyasətinin əsasını təşkil edir. Özü də, mo­
dernləşdirmənin əsası keçid dövrünün çətinliklərini dəf etməyə ha­
zırlaşan cəmiyyətdə baza dəyərləri iyerarxiyasının olmasındadır. 
Fundamental dəyərlər nəinki cəmiyyət üzvlərini dəyişikliklərə ha­
zırlamalı, modernləşdirmənin ağır yükünü öz üzərinə götürməyə 
və bu hərəkətin lideri kimi çıxış etməyə hazır olan sosial qruplara 
öz niyyətlərini əsaslandırmaq üçün arqumentlər verməli, həm də 
hərəkətin məqsədi, ona nail olmaq üsulları və hər cür dəyişiklik­
lərdə mümkün olan nöqsanlar barədə xəyali deyil, realist təsəvvür­
lərin formalaşmasına kömək etməlidir.
Nəzəriyyəçilər iddia edirlər ki, modernləşdirmə prosesi yalnız 
o halda mümkün və real olur ki, onun mərhələlərinin ardıcıllığı 
gözlənilsin və hər bir yeni mərhələ əvvəlkinin üzərində yaransın. 
İstehsalatla kobud bənzətmə aparıla bilər -  məsələn, hər hansı bir 
detal yaradılarkən bilmək lazımdır ki, o, bütün mexanizm üçün 
ümumi olan digər hansı elementlərlə birləşəcək və qarşılıqlı işlə­
yəcək, onların arasında hansı birləşdirici vəsilələr və əlaqələr ol­
malıdır.
Qeyd edildiyi kimi, modernləşməkdə olan cəmiyyətdə deyərlər 
münaqişəsi aktual elmi və praktiki problemdir. Belə münaqişənin
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri______
58
həlli, bir tərəfdən, səmərəli işləyən demokratiya, inkişaf etmiş və­
təndaş cəmiyyəti, “oyunun ümumi qaydaları” kimi dəyərlərin və 
ya haqqında ictimai razılıq əldə edilə biləcək hansısa digər deyər­
lər ətrafında adamlann sıx birləşməsi yolunda mümkündür. Digər 
tərəfdən, dəyərlərin münaqişəsinin həlli baza konsensusuna zidd 
olmayan mədəni və dəyər müxtəlifliyi barəsində müsbət irəliləyiş­
lərə nail olmağı nəzərdə tutur. Bunun olmaması o deməkdir ki, də­
yərlərin münaqişəsini nizama salmaq hələlik mümkün olmamışdır.
1988-1993-cü illərdə Azərbaycanda məhz belə vəziyyət ya­
ranmışdı. Qeyd olunduğu kimi, ölkədə əvvəlki onilliklərin ideoloji 
irsindən imtina edilməsi modemləşdirməni onun dəyər bazasından 
məhrum etmişdi. Həmin dövrdə yeni ideya və məqsədləri, özü də, 
təşəkkül tapmış təsəvvürlərlə əlaqələndirilməyən, sosial dayağı 
olmayan ideya və məqsədləri cəmiyyətə zorla qəbul etdirmək səy­
ləri cəmiyyət üçün ən mənfi nəticələrə gətirib çıxardı: köhnə, lakin 
möhkəm bina dağıdıldı, yenisi isə tikilmədi. Gəldi-gedər “demok- 
ratlar”ın anarxist meyilləri totalitar sistemdən demokratik sistemə 
keçən xalq üçün əlavə çətinliklər yaratdı. Modernləşdirmə kimi 
ümdə əhəmiyyətli m əsələ rasional anlama çərçivəsindən kənara çı­
xarıldı və əsasən, emosional-irrasional səviyyədə müzakirə edildi.
Naşı siyasətçilərin elinə keçən dövlət insan hüquqlarım real su­
rətdə təmin edən hüquqi və toşkilati təsisatlar yarada bilmədi. V ə­
təndaş dövlətin fövqünde durmadı. İnsanların mənafeləri və tələ­
batı en arxa sıraya keçirildi. Vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının 
təminatçısı olan dövlət isə öz dayaqlarını səylə zəiflədirdi. Qanuna 
və möhkəm mənəvi prinsiplərə müvafiq surətdə yaşayan və işlə­
yən, ailəni dolandırmağa və təmin etməyə, deməli, modernləşmə­
nin subyekti olmağa qadir müstəqil insan obrazını kütləvi şüura 
yeritmək cəhdləri o dövrün yuxarı siyasi dairələri tərəfindən tama­
milə rədd edildi.
Bununla əlaqədar 1989-cu il yada düşür. Respublika Elmlər 
Akademiyasının o vaxtkı prezidenti Eldar Salayevdən soruşdum ki, 
ne üçün Xalq Cəbhəsinin liderləri alimlərə, ziyalıların diger nüma­
yəndələrinə təkəbbürlə yanaşır və onlarla əməkdaşlıqdan əslində
_________ I fəsil. SSRİ-nirı dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
59
qaçırlar. O dedi: “Mən elə bu sualı Əbülfəz Elçibəyə verdikdə, o, 
cavab verdi ki, bizə ziyalı və təhsilli adamlar yox, yalnız bərkdən 
qışqırmağı bacaran adamlar lazımdır”. Bu sözlər həmin dövrdə 
“demokrat siyasətçilər” arasında hökm sürən anarxiyaya və dağın­
tılara meyli çox gözəl səciyyələndirir. İctimai razılığı bərpa etmək, 
vətəndaş konsensusuna nail olmaq əvəzinə, siyasətçilərin əksəriy­
yəti öz eqoist mənafe və iddialarının təmin edilməsi uğrunda mü­
barizəyə girişmişdi ki, bu da son nəticədə mənəviyyatın pozulma­
sına, dövlətçiliyin dayaqlarının sarsıdılmasma doğru aparırdı.
Köhnəlmiş norma və dəyərləri səylə qoruyan respublikanın yu­
xarı siyasi dairələri, eləcə də özünü bir andaca yeni siyasi-iqtisadi 
məkanda görməyə can atan yeni “demokratik elita” başa düşə bil­
mirdi ki, ictimai əxlaqın pozulduğu, hakimiyyət və idarəetmə təsi­
satlarının dağıldığı bir şəraitdə cəmiyyətdə əhəmiyyətli və keyfiy­
yətli dəyişikliklərə nail olmaq üçün üç əsas işi görmək -  yeni 
ictimai müqavilə bağlamaq, hakimiyyətdə islahat aparmaq və iqti­
sadiyyatı modernləşdirmək lazımdır. Təəssüf ki, kommunist siste­
minin ölməzliyi barədə ehkamın sarsılmazlığına möhkəm inanan 
siyasətçilərin bir hissəsi buna şübhə edənlərə qarşı amansızcasına 
mübarizə aparırdı. Digərləri isə aparılan siyasətin mahiyyətinə var­
mayaraq və dövlət gəmisinin “dalğaların hökmü” ilə hərəkətinin 
mümkün ola biləcək faciəli nəticələrini dərk etməyərək, totalitar 
keçmişdən bacardıqca tez uzaqlaşmağa çalışırdı. Kommunizmin to­
talitar mahiyyətini rədd edən, lakin demokratiya şəraitində həyat 
təcrübəsinə malik olmayan bu adamlar heç bir hazırlıq, əsaslandı­
rılmış siyasi strategiya, hər hansı bünövrə olmadan növbəti “işıqlı 
gələcək” qurmağa can atırdılar.
Bu cür əhval-ruhiyyə və niyyət özünün əsassızlığını göstərdi 
və tədricən keçmişə doğru gedir. İndi cəmiyyətdə təkcə yuxarı dai­
rələri deyil, kütləvi sosial təbəqələri də əhatə edən ciddi dəyişik­
liklər baş verir, iqtisadi, siyasi və sosial heyatda münasibətlər də­
yişir. Bu dəyişmələrdə ənənəvi dəyərlər -  dini əqidələr və prakti­
kalar, ailə dayaqları da öz yerini tapır. Bu isə, öz növbəsində, iqti­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri______
60
sadi artımın sürətinə, demokratik təsisatların möhkəmlənməsinə 
müsbət təsir göstərir.
Söz yox ki, müasir Azərbaycanın reallıqları Azərbaycan sosiu- 
mu üçün demokratik inkişafın parametrlərini hərtərəfli şəkildə 
konseptuallaşdırmağı və müəyyənləşdirməyi tələb edir, çünki de­
mokratiya probleminin nəinki milli, həm də mədəni meyarı var. 
Tarixi praktika sübut edir ki, sənayeləşdirmə ilə və modernləşdir­
mənin digər tərkib hissələri ilə bağlı olan Qərbin təcrübəsi, əslin­
də, bütün ölkələr üçün nümunədir. Bu təcrübə demək olar ki, hər 
yerdə müxtəlif, bəzən çox əhəmiyyətli variantlarda təkrarlanmış­
dır. Multikulturizm baxımından modernləşdirmə məcburi, yaxud 
labüd proses hesab edilməyə də bilər. Lakin bu yola qədəm qoyan 
ölkənin qazandığı iqtisadi və siyasi üstünlüklər digər ölkələrin mil­
li yönümlü elitalarını özlərində də oxşar dəyişikliklərə nail olmağa 
sövq edir.
Bununla əlaqədar sual doğur: Azərbaycanın kommunist keç­
mişlə əlaqəsi tam qırılıbmı, biz liberal-demokratik deyərləri nə də­
rəcədə ardıcıl və səmərəli şəkildə mənimsəyirik? Kommunizmlə 
əlaqələri qırmağımız şəksizdir. Lakin antidemokratik sistemin de­
mokratik sistemə, qeyri-hüquqi dövlətin hüquqi dövlətə, təbəələ­
rin vətəndaşlara, amirlik iqtisadiyyatının bazar iqtisadiyyatına çev­
rilməsinin çətinlikləri çoxcəhətli problemdir. Bu problemi qaldır­
maq və həm əməli, həm de elmi baxımdan həll etməyin vaxtı çat­
mışdır. Tədqiqatçılar Azərbaycanın dünya birliyinə inteqrasiyasının 
əsas amillərini müəyyənləşdirməli, habelə Azerbaycan cəmiyyəti­
nin texnogen sivilizasiyaya tədricən daxil olmasının perspektivləri 
nəzərə alınmaqla, kütləvi şüurda kommunist epoxası stereotipləri­
nin deyişməsi probleminin həlli yollarını tapmalıdırlar. Şübhəsiz ki, 
bütün bunlar en yaxşı milli ənənələrin və mədəniyyətin Qərbi Av­
ropa nailiyyətləri ilə sintezi əsasında heyata keçirilməlidir.
_________ I fəsil. SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni imkanlar
61
II FƏSİL
AZƏRBAYCANIN MODERNLƏŞDİRİLMƏSİ: 
İNKİŞAF YOLLARI
“Yeni sivilizasiya həyatlarımızda əm ələ gəlir və onu görməyə 
qadir olmayanlar, onu boğmağa çalışırlar”22. Elvin Tofflerin 20 il 
əvvəl yazdığı “Üçüncü dalğa” kitabı mehz bu pafoslu ifadə ilə baş­
lanmışdır. Onda çoxlarına elə gəlirdi ki, bu, Oruellin və ya Kafka- 
nın utopiyalarına oxşar növbəti utopiyadır. Ancaq proqnoz gerçək­
liyə çevrildi. Tarixi tərəqqinin yeni sivilizasiya dövrəsi olan yeni 
sivilizasiya müxtəlif fiıturoloji proqnozlarda cürbəcür təriflər çər­
çivəsində özünün hələlik dumanlı görünən cizgilərini tapırdı. Bu 
cür sosial proqnozların patriarxlarından biri olan Daniel Böll hələ 
1973-cü ildə gözlənilən postindustrial cəmiyyət kimi gələcək sivi­
lizasiyadan xəbər vermişdi. Zbiqnev Bjezinski “texnotrop era” ter­
minini daha adekvat təsəvvür etdiyi halda, Toffler özünün müharibə­
lər konsepsiyası çərçivəsində bunu “üçüncü dalğa” adlandırmışdır. 
Hansı terminə daha çox üstünlük verildiyindən asılı olmayaraq, ay­
dındır ki, cəmiyyətə inkişafın yeni meyillərinin gətirilməsindən 
söhbet gedir. Bu modernləşdirmə iqtisadiyyatdan tutmuş ailəyədək 
cəmiyyət heyatının bütün sahələrini əhatə edir, onları öz meyarla­
rına uyğun olaraq dəyişdirir.
Modernləşdirmə dünya birliyinə nüfuz edərək, “ikinci dalğa”nı 
-  industrial sivilizasiyanı tədricən evezleyir. Dünya sivilizasiyası­
nın dalğalan əvəzlənərək, tarixi inkişafın qatlanna yeni münasi­
bətlər, iqtisadi prioritetlər və imkanlar, habelə siyasi normalar və 
təsisatlar gətirir, fərdin sosial simasını dəyişdirir. İndi, dünyanın 
üçüncü Toffler dalğasının qoynunda olduğu bir vaxtda, informasiya 
cəmiyyətinin reallıqlarını təzəcə mənimsəyən yeni müstəqil döv­
lətlərdə təbii modernləşmə başlayır.
Azərbaycanın modernləşdirilməsi gələcək siyasi, iqtisadi, in­
tellektual və ictimai diskussiyaların en aktual mövzularından birinə
63
çevrilir. Ölkə necə olmalıdır, gələcəkdə demokratik, hüquqi və  
dünyəvi dövlətin inkişafının perspektivləri və yönümləri necədir? 
Cəmiyyətimiz hansı üfüqlərə doğru irəliləyir, ümumiyyətlə, biz 
haraya gedirik? Tərəqqi ideyası sosial elm nümayəndələrinin hələ  
bu yaxınlaradək təsəvvür etdikləri kimi doğrudanmı sarsılmazdır? 
Bu və bir çox digər suallar təkcə siyasətçilərdə, iqtisadçılarda, 
sosioloqlarda deyil, bütün sosiumda da maraq doğurur. Modernləş­
dirmə sosium üçün ictimai şüurun və həyatın tərəqqisinin əsas ami­
lidir. Yəqin ki, kimsə bunu neokonservativ, yaxud modemləşdirici, 
ola bilsin, mədəni inqilab adlandıracaqdır. Problemin mahiyyəti 
sosial kontraktı təkmilləşdirməkdə, milli iqtisadiyyatda islahat 
aparmaqda və yeni təfəkkürün və biliklərə əsaslanan təzə cəmiy­
yətin yaradılması prosesini başa çatdırmaqdadır.
Modernləşdirmə nəzəriyyəsinin mühüm komponentlərindən 
biri qəbul edən mədəniyyətə xas olan ənənəvi norma və deyərlə­
rin yeni təsisatlarla labüd surətdə toqquşması problemini araşdır­
maqdan ibarətdir. Məşhur yazıçı və  sovet totalitarizminin tənqidçisi 
Aleksandr Soljenitsın vaxtilə qeyri-ənənəvi meyillərin ictimai 
struktura və şüura nəzakətlə aşılanmasının zəruriliyindən danışar­
kən yazmışdır: “...İndi sizdə belə bir özünətəlqin var ki, bizə heç bir 
xüsusi yol axtarmaq lazım deyil, heç nə barədə fikirləşmək lazım 
deyil, “Qərbdə necə edilirsə”, onu tezliklə eləcə də götürmək g ə ­
rəkdir... Lakin Qərbdə... hər bir ölkənin öz ənənəsi var”23.
Soljenitsınm bu sözləri bizim tariximizin yaxın keçmişinə, yeni 
dövlət sistemi qurmağa cəhd göstərilməsi ilə əlaqədar üzdəniraq de­
mokratik yeniliklər və mitinq ehtirasları kontekstində ölkənin daxili 
və xarici siyasətinin tənzimlənməmiş xarakter aldığı, bu siyasətə 
cavab reaksiyasının olmadığı dövrə aid deyilmi? Bu siyasət modern­
ləşmənin nə demək olduğu, onun mahiyyəti və vəzifələrinin nədən 
ibarət olduğu barədə çox da düşünməyərək, yeni nə isə yaratmağa 
çalışırdı. Əvəzində, öz keçmişimiz səylə inkar olunur; milli siyasət, 
ictimai inkişaf və dövlətin inkişafının prioritetləri hakimiyyətə gələn 
siyasi naşıların və uzağı görməyən adamların müəyyən qrupunun si­
yasi bəsirətsizliyinin müstəsna hüququ hesab edilirdi.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
64
1991-1993-cü illər dövrü təfəkkür standartının formalaşması­
nın adi standartlardan fərqli olan anklav dövrü kimi, Azerbaycan 
tarixində “hərc-mərclik zamanı” kimi milli tarixlə və kütlələrin 
psixologiyası ilə bağlı problemləri araşdıranların diqqətini hələ 
uzun müddət cəlb edəcəkdir. Bununla yanaşı, onu qarmaqarışıqlıq 
və anarxiya dövrü kimi də qiymətləndirəcəklər. Ona görə də hə­
yata keçirilən tranzitin milli mədəniyyətin, ənənələrin və təcrübə­
nin möhkəm təməlinə əsaslanması indi son dərəcə vacibdir. Bu, 
həm siyasətə, həm də iqtisadiyyata aiddir. “Yağışdan çıxıb yağ­
mura düşən” sosiumun cəmiyyətdə Avropa sivilizasiyasının dəyər­
lərinə birdən-birə və sürətlə keçməsindən danışmaq çətindir. 
Həyat reallıqları elə idi ki, totalitarizm anarxiya, tənəzzüllə əvəz­
lənmişdi və vətəndaş müharibəsinin qarşısı yalnız titanik səylər ba­
hasına alındı. Həqiqi modernləşmə prosesi müstəqillik əldə olun­
duqdan 5 il sonra həyata keçirilməyə başlandı.
Odur ki, keçmişimizin necə olduğunu, ölkədə və regionda ha­
disələrin indiki inkişafı şəraitində gələcəyimizin necə olacağını 
dərk etmək, empirik nəzəriyyə baxımından isə, baş verən hadisə­
lərin Azərbaycanın inkişafına təsirini araşdırmaq zəruri və ak­
tualdır.
Yuxarıda deyildiyi kimi, sovet dövründə modernləşmə en çox 
ekzogen amillərdən irəli gəlmişdi. Modernləşmə dünya iqtisadiy­
yatı və siyasətində SSRİ-nin layiqli mövqelərini təmin etmək, 
Qərb tipli sənayeleşdirmə səviyyəsinə çatmaq səyləri ile şərtlənir­
di. Nəticədə, sovet cəmiyyətinin modemleşdirilməsinin totalitar 
sistem tərəfindən yaradılmış zahiri cazibədarlığı kütlələrin üstün­
lük verdikləri sosial-mədəni, siyasi və iqtisadi amillərin gizli şəkil­
də dəyişməsində öz ifadəsini tapırdı.
Vahid sovet siyasi, iqtisadi və sosial-mədəni sisteminin ayrıl­
maz tərkib hissəsi olaraq, Azerbaycan modernləşdirmə proseslə­
rindən kənarda qalmırdı. Lakin diger müttəfiq respublikalar kimi, 
onun da öz iqtisadiyyatını müstəqil surətdə və tam miqyasda mo­
dernləşdirmək, eləcə də müstəqil siyasət aparmaq imkanları yox 
idi. Uzun müddət vahid dövlət mexanizmi çərçivəsində aparılan
______ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
65
modernləşdirmə prinsipcə bütün vətəndaşların mənafelərinə cavab  
verə bilmirdi. O, əsasən, meqapolislərə yönəldilirdi -  m eqapolislə- 
rin və əyalətlərin inkişafındakı təzadlar isə heç də təkcə respubli­
kalar səviyyəsində deyildi. Differensiasiya “mərkəz”in m üttəfiq  
respublikalara münasibətlərində de reallıq idi ki, bu da SSR İ-nin  
sosial-iqtisadi inkişafında qeyri-bərabərliyə gətirib çıxarırdı. Bu 
qeyri-bərabərliyin, müxtəlif cür əyintilərin nəticələri keçmiş müt­
təfiq respublikaların iqtisadiyyatına indiyədək mənfi təsir göstərir, 
yeni müstəqil dövlətlərin inkişafını ləngidir.
Nəticədə, sovet dövründə homogen, vahid şəkildə inkişafın o l­
maması postsovet respublikalarında müstəqil dövlətçiliyin forma­
laşmasına indiyədək mənfi təsir göstərir. Bu, bir çox amillərlə 
şərtlənmişdir. Onlardan bəzilərini qeyd edək. Ə w əla , nəhəng, 
multimədəniyyətli ölkədə iqtisadi, sosial-mədəni və ideoloji sahə­
lərdə olduğu kimi ictimai həyatda da məcburi yeknəsəqlik hökm  
sürürdü. İkincisi, mədəniyyətdə ölkədə baş verən proseslərin dərk 
edilməsi mexanizmi və ya bu prosesləri qiymətləndirmə meyarla­
rına refleksiyalar yox idi. Üçüncüsü, cəmiyyətdəki dəyişikliklər 
sosiallaşdırılmamışdı, yəni ölkənin sosial-mədəni həyatında v ə ­
təndaşların real inkişafının təmin edilməsi və ya hər hansı digər 
formalar vasitəsilə bu dəyişikliklərə məqbul mədəni forma veril­
mirdi.
Buna görə də, Azerbaycanda modernləşmənin müasir vəziyyə­
tinə qiymət verməyə çalışarkən onun mahiyyətini, konseptual gö­
rüntüsünü, amillərini, təsir metodlarını, cəmiyyət və fərd üçün 
meqbulluğunu dəqiq müəyyənləşdirmək lazımdır.
Tranzitar cəmiyyət və dövlətin modernləşdirilməsi, öz mahiy­
yəti etibarilə, keçid mərhələsində durğunluğun qarşısım alan bir 
neçə mühüm funksiyanın olmasını və bu funksiyaların gerçəkləşdi-  
rilməsini şərtləndirir. Ümumiləşdirilmiş anlamda, yeni transforma­
siya proseslərinin mahiyyətinə dərindən varmadan, tranzitar 
cəmiyyətlərdə modernləşdirmənin funksionallığını üç səpkidə sə­
ciyyələndirmək olar. Birincisi, siyasi mədəniyyətin və inzibati ida­
rəçilik şüurunun deyişməsi və təkmilləşdirilməsi kimi, ikincisi,
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
66
kütləvi şüurun korreksiyası, yeni cəmiyyətin liderlər qrupunun mo­
dernləşdirmə potensialının reallaşdınlmasına mane olan ideya və 
davranış stereotiplərini tədricən sıxışdırıb aradan çıxarmaq məq­
sədi ilə liberal-demokratik dəyərlərin kütləvi şüura yeridilməsi, 
üçüncüsü, müəyyən ideoloji konstruksiyalara və ya milli ideyaya 
uyğun olaraq, modernləşdirmə siyasətinin həyata keçirilməsi. Bun­
ların sonuncusu Qərbin klassik ideoloji konstruksiyalarının heç də 
həmişə həyata keçirilməsini nəzərdə tutmur. Bizim üçün iki və ya 
bir neçə baxışın simbiozu, qarşılıqlı sintezi tamamilə məqbuldur.
Beləliklə, aydındır ki, milli modernləşdirmə qarşılıqlı surətdə 
asılı olan bir neçə aspektdə nəzərdən keçirilə bilər və modernləş­
dirmə layihəsinin müvəffəqiyyətinə yalnız yuxarıda gösterilən və­
zifələrin həllinin sinxronlaşdırılması təminat verə bilər.
Modernləşdirmə dedikdə, sadəcə, hansısa kosmetik təkmilləş- 
dirməni deyil, məhz keyfiyyətcə təkmilləşdirməni, iqtisadiyyatı­
mızın xarakterinin mahiyyətcə dəyişdirilməsini başa düşmək 
lazımdır. Bu, ilk növbədə, iqtisadiyyatımızı bazar prinsiplərinə ke­
çirməkdən, sərt bürokratik nəzarətdən xilas etməkdən, sərmayə 
mühitini yaxşılaşdırmaqdan, büdcə siyasətini sağlamlaşdırmaqdan 
ibarətdir. Cəmiyyətin varlı və yoxsul təbəqələri arasında aralıq 
mövqe tutan orta sinfin yaradılması üçün dövlətin məqsədyönlü 
səyləri olmadan modernləşdirmə mümkün deyildir. Müasir cəmiy­
yətdə bu sinif təkcə öz klassik qrupları -  orta və kiçik sahibkarlar, 
ticarətçilər, sənətkarlar və başqaları ilə deyil, həm de iri müəssisə­
lərin menecerləri, elmi-texniki və humanitar ziyalılarla təmsil edil­
mişdir.
Orta sinfin mahiyyetindeki keyfiyyət dəyişikliyinə diqqət yetir­
miş ilk tədqiqatçılardan biri sosioloq E.Lederer olmuşdur. Əgər tor­
paq sahibləri ile proletariat arasında aralıq mövqe tutan burjuaziya 
tarixən orta sinif hesab edilirdisə, sonralar iri burjuaziya hakim sin­
fə çevrilmişdir, lakin onunla fəhlə sinfi arasında K.Marksın xırda 
burjuaziya adlandırdığı və yeni tarixi şəraitdə, əslində, orta sinif 
olan təbəqə yerləşmişdir. Zaman ötdükcə, iqtisadiyyat inkişaf et­
dikcə cəmiyyət görmüşdür ki, hər hansı strukturun daxilində işegö-
_________IIfəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
67
türənlərlə muzdlu əmək adamları arasında dayanan təbəqəni Lede- 
rer yeni orta sinif adlandırırdı. E.Lederer hələ 1912-ci ildə yazmış­
dır: “İki sinif arasındakı bu orta mövqe dəqiq texniki funksiyadan 
çox, “əks mövqe” anlayışıdır və məvacib alan qulluqçuların sosial 
xarakterini həm onların öz şüurunda, həm də cəmiyyətin nəzərin­
də müəyyən edir”. İnformasiya cəmiyyətinin yaranması bir sıra öl­
kələrdə orta sinfin strukturuna öz düzəlişlərini etmişdir.
Orta sinif vətəndaş cəmiyyətinin əsas dayağı kimi müstəsna bir 
rol oynayır -  o, həm sosial münaqişələri “söndürən” və qütbləş- 
məni yumşaldan qüvvədir, həm siyasi sabitliyin əsas dayağıdır, 
həm də cəmiyyətin ən təhsilli, ümumi biliklərin və ixtisas bilik lə­
rinin, eləcə də ənənəvi normaların və  dəyərlərin daşıyıcısı olan 
hissəsidir.
Müasir dünya inkişafının əsas vektoru olan modernləşdirmə 
dövlət, cəmiyyət və şəxsiyyət arasındakı qarşılıqlı münasibətləri 
keyfiyyətcə yeni səviyyəyə qaldırır. Təbii ki, keçmişin totalitar 
təcrübəsi fərdlə dövlət arasında münasibətlərin hətta obyektiv su­
rətdə dəyişdiyi şəraitdə də fərdin şüurunu hələ de bir çox cəhətdən  
müəyyənləşdirir. Lakin təcrübə göstərir ki, nə qədər ağrılı və  mü­
rəkkəb olsa da, keçid tamamilə mümkündür və başlıcası isə, müa­
sir dövrün qloballaşma tələblərinin aktuallığı baxımından dövlətin 
və cəmiyyətin yaşaması üçün zəruridir.
Məlum olduğu kimi, siyasətdə modernləşdirmə demokratik si­
yasi təsisatların -  parlament, çoxpartiyalı sistem, ümumi alternativ 
seçkilər, hakimiyyət bölgüsü və s. yaradılması və möhkəmləndiril­
məsi deməkdir. Sonrakı, yəni postindustrial inkişaf kontekstində 
cəmiyyətin mədəni və siyasi rəngarəngliyi, insan hüquqları, siya­
sətdə şəxsiyyətin rolu, aşağı demokratik strukturların, birbaşa 
özünüidarə şəbəkələrinin inkişaf etdirilməsi nəzərə alınmaq əsa­
sında siyasətin və dövlət idarəçiliyinin yenidən qurulmağa başlan­
dığı müşahidə olunur.
Sosial-mədəni şərtlərlə sıx qarşılıqlı əlaqədən kənarda siyasət­
də modernləşmə mümkün deyildir. Ona görə de siyasi modernləş­
məyə başlayarkən, eyni zamanda, mədəni modernləşmə problemini
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
68
həll etmək lazımdır. Burada söhbət, ilk növbədə, ideya-dəyər ori­
yentirlərinin və davranış alqoritmlərinin dəyişdirilməsindən gedir. 
Modernləşdirmə istiqamətində hətta ən ilk irəliləyişlər, -  əgər on­
lar iqtisadi və sosial dinamikanın təzahürləri ilə müşayiət olunursa, 
-  artıq modemləşdirici mədəni dəyərlərin diffiıziyasına təkan verir. 
Nə qədər cüzi olsa da, əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi 
rəylərdə və münasibətlərdə təkamülə səbəb olur. Əmək haqqının 
qaldırılmasına olan tələbat daha rahat həyat şəraiti yaradılması, 
onun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması ilə bağlı tələbata çevrilir. Bü­
tün bunlar demokratik layihələrin gerçəkləşdirilməsinə -  hüquqi 
dövlət və demokratik cəmiyyət təsisatları yaradılması prosesinə tə­
sir göstərən ictimai inkişaf amilləri kimi baxışların, mövqelərin, 
əqidələrin oriyentirlərinin tədricən dəyişməsini şərtləndirir.
Modernləşmə yolunu artıq keçmiş və ya hələ həmin yolla gedən 
ölkələrin təcrübəsinin dərk edilməsindən danışsaq, onda xatırlatmaq 
lazımdır ki, bu təcrübə modernləşmənin üç tarixi dövrünü fərqlən­
dirən məlum “üç eşelon” konsepsiyasında ümumiləşdirilmişdir. Bu 
konsepsiya Qərbi Avropa ölkələrini (Böyük Britaniya, Fransa, Hol­
landiya, Almaniya və s.) və Şimali Amerika ölkələrini (Amerika 
Birləşmiş Ştatları və Kanada) modernləşmənin “birinci eşelon”una 
aid edir. Bu ölkələrdə modernləşmə endogen xarakter daşımışdır, 
yəni cəmiyyətin gündəlik həyatının gedişində öz-özünə irəli gəl­
miş, öz mədəni enenelerine və nümunələrinə əsaslanmışdır24.
Məsələnin tarixinə müraciət edərək, xatırlatmaq istərdik ki, ilk 
modernləşmə İntibah dövrünün təsiri altında -  feodal münasibətlə­
rinin dağıdıldığı və şəxsən azad fərdin meydana gəldiyi vaxt başla­
mışdır. Özü de fərdin azadlığının əsası şəxsi mülkiyyət hesab edi­
lirdi. Tədricən ictimai şüurda “təbii” (yəni Tanrının bəxş etdiyi və 
ya Təbiətin verdiyi) insan hüquqları, hamının qanun qarşısında bə­
rabərliyi, sosial ədalət kimi anlayışlar da derin kök salırdı. “Mo- 
demiti” mədəniyyəti -  maddi istehsal, ətraf dünyada fasiləsiz də­
yişikliklər, istehsal vasitələrini təkmilləşdirmək və s. yolu ilə 
rasionalizmə və fərdiyyətçiliyə, elmi biliklərə və rifaha meyillilik 
də həmin dövrdə formalaşmışdı25.
___________II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
69
Modernləşmənin ikinci eşelonuna Şərqi və Cənub-Şərqi A v­
ropa ölkələri, Yaponiya, Türkiyə, Rusiya və bir çox digər ölkələr 
aid idi. İkinci eşelon ölkələri üçün birinci eşelon ölkələrinin on il­
lərlə və yüz illərlə qət etdikləri yolun sürətlə keçilməsi səciyyəvi 
idi, çünki bu ölkələrdə çox işlər artıq dünya birliyinin topladığı təc­
rübəyə uyğun olaraq görülürdü.
Birinci tip ölkələrlə müqayisə apanlsa, modernləşmədə onlara 
çatmaq istəyən cəmiyyətlərdə siyasi amil daha mühüm rol oynayır, 
çünki həmin cəmiyyətlərdə ənənəvi iqtisadi, sosial, sosial-mədəni 
və siyasi strukturların öz-özünə transformasiyası üçün kifayət qə­
dər ilkin zəmin yoxdur. Məhz buna görə modernləşmə dəyişiklik­
lərinin subyekti kimi dövlət bəzən islahatların təşəbbüsçüsü kimi 
çıxış etməyə məcburdur. Bu halda innovasiyalara təkanlar kütləvi 
sosial təbəqələrə hakim elitadan gəlirdi. Ona görə də ikinci eşelon 
ölkələrində modernləşmə, birinci eşelon ölkələrində olduğu kimi, 
çox vaxt “aşağıdan yuxarı” deyil, “yuxarıdan aşağı” gələn modern­
ləşmə kimi səciyyələnir.
M əsələn, əgər Yaponiyanın modernləşmə tarixini araşdırmağa 
başlasaq, onda aydın olar ki, onun başlanğıcı (Meydzi inqilabı deyi­
lən inqilab) XIX əsrin ortalarına -  ölkənin amerikalılar tərəfindən 
“k əşf’indən sonra gələn dövrə təsadüf edir. Mehz onda Yaponiya­
nın hakim elitası Qərb ölkələrinin hərbi-texniki və iqtisadi üstün­
lüyə malik olduğunu dərk edərək, ilk növbədə, prosesin tərkib 
hissələrini təşkil edən siyasi amillərə doğru istiqamət götürməklə 
islahatlara başladı. Bu, islahatlar ən əvvəl, konstitusiya qaydası ya­
radılması, sənayeləşdirme, müasir təhsil sisteminin inkişafı, feodal 
imtiyazlarının ləğv edilməsi (1868-1912-ci illər) kimi problemlərə 
toxundu. İkinci modernləşməni onun endogen-ekzogen əsasda, yəni 
həm kənar təsir altında, həm de özünün mədəni əsasında heyata ke­
çirilməsi fərqləndirir. Məsələn, Yaponiyada modernləşmə kənardan 
götürülənləri qavramaq və tez absorbsiya etmək, onları ənənələrlə 
ahəngdar və fəsadsız şəkildə birləşdirmək, yad mədəniyyətlərdən 
olan tərəfdaşlarla əməkdaşlıq yaratmaq, səylə öyrənmək və yeni bi­
liklərə yiyələnmək bacarığı kimi milli keyfiyyətlərə əsaslana bildi.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
70
Türkiyədə Atatürk dövrünün (1922— 1935-ci illər) modernləş­
mə təcrübəsi Yaponiya təcrübəsindən heç də az uğurlu olmamışdır. 
Atatürk respublikaçılıq, millətçilik, etatizm, antiklerikalizm, isla­
hatlar siyasəti kimi modernləşmə prinsiplərini elan etmişdi. Sonun­
cu milli özünüdərkin inkişafı, savadsızlıqla mübarizə və təhsilin in­
kişaf etdirilməsi, türk əlifbasının islahatı, qadınların sosial azadlığı 
və bir sıra digər müddəaları əhatə edirdi.
Modernləşmənin üçüncü eşelonunu bəzən öz istəklərindən asılı 
olmayaraq, dünya ticarəti sisteminə cəlb edilmiş Asiya, Afrika və 
Latın Amerikası ölkələri təşkil edirdi. Qeyri-iradi olaraq, inkişaf 
etmiş sənaye dövlətləri arasına düşən, bazarın və ümumen, qlobal­
laşmanın təzyiqinə məruz qalan bu ölkələr ucuz xammal və işçi 
qüvvəsi təchizatçısı rolunu oynamağa məcbur idilər. Onlarda mo­
dernləşmə, əsasən, sırf ekzogen əsasda baş verir və nəticədə, imi- 
tasiya və ya simulyasiya variantlarına çevrilirdi. Hərçənd, onların 
arasında həmin sxemlərə uyğun gəlməyən ölkələri də göstermək 
olar.
Qeyd etmək lazımdır ki, modernləşmənin elmi ədəbiyyatda 
mövcud olan tipologiyalarını və məzmun xarakteristikalarını daha 
da dəqiqləşdirməyə və tamamlamağa ehtiyac vardır. Məsələn, imi- 
tasiya mexanizmlərindən istifadə, kənar təcrübənin və ənənələrin 
qarşılıqlı əlaqəsi probleminin daha geniş araşdırılması tələb olunur. 
Kənar təcrübədən istifadə modernləşmənin birinci eşelonuna aid 
ölkələrdə de olmuşdur, ikinci eşelon ölkələrində isə imitasiya və 
simulyasiya heç de həmişə əsas rol oynamamışdır. Əgər bütün 
standartlar üzrə üçüncü eşelon ölkələrinə mənsub olan Cənub-Şər­
qi Asiya dövlətlərinin modernləşmə təcrübəsinə nəzər salsaq, deyə 
bilərik ki, “inkubasiya inkişafı” mərhələsində modernləşmə təz­
yiqi, ilk növbədə, hakim dairələrin varlanması və dövlətin iqtisadi 
rifahı barədə təsəvvürün təmin olunması vasitəsi idi. Lakin qlobal­
laşma prosesləri dairələrinin genişlənməsi bu ölkələrdən bir ço­
xuna müsbət təsir göstərmişdir. Cənubi Koreya, Tayvan, Malay­
ziya, Tailand və Sinqapur kimi ölkələr transmilli korporasiyalarla 
(halbuki “üçüncü dünya” ölkələrinin əksəriyyəti onları istismarçı
____________ IIfəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
71
sayır və onlara nifrət edirdilər) əməkdaşlıq edərək, idarəçiliyin 
dövlət mexanizmini təkmilləşdirərək, “insan amili”nin əhəm iyyə­
tini nəzərə alaraq, nəinki iqtisadi möcüzə yaratmış, həm də sosial 
sahədə böyük uğurlar qazanmışlar. Nəticədə, ölkələrin bu qrupu 
dünya tərəfindən tanınmalarına nail oldular, dünyanın şərti xəritə­
sində isə güclü regional qurum -  “Asiya pələngləri” meydana 
gəldi. Lakin bu faktı vurğulamaq azdır, həmin fenomenin mahiyyə­
tini açıqlamaq üçün son dərəcə dəqiq sahələrarası tədqiqatlar apar­
maq gərəkdir. Müəyyən ümumi cəhətləri olsa da, bu ölkələrdən 
hər biri inkişafda öz yollarını və öz prioritetlərini tapa bilmişdir.
Konkret misal olaraq Malayziyanı göstərək. Son illər o, infor­
masiya texnologiyalarının inkişafında mühüm uğurlar qazanmışdır. 
İndi Malayziya hökumətinin həyata keçirdiyi ən möhtəşəm layihə­
lərdən biri “multimedia fovqəldəhlizi” yaratmaqdan ibarətdir ki, 
onun da uzunluğu 50, eni isə 15 kilometr olacaqdır. Bu layihə Ma­
layziyanı 2020-ci ilədək yüksək inkişaf etmiş dövlətə çevirməyə 
yönəldilən “Vision 2020” proqramı çərçivəsində gerçəkləşdirilir. 
Həmin dəhlizin ərazisi yüksək dəqiq texnologiyalar işlənib hazır­
lanması məqsədi ilə fövqəlnadir zona yaradılması üçün nəzərdə tu­
tulmuşdur.
Hindistanı da üçüncü eşelonun uğurlu ölkələrinə aid etmək olar. 
O, informasiya-kommunikasiya texnologiyaları sektoru hesabına 
hər il milli büdcəyə təxminən, 5-6 milyard dollar gəlir gətirir və 
bununla da dünya bazarının rəqabət qabiliyyətli aktoru, beynəlxalq 
siyasətin nüfuzlu subyekti kimi öz mövqelərinin möhkəmlənmə­
sinə kömək edir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, Hindistan əhali­
nin cəmiyyətdə, əsasən, yüksək silklərinə mənsub olan yeddidə bir 
hissəsinin səyləri ilə modernləşir. Hindistan modernləşməsinin gə­
ləcəyi silk sistemində islahat aparılmasından və kütlələrin fəal ic­
timai heyata cəlb edilməsindən asılıdır26.
Hər necə olsa da, indi aydındır ki, Yer kürəsinin heç bir regio­
nunun modernləşmə üzərində hansısa bir inhisar yaratmaq hüququ 
yoxdur. Üçüncü eşelon ölkələri en yeni elmi-texniki, istehsal və ya 
siyasi formaların ancaq imitasiyasına, yaxud simulyasiyasına aprio-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
72
ri olaraq məhkum deyildir, hərçənd onlara məhz bu proseslər təz­
yiq göstərir. Bununla yanaşı, elə hallar da var ki, bu zaman onlann 
informasiyanın, biliklərin, texnologiyaların da ənənəvi mədəniyyət 
dəyərləri kimi, ictimai inkişafın prioritetini təşkil etdiyi postindust­
rial epoxaya inamla daxil olması reallığa çevrilir.
İstər obyektiv, istərsə də subyektiv xarakterli bir sıra məlum ta­
rixi şərait sayəsində modernləşməyə başlayan ölkələrin aid edilə 
biləcəyi dördüncü eşelon barədə də danışmamaq olmaz. Söhbət 
postsovet məkanındakı yeni müstəqil dövlətlərdən gedir. Onların 
bir çoxu müstəqilliyə qovuşduqdan sonra, qeyri-ixtiyari olaraq, bü­
tün dünya ölkələrinin bir-birindən getdikcə artan iqtisadi və texno­
loji asılılığı prosesinə cəlb edilmişdir. Lakin formalaşmaqda olan 
dövlət strukturlarının ilkin zəifliyi, Qərb və milli sosial-mədəni 
dəyərlərin uyğun gəlməməsi, bir sıra lazımi resursların, o cümlə­
dən də iqtisadi resursların məhdudluğu üzündən keçmiş sovet res­
publikaları mürəkkəb vəziyyətə düşdülər. Sosialist ictimai sistemi­
nin iflasının mərkəzində qalan və bunun nəticəsində başlanmış 
xaosun qurbanı olan bu respublikalar demokratiyaya və bazar iqti­
sadiyyatına keçid üçün öz strategiyalarının olmasının zəruriliyini 
dərhal dərk etmədi, dövlətin inkişafının və ictimai inkişafın əsas 
prioritetlərinin müeyyenleşdirilmesində prinsipial çətinliklərlə üz­
ləşdilər.
SSRİ-də modernləşmə sahəsində gösterilmiş cəhdləri başa çat­
dırılmış və ya bitkin cəhdlər adlandırmaq çətindir. Sovet dövründə 
həyata keçirilən dəyişikliklər planlı və konseptual xarakter daşı­
mırdı, bu və ya digər regionun iqtisadi ehtiyatlarının həcmi, coğ­
rafi-strateji mövqeyi ile dəqiq korrelyasiya edilirdi, eləcə də çox 
vaxt bu və ya digər transsərhed ərazilərdə yaranan vəziyyətlər nə­
ticəsində beynəlxalq şəraitin mürəkkəbləşməsi ilə bağlı olurdu. Bu 
gün xarici sərmayələr, yeni mallar, xidmətlər, texnologiyalar, iqti­
sadi liberallaşma keçmiş sovet respublikalarının indiki modernləş­
mə, bezən də, qloballaşma proseslərinə cəlb edilməsinin indikator­
larına çevrilmişdir.
____________ IIfəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
73
Azərbaycanda modernləşmənin müasir mərhələsi 1994-cü ildə 
aparıcı beynəlxalq neft şirkətləri ilə “Əsrin müqavilesi”nin imza­
lanmasından başlanır. Bu müqavilə milli iqtisadiyyatın inkişafına 
nəinki, sadəcə güclü təkan verdi, həm də, əslində, onun keyfiyyət­
cə yeni vəziyyətini müəyyən etdi. Neftin yüksək qiymətləri ilə 
şərtlənən əlverişli xarici iqtisadi konyunktura Azərbaycanın mər­
hələli ardıcıl inkişaf proqramının həyata keçirilməsinə kömək edir. 
Lazımi hüquqi bazanın formalaşdırılması və region üçün əsas olan 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin tikintisinə başlanması digər 
Cənubi Qafqaz və ya Orta Asiya respublikaları ilə müqayisədə üs­
tünlük əldə edən Azərbaycanın iqtisadi gələcəyi barədə çox nikbin 
proqnozlar söyləməyə imkan verir.
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda neft sektorunun inkişafı ölkənin 
iqtisadi inkişafına mühüm və müsbət təsir göstərir. Lakin neftin 
qiymətlərinin bahalaşması sonsuz deyildir. Odur ki, milli iqtisadiy­
yatın inkişafı üçün yeni mənbələr axtarılmalıdır. İnkişaf etmiş döv­
lətlərin Xəzəryanı ölkələrlə əlaqələrini genişləndirməkdə, burada 
aşkara çıxarılan yanacaq ehtiyatlarının işlənilmesinde, onun nəqli 
üçün yeni marşrutların tikintisində maraqlı olduğunu nəzərə alsaq, 
bu, xüsusilə vacibdir27.
Ona görə də milli siyasi elitanın ölkə iqtisadiyyatını daha çox­
sahəli əsasda qurmaq, onu yeni inkişaf mənbələri və imkanları ilə 
təmin etmək niyyəti tamamilə əsaslı və aktualdır. Ötən yüzilliyin 
axırlarında Asiya və Latın Amerikasının bir sıra ölkələrində mey­
dana çıxan problemlər göstərir ki, indi təhsil, elm və texnoloji in- 
novasiyalar tərəfindən güclü yardım olmadan, ancaq xammal ba­
zası hesabına sənayenin yüksəlişi imkanları tükənmişdir. Odur ki, 
Azərbaycan gənclərinin intellektual potensialını genişləndirmək 
məqsədi ile dövlət təhsil proqramlarının sayını artırmaq və keyfiy­
yətini daim təkmilləşdirmək son dərəcə vacibdir. Ölkəni real su­
rətdə və qısa müddətdə modernləşməyə, onun sənaye dövlətləri 
birliyinə daxil olmasını təmin etməyə mehz bu imkan verəcəkdir.
Modernləşmənin üçüncü eşelonunun yuxanda gösterilən ölkə­
lərinin (öz başlanğıc vəziyyətlərinə görə tipoloji cəhətdən Azər­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
74
baycana daha yaxm olan) təcrübəsinə qayıdaraq, onu da xatırlamaq 
lazımdır ki, onların müvəffəqiyyətini xeyli dərəcədə iqtisadi bazar 
sisteminin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi təmin etmişdir. Dünya 
bazarlarındakı sabitsizliklə əlaqədar Asiya, Braziliya, Rusiya və 
Argentina böhranlanndan sonra bir çoxları neoliberalizmin süqu­
tundan danışmağa başladı. Bunun fonunda qlobal keynsçilik erası­
nın başlanması, yəni büdcə və pul-kredit vasitələrinin köməyi ilə 
məcmu bazar tələbinin dəstəklənməsi və genişlənməsinə yönəldil­
miş dövlət siyasəti barədə bəyanatlar səslənirdi. Başlıca yönümü 
dövlət satınalamaları və özəl sektora dövlət sifarişləri sistemindən 
ibarət olan keynsçiliyi bəzi nəzəriyyəçilər industrial cəmiyyətdən 
sonrakı industrial cəmiyyətə və gələcəkdə postmodernə keçid 
dövründə ölkənin inkişafının ən mümkün variantı kimi təsəvvür 
edirlər.
Lakin dünya təcrübəsi göstərir ki, keynsçilik siyasəti də böh­
rana gətirib çıxara bilər. Yeni dünya nizamı şəraitində milli iqtisa­
diyyatın fəaliyyətinin xüsusiyyətləri böyük durğunluq dövrünün 
tələblərindən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. İstər özəl strukturla­
rın, istərsə de dövlət strukturlarının idarə olunmasının genetik ko­
dunu dəyişdirə, idarəetməni maksimum dərəcədə qeyri-bürokratik 
sistemə çevirməyə, yeni burada yaradıcılıq, innovasiya təməllərini 
gücləndirməyə müvəffəq olan ölkələr qloballaşma şəraitində uğur­
la inkişaf edirlər. Təsadüfi deyil ki, menecment problemləri üzrə 
görkəmli ABŞ mütəxəssisi Piter Druker Cənubi Koreyada böhranın 
səbəblərini araşdırarkən onları işverənlə işçi arasında münasibətlə­
rin xarakterində görmüşdür. O yazırdı ki, “işverenler öz işçiləri ile 
təhkimliler kimi, hətta bundan da betər rəftar edirdilər. Onlar peşə­
karların, hətta yaxşı savadı olanların da heç birinə hər hansı mühüm 
qərar qəbul etməsinə imkan vermirdilər”28.
Müasir menecmentin prinsiplərinə uyğun olaraq, idarəetmənin 
səmərəliliyi nisbətən mərkəzsizleşdirilmiş, çevik idarəetmə böl­
mələri ile yaxşı, şəxsi qərarlar qəbul etmək hüququ verilmiş aşağı 
eşelonlarının idarəetmədə maksimum iştirakını stimullaşdıran 
həcmcə kiçik iyerarxiyaların olmasından asılıdır. Müasir menec­
_____________II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
75
mentin atributu kimi innovasiyalıq komandaların əvəzlənməsinə 
hazır olmağı, sosial əlaqələrin yenidən qurulmasını, fərdi qaydada 
qəbul edilmiş qərarlara görə məsuliyyət daşınmasını, “sakitliyi tər­
pətmək” bacarığı tələb edir. Fərdi azadlığın və sosial bərabərliyin, 
liberal demokratiyanın, hüquqi dövlətin və vətəndaş cəmiyyətinin 
bəyan edilməsi ilə yanaşı, sosial subyektlərin iqtisadi inkişafın və 
rifahın əsası kimi fəaliyyətin innovasiya formalarına yönəldilməsi 
posttotalitar respublikalara xeyli təsir göstərir. Söz yox ki, bu ölkə­
lər kənardan gətirilmiş ideyalan öz xalqının əqidəsinə çevirməli, 
onları milli ənənə və dəyərlərə “calaq etməlidirlər”. Beləliklə, po- 
litologiya ədəbiyyatında geniş istifadə olunan üçüncü demokratik 
dalğa anlayışı modemləşdirici inkişafın çoxsəpkili təzahürlərini 
əhatə edir. Bu demokratik dalğanın diapazonu çox genişdir, onun 
təsir dairəsindən kənarda yalnız müsəlman dünyası, habelə Şimali 
Koreya və Kuba qalmışlar.
Məlum olduğu kimi, rəsmi sovet ideologiyasının süqutundan 
sonra “böyük” ideologiyanın yerini tutmaq üçün çoxsaylı qrup mik- 
roideologiyaları -  zəif tənzimlənmiş, daxili ziddiyyətlər olan, lazı­
mınca əsaslandırılmayan, lakin məsləkdaşlar qrupunu birləşdirən 
duyğular baxımından kifayət qədər inandırıcı olan mikroideologi- 
yalar meydana gəlmişdi. Fərdlerin və qrupların sosial-iqtisadi və­
ziyyətləri, həyat təcrübəsi, üstün tutduqları ideya-siyasi amillər və 
mədəni oriyentirləri uyğun gəlmədiyinə görə, təbii ki, onların mo­
dernləşməyə münasibəti də birmənalı ola bilməz. Müxtəlif müna­
sibətlər, hərəkətlər, bir sıra hallarda isə müqavimət gösterilməsi 
həm müsbət, həm də mənfi nəticələri olan sosial əhəmiyyətli də­
yişikliklərə insanların normal reaksiyasıdır. Bu səbəbdən də, öz 
ideoloji dayaqlarını yenidən quran tranzitar cəmiyyətlərdə modern­
ləşmə ilə yanaşı baş verən mənfi konnotasiyalann üstünlük təşkil 
etməsi kimi real təhlükə yarana bilər.
Kommunist ideologiyasının süqutu, eləcə de onun nəzəri əsas­
landırmalarının intellektual iflası posttotalitar cəmiyyətlərə təkcə 
azadlıq deyil, həm də çoxsaylı çətinliklər gətirdi. Köhnə ictimai 
quruluşdan yenisinə keçərkən özünü itirən adamlar heyatın koordi­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
76
natlar sisteminin yenidən qurulmasına, yeni özünüeyniləşdirmələrə 
(sosial qrup eyniləşdirmelərinə, milli, konfessional və s. eyniləş- 
dirmələrə) həmişə kəskin ehtiyac duyurlar. Bu zaman aralıq vəziy­
yət yaranır ki, o da cəmiyyətdə gərginlik və münaqişələr doğurur. 
Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətində formalaşdığı, demokratiya­
nın inkişafın əsas oriyentirinə çevrildiyi bir zamanda bir-birini ta­
mamlayan iki layihə meydana gəlmişdir: keyfiyyətcə yeni ideolo­
giyanın, yəni yeniləşmə ideologiyasının qurulması və cəmiyyət 
haqqında həqiqi elmi inkişaf etdirməyin stimullaşdırılması. Ona 
görə də milli modernləşdirmənin tarixini və xarakterini, onun inki­
şaf imkanlarını və dövlətlə cəmiyyətin bir-birini endogen surətdə 
gücləndirməsi sisteminə çevrilməsi imkanlarını elmi baxımdan 
təhlil etmək çox vacibdir.
Azərbaycanda modernləşmə proseslərini araşdırarkən qeyd et­
mək lazımdır ki, modernləşmə milli tarixin istər sovet, istərsə də 
postsovet dövrləri çərçivəsində bir neçə mərhələdə getmişdir. 
Əgər XX əsrin təkcə son qərinəsi ilə kifayətlənsək, onda həmin 
dövrdə baş vermiş modernləşdirmə dəyişikliklərinin dörd aspektini 
fərqləndirmək olar. Birincisi, klassik ənənəvi cəmiyyətin tədricən 
və gizli şəkildə dağılması, o cümlədən onun əsas ideologemləri və 
normalarının tənqidi təhlilidir; ikincisi, artıq sovet dövründə təşək­
kül tapmış ideoloji dayaqların dağılmasıdır; üçüncüsü, heyat fəa­
liyyətinin əvvəlki modellərinin böhranıdır; dördüncüsü, sosial- 
iqtisadi fəaliyyətin bazar münasibətləri cəmiyyətinin normalarına 
uyğun olan yeni modellərinin təşəkkülü, əhalinin daha geniş təbə­
qələrinin tədricən bu prosesə cəlb edilməsi, yeni sosial qrupların 
formalaşdırılmasıdır.
Modernləşmənin XX əsrin 70-ci illərini -  80-ci illərinin əvvəl­
lərini əhatə etmiş birinci mərhələsi milli özünüdərkin oyanışı, əha­
linin rifahının artması və onun təhsil səviyyəsinin yüksəlməsi ile 
bağlı idi. Bu amillərin hamısı birlikdə insanların davramşmdakı də­
yişikliklərə təsir göstərirdi. Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, 
dəyişikliklər bərabər şəkildə yayılmırdı, modernləşmə tədricən ge­
dirdi: ənənəvi cəmiyyətin gizli şəkildə dağılması en əvvəl ölkənin
_____________II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
77
sənaye mərkəzlərinin sakinlərini əhatə edir, sonra isə zəifləyərək, 
mərkəzdən əyalətlərə doğru yayılırdı. Milli tarixin bu dövrünü mil­
li eyniyyətin təşəkkülü, rasional islahatlara və dəyişikliklərə qadir 
cəmiyyətin əsaslarının möhkəmləndiyi epoxa kimi səciyyələndir­
mək olar. Cəmiyyətimizin həmin dövrdəki inkişaf xüsusiyyətləri­
nin təhlili göstərir ki, Azərbaycan millətinin gələcək müstəqil in­
kişafının bünövrəsi məhz o vaxt qoyulmuşdur.
Müstəqil Azərbaycanın gələcək hərbi potensialının real əsaslan  
elə həmin zaman çərçivəsində yaradılırdı: Naxçıvanski adma hərbi 
məktəb açılmış, hərbi məktəblər modernləşdirilmiş, Azərbaycan 
gənclərinin hərbi sahəyə axını güclənmişdi. Bununla yanaşı, kən­
din ümumi siması əsaslı surətdə dəyişmiş, kənd təsərrüfatının inki­
şafı intensivləşdirilir, İttifaq respublikaları ilə sıx inteqrasiya ya­
radılır, xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələr genişlənir (neft və kimya 
sənayesinin modernləşdirilməsi, Bakı kondisionerlər zavodunun ti­
kilməsi xətti ilə və s.), elmi potensial möhkəmlənir, gənc ixtisaslı 
kadrların, o cümlədən də istedadlı idarəetmə mütəxəssislərinin ha­
zırlanması sistemi təkmilləşdirilirdi. Cəmiyyətdə sosial ədalət nor­
maları bərqərar edilməyə başlanmışdı. Nəzərə çarpdırmaq istərdik 
ki, həmin mərhələdə modernləşmə özlüyündə hansısa xaotik 
“Broun hərəkəti” deyildi, əksinə, bir sıra hallarda sinergetik baş­
lanğıcın bütün atributlarına malik olan qanunauyğun ardıcıl proses 
xarakteri daşıyırdı.
Bu dəyişiklikləri obyektiv qiymətləndirmək üçün onların baş­
lanğıc şəraitini dəqiq müəyyənləşdirmək və xatırlatmaq lazımdır 
ki, əvvəllər -  1960- 1970-ci illərdə Azərbaycan SSR milli gəlirin 
artım sürətinə görə müttəfiq respublikalar arasında axırıncı yerlər­
dən birini tuturdu. Əgər həmin onillikdə bu artım ölkə üzrə 99 fai­
zə çatmışdısa, Azerbaycanda cəmi 66 faiz idi. İslahatlar aparılması 
nəticəsində Azerbaycan artıq sonrakı illərdə orta ittifaq göstərici­
sini 20 faiz bəndi üstələyirdi. 1971-1980-ci illərdə ölkənin milli 
gəlirində respublikamızın payı 46 faiz artmışdı. Azerbaycan onun­
cu beşilliyin (1970-1975-ci illər) sənaye və kənd təsərrüfatı meh-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
78
sullan istehsalına dair planını müttəfiq respublikalar arasında bi­
rinci olaraq dörd il iki ay yarıma yerinə yetirmişdir.
Ola bilsin, yeni tarixi vəziyyətdə bu cür misallar kiməsə yersiz 
görünəcək və sovet keçmişinin, bir növ, həsrətini çəkmək kimi qə­
bul edəcəklər. “Müsəlman respublikasının” iqtisadi potensialının 
güclənməsini istəməyən İttifaq rəhbərləri tərəfindən Azerbaycana 
olan münasibətin həmişə qərəzliliyi ilə fərqlənməsinə baxmaya­
raq, onun on il dalbadal Sov.İKP MK-nın, SSRİ Nazirlər Sovetinin, 
ÜHİMŞ-in, ÜİLKGİ MK-nm Qırmızı bayrağını qazanması faktı 
respublika rəhbərliyinin iqtisadiyyatı modernləşdirməyə və əhali­
nin rifahını yüksəltməyə çalışdığını göstərdi.
Həmin dövrdə sənaye məhsulu buraxılışı daim artırdı: 1970-ci 
ildə ümumi məhsulun 22 faizi, 1975-ci ildə 24,7 faizi onun payına 
düşürdü, 1980-ci il üçün isə bu rəqəm 33,2 faiz təşkil edirdi. 
1945-ci ildən 1970-ci ilədək olan bütün dövrlə müqayisədə 1971- 
1980-ci illərdə sənaye məhsulu 1,3 dəfə çox buraxılmışdı. 1980-ci 
ilin martında sənaye istehsalının artımı planda nəzərdə tutulan 39 
faiz əvəzinə, 47 faiz olmuşdu. Bu, müttəfiq respublikalar arasında 
artım sürətinin en yüksək göstəricisi idi. Bu rəqəmlər Azərbayca­
nın modernləşməsinin, tam əsasla, “birinci dalğası” adlandırıla bi­
lən dövründə ölkənin nailiyyətlərinə və tərəqqisinə kifayət qeder 
adekvat sübutdur.
Transformasiyanın ikinci mərhələsi 1980-ci illərin ikinci yarı­
sına, “yenidənqurma və aşkarlıq” dövründə kəskin tənqid nəticə­
sində sovet cəmiyyətinin ideoloji dayaqlarının kökündən kəsildiyi, 
“yasaq olmayan hər şeyin” tədricən ictimai heyatın üzünə çıxmağa, 
“idarəetmədə demokratik təməllərin dərinləşm əyə” başladığı 
illərə aiddir.
İnsanın heyat fəaliyyəti sferasını bilavasitə əhatə edən müxtə­
lif sahələrdə SSRİ-nin qazandığı nailiyyətləri danmaq ədalətsizlik 
və tarixilikdən uzaq olardı. Sovet keçmişinin ancaq mənfi cəhətlə­
rindən uzun-uzadı və bəlağətlə danışmaq bu gün olduqca dəbdədir. 
Gənc nəsil, habelə bir andaca “demokratlara” çevrilən müxalifətçi 
siyasətçilər sovet totalitarizminin mahiyyətini ifşa etməkdən usan­
_____________IIfəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
79
mırlar. Lakin kommunist seçiminin iflasa məhkumluğuna baxma­
yaraq, keçmişin reallıqları irəli sürülən quru ittihamların əsassız və 
qərəzli olduğunu göstərir.
Həqiqətən, 1980-ci illərin ortalarına yaxın SSRİ-də sistem 
böhranı yetişmişdi. Bununla yanaşı, 1960-cı illə müqayisədə həmin 
dövrün əvvəli üçün ölkənin əsas istehsal fondlan yeddi qat artmış­
dı, milli gəlir demək olar, 4 dəfə, sənaye istehsalı 5 dəfə, kənd tə­
sərrüfatı istehsalı 17 dəfə yüksəlmişdi. Adambaşına düşən real gə­
lir 2,6 dəfə, ictimai istehlak fondlan 5 dəfədən çox artmışdı, 54 
milyon kvadratmetrdən yuxarı mənzil tikilmişdi. Lakin “soyuq mü- 
haribə”nin əks-sədası əw əlkitək hərbi sənayenin prioritetlərinə 
yönəldilmiş, eyni zamanda, azad bazar münasibətlərinə keçməyə 
çalışan iqtisadiyyata xeyli təsir göstərirdi. Sovet iqtisadi göstərici­
lərini ABŞ-ın iqtisadi göstəriciləri ilə müqayisə etmək kimi
N.Xruşşovun dövründən qalmış qaydaya əməl edən M.Qorbaçov 
Sov.İKP-nin XXVII qurultayında çıxışında demişdir: “Əgər müha­
ribədən əvvəl və müharibədən sonrakı ilk illərdə ABŞ iqtisadiy­
yatının səviyyəsi əlçatmaz görünürdüsə, artıq 70-ci illərdə biz 
elmi-texniki və iqtisadi potensial üzrə ona xeyli yaxınlaşdıq, bəzi 
ən mühüm məhsul növlərinin istehsalında isə ötüb keçdik”29. Bunu 
deyərkən sadə həqiqətlərə məhəl qoyulmurdu. Sadə heqiqetlər isə 
belə idi ki, iqtisadiyyatın vəziyyəti istehsal olunmuş çuqunun və ya 
hasil edilmiş kömürün miqdarından ibarət deyildir.
Qərbin inkişaf səviyyəsinə çatmaq siyasətinin mütləq rəqəm­
lərlə ifadəsi çox vaxt kortəbii olsa da, nisbətən yaxşı nəticə görün­
tüsü yaradırdı. Lakin liberal iqtisadi sistem elementləri -  sovet isla­
hatçılarının planlı iqtisadiyyata tətbiq etməyə çalışdıqları element­
lər zorla uzaqlaşdırıldığına görə, belə siyasət Qərbdən geri qalma­
ğın getdikcə artmasına gətirib çıxarırdı. SSRİ-nin süqutunun əsas 
iqtisadi səbəbi məhz bu olmuşdur.
Xaricdən təzyiqlə və kapitalizm dünyasına çatmaq niyyəti ile 
şərtlənən yüksək nailiyyətlər barədə ölkə rəhbərlərinin gurultulu 
bəyanatlarına baxmayaraq, xalq təsərrüfatında, elm və texnikanın, 
təhsil və səhiyyənin maddi bazasında gerilik göz qabağında idi.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
80
II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
1980-ci illərin sonuna yaxın əmək məhsuldarlığı, iqtisadi artım sü­
rəti və səmərəliliyin digər göstəriciləri aşağı düşmüşdü. Neftin, 
-  onun satışı büdcəni doldurmağın əsas mənbəyi idi, -  qiymətləri­
nin aşağı düşməsi ölkəni xarici iqtisadi əlaqələr sahəsində tənəz­
zülə gətirib çıxararaq, istehsal silsiləsinin işində durğunluğa səbəb 
olmuş və SSRİ ilə Şərqi Avropa dövlətləri arasında münasibətləri 
gərginləşdirmişdi. Sovet rəhbərliyinin yaranmış reallıqları adekvat 
qiymətləndirməməsi, innovasiyalara meyil və iqtisadiyyatın özəl 
sektorlarına, insan əməyinin keyfiyyətini təkmilləşdirməyə və in­
sanın özünə maraq göstərilməməsi SSRİ-də istehsal edilən malla­
rın və xidmətlərin rəqabət qabiliyyətli olmamasını şərtləndirirdi. 
Üstəlik, innovasiya texnologiyalarının əksər hissəsinin hərbi sə­
naye kompleksində cəmləşdirilməsi iqtisadiyyatın sosial sahələrini 
inkişaf etdirməyə, əhalinin rifah səviyyəsini yüksəltməyə imkan 
vermirdi.
Qərb və Asiya mallarının rəqabət qabiliyyətinin getdikcə art­
ması sovet rəhbərlərinin Qərblə və Cənub-Şərqi Asiya ilə iqtisadi 
inteqrasiya istəyini gücləndirirdi. “Sosialist demokratiyası” dəyər­
lərinin aktuallaşması həmin dövrə təsadüf etmişdir: ictimai təşki­
latların (həmkarlar ittifaqlarının, komsomolun) rolunu gücləndir­
mək, birbaşa demokratiya formalarından daha fəal istifadə etmək 
çağırışları artıq daha tez-tez səslənirdi. “Sosialist seçimi” çərçivə­
sində demokratikləşmə və “sovet vətəndaşının sosial-siyasi hü­
quqları və azadlıqlarının cəbbəxanasını” genişlendirimek tələb 
edilirdi.
“Aşkarlığın” genişləndirilməsi və “sosialist qanunçuluğunun” 
möhkəmləndirilməsi yeni demokratik dalğanın mənbəyi oldu. La­
kin sovet rəhbərliyinin öz totalitar mahiyyətini saxlayan və əsasən, 
xarici effekt üçün nəzərdə tutulan siyasəti əks nəticə verdi və 
1980-ci illərin ortalarında antimodemləşmeyə çevrilmişdi. Bu pro­
ses öz təsir dairəsini tədricən genişləndirərək, demək olar, bütün 
müttəfiq respublikalara yayılmışdı.
Diger sahələrdən fərqli olaraq, sovet rəhbərliyinin xarici siya­
səti hələ bir müddət (daha doğrusu, M.Qorbaçov hakimiyyətə gəl-
81
dikdən sonra daha bir neçə il) əw elk itək  qalmışdı. Nüvə təhlükə­
sinə qarşı mübarizə, sürətlə silahlanma, “ümumi sülh”ün qorunub 
saxlanması və möhkəmlənməsi bu siyasətin əw əlkitək prioriteti 
olaraq qalırdı. İndi belə bəlağətli sözlər inamlı səslənmir, çünki so­
vet qoşunlarının 1956-cı ildə Macarıstana, 1968-ci ildə Çexoslova­
kiyaya, 1979-cu ildə Əfqanıstana müdaxiləsi zamanı da SSRİ-nin 
xarici siyasətinin dili bu cür idi. 1980-ci illərdə SSRİ-nin xarici si­
yasət xətti, başlıca olaraq, Reyqanın “ulduz müharibələri” təhlükə­
sinin, -  yeri gəlmişkən, oğul Corc Buş hökumətinin Milli raketdən 
müdafiə proqramı da bu qəbildəndir, -  zərərsizləşdirilməsinə yö­
nəldilmişdi.
SSRİ-nin vahid xalq təsərrüfatı kompleksinin tərkib hissəsi 
olan Azərbaycan iqtisadiyyatı ümumittifaq problemlərini tam dol- 
ğunluğu ilə hiss edirdi. Kütləvi şüurdakı böhran təzahürləri də eyni 
dərəcədə ciddi idi. Yenidənqurmanın başlanğıcında xalq yeni siyasi 
elitadan gələn demokratik impulslara fəallıqla meyil göstərirdi. 
“Aşkarlıq”, “yeni təfəkkür”, “ümumbəşəri deyərlər” və Qorbaço- 
vun “mülayimlik” dövrünün digər təmtəraqlı sözləri, sanki, əvvəl­
ki təfəkkür stereotiplərindən, idarəçiliyin inzibati-amirlik metodla­
rından imtina edilməsinə doğru aparır və sosializmdə islahatlar 
aparılması illüziyası, siyasi mədəniyyətin, millətlərarası ünsiyyətin 
yeni tipinə, yeni federalizme doğru hərəkət təsəvvürü yaradırdı. 
Lakin belə olmadı. Bir sıra müttəfiq respublikalarda sovet sosializ­
mi ilə bağlı hər şeyə qarşı güclü etiraz dalğaları qalxdı.
Etiraz hərəkatı Baltikyanı respublikalarda xüsusilə kəskin və 
dönməz xarakter almışdı. Cənubi Qafqazda “Demokratik impuls- 
lar” ölkənin o vaxtkı rəhbərliyinin köməyi ilə Azərbaycan ərazisi­
nin bir hissəsinin Ermenistan tərəfindən ilhaqma, respublikanın 
erazisində çox böyük sayda qaçqınların peyda olmasına çevrildi. 
Bu, əhalinin kütləvi çıxışlarına səbəb oldu. Əhali Moskvanı Erme­
nistanın zorakılıqla və vəhşiliklə qovduğu azərbaycanlıların hü­
quqlarını bərpa etməyə, onlan öz tarixi yaşayış yerlərinə qay­
tarmağa çağırırdı. İnsanlar sovet dövlətinin gücünə və “merkez”in 
liderlik roluna hələ de inanır və yenicə başlamış Dağlıq Qarabağ
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
82
münaqişəsinin tezliklə həllini mümkün hesab edirdilər. O vaxt qı­
zışmaqda olan bu münaqişənin Ermənistanla Azərbaycan arasında 
uzun sürəcək etnosiyasi qarşıdurmaya çevriləcəyinə çox az adam 
inanırdı.
İttifaq orqanlarının kooperasiya və kiçik sahibkarlıq haqqında 
qəbul etdikləri qanunlar iqtisadi fəaliyyətin yeni modellərinin for­
malaşmasının bünövrəsini qoydu. Bu modellər Azərbaycanda 
dərhal kütləvi surətdə yayılmadı. Lakin, SSRİ iqtisadiyyatını xilas 
etmək üçün tədbirlər görülməsinə baxmayaraq, o, dönmədən tə­
nəzzülə uğrayırdı və bu, milli respublikaların iqtisadiyyatlarının in­
kişaf sürətinə də mənfi təsir göstərirdi. Ölkə rəhbərliyi istehsalın 
tənəzzülünü dayandırmağa, iqtisadi iflasın qarşısını almağa, əhalini 
ən zəruri ərzaq məhsulları ilə təmin etməyə qadir deyildi. İnsanla­
rın vəziyyəti göz-görəsi pisləşirdi.
Bir daha vurğulamağa dəyər: SSRİ-nin dağılmasının həqiqi sə­
bəbləri, əsasən, iqtisadi sahə ile bağlıdır, sonra siyasi sabitsizlik və 
müttəfiq respublikaların yaranmış ağır vəziyyətdən təbii çıxış yolu 
kimi müstəqillik əldə etmək cəhdləri başlandı. Azərbaycan iqtisa­
diyyatının 1970-1983-cü illərdəki artım sürətini və 1985-1993-cü 
illər dövründəki inkişaf sürətini müqayisə etdikdə, tərəqqinin böh­
ranla, durğunluqla və nəhayət, tənəzzüllə necə tez əvəzləndiyini 
görməmək olmaz. 1990-cı ilin yanvarında sovet qoşunlarının Ba­
kıya yeridilməsi milli tarixin həmin dövrünün sonunda qoyulmuş 
faciəli nöqtə oldu. Həmin cinayətkar əməlin görünməmiş qəddar­
lığı nəinki yüzlərlə insanın heyatını məhv etdi, həm de xalqın ina­
mını öldürdü. Bu, həqiqətən, totalitar rejimin öz xalqına qarşı törət­
diyi ən ağır cinayətlərindən biri idi. Xalqın yanvar hadisələrində 
gülləbaran edilən inamı rejimə nifrətlə nəticələndi. Bundan sonra 
Azerbaycan SSR-in tərkibində son günlərini yaşamağa başladı.
Transformasiyanın üçüncü mərhələsi 1991-ci ildə respublika­
nın müstəqilliyə qovuşması və həmin dövrdə həyata keçirilməsi 
qismət olmayan “Azərbaycan cəmiyyətinin inkişaf layihəsi” deyi­
lən layihənin irəli sürülməsi ilə bağlı idi. Dəyişikliklərdən əvvəl 
belə bir inam vardı ki, bazar iqtisadiyyatın səmərəliliyini, bunun
____________ IIfəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
83
nəticəsi olaraq, əhalinin rifahının artmasını avtomatik surətdə tə ­
min edən universal mexanizmdir. Həmin mərhələdə, əslində, heç 
kim başa düşmürdü ki, siyasət və iqtisadiyyat sahəsində müsbət 
dəyişikliklər insanların təfəkküründə dəyişikliklərlə, onların siyasi 
və sosial-iqtisadi davranış üsullarının dəyişdirilməsi ilə çox sıx  şə ­
kildə bağlıdır.
Əvvəllər olduğu kimi, yenə də şəxsiyyət, fərdi səylər deyil, döv­
lət cəmiyyətin həyatını yaxşılaşdırmağın başlıca amili hesab edilirdi. 
Yeni rəhbərliyin səriştəsizliyi, anarxiya meyillərinin güclənməsi, bir 
sıra regionlarda separatçılıq hərəkatının fəallaşması, Ermənistanın 
başladığı müharibə, Dağlıq Qarabağın işğalı, iqtisadi durğunluq və  
tənəzzül kimi problemlər bir düyündə birləşmişdi. Bütün bunlar və­
ziyyəti o dərəcədə kəskinləşdirirdi ki, 1992-1993-cü illərdə fəaliy­
yət qabiliyyətli dövlətçiliyi inkişaf etdirməyin, cəmiyyəti modern­
ləşdirməyin mümkünlüyü, əsimdə, istisna olundu.
Ölkədə baş verən proseslərə, -  onları “hərc-mərclik” adlandır­
maq daha düzgün olardı, -  biganə qala bilməyərək, mən 1992-ci 
ildə “Bakinski raboçi” qəzetindəki məqaləmdə respublikanın siyasi 
vəziyyətini araşdırdım. Mənim sözlərim nə qədər sərt və qəti səs­
lənsə də, həmin dövrün reallıqlarını əks etdirirdi: “...Cəmiyyətdə 
siyasi sabitsizlik, iqtisadi durğunluq, əhalinin kütləvi surətdə 
yoxsullaşması, korrupsiya və möhtəkirliyin qanuniləşdirilməsi, kri­
minalın baş alıb getməsi -  bugünkü vəziyyəti bax, bunlar səciyyə­
ləndirir. Bütün bunların səbəbi isə, zənnimcə, hakimiyyət struktur­
larının nüfuzunun olmamasında, cəmiyyəti idarə edən təsisatların 
səriştəsizliyində, korrupsiyaya qurşanmasındadır”30.
Xatırlatdığımız kimi, milli tariximizin həmin dövrü anarxist 
meyillərin güclənməsi, Azərbaycanın cənub bölgəsində separatçı­
lıq əhval-ruhiyyəsinin kəskinləşməsi, iqtisadiyyatın ucdantutma 
geriləməsi, əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin dəhşətli şəkildə aşağı 
düşməsi və inflyasiyanın tüğyan etməsi ile əlamətdar olmuşdur.
1992-1994-cü illərdə respublikanın ümumi daxili məhsulu (ÜDM) 
iki dəfə azalmış, makroiqtisadi uyğunsuzluq kəskin surətdə güc­
lənmişdir. Vəsait çatışmazlığına görə 1991 -ci ildən ölkə büdcəsi
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
84
Milli Bankın kreditləri hesabına formalaşırdı. 1993-cü ildə büdcə 
kəsiri 23,3 milyon manat olmuşdu ki, bu da ÜDM-in 14,4 faizinə 
bərabər idi. 1993-cü il üçün ixrac və idxal 50 faiz, sənaye istehsalı 
63 faiz, kənd təsərrüfatı istehsalı 47 faiz azalmış, əhalinin həyat sə­
viyyəsi 3,6 dəfə aşağı düşmüşdü.
O vaxtkı iqtidarın subyektivizmi və qeyri-peşəkarlığı Azərbay­
canla bir sıra dövlətlər, o cümlədən Rusiya arasında münasibətlər­
də böhrana gətirib çıxardı. Məhz həmin dövrdə ABŞ Konqresi 
“Azadlığa dəstək aktı”na əsassız, heç bir faktiki təsdiqi olmayan 
düzəliş qəbul etdi. Bu düzəlişdə Azərbaycan guya Ermənistanın 
nəqliyyat kommunikasiyalarını blokadaya alan ölkə kimi qələmə 
verilmişdi. Xəritəyə nəzər salsaq və Ermənistanın təkcə Azərbay­
canla deyil, İran, Türkiyə və Gürcüstanla da həmsərhəd olduğunu 
görsək, onda belə “blokada”nın mümkünlüyünü təsəvvürə gətir­
mək çətin olmaz. Lakin ölkə rəhbərliyinin ölçülüb-biçilmiş, taraz­
lı siyasət aparmağa qadir olmaması, beynəlxalq strukturların fəaliy­
yət mexanizmlərindən bixəberliyi bir qrup erməni lobbiçisinə 
“Azadlığa dəstək aktı”na ədalətsiz, Azərbaycanı Amerika höku­
mətinin hər cür iqtisadi və maliyyə yardımından məhrum edən dü­
zəlişi ABŞ-ın qanunverici orqanından keçirməyə imkan verdi.
1993-cü ilin ortalarından, Heydər Əliyev ölkəyə rəhbərliyə qa­
yıtdıqdan sonra milli transformasiyanın dördüncü mərhələsi baş­
landı -  modernləşdirmə mərhələsinə başlamağın əsası qoyuldu. 
Onun mahiyyəti Azərbaycanın tənzimlənən bazar iqtisadiyyatına 
keçməsində və demokratik islahatların heyata keçirilməsində idi ki, 
bu da beynəlxalq aləmdə ölkənin dünya siyasətinin subyekti kimi 
tanınması ilə nəticələndi.
Hüquqi dövlətin əsas prinsipləri və elementlərinin, onun dün­
yəvi xarakterinin təşəkkülü, tarazlı xarici siyasət aparılması, yeni 
iqtisadi sistemə istiqamət götürülməsi, vətəndaş cəmiyyəti təsisat­
larının formalaşması, o cümlədən yeni siyasi birliklərin yaradıl­
ması, çoxvektorlu plüralizmin inkişafı, milli ideologiyanın bazis 
elementlərinin tədricən formalaşması -  bütün bunlar həddən artıq 
mürəkkəb şəraitdə baş verirdi.
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
85
Həmin dövrdə siyasi determinantlar fərdi və ictimai şüura, 
adamların davranış motivlərinə, konkret hərəkətlərinə güclü təsir 
göstərirdi. Bu isə dövlətçilik modelini, dövlət idarəetmə orqanları­
nın strukturlarını təkmilləşdirməyi zərurətə çevirirdi. N əticədə, 
Azərbaycanda inkişaf ideologiyası -  sintetik, yeniliklərə açıq, 
konstruktiv vəzifələri yerinə yetirən ideologiya formalaşmağa baş­
ladı. Bu ideologiyanı hansısa ideoloji konstruksiyaya, ideya-siyasi 
sistemə aid etməkdən söhbət gedərsə, çox ehtimal ki, onu neokon- 
servatizm kimi səciyyələndirmək olar.
Bir qədər irəli gedərək deyək ki, tamamilə müasir ideoloji cə ­
rəyan olan neokonservatizm cəmiyyətə ailə və dinin əxlaqi priori­
tetlərini, eləcə də vətəndaşla dövlətin qarşılıqlı mənəvi m əsuliyyə­
tinə, onların qarşılıqlı dəstəyinə və qarşılıqlı köməyinə, hüquqlara 
hörmət bəslənməsinə, möhkəm dövlət qaydalarına əsaslanan sosial 
sabitlik təklif edir. Bu doktrinaya uyğun olaraq, dövlət cəmiyyətin  
bütövlüyünü saxlamağa, onun vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının in­
kişafına, eyni zamanda, qanunçuluq və hüquq qaydası əsasında fər­
din zəruri həyat şəraitini təmin etməyə, vətəndaşlara siyasi birlik­
lər yaratmaq imkanı verməyə çalışmalıdır.
Biz müəyyən doktrina və ya ideologiyadan danışarkən partiya 
doktrinasını, sadəlövh kütlələrin şüuruna təsir etməyə dair siyasi 
göstərişlər toplusunu deyil, cəmiyyət və dövlətin inkişafına elmi 
surətdə əsaslandırılmış sistemli baxışı nəzərdə tuturuq. Azerbaycan 
üçün daha məqbul ideoloji konstruksiyanın ətraflı şəkildə araşdırıl­
masına keçməzdən əvvəl, siyasət və ümumən, siyasətçilər üçün 
ideologiyanın əhəmiyyətini qısaca qeyd etmək, habelə Yeni dövr­
də Avropada meydana gəlmiş və indi müstəqil dövlətlərdə milli si­
yasi məkanın formalaşmasının ideya təməli kimi istifadə olunan 
əsas ideoloji meyillerin mahiyyətini ümumi şəkildə nəzərdən ke­
çirmək istərdik.
İdeologiya müasir industrial cəmiyyətdə siyasətin ayrılmaz tər­
kib hissəsi, ən mühüm determinantıdır. Tanınmış britaniyalı 
neokonservatizm nəzəriyyəçisi İ.Kristol vaxtilə yazmışdır: “İdeo- 
logiyalaşdırılmamış siyasət silahsız siyasətdir”31. İdeologiyaya
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
86
klassik baxış onu nöqteyi-nəzərlərin və ideyaların rasional surətdə 
əsaslandırılmış sistemi hesab edir. Bu, əw əla , şəxsiyyətin ictimai 
təzahürlərində onun sosial dünyasının mənzərəsini və obrazım ya­
radan; ikincisi, cəmiyyətin inkişafının əsas meyillərinin az-çox 
adekvat izahını verən; üçüncüsü, ictimai ideal haqqında təsəvvürə 
güclü normativlik elementi daxil edən mükəmməl dünyagörüşüdür.
Lakin indi ideologiyanın elə bir tərifi evristik cəhətdən dolğun 
görünür ki, o, ciddi ictimai sarsıntılar dövründə ideologiyanı siyasi 
prosesin ön sırasına çıxarır. 1968-ci ildə E.Şils məhz belə tərif tək­
lif etmişdir. O, ideologiyanı dəyərlərin elə bir sistemi kimi şərh edir 
ki, bu sistem siyasi dünyagörüşü olmaqla yanaşı, inam gücünə və 
böyük oriyentasiya potensialına, deməli, böhranlarla bağlı olan 
sosial anemiya proseslərini cilovlamaq qabiliyyətinə malikdir32.
Moderndən fərqli olaraq, postmodern epoxasında ideoloji mən­
zərə get-gedə dəqiqliyini azaldır. Konservativ prioritetlər liberal 
prioritetlərlə çulğaşır, liberalizm isə, öz növbəsində, sosial-demok- 
ratizm və millətçiliklə möhkəmlənir. Qəribə ideya-nəzəri install- 
yasiyalar yaradılır ki, onlar da artıq paradoks kimi qəbul edilmir. 
Müxtəlif ideoloji əsasların bu cür qeyri-adi kimyəvi sintezi bezən 
ümidverici nəticələr verir: demokratik tranzit vəziyyətində olan öl­
kənin cəmiyyət üçün daha az məsrefli inkişaf yollarını müəyyən­
ləşdirməyə qadir dövlət təsisatlarının və sosial təsisatların forma­
laşmasını təmin edən lazımi prioritetlər irəli sürür.
Söhbet hansı ideologiyaların əsaslarından gedir? İlk növbədə, 
konservatizmdən. Konservatizm (latınca conservare -  saxlamaq) 
cəmiyyət, dövlət-siyasi sistem, onlarda ayrıca fərdin yeri barədə 
ideyalar, konsepsiyalar, sosial-fəlsəfi və ideoloji yönümler, göstə­
rişlər, deyərlər kompleksidir. Konservatizm özünün formalaşması 
və sonrakı təkamülü prosesində müxtəlif ideyaları, konsepsiyaları, 
doktrinaları özündə cəmləşdirmişdir.
Bir çox diger ideologiyalardan fərqli olaraq, konservatizmin 
meydana gəlməsinin dəqiq tarixi var: 1813-cü ildə məşhur fransız 
yazıçısı Fransua Şatobrian “Konservator” adlı jurnal təsis edərək, 
burada dini və Tanrının qoyduğu ictimai qaydaları müdafiə edirdi.
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
87
Jurnal Böyük Fransa inqilabı zamanı baş vermiş zorakılığı, qəddar­
lığı, terroru xüsusi tənqid atəşinə tuturdu. Tənqid cəmiyyət tərə­
findən qəbul olundu. İnqilabın onlara verdiyi hüquq və azadlıqları 
əw əlkitək qiymətləndirən fransızlar radikal inqilabçılıqdan, yako- 
binçilikdən, Allah təəssübkeşliyindən, ümumən, əl çəkdilər.
Konservatizmin inkişafında iki meyli izləmək olar: birinci me- 
yil fransız mütəfəkkirləri J.de Mestrə və L.de Bonalda, ikinci me- 
yil isə ingilis mütəfəkkiri E.Berkə gedib çıxır33.
Ümumiyyətlə, ictimai-siyasi fikrin və ideya-siyasi cərəyanın 
bir tipi olaraq, konservatizm ictimai-tarixi və sosial-iqtisadi inkişa­
fın obyektiv meyillərinin vəziyyətlərinə təhlükə törətdiyi, sinif­
lərin, fraksiya və sosial qrupların, getdikcə artan çətinliklərə və 
təkcə demokratik qüvvələrin deyil, həm də əhalinin varlı təbəqə­
lərinin ən dinamik fraksiyaların, təzyiqə məruz qalan imtiyazlı tə­
bəqələrin ideyalarını, ideya göstərişlərini, meyillərini, dəyərlərini 
əks etdirir. Lakin çox vaxt konservatizm gələcək qarşısında vahimə 
keçirən orta və kiçik sahibkarların, bir növ, müdafiə reaksiyası ol­
muşdur.
Əgər öz inkişafının erkən mərhələsində konservatizm aristok- 
ratik dairələrin mənafelərini əks etdirirdisə, artıq XIX əsrdə klas­
sik liberalizmin bir sıra müddəalarını nəzərə alaraq, burjuaziyanın 
ideoloji silahına çevrilməyə başlamışdır. Konservatizmin sosial in­
teqrasiyanı möhkəmlətmesi liberal siyasi və iqtisadi fəlsəfənin 
inkişafına ən mühüm töhfə olmuşdur. Sinfi mübarizənin təzahürlə­
rinə cavab olaraq, konservatizm bu mübarizənin bütün iştirakçıla­
rına ümumi keçmişi, ümumi taleyi, ümumi mədəniyyəti xatırlamağı 
təklif edir. Əgər dövlətdə sosial təbəqələşmə güclənirsə, onda 
konservatorlar xatırladırlar ki, dövlətin bütün vətəndaşları eyni bir 
cəmiyyətə aiddirlər, çox vaxt isə, eyni konfessiyaya mənsubdurlar.
Konservatizmde iki ideya istiqaməti nəzərə çarpır. Birincisi, ic­
timai strukturun öz dəyişməz formasında sabitliyinin dəstəklənmə­
sinə, ikincisi isə, mübarizə aparan qüvvələrin aradan qaldırılmasına 
və əvvəlki strukturların, münasibətlərin bəıpa edilməsinə və dir­
çəldilməsinə yönəldilmişdir. Bu kontekstdə konservatizm həm
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
88
mövcud qayda-qanunlara haqq qazandırmağın siyasi ideologiyası 
kimi, həm də itirilmişlərə etiraz kimi çıxış edir.
Konservatizmin müxtəlif istiqamətlər və formalarında ümumi 
səciyyəvi xüsusiyyətlər vardır. Bunlara aşağıdakılar aiddir: ümumi 
mənəvi-dini qaydaların mövcudluğunu və insan təbiətinin qeyri- 
kamilliyini qəbul etmək; insanların əzəldən qeyri-bərabərliyinə və 
insan zəkasının imkanlarının məhdudluğuna inam; sərt sosial və 
sinfi iyerarxiyanın zəruriliyinin təsdiqi və təşəkkül tapmış ictimai 
struktur və təsisatlara üstünlük verilməsi.
Konservatizmin siyasi ideologiyası müəyyən mənada təkrar xa­
rakter daşıyır, çünki o, konkret cəmiyyətdə öz funksiyalarını müəy­
yən mərhələdə başa çatdırmış və buna görə də vahid substansional 
əsasa malik olmayan digər ideoloji formalardan törəmədir. Bunu 
əsas tutaraq, konservatizmin aşağıdakı əsas prinsip və dəyərlərini 
göstərmək olar: tarix, heyat, qanun, qayda, ictimai sabitlik, ənənə, 
ailə, millət, dövlət və cəmiyyət, hakimiyyət, iyerarxiya, din.
Azadlığın konservativ şəkildə qavranılması liberal qavramadan 
fərqlənir. Konservatizm azadlığı bir dəyər kimi inkar etmir, əksinə, 
ona özünün başlıca deyərlərindən birinə -  cəmiyyətin sabitliyinə 
və dövlətin təhlükəsizliyinə qorxu törətməyən məna verir. Konser­
vatorlar dövlətə iradəsi “qanun, hərəkətləri isə hökumət adlanan 
canlı varlıq”34 kimi baxırlar. Lakin dünya dinamik dəyişikliklərə 
meyilli olduğundan, konservatorlar da zamanın tələb etdiyi islahat­
ları rədd edə bilmirlər. XIX əsrin ikinci yarısından etibarən konser­
vatorlar yeni sosial-iqtisadi və ictimai-siyasi şəraitə uyğunlaşmağa 
başlamış və bir sıra problemlər barədə öz baxışlarını təzədən 
nəzərdən keçirmişlər. M əsələn, konservatorlar azad bazar münasi­
bətlərinə, konstitusionalizme, hakimiyyət orqanlarının nümayen- 
deliliyi və seçkiliyi sisteminə, parlamentarizmə, siyasi və ideoloji 
plüralizmə münasibətini dəyişdirmişlər.
Konservatorların fikrincə, fərdin yaşayış rahatlığı naminə təh­
sil, səhiyyə, mənzil tikintisi, aztəminatlı ailələrə yardım sahəsində 
dövlət proqramlarının təsis edildiyi və həddindən çox şişmiş “rifah 
dövləti” sistemi insanda əlebaxımlıq əhval-ruhiyyəsi doğurur və
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
89
öz qüvvələrinə güvənmək imkanını xeyli məhdudlaşdırır. Konser- 
vatorlann fikrincə, “rifah dövləti” insanın çox artırılmış tələbatının 
ödənilməsi mənbəyi ola bilməz.
Konservatorlar praqmatiklərdir, ideya və nəzəriyyələr onlar 
üçün vacib deyildir. Onlar hər bir ideyanı mütləqləşdirməyin və 
“təmiz” şəkildə həyata keçirməyin əleyhinədirlər. Onlar üçün 
praqmatik proqramlar və göstərişlər üstün əhəmiyyət daşıyır. Lakin 
konservator hətta mövcud vəziyyətin saxlanılmasına tərəfdar olsa 
da, yaxşı nə varsa, hamısını qoruyub saxlamaq, mənfi hallan aradan 
qaldırmaq və cəmiyyətə yeni və müsbət məzmun vermək məqsədi 
daşıyan tədrici dəyişikliklərin zəruriliyini inkar etməyəcəkdir. 
B.Qudvinin qeyd etdiyi kimi, “konservatizm, bir növ, ideoloji 
buqələmundur, çünki onun siması öz düşməninin təbiətindən ası­
lıdır”35.
Bəs, müasir konservatizm özlüyündə nədir? O, ötən 200 il ər­
zində xeyli uzağa getmiş və artıq çoxdan yalnız burjua inqilabına 
qarşı aristokrat müqaviməti göstərilməsinə haqq qazandırmağa yö­
nəldilmiş cərəyan deyildir, indi onu neokonservatizm, liberal kon­
servatizm, “sol konservatizm” və s. adlandırırlar. Onun ideyaları 
hücuma məruz qalan hər bir təsisat və dəyərin müdafiəsi üçün 
uğurla tətbiq edilir. Konservatizmin düşməni kimdir? Liberallar, 
sosial-demokratlar? Yox. Düşmən o kəsdir ki, o, bəyan edilmiş də­
yərlərə əhəmiyyət verməyərək vurnuxur, qarşısına çıxan nə varsa, 
hamısını dağıdır, sındırır və axırda da eli ətəyindən uzun qalır. Baş­
lıca düşmən ifrat radikalizm, ideya naminə insanların rahatlığını, fi- 
ravanlığını qurban vermək xisləti, puç əfsanələr, liberal, kommu­
nist, yaxud hər hansı digər yönümlü olsa da, utopiyalardır.
Lakin konservatizmdə ən başlıcası bu gün malik olduğumuz 
nailiyyətləri qaba təhlükələrdən qorumaq, əsassız sosial eksperi­
mentlərə yol verməmək niyyətidir. Nahaq demirlər ki, konservator 
nəvələri olan inqilabçıdır. XX əsrin ingilis siyasətçisi və yazıçısı 
Bencamin Dizraeli yazmışdır: 16 yaşında olarkən liberal olmayanın 
ürəyi yoxdur; yaş 60-ı haqlayanda konservator olmayanın başı 
yoxdur.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
90
XX əsr konservatizmin əsasını təşkil edən bir çox ehkamların 
şərhinə köklü dəyişikliklər gətirmişdir. Tebəddülatlara, ictimai he­
yatın yeniləşdirilməsinə çalışmaq, siyasət və iqtisadiyyat barədə 
baxışların dəyişdirilməsi müasir konservatorlann ideya nöqteyi- 
nəzərlərinin əsasını təşkil etmişdir. XX əsr konservatorlar üçün ta­
rixi varislik əsasında elmi-texniki tərəqqiyə, mədəni inkişafa səy 
göstərmək əsri olmuşdur.
Konservatorlar insanın günahlı mahiyyəti barədə ehkamın bir­
tərəfli yozumunu təshih edərək, diqqəti onun Tanrının oxşan kimi 
xəlq olunduğuna yönəltmişlər. Hərçənd konservator hesab edir ki, 
insan və cəmiyyət həmişə qeyri-kamildir, ona görə də normal hə­
yat üçün onlan intizamlı etməyə və məhdudlaşdırmağa qadir olan 
kənar qüvvə lazımdır. Bu qüvvə isə kilsə, dövlət və ənənələrdir.
Bundan əlavə, konservatorlar cəmiyyətdə mənfi hallann yayıl­
masını məhdudlaşdıran amil kimi sosial-mədəni və dini tradisiona- 
lizmə daha tez-tez diqqət yetirməyə başlamışlar. Onlar yeni dünya 
nizamının bir çox mənfi təzahürlərində müasir cəmiyyətlərin və 
dövlətlərin tarixi, sosiomedeni və dini substratdan uzaqlaşmasının 
təsdiqini görürlər. Zəmindən ayrılma, ənənəvi deyər və normaların 
tənəzzülü insanlann özünə inamını itirməsi ile, qanuna, nizam- 
intizama hörmətsizliklə nəticələnmiş, həmrəylik, təmkinlik, vətən­
pərvərlik və bir çox diger keyfiyyətlər unudulmuş anlayışlara 
çevrilmişdir.
Konservatorlann 1979-cu ildə Böyük Britaniyada (M.Tetçer), 
1980-ci ildə ABŞ-da (R.Reyqan) qələbəsi, H.Kol başda olmaqla 
Qərbi Almaniya konservatorlarınm mövqelərinin güclənməsi işsiz­
lik probleminin həlli, iqtisadiyyatın bürokratsızlaşdınlması, sosial 
münaqişələrin tənzimlənməsi, müxtəlif sosial qruplann mənafeləri 
və deyərlərinə ziyan vurmadan milli birliyin möhkəmləndirilməsi 
kimi kütləvi tələblərin təmin olunmasına imkan verdi.
Yuxanda qeyd edilənlərə yekun vuraraq inamla demək olar ki, 
XX əsrdə konservatizm mürtəce ideologiya deyil, ənənələr və no- 
vasiyalar nəzərə alınmaqla, cəmiyyətin yeniləşməsinə yönəldilən 
inqilabi ideologiyadır. Konservatizm rasional dəyişikliklərin ön
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
91
xəttindədir və bu, onun cəmiyyət üçün cazibədarlığım şərtləndirir, 
hərçənd onun bəzi nümayəndələri klassik konservatizmin həsrətini 
çəkirlər. Bu gün konservatizm tranzitar cəmiyyət üçün çox cə lb e­
dici ideya ola bilər. Konservatizmde yeniliyə meyil və tarixə hör­
mət ahəngdar şəkildə uzlaşır. Konservatizm cəmiyyətin diqqətini 
onun mənəvi-əxlaqi və mədəni dayaqlarına yönəldir, güclü dövlət 
qurmağa və etibarlı ictimai inkişafı təmin etməyə çalışır.
İkinci Dünya müharibəsindən sonra konservatizmin yeni növü  
-  neokonservatizm meydana gəlmişdir. O, ötən əsrin 70-ci illərin­
də əvvəlki onilliklərin sosial islahatlar siyasətinə reaksiya kimi g e ­
niş yayılmışdı. Ronald Reyqan, Marqaret Tetçer, Helmut Kol, Jak 
Şirak kimi həm dünyasını dəyişən, həm də hazırda yaşayan tanın­
mış siyasi liderlər neokonservatizmin parlaq nümayəndələridir. 
Müasir beynəlxalq siyasəti, sözün yaxşı mənasında, dünya siyasi 
elitasını bu güclü şəxsiyyətlərsiz təsəvvür etmək mümkün deyildir.
Neokonservatorların dəyərləri mahiyyət etibarilə demokratik 
və liberaldır. Bununla yanaşı, neokonservatizmin dərin mahiyyəti 
hər cür “izm”lərdən, hətta ədalətlilik, bərabərlik, azadlıq və s. 
əsaslar üzərində olsa da, “yeni cəmiyyət” qurmağın mümkünlüyü 
və zəruriliyi barədə mücərrəd mühakimələrdən, anlayışlardan im­
tina edilməsindədir. Konservator mövcud cəmiyyətdə yaşayır və 
əmindir ki, “zamanı seçmirlər”. O, yeni epoxanın qarşıya qoyduğu 
məsələləri həll edir, amma tarixin cığırından çıxmır, onun təbii 
gərdişini pozmur. Ona görə də ideal azadlıq cəmiyyəti (liberallar- 
dakı kimi) və ya sosial ədalət cəmiyyəti (sosialistlərdəki kimi) 
haqqında təsəvvürlərin məcmusu kimi, sözün dar mənasında, ideo­
logiya konservatoru maraqlandırmır. Əlbəttə, neokonservatorlarda, 
sözün geniş mənasında, ideologiya var. Böyük Britaniya Mühafizə­
karlar Partiyasının rəhbər tutduğu prinsiplərin timsalında bu ideo­
logiyanın mahiyyətini açmağa çalışaq.
Birinci prinsip ənənədir. Konservator hətta islahatlarla məşğul 
olduqda da, ilk növbədə, zamanın sınağından çıxmış, faydalılığını 
sübut etmiş ictimai praktikanın, təsisatların, mexanizmlərin qoru­
nub saxlanması barədə düşünür. Öz parlamentarizmi, siyasi medə-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
92
niyyəti, siyasi-partiya sistemi və sairlə fəxr edən Britaniya müha­
fizəkarlarının “millətçiliyi” yaxşı və faydalı ənənələrə sadiqlikdən 
irəli gəlir. Konservator heç də islahatların əleyhinə deyildir. 
1979-cu ildə hakimiyyətə gələn M.Tetçer, bir sıra yeniliklərlə ya­
naşı, dövlət idarəçiliyinin struktur və mexanizmlərində köklü dəyi­
şikliklər etdi, ciddi inzibati islahat apardı, Böyük Britaniyanın 
dövlət qulluqçusunun yüz illər ərzində formalaşmış simasını dəyiş­
dirdi. Lakin mühafizəkar zəka tərzi heç bir inqilabı qəbul etmir. 
Konservator “heç nə qırılmayıbsa, onu düzəltməyə can atma” prin­
sipi ilə hərəkət edir, yalnız həqiqətən yararsız və səmərəsiz olanı 
dəyişdirir. Özü də elə dəyişdirir ki, əsası qoruyub saxlasın, çünki 
ondan ötrü ənənə ictimai təşkilatın istər həmin sosium üçün, istər­
sə də, ümumən, bəşəriyyət üçün təbii, üzvi olan modelidir.
Üzvi cəmiyyət haqqında tezis Britaniya konservatizminin ikin­
ci baza prinsipidir. Bunun mənası ondadır ki, cəmiyyət vahid orqa­
nizm kimi inkişaf edir, onda gərəkli və gərəksiz orqan və funksiya­
lar yoxdur, bu cəmiyyət təbii şəkildə, məsələn, ağac kimi böyüyür 
və inkişaf edir. Ağacın həyatına kənardan kobud müdaxilə onu 
məhv edir. Ağacın bitməsinə ancaq ehtiyatla, onu ziyanvericilərdən 
qorumaqla, qol-budağını səliqə ilə budamaqla kömək etmək olar. 
Cəmiyyətə nəzərən bu cür təbii yanaşma belə bir etiraf doğurur ki, 
faydalı və zərərli qruplar, siniflər, təbəqələr mövcud deyildir. Hərə 
öz rolunu oynayır. Təbii inkişaf pozularsa, cəmiyyət, ümumiyyət­
lə, inkişafdan qalar. Konservatorların ictimai bərabərsizliyə müna­
sibəti də səciyyəvidir: əgər bu münasibəti heç kim uydurmayıbsa, 
o, təbiidir, deməli, labüddür. Hətta faydalıdır. Çünki fərd öz statu­
sunu dəyişdirmək və yuxarı qalxmaq istəyirsə, onda Tanrının ona 
verdiyi bütün keyfiyyətləri və istedadı səfərbər edir, öz inkişafında 
yüksək nəticələrə nail olur.
Üçüncü prinsip siyasi skeptizmdir. Britaniya mühafizəkarları 
ədalətlilik, insan hüquqları, bərabərlik uğrunda mübarizə kimi mü­
cərrəd siyasi prinsipləri inkar edirlər. Onlar emindirlər ki, siyasət­
çi və siyasət o qeder de çox iş görə bilməz. Əsasən, vaxtı çatmış 
bəzi məsələləri həll edə bilər. Heç kimi xoşbəxt etmək olmaz,
________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
93
işıqlı gələcək qurmaq, Yer üzündə cənnət yaratmaq olmaz. Olsa- 
olsa, Yer üzündə cəhənnəm yaranmasına yol verməmək mümkün­
dür. Neokonservatorlar insanın günahlara batması barədə dini eh­
kama inanırlar. Onlar hesab edirlər ki, insan həmişə xudpəsənddir, 
ətrafındakılann ziyanına olaraq, özünə şəxsi fayda axtarmaqla 
məşğuldur. Odur ki, insan siyasətinin dəqiq müəyyən edilmiş hü­
dudları var. Bu siyasət hər şeyə qadir deyil və çox şeyin iddiasında 
ola bilməz. “İnsan azad doğulmuşdur, lakin hər yerdə qandaldadır” 
deyə car çəkən Jan Jak Russo kimi mütəfəkkirlərin patetikasına 
cavab olaraq, “ənənələr qandalı”nı müdafiə edən konservator bir­
mənalı şəkildə etirazını bildirir: “İnsan elə qandalda da olmalıdır”.
Britaniya konservatorlarının mövcud quruluşu dəstəkləməsi də 
məhz belə konseptual yanaşma ilə bağlıdır, hərçənd ona münasibət 
ölkə tarixinin müxtəlif mərhələlərində dəyişmişdir. “Bir m illət” 
adlandırılan yanaşma daha məqbul hesab edilir. Bu yanaşmanı artıq 
sitat gətirdiyimiz konservativ lider Bencamin Dizraeli, sonra Harold 
Makmillan, Edvard Hit işləyib hazırlamışlar. Onun məğzi belədir: 
kapitalizm labüddür, amma dövlət xeyli sosial fərqlərin aradan qal­
dırılması üçün fəal rol oynamalıdır. Millətin birliyini qoruyub sax­
lamaq, cəmiyyətin parçalanmasına yol verməmək lazımdır.
Etiraf etmək lazımdır ki, müasir konservatorların heç də hamısı 
sosial dövlətə eyni cür yanaşmır. Çoxları liberalizmə yaxın mövqe 
tutmuşdur. M əsələn, Marqaret Tetçer dövlətin iqtisadi funksiyala­
rının azaldılmasına tərəfdar idi, iqtisadiyyatda patemalizmi rədd 
edir, dövlətin müdaxiləsi olmadan azad sahibkarlığa tərəfdar çıxır­
dı. Lakin ümumən neokonservatorlar liberalizmi yalnız iqtisadi sa­
hədə mümkün bilirlər. Konservatorlar digər sahələrdə azadlıqdan 
çox, qayda-qanuna, güclü hakimiyyətə, möhkəm ailəyə, mənəvi 
dayaqlara, ənənəvi dini konfessiyalara tərəfdardırlar.
Neokonservatorlar öz ideya sələflərini ingilis E.Berkdə, habelə 
ABŞ-ın baniləri -  ataları A.Hamiltonda və C.Adamsda tapmışlar. 
1787-ci ilin federal Konstitusiyası Amerikanın əsas konservativ sə­
nədi sayılır. Onu qoruyucu sənəd elan edən müasir Amerika kon- 
servatorlan, marksistlərdən və radikallardan fərqli olaraq, bu anla­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
94
yışa inkaredici məna deyil, dərin müsbət məna vermişlər. Onlar 
ABŞ Konstitusiyasını qiymətləndirərkən, öz fikirlərini belə əsas­
landırırdılar ki, onun hansı dəyərləri qoruyub saxladığını və işıq­
landırdığını rəhbər tutmaq lazımdır. Məsələn, “Hüquqlar haqqında 
bill”də (ABŞ Konstitusiyasına ilk 10 düzəliş) bəyan edilir ki, xalq 
şəxsiyyətin və mənzilin qorunması hüququna malikdir. Konstitusi­
yada eyni zamanda göstərilmişdir: “Konqres dinin müəyyən olun­
masına və ya ona azad etiqadın qadağan edilməsinə, yaxud söz və 
mətbuat azadlığını, yaxud da xalqın dincliklə toplaşmaq və şikayət­
lərinin təmin edilməsinə dair petisiyalarla hökumətə müraciət et­
mək hüququnu məhdudlaşdıran heç bir qanun verməməlidir”.
Konservatorlar sübut edirdilər ki, öz mahiyyəti etibarilə, həmin 
dəyərlər demokratik və liberaldır ki, bu da Amerika konservatizmi- 
nin aşkar paradoksunu üzə çıxarır: O, feodalizmin heç vaxt olma­
dığı ABŞ-da əzəli liberal deyərlərin qorunmasına yönəldilmişdir.
Ümumiyyətlə, konservatizmin müxtəlif variantlarının ayrı-ayrı 
xüsusiyyətlərini bu və ya diger dərəcədə inteqrasiya edən neokon- 
servatizmin mahiyyəti bundan ibarətdir: insanların iradəsindən asılı 
olmayan təbii qanuna inam; kilsə kimi, insan cəmiyyətinin də bir 
növ, “mənəvi korporasiya” olduğuna əminlik. Qayda, ədalət və  
azadlıq bəşər tarixinin çox uzun bir dövrünün məhsullarıdır. Ona 
görə də “cəmiyyət-korporasiya”nın sabitliyini saxlamaq üçün 
“...həyat arteriyasının fasiləsiz varisliyi və əlaqəsi”nin qorunub 
saxlanması birinci dərəcəli əhəmiyyətə malikdir.
Cəmiyyətdəki dəyişikliklər hansısa süni şəkildə baş verməmə­
lidir, çünki onları cəmiyyətin özü təbii yolla yaradır. Konservator­
lar məlumu naməlumdan, indini və keçmişi gələcəkdən üstün 
tuturlar. İnsan cəmiyyətinin sabitliyini qoruyub saxlamaq üçün hər 
bir “ötəri” məsələni şəxsi rəylər və şəxsi zəka əsasında götür-qoy 
etməkdənsə, əvvəlki nəsillərdən miras qalan müdrikliyi rəhbər tut­
maq daha təhlükəsizdir. “Fərd səfeh, nəsil müdrikdir”.
Heyatın bərqərar olmuş təsisat və formalarının müxtəlifliyinə, 
mürəkkəbliyinə və dərkedilmezliyine inam vacibdir. Cəmiyyətdə 
“sağlam” müxtəliflik üçün öz iqtisadi vəziyyəti və bərabərsizliyin
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
95
bir çox digər formaları ilə fərqlənən ayrı-ayn qrup və siniflər möv­
cud olmalıdır. Həqiqi bərabərlik ancaq Allah qarşısında olur. Cə­
miyyət müdrik və istedadlı rəhbər tərəfindən istiqamətləndirildik­
də, onun həyat qabiliyyətinə daha yaxşı nail olunur və əgər təbii və 
institusional fərqlər dağıdılsa boşluq əmələ gəlir ki, onu da müstə­
bid doldurur. Xüsusi mülkiyyət insanın müxtəlifliyinin məhsulu­
dur; xüsusi mülkiyyət olmasa azadlıq mümkün deyil, cəm iyyət isə 
məhvə məhkumdur.
Bütün bunlara yekun vuraraq, qeyd etmək olar ki, uzun tarixi 
inkişaf yolu keçən neokonservatizm, özlüyündə, çox mürəkkəb və 
çoxtəbəqəli qurumdur, burada ən müxtəlif, bəzən də öz aralarında 
münaqişəyə girən ideyalar, konsepsiyalar, müddəa və prinsiplər bir 
sırada durur. Buna görə də onda dərin ziddiyyətlərin olması 
təbiidir.
XX əsrdə çoxsaylı kənar amillərin təsiri nəticəsində konserva- 
tizm, ənənəvi olaraq, kütləvi şüurda liberalizmlə assosiasiya doğu­
ran bəzi yeni xüsusiyyətlər kəsb edir. Tədqiqatçı P.Allinson qeyd 
edir ki, konservatorlar, eyni zamanda, “fərdiyyətçi və kollektivçi, 
avtoritarizm və azadlıq tərəfdarları, mistiklər və zəkalı praktik in­
sanlardır”36. Cəmiyyət qarşısında duran problemlərin həlli üçün 
onların irəli sürdükləri ideya və üsullar müxtəlifdir. Gördüyümüz 
kimi, bir tərəfdən, onlar azad rəqabət və azad bazar münasibətləri 
prinsiplərinin bərpa edilməsinə tərəfdardırlar. Digər tərəfdən isə, 
ənənəvi dəyər və ideallara sadiqliyini hər vasitə ilə nəzərə çarpdı­
rırlar. Bununla yanaşı, konservatorlar güclü hakimiyyəti və dövləti 
həmişə müdafiə edir, qanunçuluğun və qaydanın təmin olunması, 
ənənələrin və milli başlanğıcın qorunub saxlanması vasitəsini on­
larda görürlər. Azadlıq problemlərinin, insan hüquqlarının və bu 
hüquqların enənə ilə, dövlətlə nisbətinin şərhində konservatorlann 
tutduqları mövqelərin bir-birilə uyğun gəlməməsi özünü burada, 
deyərdik ki, daha aydın şəkildə göstərir. Problemlərin çox mürək­
kəb və incə olduğunu, onları sadə və birmənalı formulların, dəlil və 
arqumentlərin köməyilə izah etməyin qeyri-mümkünlüyünü nə­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
96
zərə alsaq, bu cür mövqe tamamilə aydındır. İri sosial-iqtisadi və 
siyasi dəyişikliklərin baş verdiyi dövrlərdə -  adətən, insanların, ə s­
lində, həmişə qabaqcadan müəyyənləşdirmək mümkün olmayan 
mənfi nəticələrə gətirib çıxara biləcək ifratçılığa qapıldıqları za­
manlarda bu problemlərin şərhinə xüsusi qayğı və ehtiyatla yanaş­
maq lazımdır.
Konservatizmdən fərqli olaraq, ideya-fəlsəfi baxış kimi libera­
lizm (latınca liberalis -  azad, müstəqil deməkdir) qədim qneseoloji 
və sosial-fəlsəfi köklərə malikdir. O, yunan-Roma mədəniyyətinin 
ənənə və deyərlərindən başlayır və şəxsiyyətin müstəqilliyi və də­
yəri, kosmopolitizm, humanizm, fərdi azadlıq ideyalarına əsaslanır. 
İdeologiya kimi liberalizm Maarifçilik epoxasında absoiyutizme 
zidd olaraq meydana gəlmişdir. Azadlıq liberalizmin başlıca deyə­
ridir. Aristotel yazırdı: “Demokratiyanın bütün tərəfdarlarının etira­
fına görə, demokratik quruluşun elametlerinden biri azadlıqdır. 
İkinci xüsusiyyət hər kəsin öz istədiyi kimi yaşamasından ibarətdir; 
deyirlər ki, bu xüsusiyyət məhz azadlığın nəticəsidir, quldarlıq isə 
istədiyin kimi yaşamaq imkanlarının olmamasının nəticəsidir”37.
Müasir liberalizmin kökləri XVII-XVIII əsrlərin burjua inqilab­
ları dövrünə gedib çıxır və C.Lokkun, Volterin, Ş.-L.Monteskyö- 
nün, T.Ceffersonun, A.Smitin və digər mütəfəkkirlərin ideyalarına 
əsaslanır. İnsan şəxsiyyətinin şəksiz deyəri və bütün adamların təbii 
bərabərliyi, insanın yaşamaq, azadlıq, mülkiyyət üçün ayrılmaz hü­
quqları barədə anlayışlar, fərd ile fəaliyyət həcmi və sahəsi məh­
dudlaşdırılan dövlət arasında münasibətlərin müqavilə xarakteri da­
şıması liberalizmin məzmununun özəyini təşkil edir.
Burada xatırlatmaq lazımdır ki, ingilis kralı Torpaqs İohannm 
hələ XIII əsrdə imzaladığı Böyük azadlıqlar xartiyası monarxın ha­
kimiyyətini məhdudlaşdırır və vətəndaş azadlıqlarının daha da in­
kişaf etdirilməsi üçün başlanğıc nöqtəsi idi. 1776-cı il iyulun 4-de  
qəbul edilən ABŞ-ın İstiqlaliyyət Bəyannaməsində isə deyilirdi: 
“Biz bunları belli həqiqətlər hesab edirik ki, bütün insanlar Tanrı 
tərəfindən bərabər yaradılmış və onlara müəyyən ayrılmaz hüquq­
lar verilmişdir, yaşamaq, azadlıq və xoşbəxtliyə qovuşmaq hüququ
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
97
bunların sırasına aiddir; bu hüquqların təmin olunması üçün insan­
lar hökumətlər yaradırlar, bu hökumətlərin ədalətli hakimiyyəti 
idarə edilənlərin razılığına əsaslanır...”38.
Liberalizmin siyasi proqramı bəşəriyyətin siyasi tarixində mü­
hüm mərhələlər olan digər sənədlərdə də inkişaf etdirilmişdir. Bu 
proqramın qayəsini vətəndaşlann hüquqi bərabərliyi, xalqın tərkib 
hissəsi olan fərdlərin dövlət suverenliyinin mənbəyi hesab edil­
məsi, dövlətə qrup mənafelərinin fövqündə duran və əsasən, ic ­
timai asayişin, vətəndaşlann hüquq və azadlıqlannın qorunması 
vəzifələrini yerinə yetirən orqan kimi münasibət bəslənməsi, azad­
lığın və  məsuliyyətin qınlmazlığı haqqında müddəa kimi prinsiplər 
təşkil edir.
Təbii ki, azadlıq digər ideoloji nəzəriyyələrdə də dəyərdir, la­
kin o, liberalizmdə son dərəcə qabarıq şəkildə ifadə edilmişdir və  
mülkiyyətə malik olmaqla və özəl sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bilava­
sitə bağlıdır. Liberalizmin başlanğıc iqtisadi prinsipi belədir: laissez 
faire (fəaliyyət göstərməyə mane olmayın) və laissez aller (hər şe­
yin öz axarı ilə getməsinə imkan verin). Liberalizmin ən görkəmli 
nəzəriyyəçilərindən biri olan A.Smit liberal iqtisadiyyatın tərkib 
hissəsi olan üç əsas model müəyyən etmişdir: 1) xüsusi mülkiyyə­
tin hökmranlığı; 2) dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsinin maksimum 
məhdudlaşdırılması; 3) şəxsi təşəbbüs üçün məkan. Müasir cəmiy­
yətdə iqtisadi liberalizm antietatizmle (fransızca Etat -  dövlət de­
məkdir), “kiçik dövlət”, “gecə keşikçisi” dövləti konsepsiyaları 
və s. ilə çulğaşır.
Şəxsiyyətin müstəqilliyi, cəmiyyətə və dövlətə münasibətdə 
onun ilkinliyi ideyası liberalizm üçün müəyyənləşdirici ideyadır. 
Liberalizmin konservatizmdən fərqləri də məhz bundadır. İqtisadçı 
və filosof Pyotr Struve 1933-cü ildə mühacirətdə yazmışdır: “Libe­
ralizmin mahiyyəti... şəxsin azadlığındadır. Konservatizmin mahiy­
yəti... tarixən mövcud olan qaydanın, ümumxalq birliyi kimi döv­
lətçiliyin, həm kollektivçilikden, həm də fərdiyyətçilikden irəli 
gələn ifrat hallara qarşı xalqın ümumi vəhdətinin bərqərar edilmə- 
sindədir”39.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
98
Konservatizmlə bu cür aşkar ziddiyyətin olmasına baxmaya­
raq, dövlət hakimiyyətinin müasir sisteminin əsasını təşkil edən 
aşağıdakı anlayışları dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə məhz libera­
lizm nəzəriyyəçiləri gətirmişlər: hakimiyyət bölgüsü, ləngitmələr 
və müqavimətlər sistemi, hökumətin cəm iyyətə hesabat verməsi 
və s.
Qeyd olunduğu kimi, Aristotel azadlığı demokratiyanın əsası 
sayırdı. Lakin sabit cəmiyyət və güclü dövlət qurulmasında orta 
sinfin rolu barədə dəqiq siyasi proqnoz da məhz bu mütəfəkkirə 
məxsusdur: “Dövlət ən çox buna çalışır ki, onda hər şey bərabər və 
eyni cür olsun, bu isə, əsasən, orta adamlara xasdır. Beləliklə, bi­
zim əqidəmizcə, əgər dövlətin təbii tərkibini əsas götürsək, onda 
hökmən görəcəyik ki, orta adamlardan ibarət olan dövlətin ən yax­
şı dövlət quruluşu olacaqdır... Ona görə də dövlətin vətəndaşlarının 
orta, lakin yetərincə mülkiyyətə malik olması dövlət üçün çox bö­
yük firavanlıqdır: bəzilərinin həddindən çox mülkiyyətə malik 
olduğu, digərlərinin heç nəyi olmadığı hallarda isə ya ifrat demok­
ratiya, ya sırf oliqarxiya, ya da məhz bir-birinə zidd ifrat halların 
təsiri altında istibdad meydana gəlir...”40.
Liberal siyasət bu arzuları tamamilə gerçəkləşdirdi. “Köhnə” 
(kiçik və orta mülkiyyətçilər) və “yeni” (muzdlu işçilərin yüksək 
təbəqələri, mühəndis-texniki işçilər və dövlət qulluqçuları) sosial 
qrupların məcmusu kimi orta sinif hazırda inkişaf etmiş ölkələrin 
əhalisinin təxminən 55-80 faizini təşkil edir. İqtisadi, siyasi, sosial 
sahələrdəki və ictimai həyat fəaliyyətinin digər sahələrindəki kö­
nüllü surətdə formalaşmış qeyri-dövlət strukturlarının daxil olduq­
ları vətəndaş cəmiyyəti dövlətin tərəfdaşına, azadlıq və demokra­
tiyanın dayağına çevrilmişdir.
Konservatizm kimi, liberalizm də ictimai inkişafın müxtəlif 
mərhələlərində yeni ideya və konsepsiyaları əxz etmişdir. M əsə­
lən, XIX -  XX əsrlərin ayrıcında liberalizm sosial ədalət ideyaları 
ile zənginləşməyə başlamış və təkamül yolu ilə sosial-liberalizmə 
çevrilərək, “insanın layiqincə yaşamaq hüququna” malik olduğunu 
bəyan etmiş və hüquqi sosial dövlətin ideyalarına və praktikasına
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
99
güclü təkan vermişdir. Klassik liberalizmlə sosial-liberallan insan 
şəxsiyyətinin dəyərinin və onun azadlığının qəbul edilməsi, hüquqi 
dövlət ideyalarının qorunması doğmalaşdım. Sosial-liberalların öz 
mövqelərinin orijinallığı insanla dövlət arasında qarşılıqlı hüquq və  
vəzifələrə dair ideyalann işlənib hazırlanması ilə, bərabərliyin tək­
cə qanun qarşısında bərabərlik kimi deyil, həm də hər kəs üçün 
“bərabər imkanlar” kimi başa düşülməsi ilə bağlıdır. Liberalizmi 
aktuallaşdırmağın digər istiqamətləri etatizm (dövlətin iqtisadiy­
yatda rolunun tanınması), millətçiliyin xeyrinə olaraq kosmopoli- 
tizmdən imtina edilməsi xətləri ilə gedir. Bütün bu novasiyalar li­
beralizmin fəaliyyət qabiliyyətini gücləndirir, perspektivli siyasi 
cərəyan kimi onun cazibə qüvvəsini artırır. Cəmiyyətin inkişafının 
müasir mərhələsində, oriyentirlərin tez-tez dəyişdiyi şəraitdə isə  
sırf liberal ideyaların qavranılması getdikcə çətinləşir.
Kommunist sisteminin süqutundan sonra liberal ideyalar əvvəl­
cə Şərqi Avropada, sonra isə keçmiş SSRİ respublikalarında xüsusi 
təsirə malik oldu. Burada liberal yönümlü, vətəndaş cəmiyyəti və 
hüquqi dövlət yaradılmasına, monetarizmin makroiqtisadi konsep­
siyasına istiqamətlənmiş proqram müddəaları olan partiyalar və ic­
timai təşkilatlar formalaşmağa başladı.
Lakin tradisionalist şüurun hakim kəsildiyi cəmiyyətlərdə libe­
ralizm ideyalarının sürətlə irəliləməsi konservativ əhval-ruhiyyə 
ilə liberal dəyərlərin tətbiqi arasında münaqişə, koqnitiv dissonans 
xarakterli psixoloji gərginlik yaradır. Bu cür kəskin hərəkətləri iq­
tisadiyyat da qəbul etmir, çünki sənayece inkişaf, “konyunktura 
dalğaları”nın dəyişməsi “süvari qoşunun hücumlarını” qəbul etmə­
yən obyektiv surətdə şərtlənmiş sosial prosesdir. Yeri gəlmişkən, 
sovetlərin sürətlə senayeleşdirmə tarixi bunu əyani şəkildə nüma­
yiş etdirir.
O ki qaldı Azərbaycana, 1992-1993-cü illərin təcrübəsi əsasın­
da qəti demək olar ki, hadisələrin gedişini dəyişdirmək, kütləvi 
şüuru 180 dərəcə döndərmək üçün göstərilən radikal və düşünül­
məmiş cəhdlər ən mənfi cəhdlərə gətirib çıxarır. Bu qənaəti bir sıra 
digər postsosialist ölkələrdə ucdantutma liberallaşdırma ilə bağlı
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
100
uğursuzluqlar da təsdiq edir. Həmin ölkələrin əhalisi “şok terapi- 
yası”ndan, vauçerləşdirmedən, bədnam ad çıxarmış girov hərracla­
rından və bir çox digər formal liberal-iqtisadi texnologiyalardan ol­
mazın əzablar çəkmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda liberal layihə heç de 
birdən və dərhal həyata keçirilməyə başlamadı. Digər postsovet 
respublikalanndakı kimi, bizdə də bu layihə mühafizəkar (sözün 
məişət mənasında) əhval-ruhiyyənin, yeniliklərdən qorxub-çekin- 
mənin şüurlara hakim kəsilməsi, qarşıda ölkəni gözləyən tranzitar 
dövrün mahiyyəti barədə lazımi informasiya və biliklərin olmaması 
ilə, -  bunun olması son dərəcə vacibdir, -  əlaqədar cəmiyyətin qar­
şıdakı dəyişikliklərə hazırsızlığı ile üzləşdi. Eyni vaxtda bir neçə 
ideoloji qurum qavrama sədlərini dəf etməyə, informasiya boşlu­
ğunu və ideya-nəzəri boşluğu doldurmağa başladı, çünki yeganə 
bir konstruksiya cəmiyyətin bütün seqmentlərinə təsir göstərə bil­
məzdi.
Klassik konservatizm klassik liberalizmin dəyərləri ile, sonun­
cu isə ictimai sarsıntılardan və mümkün anarxiyadan qurtarmaq 
cəhdləri ile qarşılaşardı, çünki məsələn, dövlət -  “gecə keşikçisi” 
(yeni, özünü ictimai asayişin qorunmasına dair minimum funksiya­
larla məhdudlaşdıran “kiçik” dövlət”) kimi liberal ideyaların küt­
ləvi təsəvvür səviyyəsinə uyğunlaşdırılmayan irəliləyişi hökmən 
mürtəce-mühafizəkar əhval-ruhiyyənin və hərəkatların yüksəli­
şinə gətirib çıxarardı. Azərbaycanın yaşadığı keçid vəziyyətində bu 
və ya digər ideoloji konstruksiyanın meqbulluğu barədə daha kəs­
kin diskussiya konservatizm və liberalizmin milli şəraitimizdə kon­
vergensiyası ideyası ətrafında da gedə bilər.
Əlbəttə, “s ır f’ konservativ müddəaların həyata keçirilməsinin 
tərəfdarları kimi, “s ır f’ liberalizmin tətbiqinin tərəfdarları da çox 
olmayacaqdır. Bu, da aydındır. Özünün transformasiyasının indiki 
mərhələsində cəmiyyətimiz dəqiq gösterilmiş yeganə bir xətlə in­
kişaf edə, hansısa monolit, konkret ideoloji sistemin prinsiplərinə 
əməl edə bilməz. Zennimizcə, liberal və konservativ ideyalann bir­
ləşməsi, konservativ liberalizm və ya liberal konservatizm ideolo­
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
101
giyasından müasir milli siyasətin determinantlan kimi istifadə edil­
məsi Azərbaycan üçün daha məqbuldur.
Cəmiyyətimiz öz mahiyyəti etibarilə mühafizəkardır, hərçənd 
onu mühafizəkar yox, tradisionalist cəmiyyət adlandırmaq daha də­
qiq olardı. Odur ki, liberalizm prinsiplərinin tam dolğunluğu ilə  
gerçəkləşdirilməsini hərəkət vektoru, həyata keçirilməsinə hələ  
çox qalan niyyətlərin son həddi kimi təsəvvür etmək olar. Bundan 
əlavə, müasir Azərbaycanda mühafizəkar ideyalardan istifadə 
tarixlə, dinlə, mənəvi və əxlaqi dayaqlarla, fərdin həyatı üçün ailə­
nin ənənəvi dəyəri ilə, dövlətin rolu haqqında kütləvi təsəvvürlər­
lə bağlı olan möhkəm tarixi köklərə əsaslana bilər. Axı, bir çox il­
lər ərzində Azərbaycan cəmiyyəti həm öz quruluşuna görə, həm də 
öz inkişaf mənbələrinə görə ənənəvi cəmiyyət olaraq qalmışdır.
Ölkəmizin bütün tarixi ərzində tradisionalizm dəfələrlə müasir­
liyin əleyhinə çıxmışdır və yalnız köhnə ilə təzənin süni surətdə 
birləşdirilməsi, hansısa bir simbioz tradisionalist şüurun anti- 
modemləşdirmə əhval-ruhiyyəsini söndürməyə imkan vermişdir. 
Lakin kütlələrin əhval-ruhiyyəsindən danışmalı olsaq, onda görə­
rik ki, indiki Azərbaycanda ölkənin senayeləşdirilmesini güclən­
dirməyə, yeni sivilizasiyalı məcraya keçməyə imkan açan liberal 
dəyərlərin təsir dairəsini genişləndirməyə güclü həvəs müşahidə 
edilir. Tarixi yaradıcılığa Tanrının verdiyi istək, dövləti və cəmiy­
yəti dünya inkişafının yeni epoxasının tələblərinə müvafiq surətdə 
modernləşdirməyə qadir olan istək azərbaycanlılarda aydın şəkildə 
nəzərə çarpır.
Sosializm nəzəriyyəçilərindən sitat gətirmək indi dəbdən düş­
sə də, fransız utopik sosialisti Şarl Furyenin (1772-1837) proqno­
zunu xatırlamaq istərdik. Onun fikrincə, ayrıca bir insanın həyatı 
kimi, bəşər cəmiyyətinin varlığı da bir sıra müəyyən dövrlərdən 
keçir. Furye insanın bütün qabiliyyətinin özünü göstərməli olduğu 
“ahəngdarlıq” quruluşuna doğru tədrici irəliləyiş barədə yazırdı: 
“Məqsədimiz irəliyə getməkdir; hər bir sosial dövr ali dövrə keç­
məlidir: təbiətin istəyi barbarlığın sivilizasiyaya, sivilizasiyanın qa- 
rantizmə, qarantizmin sadə assosiasiyaya tədricən keçməsindən
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
102
ibarətdir; bu, digər dövrlərə də aiddir... Cəmiyyət bir dövrdə və ya 
bir fazada həddindən çox qaldıqda, iylənmiş su kimi xarab olmağa 
başlayır”41.
Səmərəli və son dərəcə nəzakətli modernləşmə sosial şüurun 
və cəmiyyətin tədricən, amma məqsədyönlü şəkildə liberallaşma­
sını, insanların bir-birilə və dövlətlə qarşılıqlı əlaqənin yeni qayda­
larını qəbul etməsini, təfəkkür və varlığın xeyli dərəcədə fərdi- 
ləşməsini tələb edir. Əlbəttə ki, dəfələrlə deyildiyi kimi, millətin 
həyatının təbiət və tarixin özü tərəfindən müəyyənləşdirilmiş 
sosial-mədəni, dini-etik əsaslarından imtina edilərsə, modernləş­
mə uğurla həyata keçirilə bilməz.
Beləliklə, demək olar ki, şəxsiyyətin sosiumdan fərqləndiril­
məsindən, onun özünüinkişafı və özünütesdiqi üçün şərait yaradıl­
masından ibarət olan fərdileşme modernləşmə proseslərinin ilk 
fərqləndirici xüsusiyyəti və hərəkətverici qüvvəsidir. Bununla ya­
naşı, unutmaq olmaz ki, həddən artıq ferdileşdirmə həmrəyliyi, əx­
laqı inkar edir, hər cür sosiallığın dağılmasına doğru aparır. Ona 
görə de, təsadüfi deyil ki, Fransada hələ 1789-cu ildə qəbul olun­
muş İnsan və Vətəndaş Hüquqları Bəyannaməsi ehkam kimi bəyan 
etmişdir: “Azadlıq başqasına ziyan vurmayan hər şeyi etmək imka­
nının olmasındadır... Qanunun cəmiyyətə zərər gətirən hərəkətləri 
qadağan etməyə ixtiyarı var”42.
Təxminən iki yüz il sonra britaniyalı filosof və sosioloq Karl 
Popper (1902-1994) “Açıq cəmiyyət və onun düşmənləri” kitabın­
da yazmışdır: “dövlətin müdafiə etməli olduğu azadlığı təhlükəyə 
məruz qoymadan, vətəndaşlara verilə biləcək azadlığın dərəcəsini 
ciddi müəyyənləşdirmək asan deyildir. Bununla yanaşı, bizim təc­
rübəmiz (yeni, demokratik dövlətlərin mövcudluğu) gösterir ki, 
bunun dərəcəsini təxminən müəyyənləşdirmək olar. Həqiqətən, 
demokratik qanunvericiliyin başlıca vəzifəsi de mehz bunu etmək­
dədir... Azadlığın harada qurtardığını və cinayətin harada başlandı­
ğını söyləməyin çətin olması barədə fikrə etiraza bir xuliqan haq­
qında məlum əhvalat prinsipcə cavab verir. Həmin xuliqan iddia 
edirdi ki, azad vətəndaş olaraq, o öz yumruğunu istənilən istiqa­
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
103
mətdə işə sala bilər. Hakim bunun cavabında müdrikcəsinə demiş­
dir: “Sizin yumruğunuzun hərəkətlərinin azadlığı qonşunuzun bur­
nunun vəziyyəti ilə məhdudlaşdırılıb”43.
Şəxsiyyətə kütlədən fərqlənməyə, təşəbbüskarlıq və işgüzarlıq 
göstərməyə icazə verməklə, cəmiyyət iqtisadiyyatda və siyasi sis­
temdə islahatlar aparmaq imkanı qazanır. Bununla belə, -  bu da 
modernləşmənin prinsipcə ikinci mühüm xüsusiyyətidir, -  cəm iy­
yət liberalizm dəyərlərini elə şərh edir ki, onlar, bir tərəfdən, öz 
konkret mahiyyətini itirməsin, digər tərəfdən isə, milli tarixin və 
mədəniyyətin spesifikasını, özünəməxsusluğunu dağıtmasın.
Nəticədə, liberalizm təcrübəsinin sintezi baş verir ki, bu da azad 
şəxsiyyətin Azərbaycan xalqının sosiomədəni irsi ilə həyatın bütün 
sahələrində səmərəli fəaliyyətinin nümunələrini üzə çıxarır. Ənə­
nəvi sivilizasiyanı qoruyub saxlamaq səyləri milli inkişafda müha­
fizəkar meyillərin güclənməsini şərtləndirir. Ölkədə sosial-iqtisadi 
vəziyyəti kökündən yaxşılaşdırmaq zərurəti insan, cəmiyyət və 
dövlət arasında qarşılıqlı münasibətlərin keyfiyyətcə dəyişdirilmə­
sini tələb edir. Leviafan div kimi, dövlət şəxsiyyətin müstəqilliyini 
boğa və azadlığını məhdudlaşdıra bilər, amma elə onun özü də sə­
mərəli başlanğıc ola və şəxsiyyətin dağıdıcı instinktlərini məhdud­
laşdıraraq, onun fəaliyyətini legitim və yaradıcı məcraya yönəldə 
bilər. Zennimizcə, bütün bu ziddiyyətli tələbləri bir yerdə birləş­
dirməyə, neokonservatizm ideologiyası -  keçid dövrü şəraitində 
Azərbaycan kimi ölkə üçün daha məqbul olan ideologiya qadirdir.
Neokonservatizm əsla o demək deyildir ki, şəxsiyyətin azadlığı, 
insan hüquqları, liberal iqtisadiyyat və siyasi demokratiya, milli az­
lıqların və cəmiyyətin əmək qabiliyyəti olmayan üzvlərinin hüquq­
ları kimi anlayışlar rədd edilir. Məlumdur ki, neokonservatizm bu 
anlayışların universallığını tanımış və bu menada liberalizmə və 
sosializmə doğru təkamül etmişdir. Bununla yanaşı, neokonserva- 
torun liberaldan fərqi bundadır ki, neokonservator ənənəvi dəyər­
lərin ictimai inkişaf üçün vacibliyini qəbul edir, liberal isə onlara 
etinasızlıq gösterir, ən yaxşı halda, ikinci dərəcəli əhəmiyyət verir. 
Neokonservatizm keçmiş üçün nostalgiyanı rədd edərək, dəyişik­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tətebləri_______
104
liklərə, -  əgər onların vaxtı gəlib çatmışdırsa və ictimai dayaqların 
möhkəmlənməsinə kömək gösterə bilərsə, -  tərəfdar çıxaraq, keç­
mişin ən yaxşı ənənələrinə söykənməklə islahatlar ideologiyasına 
çevrilir, varisliyi və inkişafı uyğunlaşdım.
Liberalizmlə konservatizmin sintezi olan, sosialist ideologiyası­
nın və demokratik ideologiyanın elementləri ilə zənginləşən neo­
konservatizm indi Azərbaycan üçün daha məqbul ideoloji kons­
truksiya kimi görünür. Azərbaycanda mühafizəkar-liberal sistem, 
bir tərəfdən, güclü dövlət hakimiyyətini və hüquq qaydasını, digər 
tərəfdən isə, söz və iqtisadi fəaliyyət azadlığını dəstəkləyən tama­
milə tarazlı bir sistem olmuşdur. Bu sistemdə dövlət təməllərinin 
və siyasi təməllərin, milli və universalist elementlərin simbiozu 
əldə edilmişdir.
Liberalizm müəyyən dinamik ruh gətirdi, konservatizm bu ruhu 
radikal dəyişikliklərdən qorudu, sosial-demokratizm isə eqalitar 
prinsiplərin, yəni hüquq bərabərliyinin unudulmaması qayğısına 
qaldı.
Heydər Əliyevin dövlət idarəçiliyinin nadir xüsusiyyəti bunda 
idi ki, o, müstəqil, demokratik Azərbaycan qurulması işində bu 
ideoloji simbiozdan (qarşılıqlı gücləndirmə və qismən de, qarşılıq­
lı zərərsizləşdirmə) çox böyük məharətlə istifadə etmişdir. Demək 
lazımdır ki, konservatizm və liberalizm mövqelərin əksəriyyətində 
yaxınlaşaraq, təriflərdə, anlayışlarda xeyli dolaşıqlıq yaratmışdır. 
Məsələn, Qərbin bir sıra ölkələrində, eləcə de Azərbaycanda mü­
hafizəkarları liberallar, liberalları isə mühafizəkarlar adlandırmağa 
başladılar və bu da kimin kim olduğunu başa düşməkdə çətinliklər 
doğurdu.
Dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin təcrübəsi gösterir ki, libera­
lizmin konservatizmle konvergensiyası siyasi məkanda əvvəlki sol 
mərkəzçi strukturun əvəzinə, sağ mərkəzçi xarakterli koalisiya 
strukturunun yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Neokonservativ iqti­
sadi modelin mərkəzi ideyasını dövlət tərəfindən tənzimləmə ba­
rədə sosialist və keynsçilik metodlarının səmərəsiz olması təşkil 
edir. Bu modelə görə, milli gəlir bölgüsünün ümumi həcmində
____________ IIfəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
105
dövlət xərcləri payının 5 faiz artırılması ÜDM -in artım sürətini 1 
faiz azaldır və müvafiq olaraq, ictimai rifahın ümumi səviyyəsinin 
aşağı düşməsinə gətirib çıxarır. Məhz neokonservativ iqtisadi mo­
del sayəsində Qərb dünyası solların proqram müddəalarından kəs­
kin şəkildə fərqlənən vasitə və üsullardan istifadə edərək, elmin və 
müasir texnologiyaların ən yeni nailiyyətlərinə uyğun olaraq struk­
tur dəyişiklikləri xətti götürmüşdür.
Tamamilə aydındır ki, “konservatizm” anlayışı çoxlarında qor­
xu və vahimə doğurur, çünki keçmişlə əlaqələndirilir. Ola bilsin, bu 
onunla bağlıdır ki, mühafizəkar ideologiyanın məna məğzi və inki­
şaf ideologiyasının ayrılmaz tərkib hissəsi kimi “ənənə” anlayışı­
nın mahiyyətini heç də hamı dəqiq başa düşmür.
Azərbaycan Prezidenti, Yeni Azərbaycan Partiyasının sədri 
Heydər Əliyev 2001-ci il noyabrın 21-de partiyanın II qurultayın­
da çıxışında XXI əsrdə ölkənin ideoloji inkişafının forma və məz­
mununu dəqiq səciyyələndirmişdir: “...elə nəsil yetişdirməliyik ki, 
təkcə bizim vaxtımızda yox, bizdən sonra da onlar Azərbaycanın 
xatalara düşməsinə imkan verməsinlər. Onlar düz yolla, doğru 
yolla, milli hissiyyatlar yolu ilə... getməlidirlər”44.
Məhz milli hissiyyatlar, xalqın ənənələrinə dərin sədaqət, mil­
li eyniliyi, özünəməxsusluğu bərpa etmək və qoruyub saxlamaq 
səyləri, eləcə də Qərbin və Şərqin tarixi nailiyyətləri ilə zənginləş­
mək əsasında cəmiyyətin modernləşdirilməsi, milli çoxluğun for­
malaşdırılması ölkəmizdə 1993-cü ilin ortalarından heyata keçiri­
lən möhkəm və uğurlu dövlət quruculuğunun rəhnidir.
Azərbaycanda həm siyasətə, həm de iqtisadiyyata nüfiız edən 
neokonservatizm ideyası elə bir ictimai quruluş sisteminə çevrilir 
ki, burada vətəndaşın və ya qrupun yeri onlann konkret korporasi­
yaya, yəni, iyerarxiya tipli qapalı təşkilata mənsubiyyəti ile müəy­
yən olunmuşdur. Bu, istehsal-kommersiya təşkilatı və ya siyasi 
partiya da ola bilər. Bütün korporasiyaları birləşdirən en yüksək, 
demək olar, sistemyaradan, hətta “müqəddəs” qüvvə isə dövlətdir.
Məlum olduğu kimi, konservatizm bərabərliyə deyil, hər bir 
şəxsiyyət müəyyən yüksək qayda-qanunun iştirakçısı olduğu ce-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
106
miyyətin birliyinə çalışır. Bu cəmiyyətdə şəxsiyyət müstəqil və  
müəyyən mənada nisbətən “azad” deyildir, çünki şəxsiyyətin 
azadlığı dövlət qarşısında onun üzərinə qoyulan məsuliyyətlə bağ­
lıdır. Transformasiya dövrünü yaşayan cəmiyyətlərə məhz bu ideo­
logiya daha çox uyğundur, ona görə ki, güclü dövlət olmadan 
cəmiyyət anarxiyanın ixtiyarında qala bilər.
Bununla yanaşı, yaxşı məlumdur (və bu barədə yuxanda dəfə­
lərlə danışılmışdır) ki, indi dünya nizamı və cəmiyyətin tələbatı 
başlıca olaraq liberalizmin əsaslanna söykənir. Ona görə də çoxları 
neokonservativ ideologiyanı fərdi azadlığı boğmaq vasitəsi hesab 
edə və ya onu frommsayağı “azadlıqdan qaçmaq”45 kimi başa düşə 
bilər. Belə nəticə problemə səthi yanaşmanı göstərir. Axı, həyatda 
hər şey nəzəriyyədə olduğundan qat-qat çətindir.
Şübhə yoxdur ki, liberalizm dövlətə tənqidi münasibəti, vetən- 
daşlann azadlıq və məsuliyyəti prinsiplərini, dini dözümlülüyü, 
ideya-siyasi plüralizmi, konstitusionalizm ideyasını üstün tutur. 
Lakin müasir reallıqlar liberalizmin yeni bir tarixi formasını -  libe­
ralizmin ənənəvi dəyərlərini yeni dövrün iqtisadi və siyasi tələblə­
rinə uyğunlaşdıran neoliberalizmi də meydana gətirmişdir. Neoli- 
beralizm siyasi sistemin distributiv qabiliyyətini, yəni maddi və  
mədəni nemətlərin bərabər bölgüsünü onun ən mühüm məziyyəti 
hesab edir. Hökumətin məziyyəti isə, neoliberalların fikrincə, mə­
nəvi prinsiplərə və deyərlərə istiqamətlənmesindədir.
Bu, məntiqsiz görünə bilər: axı, neoliberalizm fərdi azadlığa və 
şəxsiyyətin işgüzarlığına üstünlük verir. Lakin liberalizmin ən 
görkəmli müasir nəzəriyyəçilərindən biri C.Rouls “Ədalət nəzə­
riyyəsi” kitabında (1971-ci il) bərabərliklə azadlığın, hüquqla fira- 
vanlığın nisbəti məsələsini liberal diskussiyanın mərkəzinə çıxar­
mışdır. Rouls fərdi azadlığı və maddi nemətlərin ədalətli bölgüsünü 
uyğunlaşdırmağın zəruriliyini vurğulayaraq, liberalizmi sosial-de­
mokratiyanın əsas ideya-siyasi müddəalarına yaxınlaşdırmış və ba­
zar iqtisadiyyatı prinsiplərinə əsaslanan ədalətli ictimai quruluş ba­
rədə öz mülahizəsini təklif etmişdir.
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
107
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
Deyilənlərə yekun vuraraq qeyd etmək lazımdır ki, bu gün nə 
“xalis” liberalizm var, nə də “xalis” konservatizm. Bütün müasir 
siyasi nəzəriyyə və ideologiyalar özünə görə konservativdir və 
özünə görə liberaldır. Ona görə də Prezident Heydər Əliyevin müs­
təqil Azərbaycana rəhbərliyi dövründə yeritdiyi siyasətin başqa bir 
üstün tərkib hissəsinin liberal ideologiya olması əsla təsadüfi deyil­
dir. Bu ideologiya sadəcə, mücərrəd azadlığın bərqərar edilməsi 
olmayıb, həm də ona nail olmağın bir sıra xüsusi şərtlər, yəni, ən 
əvvəl, vətəndaşın öz azadlığına təkcə ona məxsus olan “təbii” si­
yasi hüquqların və əmlak hüquqlarının həyata keçirilməsi nəti­
cəsində, özünün rasional surətdə başa düşülən eqoist mənafeləri 
uğrunda mübarizə nəticəsində deyil, həm də öz iddialarını digər 
fərdlərin bu cür analoji mənafeləri və hüquqları ilə məhdudlaşdır- 
ması nəticəsində qovuşmasının əsaslandırılmasıdır. Fransız polito- 
loqu L.Rutyenin təbirincə desək, “liberal dövlət elə bir dövlətdir ki, 
burada avtomobilçilər istədikləri yerə getməkdə azaddır, amma bu 
şərtlə ki, yol hərəkəti qaydalarına əməl etməlidir”46.
Bizim anlamımızda konservatizm kimi, liberalizm de modern­
ləşdirmə fəlsəfəsi və ideologiyasıdır. Siyasi fikir tarixində bu iki 
cərəyan bir-birilə qırılmaz surətdə bağlıdır.
Bəs Azərbaycanın milli həyatında konservatizmle liberalizmin, 
demokratizmlə sosializmin qarşılıqlı münasibətləri necədir? Bu, ta­
mamilə aydın və xüsusi sübutlar tələb etməyən bir faktdır ki, hə­
min dörd ideoloji cərəyanın hamısı müstəqil Azerbaycanın təşək­
külündə eyni dərəcədə mühüm rol oynayır. Bu dörd cərəyanın 
prioritetlərini maksimum qısa şəkildə gösterməyə çalışsaq, onda 
aydın olar ki, liberalizm mülkiyyət hüququna, sosializm istehsalın 
nəticələrinin bölgüsünə, demokratizm özünüidarəyə, konservatizm 
normativ qaydaya üstünlük verir.
Liberalizm və sosializm özlərini, ilk növbədə, iqtisadiyyat sa­
həsində büruze verir. Demokratizm daha çox siyasətə və hüquqa, 
konservatizm mənəviyyata və hüquqa müraciət edir.
Adı çəkilən ideoloji cərəyanların şüarları bunlardır: sosializm 
-  ümumi bərabərlik; demokratizm -  tamhüquqlu siyasi iştirak; libe­
108
ralizm -  fərdi azadlıq; konservatizm -  ənənə əsasında millətin bir­
liyi. Doğrudur, bu şüarlar doktrinaların məzmununu xeyli bəsitləş­
dirir, ona görə də bunlardan çox ehtiyatla istifadə etmək lazımdır.
Liberalizmdə azadlıq özünün ifrat ifadəsini fərdi müstəqillik, 
yeni yalnız eynilə özü kimi fərdlərin azadlığı ilə məhdudlaşdırılmış 
müstəqillik kimi tapır. Demokratizm fərdin azadlığını müəyyən cə­
miyyətin müvafiq hüquqlar verdiyi üzvü kimi bəyan edir. Bu zaman 
öz cəmiyyətinə meydana gələn bağlılıqda, şübhəsiz, məcburetmə- 
nin labüd elementləri də olur. Prinsipcə konservatizm korporativ 
quruluşla təmin olunan məcburetməyə daha meyillidir. Bu barədə 
yuxanda danışılmışdır. Burada azadlıq korporasiyanın ənənəvi da­
yaqlan ilə məhdudlaşmışdır. Sosializm isə mecburetməni ictimai 
əlaqənin təmin olunmasının əsas prinsiplərindən biri hesab edir. 
Burada azadlıq tabeolmanın “dərk edilmiş zərurətindən” başqa bir 
şey deyildir.
Konservatizm güclü dövlətçiliyin tərəfdarıdır. Ümumiyyətlə, 
mühafizəkarlar ən ardıcıl dövlətçilərdir. Onlar həm de “sağlam” 
hüquqi düşüncə, yəni, istər yazılmamış adətlərə, istərsə də ümumi 
hüquqi qanunlara hörmət və əm əl edilməsinə tərəfdardırlar.
Demokratizm öz inkişafının mütləq şərti kimi hüquqi dövlət 
formalaşdırılmasını nəzərdə tutur. O, elə dövlətin özünün vasitələ­
rindən istifadə edərək, onu ələ keçirmək uğrunda mübarizə aparır.
Liberalizm dövlətə kifayət qeder kiçik bir rol -  bəhsləşən ferd- 
lerin hüquqlarının keşiyində duran və azad rəqabət şərtlərini poz­
maq istəyənləri qorxudan “keşikçi”, habelə kənar fəsadları yüngül­
ləşdirən və zərərçəkənə ilk yardım gösterən “həkim” rolu ayırır. 
Hərçənd liberalizmdə “dövlət” liberalizminin elementləri də var ki, 
o da liberal dəyərləri möhkəm hakimiyyətə hörmətlə əvəz etməyə 
çalışır47.
Sosializm isə, öz növbəsində, ümumiyyətlə, dövletsizliyi bir 
məqsəd hesab edir, baxmayaraq ki, müəyyən keçid dövründə mü­
hüm tabeedici və seferberedici vasitə rolunun dövlətə mənsub ol­
duğunu etiraf edir.
__________  II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yollan
109
Bərabərliyə münasibətdə liberalizm və demokratizm mülkiy­
yətçi və vətəndaş olaraq fərdə siyasi-hüquqi sahədə müəyyən hü­
quqlar verilməsini nəzərdə tutur. Konservatizm fərdlərə hüquqlar 
versə də, bərabərliyi nəzərdə tutmur və iyerarxiya prinsipini bər­
qərar edir. Sosializm isə heç kimə real hüquqlar verməyərək, özü­
nəməxsus bərabərlik yaradır.
Bununla yanaşı, konservatizm milli şəraiti, bu və ya digər cə­
miyyətdə qəbul edilmiş norma və adətlərin xüsusiyyətlərini nəzərə 
alır və mövcud olan vəziyyəti əsas götürməyə çağırır. Konserva­
tizm milli mənafeləri daim müdafiə edir. Liberalizm isə universa- 
lizmi və kosmopolitizmi Açıq cəmiyyətin, -  bu cəmiyyətdə tarixin 
sonu aşkar surətdə görünməyə başlayır, -  formalaşmasınadək gəti­
rib çatdırır48. Liberalizm iqtisadiyyatları onların ancaq Qərb idea­
lına yaxınlaşması dərəcəsinə görə fərqləndirir. Arzu edilən inkişaf 
prinsipləri hamı -Ukrayna və ya Azərbaycan, birləşmiş Almaniya 
və ya birləşməmiş Koreya üçün eynidir. Milli xüsusiyyətə isə, əs­
lində, təəssüf ediləcək məhdudiyyət kimi baxılır.
Bizə elə gəlir ki, yeni minillikdə Azərbaycan dövlətçiliyinin in­
kişaf fəlsəfəsini üç determinantın -  milli ideyanın formalaşması, 
şəxsiyyətin rolunun tanınması və millətin məqsədyönlülüyünün 
dəstəklənməsi determinantlarmın təsir dairəsində nəzərdən keçir­
mək lazımdır. XXI əsrdə Azərbaycanın simasını bu amillər bəri 
başdan müəyyən edir.
Əsas ideoloji paradiqmaların təşəkkülü tarixinə ötəri nəzər sala­
raq və milli ideya məkanında ehkam və dəyərlərin konvergensiya­
sının mümkünlüyünü nəzərdən keçirərək, onlardan hər birinin son 
illərdə Heydər Əliyev siyasətinin nailiyyətlərindən biri olduğunu 
təsdiqləyərək, indiki reallıqların təhlilinə keçək və milli Azərbay­
can siyasətinin mənzərəsini yenidən canlandırmağa çalışaq.
Bu gün zəmanəmiz suallar zəmanəsi kimi təsəvvür olunur; elə 
suallar ki, onlara cavabı, çox güman, siyasətçilərin yeni nəsli -  iq­
tisadiyyatın liberallaşdırılmasına yönəldilmiş siyasi xetti davam et­
dirməyə, onun cəmiyyət üçün məqbulluğunu təmin etməyə, enənə 
və təməlləri qorumağa, cəmiyyətin qerbleşdirilmesini (vestemiza-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
110
siya) uyğunlaşma imkanlarımızın səviyyəsinə çatdırmağa qadir 
modemistler nəsli cavab verəcəkdir.
Alman sosioloqu Maks Veber peşə seçimi olaraq siyasətçilər və 
siyasət barədə düşüncələrində təkcə iradəni, ağılı, ehtirası, borc 
hissini, xarakteri deyil, həm de fəhmi -  “reallıqların təsirinə daxili 
mütəşəkkilliklə və təmkinlə uyğunlaşmaq bacarığını...”49 siyasət­
çinin həlledici psixoloji keyfiyyəti sayırdı. Axı, məhz real vəziy­
yətə xüsusi həvəslə nüfiız etmək bacarığı dövlət idarəetmə strate­
giyasının işlənib hazırlanmasına və lazımi anda düzgün qərar qəbul 
olunmasına kömək edir. Belə siyasətçilər həmişə öz diqqətini siya­
sətçinin əsas və real silahdaşı olan cəmiyyətə yönəldir və forma­
laşmış olan siyasi xəttin varisliyinə müsbət təsir göstərirlər. Nəti­
cədə, yeni siyasi paradiqma, məkan, təfəkkür, mədəniyyət yarana 
bilər. 2003-cü ilin prezident seçkiləri nəticəsində mehz belə ol­
muşdur.
Ehtimal etməyə bütün əsaslar var ki, bu seçkilər milli siyasətin 
məkanını genişləndirir. 2003-cü ilin prezident seçkiləri əvvəlki 
seçkilərdən təkcə siyasi vəziyyətlə deyil, həm də ölkənin siyasi in­
kişaf mərhələsi ile fərqlənir. Başqa sözlə desək, prezident seçkiləri 
gənc Azerbaycan demokratiyası üçün növbəti kamillik imtahanı 
oldu və yeni minillikdə Azerbaycanın necə bir dövlət olacağının 
bünövrəsini qoydu.
Yeni dövr başlanır, amma necə bir dövr? Bu suala Prezident 
Heydər Əliyevin son illər ərzində ölkədə yaratdığı siyasi və iqtisadi 
vəziyyət cavab verir. Öz mahiyyəti etibarilə yeni dövr cəmiyyətin 
inkişafının maraqlarına və tələblərinə uyğun olmayan, milli siyasi 
məkanı məhdudlaşdıran yolu inkar edir. Eyni zamanda bu dövr öl­
kənin gələcək inkişaf istiqamətlərini de müəyyənləşdirir.
Ölkənin siyasi inkişafının 2003-cü ildəki mərhələsi gösterir ki, 
siyasi hakimiyyət, resurslar və statuslar uğrunda mübarizə həmişə­
kindən daha kəskin xarakter almışdır. Seçkiqabağı kampaniyada iş­
tirak müxalifətin bir çox xadimləri üçün özlərinin cəmiyyətdəki 
mövqelərini qoruyub saxlamaq və ya yaxşılaşdırmaq məqsədi 
deyil, partiyada tam hakimiyyət uğrunda və öz siyasi gələcəyi uğ-
____________ IIfəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
111
runda amansız çarpışmadan duruş gətirmək məqsədi daşımışdır. 
Lakin həmin xadimlər bu mübarizədə yalnız bircə faktı təsdiqlədi­
lər ki, onlar istər dünyada gedən siyasi proseslərin, istərsə də öz öl­
kəsinin və xalqının mənafelərinin mahiyyətini anlaya və dərk edə 
bilməyərək, tarixi prosesdən kənarda qalmışlar.
Bizə elə gəlir ki, qüvvələrin sınaq dövrü sona yetmişdir. İndi 
ölkənin siyasi quruluşunu təkmilləşdirməkdən, yeni şəraitə uyğun 
gələn milli ideologiya hazırlamaqdan, iqtisadiyyatı modernləşdir­
məyin səmərəli yollarının axtarışından, habelə şəxsiyyətin və döv­
lətin mənafelərinə cavab verən siyasətin işlənib hazırlanması və 
həyata keçirilməsindən söhbət gedir. Bu baxımdan milli ideologiya 
sağlam vətənpərvərlik, Vətənə məhəbbət hissi kimi, öz torpağına 
hörmət, doğma xalqının özünəməxsus keçmişə malik olmaq və 
üzvi şəkildə inkişaf etmək hüquqlarım tanımaq kimi təsəvvürə 
gətirilir. Tarixi yaddaş konyunkturaya müvafiq surətdə yenidən 
formalaşdırılması mümkün olan ölü material deyildir, əksinə, öz 
kökləri ilə güclü, öz təzahürlərində bənzərsiz və öz imkanlarında 
qüdrətli olan canlı orqanizmdir.
Cəmiyyət insan şəxsiyyətinin inkişafını təmin edən, adamlarda 
mənlik və ləyaqət, haqq-ədalət, qanuna hörmət hissləri doğuran 
biliklər sisteminin zəruriliyinə daim ehtiyac duyur. Belə sistemi 
yalnız keçmiş və bu gün barədə dərindən fikirləşmək, gələcək  
üçün proqnozlar vermək sayəsində qurmaq olar. Bundan ötrü fikir, 
hisslər, intuisiya və sair xüsusiyyətlərin sintezi gərəkdir. M ənəviy­
yatla birleşməyən bilik təhlükəli ola bilər. Ötən illərin tarixi təc­
rübəsi göstərmişdir ki, cəmiyyətdə canlı və anlaşıqlı ideya olma- 
dıqda, dövlətin və millətin siyasi, iqtisadi və mənəvi inkişafının 
əsaslan sayılan ideoloji oriyentirlər olmadıqda hökmen boşluq 
yaranır və o, müxtəlif və çox vaxt bir-birinə zidd, ənənəvi sosial- 
mədəni normalarla vəhdət təşkil etməyən siyasi nəzəriyyə və ideo­
logiyaların qarışığı ile dolur. Bu, dövlətçiliyin formalaşması prose­
sinə və millətin simasına mütləq təsir gösterir.
1991-1993-cü illərin praktikası göstərdi ki, dövləti kortəbii, 
situativ şəkildə idarə etməyə, ictimai şüuru zorakılıqla ideologiya-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
112
sızlaşdırmağa can atmaq nəyə gətirib çıxara bilər. Odur ki, ideoloji 
sistemi cəmiyyəti mənən dirçəltməyə, onun yaradıcılıq potensialını 
gücləndirməyə, ictimai şüuru uğurlu dövlət quruculuğunun başlıca 
amilinə çevirməyə qadir struktur kimi qurmaq niyyəti Heydər Əli­
yev siyasətinin əsası olmuşdur. Cəmiyyət-dövlət sistemində insa­
nın yeri və rolu barədə biliklərin məcmusu kimi, milli mənafelərin 
daxili və xarici siyasət meydanında həyata keçirilməsinin çox mü­
hüm mexanizmi kimi milli ideologiya yeni zəmanənin prioritetinə 
çevrilmişdir.
“Azərbaycançılıq” anlayışı milli siyasi diskursda nisbətən yaxın 
vaxtlardan işlədilir. O, ölkədə yaşayan bütün etnik qrupları və mil­
lətləri ümumdövlət mənafeləri və dəyərləri əsasında real surətdə 
birləşdirmək ideyasının verballaşdırılması kimi, 1992-1993-cü il­
lərdə xüsusilə geniş yayılan şovinist və separatçılıq əhval-ruhiyyə­
sinə qarşı mübarizə ideyası kimi meydana gəlmişdir. Yeni anlayış 
ictimaiyyət tərəfindən kifayət qədər tez dəstəklənmiş, tezə, m əz­
munlu elementlərlə dolğunlaşmışdır. Düşünürük ki, indi “azerbay- 
cançılıq” artıq milli ideologiyanın ilk nümunəsi hesab edilə bilər.
Elmi nəşrlərdə ideologiya sosial qrupların və ya bütün cəmiy­
yətin mənafelərini ifadə edən, sosial reallığı bu mənafelər prizma­
sından izah edən və əməli fəaliyyət direktivləri olan nəzəriyyələr, 
ideyalar və məlumatlar sistemi kimi müəyyənləşdirilir. İdeologiya 
anlayışının şərhi dəfələrlə dəyişmişdir. İndi ideologiyaya cəmiyyə­
tin mənəvi heyatının fenomeni, ictimai şüurun spesifik səviyyəsi 
kimi baxılır. İdeoloji düşüncənin spesifikası onun dəyər yönümlü- 
lüyü olub sosial gerçəkliyin, ictimai qaydaların, dövlət quruluşunun 
və sairin qiymətləndirilməsini əhatə edir50.
İdeologiya mühüm sosial funksiyaları yerinə yetirir: mövcud 
reallıqlara haqq qazandırır və yaxud inkar edir, insanların fərdi və 
ya kollektiv davranışı amili kimi çıxış edir, sosial fəaliyyət proq­
ramlarının hazırlanmasına kömək edir.
Deyilənləri nəzərə alaraq təsdiq edə bilərik ki, özünün bütün 
tərkib hissələri ilə birlikdə azerbaycançılığı tamamilə milli ideolo­
giyanın konkret, spesifik forması hesab etmək olar. Azerbaycançı-
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
113
lıq ideyası bir neçə nisbətən müstəqil təhlil cəhəti üzrə nəzərdən  
keçirilə bilər:
-  əsasən antropologiya (etnologiya), etnoqrafiya, sosial psixolo­
giya, linqvistika çərçivəsində nəzərdən keçirilən etnomədəni cəhət;
-  sosiologiyanın, politologiyanın və digər cəmiyyətşünaslıq 
elmlərinin köməyi ilə açılan sosial-siyasi cəhət;
-  beynəlxalq siyasət və hüquq sahəsində və digər sahələrdə 
kompleks elmi fənlər vasitəsilə işlənib hazırlanan geosiyasi cəhət.
Lakin başlıcası odur ki, -  bunu xüsusi vurğulamaq istərdik, 
-  araşdırılan problemin təkcə bir cəhəti çərçivəsində qapanıb qal­
maq olmaz, çünki bu halda biz ölkədə yaşayan bütün etnosların 
həmrəyliyinin, sabit, tarixən perspektivli cəmiyyətin şərti kimi on­
ların qarşılıqlı fəaliyyətinin əsası kimi azərbaycançılıq ideyasını sa­
dəcə olaraq köklü surətdə əhatə edə bilmərik.
Məruz qaldığı bütün sınaqlara baxmayaraq, milli dövlət ideolo­
giyası kimi azərbaycançılıq bu gün bizim qarşımızda dəqiq ifadə 
edilmiş ideya kimi durur. Onun ümumi tarixlə, onlarca millətin və  
etnik qrupun bir ərazidə birgə yaşayış təcrübəsi, onların psixoloji 
xüsusiyyətlərinin yaxınlığı, ümumi mental xarakteristikaları ile 
şərtlənən öz bölgüsü var.
İdeologiya olaraq azərbaycançılıq mühüm funksional element­
lərlə zəngindir və bunların da mahiyyəti ölkəni mənəvi və fiziki 
baxımdan zəiflətmək cəhdlərindən qorumaqdır. Bu ideologiya in­
zibati-ərazi quruluşuna görə unitar, siyasi quruluş və dövlət idarə­
çiliyinə görə hüquqi və demokratik dövlət kimi Azerbaycanın 
möhkəmlənməsinə və inkişafına yönəldilmişdir. Azərbaycançılıq 
müstəqil və bənzərsiz Azərbaycanı sivilizasiyalı dövlətlər sırasına 
çıxaracaq bir yoldur.
Azərbaycançılıq xalqımızın çox əzab-əziyyətlər bahasına nail 
olduğu tarixi sərvətdir. Bu, ilk növbədə, real müstəqilliyə nail ol­
mağın, vahid və bölünməz Azərbaycanın qorunub saxlanması və 
möhkəmləndirilməsinin siyasi əsasıdır. Bu gün azərbaycançılıq 
milli həyatın ahəngdarlığının, konfessiyaların dinc yanaşı yaşama­
sının, ölkədə yaşayan bütün etnosların qardaşcasına qarşılıqlı ela-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
114
qəsi və təsirinin çoxəsrlik ənənəsi, onların ümumi taleyi və gələ­
cək müstəqil Azərbaycanın bütövlüyü, inkişafı və firavanlığı uğ- 
runda birgə mübarizəsinin ümumi tarixi təcrübəsidir.
Azərbaycançılıq ideologiyasında vahid polietnik millətin Azər­
baycan dövlətçiliyinin yaradılmasına dair maraqlarının ümumiliyi, 
demokratiyanın, sərbəst iqtisadiyyatın, sosial heyat şəraitinin inki­
şafı uğrunda mübarizəsinin məqsədləri öz əksini tapmışdır. İdeolo­
giya kimi azərbaycançılıq müstəqil Azərbaycanın fəlsəfi-sosial 
doktrinasının sosiomədəni və etnik-geosiyasi cəhətlərini özündə 
birləşdirmişdir. O, qarşılıqlı dəstək, əməkdaşlıq və bərabərliyin 
mühüm əsasını təşkil edir.
Bu deyilənlərdən görünür ki, ideya-nəzəri və siyasi baxımdan 
azərbaycançılıq və neokonservatizm bir-birilə sıx bağlıdır. Zənni- 
mizce, azərbaycançılıq coğrafi məkan baxımından neokonservatiz- 
min milli variantı, onun prinsip və ideyalarının Azərbaycanın konk­
ret şəraitində təcəssümüdür. Onları təşkil edən başlıca prinsiplərin 
təhlili əsasında yəqin edirik ki, bu iki ideoloji sistem daxilən vəh­
dətdədir.
Metodoloji prinsip baxımından -  ümuminin və xüsusinin, yəni 
birincinin və ikincinin nisbəti baxımından azərbaycançılıq ikinci 
kimi çıxış edir. Azərbaycançılıq və neokonservatizm bir-birini zən­
ginləşdirərək, vahid tam kimi çıxış edirlər. Buna görə de azerbay- 
cançılığın milli ideologiya kimi qəbul edilməsi ölkəmizin siviliza­
siyalı dövlətlər sırasına daxil olması, ümumdünya oriyentirləri ve 
meyilleri kontekstində daha uğurlu inkişafı üçün möhkəm zəmin 
yaradır.
Neokonservatizm və azərbaycançılıq öz ləyaqətini itirməmiş 
xalqın sağlam düşüncəsinə, zəkasına eyni dərəcədə söykənir. Bu 
menada vətənpərvərlik öz vətəninə, ölkəsinə, xalqına məhəbbət 
deməkdir və onun şovinizm ilə, milli müstəsnalıq və etnoeqoizm 
ile heç bir əlaqəsi yoxdur.
Məlumdur ki, neokonservatorlar dövlətçidirlər, ona görə de 
azerbaycançılığın bərqərar etdiyi güclü və vahid dövlət ideyaları 
neokonservativ təfəkkür tərzinin əsasını təşkil edir.
____________ IIfəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
115
Əsrlərin, minilliklərin dərinliklərindən gələn ənənəyə mən- 
subluq bizim mədəniyyətimiz kimi qədim m ədəniyyət üçün 
dövlətçiliyin əsasını, bütün vətəndaşların rifahı naminə dövlətin 
mövcudluğunun və inkişafının əsasını təşkil edir. Məhz buna görə, 
zəngin keçmişi olan dövlət fərdi və ya qrup mənafelərinin mexa­
niki məcmusunun ifadəsi deyildir, əksinə, bütün cəmiyyətin ali 
mənafelərinin təcəssümüdür. O mənafelərin ki, vətəndaş onların 
naminə təkcə öz mülkiyyətini deyil, həm də həyatını qurban ver­
məyi bacarmalıdır.
“Vətən, onun tarixi, dili və adət-ənənələri olmadan mən bir heç 
olardım” fikrini dərk edən fərd vətəndaşa çevrilir, çünki başa düşür 
ki, “Vətənə olan təhlükə şəxsən mənə də, yəni mənim firavanlı- 
ğıma və hətta həyatıma olan təhlükədir”. Məhz bu şəkildə milli 
ideologiya ilə aşılanmış vətəndaşlıq dövlətin öz tərəqqisini, təhlü­
kəsizliyini, ərazi bütövlüyünü, nəsillərin və milli ruhun varisliyini 
təmin etmək səylərinin əsas amilinə çevrilir.
Tarixi inkişafın mənasını, intellektual fenomeni və mədəni irsi 
özündə birləşdirən azərbaycançılığı bu gün belə təsəvvür edirik. 
Belə ideologiya millətin birliyinə, onun ruhunun əzəmətinə və 
sosiumun fəaliyyətinin məqsedyönlülüyünə çalışaraq, gələcəyə  
körpümüz olmağa qadirdir.
Prezident Heydər Əliyev 2001-ci il noyabrın 9-da dünya azər­
baycanlılarının birinci qurultayında dövlətin siyasətini səciyyələn­
dirərkən onun prioritet hissəsini nəzərə çarpdırmışdır: “Müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin əsas ideyası azerbaycançılıqdır. Hər bir 
azərbaycanlı öz milli mənsubiyyətinə görə qürur hissi keçirməlidir 
və biz azərbaycançılığı -  Azərbaycanın dilini, mədəniyyətini, 
milli-mənəvi dəyərlərini, adət-ənənələrini yaşatmalıyıq”51.
Dövlət siyasətinin strategiyası olan azərbaycançılıq dolğun 
ideologiyanın bütün keyfiyyətlərini qazanır, Azerbaycan xalqının 
bu günü və gələcəyinin qavranılması və qiymətləndirilməsini 
müəyyən edir.
Neokonservatizmə qayıdaraq xatırladaq ki, onun tərəfdarları 
dövlətin şəxsi həyata müdaxiləsinin əleyhinə çıxsalar da, etiraf
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
116
edirlər ki, ümumi olmadan xüsusi mövcud deyildir. Xalqın həyatı­
nın təşkilinin ali forması, fundamental antropoloji təsisat dövlətdir. 
Məhz buna görə də dövlətçilikdən məhrum olmuş xalqlar dünya 
tarixinin səhnəsindən silinmişlər. Xalqın öz dövlətçiliyinə münasi­
bəti barədə rəylərin dairəsi kifayət qədər genişdir və öz dövlətçili­
yinə görə qürur hissindən və dövlət atributlarına çox böyük 
hörmətdən tutmuş, “xalqın öz hökumətlərini tənqid etməsindən 
xoşu gəlir” kimi bizim günlerədək mənasını itirməyən qədim 
Roma deyiminədək ən müxtəlif variantlarda özünü gösterir. Bəzi 
tədqiqatçılar milli dövlət ideyasını beynəlxalq münasibətlərin ha­
kim konsepsiyasına qurban verərək, bu ideyanı tarixin arxivinə 
göndərməyə nə qeder tələssələr də, əslində, biz milli dövlət mo­
delinin müəyyən modifikasiyası ilə qarşılaşırıq. Hər bir dövlətin 
hər bir vətəndaşına aydın olmalıdır ki, beynəlxalq münasibətlərin 
təşəkkül tapmış müasir sisteminin əsasını suveren dövlətlər təşkil 
edir. Milli dövlət öz suverenliyini qorumağa, milli rifahın maksi­
mum səviyyəyə çatmasına nail olmağa çalışır və s. Mehz belə qav­
rama prizmasından yanaşaraq vurğulamaq lazımdır ki, müasir 
Azərbaycan dövləti öz vətəndaşlarının təhlükəsizliyini təmin et­
məyə və onların sosial rifahına təminat verməyə qadirdir.
Dünyanı öz gözləri ile görməyə çalışan hər bir insan təkcə mil­
li ənənəyə deyil, həm de dünya sivilizasiyasına mənsub olduğunu 
dərk etməlidir. Ailə, soy, icma, etnos, dil birliyi heyatımıza təbii 
surətdə daxil olmuş kateqoriyalardır. Lakin daha yüksək, mücərrəd 
səpkili, yeni millətin fovqünde duran və onun dünyagörüşünün for­
malaşmasında fəal iştirak edən deyərlər var. Bu, milli ideya, milli 
ideologiyadır ki, onların təsiri nəticəsində dünya tarixi və siyasəti­
nin müəyyənləşdirdiyi məkanda millətlər və dövlətlər yaranır, in­
kişaf edir, yaşayır, öz nadirliyini qoruyub saxlayırlar. Bu məkanın 
özünü sivilizasiya telləri birləşdirir və bunlar bir regionun xalqları 
və dövlətlərinin milli xüsusiyyətlərini inkar etməyərək və ki- 
çiltmeyərək, onların yanaşı yaşamasını və əməkdaşlığını mümkün 
edir.
____________ IIfəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
117
Azərbaycan Avropa ilə Asiyanın qovuşuğunda yerləşən ölkə­
dir. Bizim sivilizasiyamız əsasən iki güclü qüvvənin təsiri altında 
formalaşmışdır: Şərq təməli və Qərb təsiri. Məlumdur ki, xalqın ic­
timai-tarixi inkişafının başlıca istiqamətlərini, onun xarakterini, 
dünya siyasi meydanında davranışını ən çox coğrafi determinizm 
amili müəyyən edir. Mütəfəkkirlərin bir çoxu coğrafi mühiti siyasi 
həyat, dövlət quruluşu formalarının və milli varlığın digər formala­
rının determinantı kimi qiymətləndirir.
Biz bu tədqiqatımız çərçivəsində milli ideologiya kimi azər- 
baycançılığm mahiyyətini təhlil etməyi qarşımıza məqsəd qoymu­
ruq. İndi bu ideologiya dövlətçiliyimizin bir hissəsidir. Hegelin belə 
bir dahiyanə kəlamını xatırlamaq kifayətdir: “Xalqın dövlət quru­
luşu onun dini, onun incəsənəti və fəlsəfəsi ilə, yaxud, heç olmaz­
sa, onun təsəvvürləri və fikirləri ilə, ümumiyyətlə, onun m ədə­
niyyəti ilə birlikdə vahid substansiyanı, vahid ruhu əm ələ gətirir. 
Dövlət fərdiləşmiş bütöv deməkdir, bu bütövdən onun ən yüksək 
dərəcəli əhəmiyyətli bir tərəfini də ayırmaq olmaz”52.
Dərk etmək lazımdır ki, biz keçid iqtisadi sistemi olan, vətən­
daş cəmiyyəti təsisatlarının formalaşdığı tranzitar cəmiyyətdə ya­
şayırıq və Ermenistanla müharibə vəziyyətindəyik. Belə bir şərait­
də azerbaycançılıq inteqrativ ideoloji sistem kimi, “milli ideya” 
forması kimi təsəvvür edilir. Bu ideyanın əsasında sivilizasiyalı 
Avrasiya birliyinin bir hissəsi -  özünəməxsus milli özgünlüyə, 
ənənəyə, milli eyniyyətə və mentalitetə malik Azərbaycan haqqın­
da təsəvvür dayanır.
Tarixi inkişafın gedişində inteqrasiya olunan və formasını dəyi­
şən “milli ideya” dövlət quruculuğu prosesində həmişə mühüm ya­
radıcı rol oynamışdır. H ələ qədim romalılann imperiya istilaları 
prosesində formalaşmış öz “m illi-dövlət” ideyası vardı: “Qoy, baş­
qaları metalı yumşaq və mərməri canlı etsinlər və mahir əllərindəki 
tişələrlə heykəllər yonsunlar: ey romalı, onlar bunu səndən yaxşı 
bacarırlar! Sen isə bir şeyi -  dövlətinlə xalqları idarə etməyi, tə­
kəbbürləri bağışlamağı və devirməyi yadında saxla”. Tarixin dönüş
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
118
məqamlannda milli ideya çox vaxt millətin və dövlətin inkişafının 
yeni istiqamətini müəyyən etmişdir.
Biz “yenidən ideologiyalaşdırmaya və ideologiyasızlaşdır- 
maya” çağırışlar dövrünü yaşayaraq, ideologiya barəsində elə bir 
konstruktiv baxışa gəlib çıxmışıq ki, indi ideologiyanı obyektiv su­
rətdə zəruri və müsbət hal kimi, siyasi vəzifələrin həlli üçün lazımi 
vasitə kimi, ölkəni modernləşdirmək üçün çox mühüm milli resurs 
kimi qavrayırıq. Bununla yanaşı, azerbaycançılıq bizim üçün, ilk 
növbədə, cəmiyyətimizdəki deyərlərin elə bir sistemidir ki, o, ay­
rıca bir vətəndaşın həyatını ali ümummilli və ümumbəşəri deyərlər 
dünyasına qovuşdurmaq üçün çox böyük əhəmiyyətə malikdir.
Azərbaycançılığm məzmunca mahiyyətini müxtəlif xalqların, 
mədəniyyətlərin, ənənələrin, konfessiyaların üzvi şəkildə vəhdəti 
təşkil edir. Azerbaycançılıq keçmiş tarixi epoxaların mifologiya­
sını, mədəni kodlarını və rəmzlərini mənimsəyərək, onlardan yeni 
ideyaları əsaslandırmaq və milli dövlətin inkişafının yeni vektorunu 
müəyyənləşdirmək üçün istifadə edir. İndi o, cəmiyyətimizdə en 
qurucu və dinamik qüvvədir. Azərbaycançılığm gücü həm de bun­
dadır ki, o, fərdi maraqları və meyilleri dövlətin siyasəti ilə birləş­
dirməyə və xalqın milli-mədəni eyniyyətini qoruyub saxlamağa 
qadirdir. Təbii ki, milli birliyə mensubluq hissi heyatın özünə de 
mena verir və onun əhəmiyyətini müəyyən edir, qarşılıqlı məsuliy­
yət və ümumi işə bağlılıq hissini gücləndirir, tənhalıq və qəriblik 
hissini aradan qaldırmağa kömək gösterir. Bu ideologiya Azərbay­
canda vahid cəmiyyət, vahid xalq formalaşdırır.
Deyilənləri nəzərə alaraq, Qərb tədqiqatçılarının belə bir fikrini 
müəyyən dərəcədə başa düşmək olar ki, insan “derin köksalma ve 
demək olar ki, tayfa mənsubiyyəti duyğuları doğuran tarixi ənənə­
lərin mövcudluğu şəraitində özünü müdafiə olunmuş hiss edə 
bilər”53. Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, cəmiyyətin modernləş­
məsi, kosmopolitleşmesi, simasızlaşması ve buna müvafiq olaraq 
öz kökündən qopmaq meyilleri gücləndikcə, bu tələbat nəinki 
azalmır, hətta müəyyən şəraitdə qat-qat artır. Belə vəziyyətdə 
mehz dövlət -  insan birliyinin bu özünü təşkil forması bir çox sosial
____________ II fəsil. Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları
119
fenomenlərin formalaşması və  institusionallaşmasının amilinə 
çevrilir.
“Mən -  sivilizasiya” anlayışının inikası kimi azərbaycançılıq 
hər kəsin hüquq və azadlıqlarının təmin olunduğu siyasi və dövlət 
quruluşunun milli mahiyyətinə, inkişaf strategiyasına, formasına 
etno-siyasi baxış kimi çıxış edir. Azərbaycançılıq cəmiyyətin nor­
mativ dəyərlərinin vəhdətinə -  dövlət hüquq düşüncəsinin, əmək 
və işgüzar etika tərbiyəsinə, mənəvi dəyərlərə qovuşmağa səmtlə- 
nir və beləliklə də növbəti dəfə neokonservatizmlə çulğaşır. Azər- 
baycançılıq güclü dövlət hakimiyyətinin və möhkəm milli intiza­
mın, milli maraqların və milli özünüdərkin olmasını istəyir. O, ən 
müxtəlif sosial təbəqələrdə həmrəylik axtarır, daimi, lakin mötədil, 
millətin və dövlətin real imkanlarından irəli gələn reformizmi təb­
liğ edir.
Azərbaycançılıq ideyasının dərk olunmasının əsasında Azər­
baycan millətinin tarixi, mənəvi-əxlaqi və mədəni ənənələri zəmi­
nində birlik ideyası durur və bu, nəinki indi, həm də uzaq gələ­
cəkdə azərbaycanlıların təkcə bir yox, bir çox nəsillərinə xidmət 
edəcəkdir və müstəqillik və milli eyniyyət həmin nəsillər üçün la­
yiqli həyatının və şəxsi azadlığının ayrılmaz atributlarına çevrilə­
cəkdir.
Bu gün biz Azərbaycanda milli ideologiyanın formalaşmasının 
şahidiyik. Xalqın məhz çox böyük potensial ehtiyatlarının və ölkəni 
tərəqqiyə, fıravanlığa doğru aparmağa qadir siyasi elitanın olması 
onu göstərir ki, neokonservatizmin milli forması kimi, azerbaycan- 
çılıq Azərbaycan dövlətçiliyi tarixinin yaxın gələcəyi ərzində mil­
li ideologiyanın əsası olaraq qalacaqdır.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
120
III FƏSİL
QLOBALLAŞMA DÖVRÜNDƏ DÖVLƏT VƏ 
CƏMİYYƏT
"Qloballaşma yalnız bütün müxtəlifliyi ilə bəşər nəslinə 
mənsubluğumuza əsaslanan ümumi gələcəyin formalaşdırılması 
sahəsində irimiqyaslı və təkidli səylərimiz sayəsində tam, hərtərəfli 
və ədalətli xarakter ala bilər
BMT-nin Minilliyin zirvə görüşünün bəyannaməsi
8 sentyabr 2000-ci il
Dünyada gedən proseslər birmənalı şəkildə göstərir ki, XXI 
əsrdə bəşəriyyətin inkişaf strategiyasını xeyli dərəcədə məhz qlo­
ballaşma müəyyənləşdirəcəkdir. Bu da qanunauyğundur, çünki biz 
tarixdə ilk dəfə olaraq Şekspirin ritorik “olum, ya ölüm” sualının 
bəşəriyyət qarşısında duran problem kimi yeni səpkidə səsləndiyi 
və yeni məna kəsb etdiyi bir dövrə qədəm qoymuşuq.
Bu fəsildə biz mehz qloballaşma prosesləri kontekstində ölkə­
mizin inkişafı ile bağlı problemləri nəzərdən keçirmişik. Sözsüz ki, 
Azerbaycanın yeni minillikdə inkişafı, bir tərəfdən, ölkənin bir 
epoxadan digərinə keçidi ile şərtlənmişdir. Lakin bununla yanaşı 
Sovet İttifaqının tərkibində olmuş keçmiş sosialist respublikası kimi 
Azerbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra industrial eradan, post­
sovet məkanından mərhələ-mərhələ postindustrial epoxaya keç­
məyə başlamış, qloballaşan dünyanın bir çox mühüm əlamətləri ile 
üzləşmişdir.
Qloballaşma prosesi yeni hadisə deyildir. Bəşəriyyət tarix boyu 
həmişə inteqrasiyaya, vahid siyasi, iqtisadi, yaxud sosiomədəni 
məkanın bir hissəsi olmağa can atmışdır. Tarix belə nümunələr ya­
radaraq, bu və ya digər imperiyaya öz hərbi-siyasi və iqtisadi nü­
121
fuz dairəsini iki, bəzən də üç qitəyə genişləndirmək imkanı 
vermişdir. Üç dünya dininin meydana gəlm əsi dünya məkanının 
qlobal inteqrasiyasının yeni nümunəsini yaratmışdır. İudaizm, xris­
tianlıq, sonra isə islam gerçəkliyin sosiomədəni, siyasi və iqtisadi 
qavrayışına təsirin hüdudlarını genişləndirərək, başlıca olaraq, bu 
və ya digər dinin nümayəndələrinin məskunlaşdığı məkanlar ya­
ratdılar.
Lakin dünya tarixində bəşəriyyət hələ heç vaxt bütün dünya 
məkanının sabit və təhlükəsiz inkişafını təmin etməli olan ümumi 
siyasi və iqtisadi məkan yaradılmasına könüllü cəhd etmək üçün 
ümumi məqsədə çatmağa belə yönəlməmişdir. XIX əsrdə başla­
nan, XX əsrdə fasilələrlə davam edən və hazırda da baş verən 
ümumdünya inteqrasiya prosesinin tarixi analoqu olmayıb və yox­
dur, ona görə də, ümumdünya inteqrasiyasının faydalı və mənfi cə ­
hətlərinə ölçülüb-biçilmiş və əlaqələndirilmiş şəkildə yanaşmaq 
son dərəcə vacibdir.
Sürətlə inkişaf edən və ümumdünya xarakteri alan modernləş­
mə prosesi kimi qloballaşmanın müzakirəsi54 ötən əsrin 80-ci illə­
rindən siyasətçilər və alimlər arasında xüsusilə aktuallaşmışdır. 
Maraqlıdır ki, 1987-ci ilədək Vaşinqtondakı Konqres kitabxanası­
nın məlumat bazasında adında “qloballaşma” sözü olan kitablar yox 
idi. Bu termini ilk dəfə 1983-cü ildə Ronald Robertson işlətmiş və 
öz baxışlarını sonralar xüsusi tədqiqatda şərh etmişdir. Robertson 
qloballaşmanı ilk növbədə, mədəniyyət və insan şüuru sahəsinə aid 
edirdi55. Çox keçmədən qloballaşmaya həsr olunmuş yüzlərlə kitab 
və məqalə çap olundu, sonra isə onların sayı-hesabı itdi. Hazırda 
tədqiqatçıların böyük əksəriyyəti iqtisadi, siyasi və mədəni qlobal­
laşmanı XXI əsrin əvvəlinin en mühüm sosial prosesi hesab edir. 
Diger tərəfdən aydındır ki, bir çox xalqların bu prosesə qoşulması 
çox çətin olacaqdır.
Qloballaşma anlayışının beynəlxalq müzakirə mövzusuna nis­
bətən yaxın vaxtlarda çevrilməsinə baxmayaraq, dünya prosesləri­
nin ayrı-ayrı ölkə və xalqların taleyinə təsiri bəşəriyyətin qlobal 
problemlərinin kəskinləşməsindən narahat olan və “sabit inkişaf’
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
122
yollarını axtaran dünya elm və ekspert toplumunun (Dünya Bankı, 
Beynəlxalq Valyuta Fondu, Dünya Ticarət Təşkilatı, Roma klubu 
və digər təsisatların analitik mərkəzləri) çoxdan diqqət mərkəzin­
dədir. Bu yöndə ilk səylər 1970-ci illərin əvvəlindən başlayaraq 
müasir dünyanın qlobal problemlərinin öyrənilməsi proqramı ile 
çıxış edən beynəlxalq qeyri-hökumət təşkilatı olan Roma klubu tə­
rəfindən gösterilmişdir. 1970-ci və 1980-ci illərin əvvəlində 
A.Peççeinin başçılıq etdiyi klubun tərkibinə müxtəlif ölkələrin ta­
nınmış dövlət və ictimai xadimləri, elm adamları -  Niderlandın 
kraliçası Beatris, V.Havel, P.Kapitsa, Ç.Aytmatov, B.Paton, 
KVaytszeker, C.Karter, F.Mayor, B.Krayski və bir çox başqaları 
daxil idi.
İnkişafının ilk mərhələsində klub qlobal proseslərin kompüter 
modelləşdirilməsi problemləri ilə məşğul olur, qarşısına ictimaiy­
yətin diqqətini ətraf mühit məsələlərinə cəlb etmək vəzifəsi qo­
yurdu. Roma klubunun 1970-ci illərin əvvəlində və ortalarında 
böyük əks-səda doğurmuş “İnkişafın hüdudları” (1972) və “B əşə­
riyyət yol ayrıcında” (1974) məruzələri buna dəlalət edir. Qeyd et­
mək lazımdır ki, bu, sosializm düşərgəsi ölkələri alimlərinin 
qərbdən olan həmkarları ilə əməkdaşlığının baş tutduğu nadir layi­
hələrdən biri idi. Lakin klubun məruzələri böyük həcmdə məlu­
matları əhatə etsə de, gələcəyin proqnozlaşdırılması baxımından 
uğurlu deyildi. Klub ekspertlərinin son dərəcə bədbin proqnozları­
nın əksəriyyəti özünü doğrultmadı. Bu nəticələrin bir hissəsi o ba­
rədə idi ki, təbii ehtiyatların fəlakətli şəkildə sürətlə tükənməsi və 
ətraf mühitin çirklənməsi üzündən Qərb ölkələrinin senayece inki­
şafı tezliklə dayanacaqdır. Bundan sonra, iqtisadi artım sürəti labüd 
surətdə aşağı düşəcək, sosial təminat sistemi və bütövlükdə Qərbin 
firavanlığı dağılacaqdır. Lakin bu baş vermədi. Eyni zamanda, qeyd 
etmək lazımdır ki, Roma klubu sayəsində alimlər bəşəriyyət tari­
xində ilk dəfə olaraq siyasətçilərin diqqətini qlobal miqyasda sabit 
inkişaf probleminə, eləcə də, konkret layihələrə cəlb edə bildilər.
XXI əsrdə cəmiyyətin inkişaf yolunu gösterən yeni qlobal pa- 
radiqma həm iqtisadiyyatın adət edilmiş indikatorlarını, məsələn,
__________________ 111 fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
123
ümumi milli məhsulun, həm də müasir dövlətin qüdrəti anlayışının 
özünü anaxronizmə çevirdi.
Ötən əsrin son illərində, o cümlədən SSRİ-nin dağılmasından 
sonra qloballaşma ideyası yeni populyarlıq impulsu qazanaraq, tək­
cə Qərbdə deyil, həm də postsovet məkanında elmi araşdırmaların 
başlıca mövzusuna çevrilmişdir. Bunun bir neçə səbəbi var idi. Əv- 
vəla, Qərb aləmi 1970-80-ci illərin ağır sınaqlarından çıxaraq, 
dünya iqtisadiyyatında liderlik rolunu təsdiqlədi. İkincisi, informa­
siya-kommunikasiya inqilabı planetimizin bütün guşələrini bir­
ləşdirməyə imkan verdi. Üçüncüsü, kommunizmin süqutu liberal 
dəyərlərin dünya miqyasında önə çıxmasına şərait yaratdı. Dördün­
cüsü, dünyanın ucqar ölkələri ilə “birinci dünya” arasında artmaq­
da olan mədəni mübadilə ciddi əhəmiyyət qazandı.
Nəhəng siyasi, iqtisadi və sosiomədəni inteqrasiyada özünü 
göstərən müasir qloballaşmanı tam mənada ictimai həyatın müxtə­
lif  tərəflərinin beynəlmiləlləşməsinin yeni mərhələsi kimi qiymət­
ləndirmək olar. 1960-70-ci illərdə təşəkkül tapan bu yeni mərhə­
lədə beynəlmiləlləşmə prosesləri dünya miqyası almışdı. Bu halda 
söhbət sadəcə olaraq müxtəlif ölkələrin qarşılıqlı əlaqələrinin və 
qarşılıqlı asılılığının məkanca genişlənməsindən deyil, həm də ic­
timai münasibətlərin beynəlmiləlləşməsinin daha yüksək inkişaf 
pilləsinə qalxmasından gedir. Qloballaşmanın əsasını maliyyə ba­
zarlarının təmərküzləşməsi təşkil etsə də, o, milli təsərrüfatlara, si­
yasətə, mədəniyyətə, hüquq sistemlərinə və s. təsir göstərməyə 
başlayır. O, qlobal iqtisadi dəyişiklərlə yanaşı, bəşəriyyət üçün 
bütöv bir problemlər kompleksi yaratmışdır ki, bunlar da vahid qlo­
bal məkana, vahid “qlobal kəndə” keçidin çətinliklərində özünü 
göstərir.
BMT-nin beynəlxalq hüquq komissiyasının üzvü, professor 
İ.İ.Lukaşuk yazır: “Bəşəriyyət qarşısında duran problemlərin xüsu­
siyyəti bundadır ki, onlar qlobal xarakter daşıyır və yalnız bütün 
dövlətlərin birgə səyləri ile həll edilə bilər. Beynəlxalq birlik bə­
şəriyyəti xilasetmə birliyi olmalıdır. Bundan ötrü həm milli, həm
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
124
də qlobal səviyyədə sosial proseslərin idarə edilməsi daha yüksək 
səviyyədə olmalıdır. İdarəetmənin əhəmiyyətli dərəcədə təkmil­
ləşdirmək problemi digər qlobal problemlər arasında ön sıraya çıx­
mışdır. Nəticədə, idarəetmənin dövlət, beynəlxalq təşkilatlar, hü­
quq kimi vasitələrinin rolu artır”56.
Professor E.Q.Koçetov hərtərəfli qloballaşmanı müasir dünya­
nın inkişafının başlıca meyli hesab edir: “Beynəlmiləlləşmə yekun 
mərhələsinə qədəm qoymuşdur, dünya təkcə fəlsəfi baxımdan 
deyil, həm də reallıqda vahidləşir”57.
Ötən əsr bəşəriyyətin yaddaşında iki dünya müharibəsi ile qal­
mışdır. Bu müharibələr on milyonlarla insanın həyatına son 
qoymuş, qlobal siyasi və iqtisadi proseslərlə insanların şüurunu də­
yişdirmişdir. Yüz il ərzində dünyanın nizamı bir neçə dəfə dəyiş­
mişdir. O, çoxqütblü sistemdən ikiqütblü sistemə, ikiqütblü sistem 
isə sonradan təkqütblü sistemə çevrilmişdir. Hazırda isə dünya ni­
zamı beynəlxalq münasibətlər sisteminin hibridindən ibarətdir. Elə 
bir sistem ki, burada müasir dünya nizamının digər aparıcı aktorla- 
rının dəstəyi olmadan təkcə bir böyük dövlətin qərarları eməli gücə 
malik deyil və səmərəsizdir.
XX əsrin iri transformasiyaları və dərin sarsıntıları dünya tari­
xində qlobal siyasi və iqtisadi inteqrasiyanın, heyrətamiz elmi- 
texniki tərəqqinin vüsətinin, həm bütövlükdə dünyanı, həm de 
ayrı-ayrı dövlətləri, cəmiyyətləri və ferdləri kökündən dəyişdir­
miş, demokratik ideyaların və liberal baxışların geniş yayılmasının 
başlanğıc dövrü kimi qalacaqdır.
Ötən əsr, eyni zamanda, dünya səhnəsinə beynəlxalq münasi­
bətlərin prinsipial şəkildə yeni iştirakçılarını gətirmişdir. Dövlətlər 
və beynəlxalq təşkilatlarla yanaşı, transmilli korporasiyalar dünya 
prosesləri və hadisələrinin inkişafına əhəmiyyətli təsir gösterən 
amillərə çevrilmişlər. Müasir dünyada transmilli korporasiyalar 
iqtisadi dəyişikliklərin və maliyyə əməliyyatlarının əsas inteqra- 
torlandır. Bununla bərabər, dünya məkanının bir hissəsinin tərəq­
qisi inkişaf etmiş və geri qalmış dövlətlərin və cəmiyyətlərin 
olması barədə tezisi istisna etmir.
_____________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
125
Dünyada gedən proseslərin aydın nəzərəçarpan xarakterinə 
baxmayaraq, habelə, ardıcıl inkişafın müasir dünya nizamının sə ­
ciyyəvi xüsusiyyəti olmadığını başa düşərək, biz Knlovun məşhur 
təmsilinin qlobal kontekstdə real təcəssümünün şahidi oluruq. Bu 
baxımdan Qərbin və Şərqin inkişaf fərqini təhlil edərkən Redyard 
Kiplinqin məlum sitatı da yada düşür: “Qərb-Qərbdir, Şərq isə  
Şərqdir və onlar qiyamət günündə Göylə Yer qovuşmayınca, yer­
lərindən tərpənməyəcəklər...”
İndiki qloballaşma proseslərinin kökləri, 1944-cü ildə yaradıl­
mış Bretton-Vud beynəlxalq maliyyə sistemindədir. Onun qarşı­
sında duran vəzifə İkinci Dünya müharibəsindən sonra beynəlxalq 
iqtisadiyyatın möhkəm maliyyə bünövrəsini yaratmaq idi. Dünya 
inteqrasiya proseslərini sürətləndirməyin bu cəhdi ticarət və sər­
mayə sahəsindəki əngəlləri aradan qaldırmaq, yeni beynəlxalq nor­
ma və təsisatların yaradılması ile qeyd olunmuşdur. C.Sorosun yaz­
dığı kimi, müasir qloballaşma hər şeydən əvvəl, “qlobal maliyyə 
bazarlarının və transmilli korporasiyaların milli iqtisadiyyatlara art­
maqda olan üstün təsiri deməkdir”58. Sayı durmadan artan transmil­
li korporasiyalar (1960-cı illərdə onların sayı təqribən 7 min idisə, 
indi 40 mindən çoxdur) iqtisadi və siyasi qloballaşmanın əsas 
agentlərinə çevrilmişdir.
Bir sıra tədqiqatçıların fikrincə, qloballaşmanın coşqun inkişa­
fının əsas səbəbi dünya təsərrüfatının əvvəlki inkişaf modelinin 
böhranıdır və bu, ən əvvəl Qərb ölkələrinə aiddir. “Firavanlıq cə­
miyyəti” modeli xeyli dərəcədə köhnəlmişdir. Zaman ötdükcə, 
ekoloji və demoqrafik problemlər üst-üstə qalanır, lider ölkələr 
birliyində rəqabət güclənirdi. Yeni dünya iqtisadi nizamı və onun 
gerçəkləşdirilməsi mexanizmləri haqqında m əsələ yetişmişdi. M ə­
sələnin həlli ticarətin və qiymətlərin liberallaşdırılması, sahibkarlıq 
fəaliyyətinin sərbəstləşdirilməsi, sərt fıskal siyasət yeridilməsi tə­
ləblərini ehtiva edən neoliberalizmin ideya paradiqmasında tapıldı. 
Özü de, büdcə daxilolmalarının əsas mənbəyi sayılan dövlət mül­
kiyyətinin özəlleşdirilməsinə, maliyyə sisteminin sabitləşdirilmə-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
126
III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət va cəmiyyət
sinə, büdcənin tarazlaşdırılmasma və “Vaşinqton konsensusuna” 
daxil olan digər tələblərə xüsusi rol ayrılırdı59.
M əhz bu yanaşmalar çərçivəsində qısa müddət ərzində bey­
nəlxalq mal dövriyyəsi artdı, ölkələr arasında kapitalın hərəkəti 
intensivləşdi. Beynəlxalq bazarların genişlənməsi elmi-texniki nai­
liyyətlərin tətbiqi, əmək məhsuldarlığının artması, istehsalın səm ə­
rəliliyi üçün yeni imkanlar açdı. İqtisadi inkişafın müəyyənedici 
amilləri kimi, elmi-texniki tərəqqinin, informatika və maliyyənin 
rolu kəskin surətdə artdı, transmilli korporasiyaların və dünya ma­
liyyə mərkəzlərinin fəaliyyət miqyası və təsərrüfat qüdrəti güclən­
di. Apancı beynəlxalq iqtisadi təşkilatlar (İqtisadi Əməkdaşlıq və 
İnkişaf Təşkilatı, Beynəlxalq Valyuta Fondu, Dünya Ticarət Təşki­
latı və s.) tədricən neoliberal iqtisadi nizamın institusional-hüquqi 
karkasının formalaşdırılması mərkəzi olmuşlar. Qloballaşma kor­
təbii prosesdən getdikcə daha çox institusional baxımdan mütəşək­
kil, şüurlu surətdə istiqamətləndirilən prosesə çevrilmişdir. Əgər 
əvvəllər qloballaşma əsasən dünya liderləri və onların transmilli 
korporasiyaları tərəfindən hərəkətə gətirilirdisə, indi bu prosesin 
öz məntiqi və inkişaf dinamikası var. Milli dövlətlər və dünya tə­
sərrüfatı qərarları qəbul edən yeni mərkəzlərin qüvvələr nisbəti 
arasında mühüm dəyişiklik baş vermişdir60.
Qloballaşma artıq bəşəriyyətə həqiqətən nezerəçarpacaq töh­
fələr vermiş, yeni inkişaf perspektivləri açmış və bütövlükdə dün­
ya tarixinin gedişini sürətləndirmişdir. Bununla belə, hər bir 
nəhəng prosesdə olduğu kimi, qloballaşmanın da müasir dünyada 
müxtəlif, bezən nihilist formalarda təzahür edən mənfi cəhətləri də 
vardır. Bu, ilk növbədə, özünü “zəngin” və “yoxsul” ölkələrin əha­
lisinin heyat səviyyəsindəki uyğunsuzluğun get-gedə artmasında 
göstərir. Dünya Bankının 2000-2001-ci illərdə dünyanın inkişafına 
dair hazırladığı meruzedəki melumata görə, Yer kürəsinin 6 mil­
yard nəfərlik əhalisinin 2,8 milyardı, yeni, az qala, yarısı gündə 2 
dollara, 1,2 milyardı isə 1,2 dollardan da az vəsaitlə dolanır, özü də 
bu adamlann 44 faizi Cənubi Asiyada yaşayır. Ən varlı 20 ölkədə
127
orta gəlir 20 ən kasıb ölkədəkindən 37 dəfə çoxdur və son qırx ildə 
bu fərq iki dəfə artmışdır. Həmin məruzədə göstərildiyi kimi, ba­
zar iqtisadiyyatına keçid mərhələsində olan Avropa və Orta Asiya 
ölkələrində gündə 1 dollardan az vəsaitlə dolanan insanların sayı 
“80-ci illərin axırlarından bəri iyirmi dəfədən çox artmışdır”. Yal­
nız Şərqi Asiyada belə insanların sayı 1987- 1998-ci illərdə 420 
milyondan 280 milyonadək azalmışdır. Eyni zamanda, Latm Ame­
rikasında, Cənubi Asiyada və Afrika ölkələrində yoxsulların sayı 
artmaqdadır61.
G 7 + 1 (Böyük yeddilik + Rusiya = G 8) kimi iqtisadi birliklə­
rin fəaliyyəti dünya miqyasında subyektlərin iqtisadi cəhətdən qar­
şılıqlı asılılığını önə çəkmişdir. Eyni zamanda, bundan irəli gələn  
bütün müsbət amillərlə yanaşı, qloballaşma həm inteqrasiya pro­
seslərinin genişlənməsinə, həm də, -  paradoksal görünsə belə, 
-  millətçilik görüşləri və ovqatının güclənməsinə səbəb olmuşdur.
Qloballaşma tədricən dövlətlərarası deyil, qarşılıqlı iqtisadi 
amillərlə müəyyənləşən prosesə çevrilmişdir. Bu isə öz növbəsin­
də indi tez-tez anlaşılmazlığa, dünya inteqrasiyasının mənfi amillə­
rinin nəticələrinin dərk edilməməsinə və deməli, müəyyən dərə­
cədə onların qarşısını almaq tədbirlərinin görülməməsinə gətirib 
çıxarır. Söhbət dünya qloballaşmasının təsiri yayılarkən milli xüsu­
siyyətlər nəzərə alınmaqla qloballaşma proseslərinin istər iqtisadi, 
istərsə də siyasi baxımdan təshih edilməsindən gedir.
Şübhəsiz, qloballaşma prosesində dünya iqtisadiyyatı daha tu­
tumlu, daha çevik olur, çünki vahid bir tam təşkil edir, bu isə, in­
sanların sosial-iqtisadi tələbatına güclü təsir gösterir. Qiymətlər, 
ərzaq, səhiyyə və sosial təminatın səviyyəsi, gəlirlər, habelə bank 
sistemi milli suverenliyi üstələyir. Hazırda bu problem qloballaşma 
nəzəriyyəçiləri ilə onun əleyhdarları arasında daha qızğın müba­
hisə doğurur. Bazar dünya nizamının siyasi dayaqlarını getdikcə 
daha çox məhdudlaşdırır, “milli hökumətlərin fəaliyyət dairəsini 
daraldaraq, onların manevr etmək imkanlarını daha da azaldır- 
milli parlamentlərin qanunları deyil, sərbəst bazar qanunları fəaliy­
yət göstərməyə başlayır”.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
128
Qloballaşma suveren dövlətlər arasındakı sədləri dağıdaraq, cə­
miyyətin daxilində sosial münasibətləri yeni məcraya salır, milli 
özünəməxsusluğu xüsusi dünyagörüşü çərçivələrinə salaraq sərt 
şəkildə məhdudlaşdırır. O, əvvəla, milli mədəniyyət və ənənələrin 
öncüllüyünü dağıdır, özünəməxsusluqdan uzaqlaşmam gücləndirir, 
coğrafi və iqtisadi vəziyyətindən, siyasi quruluşundan, habelə mil­
li mentalitetindən asılı olmayaraq cəmiyyəti qərbləşdirir. İkincisi, 
istər millətin, istərsə də dövlətin müstəqil inkişaf imkanlarının ma­
hiyyətinə varmadan, səmərəsizliyi amansızcasına cəzalandırır və 
beynəlxalq səmərəlilik “çempion”larini, yəni inkişaf etmiş ölkələri 
isə daha da həvəsləndirir.
Beləliklə, yeni minilliyin əvvəlində qloballaşma dünya təfək­
kürünün və tərəqqinin yeni, öncül istiqamətinə çevrilmişdir. Hesab 
edilir ki, ümumiyyətlə, XXI əsr qloballaşma əlaməti altında keçə­
cəkdir.
Həm də qeyd edilməlidir ki, müasir qloballaşma üç yöndə 
-  beynəlxalq birliyin obyektiv inkişaf meyli, beynəlxalq idarəetmə 
layihəsi və nəzəri konsepsiya kimi daha aydın şəkildə təzahür edir. 
Tədqiqatçılar bu üçlülüyü nəzərə alaraq qloballaşmanın “lehinə” 
və “əleyhinə” çoxsaylı dəlillər gətirirlər.
Müasir şəraitdə qloballaşmanın şərhində iki əsas istiqamətdən 
danışmaq düzgün olardı. Liberallar hesab edirlər ki, qloballaşma 
ancaq dünya ideoloji standartı kimi, liberal dəyərlərin zəfər çaldığı 
təkqütblü dünya çərçivəsində mümkündür. Liberal ideoloqlar, mə­
sələn, Z.Bjezinskiyə əsaslanaraq qloballaşmanın aşağıdakı müd­
dəalarını önə çəkirlər:
-  dövlət təsisatının özünün böhranı və imkanlarının tükənməsi;
-  beynəlxalq birliyin təşkilinin üstün üsulu kimi dünyanın qerb- 
ləşməsinin labüdlüyü;
-  “demokratik” təkqütblük beynəlxalq birliyin təşkilinin üstün 
üsulu kimi62.
Belə yanaşmada qloballaşma mərkəzində açıq-aşkar bir dövlə­
tin -  Amerika Birləşmiş Ştatlarının durduğu monosentrik proses xa­
rakteri kəsb edir. Qloballaşmanın başqa bir izahı isə bir neçə döv­
____________  IIIfəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
129
lətin geosiyasi məqsədlərini həyata keçirməyə yönəldilmiş siyasi 
təzyiq və iqtisadi sanksiyalar olmadan, milli sosiomədəni və dini- 
əxlaqi dəyərlər əsasında dövlətlərin müəyyən güc balansının olma­
sını və inkişafını mümkün sayır.
S.Hantinqton göstərir ki, mövcud dünya nizamını “tək-çox- 
qütblü hibrid nizamı” kimi səciyyələndirmək olar, belə ki, bir föv­
qəldövlətin bu və ya digər fəaliyyəti həyata keçirmək üçün qəbul 
etdiyi qərarlara daha az güclü, lakin öz regionlarında üstünlüyə ma­
lik olan və kondominium təşkil edən dövlətlərin: Böyük Britaniya­
nın, Fransanın, Almaniyanın (Fransa-Almaniya kondominiumu), 
Yaponiya, Rusiya və Çinin razılığı tələb olunur. Hantinqton hesab 
edir ki, bu şəraitdə aparıcı dövlətlər arasında qarşılıqlı münasi­
bətlərin səmərəliliyini artırmağa və dünyada qüvvələrin sabit ta­
razlığını yaratmağa imkan verən iki geostrateji üçbucaq yaranır: 
ABŞ-Avropa Birliyi-Rusiya və ABŞ-Çin-Yaponiya. Bu halda qlo­
ballaşma real plüralizmi və istər ayrı-ayrı ölkələrin, istərsə də bey­
nəlxalq birliklərin tarixi, dövlət, dini, milli, mədəni, sivilizasiyalı 
inkişaf formalarının hüquq bərabərliyini nəzərə alan polisentrik 
proses kimi təzahür edir.
H ələ ötən əsrin 90-cı illərində, yeni dünya nizamının formalaş­
ması ilə əlaqədar Samuel Hantinqton “Sivilizasiyaların toqquş­
ması” adlı əsərində sivilizasiyaların qlobal qarşıdurmasının müm­
künlüyü barədə sual vermişdir. Tədqiqatçının bu sualı yeni dünya 
nizamı və müsəlman aləmində baş verən hadisələr baxımından 
dünya birliyi qarşısında bütün kəskinliyi ilə durur. Doğrudan da, 
Şərqlə Qərb arasında qarşıdurma mümkündürmü? Sivilizasiyaların 
tarixi anlamda deyil, geosiyasi anlamda mövcudluğu şəraitində on­
lar arasında qarşıdurma mümkündürmü? Belə şəraitdə transforma­
siya dövrünü yaşayan dövlətlər nə ilə üzləşəcək və hadisələrin bu 
cür inkişaf edəcəyi halda, həmin dövlətlərin davranış strategiyası 
necə olmalıdır? Doğrudanmı, qloballaşma bəşəriyyətə təhlükə tö­
rədir, yoxsa, olsa-olsa, inkişaf etməkdə olan məkanlar və avtarkiya 
məkanları üçün qorxuludur?
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
130
Bu suallar indi heç də təkcə siyasətçiləri və iqtisadçıları, sosio­
loq və filosofları düşündürmür. Qloballaşma proseslərinin dinami­
kası, onun siyasi və iqtisadi aspektləri və sosiomədəni təsiri bütün 
dünya ictimaiyyətini narahat edir. Şərq tradisionalistlərinin fikrin­
cə, sosiomədəni mühitin qloballaşması təkcə müsəlman dünyasına 
deyil, həm də kökləri uzaq keçmişə gedib çıxan qədim ənənələrə 
malik bütün Şərqə fəlakətli təsir göstərir. Antiqloballaşmanın bir 
çox məddahları dünya məkanında siyasi və iqtisadi baxışların qlo­
bal “müdaxiləsini”, Şərq cəmiyyətlərinin McDonaldlaşmamasmı 
(qərbləşməsini) “mezalyans”, yəni sosial vəziyyətləri bərabər ol­
mayan şəxslərin nikahı kimi başa düşürlər.
Qərb alimlərinin çoxsaylı əsərlərində qloballaşma onun gedi­
şində sosial fəallığın çox hissəsinin dünya xarakteri aldığı, zəma­
nəmizin tarixi fenomenini müəyyən edən, cəmiyyətin fəaliyyətinin 
xarakterini və nəticələrini dəyişdirən proses kimi nəzərdən keçiri­
lir. Qloballaşma, getdikcə artan qarşılıqlı iqtisadi asılılıq və texno­
loji imkanlar, hüquqi tənzimləmənin səviyyəsinin aşağı düşməsi və 
bazar inteqrasiyası da daxil olmaqla, dünya iqtisadiyyatında baş ve­
rən dəyişikliklərlə stimullaşdırılır. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
“qloballaşma ikitərəfli prosesdir. O, bolluq yaratmağa, məhsuldar­
lığı, istehsalın səmərəliliyini artırmağa qadirdir. Digər tərəfdən, o, 
qeyri-bərabərliyi dərinləşdirir, yeni şəraitə uyğunlaşmanı çətinləş­
dirir, müxtəlifliyi azaldır, vətəndaş cəmiyyətini sarsıdır. Qloballaş­
ma inkişafın, demokratikləşmənin və sosial təminatın perspektivlə­
rinə ciddi təsir göstərərək proseslərin tənzimlənməsində dövlətin 
rolunu azaldır və qlobal korporasiyaların rolunu artırır”63.
Bu əsərlərdə diqqət ona cəlb edilir ki, “qloballaşma dünyanın 
qarşılıqlı asılılığını möhkəmləndirməklə yanaşı, çox vaxt yoxsullu- 
ğun müəyyən regionlarda cəmleşməsi ilə müşayiət olunan separa­
tizm, yerliçilik meyillərini təşviq edir. Qloballaşma, bir tərəfdən, 
mövcud hakim sistemi möhkəmləndirir, digər tərəfdən isə, qeyri- 
ənənəvi zəmində münaqişələrə meyli üzə çıxarır”64.
Nəticədə, E.Q.Koçetovun fikrincə, “müharibə, təcavüz, təca­
vüzkar, müharibələrin başlanması və qurtarması, qələbə, məğlu-
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
131
biyyət, zərər, döyüş meydanı, hərbi əməliyyatlar meydanı, strateji 
tərəfdaşlıq, təzminat və s. anlayışlar yeni məna kəsb edir”65.
Polisentrik qloballaşma təbii və dinc beynəlxalq qarşılıqlı fəa­
liyyət formalarında getdiyi halda, monosentrik qloballaşma həmişə 
hegemonçuluqla, ölkələr arasında münasibətlərdə ikili əxlaq və 
standartların tətbiqi ilə bağlıdır. Belə siyasət yüksək inkişaf etmiş 
Qərb ölkələrinin dünyanın inkişafını nəzarət altına almaq və  az in­
kişaf etmiş ölkələrin və sivilizasiyalann təbii və sosial ehtiyatları­
nın istismarını gücləndirmək cəhdini əks etdirir. Bu, sonuncuların 
fəal müqaviməti ilə qarşılaşır, sivilizasiyalar arasında qarşıdurma­
ların güclənməsi fonunda bir sıra regionlarda beynəlxalq münasi­
bətlərin gərginləşməsinə səbəb olur.
Qloballaşma prosesini araşdırarkən qeyd etmək yerinə düşər ki, 
o, təkcə əlaqələrin beynəlmiləlləşməsi, dünya nizamının siyasi və 
iqtisadi determinantlarının güclənməsi demək olmayıb, həm də elə 
qlobal bütövlük yaradır ki, onun hər bir elementi dünya orqanizmi­
nin strukturuna daxil olur. Qlobal meyillərin əsas müddəalannı ye­
kunlaşdıraraq qısa şəkildə demək olar ki, qloballaşmanın aşkar 
meyillərinə və ya təzahürlərinə aşağıdakılar daxildir:
-  transmilli korporasiyaların (TMK) kütləvi surətdə yaranması 
və fəaliyyət göstərməsi;
-  öz siyasi və iqtisadi maraqlan olan və onlan müdafiə edən 
qeyri-hökumət təşkilatlarının, fondlann, assosiasiyalann kütləvi 
surətdə meydana gəlməsi;
-  gömrük sədlərinin zəifləm əsi, transmilli kapital, xidmətlər, 
əmtəə, işçi qüvvəsi axınının kəskin surətdə artması;
-  yükdaşımaların, qazın, neftin nəqlinin, elektrik enerjisi ötürül­
məsinin transmilli dünya şəbəkəsinin yaranması;
-  təkcə siyasi (BMT və onunla bağlı qurumlar) deyil, həm də 
iqtisadi (Beynəlxalq Valyuta Fondu və Dünya Bankı) münasibətlə­
rin tənzimləyicisi kimi dövlətlərarası təsisatların yaranması və on­
ların rolunun artması;
-  dünya İnternet informasiya şəbəkəsinin yaranması və ondan 
siyasi, kommersiya, mədəniyyət, informasiya məqsədləri üçün is­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
132
tifadə olunması, Qərb televiziya kanallarına hamılıqla qoşulma və  
bunun nəticəsi kimi “CNN effekti”ndən (dünya ictimai fikri bir çox 
hallarda Qərb təfəkkür tərzinin məqbul saydığı informasiyanı təq­
dim edən CNN informasiyalarının təsiri ilə formalaşır) istifadə 
edən vahid informasiya məkanının təşəkkülü;
-  Amerika həyat tərzinin və kütləvi mədəniyyətinin dünya 
standartı kimi təbliği;
-  Roma klubunun qloballaşma konsepsiyalarının təbliği;
-  “açıq cəmiyyət” ideologiyasının ixracı;
-  liberal dövlət siyasi modelinin təbliği və yayılması;
-  “məhdud suverenlik” və “seçki legitimliyi” (yəni, hakim eli­
tanın demokratik seçki yolu ilə legitimləşdirilməsi) konsepsiyasının 
tətbiqi.
Bütün bu deyilənlərin hamısı ona gətirib çıxarır ki, Qərb alim­
lərinin əksəriyyəti qloballaşmaya dair diskussiyalarda müsbət 
amillərə istinad edirlər. Onların fikrincə, qloballaşmanın üstünlük­
ləri sayəsində maliyyə vəsaitləri dünyanın bir hissəsindən başqa bir 
hissəsinə asanlıqla hərəkət edir, informasiya azadlığı və bundan 
bəhrələnmək imkanı o qədər asanlaşmışdır ki, planetin istənilən 
hissəsində baş vermiş heç bir siyasi, yaxud hərbi-siyasi aksiyanı 
gizlətmək mümkün deyildir. İnsan hüquqları və azadlıqlarının 
qorunması qlobal, beynəlxalq səviyyədə təmin olunur. İnkişaf et­
məkdə olan cəmiyyətlərin qarşılaşdığı problemlərin əksəriyyəti 
aşkarlıq kəsb etmişdir ki, bu da onların müsbət həllinə müəyyən 
dərəcədə kömək etmişdir. İnformasiya-kommunikasiya texnologi­
yalarının inkişafı fərdi daha da kamilləşdirir, mənzil sahibinin 
harada olmasından asılı olmayaraq, internet vasitəsilə tam idarə 
edilən “elektron kottecləri” yaradır. Soyuducuda müəyyən məhsul­
ların çatışmadığı barədə yaxınlıqdakı ərzaq mağazasına avtomatik 
surətdə melumat verilməsi kimi keçmişdə əsla ağla sığmayan sis­
tem müasir dünyada yuxu deyil, məişət reallığıdır.
Hazırda mövcud olan fikir və baxışlar müxtəlifliyində bəziləri 
hesab edirlər ki, qloballaşma “ölkələr və regionlar arasında iqtisadi
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövht və cəmiyyət
133
və siyasi qarşılıqlı asılılığın inkişafının elə bir səviyyəsidir ki, va­
hid dünya hüquq sahəsinin və dünya iqtisadi və siyasi idarəetmə 
orqanlarının yaradılması məsələsini qaldırmaq mümkün və zəruri 
olur ”66. Qloballaşmanı “qlobal təcrübənin insan həyatına getdikcə 
daha güclü təsir göstərdiyi, Yer kürəsinin isə insan fəaliyyətinin 
formalaşmasının fokusuna və ilkin şərtinə çevrildiyi indiki dövrdə 
təcrübələrin, dəyərlərin və insanın digər yaratdıqlarının bütün dün­
yaya yayılması”67 hesab edən Martin Elbrounun da fikrini misal gə­
tirmək olar.
Bununla belə, başqaları qloballaşmanın xüsusi tərzdə inkişaf et­
mək imkanlarının azaldılması, sınaqdan çıxmış yoldan sapma, de­
məli, dövlətin və cəmiyyətin şüurlu surətdə müstəqil inkişaf yolu 
seçməsinin mümkünsüzlüyü kimi başa düşürlər. Qloballaşma ma­
liyyə axınının hərəkət istiqamətlərini müəyyənləşdirir, onlan daha 
az tənzimlənmiş edir, nəqliyyat şəbəkələrini sıxlaşdırır, yükdaşı- 
maları sürətləndirir. Meqapolislərin sayı artır, sərhədaşırı miqrasiya 
genişlənir, ekoloji effektlər zaman və məkan baxımından hərtərəf­
li əhatəli olur.
Dəfələrlə vurğuladığımız kimi, qloballaşma, ilk növbədə, ma­
liyyə bazarlarına və kapital axınına, istehsalın xarakterinə və infor­
masiyanın ötürülməsinə, yükdaşımaların və kommunikasiyaların 
formalarına və sürətinə, habelə insanların həyat tərzinə təsir göstə­
rir, eyni vaxtda onların həyatını unifıkasiya edir və fərdiləşdirir.
Qloballaşma dünyanın əksər ölkələrinin iqtisadi inkişafının 
sinxronlaşdırılmasmın sürətləndirilməsi və milli sərhədlərin aradan 
qaldırılması formasında baş verir. Bəzi ölkələr bundan çox, bəziləri 
az faydalanır, bəziləri isə büsbütün uduzurlar. Qloballaşma bəzilə­
rində inam, digərlərində isə qorxu yaradır. Bütün hallarda iqtisadi 
inkişafın əsas tənzimləyici təsisatı kimi qloballaşma milli dövlətin 
rolunu modifıkasiya edir. Bunun sübuta ehtiyacı yoxdur, baxmaya­
raq ki, 1980-ci illərin sonu -  90-cı illərin əvvəllərində baş vermiş 
hadisələrdən -  Berlin divarının sökülməsindən, sovet qoşunlarının 
Mərkəzi və Şərqi Avropadan çıxarılmasından, sosializm sisteminin 
süqutundan, SSRİ-nin dağılmasından sonra fəal milli dövlət quru­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
134
culuğu yenidən müşahidə olunur. Lakin yeni dövlətlər bu hadisələr 
fonunda qloballaşma proseslərinə qoşulduqca iqtisadi vəziyyəti 
tənzimləmək və ona nəzarət etmək qabiliyyətini getdikcə daha çox 
itirirlər. Bununla belə, dövlətin istədiyi vaxt özünün tənzimləyici 
funksiyasını bərpa edə bilməsi barədə mülahizə müasir cəmiyyət­
də hələ də kifayət qədər yayılmışdır. Fövqəlmilli qurumlardan 
fərqli olaraq, milli strukturlar insanlara daha aydın və yaxındır. İn­
sanlar həmişə bilmək istəyirlər ki, hadisələr əlverişsiz şəkil aldıq­
da öz iradlarını kimə ünvanlasınlar68.
Qloballaşmanın hazırkı vəziyyətini təhlil edərkən qloballaşma 
layihəsinin qavranılması və qiymətləndirilməsinə yanaşmaları 
müəyyənləşdirən ideoloji mövqeləri nəzərə almaq lazımdır. Çox­
qütblü dünya tərəfdarları təkqütblü qloballaşmanı zorakılıq hesab 
edirlər, çoxqütblü dünya nəzəriyyəçiləri isə əmindirlər ki, müasir 
şəraitdə beynəlxalq münasibətlər sistemi kimi qüvvələrin taraz­
lığı mümkün və məqsədəuyğun deyildir. H.Kissincer ümumiyyət­
lə hesab edir ki, qüvvələr tarazlığından son dəfə üç min ildən də 
bundan qabaq, eramızdan əvvəl 224-cü ildə Sin Şi Xuandi Çində 
hakimiyyətə gələndə və ölkə birləşdiriləndə istifadə olunmuş­
dur69. Təkqütblük tərəfdarları iqtisadi rifahın, xalqların siyasi və 
mənəvi dəyərlər baxımından yaxınlaşmasının əsasım qloballaş­
mada görürlər. Onların fikrincə, qloballaşma təkcə bazarlar uğ- 
runda deyil, həm də deyərlər uğrunda yarışdır, dünya kapital ba­
zarı isə böhranın səbəbkarı deyil, əksinə, o, daha böyük maliyyə 
şəffaflığına, sahibkarlığın səmərəliliyinə və demokratik nəzarətə 
şərait yaradır.
Müasir qloballaşma prosesləri inkişaf etməkdə olan cəmiyyət­
ləri həyat tərzinin, davranış və hətta, qəribə de olsa, təfəkkür for­
malarının qerbləşmesi dilemması qarşısında qoymuşdur. Qərbleş- 
mə daxili siyasi determinantlara təsir göstərərək, milli ənənələrin, 
adətlərin, bəzən də öz tarixinin başa düşülməsinin ağırlıq mərkə­
zini dəyişdirir, bununla bərabər, “bərpa olunan müxtəlif enerji 
mənbələrinə; müəssisələrdə yığma konveyerlərinin əksəriyyətini 
gereksizləşdirən istehsal metodlarına; yeni qeyri-nuklear ailələrə;
III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
135
“elektron kotteclər” adlandırıla bilən yeni struktura; gələcəyin 
köklü surətdə dəyişdirilmiş məktəb və birliklərinə əsaslanan yeni 
həyat tərzini” öncül mövqelərə çıxarır70.
Çoxqütblük tərəfdarları təkqütblü qloballaşmanı birmənalı şə­
kildə ABŞ-m  himayəsi ilə yaradılan hakim yeni dünya nizamı he­
sab edirlər. Bu tezis 1998-ci ildə məxfilikdən çıxarılmış “Yeni əsr 
üçün milli təhlükəsizlik strategiyası” adlı sənəddə təsdiqini tap­
mışdır. Həmin sənəddə qəti şəkildə bildirilir ki, ABŞ ölkədə 
iqtisadi yüksəlişi qoruyub saxlamaq üçün xarici ticarətini genişlən­
dirməlidir: “Dünya öz tərəqqisi naminə bizim ixracımız, sərma­
yələrimiz və ideyalarımız üçün açıq olmalıdır ”71.
Çoxqütblük tərəfdarları təkqütblük layihəsinə alternativ olaraq, 
təkcə “yeddilik” ölkələri ilə deyil, həm də bərabər tərəfdaş kimi 
Rusiya, Çin, Hindistan, İran və s. Avrasiya dövlətləri ilə əməkdaş­
lıq təklif edirlər. Çünki təkqütblük ideyası mənafelərin toqquşması 
və beynəlxalq münasibətlərin Yalta-Potsdam sisteminin laxlatması 
təhlükəsi doğurur. Maraqların münaqişəsinin böyüyüb sivilizasiya­
ların qarşıdurmasına çevrilməsinin mümkünlüyü reallıqdır və bu 
bütün bəşəriyyət üçün fəlakətli nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. 
Qloballaşmanın ən qızğın məddahları iddia edirlər ki, hazırda dün­
ya son dərəcə qarşılıqlı asılılıq vəziyyətdədir və bu, qarşıdurmanın 
mümkünlüyünü istisna edir. Lakin reallıq bunun əksini göstərir. 
Bunu amerikalıların özləri də etiraf edirlər. Məsələn, tanınmış iqti­
sadçı, Harvard Universitetinin Beynəlxalq inkişaf mərkəzinin di­
rektoru C.Saks yazır ki, qloballaşmanın elə bir strategiyası lazımdır 
ki, o, “dünya bazarının genişlənməsindən planetin böyük hissəsi 
üçün mənfəətə təminat versin”72.
Kütləvi yoxsulluğun artması təkcə inkişaf etməkdə olan ölkə­
lərin sosial vəziyyətinə deyil, qlobal ekologiya sahəsinə də mənfi 
təsir edir. Axı, yoxsulluq bir çox ölkələrdə tebietdeki tarazlığın po­
zulmasının həm səbəbi, həm də nəticəsidir. BMT-nin Ətraf mühit 
və inkişaf komissiyasının məruzəsində deyildiyi kimi, “kütləvi 
yoxsulluq milyonlarla insanı torpağı həddindən artıq istismar 
etməyə, hələ yaxşı ot gəlməmiş çəmənlikləri otarmağa, kənd tə­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
136
sərrüfatı istehsalı üçün həyati əhəmiyyəti olan “planetin ağciyəri” 
sayılan, lakin sürətlə yox olan tropik cəngəllikləri qırmağa vadar 
edir”.
Ona görə də dünya miqyasında ekoloji fəlakətin qarşısını almaq 
üçün insan iradəsinin tam səfərbər edilməsi və qloballaşma effekt­
lərinin tənzimlənməsi imkanlarının dərk olunması zəruridir.
Kapitalın daha bərabər şəkildə bölüşdürülməsi üçün siyasi kon­
sensusun hazırlanması, habelə qlobal ekoloji fəlakətin qarşısını al­
maqdan ötrü lazımi tədbirlərin görülməsi tələb olunur. Militarist 
inkişaf yolu seçərək, var-yoxunu kütləvi qırğın silahlan alınmasına 
və ya istehsalına sərf edən ölkələr, atmosferi zəhərləyən və ozon 
təbəqəsini yırtan karbon qazının çoxluğundan yaranan pamik ef­
fekti... Bütün bunlar və bir çox digər səbəblər bəşəriyyət üçün ən 
ciddi təhlükə doğurur və ola bilsin ki, sabah onun qarşısını almağın 
yolunu tapmaq mümkün olmayacaqdır.
İqtisadiyyatdan tutmuş, siyasətə qədər insan fəaliyyətinin bütün 
sahələrinin ekoloji etika tələblərinə tabe edilməli olması barədə 
“yaşıllar” partiyasının bir sıra alimlərə, ictimai hərəkatlara etdiyi 
çağırışlar cavabsız qalır. Humanizmin mütləq prinsipləri təkcə in­
sana və bəşər cəmiyyətinə deyil, həm də təbiətlə, insanın təbiətlə 
qarşılıqlı münasibətinə de şamil edilməlidir. Hətta tullantısız isteh­
salın, alternativ “qoruyucu texnologiyaların” yaradılması da bə­
şəriyyəti ekoloji böhran məngənəsindən hələlik xilas edə bilmə­
mişdir.
Eyni zamanda unudulmamalıdır ki, qloballaşma təkcə maliyyə 
bazarlarının deyər baxımından neytral surətdə genişlənməsindən 
və müsbət ümummədəni dəyərlərin yayılmasından ibarət deyildir. 
İndi dünyanın hər yerində səmərəli inkişafa düşmən olan insana- 
nifrət ideologiyaları vardır. Bu qəbil ideologiyalardan olan faşizm 
və kommunizm de vaxtile qloballaşaraq dünya ağalığına iddia edir­
di. Onların tarixi iflası göz qabağındadır. Lakin indi biz artıq mil­
yonlarla insanın şüuruna təsir edə bilmiş dini ekstremizmlə, neofa- 
şizmlə, terrorizmin separatçı çıxışlarla çulğaşması ilə üzləşməli 
oluruq. İdeoloji təməli belə olmayan bu cərəyan və hərəkatlar,
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
137
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
-  məsələn, “skinxedlər” (qırxıqbaşlar) hərəkatı, -  çox vaxt gənclər 
arasına fəal surətdə yeridilir. Buna görə də qloballaşma prosesi 
milli maraqlar və milli təhlükəsizlik strategiyası nəzərə alınmaqla 
tənzimlənməlidir.
§ Qloballaşmanın məddahları və əleyhdarları
Elmi müzakirələrin əsas mövzularından olan qloballaşma, yu­
xarıda deyildiyi kimi, qısa müddət ərzində həm qatı tərəfdarlar, 
həm də barışmaz əleyhdarlar qazanmışdır. Qloballaşmanın ən qız­
ğın əleyhdarlan diskussiya və disputlar əvəzinə, əsasən, “Böyük 
yeddiliyin” (hazırda isə “Böyük səkkizliyin”) görüşləri və  inkişaf 
etmiş ölkələrin iqtisadi forumları ərəfəsində, yaxud onlann keçiril­
diyi vaxt təşkil edilən küçə yürüşlərinə, mitinqlərə, iğtişaşlara və 
talanlara üstünlük verirlər. Qloballaşma əleyhdarlarının çıxışları, 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdə iqtisadi artımın çox ləng getməsi 
(yaxud olmaması), lider ölkələrlə autsayder ölkələrin inkişaf səviy­
yəsi arasındakı fərqlərin getdikcə artması qloballaşmanın problem­
ləri haqqında daha dərindən düşünməyə, bu prosesin bütün obyek­
tiv və subyektiv tərəflərini aşkara çıxarmağa vadar edir.
Hazırda siyasi elmdə qloballaşma məddahlarının bir neçə mək­
təbi yaranmışdır. Onları, adətən, inqilabi dəyişikliklərin və təkamül 
yolu ilə dəyişikliklərin tərəfdarlarına ayırırlar. Bu məktəblərdən 
heç birinə daxil olmayan, lakin kifayət qədər möhkəm mövqeyə 
malik bədbinlər qrupu da vardır.
Bu məktəblərin hər biri qloballaşma proseslərini tam ciddiyyəti 
ilə araşdırır və dünya birliyinin inkişafının mahiyyəti və formala­
rına, millətin və dövlətin aradan qaldırılmasında qlobal bazarın ro­
luna, habelə iqtisadi və ekoloji problemlərin getdikcə aktuallaşması 
ilə əlaqədar dünyanın bütün regionlarının artmaqda olan qarşılıqlı 
asılılığına dair baxışlarını inandırıcı dəlillərlə əsaslandırırlar. Qeyd 
etmək istərdik ki, qloballaşma probleminə birmənalı şəkildə tam 
müsbət və ya şəksiz mənfi məna vermək üçün edilən bütün cəhd­
138
I
lərə baxmayaraq, o, şübhəsiz, alimlərin qərəzsiz araşdırmalarının 
diqqət mərkəzində olmalıdır. Bu, həlli sadə olmayan problemdir və  
gələcək inkişafın bütün ölkələr üçün ideal yox, ağrısız və məqbul 
yollarının axtarılıb tapılmasını tələb edir.
İnqilabi dəyişiklik tərəfdarları hesab edirlər ki, bəşəriyyət elə 
yeni dövrə qədəm qoyubdur ki, orada “köhnə beynəlxalq sistemlər 
dağılır, köhnə şüarlar inandırıcı deyil, köhnə qərarlar gərəksizdir. 
Dünya iqtisadi, kommunikativ və humanitar səylər baxımından 
qarşılıqlı asılılıq halına gəlmişdir”73. Bu müəlliflər hamı üçün gə­
ləcək tərəqqinin, ümumi əmin-amanlığın, tab gətirib sağ qalmağın 
hamı üçün vahid qaydaları və yollarının, yaşayış səviyyəsinin yük­
səldilməsinin, sosial və siyasi sabitliyin qorunub saxlanılmasının, 
eləcə də qonşu dövlətləri özünə tabe etdirmək cəhdlərinin zəiflə­
məsinin mənbəyini qloballaşmada görürlər.
“Qlobal inqilabçılıq” ideoloqlarının fikrincə, dəyişməkdə olan 
dünyada milli dövlətlərin rolu, labüd olaraq sürətlə azalır və heçə 
enir.
Bunun nəticəsində milli hökumətlər ancaq transmilli korporasi­
yaların qlobal iqtisadiyyatı ilə regional iqtisadiyyatlar arasında 
vasitəçiyə çevrilirlər. Qlobal sivilizasiya yaranır, istər siyasi qərar­
ların, istərsə də insan fəaliyyətinin standartlaşması baş verir. Nəti­
cədə, dünya millət və dövlətin tarixi əhəmiyyətinin qurtardığını 
etiraf edir. Corc Sorosun xatırlatdığımız məqaləsində deyilir: “Qlo­
ballaşma çox böyük nemətlər gətirmişdir. Dövlətin iqtisadiyyata 
müdaxiləsi heç vaxt çox da səmərəli olmamışdır; bundan əlavə, 
dövlət öz hakimiyyətindən sui-istifadə etməyə meyillidir. Qlobal­
laşma insanlara yenilik və sahibkarlıq üçün yeni imkanlar açmış, 
qlobal iqtisadi yüksəlişi sürətləndirmişdir”74.
İnqilabi dəyişiklik tərəfdarları qloballaşmanın beynəlxalq rəqa­
bəti kəskinləşdirməsi faktını müsbət qiymətləndirirlər. Onların fik­
rincə, əvvəla, rəqabət və bazarın genişlənməsi ixtisaslaşmanı və 
beynəlxalq əmək bölgüsünü dərinləşdirir, bu isə, təkcə milli səviy­
yədə deyil, həm de dünya səviyyəsində istehsalın yüksəlişini sti­
mullaşdırır. İkincisi, qloballaşmanın daha bir üstünlüyü istehsalat
__________ IIIfəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
139
miqyasında qənaətdir ki, bu da potensial olaraq, xərclərin azaldıl­
masına və qiymətlərin aşağı düşməsinə, beləliklə, sabit iqtisadi 
yüksəlişə gətirib çıxara bilər. Üçüncüsü, qloballaşmanın üstünlük­
ləri bütün tərəfləri, -  bunlar ayrı-ayrı şəxslər, firmalar, müxtəlif 
təşkilatlar, hətta bütöv qitələr ola bilər, — qane edən qarşılıqlı fay­
daya əsaslanan ticarətin xeyiri ilə də bağlıdır. Dördüncüsü, ümum- 
dünya səviyyəsində istehsalın səmərələşdirilməsi və qabaqcıl tex­
nologiyanın yayılması, həmçinin dünya miqyasında innovasiyalann 
fasiləsiz tətbiqinin xeyrinə rəqabət təzyiqinin artması nəticəsində 
qloballaşma əmək məhsuldarlığının yüksəlməsinə gətirib çıxara 
bilər.
Ümumən, inqilabçılar, hesab edirlər ki, qloballaşmanın üstün­
lükləri bütün tərəfdaşların vəziyyətini yaxşılaşdırmağa imkan verir, 
onlar istehsalı, əmək haqqının səviyyəsini artırmaq, yaşayış stan­
dartlarını yüksəltmək imkanı əldə edirlər. Qloballaşmanın son nə­
ticəsi dünyada fıravanlığın ümumən yüksəldilməsi olmalıdır.
Təhlil olunan yanaşmanın tərəfdarları hesab edirlər ki, qlobal­
laşma meyillərinin güclənməsi millətlərarası münaqişə ehtimalını 
azaldır. Halbuki Amerika tədqiqatçısı M.Doyl hesab edir ki, labüd 
qarşılıqlı asılılıq, onunla birlikdə isə müharibələri istisna edən libe­
ral demokratiyanın mütləq hökmranlığı ancaq 2050-2100-cü illər 
arasında başlanacaqdır75.
Təkamül yolu ile dəyişikliklərin tərəfdarları problemə daha 
rasional şəkildə yanaşaraq hesab edirlər ki, indiki mərhələdə qlo­
ballaşma bəşəriyyətin inkişafının danılmaz amili olduğuna görə, 
yeni şəraiti dərk etmək və qarşılıqlı asılılığı daha çox olan dünyaya 
keçmək üçün dövlətlərə uyğunlaşma dövrü lazımdır. Eyni zaman­
da, onlar hesab edirlər ki, dünyanın müasir quruluşu mükəmməl de­
yil və buna görə de yeni dünya nizamını təşkil edəcək və müasir 
cəmiyyətlərin inkişafının mahiyyətini müəyyənləşdirəcək sosial 
və siyasi dəyişikliklər labüddür. Qloballaşma cəmiyyətlərin və iq­
tisadiyyatların təkamülü, idarəetmə formalan və bütün dünya arxi- 
tektonikası üçün məsul olan qüdrətli dəyişdirici qüvvədir76.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
140
ı
______ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
Təkamül məktəbinin aparıcı nəzəriyyəçilərindən biri olan 
C.Rozenau ənənəvi cəmiyyətdə makroseviyyədə dövlətin, yerli 
səviyyədə isə lokal icmaların uyğunlaşmalı olduğu yeni siyasi, iq­
tisadi və sosial məkan yaradılması lüzumundan danışır77.
Qloballaşmanın məddahlarına qayıdaraq qeyd edək ki, fikirlə- 
rindəki fərqli çalarlara baxmayaraq, onların hamısı başlıca m əsə­
lədə yekdil olub əmindirlər ki, hazırda dünya inkişafının əsasını 
qloballaşma təşkil edir və bəşəriyyətin gələcək inkişafı bu və ya 
digər şəkildə qloballaşma prosesləri ilə bağlı olacaqdır.
Yuxanda deyildiyi kimi, hər iki istiqamətin nümayəndələri qlo­
ballaşmanı getdikcə daha açıq, inteqrasiya olunmuş, sərhədlər tanı­
mayan dünya iqtisadiyyatı şəraitində dünya ticarəti miqyasının və 
digər beynəlxalq mübadilə proseslərinin misli görünməmiş şəkildə 
genişlənməsi kimi başa düşürlər. Beləliklə, söhbət təkcə ənənəvi 
xarici ticarətdən, malların və xidmətlərin mübadiləsindən deyil, 
həm də valyuta axınından, kapitalın hərəkətindən, texnologiyalar, 
informasiya və ideyalar mübadiləsindən, insanların yerdəyişmə­
sindən gedir. Beynəlxalq maliyyə sövdələşmələrinin həcmi qlobal­
laşmanın miqyasının göstəricisi ola bilər -  bu, təkcə Nyu-Yorkun 
valyuta bazarında gündə 1,3 trilyon dollar, beynəlxalq qiymətli ka­
ğızlar bazarında isə bundan da çoxdur.
Qeyd edilməlidir ki, son illər ərzində qloballaşmanın bir sıra 
yeni mənbələri meydana gəlmişdir:
-  nəqliyyat və kommunikasiya xərclərini kəskin surətdə azal­
dan, informasiyanın işlənilməsi, saxlanması və ondan istifadə 
məsrəflərini xeyli aşağı salan texnoloji tərəqqi. İnformasiya xid­
məti bilavasitə elektronika sahəsindəki uğurlarla -  elektron poçtu­
nun, internetin yaradılması ile bağlıdır;
-  ticarətin sərbəstləşdirilməsi və iqtisadi sərbəstləşdirmənin 
digər formaları.
Bunlar himayəçilik siyasətini məhdudlaşdırmış və dünya tica­
rətini daha sərbəst etmişdir. Nəticədə, tariflər əhəmiyyətli dərə­
cədə aşağı salınmış, malların və xidmətlərin alğı-satqısındakı bir 
çox maneələr aradan qaldırılmışdır;
141
-  həm texnoloji tərəqqi, həm də yeni kommunikasiya vasitələri 
əsasında
idarəetmənin daha geniş imkanlarının yaranması nəticəsində 
təşkilatların fəaliyyət dairəsinin genişlənməsi. Əvvəllər ancaq yer­
li bazara üz tutan bir çox şirkətlər istehsal və satış imkanlarını ge­
nişləndirmiş, milli səviyyədən, beynəlxalq, hətta qlobal səviyyəyə 
qalxmışlar. Transmilli firmalar kimi qitə, yaxud dünya səviyyəsinə 
çıxmış qeyri-hökumət təşkilatlan qarşısında da geniş imkanlar açıl­
mışdır. Hətta BMT, BVF, Dünya Bankı, BTT kimi beynəlxalq təş­
kilatlar yeni qlobal rol oynamağa başlamışlar;
-  bazar iqtisadiyyatının və azad ticarət sisteminin qiymətləndi­
rilməsində
qlobal yekdil fikrin yaranması. Bunun əsası 1978-ci ildə Çində 
elan edilmiş islahatla qoyulmuşdur. Onun ardınca Mərkəzi və Şər­
qi Avropa ölkələrində siyasi və iqtisadi dəyişikliklər baş verdi, 
SSRİ dağıldı. Bu proses ideoloji konvergensiyaya gətirib çıxardı 
-  Qərbin bazar iqtisadiyyatı və Şərqin sosialist iqtisadiyyatı arasın­
da ziddiyyətlər barədə yaxın keçmişdəki fikirlər, praktik olaraq, 
bazar təsərrüfatı sisteminin imkanlarına dair baxışların tam yekdil­
liyi ilə əvəzləndi. Bu konvergensiyanın əsas nəticəsi keçmiş sosia­
list ölkələrinin bazar iqtisadiyyatına keçməyi qərara alması oldu. 
Lakin belə keçid cəhdləri, -  xüsusilə keçmiş SSRİ-də, -  yalnız qis­
mən baş tutdu. Yeni müstəqil dövlətlərin hökumətləri öz səylərini 
üç əsas iqtisadi vəzifə üzərində cəmləşdirdilər:
• makroiqtisadiyyatm sabitləşdirilməsi,
•  qiymətlərin sərbəstləşdirilməsi,
•  dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi.
Lakin bu zaman bazar təsisatlarının formalaşdırılmasının əhə­
miyyəti, rəqabət üçün şərait yaradılmasının zəruriliyi lazımınca 
qiymətləndirilmir, müasir qarışıq iqtisadiyyatda dövlətin xüsusi ro­
luna məhəl qoyulmurdu;
-  mədəni inkişafın xüsusiyyətləri. Bu halda söhbet qloballaşdı- 
rılmış “yekcins” kütləvi informasiya vasitələri, incəsənət, kütləvi
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
142
mədəniyyət formalaşdırmaq meylindən, ingilis dilindən hər yerdə 
ümumünsiyyət vasitəsi kimi istifadə edilməsindən gedir.
Bunların hamısı birlikdə yeni minillikdə bəşəriyyətin formalaş­
maqda olan keyfiyyətcə yeni ideologiyasının əsasını təşkil etmişdir. 
Lakin qloballaşma proseslərinin dünyanın inkişafına müsbət təsi­
rinə dair tədqiqatların ön sıraya çıxması ilə yanaşı, elmi ədəbiyyat­
da bədbin əhval-ruhiyyəli müəlliflərin də əsərləri nəzərəçarpacaq 
yer tutur. Skeptiklər sırasında C.Şults, H.Kissincer, C.Saks və bir 
çox digər nüfuzlu mütəxəssislərin adları vardır. Təkcə bu faktın 
özü tədqiqatçıların həmin qrupunun irəli sürdüyü nəzəri müddəala­
rın sanbalı və aktuallığından xəbər verir.
Yuxanda sitat gətirdiyimiz və əvvəllər Rusiyada “şok terapi­
yasının” ideoloqu olan, indi isə bir çox həmkarları ilə birlikdə 
BVF-nin və Dünya Bankının repressiya siyasətini tənqid edən, 
Cefffi Saksm fikrincə, “bir çox ölkələr qloballaşmadan açıq-aşkar 
xeyir görmür, tədricən daha da geri gedir, ekstremal yoxsulluq 
şəraitində qalır... Maliyyə yardımı, borcların silinməsi, xəstəliklər­
lə mübarizə vədlərinə baxmayaraq, zəngin ölkələrin nəzarətində 
olan BVF də, Dünya Bankı da çox az iş görmüşlər”78.
Kolumbiyada kofe istehsalçıları milli federasiyanın iqtisadi təd­
qiqatlar üzrə direktoru Diyeqo Pizano da eyni fikirdədir: “Verilən 
imkanlarından səmərəli istifadə etməyə hazır olan ölkələr qlobal­
laşmadan böyük fayda götürə bilər... Qloballaşma prosesinin risk­
ləri, əsasən, iqtisadiyyatın qeyri-sabitliyinin güclənməsi və qeyri- 
bərabər inkişafın dərinləşməsi ile bağlıdır”79.
Qloballaşmaya tənqidi yanaşan tədqiqatçıların mövqeyini bir 
neçə istiqamətdə qruplaşdırmaq olar80.
Birinci istiqamət nümayəndələrinin baxışlarına görə, qloballaş­
ma proseslərinə baxmayaraq, güclü müasir dövlətlər onun həmlələ­
rinə məruz qalan milli suverenliklərini qoruyub saxlaya biləcəklər. 
Onların fikrincə, dövlət iqtisadi, siyasi proseslərə və təsisatlara nə­
zarət edən, bunları tənzimləyən ali qüvvədir, ona görə de, milli su­
verenliyin tam itirilməsindən danışmaq əsassızdır. Qloballaşmanın
__________________III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
143
iqtisadi məzmununu məhz güclü dövlətlərin milli siyasəti müəyyən  
edir. Hazırda əsas dünya inteqratorlan olan AB (Avropa Birliyi), 
HAFTA (Şimali Amerika Azad Ticarət Zonası), OPEK (Neft İxrac 
Edən Ölkələr Təşkilatı), ASTİŞ (Amerika-Sovet Ticarət İqtisadi 
Şurası) kimi transmilli qurumları məhz milli dövlətlər yaratmışlar.
Eyni zamanda, qloballaşmanın tənqidçiləri transmilli korporasi­
yaların (TMK) beynəlmiləl, yaxud kosmopolit xarakterindən danış­
mağı əsassız sayırlar. TMK-lann vergi ödədiyi dövlətlərin adlan, 
qərargahlarının harada yerləşməsi, rəhbərlərinin və səhmlərinin 
sahiblərinin hansı Ölkələrin vətəndaşı olması və onlann m üəyyən  
dövlətlərə loyal münasibətləri yaxşı məlumdur.
İkinci istiqamətə mənsub olan alimlər iddia edirlər ki, milli 
eyniyyətin sürətlə və düşünülmədən zəiflədilməsi, yaxud hətta 
məhv edilməsi böyük münaqişələrə və ümumen sabitliyin pozul­
masına səbəb ola bilər. M əsələn, TMK-lar hamı üçün vahid qay­
dalar qoymaq tələbləri ilə artıq İndoneziyanı sosial böhranlara və 
terror aktlarına gətirib çıxarmışlar. Bezən BVF səhvlərini rəsmi şə­
kildə etiraf etməli olur. M əsələn, BVF-nin başçısı Horst Keler ya­
xın keçmişdə Argentinada baş vermiş hadisələrlə əlaqədar bəyan 
etmişdi ki, “Argentinadakı iqtisadi böhran BVF-nin öz siyasətin­
dəki kobud səhvlərin nəticəsidir”81.
Ölkələrin və qitələrin qarşılıqlı asılılığı ayn-ayrı dövlətlərin iq­
tisadi rifahını təhlükə altına alır, çünki inkişaf etmiş dövlətlərin bi­
rindəki maliyyə hərc-mərcliyi “domino effektinə”, yəni qonşu 
dövlətlər üçün, ən pis halda isə, bütün dünya birliyi üçün maliyyə 
böhranına çevrilə bilər.
Ücüncfi istiqam ətə qloballaşmanı beynəlxalq iqtisadi inkişafın 
münaqişəli reallığını ört-basdır etmək üçün uydurulmuş m if sayan 
müəlliflərin mövqeyi aiddir82. M əsələn, Qloballaşma Problemləri 
institutunun (Rusiya) direktoru Mixail Delyaginin fikrincə, “qlo- 
ballıq dünya iqtisadiyyatındakı vəziyyəti köklü şəkildə və davamlı 
olaraq pisləşməyə doğru aparan böhrandır. Bu böhran bəşəriyyətin 
iqtisadi inkişafının təzə modelini yaradır və onu keyfiyyətcə yeni,
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
144
daha çətin yola yönəldir. Bu baxımdan 1997-1999-cu illərdə 
Cənub-Şərqi Asiyanı bürümüş maliyyə böhranı (ilkin mərhələdə 
Asiya böhranı adlandırılırdı) əhatə dairəsinə görə ümumdünya sə­
ciyyəli olsa da, nəticələrinə görə əsla belə qəbul edilə bilməz”83. 
Bəşəriyyətin inkişafı üçün daha ciddi təhlükələr arasında aşağıda­
kılar daha çox xatırladılır:
-  həm maliyyə sahəsində, həm də siyasi sahədə qeyri-sabitli­
yin getdikcə artması;
-  Yer kürəsinin təkcə ayrı-ayrı ölkələrində deyil, bütöv region­
larda davamlı hal almış kütləvi yoxsulluq;
-  inkişaf etmiş ölkələrlə digər ölkələr arasında daha da dərin­
ləşən ve “iki bəşəriyyət”in yaranmasına doğru aparan dəfedilməz 
texnoloji uçurumun əm ələ gəlməsi.
Üçüncü istiqamətin tərəfdarları diqqəti həm də ona yönəldirlər 
ki, hazırda ABŞ iqtisadiyyatı dünya iqtisadiyyatının əsasını təşkil 
edir və dünya üzrə ümumi daxili məhsulun 30 faizindən çoxu bu­
rada istehsal olunur. Bəşəriyyətin maliyyə sistemi ümumi ehtiyat 
valyutasına çevrilmiş dollar üzərində qurulmuşdur. Dünyada döv­
riyyəyə buraxılmış bütün səhmlərin 55 faizi ABŞ vətəndaşlarına və 
korporasiyalarına məxsusdur. Buna görə “fəlakətlər nəzəriy­
y əs in in  hətta ən qatı tərəfdarları da inkar etmirlər ki, dünya iqti­
sadiyyatının vəziyyəti ümumən ABŞ-dakı vəziyyətlə müəyyən 
olunur.
Belə şəraitdə bəşəriyyətin artıq bu gün rastlaşdığı təhlükələrin 
əsas əlamətləri üzə çıxır. Əvvela, indi dünya iqtisadiyyatı və siya­
səti ABŞ rəhbərliyinin və bu ölkənin ərazisində yerləşən transmilli 
korporasiyaların fəaliyyəti ile müəyyən edilir. Özü de, bəşəriyyə­
tin həyatına əhəmiyyətli təsir gösterən qərarlar ümumi deyil, Ame­
rika mənafeləri və qlobal yox, “daxili” Amerika məsuliyyəti 
prezumpsiyası baxımından qəbul edilir.
İkincisi, inkişaf etmiş ölkələrlə inkişaf etməkdə olan ölkələr 
arasındakı rəqabət mübarizəsi getdikcə kəskinləşərək, uduzan döv­
lətlərin hesabına dünya tələbatının əsaslı şəkildə məhdudlaşma­
sına, sonra isə bu tələbatın dayanmasına səbəb ola bilər.
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
145
Üçüncüsü, internetin bir hissəsini məhv edə və kompüter mü­
haribəsinin başlanmasının əsasını qoya bilən virusun yaradılması 
texnoloji tərəqqini dondurar və tənəzzülə gətirib çıxarar.
Dördüncüsü, iqtisadi uçurum qlobal miqyasda gerçəkləşdirilən 
layihəyə bir tərəfin narazılığından doğan “qlobal tarazsızlıq” təh­
lükəsi yaradır ki, bu da yeni kataklizmlər və “humanitar fəlakət­
lərd ə  nəticələnir. Bu halda, zə if tərəf “hegemon”a və onun iqtisadi 
siyasətinə qarşı çıxır.
Belə ssenari Əfqanıstanda reallaşdırılmışdır. Taliban hərəkatı 
ölkədə hakimiyyəti ələ  keçirib daxili və xarici siyasəti dəyişdirə­
rək, yaxın və uzaq dövlətlərin təhlükəsizliyinə qeyri-ənənəvi qor­
xular yaradan məkanı genişləndirməyə başladı. Ölkə ərazisində 
terrorçuluq, qaçaqmalçılıq, narkoticarət yayılmağa, əhali miqrasiya 
etməyə başladı. Nəticədə, həm regionda, həm de dünyada “qlobal 
tarazsızlıq” yarandı.
Beşincisi, heç də az təhlükəli olmayan təhdidlərdən biri öz ey­
niyyətini itirməkdir. Bunun da Samuel Hantinqtonun xəbərdarlıq 
etdiyi uzaq gələcəkdə sivilizasiyaların toqquşmasında rolu olacaq­
dır. Yuxarıda qeyd edilən və bir çox digər amillər dünyanı insanın 
özü tərəfindən yaradılan yeni qlobal təhlükə ilə üz-üzə qoya bilər.
Dördüncü istiqamət qloballaşmaya şübhə ilə yanaşan bədbin 
tədqiqatçıları birləşdirir. Onların araşdırmaları qloballaşmanın öz 
liderləri üçün problemlər yaratması mövqeyinə əsaslanır. Mehz hə­
min liderlər oxşar malları daha az xərclə istehsal edə bilən rəqib­
lərin üzünə sərhədləri açmaqla birbaşa özlərinə zərər vururlar. 
Bundan əlavə, inkişaf etmiş ölkələrin ekoloqları ətraf mühitin mü­
hafizəsinin əsas olmadığı və sadəcə olaraq sağ qalmağa çalışan zo­
nalara hamının gözü qarşısında köçürülən toxuculuq istehsalatının, 
“tüstülü” sənaye sahələrinin taleyi barədə artıq çoxdan düşünürlər.
Tanınmış Amerika politoloqu və iqtisadçısı Patrisiya Mişe bu­
nunla əlaqədar yazmışdır ki, “dövlət müstəqilliyinin mövcud kon­
sepsiya və sistemləri qlobal ekoloji təhlükəsizlik yaradılmasının 
ilkin şərtlərinə uyğun deyildir. Yer bizim başa düşdüyümüz mənada
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
146
suverenliyi qəbul etmir”84. Kioto protokolunun imzalanmasına dair 
müxtəlif səviyyələrdə fəal surətdə aparılan diskussiyalar sənaye is­
tehsalının daha da yüksəlməsində maraqlı olan ölkələrlə mənafe­
ləri, hər şeydən əvvəl, zərərli atmosfer tullantılarının azaldılması 
ilə bağlı ölkələr arasında münaqişənin kəskinliyini əks etdirir.
Tamamilə aydındır ki, qloballaşma prosesi onun bütün iştirak­
çıları üçün faydalı deyil və qloballaşma meyillərinin hər yerdə ya­
yılmasının doğurduğu əsas müqavimət, Amerika tədqiqatçısı 
K.Uoltsun fikrincə, onunla bağlıdır ki, “bütün hökumətlərin aldığı 
siqnal aydındır: əzab çəkin, yaxud tabe olun”85. Dövlətlərin səmə­
rəli işləyən öz vətəndaşlanna kömək etmək imkanları getdikcə 
azalır və bu, iqtisadi resessiyanın və sosial gərginliyin artmasını 
şərtləndirir. BVF-nin “səmərəli” iqtisadi sistem quruculuğunun 
memarı rolunda çıxış etdiyi Argentinanın timsalı gösterdi ki, bu cür 
eksperimentlər nəinki milli maliyyə sisteminin iflası, həm də əha­
linin sosial-iqtisadi vəziyyətinin kəskin surətdə pisləşməsinin do­
ğurduğu qızğın etiraz aksiyaları ile nəticələnir.
Beşinci istiqamət. İdeya və rəylərin bu istiqamətinin dəfələrlə 
istinad etdiyimiz H.Kissincer, C.Saks, C.Şults kimi nümayəndələri, 
İrs Fondunun (The Heritage Fondation) mütəxəssisləri kifayət qə­
dər əsaslandırılmış təkliflərlə çıxış edirlər. Bu qrup hesab edir ki, 
kapital üçün yox, mallar üçün azad bazar sistemi yaradılmasına ça­
lışmaq lazımdır. Bu ideyanın ən qatı tərəfdarları, ümumiyyətlə, 
BVF-nin ləğvini tələb edirlər. Belə mövqelərin müdafiə olunması 
keynsçiliyin dirçəldilməsinə və himayədarlıq siyasətinin güclən­
məsinə şərait yaradır.
Altıncı istiqamət. Skeptik əhval-ruhiyyənin bu qrupu qlobal­
laşma proseslərinin əleyhinə çıxan və milli suverenliyin hər vasitə 
ilə möhkəmləndirilməsini tələb edən tecridçilerlə təmsil olunmuş­
dur. Təcridçilər (ilk növbədə, amerikalılar) qloballaşmanı isteh­
salın, az qala, quldarlıq sistemi səviyyəsində təşkil olunduğu ölkə­
lərdən “zəngin və ədalətli” Amerika bazarına dempinq mallarının 
buraxılması sistemi, sərbəst Amerika kapitalının ucuz işçi qüvvəsi
__________________ /// fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət va cəmiyyət
147
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
zonalarına axını kimi başa düşürlər. Onların fikrincə, bu, m ilyon­
larla amerikalım işdən məhrum edir, ölkə iqtisadiyyatını sarsıdır, 
son nəticədə, ABŞ-ın beynəlxalq mövqelərini zəiflədir.
Yeddinci istiqamət. Açıq-aşkar ifrat sağ təmayüllü siyasi 
əhval-ruhiyyəli əvvəlki istiqamətdən fərqli olaraq, bu cərəyan an- 
tiqlobalçılann heç də az qatı olmayan “solçu”lannı birləşdirir. On­
lar qloballaşma proseslərində dünya kapitalizminin korporativ gü­
cünün təzahürünü görürlər. Qloballaşma əleyhdarlarının fikrincə, 
transmilli korporasiyalar sadəcə, dövlətlərin suverenliyini tapdala­
yır və transmilli qurumların istək və göstərişlərindən asılı olmaya­
raq onların öz müstəqil iqtisadi və siyasi xəttini yeritmək bacarığını 
heçə endirirlər.
Tanınmış Portuqaliya yazıçısı, 1998-ci ilin Nobel mükafatı lau­
reatı Joze Saramoqa isə ümumiyyətlə əmindir ki, qloballaşma tota­
litarizmin yeni formasıdır. O yazır: “İndi demokratiyadan danışmaq 
dəbdir. Bir çox əməllərə, o cümlədən güc tətbiq edilməsinə de­
mokratiyanı qorumaq, yaxud demokratik idealların təntənəsini tə­
min etmək zərurəti ilə bəraət qazandırırlar, lakin demokratiyanın 
özü yoxdur. Axı, real hakimiyyət vətəndaşlar tərəfindən seçilmiş 
hökumətin deyil, heç kəs tərəfindən seçilməyən transmilli inhisar­
ların əlində olduğu bir şəraitdə demokratiyadan ciddi surətdə da­
nışmaq mümkün deyildir. Bununla bərabər, vətəndaşlar hələ də 
sadelövhcəsinə düşünürlər ki, səsvermədə iştirak etməklə nəyi isə 
deyişə bilərlər”86. Qloballaşmanın əleyhdarları ümumiyyətlə hesab 
edirlər ki, qloballaşan bəşəriyyət yeni “hamının hamıya qarşı mü- 
haribesi”nin astanasmdadır. Bu müharibədə bazar hərc-mərcliyi və 
təbii ehtiyatların tükənməsi böyük geosiyasi münaqişələrə səbəb 
olacaqdır.
Yuxarıda şərh edilənləri yekunlaşdıraraq, demək olar ki, qlo­
ballaşma problemi ən müxtəlif dairələrdə hələ uzun illər ictimai, 
siyasi və elmi müzakirələrin əsas mövzusu olacaqdır.
Lakin bir m əsələ aydındır: bu gün qloballaşmanın əleyhinə 
çıxanlar aşağıdakı suallara cavab tapmaq istəyirlər:
148
1. Qloballaşma hər yerdə həyata keçirilməsi mümkün olan layi- 
hədirmi?
2. O, “birinci dünya” ilə “hüquqsuz ucqar” arasında amansız rə­
qabət yox, planetdə hamıya iqtisadi uğur vəd edirmi?
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
§ Modernlik və postmodernlik
Qloballaşmanın əsas təzahürlərindən biri XX əsrin 50-60-cı 
illərində Qərb cəmiyyətlərinin və dövlətlərinin modernləşdirilməsi 
oldu. O, eyni zamanda, geri qalmış ölkələrin də sənayeləşdirməyə, 
müasir ictimai-dövlət quruluşuna keçməsi prosesi demək idi. Qərb 
həmin vaxta qədər öz iqtisadiyyatını bərpa edə və yeni siyasi və iq­
tisadi məkanlar ələ keçirmək prosesinə başlaya bilmişdi. Bir sıra 
alimlərin fikrincə, mahiyyət etibarilə qloballaşma indi də Qərb in­
kişaf modelinin difftıziyası -  Qərb kapitalı və dəyərlərinin yayıl­
masıdır.
1970-80-ci illərdə Cənub-Şərqi Asiyada, Mərkəzi və Şərqi 
Avropa ölkələrində, habelə keçmiş SSRİ respublikalarında mo­
dernləşdirmə proseslərinin qaynaqlarını üç məqam müəyyənləşdi­
rirdi:
-  iqtisadi təfəkkürün, təsərrüfatçılıq formalarının tədricən də­
yişməsi (yeni iqtisadi mexanizm, fərdi əmək fəaliyyəti və s.);
-  ideya-siyasi dəyişikliklər (“yeni siyasi təfəkkür”, aşkarlıq, 
“insanpərvər sosializm” və s.);
-  mədəni yeniliklər (“bittlomaniya”, CNN, elektron poçtu, çat- 
lı internet və s.).
Qloballaşmanın ilk mərhələsi kimi, məhz modernləşmə kapital 
bazarının yaranmasına, transmilli korporasiyaların fəaliyyətinə zə­
min yaratmışdır. Hazırda onların təsiri ilə iqtisadi siyasətin, vətən­
daşların siyasi iştirakının forma və metodlarının deyişməsi, təhsilin 
beynəlmiləlləşməsi və vahid qlobal sosiomədəni mühitin yaradıl­
ması vasitəsilə sosiomədəni məkanın dəyişməsi baş verir.
149
Bu mənada Çexiyanın sabiq prezidenti Vatslav Havelin mülahi­
zələri çox maraqlıdır: “Bizim, adətən, sivilizasiya kimi başa düş­
düyümüzün tarixi və coğrafi kökləri vardır və yüksək muxtariyyət 
dərəcəsi ilə səciyyələnir. Sözün ənənəvi mənasında, adətən, sivi­
lizasiyaların bir-birilə əlaqələri çox məhdud olmuş v ə  bir-birilə­
rinə təsir göstərmişlərsə də, bu proses çox ləng və dolayısı ilə  get­
mişdir. Bir çox sivilizasiyalar başqalarının mövcudluğundan xəbər­
siz olmuşlar. İndi vəziyyət kökündən dəyişmişdir. Əslində, bütün 
müasir dünya minlərlə siyasi, iqtisadi, informasiya şəbəkələri və 
əlaqələri ilə əhatə olunmuşdur. Biz hamımız bir-birimizi tanıyırıq, 
minlərlə ümumi vərdişlərlə, texnologiyalarla, davranış modelləri, 
sivilizasiya forma və məqsədləri ilə bir-birimizə bağlıyıq. Ona 
görə də məncə, bugünkü dünyanı qlobal sivilizasiya kimi başa düş­
mək daha doğru olardı və mən, bizi gələcəkdə təhdid edəcək mü­
naqişələri fərdi mədəniyyətlərin, yaxud sivilizasiya sahələrinin 
münaqişələrindən başqa bir şey adlandırmazdım”87. Bu deyilənlər, 
əslində, qloballaşmanın tərkib hissəsi kimi, modernləşmənin yozu­
mudur.
Bu və buna bənzər mülahizələr yalnız bu yaxınlarda müstə­
qillik qazanmış və dünya birliyinin diger üzvləri ile birgəyaşayışa 
hələ yenicə uyğunlaşmağa başlayan ölkələr üçün mühüm rol oy­
nayır.
Qloballaşmanın gətirdiyi bütün müsbət elementlərlə bərabər, 
qeyd etmək lazımdır ki, qloballaşmaya ehtiyatla yanaşmağa vadar 
edən mənfi amillər də az deyildir.
Onilliklər ərzində totalitarizm şəraitində yaşamış ölkələrdə, o 
cümlədən Azərbaycanda müstəqillik fərdi azadlıq, bərabərlik, ba­
zar iqtisadiyyatı ilə yanaşı, milli eyniyyətin tam, yaxud qismən 
itirilməsi, dövlət suverenliyindən məhrum olmaq, inkişaf etmiş 
dünyanın hüquqsuz ucqarları sırasına düşmək qorxusu kimi qlobal 
təhlükələr de gətirdi. Siyasi baxımdan möhkəmlənməmiş və iqti­
sadi cəhətdən zə if rejimlər, ictimai şüurun süstlüyü, əslində, yeni 
müstəqil dövlətləri siyasət və iqtisadiyyatın modernləşdirilməsi 
prosesinə tam miqyasda başlamaq imkanından məhrum edirdi.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
150
Görünür, problemin mahiyyəti ondadır ki, siyasi sistem tipini və  
siyasi rejimi yenicə dəyişmiş sosiumların modernləşmə yoluna qə­
dəm qoyması uyğunlaşma dövrü tələb edir. Azerbaycanda yeni dal­
ğanın gətirdiyi xadimlərin bir çoxu bu dövrü səhvən bilavasitə mo­
dernləşmə kimi başa düşmüşlər. Modernləşmə tranziti anlamına isə 
təkcə hamar yolla bir cəmiyyətdən başqasına keçid yox (bizimlə 
bağlı konkret halda belə olmamışdır), həm də yeni şəraitdə sosium 
üçün əlverişli şəraitin yaradılması daxildir.
Postkommunizim eyforiyası radikal dəyişikliklər xülyası ya­
ratdı. Cəmiyyət sanki bu eyforiyadan məst olaraq, “işıqlı gələcə­
yin” tezliklə gələcəyini gözləyirdi.
Qloballaşma yeni qlobal siyasi-iqtisadi ümumiliyin əsasını 
qoymaqla, milli sərhədləri nəzərə çarpmadan dağıdır, dövlətin mil­
li suverenliyinin dayaqlarını sarsıdır. Milli sərhədlər hansısa yanm- 
şəffaf arakəsmələrə çevrilir. Hazırda bəzi təhlilçilər qloballaşan 
dünyada milli dövlətin süquta məhkum olduğunu yazırlar. Dünya 
bazarı “milli hökumətlərin fəaliyyət dairəsini daraldaraq, onlann 
manevr etməsinə getdikcə daha az yer saxlayır... milli parlamentin 
qanunları deyil, azad bazar qanunları fəaliyyət gösterməyə başla­
yır”88. Qloballaşma suveren dövlətlər arasında sədləri dağıdaraq, 
daxili sosial münasibətləri dəyişdirir, milli özgürlüyü amansızca­
sına unifikasiyalaşdıraraq dünya standartlarına uyğunlaşdırır. İnki­
şaf etməkdə olan və tranzit cəmiyyətlərə diger məkanlardan trans­
formasiyaya uğramış siyasi-iqtisadi və sosiomedəni xüsusiyyətlər 
gətirməklə, qloballaşma cəmiyyəti tarixi keçmişindən və mədəniy­
yətindən ayırır, coğrafi mövqeyindən, iqtisadi durumundan və 
siyasi quruluşundan və s. asılı olmayaraq onu qərbleşdirir. Qlobal­
laşma iqtisadiyyatın və idarəetmənin səmərəsizliyinə görə aman­
sızcasına cəzalandırır, “beynəlxalq səmərəlilik çempionlarını”, 
yeni inkişaf etmiş ölkələri təşviq edir.
Qerbleşme bütövlükdə modernləşmə əlaməti altında gedir. 
Onun açıq və qapalı cəmiyyətlərə təsiri əhəmiyyətli dərəcədə 
fərqlənir. Əgər o, bezi ölkələrdə cəmiyyətin siyasi və sosial-iqti­
sadi heyatına əlavə ünsürlər gətirməklə onun dayaqlarım təkmil­
__________________ III fəs il Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
151
ləşdirirsə, digərlərində diffiıziya baş verir, sonra isə tarixən sabit­
ləşmiş normalar, adət-ənənələr gözə görünmədən yox olub gedir. 
Bu m əsələdə problem əks-təsirin dərəcəsi və səviyyəsində, habelə 
yeni eranın determinantlan ilə qarşıdurmanın nə qədər əsaslı olm a­
sındadır.
Qərbləşmə qeyri-qərb məkanlan tədricən “udaraq”, m üəyyən  
məkanlarda siyasi düzümün xarakterini dəyişdirir. Görünür, qərb- 
ləşmənin alqoritmi bütövlükdə cəmiyyətlərin, yaxud məkanların 
keçidinin təmin edilməsindən ibarət deyildir. Onun m əqsədi yeni 
qlobal iqtisadi baxışların və siyasi ideyaların “desantı üçün meydan 
hazırlamaqdır”. Qloballaşma genişləndikcə, inteqrasiya prosesləri­
nin aparıcı agentlərinin siyasi, iqtisadi və sosial həyatının əsas tər­
kib hissələri yeni məkanlarda assimilyasiya olunur.
Tanınmış tarixçi Amold Toynbi özünün məşhur “Sivilizasiya 
tarixin məhkəməsi qarşısında” kitabında xəbərdarlıq edirdi ki, 
Qərb mədəniyyəti ünsürlərinin qəbul olunması, əslində, e lə  bir tə­
sirdir ki, bir müddətdən sonra o, ənənəvi cəmiyyətə nüfuz edəcək  
və onu amansızcasına ikiyə parçalayacaqdır89. Çünki bu, nəticədə 
ənənəvi cəmiyyətin simasını tamamilə dəyişən mədəni inqilaba 
start verir.
Qərbləşmənin əsil mahiyyəti nədir? Nə üçün bəziləri onda yı­
ğılıb qalmış problemlərin həllini, başqaları isə təhlükə görür? 
Qərbləşməyə bir neçə müstəvidə baxmaq olar, lakin onun əsasında 
qlobal fikir yekdilliyinin formalaşdırılması durur. Artıq deyildiyi 
kimi, bu anlayışa, hər şeydən əvvəl, Qərb cəmiyyətləri strukturla­
rının, texnologiyalarının, həyat tərzinin qeyri-Qerb cəmiyyətlərinə 
köçürülməsi ideyası daxildir. Bundan əlavə, qərbləşmə qeyri-Qərb 
ölkələrinin xalqlarında Şimali Amerika, Qərbi Avropa ictimai sis­
temlərinin şəksiz üstünlüyünə inam formalaşdırmaq cəhdidir90.
Beləliklə, qərbləşmə konsepsiyasının mühüm özəyini Avropa 
yönümlülük, daha dəqiq desək, Amerika yönümlülük təşkil edir. 
Bu, məsələn, modernləşmə qərbləşmə ile eynileşdirilerkən ona 
verilmiş təriflərdə özünü gösterir: “Modernləşmə, tarixən XVII- 
XIX əsrlərdə Qərbi Avropada və Şimali Amerikada inkişaf etmiş,
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
152
sonralar digər Avropa ölkələrində, XIX-XX əsrlərdə isə Cənubi 
Amerika, Asiya və Afrika qitələrində yayılmış sosial, iqtisadi və si­
yasi sistemlər yönündə dəyişikliklər prosesidir”91.
Bizim fıkrimizcə, qərbləşmənin mahiyyəti homogen ümumpla- 
netar təfəkkürün formalaşmasındadır. Bu, milli mədəniyyətdə ak- 
sentlərin dəyişməsi, tarixi yaddaşın itirilməsi və dünya birliyinin 
vahid prinsip və qaydalar əsasında yaşamasıdır. Bəlkə də, söhbət 
bəşəriyyətin “qızıl əsrə” qayıtmasından, milli dillərin, xarakter və 
adətlərin bənzərsizliyinə dair hər hansı qarşıdurma imkanının ara­
dan qalxdığı indiki zamanda ümumdünya sivilizasiyanın təməlinə 
müstəsna töhfədən gedir? Bu, həqiqətənmi belədir?
Qərbləşmə könüllü surətdə qəbul edilən faydalı cəhətlər hesa­
bına hər bir xalqın milli mədəniyyətini yalnız zənginləşdirsəydi, 
onu birmənalı şəkildə müsbət hal kimi qiymətləndirmək olardı. 
Lakin qərbləşmə milli mədəniyyətin mahiyyətini, onun simasını 
kökündən dəyişir. Qərbləşmənin məddahları iddia edirlər ki, artıq 
bu proses dönməzdir və təhsilin dünyəviləşdirilməsi və savadlılı­
ğın, dini dözümlülüyün yayılması, kütləvi informasiya vasitələrinin 
və kommunikasiyanın inkişafı, əhalinin geniş təbəqələrinin dünya 
mədəniyyəti xəzinəsi ilə tanış olmaq imkanı nəzərə alınarsa, bu, 
müəyyən dərəcədə, doğrudur. Lakin bu nailiyyətlərin bir çoxu 
Qərbin inhisarında deyil, digər tərəfdən, onlar Qərb inkişaf mode­
linin bərqərar olması ilə avtomatik surətdə gerçəkləşmir. Yalnız 
tək-tək təhlilçilər deyirlər ki, qərbləşmə texnoloji tərəqqi çərçivəsi 
ile məhdudlaşmır, modernləşən ölkələrin hamısının əsas vəzifəsi 
isə insan kapitalının formalaşması prosesini sürətləndirməkdir. 
Təcrübənin göstərdiyi kimi, modemistlər üçün məhz siyasi və m ə­
dəni cəhətlər daha çətin olmuşdur. Modernləşmə layihələri məhz 
bu sahələrdə daha çox düzəlişlər aparılmasını tələb etmişdir, həm 
də bu düzəlişlər o qədər ciddi olmuşdur ki, çox vaxt onların ilkin 
məntiqi ilə tez-tez ziddiyyət təşkil etmişdir.
Nəzəriyyəçilər öz uğursuzluqlarına ənənəvi cəmiyyətlərin 
qərbləşməyə ciddi müqavimət göstərməsi ilə bəraət qazandırırdı­
lar. Bir çox əsərlərdə vurğulanırdı ki, modernləşmə və qərbləşmə
_______________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
153
cəmiyyətlərin buna üzvi surətdə meyilli olduğu yerlərdə uğur 
qazanır. Maneələrə və məhdudiyyətlərə isə yeniləşm əyə düşmən- 
cəsinə yanaşılan, modernləşmə və qərbləşmə yolu ilə getmək istə­
məyən cəmiyyətlərdə rast gəlinir.
Sürətli modernləşmənin bir çox tərəfdarları industrial inkişafın 
radikal yolunu göstərilən əngəllərin aradan qaldırılmasında və  ilk 
növbədə, ənənəvi cəmiyyətin dağıdılmasında görürdülər. Bizim  
fıkrimizcə, hər hansı dağıtma nəticə etibarilə sosial partlayışa sə­
bəb olan sosial gərginliyə və münaqişələrə gətirib çıxarır. Dəyişik­
liklər vaxt tələb edir və bu barədə mübahisə etmək mənasızdır. 
“Tələsən təndirə düşər” müdrik kəlamı modernləşmə prosesini 
daha səmərəli və keyfiyyətli edir.
Sivilizasiyaların qarşıdakı toqquşmasından xəbər verən Ame­
rika politoloqu S.Hantinqton “Qərbləşməsiz modernləşmə” düstu­
runu təklif etmişdir. Bu düsturda “üçüncü dünya” ölkələrinin 
sosial-iqtisadi və texnoloji inkişaf problemlərinə yeni yanaşma təs­
vir olunur. Bu yanaşmanın mahiyyəti ondan ibarətdir ki, özlərinin 
sosial, siyasi və təsərrüfat strukturlarının deyişməsinin və inkişafı­
nın obyektiv zərurət olduğunu başa düşən həmin ölkələr Qərbin ar­
dınca kor-koranə getməkdən imtina edirlər. Əksinə, onlar Qərb 
texnologiyalarından, -  onun sırf liberal ideoloji yozumlarından təc­
rid olunmuş şəkildə, -  özlərinin ənənəvi (dini, sosial-siyasi və i.a.) 
milli dəyərlər sistemində istifadə etməyə çalışırlar. Şərq elitasının 
Qərbdə ali təhsil alan bir çox nümayəndələri ən yeni müasir nəzəri 
biliklərə və texnoloji vərdişlərə yiyələnərək doğma vətənlərinə 
qayıdırlar, lakin öz bilik və bacarıqlarını milli ictimai-dövlət sis­
temlərinin qüdrətinin möhkəmlənməsinə sərf edirlər.
Beləliklə, ultraliberal nikbinlərin gözlədiyi sivilizasiyaların ya­
xınlaşması baş versə de, bu proses çox ləng və vəziyyətə daha 
adekvat formada gedir.
Hantinqtonun düsturundan irəli gələn riskləri de qeyd etməmək 
olmaz: Qərbin en yeni texnologiyalarından “arxaik”, “mürtəce”, 
yaxud “tradisionalist” rejimlərin və təşkilatların silahlandınlması 
üçün istifadə olunur ki, bu da sivilizasiyalar arasında qarşıdurmanı
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
154
daha da kəskinləşdirir. Qarşılıqlı təsirin bütün komponentləri nə­
zərə alınmazsa, sivilizasiyaların arzuolunan yaxınlaşması əvəzinə, 
dünya onların toqquşması ilə üz-üzə qala bilər.
Deyilənlərə onu əlavə etmək olar ki, Qərbin görkəmli intellek­
tuallarının əksəriyyəti -  elm və  mədəniyyət xadimləri, yaradıcı 
peşə sahibləri -  ənənəvi surətdə burjua cəmiyyəti strukturlarına və 
dəyərlərinə mənfi münasibət bəsləyən, sistem əleyhinə çıxan, 
nonkonformist şəxsiyyətlər olmuşlar. Ona görə də təsadüfi deyildir 
ki, Qərb mədəniyyətini öyrənən Şərq nümayəndələrinin tənqidi 
əhval-ruhiyyəsi ancaq möhkəmlənmişdir.
Məsələn, İran inqilabının əsas nəzəriyyəçisi filosof Əli Şəriəti 
məhz bu yolla getmişdir. O, Parisdə oxumuş, Martin Haydeggerin 
və Rene Genonun əsərlərini öyrənmişdir. Yeri gəlmişkən, məşhur 
“Biz özümüzdə intellektual nə varsa, buna görə yalnız, Şərqə borc­
luyuq” kəlamı sonuncuya məxsusdur. Ə.Şəriəti neomarksistlərin 
də əsərlərini də diqqətdən kənarda qoymamışdır. Nəticədə, o, mis­
tik şiə islamı ilə sosializmin və ekzistensializm mühafizəkar-inqi­
labı sintezinin zəruriliyi fikrinə gəlib çıxmışdır. Şəriəti İranın intel­
lektual elitasını və tələbələri inqilaba cəlb edə bilmişdir. Əks halda, 
onlar mollaların tutqun tradisionalizminde çətin ki, öz ideallarını 
dərk edə bilərdilər.
“Modernləşmə” və “qerbleşme”nin fərqləndirilməsi özlüyün­
də böyük əhəmiyyət kəsb edir. Hazırda Qərb bu iki anlayışın küt­
ləvi şüurda vəhdət halında birləşməsi və sinonimə çevrilməsi üçün 
elindən gələn hər şeyi edir. Onda belə çıxır ki, hər hansı dəyişik­
liklər və islahatlar yalnız Qərbin təcrübələrinə əsaslandıqda müm­
kündür və ancaq Qərb örnəklərini təkrarlamağa qadirdir. Qerbləş- 
menin alternativi “durğunluq”, “arxaiklik”, “ifrat mühafizəkarlıq”, 
səmərəsizlik, dinamikliyin olmaması və i.a. kimi qələm ə verilir. 
Beləliklə, müəyyən məqsəd -  Qərbin çox gözəl mənimsədiyi he­
yat fəaliyyəti çərçivələrini, qanunları, prinsip və meyarları bütün 
dünyaya qəbul etdirmək məqsədinə nail olunur.
Qatı liberalizmi “gözəl alternativ” kimi sınmaq istədikləri 
adamlara liberalların qərəzli və xudbin münasibətini hələ XIX esr-
__________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
155
də alman iqtisadçısı Fridrix List (1789-1846) təsvir etmişdir. 0, 
əsərlərində göstərmişdir ki, çoxdan bazar iqtisadiyyatı və libera­
lizm yolu ilə gedən ölkələr ona görə həmişə qazanırlar ki, eyni mo­
del başqa təsərrüfat modellərindən istifadə edən ölkələrə qəbul et­
dirilir. Görünür, “azad ticarətin bərabər” şərtləri, əslində, inkişaf 
etmiş bazar ölkələrinin daha da zənginləşməsinə, bazar yoluna ye­
nicə qədəm qoymuş ölkələrin isə yoxsullaşmasma səbəb olur. Bu 
halda, zənginlər daha da zənginləşir, yoxsullar isə daha da yoxsul- 
laşır. List göstərir ki, beləliklə, ənənəvi liberal ölkələrin (ilk növ­
bədə, anql-sakslann) öz modelini qalan ölkələrə qəbul etdirməsi 
son dərəcə xeyirlidir, çünki bu halda onların böyük iqtisadi və 
siyasi fayda götürməsi təmin olunur.
Bəs, bu halda, obyektiv şərait üzündən səmərəli inkişaf edən və 
təcavüzkar liberal rəqibləri ilə toqquşan qeyri-liberal ölkələr necə 
olsun? Bu problem XIX əsrdə Almaniyanın da qarşısında kəskin 
şəkildə dururdu və onu məhz Fridrix List həll etməli oldu. Prob­
lemə “qərbləşməsiz modemləşmə”nin analoqu olan “böyük ərazi­
lərin avtarkiyaları” nəzəriyyəsi ilə cavab verildi.
“Böyük ərazilərin avtarkiyaları” konsepsiyası nəzərdə tutur ki, 
bazar dövlətləri ilə sərt rəqabət şəraitinə salınmış qeyri-bazar döv­
lətləri qismən liberal sistemlərin nailiyyətlərini təkrar edən, lakin 
“gömrük ittifaqının” ciddi məhdudiyyətləri çərçivəsində muxtar 
inkişaf modeli yaratmalıdır. Bu halda azad ticarət iqtisadi inkişaf 
dinamikasını təcili surətdə yüksəltmək üçün özünün sosial-siyasi 
və təsərrüfat-inzibati səylərini birləşdirən dövlətlərin strateji blo­
kunun çərçivəsi ilə məhdudlaşır. Daha inkişaf etmiş liberal dövlət­
lərə münasibətdə isə sərt himayədarlıq prinsiplərinə əsaslanan 
möhkəm gömrük maneələri qoyulur. Beləliklə, bir tərəfdən, ən 
yeni iqtisadi texnologiyaların tətbiq sahəsi maksimum genişlənir, 
digər tərəfdən isə, siyasi və təsərrüfat suverenliyi ardıcıl surətdə 
dəstəklənir.
Qeyd edək ki, “qərbləşməsiz modernləşmə” düsturu müəyyən 
mənada qloballaşma nəzəriyyəçilərinə müqavimətin konseptual
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
156
________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət va cəmiyyət
əsasını təşkil edir. Bu nəzəriyyəçilərin bir qismi hesab edir ki, dün­
ya ictimai fikrinə dual sxem aşılanması vacibdir: bir tərəfdə islahat­
çılar, dəyişiklik tərəfdarları, digər tərəfdə isə mühafizəkarlar, köh­
nəliyə inadkarcasına sədaqətli olanlar. Sxem işlədikcə, islahatçı 
qərbçilər sanballı ictimai dəstək alacaqlar.
Lakin sxemə üçüncü ünsür daxil ediləndə mənzərə xeyli ma­
raqlı olur. Qarşıdurmaları gec və ya tez həmişə, guya gələcəyi 
təcəssüm etdirən “islahatçılar”ın qələbəsi ilə nəticələnəcək “mo- 
demist-qərbçilər” və “antimodemist-antiqərbçilər”lə yanaşı, 
“antiqərbçi modemistlər”, yaxud “mühafizəkar inqilabçılar” da 
meydana çıxırlar.
Öz iqtisadi platforması, ideoloji təminatı, mədəni bazisi olan 
müstəqil qüvvə kimi “üçüncü ünsür”ün meydana çıxması bayağı, 
mənasız siyasi qarşıdurmanın nisbətini pozur. “Modemist-qərbçi- 
lər” dərin islahatlar, təsərrüfat modelində əhəmiyyətli dəyişiklik­
lər, elitanın dövlət idarəetməsinin mühüm sahələrinə real şəkildə 
rotasiyası, həyatın bütün sahələrinin irimiqyaslı modernləşməsi tə­
rəfdarıdırlar. Lakin bu zaman onlar dövlət suverenliyinin, iqtisadi 
ve mədəni müstəqilliyin tam qorunub saxlanmasını, milli köklərə 
sədaqəti, milli eyniyyətin dəstəklənməsini mütləq ve sarsılmaz şərt 
hesab edirlər. Modernləşmə də, suverenlik de heç bir halda imtina 
edilməsi mümkün olmayan şəksiz imperativlərdir.
Şübhəsiz ki, mədəni inqilab transformasiya dövrünü yaşayan 
cəmiyyətin inkişafının zəruri tarixi atributudur. Şərq ölkələrinin 
əksəriyyəti milli “Men”in təşəkkülü ve möhkəmlənməsinin bu 
mərhələsini keçmişdir. Yaponiyada Meydzi inqilabı, Türkiyədə 
Mustafa Kamal Atatürkün mədəni inqilabı bu Şərq cəmiyyətlərinin 
modernləşməsinə ve tərəqqisinə kömək etmişdir.
Lakin qərbleşme ve onu müşayiət edən mədəni inqilab yeni 
dəyərlərin sahibləri üçün heç də həmişə uğurlu olmamışdır. Bu za­
man milli suverenliyin məhdudlaşması və sərhədlərin aradan qaldı­
rılması baş verir ki, bu da qerbləşme meyillərinin təsirinə məruz 
qalan tradisionalist ve modemist qrupların mənafelərinin toqquş­
masına gətirib çıxarır. Bu halda müqavimət son dərəcə sərt olur və
157
yeni səmərəli mədəni inqilabın mümkünlüyü heçə enir. İranda 
1979-cu il inqilabı tradisionalistlərin və modemistlərin m əhz bu 
cür toqquşması nəticəsində baş vermişdir. Dövlətin və cəm iyyətin  
gələcəyi ənənə ilə qərbləşmə arasındakı qarşıdurmadan sonra döv­
lətin hansı yolu seçəcəyindən asılıdır.
Tarixə nəzər salsaq görərik ki, inteqrasiya etmək və deməli, 
Yer məkanının bu və ya digər hissələrini assimilyasiya etmək 
cəhdləri ilə bağlı proseslər heç vaxt səngiməmişdir. Ola bilsin, bu 
proseslər daha sürətlə, yaxud da ləng getmişdir. Lakin prosesin özü, 
əslində, həmişə mövcud olmuşdur. Hətta müharibələrə, münaqişə­
lərə və dini ziddiyyətlərə baxmayaraq, bəşəriyyət həmişə daha çox 
qarşılıqlı asılılığa, daha çox inteqrasiyalı olmağa çalışmışdır.
M əsələn, makedoniyalı İskəndərin Şərq yürüşləri yunan və qə­
dim Şərq tarixinin ellinizm mərhələsinin başlanğıcını qoymuşdur. 
Ellinizmi o dövrdə eramızdan əvvəl mövcud olan məlum coğrafi 
anlayışlar çərçivəsində, bir növ, dünya inteqrasiyası hesab etmək 
olar. Makedoniyalı İskəndərin yürüşləri çox vaxt dağıdıcı xarakter 
daşısa da, bütövlükdə, yeni sosial münasibətlərin yeni formalarının 
yaranmasına, yeni şəhərlərin salınmasına, o vaxtkı dünyanın coğ­
rafi hüdudlarının genişlənməsinə, iqtisadiyyatın və ticarət əlaqələ­
rinin inkişafına kömək etmişdir.
Ellinizm oykumeninin ərazi çərçivələrinin genişlənməsi öz ifa­
dəsini ticarətin və əmtəə-pul münasibətlərinin sürətli inkişafında 
tapırdı. Köhnə ticarət yolları bərpa edilmiş, Nil çayından, Qırmızı 
dənizdən, Babülməndəb boğazından və Ərəbistan dənizindən keç­
məklə İskənderiyyeden Hindistana gedən yol kimi yeni yollar açıl­
mışdı. Şəhərsalma intensivləşirdi. Yunan tipli 170-den çox iri və 
kiçik şəhər salınmışdı. Ənənəvi suveren yunan polisi tipini əvəz  
edən yeni dövlət quruluşu forması meydana gəlmişdi. Mədəniyyət 
tərəqqi etməyə başlamış, əhalinin yerdəyişməsi və qaynayıb-qanş- 
ması güclənmiş, dünyagörüşü zənginləşmiş, insanların yaradıcılıq 
həvəsi yüksəlmişdi.
Lakin eyni zamanda, ellinizm heç də hər yerdə müsbət amil 
kimi qəbul edilmirdi, heç də bütün ölkələr bu cür inteqrasiya ilə
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
158
razı deyildi. Odur ki, müqavimət baş verir, qarşıdurma yaranır və 
bunlar itaət və müdaxilə əleyhinə silahlı çıxışlara çevrilirdi.
Ellinizmlə qarşıdurma dövründə yəhudi tarixi iki siyasi qrup­
laşma yaratmışdı. Makkaveylər dövründə (e.ə. I əsrin ikinci yarısı) 
yaranmışdı və Roma hökmranlığının bütün qəti əleyhdarlarını bir­
ləşdirən birinci qruplaşma zelotlar adlanırdı. İrodçular adlanan 
ikinci qruplaşma çar Böyük İrodu dəstəkləyən qüvvələri təmsil 
edirdi. Mübarizə yolları və metodları bir-birinə son dərəcə zidd 
olsa da, onlan bir şey -  ellinizmə qarşı mübarizə səyləri birləş­
dirirdi.
Fələstində əvvəlcə yunanların, sonra isə romalıların ağalığına 
qarşı azadlıq müharibəsinin iştirakçıları olan zelotlar ellinizmə sərt 
müqavimət göstərməyə üstünlük verirdilər. Ellinizmin təzyiqi güc­
ləndikcə, zelotlar daha sıx birləşir və özlərinə qapanırdı. Onlar öz 
mübarizələrində dinlərinin paklığını qoruyub saxlamaq, bununla da 
ilahinin mərhəmətini qazanmaq ümidində idilər. Daha inkişaf etmiş 
və irəli getmiş sivilizasiya qarşısında tab gətirə bilməyəceklərini 
anlayan zelotlar başlarını quma soxmuş dəvequşuna, yaxud qınına 
çəkilmiş tısbağaya bənzəyirdilər. Zelotlar topların və odlu silahla­
rın qarşısına nizə və xəncərlə çıxan döyüşçüləri xatırladırdılar. 
Onlar öz vəziyyətinin ümidsizliyini başa düşsələr də, heç neyə 
baxmayaraq, ənənələrə, öz tarixinə sadiq olaraq qalır və o dünyada 
layiqli haqlarını alacaqlarına ümid bəsləyirlər.
Eyni vəziyyət XIX əsrin sonlarında modernləşən Yaponiyanın 
da tarixində müşahidə olunur. Samuraylar və yapon əyanlarının bir 
hissəsi modernləşmədə və qərbləşmedə öz milli “Men”ləri üçün 
təhlükə görür və yapon modemistlerinin ölkəni və həyat tərzini də­
yişdirmək strategiyasına müqavimət göstərirdilər. İmperator, 
samuray qılıncı və Busido ruhu onlar üçün öncül dəyərlər idi. On­
ların fikrincə, modernləşmə bu deyərləri alt-üst edə bilərdi.
Yuxanda qeyd etdiyimiz kimi, çar Böyük İroda sadiq olan qrup­
laşma irodçular adlanırdı. İrodçuların ellinizmlə müharibə proble­
minə münasibəti belə idi ki, onlar əw əla , düşmənin üstünlüyünü 
və məğlubedilməzliyini etiraf edir, ikincisi, gələcək inkişaf prose­
_______________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
159
sində yəhudilər üçün faydalı ola biləcək hər şeyi düşməndən öy­
rənməyi zəruri sayırdılar.
Zelotlar irodçulann metodlarını qəbul etmir, bu metodları xəya­
nətkar və milli mənafelərə cavab verməyən üsullar sayırdılar. Hər­
çənd, digər tərəfdən, tamamilə aydındır ki, irodçulann problemə 
yanaşma tərzi daha səmərəli olub, manevr etməyə və təbii ki, inki­
şafa meydan açırdı.
Ellinizm dövrünün nailiyyətləri yəhudilərin malik olduqların­
dan əhəmiyyətli dərəcədə xeyli üstün idi. Ona görə də, inkişaf et­
miş və qüdrətli sivilizasiya ilə mübarizədə irodçuluq daha səmərəli 
vasitə idi. Bu, yunanların, sonra isə romalıların idarə etdikləri za­
manla ayaqlaşmağın ən optimal üsulu idi. İrodçular yunanların 
hərbi-siyasi və iqtisadi sahələrdə inkişafına kömək etmiş hər şeyi 
onlardan öyrənirdilər. Zelotlardan fərqli olaraq, onlar yeni reallıq­
lara uyğunlaşmaq praktikasının tərəfdarı idilər.
Əlbəttə, hər bir müqayisənin öz nöqsanları var. Tarixə bu 
qeyri-ixtiyan müraciət əyani surətdə gösterir ki, qloballaşmanın 
gətirdiyi qərbləşmə bir çox dövlətləri buna bənzər vəziyyətə sal­
mışdır. Müasir dünya nizamı inkişaf etməkdə və dəyişməkdə olan 
cəmiyyətləri, bir növ, “zelotlar”a və “irodçular”a ayırmışdır. Özü 
də, bəzi dövlətlər qərbləşmə proseslərinə fəal müqavimət göstər­
mək yolu seçmişlər. Onlar “qətiyyətli müqavimət göstərmək əz­
mindədirlər”, çox zə if potensialları ile avtarkiya yolu tutmuşlar. 
Digərləri isə, indiki vəziyyətdə irodçulann yoluna üstünlük vermiş 
və dərk etmişlər ki, qloballaşmaya və modernləşməyə müqavimət 
inkişafa gətirib çıxarmayacaqdır. Qloballaşmanın mənfi nəticələ­
rindən xilas olmaq isə yalnız milli inkişaf strategiyasına şüurlu mü­
nasibət bəslənildiyi, qloballaşmanın əksinə deyil, onun aydın şəkil­
də təsəvvür edildiyi və başa düşüldüyü təqdirdə mümkündür.
Əhalinin geniş təbəqələrinin siyasi şüurunun və siyasi m ədə­
niyyətinin aşağı səviyyədə olması, millətçiliyin üstünlük təşkil et­
məsi qloballaşma problemlərinin həlli yolunda başlıca əngəllərdən 
biri olaraq qalır. BMT-nin baş katibi Kofı Annan bu m əsələyə to­
xunaraq yazır: “Bütün dünyada milyonlarla insan qloballaşmanı tə­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
160
rəqqi vasitəsi kimi deyil, həyatı, əməli və ənənələri məhv etməyə 
qadir olan qasırğaya bənzər viranedici qüvvə sayır. İnsanların bir 
çoxu üçün bu prosesə mane olmaq və millətçilik, təməlçilik, digər 
“çiliklər” timsalında xəyali təskinliyə üz tutmaq kimi qızğın istək 
səciyyəvidir”92.
Yeni, eyni zamanda, keçid dövrünü yaşayan dövlət olan Azər­
baycan ümumdünya inteqrasiyasının taleyüklü perspektivlərini başa 
düşərək, dünya birliyinə inteqrasiyanın strateji yolunu seçmişdir. 
Tamamilə aydındır ki, qloballaşma münaqişəsiz və hamar proses 
deyildir. Buna baxmayaraq, müasir dünya nizamının gerçəkliklərini 
nəzərə almamaq və bu prosesdən maksimum fayda götürməyə ça­
lışmamaq uzunmüddətli perspektivdə Azərbaycanın milli inkişaf 
strategiyasının məqsədlərinə cavab verməzdi.
Prezident İlham Əliyev 2004-cü il martın 19-da Slovakiyanın 
paytaxtı Bratislavada keçirilən “Daha geniş Avropaya doğru: yeni 
gündəlik” mövzusunda beynəlxalq konfransda Azərbaycanın in­
teqrasiya perspektivlərini xarakterizə edərək demişdir: “Milyard­
larla dollar dəyəri olan enerji layihələri bizim müstəqil ölkələrin 
həm bir-birilərinə, həm də Avratlantik məkanına inteqrasiyasına 
şərait yaradacaqdır. Bu, bizim həqiqi istəyimiz və strateji məqsədi­
mizdir. Azerbaycan öz gələcəyini Avratlantik məkanına daha geniş 
inteqrasiyada görür. Biz bu istiqamətdə böyük addımlar atırıq və 
əminəm ki, Avropa strukturları və beynəlxalq strukturlarla əlaqələr 
gələcəkdə daha da möhkəmlənəcəkdir”93.
Prezidentin bu sözləri Azərbaycanın tutduğu strateji xettin ma­
hiyyətini açıb gösterir. Qloballaşan dünyanın bir hissəsi olaraq 
Azərbaycan Qərbin nailiyyətlərindən istifadə etməyə çalışmaqla 
yanaşı, öz mentalitetinin bütün xüsusiyyətlərini, adət-ənənələrini, 
milli tarixini son dərəcə qayğı ilə qoruyub saxlayır. Bu, dərkedil­
miş, dövlətin və cəmiyyətin inkişafına istiqamətlənmiş strateji 
xətdir. 1993-cü ildən etibarən mehz bu xett heyata keçirilir və o, 
ölkəni tərəqqiyə və firavanlığa gətirib çıxarmağa qadirdir. Ənənə­
lərin və mədəniyyətin əleyhinə deyil, onlara uyğun şəkildə inkişaf 
bu siyasətin mahiyyətini təşkil edir.
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
161
Müasir Azərbaycan bir çox beynəlxalq təşkilatlarda təmsil 
olunmuşdur, bir çox qlobal nəqliyyat-kommunikasiya layihələrinin 
iştirakçısıdır, dünya bazarlarına eneıji daşıyıcıları göndərir. Azər­
baycan Avropa və Asiya ilə uzunmüddətli strateji tərəfdaşlıq üçün 
geosiyasi və geoiqtisadi meydandır. Çox mühüm nəqliyyat dəhlizi 
və qloballaşma proseslərinin tərkib hissəsi olaraq Azərbaycanın in­
kişaf sürətini azaltmaması, yeni layihələrin yaradılması və gerçək- 
ləşdirilməsində düşünülmüş və fəal iştirakı son dərəcə vacibdir.
Növbəti mülahizə o barədədir ki, modemist dəyişikliklər siyasi 
fəallıq səviyyəsinin artması, modernləşmənin sonrakı irəliləyişin­
də müsbət rol oynayan yeni siyasi mədəniyyətin təşəkkülü kimi 
ciddi nəticələr doğurur. Nəhayət, tranzit geniş mədəni xarakterli 
dəyişikliklərlə bağlıdır.
Yeni mədəni dəyərlər yeni davranış modellərinə -  əhalinin 
əmanətlərə və sərmayələrə meylinin artmasına əlverişli şərait ya­
ratmaqla sənayeşləşməyə yol açır. Yetkin sənaye cəmiyyətində ic­
timai inkişafın industrial mərhələyə qədərki dövr üçün səciyyəvi 
olan kəskin gender fərqləri əslində aradan qalxır. Müasir transfor­
masiya prosesləri nəticə etibarilə vahid strateji məqsədə -  yeni 
müstəqil dövlətlərin demokratik inkişaf perspektivləri baxımından 
cəmiyyətin qlobal konsensus əsasında modernləşməsinə yönəl­
mişdir.
Beləliklə, Sovet İttifaqının dağılması modernləşmə və qerbləş- 
mə ilə birlikdə postkommunizm epoxası Azərbaycan cəmiyyətinin 
şüurunda yeni deyər oriyentirlərinin və təfəkkür tərzinin formalaş­
masına imkan yaratmışdır. Ötən əsrin sonlarından dünyada baş 
verən qloballaşma meyillərinə və onların Azərbaycana təsirinə ta­
nınmış rus politoloqu V.Pastuxovun mükəmməl “rus üçbucağı” 
konsepsiyası baxımından nəzərdən keçirmək mümkündür. Həmin 
konsepsiyanın mahiyyəti ondadır ki, Rusiyada siyasi həyat adi “ha­
kimiyyət-cəmiyyət” müstəvisində deyil, üç oxun -  “hakimiyyət”, 
“cəmiyyət”, “hərəkat” -  yaratdığı çoxşaxeli məkanda inkişaf edir. 
“Hakimiyyət” ümumi tənzimləyici və qayda-qanun rəmzidir. “Cə­
miyyət” bütün quruluşun sosial sabitliyini təmin edən ballast kimi
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
162
hakimiyyətə meyillənmiş passiv ünsürdür. “Hərəkat”, bir tərəfdən, 
surroqat, cəmiyyətebənzər xarakterli “virtual cəmiyyət”, “ic­
timaiyyətdir”.
Digər tərəfdən, “hərəkat” böhranlı dövrlərdə cəmiyyət üzvlə­
rinin davranışına rəsmi dövlətin təsirindən daha güclü təsir göstə­
rən rəqib hakimiyyətdir. “Hakimiyyət” və “cəmiyyət” sistemin 
statik üzvləridir. “Hərəkat” isə dinamik olub, sistemi dəyişikliyə və  
inkişafa sövq edir. “Hərəkat” tarixi vəzifəsini yerinə yetirərək ya 
hakimiyyətə qovuşur, ya da cəmiyyətlə qaynayıb-qarışaraq aradan 
qalxır94.
Yuxanda deyilənləri nəzərə alaraq ehtimal etmək olar ki, Azər­
baycandakı postkommunist cəmiyyət də bu üç oxun hamısının qar­
şılıqlı təsiri əsasında formalaşmışdır. Azərbaycanda tədricən dövlət 
idarəetmə mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi və möhkəm iqtisadi 
sistemin yaradılması prosesi ilə “hərəkat” ünsürlərinin bir-birinə 
qaynayıb-qarışması baş vermişdir. Cəmiyyətdə, ya da hakimiyyət­
də gedən bu proses nəticəsində möhkəm institusional “hakimiyyət- 
cəmiyyət” sxemi yaranmışdır.
Bizim fikrimizcə, “hərəkat” məfhumunun elmi relevantlıq də­
rəcəsi çox yüksəkdir. Öz missiyasını yerinə yetirən, modernləşmə 
prosesləri üçün şərait yaradan “hərəkat” tədricən aradan qalxaraq, 
“hakimiyyət-cəmiyyət” sxemində əriyir. Azerbaycanın konkret 
milli şəraitində “üçbucaq” sxemi ilə inkişafın fərqli cəhətləri var. 
Belə ki, ölkədə transformasiya prosesləri, əslində, “hərəkat” qarşı­
lıqlı surətdə asılı olan üç mərhələdən -  konsentrasiya, radikallaş- 
ma, kristallaşma mərhelelerinden keçəndən sonra, yalnız 1996-cı 
ilin sonu -  1997-ci ilin əvvəlində modemist keçid xarakteri kəsb 
etmişdir.
Pastuxov hesab edir ki, “hərəkat” konsentrasiya dövründə də­
yişikliklərin təkanverici qüvvəsi kimi çıxış edərək, ictimai enerjini 
özündə toplayır və bir sıra təşəbbüslər irəli sürür. Bütün fəal və ya­
radıcı adamlar onun təsir dairəsinə düşüb, tərkib hissəsinə çevrilir­
lər. Konsentrasiya real dəyişikliklərə zəmin yaradır, onlar üçün 
“sıfır tsikli” hazırlayır. Postkommunist Azerbaycanında vəziyyət
__________________ /// fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
163
məhz bu cür inkişaf etmişdir. SSRİ-nin dağılmasından sonra cə­
miyyət və dövlətin dəyişilmiş reallıqlara uyğunlaşması və tədricən 
yeni dövlət quruculuğuna keçməsi üçün vaxt tələb olunurdu. Əl­
bəttə, müxtəlif qüvvələr uyğunlaşma dövrünün məzmununu və 
onun nəticəsim öz bildikləri kimi yozurdular. Lakin Azərbaycanın
1991-1993-cü illər dövrünün tarixi təcrübəsi modernləşmə prose­
sində liderlik iddiasında olan “hərəkat”ın tam acizliyini əyani şə­
kildə nümayiş etdirdi.
“Hərəkat”ın inkişafının ikinci mərhələsi kimi, radikallaşma 
“hərəkatın” müstəqil, xarici şəraitdən birbaşa asılı olmayan təka­
mülünü nəzərdə tutur. Bu mərhələdə “hərəkat”ı doğuran dövlət və 
cəmiyyət arasında əlaqələr zəifləyir. İctimai tələbata deyil, yalnız 
siyasi mübarizənin daxili məntiqinə tabe olan radikallaşma gedir. 
“Baş xett”in ən barışmaz və fanatik tərəfdarları liderlik edirlər. Tə­
rəddüd edənlər siyasi axından kənarlaşdırılırlar. Postkommunist 
Azərbaycanı üçün radikallaşma da “hərəkat”ın xarici şəraitdən zəif 
asılılığı ilə seçilirdi. Proses ancaq öz daxili məntiqi ilə yaranırdı. 
Əslində, sağlam düşüncəyə rəğmən, bütün siyasi qüvvələr və sosial 
qruplar bu məntiqə uyğunlaşmağa məcbur idilər. “Herəkat’Tn dur­
madan radikallaşması cəmiyyətin böyük bir hissəsini nəzərdə tutu­
lan siyasi, iqtisadi və sosial dəyişikliklərdən kənarda qoyurdu.
Pastuxovun fikrincə, kristallaşma “hərəkat” daxilində istər iq­
tisadi, istərsə də siyasi mənada kifayət edən “möhkəm özək” ya­
randıqda təzahür edir. Bu, milli dövlətin yeni xarakteri barədə sa­
zişə gələn, informasiya məkanını zəbt edən yeni iqtisadi və siyasi 
qruplardır. Azərbaycan şəraitinə əsaslanaraq demək olar ki, iqtisadi 
sahədə kristallaşma mərhələsində başlıca maliyyə və xammal ehti­
yatları üzərində nəzarət qoyulmuşdu.
Siyasi sahədə yeni siyasi mədəniyyətin əsası qoyulmuş, yeni 
idarəetmə strukturu yaradılmağa başlanmışdı. İnformasiya sahə­
sində yeni siyasi və iqtisadi qrupların ictimai şüurun formalaşdı- 
rılmasımn və ictimai rəyin yönəldilməsinin əsas vasitəsi kimi 
kütləvi informasiya vasitələrinə təsiri güclənmişdi. Əlbəttə, dəyi­
şikliklər cəmiyyətdən də yan ötməmişdi. Belə ki, insanların öz fər­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
164
di hüquq və azadlıqlarını başa düşməsində nəzərəçarpacaq irəlilə­
yiş olmuşdur.
Azərbaycanda transformasiyaya qədərki dövrün mahiyyətinin 
təhlilində yuxanda xatırladılan nəzəri sxemdən istifadə edilməsi, 
əlbəttə, olduqca şərti səciyyə daşıyır. Lakin başa düşmək vacibdir 
ki, transformasiya təkcə ictimai sistemin dəyişdirilməsi və güclü 
dövlət qurulması barədə xoş niyyətlərdən ibarət deyildir. Məlum 
olduğu kimi, xoş niyyətlər cəhənnəmə gedən yolda olur. Modern­
ləşmə dəyişikliklərinin mahiyyəti “tərəqqi barədə şirin xəyallar”da 
deyil, milli inkişaf strategiyasının gerçəkləşdirilməsi üçün görülən 
konkret işlərdədir.
Beləliklə, sovet nomenklaturasınm avtoritar ehkamları müasir 
qloballaşmanın iki başlıca prinsipi -  laissez faire, yəni iqtisadi fəa­
liyyət azadlığı və maneəsiz (azad) siyasi fəallıqla əvəz olunmuşdur. 
Sovet cəmiyyətinin siyasi passivliyi siyasi prosesdə hamılıqla fəal 
iştirak etmək səyləri ilə aradan qaldırıldı. Bu, əhalinin xoşagəlməz 
siyasiləşməsinə səbəb olsa da, transformasiya cəmiyyəti kimi 
Azərbaycan bu cür sarsıdıcı siyasi canlanmadan keçməli idi, çünki 
cəmiyyətin yığılıb qalmış enerjinin çıxmasına, püskürməsinə ehti­
yacı vardı.
Hələ formalaşmamış yeni dövlət və sosial təsisatlar şəraitində 
kütlələrin kortəbii fəallığı dağıdıcı xarakter almağa, vətəndaş şüu­
runun və məsuliyyətinin yaranmasına mane olmağa başlayır. Bu, 
sosialist təsərrüfat münasibətlərinin bazar münasibətləri ilə əvəz  
olunmasına mənfi təsir gösterir. Azərbaycan tarixində olmuş bu 
fakt mədəni, iqtisadi və siyasi dəyişikliklərin sıx qarşılıqlı asılılı­
ğına dair elmi müddəanı daha aydın şəkildə təsdiq edir. Məlum 
olduğu kimi, bəzən bir-birinə zidd şəkildə yozulan bu müddəa mo­
dernləşmə nəzəriyyəsinin, onun Karl Marksdan və Maks Veberdən 
tutmuş Deniel Bellə qədər ən müxtəlif nəzəriyyəçiləri üçün məhək 
daşıdır.
Bəzən mədəni dəyərlər yönümündəki dəyişikliklər cəmiyyətin 
siyasi və iqtisadi sahələrində yeniliklərin əsasına çevrilir. Digər 
hallarda, ictimai-siyasi transformasiyaların əsasını texnoloji, daha
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
165
geniş mənada, iqtisadi yeniliklər təşkil edir. Mədəniyyətin siyasəti, 
yoxsa siyasətin mədəniyyəti müəyyən etməsinə dair daimi müba­
hisə, az qala sviftsayağı qarşıdurma təhlükəsinə çevrilə bilər. N ə  
yolla olursa-olsun, lakin hökmən, sosiomədəni, iqtisadi və siyasi 
amillərin qarşılıqlı əlaqəsi ilə tədricən cəmiyyətdə və dövlətdə  
modernləşməyə keçidi reallaşdıran imkanlar toplanır.
“Modernləşmə” termininə müraciət etsək, qeyd etmək lazımdır 
ki, XX əsrin ortalarına qədər bu terminə tamamilə aydın m əzm un- 
mündəricə verilirdi. O, urbanizasiyanı, sənayeləşməni, dünyəviləş- 
məni, rasional bürokratiyanın və müvafiq dövlət idarəçiliyi m ə­
dəniyyətinin yaradılmasını nəzərdə tuturdu. Bütün bunlar qarışıq 
hakimiyyət formalarından dəqiq müəyyənləşdirilmiş formalara, 
şəxsləndirilmiş səlahiyyətlərdən şəxssiz fiınksiyarlara, məcburi 
qaydalardan universal normalara doğru irəliləyiş tələb edir. Lider 
ölkələrdə modernləşmə prosesinin başlıca meyillərinin istiqamət­
ləri artıq dəyişmişdir.
Qərbin inkişaf səviyyəsinə çatmaq üçün aparılan modernləş­
mənin mahiyyətini və üsullarını yuxarıda nəzərdən keçirdik. Yeni 
siyasi reallıqları və iqtisadi strukturu qavramağın xarakterinin də­
yişməsi, liberal-fərdiyyətçilik dəyərləri əsasında müasir davranış 
modelinin formalaşması onun başlıca daxili şərti kimi çıxış edir. 
İndi isə qloballaşmanın modernləşməyə nə dərəcədə kömək etməsi 
və dünya birliyində modernləşmə praktikasının əsas modellərinin 
nədən ibarət olması barədə suala cavab verməyə çalışaq.
Modernləşmə proseslərini araşdırarkən, hər şeydən əvvəl, ötən 
əsrin 50-ci illərinin sonu -  60-cı illərinin əvvəlində dünyada yük­
sək sürətlə gedən sənayeləşməyə nəzər salmaq lazımdır. Axı, 
praktiki əsası “Marşal planı” ilə qoyulan Qərbin inkişaf səviyyə­
sinə çatmağın inkişaf konsepsiyası məhz bu dövrdə formalaşmağa 
başlamışdır. Onun əsas məqsədi İkinci dünya müharibəsindən son­
ra Qərbi Avropa ölkələrinin iqtisadiyyat və təsərrüfatının bərpasına 
kömək etmək idi. Əsasən, ABŞ-m  yardımı ilə bir çox ölkələrin sə- 
nayeləşdirilməsinin həyata keçirilməsi bu mərhələdə dönməz xa­
rakter almışdı.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
166
Raymon Aronun qeyd etdiyi kimi, “iqtisadi və sosial baxımdan 
bütün en dairələrində, bütün irqlərdən olan ölkələrin hamısında 
mahiyyətcə dəyərləri oxşar ad altında eyni məqsədi görmək id­
diasındadırlar... Senayeleşdirmə labüddür, o, ümumiliyə doğru can 
atır”95.
Sənayeləşdirmə pərakende təsərrüfat və iqtisadiyyatların vəh­
dət halına düşməsi sahəsində yeni qlobal prosesin rüşeymi oldu. Bir 
qrup ölkələrin inkişafına yönəldilən sənayeləşdirmə Qərbdən Şər­
qə yayılaraq, hələ sənayeyə qədərki mərhələdə olan ölkələri də 
tədricən öz arealına daxil edirdi. Yeni müstəqil dövlətlərin hələ 
SSRİ-nin tərkibində olarkən senayeleşdirmə mərhələsini keçmə­
sinə baxmayaraq, onlar sənayecə inkişaf etmiş ölkələrdən xeyli geri 
qalırdılar. Ona görə də, yuxarıda deyildiyi kimi, artıq Qərb aləmin­
dən ötrü aktual olmayan, lakin yeni müstəqil dövlətlər üçün tama­
milə müasir olan prinsiplərə -  sənaye cəmiyyəti qurulması və 
gələcək postindustrial eraya daxil olmağa zəmin yaradılması prin­
siplərinə keçid Azərbaycan üçün modernləşməyə keçidin başlan­
ğıcı oldu.
Təbiidir ki, bu cür daxilolma hazırkı milli sənayenin tezliklə 
yüksək texnologiyalarla əvəz olunmasını nəzərdə tutmur, çünki iq­
tisadiyyatımızın inkişaf dərəcəsi bu miqyasda sıçrayışı təmin edə 
bilməz, lakin yeni postindustrial eranın sosial, siyasi və mədəni de- 
terminantları müasir Azerbaycan cəmiyyətində artıq formalaşır. 
Biz, əslində tradisionalist, modemist və postmodemist cəmiy­
yətlərin ünsürlərinin birgə mövcud olduğu eklektik reallıq ile üz­
ləşmişik.
Beləliklə, keçidin uğurlu olmasını təmin etmək üçün təkcə milli 
ənənələrdən deyil, daha inkişaf etmiş ölkələrin mexanizmlərindən 
və texnologiyalarından da istifadə olunmalıdır. Mehz bu variantda 
keçidi Qərbin inkişaf səviyyəsinə çatmağın üsulu və ya metodu 
kimi səciyyələndirmək olar. Elə bir üsul ki, bu zaman yeni mədəni, 
siyasi və iqtisadi örnək və strukturların formalaşması çatmağa ça­
lışdığımız inkişaf etmiş cəmiyyətlərin normaları və əsaslarının ke­
çid cəmiyyətinə daxil olmasına gətirib çıxarır. Bu diffiıziya gizli
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
167
xarakter daşıyır. O, ictimai şüurdakı irəliləyişi təşəkkül tapmış nor­
ma və əsaslara maksimum həssaslıqla yanaşmaqla həyata keçirir.
Hər hansı digər proses kimi, sənayeləşdirməyə keçidin də 
həddi-hüdudu var. Praktika göstərir ki, Qərbin səviyyəsinə çatmaq 
yolu yalnız iki mütləq şərt mövcud olduqda uğur gətirmişdir. Ə v- 
vəla, bu yolu seçən ölkə çatmaq istədiyi ölkədə mövcud olan tex­
noloji (industrial, yaxud postindustrial) ukladın daha aşağı pilləsin­
də durduğu halda əhəmiyyətli nəticələr əldə edə bilər. İkincisi, bu 
praktika ancaq o halda bəhrə verə bilər ki, insanın ancaq istehsal 
aləti hesab edildiyi birbaşa məcburiyyət daxil olmaqla, səfərbəre- 
dici üsulla həyata keçirilsin. Beləliklə, Qərbin səviyyəsinə çatmaq 
yolunda inkişafın hüdudlarının sonsuz olmadığını bildirən bir sıra 
alimlərin fikri ilə razılaşmaq olar.
Bir tərəfdən, çatmaq istəyən ölkə çatmaq istədiyi tərəfin isteh­
sal üsullarına malik deyilsə, nəzərdən keçirilən modeldən səmərəli 
şəkildə istifadə edilə bilməz. Əgər, məsələn, ötən əsrin ortalarında 
hansısa geridə qalan ölkə polad istehsalı üçün konverter qurğusu 
əldə edə bilsəydi belə, onu tətbiq etmək imkanı cüzi olardı. Əksinə, 
döymə üsulu ilə top istehsal edən ölkələr artilleriya silahlarının 
hazırlanmasının Avropa metodları ilə tanış olduqda onu tezliklə 
mənimsədilər və bu onların öz ordularını yeni silahlarla təchiz et­
məsinə imkan verdi. Digər tərəfdən, əgər çatmaq istəyən ölkə çat­
maq istədiyi ölkə qədər daş kömür hasil etmək vəzifəsini qarşısına 
qoyarsa, bu vəzifə hətta irimiqyaslı texnoloji modernləşdirmə apa­
rılmadan, məcburi işçilərin səfərbər edilməsi, yaxud şaxtaçıların 
emək haqqının artırılması yolu ile həll oluna bilər.
Məqsəd yeni informasiya-kommunikasiya məhsulu yaratmaq 
olduqda isə, yalnız onilliklər boyu alınmış təhsil və işçinin yaradı­
cılıq həvəsi qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün lazım olan 
vasitələri təmin etməyə qadirdir. Birinci halda, məlum olur ki, mə­
sələn, aqrar cəmiyyət qüvvələri son dərəcə gərginləşdirməklə və 
kənardan aldığı texnologiyalar sayəsində sənaye cəmiyyətinə çata 
bilər; ikinci halda, görürük ki, sənaye cəmiyyəti artıq postindustrial 
cəmiyyətə çata bilməz, çünki onun əsaslandığı səfərbərlik metod-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
168
III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
lan postindustrial sosiumun tərəqqisinin əsası olan azad şəxsiyyə­
tin yaradıcılığına tətbiq edilə bilmir. Yəni, belə inkişafın uğurları 
müəyyən ukladın çərçivəsi ilə məhdudlaşır.
Qərbin inkişaf səviyyəsinə çatmaq nəzəriyyəsinə milli mo­
dernləşmənin mümkün prinsipi kimi yanaşsaq, deməliyik ki, məhz 
bu prinsipin tətbiqi sayəsində XX əsrdə dünyanın mənzərəsi bir 
neçə dəfə köklü surətdə dəyişmişdir. Ötən əsrin əvvəlində ABŞ 
dünya iqtisadiyyatında ön sıraya çıxaraq, Böyük Britaniyanı bu 
mövqedən sıxışdırdı. Məğlub edilmiş və alçaldılmış Almaniya bir 
neçə ildən sonra keçmiş qüdrətini bərpa edərək, 1945-ci ilə qədər 
Avropada hegemon oldu. İkinci dünya müharibəsindən sonra SSRİ 
sürətlə artan iqtisadi qüdrətə malik ölkə kimi irəli çıxdı və bu möv­
qeyi fasilələrlə 1970-ci illərin ortalarına qədər -  SSRİ durğunluq 
dövrünə qədəm qoyanadək saxladı. XX əsrin sonlarında dünya iq­
tisadiyyatının liderləri ABŞ, Avropa və Şərqi Asiya oldu. Şərqi 
Asiyanın liderlər üçlüyünə daxil olması hələ yaxın keçmişədək 
inanılmaz görünürdü. Dünya sivilizasiyasının “dalda-bucağı” olan 
bu keçmiş ucqar hazırda sürətli inkişaf mərkəzlərindən birinə çev­
rilmişdir və təhlilçilərin bir çoxunun fikrincə, XXI əsrə dünya iqti­
sadiyyatı və siyasətinin mühüm amili roluna əsaslı surətdə iddia 
edir.
Asiyanın bir sıra ölkələrinin sürətli yüksəlişi spesifik xarakter 
daşıyaraq, millətlərin inkişafa, öz imkanlarını və milli “M en lər i­
nin təntənəsini təsdiq etdirməyə olan səylərini əks etdirir. Yaponi­
yanın 1945-ci ildəki hərbi məğlubiyyətindən cəmi 20 il sonra 
yapon möcüzəsinin bütün dünyanı heyrətə gətirəcəyinə çox az 
adam inanırdı. Hələ 1980—ci illərin sonunda Çindən söhbət düşən­
də əhalinin hədsiz artmasından danışılırdısa, artıq 1990-cı illərin 
ortalarında onun regional, yoxsa, dünya dövləti olması barədə qız­
ğın müzakirələr başlanmışdır. Biz indiyədək Hindistana geridə 
qalmış ölkə kimi baxırıq, halbuki o, artıq dünya siyasətinin aktorla- 
rından birinə çevrilmişdir. Həm de təkcə özünün nüvə silahını 
yaratdığına görə yox, Hindistan regional və dünya informasiya- 
kommunikasiya texnologiyaları ticarətində ciddi mövqe tutur.
169
Modemist inkişafın əsası millətin öz həyati mənafelərini v ə  ön­
cül vəzifələrini necə başa düşməsi ilə qoyulur. “İnkişaf yönümlü 
dövlət” (developmental state) anlayışı ingilisdilli ədəbiyyatda ya­
yılmasa da, Şərqi Asiya ölkələri ədəbiyyatında geniş işlədilir. D öv­
lətdən inkişaf məqsədi ilə istifadə olunması həm qloballaşma 
prosesinin mənfi cəhətlərinin təshihinə, həm də qərbləşm əyə al­
ternativ kimi çıxış etməyə imkan verir. Axı, modernləşmə heç də 
həmişə Qərb modellərini kor-koranə təqlidin nəticəsi deyildir. 
Texnoloji inqilabın doğurduğu ümumdünya yarışında hamı lider ola 
bilməz. Ona görə də milli-dövlət inkişafının adekvat strategiyasına 
malik olmaq lazımdır.
Geri qalmış regionlann Qərbin inkişaf səviyyəsinə çatmaq yo­
lunda uğuru “hazırda o yerdə və o zaman mümkündür ki, o, inkişaf 
etmiş ölkələrin məqsədi elan olunsun və bu məqsədlə ayrılan 
vəsait həmin ölkələrin tam iqtisadi və siyasi nəzarəti altında isti­
fadə edilsin”96. Bundan əlavə, Cənub-Şərqi Asiyanın təcrübəsi 
aydın şəkildə göstərir ki, iqtisadi yüksəliş heç de milli ənənədən  
hökmən imtina olunmasını tələb etmir, əksinə, onunla çulğaşa 
bilər. Q.Mürdalın 1960-cı illərin sonu -  1970-ci illərin əvvəlində  
irəli sürdüyü “Tarixin dərk edilməsi və milli eyniyyət axtarışı, öz­
lüyündə, modernləşmə ideallarına sədaqətə təhlükə doğurmur və  
hətta onlara zidd də deyildir”97 ideyasını Cənub-Şərqi Asiyada 
modernləşmə prosesinə də şamil etmək mümkündür.
Cənub-Şərqi Asiyadakı iqtisadi canlanmanı təhlil edərkən bu 
regionun uğurunu təşkil edən iki əsas məqam olması barədə nəti­
cəyə gəlirik. Bunun birincisi insan kapitalına münasibətin köklü 
surətdə dəyişməsi ilə bağlıdır. Cənub-Şərqi Asiya ölkələri məc­
buri üsullarla səmərəli sabit modernləşməyə nail olmağın müm­
künsüzlüyünü dərk edərək, universalizm və partikulyarizmin sinte­
zindən istifadə etməyə başladılar. Üstəlik, 1980-ci illərin sonunda 
modernləşmə nəzəriyyəsi çərçivəsində “modemitiden yan ötən 
modernləşmə”, yəni yabançı nümunələri sınmadan sosiomədəni 
ənənələrin qorunub saxlanmasına əsaslanan, ferdiyyetçi Qərb de­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
170
yərlərini cəmiyyətə zorla qəbul etdirmədən də dinamik iqtisadi 
yüksəlişin mümkün olduğunu bildirən ictimai inkişaf konsepsiyası 
(A.Əbdül Malik, A.Turen, S.Hantinqton, Ş.Eyzenştadt və b.) işlə­
nib hazırlandı.
Məsələn, məlumdur ki, nəzərdən keçirilən regionlar üçün əsas 
dəyərlər bəzən Qərb dəyərlərinə qətiyyən uyğun gəlmir. Onları 
sadalayaq. Bu, hər şeydən əvvəl, millətin icma qarşısında, cəmiy­
yətin isə şəxsiyyət qarşısında üstünlüyüdür. Ailə cəmiyyətin əsası 
sayılır. Cəmiyyətin şəxsiyyətə qayğısı və onu dəstəkləməsi, eləcə 
də düşmənçilik və rəqabət əvəzinə konsensus norma xarakteri da­
şıyır. Qərb kimi, asiyalılar da insan hüquqlarını yüksək tuturlar, la­
kin onlar hesab edirlər ki, şəxsiyyətin üstünlüyünün həddindən çox 
vurğulanması anarxiyaya, dağınıqlığa və i.a. gətirib çıxarır98.
Beləliklə, yeni nəzəriyyə çərçivəsində qeyri-Qərb ölkələrinin 
müasirliklə ənənəçilik arasında əlaqələrin pozulmaması, mövcud 
ənənələrin kənardan gətirilənlərlə əvəzlənməməsi yolu ilə inkişaf 
etməsinin mümkünlüyü nəzərdə tutulurdu. Əks halda, cəmiyyət la­
büd surətdə sosial gərginliyə və kəskin ictimai-siyasi kataklizm- 
lərə doğru gedəcəkdir.
Cənub-Şərqi Asiyada modernləşmənin uğurunun ikinci səbəbi 
himayədarlıq və bazar siyasətlərinin sintezi ilə bağlıdır. Bu, baza­
rın və sahibkarlığın sərbəstliyini təmin etsə de, son söz dövlətin 
olur. Himayədarlıq, hər şeydən əvvəl, fərqləndirici tarif dərəcələ­
rinin müəyyənləşdirilməsində, gömrük siyasətində, ayrı-ayrı isteh­
salçı qruplara inhisar imkanları verilməsində, texnologiya idxalının 
və hazır məhsulun ixracının stimullaşdırılmasında təzahür edir.
Bu cür siyasət əsasən daxili bazarın qorunmasına yönəldilmiş­
dir. Yaponiyanın ilkin yüksəlişi mehz himayədarlıq sayəsində 
mümkün olmuşdur. Sonra isə o, ön mövqeyə çıxaraq, regionun 
digər dövlətlərinin inkişafına nezəreçarpacaq təsir göstərmişdir. 
Məlumdur ki, Asiya “pələngləri” mahiyyətcə Yaponiyanın təcrü­
bəsini, -  lakin müəyyən modifıkasiya ile, -  təkrar etmişlər. Lakin 
onu da demək lazımdır ki, Yaponiyanın indiki iqtisadi çətinlikləri­
nin bir səbəbi daxili bazarın qapalılığıdır.
III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
171
İndiki halda aydındır ki, texnoloji cəhətdən daha inkişaf etm iş 
ölkə az inkişaf etmiş qonşularının xammal ehtiyatlarının m ənim sə­
nilməsində maraqlıdır. Belə ölkə qonşu ölkələrin iqtisadiyyatına 
sərmayə qoyur və beləliklə, onların inkişafına müsbət təsir göstə­
rərək, artıq idarə edilən yox, aparıcı dövlət kimi çıxış edir. Qonşu 
dövlətlərin iqtisadiyyatına sərmayə qoyuluşunun m əqsədəuyğun- 
luğu bir sıra səbəblərlə bağlıdır. Ə w əla , bu, həmin ölkələrin ö z lə ­
rinin iqtisadi, siyasi və hərbi maraqlarının irəlilədilməsi deməkdir. 
İkincisi, qonşuların ucuz işçi qüvvəsindən istifadə etmək imkanıdır. 
Üçüncüsü, təbii ehtiyatlarını sənaye səviyyəsində emal edə bilm ə­
yən ölkənin təbii sərvətlərinə yol tapmaq imkanıdır. Dördüncüsü, 
bütövlükdə regionun iqtisadi inkişafına təkandır ki, bu da öz növ­
bəsində siyasi və iqtisadi qeyri-sabitlik təhlükəsini azaldır v ə  
ümumi rifahın yüksəlişinə kömək göstərir.
Lakin Qərbin inkişaf səviyyəsinə çatmaq modelinin gerçəkləş- 
dirilməsinin bu konkret nümunəsini, əlbəttə, ümumi qanunauyğun­
luq kimi qəbul etmək olmaz. Məlumdur ki, 1997-1998-ci illər 
Asiya böhranı bu modelin kövrəkliyini üzə çıxardı: istehsalın yük­
sək təmərküzləşməsi, ixracdan hədsiz asılılıq, yığım səviyyəsinin 
çox yüksək olması, iqtisadiyyatın hədsiz sermayəleşdirilməsi və  
başlıcası isə, elmi-texniki tərəqqinin arxa planda olması Cənub- 
Şərqi Asiyanın sabit inkişafını çətinləşdirir".
Bütün digər nəzəriyyələr kimi Qərbin inkişaf səviyyəsinə çat­
maq nəzəriyyəsinin də hüdudları var. M əsələn, Amerika tədqiqat­
çısı D.Sayms bu barədə olduqca sərt fikirdədir və hesab edir ki, 
müasir intellektual mənzərə fonunda müstəqil inkişaf ideyası köh­
nəlikdən başqa bir şey deyildir100. Bu fikirlə istər-istəməz razılaş­
malı olursan. Axı, transmilli korporasiyaların və “demokratik cə -  
miyyətlər”in məngənəsində sıxılan dünya göz önündə dəyişərək, 
qlobal dünya məkanını qlobal qarşıdurma məkanına çevrilir.
Qərbin inkişaf səviyyəsinə çatmaqla bağlı hər bir strategiya bu 
və ya digər ölkənin nadir, -  obyektiv və subyektiv, -  imkanlarına 
əsaslanır. Azərbaycanın milli modernləşməsinin daha konkret m ə-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
172
şələlərindən, ilk növbədə, iqtisadi inkişaf praktikasından növbəti 
fəsildə bəhs olunacaqdır. İndi isə, qeyd edək ki, milli tarixin müəy­
yən mərhələlərində belə inkişaf strategiyası tamamilə işləkdir və 
deməli, özünü doğruldur.
Qloballaşma dövlətlərin irimiqyaslı qarşılıqlı əlaqəsinin, onla­
rın qarşılıqlı asılılığının dərinləşməsinə aparır. Heç bir dövlət, o 
cümlədən də Azərbaycan təcrid edilmiş halda, digər dövlətlərlə 
qarşılıqlı əlaqə olmadan öz vəzifələrini həyata keçirə bilməz. Təc­
ridolunma bir yana, xarici əlaqələrin z ə if  inkişafı ölkənin milli 
mənafelərinə ciddi ziyan vurur. Şübhə yoxdur ki, qloballaşma cə­
miyyət və dövlət həyatının bütün sahələrini əhatə edir.
Dünya inkişafının məcrasında gedən Azərbaycan özünün döv­
lət prioritetlərini milli mənafeləri baxımından müəyyənləşdirir. 
Məhz buna görə də qloballaşma dövründə milli inkişafın strateji 
vəzifələrindən biri ölkənin Avropa ailəsinə sıx inteqrasiyası, Azər­
baycanın Avropa dövlətləri ilə qarşılıqlı əlaqəsinin sürətləndiril­
məsidir.
Azerbaycan Prezidenti İlham Əliyev 2004-cü il aprelin 29-da 
Strasburqda Avropa Şurası Parlament Assambleyası sessiyasının 
iclasında çıxışında demişdir: “Bu gün bizim strateji seçimimiz Av­
ropaya, Avropa ailəsinə, strukturlarına inteqrasiyadır. Biz bu siya­
sətimizə möhkəm sadiqik. Əlimizdən gələni edəcəyik ki, Azərbay­
can Avropaya xas olan bütün standartlara, bütün ölçülərə cavab 
versin. Budur, bizim siyasətimiz və uzun müddətdir onu həyata ke­
çiririk. Bu gün Azərbaycanda baş verənlər bu siyasətin davamının 
nəticəsidir. Biz Avropa Şurasındakı fəal üzvlüyümüzü davam etdi­
ririk”101.
Regionların və qitələrin qlobal inteqrasiyası müasir beynəlxalq 
münasibətlərə əhəmiyyətli təsir göstərir. XX əsrin sonu ümum- 
dünya inteqrasiyasının aktorları olan əsas beynəlxalq təşkilatları 
dəqiq müəyyənləşdirmişdir. Bununla yanaşı, postindustrial dövrdə 
səmərəli inkişaf üçün həyata keçirilməli olan konkret və öncül və­
zifələr meydana gəlmişdir; ayrıca götürülmüş dövlətləri deyil,
III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
173
bütöv regionları hərtərəfli inkişaf etdirmək məqsədi ilə regional in­
teqrasiya proseslərini təkmilləşdirmək zərurəti yaranmışdır. İqti­
sadi baxımdan vahid və bütöv regional məkanlar yaranması üçün 
ilkin zəmin də formalaşmışdır.
Qloballaşmadan danışarkən yekun olaraq deyə bilərik ki, biz bu 
gün ən ümumi şəkildə nəticə etibarilə dünya nizamını dəyişdirən 
sosial, iqtisadi, siyasi, mədəni kommunikasiyalann inkişafını başa 
düşürük. Yuxanda qeyd olunan hallar 1993-cü ilin ortalanndan 
başlayaraq özünün sosial-iqtisadi inkişafında ciddi sıçrayış etmiş 
Azərbaycan üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. Burada səmərəli 
dövlət və cəmiyyət quruculuğundan, XXI əsrin reallıqlarına cavab 
verən, dövlətin milli və beynəlxalq mənafelərini təmin edən xarici 
siyasət konsepsiyasının formalaşmasından söhbət gedir. Azərbay­
canın xarici tərəfdaşları açıq etiraf edirlər ki, Heydər Əliyev dövlə­
tin xarici siyasət konsepsiyasını -  Azərbaycanın Şərqlə Qərbi, 
Şimalla Cənubu birləşdirən körpü rolunu möhkəmləndirən konsep­
siyam son dərəcə tarazlaşdırılmış şəkildə quraraq, onu dünya inki­
şafının qlobal meyilləri ilə əlaqələndirmişdir.
Azərbaycan öz təbii sərvətlərindən bəhrələnərək və onların 
dünya bazarlarına çıxarılması üsullarını müəyyənləşdirərək, regio­
nal mərkəzlər arasına kompleks qarşılıqlı iqtisadi əlaqələr yara­
daraq, dünya qloballaşma proseslərinə qoşulmuşdur. Enerjidaşıyı­
cılarının dünya bazarlarına nəqli layihəsinin, o cümlədən “Əsrin 
müqavilesi”nin həyata keçirilməsi, Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac 
boru kəmərinin 2002-ci ilin sentyabrından başlanmış tikintisi, 
Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri layihəsinin işlənib hazırlanması 
və bir çox digər layihələr qarşılıqlı regional iqtisadi əlaqələri sürət­
ləndirməyə və enerjidaşıyıcılarının dünya bazarlarına nəqli vasitə­
lərini təkmilləşdirməyə imkan verir və Azərbaycanın inteqrasiya 
proseslərində və qlobal iqtisadi layihələrdə fəal iştirakını sübut 
edən başlıca amillərdəndir.
Bu proseslərdə səriştəlilik dövlətin və cəmiyyətin modernləş­
məsinin səviyyəsini və mümkünlüyünü irəlicədən müeyyənləşdi-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
174
rir. Başqa sözlə, İlham Əliyevin dediyi kimi, “Azərbaycan üçün indi 
də, bir çox illər öncədən də iqtisadi və siyasi vəziyyət təbii ehtiyat­
ların işlənilməsi strategiyasından asılı olacaqdır... bu, iqtisadi azad­
lıq və iqtisadi inkişaf imkanı əldə etmək yoludur”102.
Regional inteqrasiya proseslərində fəal iştirak etmək Azərbay­
canın hərtərəfli inkişafının əsas amilidir. Hazırkı dövrdə ölkəmiz 
bir neçə qlobal layihənin təşkilatçısı və iştirakçısıdır ki, bunların da 
mahiyyəti Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə kommunikasiya əhə­
miyyətini artırmaqdan ibarətdir. Eyni zamanda bu, ölkə və bütöv­
lükdə region üçün mühüm iqtisadi faydadır. Azərbaycan xarici sər- 
mayəçilər və maliyyə qurumları ilə birlikdə iqtisadi layihələri irəli 
sürərək və ya yaradaraq, əslində, bütün Cənubi Qafqaz məkanının 
inkişafını qarşısına məqsəd qoyur. Çünki regionun iqtisadi cəhət­
dən modernləşməsi burada uzun illərdən bəri mövcud olan etnik 
münaqişələrin həlli üçün əsas ola bilər.
Azərbaycanın Şərqlə Qərbi, habelə Şimalla Cənubu birləşdirən 
əsas nəqliyyat dəhlizlərinin yolu üstündə yerləşməsi qloballaşma 
prosesləri baxımından onun təkcə regional deyil, həm də beynəl­
xalq layihələrdə əhəmiyyətini xeyli artırır. Heydər Əliyevin təşəb­
büsü ilə GUÖAM təşkilatının yaradılması bir sıra dövlətlərin siyasi 
və iqtisadi mənafelərinin birləşdirilməsi yolunda ilk addım ol­
muşdur.
Avropa Birliyinin dəstəyi ilə həyata keçirilən TRASEKA 
-  “Böyük İpək yolu” proqramı Azerbaycanın bölgələrinin iqtisadi 
dirçəlişinə zəmin yaratmışdır. Bu layihə gerçəkleşdirilərkən yeni iş 
yerlərinin, istehsal komplekslərinin yaradılması, xidmət sahələrinin 
təkmilləşdirilməsi, tikinti işlərinin və şəhərsalmanın sürətləndiril­
məsi və modernləşdirilməsi inteqrasiya layihələrinin iqtisadi sə­
mərəliliyinin ən yaxşı göstəricisidir. Bu layihə Azerbaycanı, bir tə­
rəfdən Qərblə, digər tərəfdən Şərqlə bağlamışdır.
Tarixi ənənələri dirçeltmekle və keçmişdə unudulmuş kommu­
nikasiya layihələrinə qayıtmaqla ölkə rəhbərliyi güclü dövlət və 
demokratik cəmiyyət, sabitlik və gələcək nəsillərin perspektiv in­
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
175
kişafı naminə səmərəli iqtisadi inkişafa və irəliləyişə nail olmağı 
qarşısına məqsəd qoymuşdur. Azərbaycanda demokratik dəyişik­
liklər, siyasi sabitlik və iqtisadi inkişafın mühüm zəmini olmadan 
bu layihələrin həyata keçirilməsi ciddi çətinliklərlə qarşılaşırdı. 
Azərbaycan açıq məkan yox, avtarkiya cəmiyyəti olsaydı, inteqra­
siya və iqtisadi inkişaf ölkəmizdən yan ötər, yaxud da ondan ancaq 
xammal mənbəyi kimi istifadə olunardı. Bu və ya digər iqtisadi la­
yihə hazırlanarkən, sonra isə həyata keçirilərkən ona yalnız o hal­
da önəm verilir ki, o, bütövlükdə Azərbaycanın milli mənafelərinə 
uyğun olsun, bölgələrin iqtisadi inkişafına, vətəndaşların rifahının 
yüksəlməsinə kömək göstərsin, başlıcası isə, bu layihə uzunmüd­
dətli olsun və onun iqtisadi faydası gələcək nəsillərin inkişafına 
xidmət etsin.
Son on ildə ölkədə aparılan uğurlu demokratik islahatlar 
dönməz xarakter almışdır. “World Today” agentliyinin MDB ölkə­
lərində demokratiyanın səviyyəsinə və demokratikləşmənin moni­
torinqinə, iqtisadi inkişafa və sosial sabitliyə dair apardığı araşdır­
maların “The Wall Street JomaT’da dərc olunmuş nəticələri103 
Azərbaycanda demokratiyanın mərhələli inkişafının səmərəliliyinə 
sübutdur. Bu araşdırmanın nəticələrinə görə Azerbaycan demokra­
tiya proseslərinin səmərəli inkişaf etdiyi ölkələr sırasına daxil edil­
mişdir. “World Today” in nəticələrindən görünür ki, Şərqi Karpat 
ölkələri arasında Ukrayna və Moldova, Cənubi Qafqaz ölkələri 
arasında Azərbaycan, Mərkəzi Asiya ölkələri arasında isə Qazaxıs­
tan demokratik proseslərin inkişafında fərqlənmişlər.
“World Today”in araşdırmalarının yekun nəticəsi 1993- 
2003-cü illərin məlumatına əsasən hazırlanmışdır. Qeyd olunmalı­
dır ki, insan hüquqları sahəsində Azərbaycan Moldova ilə birlikdə 
birinci yeri bölüşdürür -  70%. Halbuki Ermənistan və Rusiya 60 %, 
Gürcüstan və Ukrayna isə, müvafiq olaraq, 68% və 69% almışlar. 
Azərbaycanda siyasi dözümlülük 62 % qiymətləndirilir. Bu, həmin 
müstəvidə mərhələli inkişafı əks etdirən orta qiymətdir. Azərbay­
canda ən yüksək göstərici dini dözümlülük sahəsindedir -  98 %.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
176
Halbuki analoji göstərici Ermənistanda 80 %, Gürcüstanda 60 %, 
Rusiyada 73,6 %-dir. Azərbaycanda mətbuat azadlığı 75 %-dir ki, 
bu da Ermənistan (60 %), Rusiya (68,7 %) və Qazaxıstandakmdan 
(60 %) yüksəkdir. Bu cəhətdən Gürcüstan (84 %) Azərbaycanı 
qabaqlayır. Beynəlxalq öhdəliklərin yerinə yetirilməsində vəziy­
yət belədir: Azərbaycan -  90 %, Ermənistan -  63 %, Gürcüstan 
-  92 %, Ukrayna -  88 %, Rusiya -  76 %, Moldova -  85 %, Qaza­
xıstan -  74 %.
Məlum olduğu kimi, dünyada gedən inteqrasiya prosesləri, 
qitələr və dövlətlər arasında qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrin sürətli in­
kişafı baxımından energetika layihələrinin həyata keçirilməsində 
ölkənin nəinki ixracçı, həm də tranzit ərazi olması son dərəcə əhə­
miyyət kəsb edir. Bu baxımdan “World Today”in keçirdiyi sorğu­
nun nəticələri Azərbaycanın mövqelərinin birinci yerdə olduğunu 
göstərir. Beləliklə, həmin tədqiqatın yekunlarına görə, energetika 
layihələrinin həyata keçirilməsi Azərbaycanda 70 %, Gürcüstanda 
58 %, Ukraynada 63 %, Qazaxıstanda 68 % təşkil edir. “World 
Today” təhlilçilərinin fikrincə, dünya və Avropa strukturlarına in­
teqrasiya məsələsində Azerbaycan 86 % -lə aparıcı mövqe tutur. Bu 
göstərici Ermenistanda 78 %, Gürcüstanda 83 %, Qazaxıstanda 
74 %, Ukraynada 89 %, Rusiyada 93 %-dir.
2001-ci ilin faciəli 11 sentyabr hadisələrindən və Azerbaycanın 
antiterror koalisiyasında fəal iştirakından sonra terror aktları təhlü­
kəsi artmışdır. “World Today”in fikrincə, bu, Azerbaycanda 12 %, 
Ermənistanda 7 % təşkil edir. Terrorizmin dəstəklənməsi isə Azər­
baycanda 0 %, Ermenistanda 5 %, Rusiyada 10 %, Tacikistanda 
25 % qiymətləndirilir. Terror təhlükəsi isə Azerbaycanda 60 %, 
Ermənistanda 22 %, Gürcüstanda 65 %, Rusiyada 87 %, Ukraynada 
56 %-dir.
Qloballaşma dövlətlərin qarşısında iqtisadi göstəricilərin tək- 
milləşdirilməsinə öncül əhəm iyyət vermək vəzifəsini qoyur. 
“World Today” bu cəhətdən Azerbaycanın Cənubi Qafqazda ən 
yaxşı, MDB ölkələri arasında isə yüksək iqtisadi inkişafını proq-
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
177
nozlaşdınr. Bu göstərici 70 % təşkil edir. Halbuki həmin göstərici 
Ermənistanda 32 %, Gürcüstanda isə 60 %-dir. “World Today” 
təhlilçilərinin fikrincə, ümumən Azərbaycan, əslində, iqtisadi inki­
şafın bütün göstəricilərinə görə Cənubi Qafqaz dövlətlərini xeyli 
üstələyir və MDB məkanında iqtisadi inkişafın liderləri sırasına da­
xildir. Bu isə Azərbaycanın fəal iqtisadi aktorlar birliyinə tam in­
teqrasiyasına və ölkənin sərmayə imkanlarının genişlənməsinə 
kömək edir.
Prezident İlham Əliyev Bakı-Tbilisi-Ceyhan layihəsinin maliy­
yələşdirilməsi ilə əlaqədar sənədlərin imzalanması mərasimində 
nitqində inteqrasiya layihələrinin Azərbaycan üçün əhəmiyyətini 
dəqiq səciyyələndirmişdir: “Bizim hamımızın məqsədi ondan iba­
rətdir ki, xalqlarımız bu layihələrdən fayda götürsün. Mən əminəm  
ki, belə de olacaqdır. Artıq bu, baş veribdir. Minlərlə yeni iş yerləri 
açılıbdır. On minlərlə insanımız maddi fayda eldə etmişdir və bu 
proses davam edəcəkdir”104.
1994-cü ildə “Əsrin müqaviləsi”nin imzalanması, 2002-ci ilin 
sentyabrında Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin və  
2004-cü ildə Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərinin tikintisinə baş­
lanması Azərbaycanı aparıcı Qərb dövlətlərinin strateji maraqlan 
zonasına çevirmişdir. Azərbaycanın neft yataqlannın xarici tərəf­
daşlar tərəfindən işlənilməsi, Azerbaycan neftinin gələcəkdə də 
dünya enerjidaşıyıcıları bazarlanna çıxarılmasına kömək göstəril­
məsi, qaz hasilatında birgə iştirak, habelə karbohidrogenlərin dün­
ya bazarlanna nəqli vaxtını və qiymətini əhəmiyyətli dərəcədə 
azaldan çox mühüm neft və qaz boru kəmərlərinin çəkilməsi gös­
tərir ki, Azərbaycan qlobal inteqrasiyasının passiv iştirakçısı deyil, 
əksinə, onun fəal regional oyunçusudur.
Əhalisinin böyük əksəriyyətini müsəlmanlar təşkil edən ölkə 
kimi Azərbaycan həmişə Avropanın bir hissəsi olmuşdur. Azər­
baycan Ağqoyunlu dövlətinin tarixində ilk diplomatik münasibətlər 
İtaliyanın şəhər-respublikaları ile qurulmuşdur, ötən əsrin əvvəlin­
dən Qərb maqnatları, maliyyəçiləri, Avropa və Amerikanın ən zen-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
178
gin ailələrinin nümayəndələri ölkəmizdə fəal işləmişlər. Hazırda 
Azərbaycan Avropanın bütün strukturları ilə fəal əməkdaşlıq edir.
Qloballaşma prosesləri ilə bağlı iqtisadi müstəvidə Avropa Bir­
liyi ilə münasibətlərin genişləndirilməsi və təkmilləşdirilməsinə 
xüsusi diqqət yetirilir. Son vaxtlar bu təşkilatın üzvlərinin artması, 
onun məsuliyyət zonasına yeni aktorların daxil edilməsi təşkilatın 
sərhədlərinin genişləndiyini və onun inteqrasiya proseslərinin yeni 
fəal iştirakçılarının olmasını istədiyini göstərir.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 2004-cü il mayın 18-də 
Brüsseldə Avropa Komissiyasının sədri Romano Prodi ilə görüşün­
də demişdir ki, “Avropaya inteqrasiya ölkəmizin xarici siyasətinin 
əsas istiqamətlərindən biridir... Avropa Birliyi Cənubi Qafqazda öz 
nümayəndəsini təyin etmişdir. Həmin nümayəndə Azerbaycanın 
“Avropa qonşuluq siyasəti” proqramına qoşulmasını tövsiyə edib 
və biz bunu yüksək qiymətləndiririk”105.
Azərbaycan bu siyasətə daim sadiqdir. Prezident İlham Əliyev 
Almaniyaya rəsmi səfəri zamanı onun şərəfinə təşkil olunmuş iş­
güzar şam yemeyindeki nitqində demişdir: “Avropa Birliyinin Cə­
nubi Qafqaz ölkələrini de əhatə edən yeni qonşuluq siyasəti vacib 
olmaqla yanaşı, həm de çox mühüm bir addımdır. Düşünürük ki, bu 
siyasətin praktik bəhrəsi tezliklə özünü gösterəcək, müstəqil ölkə 
kimi Azərbaycan Avropa strukturlarına daha çox inteqrasiya edə­
cəkdir. Bu, bizim xarici siyasətimizin elementlərindən biridir. 
Azerbaycanın Avropa strukturlarına nə dərəcədə inteqrasiya etməsi 
ölkənin inkişafının göstəricisidir” 106.
Azerbaycan bu nüfuzlu qurumla əməkdaşlıqda milli iqtisadiyyatı 
səmərəli inkişaf etdirməyi, onun Avropa iqtisadi və maliyyə məka­
nına tam inteqrasiyasını qarşısına məqsəd qoymuşdur. Ölkəmizin 
ümumavropa işlərində, o cümlədən XXI əsrdə sabit və səmərəli Av­
ropa təhlükəsizliyi arxitekturasının qurulmasında rolunun və əhə­
miyyətinin daim gücləndirilməsi diqqət mərkəzində durur. Bunu 
belə bir fakt da təsdiq edir ki, 2007-ci ildən başlayaraq, Avropa ba­
zarlanna hər gün 1 milyon barrel Azerbaycan nefti göndəriləcəkdir.
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
179
Siyasi baxımdan Azərbaycan iki böyük Avropa qurumunun 
-  Avropa Şurasının və Avropada Təhlükəsizlik və Ə m əkdaşlıq  
Təşkilatının üzvüdür. Hərbi-siyasi müstəvidə Avratlantik təhlükə­
sizliyinin mühüm elementi olan NATO ilə əməkdaşlığa böyük diq­
qət yetirilir.
Qloballaşan dünya məkanına yeni təhlükə və təhdidlər beynəl­
xalq terrorizm və separatizmə, etnik zorakılıq və setsessiya (dövlə­
tin tərkibindən çıxmaq) cəhdləri ilə mübarizədə birgə tədbirlər g ö ­
rülməsini zəruri edir. Bu m əsələdə “ikili standartlar” olmamalıdır 
və ola da bilməz. Beynəlxalq hüquq ərazi bütövlüyünün qorunma­
sını təmin etməklə yanaşı, həm də insan hüquqlan və azadlıqları­
nın təmin olunmasını öhdəsinə götürür. Hüquqlan tapdalanmış bir 
milyondan çox azərbaycanlı beynəlxalq hüququn əsas normalannın 
reqlamentasiyasından kənarda qalmamalıdır. Beynəlxalq qurumlar 
erməni təcavüzkarlarını cilovlamalı və Dağlıq Qarabağ probleminin 
sülh yolu ilə həllinə kömək etməlidirlər.
Bununla belə, qloballaşma dövründə milli strategiyanın əsasını 
təkcə iqtisadi və hərbi-siyasi amillər təşkil etmir. Azerbaycan XXI 
əsrdə qloballaşan məkanlardakı sivilizasiyaların dialoq və təmas 
nöqtəsidir. Qloballaşan dünyanın əsas cəhətlərindən biri keyfiyyət­
cə yüksək intellektual səviyyəli kadrlara ehtiyacın artmasıdır.
Müasir dünyada “kraxmallı köynəklilər” adlandırılanlar qlobal­
laşma proseslərinin uğurlu “müdaxiləsinin” əsas hissəsini təşkil 
edirlər. M əsələn, hər bir insanın həyatında informasiya texnologi­
yalarının çox böyük rolu nəzərə alınmaqla, Azərbaycanda təhsilin 
səviyyəsinin artırılmasının və ən yeni texnologiyaların cəlb edil­
məsinin nə qədər rentabelli olduğunu dərk etmək lazımdır.
Qloballaşmanın hazırkı mərhələsi sənaye müəssisələrinin inki­
şaf etməkdə olan ölkələrə köçürülməsi fenomenini doğurmuşdur. 
1970-ci illərin ortalarından ABŞ, Yaponiya və Avropa şirkətləri 
yeni və daha ucuz işçi qüvvəsi əldə etmək və sənaye istehsalı üçün 
zəruri olan xammalın gətirilməsi xərclərinə qənaət etmək məqsədi 
ilə öz sənaye müəssisələrini fəal surətdə digər ölkələrə köçürməyə
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
180
başlamışlar. Bu, bir çox malların qiymətlərini xeyli aşağı salmağa 
və Yer kürəsi əhalisinin böyük bir hissəsinin həmin malları əldə 
edə bilməsinə imkan vermişdir. Digər tərəfdən, bu, həmin layihə­
lərin həyata keçirildiyi yeni məkanlarda təhsilin səviyyəsinin art­
masını şərtləndirmişdir. Bu, transformasiya dövrünü yaşayan bir 
sıra cəmiyyətlərdə işsizlik problemini də qismən həll etmişdir.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Cenevrədə İnformasiya 
cəmiyyəti üzrə ümumdünya sammitindəki nitqində Azərbaycanda 
qabaqcıl informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının inkişafı­
nın və tətbiqinin aktuallığını aydın şəkildə xarakterizə edərək de­
mişdir: “Ölkəmizin əlverişli coğrafi-siyasi mövqeyi Azərbaycanı 
Şərq-Qərb, Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizlərinin vacib hissəsi 
etmişdir. Bu nəqliyyat dəhlizləri vasitəsilə Azərbaycana yeni biz­
neslər və yeni informasiya növləri axıb gəlir. Hazırda həmin infor­
masiyanı rabitə texnologiyalarına çevirmək ehtiyacı duyulur”107.
İnformasiya-kommunikasiya texnologiyalarının fəal surətdə iş­
lənib hazırlanmasında iştirak, istehsal edilən məhsulun dünya ba­
zarlarına çıxarılması hər bir dövlətin və cəmiyyətin səmərəli və  
hərtərəfli inkişafının mühüm elementi kimi yüksək səviyyəli təhsi­
lin olmasını tələb edir. Keyfiyyətli təhsil vətəndaşın və deməli, bü­
tövlükdə dövlətin uğurlu və perspektivli inkişafının rəhnidir. Uzun 
tarixi seleksiya prosesi keçmiş təhsil sistemi Sovet İttifaqının süqu­
tundan sonra tənəzzül etməyə başladı. Siyasi, iqtisadi ve sosio- 
mədəni məkanlarda meydana çıxan problemlər bir çox postsovet 
respublikalarında, o cümlədən Azərbaycanda təhsil sisteminin key­
fiyyətlə fəaliyyət göstərməsinə nezərəçarpacaq dərəcədə mənfi 
təsir göstərdi.
1980-ci illərin sonu -  1990-cı illərin əvvəlində tələbələrin, bə­
zən də şagirdlərin keçmiş V.Lenin adına meydanda (indiki Azadlıq 
meydanı) keçirilən mitinqlərdə iştirak etməsi hələ də yadımızdadır.
1988-1993-cü illərdə ölkədəki anarxist meyillərin mövcudluğu və 
respublika rəhbərliyinin inkişaf perspektivlərini aydın təsəvvür et­
məməsi gənclərin təhsilə həvəsini söndürmüşdü. Bu dövrdə milli
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövht və cəmiyyət
181
təhsil sistemi xeyli tənəzzülə uğramışdı. Təhsil sistemində yaran­
mış boşluq tələm -tələsik digər dövlətlərin təhsil strukturları v ə  sis­
temləri ilə doldurulmuşdu.
Siyasi və struktur baxımından hələ formalaşmamış Azərbay­
canda Amerika, Türkiyə və keçmiş sovet təhsil sistemləri bir-birinə 
qarışmışdı. Müstəqillik qazanıldıqdan dərhal sonra “Azərbaycan is­
tehlakçısı” Amerika universitetində, Türkiyə liseylərində, Oksford 
məktəbində və “ən yaxşı” sovet ənənələrini hələ də qoruyub sax­
layan dövlət ali məktəblərində təhsil almaq imkanı əldə etdi. Eyni 
zamanda, tələbələrin xarici ali təhsil ocaqlanna kütləvi axını baş­
ladı. Bu fakt özlüyündə sevindirici olsa da, bir çox hallarda tələb ə­
lərin bütöv qrupları xarici dövlətin bu və ya diger ali məktəbində 
məcburi olan yeni ideoloji görüşlərin “girovuna” çevrilirdilər.
Keçid dövrünün mövcud problemlərinə və onların doğurduğu çə ­
tinliklərə baxmayaraq, 1993-cü ildə hakimiyyətə qayıtdıqdan sonra 
Prezident Heydər Əliyevin səyləri sayəsində ölkənin təhsil sistemin­
də qismən institusional yenidənqurma həyata keçirmək mümkün 
oldu. Lakin müasir dünya bir-birilə qarşılıqlı surətdə bağlı və  bir-bi­
rindən qarşılıqlı surətdə asılı olan dövlətlərdən, cəmiyyətlərdən və  
fərdlərdən ibarət sürətlə inkişaf edən məkandır. Region dövlətləri 
lazımi səviyyədə inkişaf etdiyi təqdirdə qloballaşma uğurlu layihə 
olmaq imkanı qazanır, əks halda isə qloballaşmanın siyasi, iqtisadi və  
sosiomədəni məkana hibridləşdirici təsiri labüddür.
Bu baxımdan məhz keyfiyyətli milli təhsil səmərəli inkişafa və  
qloballaşma proseslərinə mükəmməl inteqrasiyaya imkan verir. Bu 
isə, öz növbəsində, industrial epoxadan postindustrial epoxaya sü­
rətli sıçrayışı və keçidi təmin edir.
Ölkəmizin əldə edə biləcəyi belə imkanlar nəzərə alınmaqla, 
qloballaşma gedən məkan kimi Azerbaycanda təhsil sistemi key­
fiyyətcə yeni texnologiyaların tətbiqinə əsaslanmalı, milli mənafe­
lərə cavab verməli, tədrisin yüksək səviyyəsini təmin etməli, v ə­
tənpərvər, intellektual və səriştəli gənclər yetişdirməli, dövlətin 
“beyin axını ”nın qarşısını almağa kömək etməlidir.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
182
i
Qloballaşmanın milli məkanlara təsiri prosesində dövlətin da­
xili siyasi inkişafı böyük əhəmiyyət kəsb edir. İnteqrasiya proses­
lərinin təsiri yeni qavrayış, təfəkkür tərzi formalaşdırır, sonra isə  
yeni dövrün bu komponentlərinə həyat verir. Davranışın yeni 
stereotipləri və formaları meydana gəlir. Demokratik dövlət kimi 
Azərbaycan hüquqi və demokratik əsasları möhkəmləndirmək isti­
qamətində irəliləyir.
Müstəqillik əldə edildiyi gündən 13 il keçəndən sonra əminlik­
lə demək olar ki, əslində, totalitar dövrün kütləvi şüur formasının 
açıq, şəffaf və demokratik cəmiyyət elementləri ile zənginləşmiş 
şüur forması ilə əvəz olunmasını nəzərdə tutan ictimai transforma­
siya baş vermişdir. Bu, bütövlükdə cəmiyyətdə yeni siyasi oriyen­
tirlərin formalaşmasına əhəmiyyətli təsir göstərir, funksional 
baxımdan yeni siyasi təşkilatlann yaradılmasına gətirib çıxarır. 
Formalaşan siyasi məkan xeyli dərəcədə əhalinin bütün təbəqələ­
rinin mənafelərini ifadə edir. Demokratik cəmiyyətdə monosentrik 
siyasi sistemlərdən danışmağın əsassız olması tamamilə təbiidir. 
Lakin siyasi məkan hətta ikiqütblü, yaxud polisentrik olsa belə, 
kütlənin tələblərinə cavab verməli, əhalinin mənafelərini ifadə et­
məli, inkişafa və tərəqqiyə kömək gösterməli, başlıcası isə, dövlət 
müstəqilliyinin əsası kimi milli suverenliyi, -  o cümlədən daxili si­
yasi məsələlərdə, -  qoruyub saxlamalıdır.
Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti quruculuğuna nail olmaq si­
yasi hakimiyyətin bütün dairələri üçün öncül istiqamət sayılan 
məqsəddir. Kütləvi informasiya vasitələrinin sərbəst fəaliyyət gös­
tərməsi, üçüncü sektorun -  qeyri-hökumət təşkilatlarının, birlik və 
assosiasiyaların maneəsiz işləməsi, söz, iradə, fikir, dini etiqad 
azadlığı müasir Azərbaycanın ictimai-siyasi inkişafının öncül isti­
qamətləridir.
Lakin qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail olmaq üçün a priori 
qəbul edilən, hər şeyi əhatə edən aksiomlar kompleksi mövcuddur 
və onlarsız keçid dövrü cəmiyyətlərinin inkişafı mümkün deyildir. 
Vətəndaş cəmiyyətində dialoqun mühüm tərkib hissəsi tolerantlıq
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
183
və dözümlülükdür. Lakin tolerantlığın hamı tərəfindən qəbul edilən 
davranış tərzi olması üçün daxili siyasi prosesin bütün iştirakçıları­
nın konstruktiv əməkdaşlığı zəruridir. Qlobal “demokratik 
dalğa”nın genişlənməsi prosesində yeni partiya ənənələrinin for­
malaşması, siyasi məkanın təkmilləşməsi yalnız cəm iyyət daxilin­
dəki uçurumu aradan qaldırmaq səylərinə əsaslanmalıdır.
Axı, dialoq və insanların rasional yetkinliyi nəticəsində forma­
laşan məkan rasion d  'etre-dən, yəni əqli əsasdan asılı olacaqdır və 
ona görə də belə məkan banşmazlıqdan daha həyatidir. Ümumdün- 
ya inteqrasiyası və milli “Mən”in gözə çarpmadan yoxa çıxması 
dövründə cəmiyyətdə dialoq, şəffaflıq, dözümlülük kimi dəyərlər 
keyfiyyətcə yeni, daha aktual xarakter alır.
Müxalifətin, xüsusən onun dağıdıcı-radikal hissəsinin liderləri 
dərk etməlidirlər ki, Azərbaycan öz inkişafının elə bir m ərhələsinə 
qədəm qoymuşdur ki, müxalifətin hakimiyyətlə qarşılıqlı münasi­
bətləri, hakimiyyət uğrunda mübarizə yalnız sivilizasiyalı forma və 
üsullarla, dialoq, real şüarlar və daha cəlbedici sosial-iqtisadi proq­
ramlar irəli sürmək yolu ilə aparıla bilər. Dəyənəklər, demir 
çubuqlar, daş-kəsək “proletariatın silahı” kimi tarixin arxivinə 
göndərilməlidir. Dünya birliyi də bu m əsələyə birmənalı şəkildə 
öz mənfi münasibətini bildirməlidir. Hakimiyyətin dinc yolla təh­
vil verilməsi bəşəriyyətin ən gözəl nailiyyətlərindən biridir. Hin­
distanın böyük oğlu Mahatma Qandi zorakılığa əl atmaqdan imtina 
etməyə çağırmışdır, çünki bu, “bəşəriyyətin elində en böyük qüv­
vədir. O, insanın nə vaxtsa icad etdiyi ən dağıdıcı silahdan da güc­
lüdür”108.
“Demokratik dalğa”nın genişləndiyi dövrdə, şəffaflıq, dialoq və 
konstruktiv əməkdaşlıq erasında “açıq cəmiyyət” ideyaları və 
dövlətin demokratik inkişaf səviyyəsi ölkənin qloballaşma proses­
lərində səmərəli və mükəmməl iştirakının əsas inteqratorlanna 
çevrilmişdir. Dövlətin və cəmiyyətin dinamik inkişafı demokratik 
dəyişikliklərin, məhkəmə hakimiyyətinin müstəqilliyinin, orta sin­
fin mövcudluğunun və gənc nəslin nümayəndələrinin bu və ya di­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
184
gər sahəyə rəhbərlik prosesinə fəal surətdə cəlb edilməsinin səviy­
yəsindən asılıdır. Əgər demokratik islahatlar və dəyişikliklər küt­
lələrin arzusuna uyğundursa, zamanın tələblərinə cavab verirsə, 
yəni statik, yaxud tələm -tələsik deyilsə, əgər onlar xaotik, yaxud 
sistemsiz şəkildə yox, ardıcıl surətdə həyata keçirilirsə, demokratik 
dəyişikliklərin uğurla nəticələnəcəyi labüddür.
Məhkəmə hakimiyyətinin daim təkmilləşdirilməsi və monito­
rinqi demokratik ideyaların və baxışların qloballaşması dövründə 
dövlətin və onun vətəndaşlarının hərtərəfli inkişafının mühüm tər­
kib hissəsidir. Demokratik cəmiyyətdə insanın hüquq və azadlıqla­
rının səmərəli təminatı dövlətin öz vətəndaşına, onun hüquq və  
azadlıqlarına münasibətinin əsas göstəricisidir. J.J.Russo vaxtilə 
demişdir: “Hətta ən güclü sahibkar də öz gücünü hüquqa, itaəti isə 
borca çevirə bilməsə, daim sahibkar olmağa gücü çatmaz”.
Azerbaycan vətəndaşının hüquq və azadlıqları toxunulmazdır 
və kimsə tərəfindən hücum obyekti ola bilməz. Bu hüquqlar Azər­
baycan Respublikasının Konstitusiyası, bir sıra qanunvericilik akt­
ları və həmin hüquqlara əməl edilməsinin, qanunun aliliyinin və 
ölkədə qayda-qanunun təminatçısı olan dövlət başçısı tərəfindən 
qorunur. Lakin yaddan çıxarmaq olmaz ki, “bir nəfərin hüququ baş­
qa bir nəfərin yaşamaq, toxunulmazlıq və dövlət tərəfindən mü­
dafiə hüququnun başlandığı yerdə məhdudlaşır”. Odur ki, hər bir 
insan, əvvəla, özünün “təbii” və ikincisi, Əsas qanunla -  Konstitu­
siya ile təmin olunmuş hüquqlarını nəzərə almaqla, təkcə öz hü­
quqları və azadlıqlarını başa düşməli deyil, digər vətəndaşın hü­
quqlarının təmin olunmasında öz məsuliyyətini də dərk etməlidir.
2004-cü il bələdiyyə seçkiləri, 2005-ci il isə parlament seç­
kiləri ile əlamətdar olacaqdır. Həm bu, həm de digər seçkiləri 
ölkənin güclənən demokratik keçidinin daha bir mərhələsi kimi 
qiymətləndirmək lazımdır. 2003-cü ilin oktyabrında keçirilmiş pre­
zident seçkiləri gösterdi ki, “gözübağlı” tradisionalistlərin və 
teşəxxüslü, ekspressiv siyasi disputlarda itib-batmış qüvvələrin 
dövrü keçmişdə qalmışdır. Müasir epoxa Azerbaycanın siyasi səh­
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
185
nəsində dövləti keyfiyyətlə inkişaf etdirməyə, onu dünya birliyinə 
tam miqyasda inteqrasiya etməyə, əsası 1993-cü ildə Heydər Ə li­
yev tərəfindən qoyulmuş səmərəli dövlətçilik xəttini inamla davam 
etdirməyə qadir olan modemist qüvvələrə yol açmışdır.
Tamamilə aydındır ki, 2004-cü və 2005-ci illərin seçkiləri sa­
vadlı, mütərəqqi vətəndaşların dövlət idarəçiliyinə fəal surətdə 
cəlb edilməsinə, onların lokal səviyyədə və respublika səviyyəsin­
də təmsil olunmalarına göstərilən ciddi cəhddir. Bələdiyyə orqan­
larına və ölkə parlamentinə seçkilərdə iştirak, o cümlədən güclü və  
müstəqil dövlət, mükəmməl vətəndaş cəmiyyəti quruculuğuna is­
tiqamətlənmiş gənc, səriştəli, intellektual, vətənpərvər insanların 
da iştirakı ölkənin yeni siyasi elitasının təşəkkülünə, siyasi rəqabə­
tin demokratik əsaslarının möhkəmlənməsinə və kadrların keyfiy­
yətli rotasiyasına kömək edəcəkdir.
Çoxları yaxşı xatırlayır ki, sovet dövründə belə kadrları komso­
mol hazırlayırdı. Sovet İttifaqının dağılması və bundan sonra layiq­
li kadrların seleksiyası prosesində yaranmış boşluq ölkənin inkişaf 
strategiyasına mənfi təsir göstərdi. Heydər Əliyev 1993-cü ilin iyu­
nunda Bakıya qayıtdıqdan sonra, Milli Məclisin sədri olarkən məhz 
yeni gənc və işgüzar vətəndaşların üzə çıxarılması üçün ilk görüş­
lərindən birini Azərbaycan gənclərinin nümayəndələri ile keçir­
mişdir.
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, demokratiya monosentrik siyasi 
ideyaları qəbul etmir. İnsan zəkası cəmiyyətin siyasi və iqtisadi hə­
yatında onun inteqratoru olan bir baxış, yaxud ideya çərçivəsində 
olan varlığı qəbul etmir. Dünya tarixi dəfələrlə sübut etmişdir ki, 
ideyaların avtoritarizmi, bəzən nə qədər açıq görünsə de, bu və ya 
digər sistemin legitimliyini, yaxud disfimksionalhğını itirməsi ilə 
şərtlənən müəyyən çərçivələrə və sərhədlərə malikdir.
Antik dövrlərdən tutmuş SSRİ-nin dağılmasına qədər bəşəriy­
yət həmişə hər bir fərdin böyük azadlığa və geniş seçim hüququna 
malik olduğu polisentrik siyasi sistemə can atmışdır. Müasir dövr­
də “seçim hüququ” anlayışının fəlsəfi qavrayışı dövlətin milli su­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
186
verenliyinin qorunması məsələsində və beynəlxalq münasibətlər­
də, bəlkə də, əsas əngəldir. Ona görə də belə bir mülahizə də 
əsassız deyildir ki, bəşəriyyət “demokratiyadan yorulmaq” kimi 
səciyyələndirilən həddə çata bilər, elə bir həddə ki, monosentrik 
qloballaşma və milli suverenliyin məhdudlaşması “xalqların nüfuz­
dan və qərar qəbul etmək hüququndan məhrum olması” kimi qəbul 
edilə bilər109.
Buna görə də aydındır ki, ölkəni tərəqqiyə və inkişafa apar­
mağa qadir olan yeni siyasi elitanı elə bir nəsil formalaşdıracaq ki, 
ondan ötrü milli “Mən”, milli eyniyyət, təkcə regional planda deyil, 
həm də qlobal miqyasda milli müstəqilliyin və dövlət suverenliyi­
nin qorunub saxlanması, ölkənin iqtisadi baxımdan güclənməsi 
mühüm amildir.
Gənc nəsil lokal və respublika əhəmiyyətli seçkilərdə fəal işti­
rak edərək, qarşıya qoyulmuş məqsədlərə uğurla nail olmağa kö­
mək edə bilər. Bu m əsələdə dövlət gənc azərbaycanlı liderlərin in­
kişafına və təşəkkülünə kömək göstərilməsinə yönəldilmiş dəqiq 
mövqe tutur. Bu, dövlətin tələblərinə cavab verir və milli mənafe 
və təhlükəsizlik məsələsidir. “Demokratik dövlətlərdə idarə edən­
lərin legitimliyi, adətən, onların əsas seçki qruplarının istəklərinə 
nə dərəcədə cavab vermələrindən, yəni onlardan aldıqları dəstək­
dən asılıdır. Sistemin legitimliyi isə prosedurlardan, seçicilərin səs­
vermə yolu ilə özünə başçı seçmək bacarığından asılıdır”110.
Milli eyniyyətdən danışarkən dinin bezi qloballaşma məkanla­
rında aradan qalxan, digərlərində isə, əksinə, fəallaşaraq dövlət hə­
yatının bütün sahələrinə getdikcə daha çox təsir göstərən rolunu 
unutmaq olmaz. Bəzi Qərb tədqiqatçılarının fikrincə, Qərbdə din 
siyasi və sosial məsələlərdə artıq həlledici rol oynamır. O, sosial 
münasibətləri nizamlamır. Din sosial ədalət haqqında təsəvvürlərin 
inkişafında müsbət rolunu oynamışdır111.
Bütövlükdə, ötən əsri təhlil etsək görərik ki, əsrin sonları dinin 
hər yerdə dirçəliş dövrü (la Revanche den Dieu) olmuşdur. XX əs­
rin ortalarında baş verən hadisələr konkret məkanlarda xristianlığın
_____________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
187
və islamın rolunun və əhəmiyyətinin güclənməsinə səbəb olm uş­
dur: II Vatikan Məclisi, -  onun çağırılması barədə ideya 1959-cu il 
iyulun 3-də XXIII İohann tərəfindən rəsmən elan olunmuşdu,
-  katolik kilsəsinin yeni xəttini daha müfəssəl və hərtərəfli işləyib  
hazırlamalı idi. 1970-1980-ci illərdə “islamın canlanması” baş ver­
di və müsəlmanlıq Avropa və Amerika ölkələrində intensiv yayıl­
mağa başladı. Eyni zamanda, islam və xristian ilahiyyatçıları ara­
sında dialoqun konkret oriyentirləri meydana gəldi.
Qitələrin qarşılıqlı asılılığının artdığı indiki dövrdə din milli 
dövlətdə yeni əlamətlər kəsb etməyə başlamışdır. Eyni zamanda, 
üçüncü demokratik dalğa da kommunizmlə mübarizədə, eləcə də 
millətçiliklə şiddətli toqquşmada dindən istifadə edir. Din təm silçi­
ləri, ayrı-ayrı dini qruplar xristian ölkələrində avtoritar rejimlərə 
müqavimət göstərilməsində əsas rol oynamışlar. Məscidlərdə bir­
ləşən üləmalar və islamçılar da müsəlman ölkələrində eyni müxa­
lifət rolu oynamışlar. Misallar kifayət qədər çoxdur. Polşada 
kommunist rejimi ilə mübarizədə Papa başlıca fiqur idi, ayətüllah 
Xomeyni isə İranda şahlıq rejimini devirmişdir, 1986- 1987-ci 
illərdə kardinal Kim, katolik liderləri və baş protestant təşkilatı
-  Milli Kilsə Şurası Cənubi Koreyada müxalifətin prezidentin bir­
başa seçkisi uğranda mübarizəsini dəstəklədilər.
Müasir demokratik cəmiyyətdə dini etiqad azadlığı hər bir və­
təndaşın konstitusiya hüquqlarının ayrılmaz tərkib hissəsidir. Yara­
danın qüdrətinə inam insanın mənəvi-əxlaqi, psixoloji ovqatını 
şərtləndirir, dünyagörüşünü kamilləşdirir, təfəkkür tərzini və for­
masını tənzimləyir. Azərbaycan 1000 ildən çoxdur ki, əsasən, mü­
səlman əhalili dövlətdir. Buna baxmayaraq, Azerbaycanın tarixi 
təkcə islam tarixi deyildir. Odlar yurdu Zərdüştiliyin vətənidir, bi­
rinci minilliyin əvvəllərində onun ərazisində xristian dövlətləri 
mövcud olmuşdur. Müasir Azərbaycanda isə üç dünya dininin nü­
mayəndələri -  müsəlmanlar, xristianlar və iudaistler dözümlülük 
şəraitində yaşayırlar.
SSRİ-nin dağılmasının gətirdiyi ideoloji plüralizm respublika 
vətəndaşlarının öz dini hisslərini tam gerçəkləşdirməsinə zəmin
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
188
yaratmışdır. Bununla yanaşı, keçmiş kommunist hakimiyyəti illəri 
Azərbaycan xalqını “elmi ateizmin” düzgünlüyünə inandıra bilmə­
mişdi. Müstəqillik əldə edildikdən sonra Azərbaycanda birdən-birə 
fikir və etiqad azadlığının hiss olunması məscidlərin, mədrəsələrin 
və ilahiyyat fakültələrinin sayının sürətlə artmasına gətirib çıxar­
mışdır. Dini etiqadı ilə heç vaxt fərqlənməyən, orta məktəblərin, 
kitabxanaların, poliklinikaların, xəstəxanaların, sosial təyinatlı di­
gər obyektlərin fəaliyyəti üçün normal şəraiti olmayan bölgələrdə 
“mesenatların” köməyi ilə məscidlər yağışdan sonra çıxan göbə­
ləklər kimi artmağa başladı.
Faktlara müraciət edək. Sovet dövründə Azərbaycanda rəsmən 
17 məscid fəaliyyət göstərirdi. Müstəqillik illərində onların sayı 
1300-ə çatmışdır. 1990-2000-ci illərdə xarici dövlətlərin (Küveyt, 
Səudiyyə Ərəbistanı, Türkiyə, İran və s.) müxtəlif strukturları böl­
gələrdə 150 məscid tikmişlər. Hazırda, əslində, hər iri kənddə bir 
məscid vardır. Bir sıra iri rayon mərkəzlərində 5-6 məscid inşa 
edilmişdir. Bakı şəhərində və ona bitişik Abşeron rayonunda qey­
diyyatdan keçmiş 50 məscid fəaliyyət göstərir.
Əlbəttə, kollektiv dini ayinlərin keçirilməsi üçün ibadətxanalar 
lazımdır. Biz bunu şübhə altına almırıq. Lakin tamamilə qanunauy­
ğun bir sual doğur: bölgələrdə istehsal obyektlərinin, təhsilin, sə­
hiyyənin inkişafına yönəldilmiş mühüm sosial və humanitar layi­
hələrin həyata keçirilməsinə böyük ehtiyac olduğu halda, bu və ya 
digər dinə sədaqət hisslərinin belə ifadəsi nə dərəcədə aktualdır? 
İslam dəyərlərinin Azərbaycan ictimai həyatına qayıdışını təcəs­
süm etdirən məscidlərin və diger obyektlərin belə tələm-tələsik 
inşası, sadəcə olaraq, dəbdə olan mömin sayılmaq əlaməti deyilmi? 
Yoxsa bu, milli eyniyyəti vurğulamaq, islam sivilizasiyasına mən­
subiyyəti gözə çarpdırmaq cəhdidir?
Bizim fıkrimizce, məsələnin mahiyyəti başqa müstəvidədir. 
SSRİ dağıldıqdan sonra Azərbaycan vətəndaşlarının təhsil sahəsi 
kimi, dini baxışlar sahəsi də iri dövlətlərin dini modellərinin təzyiqi 
altında olmuşdur. Demokratikləşmə eyforiyası bir tərəfdən, dini
______ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
189
etiqad azadlığına gətirib çıxarmış, digər tərəfdən isə ölkənin milli 
təhlükəsizliyinə qorxu yaratmışdır. Təriqətçilik cərəyanlarının sayı 
artmağa başlamış, Azərbaycanda din yeni Avropa (xristian), İran, 
Türkiyə, ərəb dini modellərinə, ya da “liberal islam” modelinə yö­
nəlmənin təcrübə obyektinə çevrilmişdi.
Siyasi partiya bayrağı altında radikal islam qruplarını birləşdir­
məyə cəhdlər göstərilir. Həmin modellərin hər biri transformasiya 
dövrü yaşayan Azərbaycanın milli reallıqlarında müstəsnalıq iddiasın­
da idilər. Bu sahədə milli inkişaf strategiyasını düşünülmüş şəkildə 
müəyyənləşdirmək və Azərbaycanda dinin yerini və rolunu inamla 
səciyyələndirmək üçün on ilə yaxın vaxt lazım olmuşdur. Azərbayca­
nın dünyəvi idarəetmə formasına malik demokratik dövlət olduğu bu 
gün heç kəs də şübhə doğurmur. Bu, müsəlman və eyni zamanda, nə- 
zəreçarpacaq Avropa aksenti olan çoxkonfessiyalı ölkədir.
Lakin buna baxmayaraq, yeni təfəkkürün formalaşması prose­
sinə kömək edən bir sıra digər amillər Azərbaycan vətəndaşlarının 
şüurunu, çoxsaylı dini sistemlərin, daha çox isə yalançı təriqət 
ideologiyalarının sınaq meydanına çevirmişdir. Sosioloqların tədqi­
qatları göstərmişdir ki, bədnam “Aum Senrike” də daxil olmaqla, 
heç bir dini təriqət birliyi Azərbaycandan yan ötməmişdir.
Postkommunist Azərbaycanında xristianlığın protestant yö- 
nümlü müxtəlif təriqətçi missioner təşkilatları daha fəal işləməyə 
başladılar. 1991-ci ildən sonra qısa müddətdə onlar ölkənin müx­
təlif bölgələrində 20-dən çox dayaq məntəqəsi yaradaraq, müxtə­
lif məlumatlara görə, üç mindən beş minədək etnik azərbaycanlını 
sekta üzvlüyünə cəlb etmişlər. Respublikanın yerli əhalisini xris­
tianlaşdırmaq məqsədi ilə xeyli maliyyə vəsaiti xərclənmiş, onlar­
ca adda xüsusi ədəbiyyat buraxılmış, onlarca seminarlar keçirilmiş, 
təriqətlərin ən perspektivli və sadiq ardıcılları daha yüksək səviy­
yəli hazırlıq keçmək üçün Qərbin müxtəlif xristian mərkəzlərinə 
göndərilmişlər.
“Qreyter Qreyts Uorld Austriç” (“Həyatveren nemət” Ümum- 
dünya Kilsəsi), “Həyatın sözü” kilsəsi, “Adventistlərin 7-ci günü­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
190
nün presviterianları”, “Gideon qardaşlığı”, “İxtus” kilsəsi kimi 
beynəlxalq baptist təriqət təşkilatları burada xüsusilə fəallıq göstə­
rirdilər. “İncilləşdirmə-2000” proqramı təriqət missionerlərinin 
məqsəd və vəzifələrinin miqyasından xəbər verir. Proqramda iki 
mininci ilədək Bibliyanı hər beş azərbaycanlı ailəsindən birində 
yaymaq, respublikanın hər beş vətəndaşından birini xristian missio­
ner təşkilatlarının fəal üzvlüyünə cəlb etmək nəzərdə tutulurdu.
Səciyyəvi haldır ki, göstərilən təriqət təşkilatlarının əksəriyyə­
tinin fəaliyyəti bu və ya digər səbəblərdən hətta bir sıra xristian 
Avropa ölkələrində və postsovet dövlətlərində qadağan olunmuş­
dur. Məsələn, Ermənistanda 1995-ci il aprelin 24-də -  bədnam 
“erməni soyqırımı”nın ildönümü günü Yerevanda qeyri-ənənəvi 
təriqətlərin üzvləri kütləvi surətdə döyülmüş, nəticədə şəhər qri- 
qorian kilsəsinə mənsub olmayan “müqəddəs atalar”dan təmizlən­
mişdir.
Azərbaycanda isə yaranmış boşluqdan təriqətçilik ideyalarının 
və baxışlarının kütləvi şüura yeridilməsi üçün məharətlə istifadə 
edilmişdir. M əsələn, Bakının mərkəzində -  Azərbaycan Milli Elm­
lər Akademiyasının Nizami adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muze­
yində Bakı Bibliya İnstitutu deyilən qurum yaradılmışdı və geniş 
fəaliyyət göstərirdi. Bu təşkilatların ideologiyası təriqət qanunla­
rına ciddi riayət və dünyəvi həyatın inkar olunmasını tələb edirdi. 
Bunların əksəriyyəti təriqət üzvlərinə onların ardıcılları olmayan­
lara qarşı davakar-mənfi münasibət aşılayırdı. Ermənistan və 
Azərbaycanın müharibə vəziyyətində olmasına baxmayaraq, bəzi 
təşkilatlar ermənilərə “din qardaşları” kimi baxmağa çağırır, “Qa­
rabağ münaqişəsinə və dövlətçilik ideyalarına biganəliyi, qüvvə və 
vaxtlarını özlərinin və yaxınlarının nicatına yönəltməyi” təbliğ 
edirdilər.
Bu qəbil təşkilatların məqsədləri aşağıdakılar idi:
-  respublikanın müsəlman əhalisini xristianlaşdırmaq;
-  müsəlman dini-etnik konsepsiyası ile polemika aparmaq, is­
lamı ləkələyən tezislər yaymaq;
_____________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
191
-  İrana, Türkiyəyə və Orta Asiyaya soxulmaq üçün Azərbay­
canda əməliyyat meydanı hazırlamaq və i.a.
“Əlverişli” şəraitdən istifadə edən missioner təriqətləri əhalinin 
müəyyən qrupları arasında çox geniş təbliğat aparır, ilahiyyat ba­
xışları və qneseoloji cəhətdən müxtəlif yalançı dini ideologiyaları, 
sözün həqiqi mənasında zorla sırıyırdılar. Bütün bu baxışları və 
ideologiyaları bir şey birləşdirirdi: Azərbaycan istehlakçısına təklif 
olunan bütün ideoloji surroqat Azərbaycanı parçalamaq və dağıt­
maq niyyəti güdən erməni siyasətinin proqram məqsədlərinin ye­
rinə yetirildiyini əyani surətdə göstərirdi.
Erməni separatçılarına sərfəlidir ki, işğal edilmiş ərazilərdən 
olan məcburi köçkünlər nəinki əzəli torpaqlarına qayıtmaq uğrun- 
da mübarizə üçün təşkilatlanmasınlar, əksinə, təriqət ehkamlarını 
qəbul edərək, yeganə nicat yolunu hər şeyi unutmaqda, onların ai­
lələrini doğma ocaqlarından didərgin salanları və yurdlarını viran 
qoyanları bağışlamaqda görsünlər.
Biz dini etiqad azadlığı prinsipini şübhə altına almırıq. Bu möv­
qe Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında dəqiq əksini tap­
mışdır. Dini plüralizm bütün dini cərəyanların nümayəndələrinə 
münasibətdə tolerantlığın öncül olduğu Azərbaycan cəmiyyətinin 
əsaslarından biridir. Lakin Azərbaycanın heç bir vətəndaşı din pər­
dəsi altında antimilli təbliğat aparan, habelə dövlətçiliyin dağılma­
sına kömək göstərən, gələcək vətəndaş münaqişələrinin təməlini 
qoyan, ölkə vətəndaşlarını dini dözümsüzlüyə, dövlət və dünyəvi­
liklə bağlı hər şeyə biganəliyə çağıran, müsəlmanların, təriqətçi ol­
mayan xristianların və iudaistlərin baxışlarına qeyri-müqabil və 
dözümsüz münasibət göstərən təşkilatların qanun qarşısında labüd 
surətdə məsuliyyət daşıdığını da şübhə altına almamalıdır.
Başçıları bu və ya digər təriqətçi missioner təşkilatın üzvü olan 
bəzi qeyri-hökumət birlikləri Qərb donorlarından iri qrant alıcıları 
statusuna malik olmuşlar, halbuki onlarca digər qeyri-hökumət cə­
miyyətləri bu donorların diqqətindən kənarda qalmışdır. Beləliklə, 
üçüncü sektorun təsiri vasitəsilə həmin donor təşkilatların əsas ide-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
192
yalan kütləvi şüura yeridilir. Lakin Azərbaycan cəmiyyətinin sağ­
lam mənəvi-əxlaqi simasının formalaşmasında problemlər yaradan 
təkcə ölkəni incilləşdirmək məqsədi güdən təriqətçi missioner təş­
kilatları deyildi.
1997-ci ildə “Dini etiqad haqqında Qanun”da xaricilərin Azər­
baycan ərazisində missionerlik fəaliyyəti ilə məşğul olmasını qada­
ğan edən dəyişikliklər olunması ölkənin incilləşdirilməsi təhlü­
kəsinin qarşısını qismən alsa da, bu dini qurumların qeyri-qanuni 
fəaliyyəti və cəmiyyətin dini identikliyi problemi hələ də aktual 
olaraq qalır.
Yuxarıda qeyd etmişdik ki, müstəqillik əldə edəndən sonra 
Azerbaycan islamın Türkiyə, İran, Səudiyyə Ərəbistanı modelləri­
nin ölkənin ictimai həyatında sınaqdan keçirilməsi üçün meydana 
çevrilmişdi. Müstəqillik qazanıldıqdan az sonra ölkədə İran tərə­
findən maliyyələşdirilən çoxlu sayda mədrəsələr meydana gəldi. 
Ali məktəblərdə ilahiyyat fakültələri açıldı, burada Türkiyədən 
gəlmiş müəllimlər çalışırdılar. Səudiyyə Ərəbistanı və Küveyt 
xeyriyyə cəmiyyətləri Azerbaycanda çox böyük İslam Universite­
tinin tikintisini maliyyələşdirməyə başladılar.
Nəticədə, əhali Azərbaycan cəmiyyətinin eynileşdirilmesinə 
imkan verən milli dini modeli axtarmaq dilemması qarşısında qaldı. 
Tamamilə aydındır ki, əhalinin əksəriyyəti müsəlman olan ölkə 
üçün qlobal qərbleşme müstəmləkəçiliyi epoxasında cəmiyyətdə 
islamın rolu və yeri haqqında dəqiq müəyyən edilmiş xettin olma­
ması ciddi nəticələrə gətirib çıxara bilər. Ən görkəmli islam alim­
lərindən olan Yusuf əl-Kerdavi yazır: “Müstəmləkəçiliyin növlə­
rindən en təhlükəlisi ideya müstəmləkəçiliyidir. O, torpaqları deyil, 
zehinleri zəbt edir, zəka isə toplardan deyil, qələmdən istifadə 
edir...”"2. Sosiomədeni məkanın bu cür müstemləkeləşdirilmesi 
“yeni demokratiyaların” transformasiyası nəticəsində baş verir.
Lakin cəmiyyətdə demokratik meyillerin genişlənməsi ilə mü­
şayiət edilən liberallaşma dini kosmopolitizmə gətirib çıxarmama­
lıdır. Çünki müəyyən mənəvi-əxlaqi meyarlar və qaydalar olmadan
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
193
cəmiyyət öz üzvlərinin kamil və hərtərəfli inkişafına təminat verə 
bilməz. SSRİ-də kommunist ideologiyası uzun illər boyu insanları 
dindən ayırmağa, onları sosial gerçəkliyi ateistcəsinə qavramaq ru­
hunda tərbiyə etməyə cəhd göstərmişdir. Lakin bu ideya-siyasi la­
yihə iflasa uğradı. Bütün bu illər ərzində dini ənənələr qorunub 
saxlanaraq, nəsildən-nəslə ötürülmüşdür. Ona görə də dini siyasi 
konyunktura silahına çevirmək deyil, cəmiyyətə xidmətə yönəlt­
mək çox əhəmiyyətlidir.
Azərbaycanda cəmiyyətin indiki dini qavrayışı bir neçə amilin 
təsiri altında formalaşır. Əvvəla, bu, keçmiş sovet dövründən miras 
qalan mənəvi-əxlaqi boşluğun doldurulmasıdır. SSRİ-nin süqutu 
dini ibadət müəssisələrinin mükəmməl şəkildə fəaliyyətə başla­
masını, dini ənənələrin cəmiyyətə qayıtmasını, cəmiyyətin m ə­
nəvi-əxlaqi dayaqlarının təşəkkülündə dinin üstün rolunu şərtlən­
dirdi. İkincisi, XX əsrin sonu XXI əsrin əvvəllərində dünyada 
gedən qlobal proseslər, -  yəni (1) keçid cəmiyyətlərində “islam 
dirçəlişi”, (2) Qərb və Şərq dünyalarının geosiyasi toqquşması, 
-  əhalinin dini şüuruna əhəmiyyətli təsir göstərir. Əgər ötən əsrin 
ortalarında bəşəriyyət SSRİ ilə ABŞ arasında müharibə təhlükəsi 
qarşısında durmuşdusa, hazırda bu təhlükə sivilizasiyalı dünya ilə, 
təəssüf ki, müəyyən siyasət nəticəsində müsəlman siması almağa 
başlayan terrorizm arasında müharibə qorxusudur.
Bir sıra tədqiqatçıların fikrincə, belə geosiyasi toqquşma 
dünyada islamın rolunun artması ilə bağlıdır. S.Hantinqton yazır: 
“Xristianlıq, ilk növbədə, başqa dinlərin tərəfdarlarını döndərmək 
yolu ilə, islam isə həm döndərmək hesabına, həm de əhalinin yük­
sək artımı vasitəsilə genişlənir. Ötən əsrin 80-ci illərində dünyada 
sayı ən yüksək həddə -  30 %-ə çatan xristianların faiz nisbəti bə­
rabərləşmişdir, hazırda isə aşağı düşür və yəqin ki, 2025-ci ildə on­
ların sayı dünya əhalisinin 25 %-ni təşkil edəcəkdir. Əhalinin son 
dərəcə yüksək templə artması nəticəsində dünyada müsəlmanların 
sayı böyük sürətlə artmaqda davam edərək, üçüncü minilliyin əv­
vəlində dünya əhalisinin 20 %-nə çatacaq və sonrakı bir neçə il ər­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
194
zində xristianların sayını ötərək, ehtimal ki, 2025-ci ildə 30 %-ə 
çatacaqdır”.
Üçüncüsü, transformasiya dövlətlərinin “siyasi modemləş- 
m ə”si cəmiyyətdə dinin rolunun güclənməsinə şərait yaradır, çün­
ki yeni siyasi elita təşəkkül tapır. Tarixə müraciət etsək görərik ki, 
istər Qərbi Avropada, istərsə də Şərqdə din yönümlü siyasi qüvvə­
lər dövlətin siyasi modernləşməsi dövründə və yeni sosiomədəni 
meyillərin təsiri ilə meydana gəlmişlər. Hərçənd, Amerikanın “in­
kişafın sosiologiyası” nümayəndələri tərəfindən işlənib hazırlan­
mış “siyasi modernləşmə” nəzəriyyəsi Qərb sentrizmi yönümlü 
olduğundan islamın Afrika-Asiya dövlətlərinin ictimai-siyasi he­
yatına sabit təsir göstərməsi amilini nəzərə almırdı. Bu ictimai- 
siyasi həyat islamın din kimi spesifikliyi, başlıcası isə, həmin döv­
lətlərin ictimai inkişafının baş verdiyi tarixi, iqtisadi və siyasi 
şəraitlə bağlı idi113.
Belə səhv araşdırma nəticəsində islamın rolu onun yayıldığı öl­
kələrin siyasi inkişafına, əslində, təsir gösterməyən amil səviyyə­
sinə endirilirdi, halbuki bunun tam əksi açıq-aşkar idi. Ona görə də 
“siyasi modernləşmə” mərhələsində transformasiya məkanlarının 
dünyevileşmesinden son dərəcə ehtiyatla danışmaq lazımdır. Qlo­
bal dini dirçəlişin diger təzahürləri kimi, İslam dirçəlişi de eyni 
vaxtda həm modernləşmənin nəticəsi, həm de onunla əlbəyaxa dö­
yüşə girmək cəhdidir”114.
Modernləşmə prosesində ön səhnəyə, adətən, dini siyasi qüv­
vələr çıxır. Tədqiqatlar gösterir ki, onlar, praktiki surətdə bu qəbil 
transformasiya cəmiyyətlərinə xas olan vahid xarakteristikalara 
malik olurlar. Ötən əsrin 70-ci illərinə nəzər salsaq, islam deyər­
lərinin yayılmasının və cəmiyyətin “islamlaşdırılması”nın baş ver­
diyi oxşar meyilləri müşahidə edə bilərik. Bu, “islam dünyası”nda 
urbanizasiyanın görünməmiş sürəti, “kommunikasiya inqilabı”, 
əhalinin ənənəvi təbəqələrinin modernləşmə proseslərinə cəlb 
olunması ilə bağlı idi. Bu isə “kütlələrin görünməmiş miqyasda si­
yasətə cəlb edilməsinə” kömək göstərirdi115.
__________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
195
Təbiidir ki, müasir dövrdə islamın ictimai şüura təsirindən da­
nışmamaq və iyirminci əsrin sonunda “islam dirçəlişi”nin Şərq 
yarımkürəsinə təsirinə məhəl qoymamaq, əslində, on altıncı əsrin 
sonunda protestant Reformasiyasmın Avropa siyasətinə təsirini in­
kar etmək kimidir116.
İslam hazırda Azərbaycanda kütləvi şüurun formalaşmasına 
müəyyən təsir göstərməkdə davam edir. Sosial və  siyasi layihələr 
həyata keçirilərkən bunu nəzərə almaq lazımdır. Cəmiyyətdə dinin 
yeri həm tarixi, həm də sosial-siyasi amillərlə müəyyən olunmuş­
dur. Dünyada gedən proseslər, birüzlü qloballaşma müsəlmanların 
həyatında islam amilinin rolunu daha da gücləndirir, islam m ədə­
niyyətində həmrəyliyin möhkəmlənməsinə və onun genişlənm ə­
sinə imkan yaradır.
Azərbaycan (açığını deyəcəyik) “islam dirçelişi”nin reallıqla­
rını öz üzərində hiss edir və təsadüfi deyildir ki, cəmiyyətdə islam 
problemlərinə maraq getdikcə artır. Şübhəsiz, “islam dirçə- 
lişi”ndən bəhs edərkən biz heç də dövlətin dünyəvilik xarakterini 
itirməsinin mümkünlüyündən danışmırıq. Əksinə, biz qloballaşma 
epoxasında islamın modernləşməsindən, maarifçi islamdan danışı­
rıq. Hesab edirik ki, müasir şəraitdə Türkiyənin laisizm (türkcə 
laiqlik-dünyevilik) modeli Azərbaycanda maarifçi islam modelinin 
mümkün variantlarından biridir. Bu da təbiidir, çünki “islam dirçə­
lişi” bütövlükdə fundamental islahatı nəzərdə tutur və bu halda, 
“oyanış ümumidir və heç de təkcə fərdi möminliye aid deyildir”117.
Dünyəvi dövlətdə din əzəldən cəmiyyətin ancaq m ənəvi-əx­
laqi yolgösterəni olmalıdır, onun sosial-siyasi mövqeyi siyasi 
oyunlar və kombinasiyalar vasitəsinə çevrilə bilməz. Vətəndaşların 
kütləvi şüuru dini normaları ictimai-siyasi həyatda ülvileşdirmeyə 
can atan müəyyən qruplaşmaların radikal-temelçi əhval-ruhiyyəsi­
nin və baxışlarının yalançı nümayiş meydanına çevrilməməlidir.
Cəmiyyətdə din amili lazımdır. Lakin təfəkkürün və informasi­
yanın sirkulyasiyası, qlobal tebeddülatlar və proqnozlaşdırılan “si­
vilizasiyaların toqquşması” erasında yalnız konfessiyalararası dia­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
196
loq, tolerantlıq milli eyniyyəti qoruyub saxlamağa və onun postin­
dustrial epoxaya keçməsinə imkan yarada bilər.
Çox vaxt dövlətlərin transformasiyası ilə yanaşı, milli eyniyyə­
tin itirilməsi cəmiyyətin mükəmməl inkişafını ləngidən böhrana 
gətirib çıxarır. Buna görə də filosoflar, politoloqlar və sosioloqlar 
tez-tez deyirlər ki, bəşəriyyət “böhranın normallaşması” dövründə 
yaşayır, yəni mövcud dünya nizamı daimi, xroniki ümumi böhran­
dan ibarətdir və bu böhran vaxtaşırı normallaşaraq dövlətlərin və 
cəmiyyətlərin qismən inkişafına kömək göstərir. “Tarixi təcrübə 
getdikcə qəhrəmanlıq eposundan acı bağırsaq kimi uzanan operaya 
çevrilir. Böhran və onun normallaşması haqqında deyilənlərin en 
heyretləndirici əlamətlərindən biri sosial dəyişikliklər və tarixi tə­
kamül haqqında nikbin söhbətlərin iflasa uğramasıdır”118.
Modernləşmə prosesində kütləvi şüurda dinin rolunun güclən­
məsi tez-tez baş verir. Lakin keçid cəmiyyətləri üçün relevant olan 
mədəni və mənəvi dini deyərlər təməlçiliye çevrilməməlidir. Hər­
çənd, tarixi təcrübə göstərir ki, “təmelçilik... daha çox əhalinin öz 
islam irsini bilən və bununla fəxr edən savadlı təbəqələrinin ideo­
logiyasıdır. Bu, savadsız xalq kütlələrinin səfərbər edilməsində sə­
mərəli vasitə ola bilsə de, onların dini deyildir”119.
S.Hantinqton bu fikirdədir. O, davakar Misir islam qruplaşma­
larının liderlərini təhlil edərək yazır: “Onların çoxu iyirmi-otuz 
yaşlı gənclər idi. Səksən faizi tələbə, yaxud universitet məzunları 
idilər. Yarıdan çoxu elit kolleclərdən, yaxud tibb, mühəndislik kimi 
ən elmtutumlu texniki ixtisas sahələrindən idi. 70 %-dən çoxu “adi, 
lakin kasıb olmayan təbəqələrdən çıxmışdılar və ailələrinin ali təh­
sil almış ilk nəsli idilər”120.
Aydındır ki, qloballaşma dövründə yeni siyasi elitalar formalaş­
dıran siyasi modernləşmə, çox vaxt ön səhnəyə siyasi fəaliyyətdə 
mənəvi deyərləri başlıca prioritet hesab edən və siyasi məkanı daha 
da təkmilləşdirməyə qadir olan texnokrat siyasətçiləri çıxarır. Tür­
kiyənin təcrübəsi buna əyani misaldır. Lakin başlıcası budur ki, din, 
-  istər islam, istərsə de xristianlıq, -  dünyəvi dövlətdə siyasi haki­
__________________ IIIfəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
197
miyyətə çatmaq vasitəsi kimi istifadə edilməsin, dinin cəm iyyətdə  
ancaq mənəvi-əxlaqi oriyentir rolunu yerinə yetirməsini nəzərdə 
tutan səmərəli dövlətçilik xəttinə mane olmasın.
Əlbəttə ki, modernləşmə islamı sıxışdırıb aradan çıxarmaq cəh ­
di kimi qəbul edilməməlidir. Qərbin hazırda regionumuza tətbiq et­
diyi ideya -  cəmiyyət və dövlət həyatının modernləşməsi, vətəndaş 
cəmiyyətinin, hüquqi dövlətin qurulmasına kömək və i.a. -  zama­
nın tələbidir. Lakin o, praktikada gerçəkləşdirilməyə başlayan 
kimi, əhalinin savadlı təbəqələrinin bir qismində Qərbin niyyətlə­
rinin səmimiliyinə şübhə yaranır, belə ki, bu niyyətlər ekspansiya 
cəhdi kimi təsəvvür edilir. Çox vaxt da bu şübhələr əsassız olmur.
M əsələ bundadır ki, qloballaşmanın təbiətinin məhdud mənada 
başa düşülməsi bəzi hökumətlərin qarşılıqlı asılılıqdan sui-istifadə 
etməsinin, birtərəfli siyasətin köməyi ile ondan ancaq öz mənafe­
ləri üçün yararlanmağa çalışmalarının səbəblərindən biridir. Bu za­
man da tilsimli dairə yaranır: dəyişikliklərə getməmək, vaxtı ötüb 
keçmiş köhnədən yapışmaq olmaz; hər şey olduğu kimi qalsa, tə­
səvvür edildiyindən daha pis olacaqdır.
Modernləşmə yolu bəzən əhalinin geri qalmış hissəsinin, dini 
radikalizm tərəfdarlarının müqaviməti ilə rastlaşır. Bunu biz bu və  
ya digər formada Azərbaycanın müasir həyatında da müşahidə edi­
rik. Lakin çətinliklər ictimai həyatın və dövlət həyatının yeniləşdi- 
rilməsinə mane olmamalıdır. Dünya birliyinin bir hissəsi kimi, 
Azərbaycan bəşəriyyətin magistral inkişaf yolundan kənarda qala 
bilməz.
Əlbəttə, dünyada hər şey keçicidir. İqtisadi göstəricilər dəyiş­
kəndir, təbii sərvətlər isə hüdudsuz deyildir. Dünya iqtisadiyyatın­
da və siyasətində dövlətin rolu dəyişir. Sonralar Avropa dövlətləri 
tərəfindən dünya tarixi səhifələrindən sıxışdırılıb çıxarılan Venesi­
yanın keçmiş əzəmətini, yaxud Yeni Dünyanın müstəmləkələşdi- 
rilməsi hesabına ağlasığmaz dərəcədə varlanan, sonra isə tənəzzülə 
uğrayaraq Avropanın ucqarları səviyyəsinə enən İspaniya və Por­
tuqaliyanın nümunəsini xatırlayaq. Belə misalların sayı çoxdur.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
198
Özü də bunlar təkcə uzaq tarix üçün deyil, müasir inkişaf mərhə­
ləsi üçün de səciyyəvidir. XX əsrdə dünya liderliyinin bir neçə 
dəfə bir dövlətdən digər dövlətin əlinə keçməsindən, geosiyasi, iq­
tisadi, hərbi xarakterli bu və ya digər səbəblərə görə ciddi üstünlük 
qazanmış oyunçuların dünya səhnəsinə çıxmasından yuxanda bəhs 
olunmuşdur.
Dünyada təkcə millətin intellektual yükü və onun vətəndaşları­
nın azadlığı deyişməz qalır və onlara tələbat var. İngiltərə və 
Fransa XIX əsrdə eksperimental elmlər sahəsindəki nailiyyətlər 
əsasında birinciliyi əllərində saxlayırdılar. Almaniya kimya və 
elektrotexnika sahələrində kəşfləri sayəsində ötən əsrin əvvəllə­
rində liderlik edirdi. ABŞ yüksək dəqiqliyə malik texnologiyaların 
yaradılması sayəsində iqtisadi inkişafın zirvəsinə çatmışdır. Müasir 
Yaponiya öz avtomobillərinin və elektron texnikasının markaları ilə 
şöhrət qazanmışdır, hay-teka sahəsində ABŞ-la uğurla rəqabət 
aparır.
Asiya regionu ölkələri yeni texnologiyaların hazırlanmasına qo- 
şulmağı bacardılar. 1997-ci ildə Kuala-Lumpurda qəbul olunmuş 
ACEAN Vision-2020 layihəsi bunu sübut edir. Gələcək mikroe- 
lektronikanın, kompüter texnologiyalarının, telekommunikasiyanın, 
biotexnologiyaların və diger elmtutumlu sahələrindir. Buna isə yal­
nız biliklə nail olmaq mümkündür. Ona görə de, təsadüfi deyildir 
ki, XXI əsri “bilik əsri” adlandırırlar.
Əgər 1940-cı ildə ABŞ-da 18-21 yaşlı məktəb məzunlarının 
15 %-dən azı kolleclərə daxil olurdusa, 1993-cü ildə bu göstərici 
62 %-e çatmışdır. Təkcə 1978-1987-ci illərdə orta təhsilli işçilə­
rin gəliri 4 % aşağı düşmüş, kollec məzunlarının gəliri isə 48 % art­
mışdır. 1987-1993-cü illər ərzində bakalavr dərəcəsi olanlar öz 
gəlirlərini 37 %, elmlər doktorları isə təqribən iki dəfə yüksəlt­
mişlər.
Əgər ötən əsrin əvvəlində ABŞ-da sənaye şirkətləri başçıları­
nın ancaq 10 %-i ali təhsilli idisə, hazırda idarəetmə heyətinin 
60 %-dən çoxunun elmlər doktoru dərəcəsi vardır. Ən varlı ameri-
IIIfəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
199
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
kalılann 1 %-ni təşkil edən şəxslər arasında yalnız on beş nəfərdən 
biri öz gəlirlərini qoyulmuş kapitaldan mənfəət kimi götürür, yarı­
dan çoxu isə iri şirkətlərdə inzibati vəzifələrdə, təqribən üçdə biri 
praktik həkim və hüquqşünas işləyir, qalan hissəsi isə, professor və  
müəllimlər də daxil olmaqla, yaradıcı peşə sahibləridir. Bu statis­
tika inandırıcı şəkildə göstərir ki, hazırda biliklərə sərmayə qoyu­
luşu cəmiyyət və dövlətin uğurlu modernləşməsinin əsas şərtidir.
Qeyd olunmalıdır ki, bilik və informasiyanın mühüm istehsal 
ehtiyatları olduğu cəmiyyətin təşəkkülü hər bir şəxsin maksimum 
inkişafını tələb edir, yəni ayrı-ayrı fərdlər qarşısında yeni üfüqlər 
açır, insanı sənaye maşınının “vintciyi”ndən azad fərdə çevirir və  
ictimai tərəqqini vətəndaşlarının fərdi nailiyyətlərindən asılı edir. 
Bunun nəticəsində meydana gələn sosial sistem tarixə məlum olan 
sistemlərdən en dinamikidir və bu, postindustial epoxada dünya si­
vilizasiyanın inkişafındakı müəyyən qanunauyğunluğun mövcudlu­
ğunu bir daha təsdiqləyir.
Yeni təşəkkül tapan və qismən Birinci dünya müharibəsi ərəfə­
sində formalaşmış sistemi xatırladan dünya nizamı şübhəsiz ki, cid­
di daxili gərginliklə və xarici təhdidlərlə üzləşir. Təhlükələr həm 
hipotetik, həm de tamamilə real xarakter daşıyır. Bu təhlükələri 
aşağıdakılar doğurur:
•  istər özü-özlüyündə texnoloji yenilikləri, istərsə de onlarla 
bağlı həyat tərzini qəbul etməyən fəal, radikal din tərəfdar­
ları;
•  öz əraziləri üzərində nəzarətin itirilməsi, dillərin labüd su­
rətdə “qaynayıb-qarışması” ilə barışmayan millətçilər, 
regionçular və “lokalçı”lar; Avstriyadakı “Hayder işi” qlo­
ballaşan dünya üçün ilk, lakin heç de son güclü siqnal ol­
maya bilər;
•  ənənəvi və yeni azlıqlardan -  mədəni özünəməxsusluğa 
malik olan və daimi yaşadıqları ölkələrin üstün mədəniyyə­
tinə tam inteqrasiya etməyən, sürətlə deyişən reallıqlara çə­
tinliklə uyğunlaşan icmalar;
200
•  qloballaşmanın iqtisadi nəticələrindən zərər çəkən muzdlu 
işçilərin, yaxud mülkiyyətçilərin mənafeyini qorumaq üçün 
meydana çıxan sosial hərəkatlar;
•  ayn-ayrı milli hökumətlər (məsələn, ABŞ hökuməti kimi 
ən nüfuzluları da istisna olmamaqla) və hansısa məqamda 
qloballaşmanın nəticələrindən, -  o cümlədən yeni dünya ni­
zamını dəstəkləmək üçün çəkilməli xərclərdən, -  narazı 
qalan hakimiyyət orqanları.
Real təhlükə mənbələrindən danışarkən qeyd etmək lazımdır 
ki, hazırda qatı əhval-ruhiyyəli fanatiklərin rəngarəng, mobil, çox 
fəal cəbhəsi qlobal dünya sisteminə aktiv müqavimət göstərir. Tam 
bir sıra səbəblərə görə dünyəvi milli dövlətlər, -  o cümlədən mü­
səlman ölkələrində mövcud olanlar, -  onlar üçün məqbul deyildir. 
Qlobal siyasi-iqtisadi birlik onlar üçün bundan da az məqbuldur.
Şübhəsiz ki, bütün bu təhlükələr qloballaşan sistemin möhkəm­
liyini sınağa çekir, lakin bunlar yaxın gələcəkdə çətin ki, onu da­
ğıda bilsinlər. Sistemə ən qəti təhdid kənardan yox, daxildən, onun 
ikinci dərəcəli ve marginal elementlərindən deyil, sistemi təşkil 
edən en mütəşəkkil ünsürlərdən gelə bilər. Bunun üçün müəyyən 
zəmin olsa da, Hantinqtonun “sivilizasiyaların toqquşmasf’ndan 
danışmaq hələ tezdir. Məlumdur ki, bəşəriyyətin inkişafın bir qüt­
bündə dayanan 1/5 hissəsi diger qütbdeki 1/5-inden 1960-cı ildə 
30 dəfə, 1993-cü ildə 61 dəfə, I999-cu ildə isə 74 dəfə çox sərvət 
mənimsəmişdi. XXI əsrin ortalarında bu fərq 350 dəfəyədək arta 
bilər121.
Rəqəmlər göstərir ki, dünya liderləri növbəti dəfə də dünyada 
uzunmüddətli sabitliyi dəstəkləmək üçün çevik, etibarlı sistem ya­
rada bilməmişlər. Postindustrial epoxa “zəfər yürüşü”nü davam 
etdirdiyinə görə, inkişaf etməkdə olan ölkələrin öz siyasətlərini 
qlobal strukturların mənafelərindən asılı olaraq deyil, həm də özlə­
rinin inkişaf ehtiyaclarına əsaslanaraq təshih etmək imkanına malik 
olması heyatı zərurətdir. Axı, hazırda dünyada ümumi daxili məh­
sulun 86 %-i Yer kürəsi əhalisinin inkişaf etmiş dövlətlərdə yaşa­
______________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövht va cəmiyyət
201
yan 20 %-nin payına düşür. Hələ ötən əsrin 90-cı illərində yeddi 
postindustrial dövlət dünya kompüter texnikasının 80,4 % -nə sahib 
idi, yüksək texnologiyalı istehsalın 90,5 %-ni təmin edir, dünyada 
qeydiyyatdan keçmiş patentlərin 97 %-nə nəzarət edirdi122.
Hərdən adama elə gəlir ki, texnoloji fərq çox böyük olduğu 
üçün hətta onu aradan qaldırmağa cəhd göstərmək də mənasızdır. 
Lakin müharibənin viran qoyduğu, ancaq sonradan iqtisadi və  siyasi 
inkişafda uğur qazanmağa nail olmuş ölkələrin tarixinə həm işə mü­
raciət etmək lazımdır. Əlbəttə, iri dövlətlərin (məsələn, Rusiyanın, 
sonra isə SSRİ-nin) modernləşmək və irəli çıxmaq məqsədi ilə sü­
rətli inkişafı onların hipotetik potensialına deyil, real potensialına 
əsaslanırdı. Rusiya (SSRİ) iqtisadi və texnoloji baxımdan heç vaxt 
mütləq yeganə lider olmasa da, o, epoxal fərqi aradan qaldırmağa 
qadirdir.
Belə bir qanunauyğun sual da meydana çıxır: coğrafi cəhətdən 
məhdud, işğal olunmuş ərazilərindən təzyiq vasitəsi kimi istifadə 
edilən, lakin modernləşmə üçün hər cür şəraitə -  inkişaf edən sə­
nayeyə, təşəkkül tapmaqda olan siyasi təsisatlara, müasirliyin və 
ənənənin qaynayıb-qarışdığı mədəniyyətə malik Azərbaycanda 
belə bir ssenarini gerçəkləşdirmək mümkündürmü? Bütün bunlar 
belə bir nəticəyə gəlməyə əsas verir: müasir ictimai-dövlət quru­
culuğunun magistral yolu kimi modernləşmənin mahiyyətini və  
əsasını təkcə elmi bazanın və sənaye kompleksinin deyil, yuxanda 
dəfələrlə deyildiyi kimi, həm də milli ideologiyanın təkmilləşdiril­
məsi təşkil edir. Axı, dövlət təkcə iqtisadçılann praqmatik təhlilləri 
və siyasətçilərin konyunktur bəyanatları əsasında fəaliyyət göster­
mir. Dövlətin xarakterini və mahiyyətini, həm de tarixi inkişafın 
hər bir dövründə dövlət siyasətinə yol gösterən milli ideologiyanı 
formalaşdıran filosoflar, tarixçilər, sosioloqlar, politoloqlar müəy­
yənləşdirirlər. Milli ideologiya iqtisadi və siyasi strategiyanın ger- 
çəkləşdirilməsinə imkan yaradır, çünki məhz o, təkcə indiki yox, 
həm də gələcək nəsillərin irəliləməli olduğu məqsədin yolunu 
işıqlandınr.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
202
Milli ideologiyanın yeni qatını bütün ideya irsinin tərkibindən 
ayırmaqla biz milli tarixin bütövləşmə sosiomedəni məzmunundan 
imtina etməməliyik. Belə şəraitdə formalaşan ideologiya təkcə cə­
miyyətin modernləşmə məqsədlərini deyil, həm də xeyli dərəcədə 
qərbləşmiş, sanki “vahid”, “ümumbəşəri”, əslində isə, Qərb də­
yərlərini və ənənəvi-exlaqi prinsiplərini əks etdirən yeni ənənələri 
qavramaq vəzifələrini də özündə təcəssüm etdirir. Modernləşmə 
ideologiyası təkcə kənar təsirləri üzüyola qəbul etməklə deyil, həm 
də sivilizasiyalararası qarşıdurmanın gücləndiyi bir şəraitdə öz de­
yərlərini qoruyub saxlamaqla formalaşır.
İndi Azərbaycanın müstəqillik qazanmasından və kommunizm 
irsindən imtina etməsindən 13 ildən də çox keçəndən sonra postso­
vet, postkommunizm dövrünün ilk illərini təhlil edərkən 1991-
1993-cü illərdə ölkəyə rəhbərlik edənlərin kobud və sərt hərəkət­
ləri ile əlaqədar tam anlaşılmazlıq meydana çıxır. Aydındır ki, total 
surətdə ideologiyalaşdırılan, 70 il ərzində “Sov.İKP MK-nın fər­
man və qərarlarının” boğucu mühitində yaşayan cəmiyyət o vaxt 
azadlığın təmiz havası ilə ürekdolusu nəfəs aldı. Biz bu gün heç de 
kommunizmin təbliğatçısı mövqeyində durmaq istəmirik. Ancaq 
biz indi müxalifətdə olan bezi siyasətçilərin, adətən, ictimai quru­
luşun kəskin surətdə deyişdiyi vaxt meydana çıxan, yetişməkdə 
olan sosial böhranı, vəziyyətin fəlakətli surətdə pisləşməsinin əla­
mətlərini ayırd etməyi bacarmamasmdan və istəməməsindən dərin 
narahatlığımızı bildiririk. Təbiət boşluğu sevmir -  biz bu barədə ar­
tıq danışmışıq. Təəssüf ki, boşluq heç də həmişə müsbət olanlarla 
doldurulmur və tarixin kəskin dönəmlərində yaranan vəziyyət təh­
lükəli olur. Nə o zaman Bakının mərkəzi meydanında çıxış edən­
lər, nə yeni müstəqil dövlətə yarım ildən də az müddətdə başçılıq 
edən A.Mütəllibov, nə də hətta ondan sonra hakimiyyətə gələnlər 
ideologiyasızlaşdırılmış dövləti və cəmiyyəti idarə etməyin nə ol­
duğunu təsəvvür etmirdilər.
Qloballaşma dövründə ideologiya yaşarıdırmı? Bu sualın ak­
tuallığı bütövlükdə dünyanın inkişafının gedişindən doğur. Lakin 
onun birmənalı cavabı yoxdur. Bizcə, dəqiq ifadə olunmuş inkişaf
_________________ III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
203
strategiyasına malik dövlət qurmaq üçün təkcə indiki nəsillər deyil, 
həm də gələcək nəsillər qarşıdakı konkret milli məqsədləri görməli 
və onlara doğru elə bu gündən irəliləməyə başlamalıdırlar.
Əvvəlcə, qlobal transformasiyalar dövründə milli ideyanın nə 
demək olduğu sualına cavab verməyə çalışaq. Bu, millətin, yaxud 
etnosun ümumi ali mənafelərini əks etdirən fenomendir, onu alimin 
və ya yazıçının kabinetində yaratmaq, quraşdırmaq olmaz. İnsanla­
rın zəkasına və ürəyinə səmərəli təsiri baxımından heç bir sosial 
ideya xalq ruhunun dərinliklərində yaşayan milli ideya ilə rəqabət 
apara bilməz və bu ideyanın daşıyıcısı yalnız xalqdır.
İdeologiya intellektualların yaratdıqları konsepsiyalarla məh­
dudlaşır və “elmi biliklərdən tutmuş, dinə qədər və həqiqiliyindən, 
yaxud saxtalığından asılı olmayaraq, gündəlik məqbul davranış tə-  
səvvürlərinədək”123 ictimai və fərdi şüurun bütün sahələrini əhatə 
edir. Bir sözlə, ideologiya ictimai və siyasi həyatı dolğunlaşdıran 
baxışlar və ideyalar sistemidir. Milli ideya yeni, əvvəllər mövcud 
olmayan reallıqlar yaradan insanın praktik fəaliyyəti prosesində 
gerçəkliyin dərk edilməsinin fəal əlaqə vasitəçisidir.
İdeyalar kütlələrə nüfuz etdikdə maddi qüvvəyə çevrilir; bu, 
ideyaların təşkiledici, səfərbəredici ve dəyişdirici fəaliyyəti olma­
dan ictimai həyatın maddi bazisinin inkişafının vaxtı çatmış m əsə­
lələrini həll etməyin mümkünsüzlüyünü iddia edən marksizmin 
müddəasıdır. Eyni zamanda, adi şüurun “nəzeriyyəsizliyini” eh- 
kamlaşdırmaq və onu yalnız ictimai psixologiya ilə bağlamaq da 
düzgün deyildi. İdeologiyanın sinfin “mütəfəkkirləri” tərəfindən 
yaradıldığını hesab edən Marks, bununla belə, inkar etmirdi ki, 
“bütün sinif öz maddi şəraiti və müvafiq ictimai münasibətlər zə­
minində” təkcə “xüsusi duyğular və xəyallarını” deyil, həm də 
“düşüncə ve dünyagörüşü tərzlərini” yaradır124.
Müasir sosial fenomenologiya hesab edir ki, davranışın tənzim­
lənməsi dəyərləri və mənafeləri konseptuallaşdıran “gündəlik nə­
zəriyyələrin  köməyi ilə heyata keçirilir. Bu zaman nəzəriyyənin 
gündəlik həyatda mənimsənilməsi “artıq davranışın mədəni forma­
nın zahiri tələblərinə uyğunlaşması praktikasında başlayır ve dav­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
204
ranışın rəmzi cəhətlərinin mənasının tədricən izah edilməsi, başa 
düşülməsi və dəqiqləşdirilməsi səciyyəsi daşıyır”125.
“Gündəlik” ideologiya ilə “ixtisaslaşdırılmış” ideologiyanın 
oxşarlığı ondadır ki, hər ikisi legitimleşmə mexanizmindən istifadə 
edirlər. Maks Veber legitimliyi təkcə hakimiyyətin qanuniliyi kimi 
deyil, həm də hakimiyyətin onun deyəri haqqında təsəvvürlə şərt­
lənən qanuniliyinə inam kimi başa düşürdü. Legitimlik dedikdə isə, 
institusional nizamın izahı ve əsaslandırılması, ona normativ-dəyər 
xarakteri verilməsi başa düşülür. Özü də, legitimləşmə təkcə də­
yərlərlə deyil, “biliklə” də bağlıdır126.
Hazırda yeni minilliyin milli ideologiyası həm Qərbin, həm de 
qeyri-Qərbin, həm “yeni sağlar”ın, həm də “yeni sollar”ın, bəlkə 
de “yeni mərkəzçilər”in de, en yeni nəzəri və ideya-siyasi doktri­
nalarını süzgəcdən keçirmədən formalaşdırıla bilməz. Keçid, trans­
formasiya dövrü şəraitində bezən bu proses ictimai şüurda gözə 
çarpmadan gedir.
Sivilizasiyaların, dövlətlərin, siyasi rejimlərin tarixi sübut edir 
ki, aydın şəkildə ifadə edilmiş məqsədli yollar göstərilmədən, oy- 
kumende öz yerini müəyyənləşdirmədən, özünün “M ən-siviliza- 
siya”sını qoruyub saxlamağın təminatı sayılan deyərlər ve əxlaq 
sistemi olmadan sabit və inkişaf edən birliklər olmur. Bunlar dini 
baxışlarda, ictimai şüurda, dövlət aktlarında, tərbiyə ve təhsilə dair 
məqsədli göstərişlərdə, nəhayət, milli ideologiyada əks olunmuş­
dur. Onların sayəsində insan öz dünyasını adekvat şəkildə qavrayır, 
öz sivilizasiyasının xüsusiyyətlərini mənimsəyir, siyasi ve sosial 
məkanda şüurlu şəkildə hərəkət edir.
Azerbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin Azerbaycan dilinin tət­
biqi işinin təkmilləşdirilməsi, Azerbaycan əlifbası ve Azerbaycan 
dili gününün təsis edilməsi haqqında 2001 -ci ildə imzaladığı fər­
manlar, milli mənəvi deyərlərin qorunub saxlanması məsələləri 
barədə Azerbaycan xalqına müraciəti təkcə keçmişə ehtiram əla­
məti, yaxud qoruyucu mühafizəkar əhval-ruhiyyənin təzahürü de­
yildir. Bu, zamanın tələblərinə, modernləşməyə keçid dövrünü ya­
şayan ölkələrdə milli sosiomedeni prioritetləri siyasi prosesindən
III fəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
205
kənarlaşdırmağa qadir olan qloballaşmanın tələblərinə cavab idi. 
Milli yönümlü belə siyasətin əsasında öz xalqının tarix və m ədə­
niyyətini, onun milli mentalitetinin mahiyyətini, mənlik şüurunu və  
milli “Mən”ini qoruyub saxlamaq səyləri durur.
Qeyd edək ki, bütün bunların əsasını milli ideologiya təşkil edir. 
Bu, son dərəcə mühüm fenomendir, çünki SSRİ-nin süqutundan 
sonra Azərbaycanın keçirdiyi sosiomədəni böhranın başlıca səbəbi 
ənənəvi dəyərlərin və normaların tənzimləyici rolunun aşağı düş­
məsi idi. Bütün bunlar ənənəvi dəyərləri əvəzləyən, lakin hələ kök 
salmağa macal tapmayan universal dəyərlərin sürətlə ucuzlaşması 
fonunda baş verirdi. Böhranın aradan qaldırılması, cəmiyyətin yeni 
dəyər və mənəvi-etik seçim kimi milli birlik əsasında makrososial 
inteqrasiya üsullarının axtarışı ciddi problem olaraq meydana çıx­
mışdı. Nəticədə, sosial inteqrasiyanın və makrososial tənzimləmə­
nin əldə olunmuş səviyyəsi saxlanılmaqla, universal göstərişlərin 
rolu güclənməyə başladı.
Bəşəriyyət tarixində belə vəziyyətlər dəfələrlə olmuşdur. An­
caq əsil milli mənafeləri yalnız yeni, modernləşməyə yönəlmiş, 
universal və milli başlanğıcların bərabərliyini qəbul edən ideolo­
giya müdafiə edə bilər. XVI əsrdə İngiltərədə puritanlığın yayıl­
masına cavab olaraq, XVIII-XIX əsərlərdə kontinental Avropada 
Fransa inqilabının gətirdiyi dəyişikliklərə cavab olaraq, XX əsrdə 
sovet təhlükəsi ABŞ-da mühafizəkarları liberal dəyərlərin və təsi­
satların müdafiəçisinə, liberalları isə öz milli prioritetlərinin mü­
dafiəsi üçün klassik liberalizmin ifadəçilərinə çevirəndə meydana 
çıxan konservatizm belə idi.
Dünya azərbaycanlılarının 2001-ci il noyabrın 9-10-da Bakıda 
keçirilən birinci qurultayını da bu mövqedən şərh etmək lazımdır. 
M əsələ bundadır ki, millətin gücünü təkcə onun birliyi və monolit­
liyi deyil, həm də milli özünüdərki və mentaliteti qoruyub saxlamaq 
səyləri müəyyən edir.
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev öz fəaliyyəti ilə bizə 
məhz bu həqiqəti çatdırmışdır. Ona görə də Azərbaycanın yeni nə­
sildən olan siyasətçilərinin tarixi legitimliyinin dərəcəsi bu nəslin
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
206
rasional siyasi xəttinə varisliyi, onun mədəniyyət səviyyəsinə, tə­
fəkkür tərzinə uyğunluğu ilə ölçüləcəkdir.
Yekunda belə bir sual yerinə düşür: qloballaşma və qərbləşmə 
kontekstində Azərbaycanın modernləşməsi necə olmalıdır? Qərb- 
ləşməni rədd edərək və milli “Mən”i qoruyub saxlayaraq modern­
ləşə  bilərikmi? Cavab həm sadə, həm də mürəkkəbdir. Bu tarixi 
yolu bütün Cənub-Şərqi Asiyanın əslində bütün ölkələri keçmişdir. 
Yaponiya intellektuallarının modernləşmə konsepsiyası “Qərb tex­
nologiyaları, yapon ruhu” aforizmi idi.
Azərbaycanda 1993-cü ildən başlayan modernləşmə ideologi­
yası çoxcəhətliliyi sayəsində səmərəli olmuşdur. O, inkişafının ilk 
səviyyəsində ideologiyaya az bənzəyirdi, daha çox qloballaşma 
şəraitində ölkənin strateji inkişaf konsepsiyası funksiyasını yerinə 
yetirirdi.
Modernləşmə ideologiyasının 1996-cı ildə formalaşan ikinci və 
əsas səviyyəsi ölkə əhalisinin ən fəal hissəsini özünə cəlb etdi. Bu 
səviyyədə yeni mühafizəkarlıq, liberalizm, sosializm və vətənpər­
vərlik prinsipləri vəhdət halında birləşdi. Digər ölkələrlə müqayi­
sədə dünya kontekstində onlara çatmaq və regional kontekstdə isə 
qabaqlayıcı inkişaf ideyası modernləşmənin milli ideologiyasının 
əsası oldu. Bu ikili məqsəd ölkəmizdə son iki yüz ildə tətbiq edil­
miş “müstəmləkə şüuru” komplekslərinin aradan qaldırılmasına 
kömək göstərir.
Milli ideologiyanın inkişafının üçüncü səviyyəsi cəmiyyətdə 
antimodemizm ovqatını “söndürə”, ənənəçilik təzahürlərinin qa­
lıqlarını neytrallaşdıra bilən kənar amortizator rolu oynamalı idi. 
Beləliklə, milli ideologiya əhalinin obyektiv olaraq ölkənin mo­
dernləşmə yolu ilə irəliləməsinə müqavimət göstərən təbəqələrinə 
yönəlmişdi. Bu zaman başlıca vəzifə Azərbaycanda sosial və tex­
noloji dəyişiklikləri həyata keçirmək, habelə milli mədəniyyətin 
özünəməxsusluğunun qorunub saxlanmasına təminat vermək, eti­
barlı sosial müdafiəni və əlbəttə, şəxsiyyət azadlığını təmin etmək, 
beləliklə də iqtisadi səmərəliliyi sosial ədaləti ilə birləşdirmək idi.
IIIfəsil. Qloballaşma dövründə dövlət və cəmiyyət
207
IV FƏSİL
MÜSTƏQİL AZƏRBAYCANIN SİYASİ VƏ İQTİSADİ 
STRATEGİYASI
Qədim Yunanıstan zamanından Yeni dövrə qədər cəmiyyətin 
bütövlüyünü təmin edən insan ilə sosium arasındakı qarşılıqlı mü­
nasibətlərin bütün formalarına diqqət yetirən universal yanaşma si­
yasətin şərhində üstünlük təşkil etmişdir. Yalnız siyasətlə vətəndaş 
cəmiyyəti arasında bölgü, insan fəaliyyətinin bir forması olaraq si­
yasətin cəmiyyət həyatının digər sahələri ilə əlaqəsini daha dəqiq 
başa düşməyə imkan verdi. Hüquqi dövləti və vətəndaş cəmiyyə­
tini bir medalın iki üzü adlandıran Hegel qeyd edirdi ki, siyasət 
aləmi ile vətəndaş cəmiyyəti bir-birindən ayrı mövcud ola bilməz­
lər. Öz mənafelərini dərk edən sosial qruplar, təbəqələr, toplumlar, 
onların formal və qeyri-formal təşkilatları məhz hüquqi dövlətdə 
siyasi fəallığın subyektləri kimi çıxış etmişlər. Zaman ötdükcə şəx­
siyyətin və sosial toplumun siyasi hakimiyyətin həyata keçirilmə­
sində, öz mənafelərinin qorunmasında iştirak formaları təkmilləş­
miş, cəmiyyətin siyasi elitası konsepsiyası, onun əsas müddəaları 
formalaşmışdır. Bir şey dəyişilməz qalmışdır: azadlığın təbiiliyi 
vətəndaş cəmiyyətinin, qayda-qanun, nizam isə dövlətin səlahiy- 
yətindədir.
Antik dövrdən orta əsrlərə, orta əsrlərdən rasional düşüncə ale­
minə keçid, postindustrial cəmiyyətin təşəkkülü bəşəriyyətə 
ferdlerin qanun qarşısında bərabər, qanunun aliliyinin isə ictimai 
inkişafın və dövlətin tərəqqisinin mühüm dominantı olduğu dövlət 
quruluşu modelini yaratmaq imkanı verdi.
Əsrlər boyunca iqtisadi sistemlərin deyişməsi və buna uyğun 
olaraq kütləvi təfəkkürün oriyentirlərinin de dəyişməsi dövlət ida­
rəçiliyi formalarının təkmilləşməsini şərtləndirmişdir. Hər bir 
konkret tarixi dövrdə Yer kürəsinin müxtəlif yerlərində dövlət ida-
209
rəçiliyinin özünəməxsus səciyyəvi metodları, forma və xüsusiyyət­
ləri olmuşdur ki, bu da öz növbəsində təkcə planetin bu və ya digər 
hissəsindəki sosiumun sosial-iqtisadi və siyasi seçiminə deyil, 
ümumən bütün beynəlxalq münasibətlər sisteminə təsir göstər­
mişdir.
Sivilizasiyaların bütün tarixi bu fikri təsdiqləyir. Tarixi baxım­
dan çox da uzaq olmayan hadisələr buna sübutdur. Prussiyada Otto 
fon Bismarkm hakimiyyətə gəlməsi, müstəqil Almaniya dövləti 
qurmaq səyləri, Danimarka və Avstriya ilə müharibə, -  bütün bun­
lardan məqsəd Prussiya ruhunu dirçəltmək və ölkəni birləşdirmək 
idi. Fransa ilə müharibə də Almaniya dövlətini ümumi düşmənə 
qarşı sıx birləşdirmək məqsədi daşıyırdı.
Bu hadisələr nəticə etibarilə tarixin gedişini tamamilə dəyişdir­
di və sonrakı 40 ildən çox bir dövrdə baş verən hadisələrə əhəmiy­
yətli təsir göstərdi. O zaman Birinci dünya müharibəsində məğlub 
olan Almaniya Versal konfransından sonra ölkənin düşdüyü təslim­
çilik vəziyyəti ilə razılaşmadı və dağıntılar arasından dirçələrək, 20 
ildən sonra İkinci dünya müharibəsinə başladı.
İkinci dünya müharibəsinin nəticələri isə Birinci dünya müha­
ribəsindən sonra yaranmış bütün beynəlxalq münasibətlər sistemini 
kökündən dəyişdirdi. Əgər Vilsonun “On dörd bəndi” Millətlər Li­
qasının yaradılmasına gətirib çıxardısa və yeni dünya müharibəsinə 
sürüklənmənin qarşısında demokratik idealizmin acizliyini nümayiş 
etdirdisə, BMT-nin yaradılması sanki müharibələrdən azad yeni 
dünya nizamına ümid doğurdu. Antihitler koalisiyası üzrə müttəfiq­
lərin özlüyündə yeganə olan universal beynəlxalq təşkilat yaratdı­
lar və onun da məqsədi sülhü və dünya birliyinin təhlükəsizliyini 
təmin etmək oldu. Yalta və Potsdam konfranslarından sonra dünya 
nizamı əslində kapitalist Qərblə kommunist Şərq arasında əmək­
daşlıq imkanını müəyyənləşdirən yeni cizgilər əldə etdi. Lakin bu 
əməkdaşlıq tezliklə rəqabətə çevrildi. Bu dəyişikliyə bir sıra amil­
lər, -  ABŞ-ın atom silahı üzərində inhisarı, Böyük Britaniya və 
Fransanın hərbi-siyasi ittifaq bağlamaq cəhdi127, az sonra isə SSRİ- 
nin Almaniyanın bölüşdürülməsi məsələsində əyani şəkildə büruzə
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
210
çıxan ekspansiya siyasəti, -  şərait yaratdı. Belə ki, Qərbi Almani­
yanın öz pul vahidini separat şəkildə dövriyyəyə buraxmaq qəra­
rına cavab olaraq, Berlin 1948-ci il iyunun 24-dən 1949-cu il ma­
yın 11-dək sovet qoşunları tərəfindən blokadaya alındı. Bununla, 
Qərbi Berlin enerji ehtiyatlan mənbələrindən əslində təcrid edildi 
və indi onu ancaq hava yolu ilə gətirmək olardı. Bu, faktiki olaraq 
hərbi qüvvə tətbiq edilən ilk ciddi münaqişə oldu. Həmin vaxtdan 
Sovet İttifaqı və alyansda təmsil olunan ölkələrin -  ABŞ, Böyük 
Britaniya və Fransanın mənafeləri ciddi şəkildə ayrıldı. İdeoloji 
planda bu qarşıdurma Çörçillin məşhur Fulton nitqində və Stalinin 
ona kəskin reaksiyasında öz əksini tapdı. Çörçillin “faşizm kommu­
nizmin kölgəsi, yaxud eybəcər övladı idi” ibarəsi antihitler koalisi­
yasının keçmiş müttəfiqləri arasındakı uçurumun dərinliyini əyani 
şəkildə nümayiş etdirir. O vaxtdan SSRİ Qərb üçün, demokratiya 
və azadlıq üçün şər imperiyası, daimi təhlükə mənbəyi idi.
“Şərqdən hücum” qorxusu və təhlükəsinin qızışdırılması şərai­
tində Brüssel paktı ölkələri, Birleşmiş Ştatlar və Kanada arasında 
Qərbi Avropa ilə Şimali Amerika arasında təhlükəsizliyin təmina­
tına ve qarşılıqlı öhdəliklərə əsaslanan Şimali Atlantika İttifaqının 
yaradılması məsələsinə dair danışıqlar prosesinə başladılar. Bu da­
nışıqlar 1948-ci ilin iyulundan sentyabr ayınadək davam etdi. Brüs­
sel müqaviləsini imzalamış dövlətlər Danimarka, İslandiya, İtaliya, 
Norveç ve Portuqaliyaya da bu prosesin iştirakçısı olmağı təklif et­
dilər. “Qırmızı hücum”un qarşısını almaq məqsədi ilə Qərb ölkə­
ləri blokunun yaradılması yelpikvarı şəkildə xüsusi zəncirvarı reak­
siya doğuraraq, soyuq müharibə vəziyyətinin qızışdırılmasına gəti­
rib çıxardı. Bunun ən kəskin və təhlükəli təzahürü isə 1962-ci il 
Karib böhranı oldu.
İndi, üstündən onilliklər keçəndən sonra soyuq müharibə bir 
çoxlarına mənafelərin tarixi toqquşması epopeyasında hansısa bir 
epizod kimi görünür. Əslində isə, o, iki fövqəldövlətin təkbaşına 
dünya ağalığı uğrunda qanlı döyüşə bir nömrəli real hazırlığını əks 
etdirirdi. Geostrateji maraqlar bir-biri ilə o qədər güclü toqquşmuş­
du ki, onlardan hər birinin tarazlığı müəyyən qeder öz xeyrinə də­
________ IV fosil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
211
yişmək üçün göstərdiyi hər bir cəhd dərhal qarşı tərəfdə cavab 
reaksiyası doğururdu. Bəzən bu, bəşəriyyəti əvvəlki ikisindən 
fərqli olaraq, daha qısamüddətli və dağıdıcı ola biləcək yeni dünya 
müharibəsi təhlükəsi qarşısında qoyurdu. SSRİ-nin nüvə cəbbəxa­
nasının ABŞ-ınkmdan xeyli az olmasına baxmayaraq, bu, iki föv­
qəldövlətin nüfiız dairələrinin bölüşdürülməsi uğranda irimiqyaslı 
qarşıdurmasının mümkünlüyünü əsla azaltmırdı.
Nüvə müharibəsinin mümkün nəticələrini öyrənməyə çalışan 
BMT ekspertlərinin 1980-ci ildə hazırladıqları məruzə bu baxım­
dan maraqlıdır. Onlar hər iki tərəfdən 1500 artilleriya nüvə başlığı 
və 200 bombanın istifadə edildiyi münaqişə modelləşdirmişdilər. 
Ekspertlər bu qənaətə gəlmişdilər ki, belə toqquşma nəticəsində 
5-6 milyon mülki əhali, 400 min nəfər hərbi heyət dərhal həlak 
olacaq, azı 1,1 milyon mülki şəxs radiasiya şüalanmasına məruz qa­
lacaqdır.
Belə qarşıdurmanın mümkün nəticələrini Çemobıl qəzasının 
timsalında əyani surətdə təhlil etmək mümkündür. Əldə olan m e­
lumata görə, Çemobıla bitişik bölgələrin 50 mindən 100 min nəfə­
rədək əhalisi sağlamlıqla bağlı uzunmüddətli problemlə üzləşmiş­
dir. Bryansk, Oryol, Tula və Lipetsk vilayətlərində geniş ərazilər 
radiasiyaya məruz qalmışdır. Harvard Universitetinin professoru 
Everett Mendelson Çemobıl qəzası ilə əlaqədar yazırdı: “Çemobıl 
reaktorundakı qəza nəticəsində baş vermiş radiasiya nüvə mühari­
bəsi olacağı halda bizi gözləyən təhlükə qarşısında heç dərəcəsin­
dədir”.
Gördüyümüz kimi, soyuq müharibə dövründə iki fövqəldövlət 
arasında mümkün ola biləcək nüvə müharibəsinin təxmin edilən 
nəticələri bütün bəşəriyyət üçün fəlakətli ola bilərdi.
Noam Homski 1993-cü ildə nəşr olunmuş “Soyuq müharibə 
necə işləyirdi” kitabında soyuq müharibənin tarixini və onunla 
bağlı problemləri tədqiq edərək yazırdı: “...Əlbəttə, həm ABŞ, həm 
de SSRİ istərdi ki, onlardan biri, sadəcə yox olsun. Lakin bu, qar­
şılıqlı surətdə annigilyasiya (mehvolma) demək olduğundan “soyuq 
müharibə” deyilən qlobal idarəetmə sistemi təşkil edildi”.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
212
Noam Homski habelə qeyd edirdi ki, “qəbul olunmuş baxışlara 
görə, soyuq müharibə iki fövqəldövlət arasında sovet təcavüzü nə­
ticəsində yaranmış münaqişə idi. Bu müharibədə biz (Amerika) 
Sovet İttifaqının qabağını almağa, bütün dünyanı ondan qorumağa 
çalışırdıq. Əgər bu fikir ilahiyyat doktrinası olsaydı, onu müzakirə 
etməyə dəyməzdi. Yox, əgər onda tarixə işıq salmaq niyyəti varsa, 
onu belə bir sadə əqli prinsiplə yoxlaya bilərik: əgər siz soyuq mü­
haribəni başa düşmək istəyirsinizsə, soyuq müharibə hadisələrinə 
nəzər salmalısınız. Əgər siz bunu etsəniz, onda tamamilə başqa 
mənzərəni görəcəksiniz” .
O, həmin fikri davam etdirərək yazır: “Şərqi Avropaya təkrar­
lanan müdaxilələr -  Şərqi Berlinə, Budapeştə, Praqaya tanklar ye­
ridilməsi sovetlər tərəfindən soyuq müharibə hadisələri idi. Bu 
müdaxilələr Rusiyaya hücum və onun nəzərdə tutulan məhvi üçün 
təkcə XX əsrdə üç dəfə istifadə olunan marşrutlarla getmişdir. Əf­
qanıstana müdaxilə bu marşrutlardan kənarda yeganə müdaxilə 
nümunəsidir, lakin o da sovet sərhədində olmuşdur. ABŞ-ın müda­
xiləsi ümumdünya müdaxiləsi idi və onun tarixdə nail olduğu hə­
qiqətən ilk qlobal qüvvə statusunu əks etdirirdi.
Fövqəldövlətlərdən hər biri özünün başlıca düşmənini -  öz 
əhalisini nəzarətdə saxlayaraq, onu digər tərəfin (tamamilə real) 
cinayətləri ilə qorxudurdu”.
Ronald Reyqan 1984-cü il yanvarın 25-de Konqresə göndərdiyi 
məktubda açıq yazırdı ki, “müharibəni udmaq mümkün deyil və o, 
heç vaxt başlanmamalıdır”.
Kommunist partiyasının yeni proqram xətti 1985-ci ildə 
M.S.Qorbaçovun Sov.İKP MK-nın Baş katibi vəzifəsinə gəlməsi 
ile əlaqədar idi və Sovet İttifaqının həm xarici siyasətdə, həm de 
əvvəlki fəsillərdə gösterildiyi kimi, daxili siyasətdə davranışının 
mahiyyətini dəyişdi. SSRİ və ABŞ arasında qarşılıqlı surətdə fay­
dalı münasibətlər yarandıqca və iki fövqəldövlətin başçılarının gö­
rüşlərindən sonra soyuq müharibə zəifləm əyə başladı. Bununla 
belə, iki ölkə arasında həll edilməmiş xeyli problem hələ də qalırdı:
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
213
SHS-1, sonra isə SHS-2 sazişlərinin ratifikasiyası, Cekson-Venik 
düzəlişi, Berlin divan, Əfqanıstan müharibəsi, ən başlıcası isə, psi­
xoloji problem -  kapitalizm və sosializm dünyaları arasında təşək­
kül tapmış davamlı qarşıdurma stereotipinin aradan qaldırılması 
problemi.
Sürətlə silahlanmanın heç də tərəqqiyə kömək etməməsi, ək­
sinə, mərkəzləşdirilmiş sovet iqtisadiyyatının tənəzzülünün, dünya 
standartlarından xeyli geri qalan son dərəcə mühüm digər sahələr­
də durğunluğun əsas səbəbi olması faktının dərk edilməsi sovet cə­
miyyətində islahatlar aparılmasının zəruriliyini müəyyənləşdirdi.
Bir sıra geosiyasətçilərin, məsələn, A.Duginin fikrincə, geosi­
yasi baxımdan SSRİ-nin dağılması aşağıdakı üç əsas səbəblə izah 
olunur. Onları sadalayaq:
Sovet blokunun NATO ilə qarşıdurması tarixdə ilk dəfə olaraq 
Quru ilə Dənizin, Begemotla Leviafanın, heç bir qatışığı olmayan, 
xalis müxalifət forması idi. Özü də geosiyasi tarazlıq təkcə ideoloji 
yox, həm də geosiyasi konstantları əks etdirirdi.
Avrasiya kimi, hansısa heartland olan SSRİ sovet tipli ideokra- 
tiyanın təcəssümü idi. Coğrafi baxımdan bu, nəhəng təbii sərvət­
lərə və inkişaf etmiş strateji silahlara malik, kifayət qədər inteqra­
siya olunmuş “böyük məkan” idi. SSRİ-nin əsas üstünlüyü onun 
ənginliklərində, yaxud ona bitişik ərazilərdə yaşayan əhalinin 
“mədəni-funksional” xüsusiyyətləri və etibarlı müdafiə, texnoloji 
əməliyyat meydanları yaratmağa imkan verən qitədaxili geniş əra­
zilərinin olması idi. Bundan əlavə, SSRİ-nin iki tərəfdə -  Şimalda 
və Şərqdə quru sərhədlərin qorunmasından xeyli asan olan dəniz 
sərhədləri vardı.
SSRİ mərkəzləşdirilmiş iqtisadiyyat hesabına əmtəə-ərzaq av- 
tarkiyasına və fövqəldövlət hərbi statusuna nail olmuşdu. O, öz im­
kanları daxilində digər qitələrə də təsirini yaymağa çalışırdı.
Lakin Şərq blokunun bir neçə prinsipial geosiyasi qüsurları 
vardı. Onlardan en başlıcası quru sərhədlərinin çox uzun olma­
saydı. Cənub sərhədləri Mancuriyadan tutmuş, Tyan-Şana, Pamirə 
və Qafqaza qədər Avrasiya dağ silsilələri ilə hüdudlanırdısa, qərb­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
214
də sərhəd tarixən atlantizmin plasdarmı olan Avropanın düzənlik 
hissəsinin ortasından keçirdi. Onun mərkəzi bazası isə “Orta 
Okean’Tn (Midland Ocean) qərb sahilində yerləşirdi. Lakin hətta 
cənub istiqamətində də dağlar müdafiə rolu oynamaqla yanaşı, 
mümkün ekspansiyanın yolunu bağlayır və donmayan cənub dəniz­
lərinə çıxışın qabağını kəsirdi.
Şərq bloku həm də hərbi-strateji, iqtisadi, intellektual, məhsul­
dar qüvvələri və təbii ehtiyatlarını bir geosiyasi mərkəzdə cəm ləş­
dirməyə məcbur idi.
Mərkəzi ABŞ olmaqla, Qərbin geosiyasi mövqeyi isə tamamilə 
başqa idi. Bu xüsusilə mühümdür, çünki qüvvələrin belə nisbətin­
də Qərbi Avropanın vəziyyəti bir tərəfdən, o qədər də qibtəedici 
deyildi, belə ki, o, ABŞ-ın rəqib düşərgəsinin sərhədlərinə bitişik 
quru bazası, -  bir növ, “sanitar kordonu” rolu oynayırdı. Amerika 
isə “dəniz sərhədləri” ilə tamamilə müdafiə olunurdu. Üstəlik, o, 
öz qitəsini strateji cəhətdən inteqrasiya etdirərək, Avrasiya sahillə­
rinin (rimland) xeyli hissəsini nəzarət altına almışdı. Atlantaçıların 
nəzarəti Qərbi Avropadan NATO-nun üzvləri olan Yunanıstan və 
Türkiyə vasitəsilə Uzaq Şərqə (Tailand, Cənubi Koreya, strateji 
cəhətdən müstəmlekeleşdirilmiş Yaponiya) qeder uzanırdı və bu 
zona rəvan şəkildə Hind və Sakit okeanları regionlarına, Filippinin 
San-Diyeqo adasındakı, oradan da Quamdakı, Karib denizi və Hai- 
tideki mühüm hərbi bazalara gedib çıxırdı.
Beləliklə, bütün potensial münaqişələr əvvəlcədən əsas strateji 
məkanın hüdudlarından kənara çıxarılmışdı. Həm de, atlantaçılar 
“nüvə” güclərinin geosiyasi bölgüsünün fərqləndirilmiş mürəkkəb 
sistemini yaratmışdılar. Blokun hərbi-strateji qüdrətini bilavasitə 
ABŞ təmin edirdi. İntellektual, maliyyə və istehsal strukturları, ha­
belə yüksək texnologiyaların işlənib hazırlanması mərkəzləri Qərbi 
Avropada cəmləşmişdi. Əslində, o, öz hərbi təhlükəsizliyini təmin 
etmək yükündən azad idi, belə ki, hər şey polisin və xalis dekora­
tiv xarakter daşıyan silahlı qüvvələrin saxlanılması zərurəti ile 
bitirdi. Təbii ehtiyatlar, eləcə de xeyli dərəcədə ucuz işçi qüvvəsi 
iqtisadi cəhətdən geri qalmış üçüncü dünya ölkələrindən gəlirdi.
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
215
Siyasi elitanın fəal səyləri İkinci dünya müharibəsindən sonra 
yaranmış status-kvonun qorunub saxlanmasına yönəldilmişdi. A t- 
lantaçı geosiyasətçilərin proqnozlarına görə, bu vəziyyət labüd 
surətdə tam avtarkiyaya məhkum olan və eyni zamanda, bütün stra­
teji istiqamətlərini təkbaşına inkişaf etdirmək məcburiyyətində qa­
lan Şərq blokunun gücdən düşməsinə gətirib çıxarmalı idi.
Bu şəraitdə heartland’ın iki çıxış yolu vardı. Onlardan birincisi 
Atlantik okeanına qədər Avropanı tutmaq məqsədi ilə Qərbə hərbi 
ekspansiyanı həyata keçirmək idi. Bunun nəticəsində SSRİ özünə 
etibarlı dəniz sərhədləri, sənaye-intellektual və texnoloji potensial 
təmin etmiş olardı. Bununla yanaşı, nəhayət, donmayan dənizlərə 
çıxmaq və Sea Power “anakonda dairəsi”ni yarmaq üçün cənub is­
tiqamətində də eyni səyləri göstərməli idi. Sərt yol deyilən bu yol, 
uğurlu olduğu halda, qitədə sabit sülhə, ən yaxın perspektivdə isə 
rimland’dan məhrum olan ABŞ-ın iflasına gətirib çıxara bilərdi.
İkinci yol isə, əksinə, NATO qüvvələrinin Avropadan çıxarıl­
ması müqabilində SSRİ-nin və onun silahlı qüvvələrinin Şərqi A v­
ropadan getməsi və ola bilsin, məhdud “dissuaziv” nüvə potensia­
lına malik vahid, tam bitərəf Avropa blokunun yaradılması yolu idi. 
Bu variant general Ş.de Qollun dövründə ciddi surətdə müzakirə 
olunmuşdu.
Eyni addımları Asiyada da atmaq, yəni bəzi Orta Asiya respub­
likaları üzərində birbaşa siyasi nəzarətdən imtina etməyin əvəzin­
də Əfqanıstan, İran və Hindistanla, ola bilsin, Çinlə də birgə qüd­
rətli və qitədaxili antiamerika yönümlü blok yaratmaq olardı.
Nəhayət, iki variantı hansısa bir şəkildə birləşdirmək, məsələn, 
Qərbə sülh, Şərqə isə güc yolu ilə (yaxud, əksinə) getmək olardı. 
Ancaq bu iki geosiyasi hərəkəti yalnız sinxron başlamaq son dərəcə 
vacib idi. Yalnız bu halda planetdə qüvvələrin ümumi tarazlığının 
dəyişməsinə və quruda açıq-aşkar uduzulmuş mövqeyi uduşa çe­
virməyə ümid bəsləmək olardı. Beləliklə, çıxış yolu neyin bahasına 
olursa-olsun, “çəkindirməni”, -  soyuq müharibə dövründə “ana- 
konda”nın geosiyasi taktikası bu terminlə ifadə olunurdu, -  qırmaq 
lazım idi.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
216
Lakin SSRİ bu radikal geosiyasi addımı atmağa cürət etmədi­
yindən, Atlantika dövlətlərinə özlərinin yaxşı düşünülmüş və geo­
siyasi baxımdan təshih olunmuş uzunmüddətli mövqe strategiyası­
nın bəhrələrini görmək qaldı128.
Sovet avtarkiya dövləti bu hərtərəfli gərginliyə tab gətirmədi 
və nəhayət çökdü. Paralel surətdə Qərbi Avropada strateji (dinc, 
yaxud hərbi) addım atılmadan Əfqanıstana müdaxilə vəziyyəti dü­
zəltmək, yaxud xilas etmək əvəzinə, onu tamamilə ağırlaşdırdı.
Qorbaçovun islahatları və demokratik meyilləri son dərəcə sət­
hi olduğundan, hətta prinsip etibarilə hadisələrin inkişafının bu 
variantına istiqamətləndirilə, eləcə də dövlətin uğurlu fəaliyyəti 
üçün etibarlı zəmin yarada bilmədi.
Qeyd olunmalıdır ki, kəskin sıçrayışlarla müşayiət olunan hər 
bir islahat və təfəkkür tərzinin dəyişməsi çətin və əslində səmərə­
sizdir. Xüsusilə də totalitar cəmiyyətdən fərdin iqtisadi azadlığını, 
onun hakimiyyət strukturlarından müstəqilliyini təmin edən bazar 
iqtisadiyyatı cəmiyyətinə keçid prosesində baş verdikdə. Bu halda 
kəskin sıçrayışlar keçid prosesini ləngidir, çünki həyat fəaliyyətinin 
yeni forma və strukturları mövcud forma və strukturlarla münaqi­
şəyə girir və cəmiyyət “yeni heyata başlamaq imkanı”na adekvat 
münasibət göstərmir.
Kütlələrin qeyri-adekvat münasibəti “İnsan naminə sosializm” 
ideoloqlarının ssenari planlarından uzaq olan dönməz proseslərə 
gətirib çıxardı. Yenidənqurma, aşkarlıq, sürətləndirmə yalnız söz 
oyunu idi və yeni xəttin acizliyi kommunizm sisteminin iflasına sə­
bəb oldu.
SSRİ-nin süqutundan sonrakı münasibətlərin vəziyyətini sə­
ciyyələndirərkən P.Senarklenin belə bir fikri ile razılaşmamaq 
mümkün deyildir ki, “Şərq və Qərb arasında barışığın perspektivi 
utopiyanı gerçəkliyə çevirmədi. Beynəlxalq səhnə hələ de belə bir 
metoddan ibarətdir ki, burada siyasi həyatın mahiyyətini təşkil edən 
bütün böhranlar, münaqişələr, hökmranlıq və zorakılıq münasibət­
ləri ən kəskin şəkildə təzahür edir”129.
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
217
1991-ci il dekabnn 23-də SSRİ BMT-də öz yerini Rusiya Fe­
derasiyasına verdi. Tarixin yeni mərhələsi başlandı.
İndi, Azərbaycan müstəqillik əldə edəndən 13 ildən çox vaxt 
ötəndən sonra keçmişimizi təhlil edərkən sovet rəhbərliyinin hə­
min dövrdəki səhvlərini bütün dərinliyi ilə dərk etmək çətin deyil­
dir. Keçmişə nəzər salaraq, inamla demək olar ki, islahatlar aparar­
kən onların tədricən həyata keçirilməsi üçün zəmin hazırlamaq 
lazım idi. Məsələn, “susmağa öyrəşmiş” cəmiyyətə dərhal söz 
azadlığı aşılamaq, yaxud liberalizm və bazar iqtisadiyyatı dəyərlə­
rinin hələ əməlli-başlı dərk olunub qavranılmadığı şəraitdə iqtisadi 
fəaliyyət azadlığı verməyə çalışmaq lazım deyildi. Yuxandan 
verilmiş belə “qəfil azadlığı” nə dövlət strukturlan, nə partiya or­
qanları, nə də bu azadlıqdan istifadə etmək istəyənlər dərk et­
məmişdilər. Gözləmək olardı ki, -  yeri gəlmişkən, bir sıra ciddi 
opponentler bunu deyirdilər, -  SSRİ-nin təkamül yolu ilə transfor­
masiyasına məhəl qoyulmaması ölkəni ağır sınaqlar qarşısında 
qoya bilər. Belə də oldu.
Bundan əlavə, Dağlıq Qarabağ üstündə gedən Ermənistan- 
Azərbaycan münaqişəsini, habelə abxaz-gürcü və Dnestryanı böl­
gə münaqişələrinin doğurduğu, Sovetlər İttifaqının getdikcə daha 
çox barıt çəlləyini xatırlatdığı vəziyyəti aradan qaldırmağın ağıllı 
yolunu tapmaq zəruri idi. Müəyyən siyasi qüvvələrin dövlətin tər­
kibindən çıxıb “müstəqil dövlət” yaratmaq cəhdlərində özünü gös­
tərən və “mərkəz” tərəfindən gizli şəkildə dəstəklənən separatçı 
əhval-ruhiyyə əhalidə hakim partiyaya və rəhbər elitaya qarşı 
nəinki mənfi münasibət doğurmuş, həm de əksəriyyət təşkil edən 
millətlə separatçılıq yayan bu və ya digər etnik qrupun nümayən­
dələri arasında amansız toqquşmalara səbəb olmuşdur.
Müxtəlif respublikalarda, o cümlədən Azərbaycanda keçirilən 
çoxsaylı mitinqlər mərkəzlə ucqarlar arasında etnik zəmində qarşı­
durma ocağının alovlanmaqda olduğunun əyani təsdiqinə çevrildi. 
Nəticədə, bu, SSRİ-nin tam zəifləməsinə və iqtisadi durğunluğa 
gətirib çıxardı. Belə şəraitdə cəmiyyət qarşısında duran ümdə 
problemlərin siyasi vasitələrlə həll edilməsi mümkün olmadı. Döv­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün təhbləri_______
218
lət rəhbərliyinin ölkədə qayda-qanun yaratmaqda acizliyi isə Döv­
lət Fövqəladə Vəziyyət Komitəsinin hakimiyyəti zəbt etmək cəhdi 
və beləliklə də Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının tam iflası və 
bunun ardınca SSRİ-nin süqutu ilə nəticələndi.
Müstəqillik əldə edilməsi əvvəllər SSRİ-nin tərkibinə daxil 
olan respublikalar üçün yeni tarixi imkanlar açdı. Onların hər biri 
yeni siyasi, iqtisadi və sosial struktura malik müstəqil dövlətlərini 
qurmaq, öz daxili siyasi xəttini və xarici siyasətini sərbəst müəy­
yənləşdirmək imkanı qazandı.
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
§ Müstəqil Azərbaycanın xarici siyasi oriyentirləri
Məlumdur ki, xarici siyasət dedikdə dövlətlər və xalqlar arasın­
da münasibətlərin tənzimlənməsi çərçivəsində göstərən fəaliyyət 
nəzərdə tutulur. Xarici siyasətin məqsədləri, ilk növbədə, milli 
mənafeləri əks etdirir. Dövlətlər onları gerçəkləşdirərək, öz arala­
rında, eləcə də müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarla qarşılıqlı münasi­
bətlər sistemini həyata keçirirlər.
Dövlətin xarici siyasəti bir sıra həm xarici, həm də daxili amil­
lərin təsiri ilə təşəkkül tapır və onların mürəkkəb qarşılıqlı əlaqə­
lərinin məhsuludur. M əsələn, yeni minilliyin əvvəlində müstəqil 
Azərbaycanın xarici siyasətinin təşəkkülü və inkişafı daxili ictimai 
heyatın ən kəskin problemləri və ziddiyyətlərinin, -  xüsusilə ölkə­
nin sosial-iqtisadi inkişaf yolunun seçilməsi və islahatlar aparılması 
məsələsində, -  təsirini öz üzərində hiss edir. Eyni zamanda, onun 
formalaşmasına bütün müasir beynəlxalq münasibətlər sistemi də 
təsir göstərir.
Hazırda Azərbaycanın xarici siyasət konsepsiyası konseptual 
təşəkkül mərhələsindədir. 1991-ci ildə müstəqillik eldə edildikdən 
sonra milli xarici siyasətin yönü bir neçə dəfə və bəzən əsassız ola­
raq dəyişmişdir. Onun konturları dəfələrlə müxtəlif coğrafi azimut- 
lar istiqamətində dəyişmişdir. Xarici siyasi xett bəzən xarici müt­
təfiqin seçilməsində konkretləşdirilmiş, bəzən isə məqbul geosi-
219
yasi tərəfdaş axtarışında cazibə qüvvəsi vəziyyətində olmuşdur. 
Özü də bu zaman, o təkcə qonşu dövlətlərin deyil, həm də digər qi- 
tələrdəki ölkələrin dərhal reaksiya verdiyi səhvlərdən xali olma­
mışdır.
Sovet İttifaqında müttəfiq respublikaların hansısa müstəqil xa­
rici siyasəti olmamışdır. 1977-ci il SSRİ Konstitusiyasına görə, 
müttəfiq respublikalar İttifaq çərçivəsində “suveren dövlətlər” idi. 
Lakin xarici siyasət hətta SSRİ rəhbərliyinin də səlahiyyətində de­
yildi, onun adından olsa da, birbaşa Sov.İKP MK Siyasi Bürosu tə­
rəfindən həyata keçirilirdi. Siyasi Büro xarici siyasət məsələlərini 
məhdud tərkibdə və MK-nın bəzi şöbələrinin rəhbərləri ilə birbaşa 
iş əlaqəsində həll edirdi. XİN-ə Siyasi Büronun üzvü başçılıq edir­
di, beləliklə, xarici siyasətə bütün nəzarət yalnız Siyasi Büro üzv­
lərinin və MK katiblərinin “daxili dairəsi” çərçivəsində olunurdu.
Bu, SSRİ-nin xarici siyasət mexanizminin bütünlüklə və tama­
milə Sov.İKP MK ilə məhdudlaşması demək idi. Bununla belə, so­
vet tarixində adları tarixə düşmüş xarici işlər nazirləri də olmuşdur. 
Bu, təkcə onların siyasət aləmində sovet dövlətinin mənafelərini və  
sosializm dəyərlərini peşəkarlıqla müdafiə etmələri nəticəsində 
deyil, həm də ona görə baş vermişdir ki, məhz onların titanik səy­
ləri sayəsində hətta ABŞ və SSRİ-nin qarşılıqlı münasibətləri tari­
xinin ən qaynar və mürəkkəb dövrlərində qlobal sülhü və sabitliyi 
qoruyub saxlamaq mümkün olmuşdur.
SSRİ Konstitusiyasının 6-cı maddəsinin 1989-cu ildə xalq de­
putatları qurultayında qəbul olunmuş yeni redaksiyası Sov.İKP-ni 
əslində hakimiyyətdən kənarlaşdırdı, beləliklə, İttifaqın xarici si­
yasət mexanizminə ciddi ixtilaf saldı. SSRİ-nin süqutu bu mexa­
nizmi tamamilə dağıtdı.
Təbiidir ki, bir siyasi, iqtisadi, təsərrüfat sistemindən digərinə 
keçid kəskin surətdə və sıçrayış şəklində olmamalıdır və ola da bil­
məz. Mehz buna görə milli xarici siyasətin öncül istiqamətlərinin 
təşəkkülü neçə illər çəkmişdir. SSRİ-nin süqutu Azərbaycan cə ­
miyyətinin daxili elitası qarşısında yeni konseptual vəzifələr və  
problemlər qoydu. Beynəlxalq münasibətlər sahəsində ölkəmiz
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
220
______ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
qarşısında duran tələblərin xarakterini xülasə edərək, aşağıdakı 
mühüm məqamları göstərmək olar:
a) ictimai münasibətlərin bu sahəsi ilə demək olar ki, tanış ol­
mayan yeni siyasi elitanın təlim-təhsili və beynəlxalq-siyasi 
sosiallaşdırılması;
b) xarici siyasət mexanizminin və dövlətin xarici siyasət fəa­
liyyətinin əsas istiqamətlərinin formalaşdırılması;
c) Azərbaycanın yeni şəraitdə xarici mənafelər kompleksi eldə 
etməsi və beynəlxalq münasibətlərin digər subyektləri ilə 
qarşılıqlı əlaqələrin işlənib hazırlanması əsasında tədricən 
postsovet dünyasının reallıqlarına qoşulması.
Zaman keçdikcə, mövcud və yeni sistemyaradan elementlərin 
güclənməsi ilə milli xarici siyasət tədricən daha dəqiq forma və sə­
ciyyəvi əlamətlər kəsb etmişdir. Qısamüddətli siyasi avtarkiya, 
ideoloji, siyasi və sosial strukturların marginallaşdırılması dövrün­
dən sonra, nəhayət, Azerbaycanın xarici siyasət fəaliyyətinin iki 
bazis elementi -  realizm və praqmatizm- müəyyənləşdirildi.
Bundan əlavə, postsovet dövrü yeni müstəqil dövlət qarşısında 
milli xarici siyasətin öncül istiqamətlərinin formalaşdırılması sahə­
sində bir neçə konseptual vəzifə qoydu. Nəzərdə tutulan xarici si­
yasət xəttinin uğuru həmin vəzifələrin dərk edilməsindən və 
düzgün həyata keçirilməsindən asılı idi.
Əvvela, ölkədəki yeni vəziyyəti və onun beynəlxalq birlik çər­
çivəsində mövqelərini düzgün qiymətləndirmək lazım idi. Azer­
baycan planlı iqtisadiyyata, idarəetmənin inzibati-amirlik sisteminə 
malik dövlətdən, sekulyarlaşmış cəmiyyətdən mərhələ-mərhələ 
mükəmməl vətəndaş cəmiyyəti qurmağa çalışan demokratik, hü­
quqi, bazar iqtisadiyyatlı dünyəvi dövlətə transformasiya olunmalı 
idi. Beləliklə, xarici siyasət təkcə cəmiyyətə gətirilən bu yeni ele­
mentləri təcəssüm etdirməli deyil, həm de Azerbaycanın öz tarixi 
inkişafının yeni mərhələsinə qədəm qoymaq səylərini dünya birli­
yinə nümayiş etdirməli idi.
İkincisi, təkcə nüfiızlu qonşu dövlətlərin deyil, həm de digər 
qitələrin daha güclü ölkələrinin geostrateji maraqlarının qovuşu-
221
ğunda yerləşən Azərbaycan istər Qərbin və Şərqin ümumi m ənafe­
lərini, istərsə də, birinci növbədə öz milli prioritetlərini nəzərə al­
maqla xarici siyasətini təshih etməli idi.
Xarici siyasətə tamamilə yeni sosial-tarixi keyfiyyət vermək, 
yəni rəhbərliyi dövlətə həmişə ölkə daxilində və beynəlxalq aləm ­
də yalnız özünün ideologiyası ilə şərtlənən istiqamətləndirici alət 
kimi baxan “partiya” siyasətindən həm özünün və həm də hər bir 
vətəndaşın maraqlarını təmin etməli olan normal dövlətin xarici si­
yasətinə keçmək lazım idi.
Üçüncüsü, milli xarici siyasət dövlətin ümumi siyasətinin da­
vamı, milli təhlükəsizliyin təmin edilməsinin mühüm vasitəsi ol­
malı, eyni zamanda Azərbaycanın istər Şərqin, istərsə də Qərbin 
bütün dövlətləri ilə qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığa hazır o l­
duğunu nümayiş etdirməli idi.
Bu baxımdan Azərbaycan dövlətçiliyinin təşəkkülü və sonrakı 
təkamülünün xüsusiyyətləri, daxili və xarici siyasət səhnəsində 
müxtəlif islahatların aparılması nəzərə alınmaqla, milli xarici siya­
sətin formalaşdırılmasının aşağıdakı əsas mərhələlərini fərqləndir­
mək olar:
-  1991-ci ilin sonu -  1992-ci ilin əvvəli: Azərbaycanın Rusiya­
dan siyasi asılılığı ilə səciyyələnən təkvektorlu xarici siyasi xətt 
yeritməsi; postkommunist Rusiyası ilə əlaqələrin kəsilməsinə si­
yasi və praktik hazırlıq və bunun üçün müvafiq prosesə təkan ve­
rilməsi;
-  1992-ci ilin ortaları -  1993-cü ilin ortaları: keçmiş SSRİ res­
publikaları ilə əlaqələrin tam kəsilməsi və Rusiyadan uzaqlaşmaq, 
xarici siyasət xəttinin marginallaşdınlması və yalnız Türkiyəyə is­
tiqamətlənmənin başlanması. Rusiya və İranla münasibətlərin mü- 
rəkkəbləşdirilməsi, Avropa Birliyi ölkələri və ABŞ ilə qarşılıqlı 
münasibətlərdə dəqiq strategiyanın olmaması;
-  1993-cü ilin ortaları -  1995-ci ilin sonu: xarici siyasətdə döv­
lət rəhbərliyinin formalaşması, Azərbaycanın həqiqi mənafelərinin 
dərk olunması, ölkə rəhbərliyinin xarici siyasət fəaliyyətinin can­
lanması, Azərbaycanın beynəlxalq siyasətin tamhüquqlu subyekti
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
222
kimi təşəkkülü, xarici siyasət qərarlarının qəbul edilməsinin əsas 
mexanizmlərinin işlənib hazırlanması;
-  1996-cı ilin əvvəlindən indiyə qədər: transformasiya mexa­
nizmlərinin gerçəkləşdirilməsi, Dağlıq Qarabağ problemi ətrafında 
danışıqlar prosesinin fəallaşması aşağıdakı istiqamətlərdə dəqiq 
xarici siyasətin həyata keçirilməsi:
1) Azərbaycanın ərazi bütövlüyü probleminin həlli;
2) müxtəlif dövlətlərlə siyasi, iqtisadi və hərbi əməkdaşlıq 
üçün əlverişli şəraitin formalaşdırılması;
3) beynəlxalq və regional strukturlar çərçivəsində, habelə ya- 
nacaq-energetika kompleksi (YEK) və kommunikasiyalar 
(Böyük İpək yolu, TRASEKA, Şimal-Cənub, Bakı-Tbilisi- 
Ceyhan) sahəsində gerçəkləşdirilən layihələrlə bağlı bey­
nəlxalq, regional və blokdaxili hərbi-siyasi və iqtisadi 
əməkdaşlıq üçün şərait yaradılması;
4) tarazlı, ölçülüb-biçilmiş, səmərəli və çoxqütblü dünyanın 
təşəkkülünə istiqamətlənmiş və bütün ölkələrlə səmərəli və 
çoxtərəfli münasibətləri inkişaf etdirmək, qloballaşma pro­
seslərinə və terrorizmlə mübarizəyə fəal surətdə qoşulmaq 
və etibarlı dünya nizamı yaratmaq məqsədi daşıyan xəttin 
yeridilməsi.
Azerbaycanın milli siyasəti hələ 1991-ci ilin oktyabrında, So­
vet İttifaqı dağılmağa məruz qaldığı vaxt təşəkkül tapmağa başla­
mışdı. Beləliklə, bunu milli xarici siyasətin formalaşmasının ilk 
mərhələsi saymaq olar. Tamamilə aydındır ki, o zaman müstəqil 
Azərbaycanın mahiyyətini, xarakterini və beynəlxalq alemdə dav­
ranış normalarını konkret formada müəyyənləşdirmək hələ müm­
kün deyildi.
Əvvəla, dövlət do, cəmiyyət də müstəqil xarici siyasəti gerçək­
ləşdirməyə hazır deyildilər, həm də bunun üçün lazım olan struk­
turlar hələ ancaq formalaşmaq mərhələsində idi.
İkincisi, Azərbaycanı Rusiya ilə bağlayan tellər hələ kifayət 
qədər güclü idi. A.Mütəllibov başda olmaqla, Azərbaycan rəhbər­
liyinə Rusiyanın qeyri-məhdud təsiri var idi.
_______ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
223
Üçüncüsü, Azərbaycan cəmiyyəti hələ də “qazanılmış” müstə­
qillikdən eyforiya vəziyyətində idi və istər hakimiyyətin, istərsə də 
mitinqçi müxalifətin həmin dövrdəki hərəkətlərini çətin ki, şüurlu 
hərəkətlər kimi səciyyələndirmək mümkün olsun.
Lakin Azərbaycanın o vaxtkı rəhbərliyinin xarici siyasətlə bağ­
lı müxtəlif təşəbbüsləri və hərəkətləri nə qədər yöndəmsiz olsa da, 
qeyd etmək lazımdır ki, o, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin 
qarşısını almaq üçün radikal tədbirlər həyata keçirmək üçün real 
imkana malik idi və Dağlıq Qarabağ ətrafında gedən hadisələrin 
həqiqi mənzərəsini dünya ictimaiyyətinə çatdıra bilərdi. Lakin belə 
olmadı.
Azərbaycanın keçmiş SSRİ-nin digər dövlətləri ilə birlikdə 
ATƏM/ATƏT-ə və BM T-yə daxil olmasını təşəbbüs adlandırmaq 
çətindir, belə ki, BMT-nin və ATƏM/ATƏT-in fəaliyyəti həmin 
təşkilatların öz nüfuz dairəsini, əhatə və məsuliyyət zonasını ge­
nişləndirmək səyləri ilə möhkəmləndirilmişdir. Bundan əlavə, 
Azərbaycan sadəcə olaraq bu təşkilatların fəaliyyətindən kənarda 
qala bilməzdi. Lakin hətta ölkənin 1992-ci il yanvarın 30-da 
ATƏT-ə, martın 2-də isə BM T-yə daxil olmasına baxmayaraq, 
Azərbaycan rəhbərliyi Ermənistanın təcavüzkar və münaqişə tə­
rəfi elan edilməsinə nail ola bilmədi. Halbuki sağlam məntiq ta­
mamilə bunun əksini deyir, çünki Ermənistanın Konstitusiyasının 
özündə bu dövlətin Azerbaycan erazisinin bir hissəsini ilhaq et­
mək səyləri təsbit olunmuşdur ki, bu da beynəlxalq hüququn əsas 
normalarına kökündən ziddir. Təəssüf ki, Azerbaycanın o zaman- 
kı rəhbərliyi Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin bütün mürəkkəbliyini 
dərk etmədi.
Hətta erməni silahlı qruplaşmalarının 1992-ci il fevralın 26-da 
Xocalı şəhərində azərbaycanlılara qarşı törətdikləri soyqırımı ak­
tından sonra da ölkənin o zamankı rəhbərliyi öz bəyanatlarında 
reallıqlarla, hadisələrin məntiqinə tamamilə zidd olan və bütövlük­
də müstəqil Azerbaycanın milli mənafelərinə uyğun olmayan möv­
qe tuturdu. Dağlıq Qarabağ üstündə Ermənistan-Azerbaycan 
münaqişəsi məsələsində Ayaz Mütəllibovun mövqeyini daha aydın
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün təhbləri_______
224
şəkildə əks etdirən fikirlərindən bircə sitatla kifayətlənək: “...bütün 
bunlar menim istefama bəhanə olması üçün təşkil edilmişdi. Han­
sısa qüvvə prezidenti gözdən salmağa çalışırdı. Güman etmirəm ki, 
belə vəziyyətlərə dəqiq, səriştə ilə yanaşan ermənilər azərbaycan­
lıların onları faşist əməllərində ifşa edən sənədlər eldə etməsinə 
imkan verə bilərdilər. ...Əgər men günahın Azerbaycan müxalifə­
tində olduğunu bəyan etsəm, deyə bilərlər ki, onlara böhtan atıram. 
Lakin mülahizələrin ümumi ruhu belədir ki, ermənilər insanların 
çıxa bilməsi üçün dəhliz qoymuşdular. Belə isə, onlar nə üçün atəş 
açmalı idilər?”130.
Azərbaycanla Rusiya arasında yaranmış münasibətlər nəzərə 
alınmaqla, müstəqilliyin ilk ilində xarici siyasətin oriyentirləri bu 
iki dövlət arasında münasibətlərdə cəmlənmişdi. Həmin münasi­
bətlər əvvəlki illərin tələblərinə artıq cavab verməsə və de-yure 
asılılığı olmasa da, ölkə rəhbərliyi de-fakto hələ de “merkez”in si­
yasətinə uyğun hərəkət etməkdə idi. M əsələn, bu, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllinə münasibətdə qəribə “gözləmə siyasəti” ye­
ritməkdə özünü göstərirdi. Ermenistanın silahlı birləşmələri Azer­
baycanın 5170 kv.km erazisini (Dağlıq Qarabağ və Xocalı erazisi) 
işğal etdiyi halda, Azerbaycan rəhbərliyi dünya ictimaiyyətinin 
Azerbaycanla Ermenistan arasında mövcud olan münaqişənin real, 
həqiqi mənzərəsi barədə məlumatlandırılması üçün əslində heç nə 
etmədi.
Ölkədəki ümumi vəziyyət, müxalifət arasındakı anarxist meyil- 
ler, keçmiş kommunist nomenklaturasımn hakimiyyətini hər vech- 
le qoruyub saxlamaq cəhdi alternativ xarici siyasət qərarlarının 
qəbul edilməsi imkanını azaldır, onları ikinci dərəcəli vəzifələr sı­
rasına keçirirdi.
Bununla yanaşı, rəhbərlərin şüurunda keçmiş vaxtların qalıqları 
hələ de mövcud idi ki, bu da onların müstəqil xarici siyasətin prio­
ritetlərinin təcili surətdə formalaşdırılması zərurətini dərk etmələ­
rinə imkan vermirdi.
Müstəqillik eldə olunduqdan sonra hələ de “merkez”e meyil- 
lənen Azərbaycan rəhbərliyi tamamilə daxili siyasi çəkişmələr gir-
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
225
dabma düşdü. Bu isə, daha böyük sabitsizliyə və ölkə prezidentinin 
istefasına gətirib çıxardı. Təbii ki, bu şəraitdə ayıq və dəqiq xarici 
siyasət konsepsiyası haqqında hətta düşünmək belə çətin idi, lakin 
hakimiyyət müstəqil dövlətin xarici siyasət konturlarını hansısa şə­
kildə formalaşdırmaq üçün azacıq da olsa istək və səy göstərmədi. 
Beləliklə, müstəqil dövlətçiliyin formalaşdınlmasının birinci mər­
hələsi və onunla birlikdə müstəqil xarici siyasət strategiyasını işlə­
yib hazırlamaq cəhdləri 1992-ci il martın 6-da başa çatdı.
Azərbaycanın xarici siyasətinin ikinci mərhələsi kimi səciyyə­
ləndirilən AXC-Müsavat hakimiyyəti dövründə bu siyasət davamlı 
təkvektorlu xarakter aldı. Əslində, digər ölkələrlə əlaqələr qurul­
masına və münasibətlərin inkişaf etdirilməsinə tam məhəl qoyma- 
maqla, Türkiyə ilə yaxınlaşmaq meyli AXC-Müsavat xarici siyasət 
strategiyasının əsas xüsusiyyəti oldu.
Bu dövrdə dövlətin xarici siyasəti, təəssüf ki, siyasi hakim dai­
rələrin xeyli hissəsi üçün praktiki əhəmiyyətini itirirdi. O, bir çox 
hallarda, xarici siyasətə əsla aidiyyəti olmayan məsələlərə dair eli- 
tadaxili çəkişmələrin girovuna çevrilərək, siyasi və şəxsi haqq- 
hesab çürütmək vasitəsinə çevrilirdi.
Xarici siyasət məsələlərinə heç bir aidiyyəti olmayan şəxsin 
xarici işlər naziri vəzifəsinə təyin edilməsi vəziyyəti daha da ağır­
laşdırdı. Diletantlıq, istər danışıqlar aparılmasında, istərsə de 
beynəlxalq görüşlərdə peşəkar davranış səriştəsinin olmaması 
Azərbaycanın beynəlxalq münasibətlərin tamhüquqlu subyekti 
kimi tanınmasını ləngidirdi. Respublikaya gələn xarici nümayəndə 
heyətlərinin qarşılanması və tədbirlərin təşkili ile məşğul olan 
konsulluq xidmətinin filialı kimi Azərbaycana sovet dövründən mi­
ras qalan xarici işlər nazirliyi hətta lazımınca komplektləşdirilmə- 
mişdi.
Azerbaycan müstəqilliyinin iki ilini əslində tam beynəlxalq 
təcrid şəraitində yaşadı ki, bu da bütün xarici siyasət fəaliyyətində 
durğunluğa səbəb oldu. Ölkənin Xarici İşlər Nazirliyi Azərbaycan 
Prezidentinin işləyib hazırladığı strategiyanı heyata keçirməli idi. 
Lakin onun praktiki fəaliyyəti Azerbaycanın M DB-ye daxil ol­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
226
maqdan imtina edilməsində, danışıqlar prosesinin dondurulmasın­
da, Azərbaycanla Rusiya arasında münasibətlərin pisləşməsində 
əksini tapırdı. Avropa ölkələri ile münasibətlərin inkişafı da yaxşı 
vəziyyətdə deyildi, bu isə Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi 
məsələsində ölkəmizin mövqeyinin qəbul edilməməsinə səbəb 
olurdu. Bu dövrü Azərbaycan siyasi elitasının Şərq tərəfdaşları ilə 
fəal əlaqələrdən uzaqlaşması dövrü kimi də səciyyələndirmək olar. 
Cənub qonşumuzla münasibətlərdə gərginliyin güclənməsinə gəti­
rib çıxaran bir sıra düşünülməmiş və məntiqsiz bəyanatlar da veril­
mişdi. Ölkə rəhbərliyinin xarici siyasət fəaliyyətinə əsassız millət­
çilik baxışları daxil edilmişdi.
1993-cü ilin ortalarında Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıdı­
şından sonra Azərbaycanın xarici siyasət strategiyası kökündən 
dəyişməyə başladı. Əldə olunmuş uğurlardan istifadə etmək zəru­
rətindən irəli gələn maraqlar, cəmiyyətdə sabitliyin qorunub saxla­
nılması tədricən ön plana çıxarılır, bu isə öz növbəsində dövlətin 
bərpa olunmasını və möhkəmləndirilməsini tələb edirdi.
Ötən əsrin 90-cı illərinin xarici siyasətini “praqmatik”, yaxud 
“realist” siyasət adlandırmaq mümkündür. Belə ki, Prezident Hey­
dər Əliyevin xetti istər qonşu dövlətlərlə, istərsə də praktiki olaraq 
beynəlxalq münasibətlərin subyekti olan bütün ölkələrlə münasi­
bətlərin inkişafına və möhkəmləndirilməsinə yönəldilmişdi. Bu 
xett ölkənin xarici siyasətinin kökündə elitanın, cəmiyyətin və 
əhalinin mənafelərinin durduğunu dərk etməyə əsaslanırdı.
Heydər Əliyevin xarici siyasət fəaliyyətinin tədqiqi ayrıca bir 
araşdırmanın mövzusudur və biz qarşımıza Azerbaycanın 1993-cü 
ildən sonra xarici siyasət prioritetlərinin formalaşması prosesini bü­
tövlükdə təhlil etmək məqsədi qoymamışıq. Lakin milli xarici siya­
sətin bir sıra əsas elementlərindən yan keçmək sadəcə mümkün de­
yildir. Xüsusilə ona görə ki, bezi tədqiqatçılar arasında hələ de belə 
bir fikir dolaşır ki, guya Azerbaycanın təşəkkül tapmış xarici siya­
sət konsepsiyası yoxdur. Bu mülahizədən çıxış edərək, son bir neçə 
ildə Azerbaycanın xarici siyasət fəaliyyətinin bəzi məqamlarına 
diqqəti yönəltmək istərdik:
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
227
-  xarici siyasət fəaliyyətinin mühüm elementi, ölkənin inkişafı­
nın tarazlaşdıncı amili, milli mənafelərimizin prioritet şəkildə 
cəmləşdiyi sahə olan neft strategiyası;
-  Qərb ölkələrinin bu regiona artan marağı ilə bağlı Azərbay­
canın milli təhlükəsizlik problemi;
-  Azərbaycanın regional siyasi, hərbi-siyasi və iqtisadi struk­
turlarda iştirakı;
-  gələcəkdə ölkənin xarici siyasət fəallığının perspektivləri.
Hazırda Prezidentin xarici siyasət fəaliyyətini təhlil edərkən
onun bəzi əsas istiqamətlərini göstərmək olar:
-  milli mənafelərin, dövlətin məqsəd və prioritetlərinin qorun­
ması;
-  ölkənin iqtisadi, siyasi və hərbi-siyasi suverenliyinin, ərazi 
bütövlüyünün və sərhədlərinin toxunulmazlığının qorunub saxlan­
ması və təmin edilməsi;
-  ölkənin bütün vətəndaşlarının hüquqları, azadlıqları, ləyaqəti 
və maddi rifahının qorunması;
-  Azərbaycanın mühüm həyati maraqlarının olduğu regionların 
və ölkələrin müəyyənləşdirilməsi;
-  dünya birliyi ölkələri ilə əməkdaşlığın inkişafına yönəldilmiş 
xarici siyasət strategiyasının bazasının yaradılması;
Bundan əlavə, Azərbaycanın müasir beynəlxalq və daxili siyasi 
vəziyyətinə əsaslanaraq, onun başlıca, həyati mənafe və məqsəd­
lərini ayırmaq olar:
-  əhalinin böyük əksəriyyətinin mənafeyi naminə demokratik 
islahatların aparılması, hüquqi və sosial dövlətin yaradılması;
-  ölkənin müstəqilliyi, suverenliyi və ərazi bütövlüyünün qoru­
nub saxlanması, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli;
-  cəmiyyətin layiqli həyat səviyyəsini təmin edən rəqabətə da­
vamlı milli iqtisadiyyatın səmərəli inkişafı üçün zəruri şəraitin ya­
radılması;
-  ölkənin dəniz sərhədlərinin mövcudluğunu nəzərə almaq 
güclü və səmərəli donanmanın olmasını şərtləndirir;
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
228
I
-  ölkənin hər hansı hərbi təhlükənin qarşısını almaq qabiliyyə­
tini daim təmin etmək;
-  milli mənafelərə aid bütün məsələlərdə Azərbaycanın müstə­
qil hərəkət etmək hüququnun gerçəkləşdirilməsi;
-  bütün coğrafi azimutlar üzrə bərabərhüquqlu və qarşılıqlı su­
rətdə faydalı münasibətlərin inkişaf etdirilməsi, təkcə siyasi deyil, 
həm də iqtisadi prioritetlərin və maraqlann gerçəkləşdirilməsini 
təmin etmək məqsədi ilə bütün regional bloklar və təşkilatlarla qar­
şılıqlı fəaliyyət;
-  Azərbaycan üçün məqbul və faydalı olan demokratik, çox­
qütblü beynəlxalq münasibət sistemlərini öz hərəkətləri ilə dəstək­
ləmək.
Bu baxımdan yuxarıda göstərilən bəzi istiqamətlər üzərində 
daha konkret şəkildə dayanmaq və son illərdə atılmış bəzi addım­
lar barədə öz fikirlərimi bölüşmək istərdim. İnamla demək olar ki, 
son illərdə Azerbaycanın xarici siyasət sahəsində qazandığı uğur­
lar yeni prinsipial başlanğıcların və diplomatiya praktikasının tarixi 
ənənələrinin ahəngdar surətdə birləşməsinə əsaslanır. Həm de nə­
zərə almaq lazımdır ki, xarici siyasət daxili siyasətin davamıdır, 
əksinə yox. Bütün cəmiyyət kimi milli diplomatiya da müəyyən 
“inqilabi eyforiya” dövründən keçmiş, gənc demokratiya üçün qa­
çılmaz olan “uşaq xestelikleri”nə tutulmuşdur.
1993-1996-cı illərin xarici siyasəti bir çoxlarına ziddiyyətli gö­
rünür və birmənalı qarşılanmırdı. Bəziləri xarici siyasət strategiya­
sının çoxvektorluğu ile, məsələn, “Əsrin müqaviləsi”nin bağlan­
ması və M DB-ye daxil olmaqla prinsipial şəkildə razılaşmırdı. 
Gənc müstəqil dövlət nəinki daxili problemlərlə qarşılaşır, həm de 
az əhəmiyyətli olmayan digər təhlükələrlə, o cümlədən yeni dünya 
nizamının tələblərindən doğan təhlükələrlə üzləşirdi. Lakin bütün 
bunlara baxmayaraq, inamla demək olar ki, xarici siyasət strategi­
yasının formalaşdın İmasının əsas mərhələsi başa çatmış, onun tə­
məli qoyulmuş, öncül istiqamətləri müəyyənləşdirilmişdir.
Əslində bu müddəa nəyə əsaslanır? Hər şeydən əvvəl, belə bir 
fakta ki, artıq indi Azerbaycanın xarici siyasəti 1990-cı illərin əv­
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
229
vəlindəki kimi daxili siyasi mübahisə mövzusu olmayıb, əksinə, ət­
rafında geniş ictimai həmrəyliyin formallaşdığı dövlət fəaliyyəti 
sahəsidir. Cəmiyyətin, qanunvericilik və digər hakimiyyət qolları­
nın Dağlıq Qarabağ münaqişəsi (burada Lissabon sammitinin qə­
rarlarını qeyd etmək vacibdir), V.V.Putin Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti seçiləndən sonra Rusiya ilə münasibətlərin genişləndi­
rilməsi və möhkəmləndirilməsi, Azərbaycanın antiterror koalisi­
yası ilə əməkdaşlığa dair mövqeyi, -  Azərbaycan koalisiyanın 
səylərini dəstəkləməyə hazır olduğunu birincilər sırasında bildir­
miş və nəticə etibarilə, beynəlxalq terrorizmlə mübarizə işinə 
nəzərəçarpacaq töhfə vermişdir, -  kimi mühüm problemlərə müna­
sibətini xatırlamaq kifayətdir.
Əlbəttə, belə ictimai konsensusa nail olmaq kifayət qədər mü­
rəkkəb və çoxtərəfli işdir. İctimai və dövlət başlanğıclarının bu cür 
vəhdəti arxasında Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin çətin tə­
şəkkül prosesi durur. Cəmiyyət hazırda özünü on il əvvəlkindən 
daha çox qorunmuş və gələcəyə inamlı hiss edir, müasir dünyada 
Azərbaycanın yerini və rolunu, sürətlə dəyişən beynəlxalq müna­
sibətlər sistemində onun köklü mənafelərini dəqiq anlayır.
Belə bir fakt da başlıca əhəmiyyət kəsb edir ki, Azərbaycan 
dövləti özünün xarici siyasət fəaliyyətini şüurlu şəkildə milli mə­
nafelərə əsaslanaraq həyata keçirir. İndi ölkə iqtisadiyyatının inki­
şafı, istehsalın qaydaya salınması, milli məhsulun ixracının geniş­
ləndirilməsi və ictimai rifahın inkişafı üçün maksimim əlverişli 
şərait yaratmaq lazımdır. 1993-cü ildən milli xarici siyasət ölkənin 
iqtisadi tənəzzül vəziyyətindən çıxmasının təmin olunmasına 
yönəldilmişdi. Bunun üçün, əvvəla, Azərbaycan 1994-cü ilin sent­
yabrında bir sıra beynəlxalq neft şirkətləri ile neft yataqlarının işlə- 
nilməsinə dair müqavilə imzaladı. Bu, Sovet İttifaqının süqutundan 
sonra Azərbaycana xarici sərmayələrin cəlb olunması üçün göste­
rilən ilk uğurlu cəhd idi.
İkincisi, Azərbaycanın xarici siyasəti tarixi varislik prinsipinə 
istiqamətlənməyə başladı. Axı, daxili inkişaf üçün etibarlı şərait 
yaradılması təkcə tarixin gedişini dəyişmək və ona “yeniliklər” gə­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
230
tirmək səylərinə əsaslanmamalıdır. Milli dövlət quruculuğunun 
çoxillik təcrübəsindən istifadə etmək lazımdır. Azerbaycan dövlə­
tinin xarici siyasətin çoxəsrlik ənənələrinin qaynaqlarını da xatırla­
maq lazımdır. Hələ XV əsrdə Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsən 
İtaliyanın Venesiya, Genuya, Florensiya və Piza respublikaları ilə 
ilk diplomatik münasibətlər qurmuşdu. Azerbaycan Xalq Cümhu­
riyyətinin xarici işlər naziri Əlimərdan bəy Topçubaşovun irsinin 
öyrənilməsi onun ideyalarının Azərbaycanın müasir xarici siyasət 
vəzifələri ile necə gözəl səsləşdiyini göstərdi.
Üçüncüsü, biz beynəlxalq münasibətlər sistemində öz milli 
maraqlarımızı yeni dünya nizamı çərçivəsində qiymətləndiririk. 
Hazırda dünya birliyi yeni qlobal təhlükələr qarşısındadır. Bu təh­
lükələrə təkcə mütəşəkkil cinayətkarlıq, narkotik vasitələrin qa­
çaqmalçılığı, miqrasiya, terrorizm, etnoseparatizm deyil, həm de 
yüksək dəqiqliyə malik texnologiyalar və kompüter texnologiyaları 
vasitəsilə müharibələr də daxildir. Əslində, dünya birliyi hər gün 
öz təhlükəsizliyi üçün yeni hədələrlə üzləşir.
Lakin ölkəmiz yaranmış beynəlxalq münasibətlər sistemində öz 
layiqli yerini yalnız ədalətli, demokratik dünya nizamı çərçivəsində 
təmin edə bilər. Buna görə de milli xarici siyasətdə milli mənafe­
lərin ardıcıl surətdə müdafiəsi və həm özünün mühüm problemlə­
rinin, həm de vacib regional problemlərin kollektiv həllinin axtarışı 
ahəngdar şəkildə çulğaşır.
Azərbaycan bunu əsas tutur ki, qlobal dünya problemlərinin 
kollektiv həllinə yönəldilmiş siyasət hazırda bütün tərəflərin möv­
qelərinin yaxınlaşmasına kömək edən realist və praqmatik siyasət­
dir. Bu baxımdan, Azerbaycanın Müstəqil Dövlətlər Birliyində 
iştirakını xüsusi qeyd etmək istərdik.
Azerbaycanın 1995-ci ildə M DB-yə daxil olması nə qeder fi­
kir ayrılığına və ziddiyyətli mülahizələrə səbəb olsa da, indi artıq 
aydındır ki, yeni müstəqil dövlətlərlə perspektivli inteqrasiya birliyi 
səyləri gözeçarpacaq müsbət nəticələr vermişdir. Eyni zamanda 
MDB-nin ayn-ayrı dövlətləri arasındakı qarşılıqlı münasibətlərdə 
əhəmiyyətli uğurların olmasını hələlik birmənalı şəkildə demək
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
231
çətindir. Azərbaycanın M DB-də iştirakı prosesinin özünə isə bir 
neçə yöndən baxmaq lazımdır.
Ə w əla, SSRİ süqut edərkən onun əhalisinin əksəriyyəti vahid 
ittifaq dövlətinin bütün qarşılıqlı daxili əlaqələri ilə birlikdə ləğ­
vinə psixoloji cəhətdən qətiyyən hazır deyildi. Bu vəziyyətdə 
MDB-nin yaradılması özünəməxsus psixoloji amortizator rolu 
oynadı. İkincisi, MDB-nin əsas funksiyalarından biri postsovet m ə­
kanının böyük hissəsini strukturlaşdırmaqdan ibarətdir. Burada 
yaranmış müstəqil dövlətlər özlərinin “beynəlxalq-struktur eyniy­
yətini” axtarıb tapmaq kimi obyektiv zərurətlə üzləşmişlər.
1992-ci ildə Ermənistan, Belarus, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Ru­
siya, Tacikistan və Özbəkistan arasında Kollektiv təhlükəsizlik 
haqqında müqavilə (KTM) imzalandı. Sonralar Azərbaycan və 
Gürcüstan ona qoşuldular. Lakin 1999-cu ildə Azərbaycan, Gür­
cüstan və Özbəkistan KTM-dən çıxdılar. Onlar belə qənaətə 
gəlmişdilər ki, KTM-də qətiyyən heç bir spesifik kollektiv təhlü­
kəsizlik tədbirləri nəzərdə tutulmur, MDB-nin üzvü olan dövlətlər 
arasında silahlı münaqişə baş verdiyi halda görüləcək tədbirlər ba­
rədə müqavilədə heç nə deyilmir. Yeri gəlmişkən, çox zəif olan bu 
müqavilə üzv ölkələrin xarici təhlükədən qorunmasının təmin edil­
məsinə yönəldilmişdir. Lakin burada kollektiv təhlükəsizlik haq­
qında müddəalar o dərəcədə yayğın və dolaşıq şəkildə yazılmışdır 
ki, bu, müqaviləni bəri başdan səmərəsiz etmişdir.
Nəticədə, MDB çərçivəsində istər iqtisadi, istərsə de hərbi-si­
yasi sahədə yeni əməkdaşlıq formaları meydana gəlməyə başladı. 
Belə əməkdaşlığın formalarından biri GUÖAM siyasi-məsləhət 
forumunun yaradılması idi. Bu, çoxformatlı və müxtəlif sürətli 
inteqrasiyaya təkan verdi. Bu cür əməkdaşlıq çərçivəsində irimiq­
yaslı, eləcə də qeyri-real inteqrasiya layihələrinin gerçəkləşdiril- 
məsinden çox, əməkdaşlığın daha asan məsələlərinin praqmatik 
həllinə diqqət yetirilir.
Postsovet məkanı dövlətlərinin -  Gürcüstan, Ukrayna, Azər­
baycan və Moldovanın siyasi-məsləhət forumu 1997-ci il oktyab­
rın 10-da Strasburqda keçirildi. Bu dövlətlərin başçıları Avropa Şu­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
232
rasının sammiti çərçivəsində görüşdülər. “Dördlər” qrupu ATƏT- 
in daimi şurasında Cinahlar üzrə sazişlərə dair müqavilənin müza­
kirəsinin gedişində formalaşdı.
Strasburqda qəbul olunmuş Bəyannamə bu qrupdakı ölkələrin 
nail olduqlan siyasi yaxınlaşmanın və praktik əməkdaşlığın səviy­
yəsini, onların əsas beynəlxalq problemlərə, habelə postsovet mə­
kanında gedən proseslərə dair mövqelərinin üst-üstə düşməsini 
təsbit etdi. Sonralar, 1999-cu il aprelin 24-də NATO-nun üzv və 
tərəfdaş dövlətlərinin Vaşinqtonda keçirilən yubiley sammitində 
Özbəkistan da bu qrupa qoşuldu. Genişləndirilmiş bu dövlətlər bir­
liyi GUÖAM adlandırıldı.
GUÖAM-ın üzvü olan dövlətlərin prezidentlərinin Vaşinqton­
da qəbul etdikləri Bəyanat bu yeni təşkilatın prinsiplərini və fəaliy­
yətinin əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirdi: beynəlxalq təşkilatlar 
və forumlar çərçivəsində çoxtərəfli əməkdaşlığın möhkəmləndiril­
məsi, Avratlantika Tərəfdaşlığı Şurası vasitəsilə qarşılıqlı əlaqələ­
rin genişləndirilməsi və dərinləşdirilməsi, NATO-nun “Sülh 
naminə tərəfdaşlıq” proqramının gerçəkləşdirilməsində iştirak, 
münaqişələrin və böhran hallarının dinc yolla aradan qaldırılması 
sahəsində qarşılıqlı fəaliyyət, sülhyaratma potensialının möhkəm­
ləndirilməsində praktiki əməkdaşlığın dərinləşdirilməsi, etnik dö­
zümsüzlüyə, separatizmə, dini ekstremizmə və terrorizmə qarşı 
mübarizə, nüvə silahının və digər kütləvi qırğın silahlarının yayıl- 
maması rejiminin möhkəmləndirilməsi, münaqişə zonalarına silah 
göndərilməsinin qarşısının alınması, Avropa-Qafqaz-Asiya nəq­
liyyat dəhlizinin inkişaf etdirilməsində əməkdaşlıq, qarşılıqlı ma­
raq doğuran bütün məsələlərə dair müntəzəm məsləhətləşmələr 
aparmaq.
Ukrayna, Gürcüstan, Moldova və Azerbaycan nümayəndə he­
yətləri başçılarının 1998-ci ilin oktyabrında Vaşinqtonda, Beynəl­
xalq Valyuta Fondunun və Dünya Bankının illik müşavirəsi zamanı 
keçirilən görüşü yeni yaradılan təşkilatın məqsəd və vəzifələrinin 
müəyyənləşdirilmesində mühüm rol oynadı. GUÖAM-ın gələcək  
fəaliyyətində əsas diqqət daha çox transqafqaz nəqliyyat dəhlizinin
IVfosil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi vs iqtisadi strategiyası
233
inkişaf etdirilməsi probleminə yönəldildi ki, bunu da təkcə regional 
inteqrasiyanın mühüm elementi kimi deyil, həm də üzv ölkələr ara­
sında etimad tədbirlərini, onların iqtisadi və siyasi suverenliyini 
möhkəmləndirmək amili kimi qiymətləndirmək lazımdır. Xəzərin 
neft yataqlarının işlənilməsi və eneıjidaşıyıcılarının dünya bazarla­
rına nəqli üçün boru kəmərləri şəbəkəsinin yaradılması kimi prak­
tiki məsələlərin həlli xüsusi əhəmiyyətə malik idi. M əhz bu 
baxımdan nəqliyyat dəhlizlərinin təhlükəsizliyini təmin etmək mə­
sələləri meydana çıxır.
GUÖAM özünü M DB-yə və hər hansı digər təşkilatlara qarşı 
qoymağa çalışmayan sırf əlaqələndirmə orqanıdır. Yeni alyansın 
belə sürətlə formalaşması Xəzər neftinin nəqlinin alternativ 
marşrutlarının axtarışı, Böyük İpək yolunun bərpasına dair qlobal 
layihənin gerçəkləşdirilməsi və Avrasiya nəqliyyat dəhlizinin ya­
radılması, -  bu, Avropa strukturları ilə əməkdaşlıq üçün yaxşı pers­
pektivlər açır, -  ilə bağlı olan dövlətlərin -  Ukrayna, Özbəkistan, 
Gürcüstan, Azərbaycan və Moldovanın iqtisadi və siyasi maraqla­
rının üst-üstə düşməsi ilə şərtlənmişdir.
GUÖAM-ın yaradılması ideyası Baltik-Qara deniz alyansı ide­
yası ilə üzvi surətdə bağlıdır və bir növ, onun tərkib hissəsi sayıla 
bilər. Bu layihə həm də bütün iştirakçı ölkələr tərəfindən uğurla 
gerçəkləşdirilən Qara dəniz əməkdaşlığı haqqında sazişin element­
lərindən biridir. Ukrayna Mərkəzi Avropa ölkələrinin təşəbbüs 
qrupuna daxil olan yeganə MDB üzvü olduğuna görə, GUÖAM 
çərçivəsində ona həm də bu böyük geosiyasi məkanda özünəməx­
sus Avrasiya körpüsü rolunu yerinə yetirmək həvalə edilir. Ukray­
nanın Mərkəzi Asiya iqtisadi əməkdaşlıq sisteminə müşahidəçi 
qismində qəbul olunması faktı da buna kömək edəcəkdir.
GUÖAM postsovet məkanın bir-birinə qarşı zidd siyasi və iq­
tisadi meyilləri olmayan bərabərhüquqlu dövlətlər qrupudur. 
GUÖAM ölkələri yeni bərabər və qarşılıqlı surətdə faydalı koope­
rasiya strukturları yaradılması ideyasını qətiyyətlə dəstəkləyirlər. 
Ukraynanın Polşa ile və Baltikyanı ölkələrlə artmaqda olan əmək­
daşlığını, habelə 1997-ci ilin mayında Baltik-Qara deniz alyansının
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
234
(Ukrayna, Polşa, Latviya, Estoniya, Litva) yaradılmasını da buraya 
əlavə etsək, postsovet məkanında inteqrasiya proseslərinin inkişaf 
meyilləri tamamilə aydın olar.
Göstərilən ölkələri GUÖAM qrupunda birləşməyə sövq edən 
bir neçə əhəmiyyətli səbəbi qeyd etmək olar. Bunlar, hər şeydən 
əvvəl aşağıdakılardır:
•  Postsovet məkanında gedən dezinteqrasiya prosesləri. Bu, 
digər dövlətlərdə öz təhlükəsizliyi üçün narahatlıq doğurur 
və bu, ilk növbədə, onların yeni, daha səmərəli əməkdaşlıq 
yolları axtarmasında səylərinin güclənməsində təzahür edir.
•  Vahid geosiyasi məkanda olmalan, sosial-iqtisadi inkişaf 
səviyyəsinin oxşarlığı, modernləşməyə aktual ehtiyac -  bü­
tün bunlar postsovet məkanı dövlətlərini qarşılıqlı surətdə 
bir-birinə cəzb edir. Onlar öz təhlükəsizliklərində olan boş­
luğu getdikcə daha aydın hiss edirlər. Moskvanın “qəyyum- 
luğuna” qayıtmaq onlara məqbul görünmür, lakin eyni za­
manda, diger dünya qüvvələri de -  NATO, ABŞ, Çin, İslam 
dünyası və i.a., -  bu boşluğu tam şəkildə doldurmaq missi­
yasını çətin ki, öhdələrinə götürməyə hazır olsunlar.
•  MDB-nin təşkilat strukturlarının gücsüzlüyü və onların ye­
niləşmək qabiliyyətinin olmaması; MDB-nin postsovet döv­
lətlərinin asimmetrik məsləhətləşmə və qarşılıqlı əlaqə me­
xanizmi kimi fəaliyyət göstərməsinin səbəbi budur ki, onun 
bu fəaliyyəti Moskvanın geosiyasi və iqtisadi nəzarəti altın­
da keçir. Əslində, MDB bu nəzarətin təminat mexanizmi 
kimi çıxış edir, halbuki yeni yaranmış dövlətlərə real və sə­
mərəli qarşılıqlı əlaqə vasitələri lazımdır.
•  Rusiya və Belarus İttifaqının, 1996-cı ildə dördlərin Gömrük 
ittifaqının (Rusiya, Belarus, Qazaxıstan və Qırğızıstan. 
2000-ci ildə Tacikistanın da qoşulması ilə Avrasiya iqtisadi 
birliyinə çevrilmişdir) yaradılması Rusiya siyasi elitasının 
(yeri gelmişkən, o da MDB-nin mexanizmlərinin səmərə­
sizliyindən məyus olmuşdur) postsovet məkanına yeni, daha
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi vs iqtisadi strategiyası
235
sərt iqtisadi və siyasi təsir formaları tətbiq etmək səylərini 
gücləndirdiyini sübut edir. Ona görə də dövlətlərin regional 
səviyyədə birlikləri Rusiyanın təzyiqinin güclənməsinə 
reaksiya kimi meydana çıxır.
•  Yeni dövlətlərin “böyük qardaş”ın qəyyumluğundan qurtar­
maq cəhdi. Bizim fikrimizcə, GUÖAM-m yaranması MDB 
ölkələrinə münasibətdə öz strateji xətti haqqında Rusiya Fe­
derasiyasının məlum sənədində meydan oxumasına postso­
vet dövlətləri qrupunun reaksiyası olmuşdur.
•  Yeni tərəfdaş dövlətlərin və müttəfiqlərin axtarışı və onlar­
la əsasən praqmatik dövlətlərarası əlaqələrin inkişaf etdiril­
məsi, postsovet dövlətlərinin milli mənafelərinə daha çox 
cavab verən yeni xarici siyasət oriyentirlərinin formalaşdırıl­
ması.
• Dövlətlərin xüsusilə Avropadan Şərqə, Hindistana, Asiya- 
Sakit Okean regionu ölkələrinə gedən tranzit nəqliyyat- 
energetika marşrutlarının formalaşdırılmasmda özlərinin əl­
verişli coğrafi mövqelərinin üstünlüklərindən istifadə etmək 
səyləri. Onların hamısının məqsədi eyni, yəni fəal iştirakçı 
kimi, Avropa-Qafqaz-Mərkəzi Asiya xətti ilə geniş inteqra­
siya prosesinə qoşulmaqdır. Bu, regional qrupa daxil olan öl­
kələrin öz mənafelərini birgə yürütmək məqsədi ilə əmək­
daşlığı üçün etibarlı geoiqtisadi əsas yaradır. Nəqliyyat 
marşrutlarının inkişaf etdirilməsi və istifadəsində, hərbi- 
siyasi və ekoloji cəhətlər də daxil olmaqla, müştərək təhlükə­
sizlik mexanizminin formalaşdırılmasmda dövlətlərin qarşı­
lıqlı əlaqələrin təşkilinə real ehtiyacı olması açıq-aşkardır.
• GUÖAM ölkələrinin siyasi elitası və liderlərinin postsovet 
məkanında və beynəlxalq münasibətlərdə istər qlobal, istər­
sə de regional səviyyələrdə gedən proseslərə baxışlarının 
üst-üstə düşməsi. Eyni ideoloji şəraitdə formalaşmış postso­
vet elitalarının mentalitetinin oxşarlığı qarşılıqlı anlaşma və 
daha çevik davranış üçün zəmin yaradır.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
236
Təbiidir ki, GUÖAM-ın kollektiv təhlükəsizlik sistemi, yaxud 
iqtisadi cəhətdən inteqrasiya olunmuş dövlətlər bloku kimi daha 
qüdrətli və güclü beynəlxalq təşkilata çevrilməsindən danışmaq 
hələ tezdir. GUÖAM-ın müxtəlif ölkələrinin sosial-siyasi qurulu­
şunda, mentalitetində, xarici siyasət yönümlərində hələ xeyli fərq­
lər mövcuddur. Ayrı-ayrı üzv ölkələrin iqtisadi inkişaf səviyyələ­
rində, zəruri sosial-iqtisadi dəyişikliklərin sürətində və i.a. fərqlər 
də özünü göstərir. Bununla belə, NATO və Avropa Birliyi ölkələ­
rinin davamlı xarici dəstəyi, habelə Rusiyanın GUÖAM-a loyal 
münasibəti olsa, ümid etmək olar ki, bu yeni təşkilat planetin mü­
hüm geosiyasi mərkəzlərindən birində özünü nüfuzlu siyasi qüvvə 
kimi göstərə biləcəkdir.
Azərbaycan rəhbərliyinin xarici siyasət fəaliyyətinin aparıcı is­
tiqamətlərindən biri Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllidir. Bu 
münaqişə bütün postsovet məkanında ən köhnə və ən mürəkkəb 
münaqişədir. Münaqişənin mürəkkəbliyi həm onun uzunmüddətli 
olması, həm de və en başlıcası, ona müxtəlif tərəflərin cəlb edil­
məsidir.
Postsovet məkanında mövcud başqa münaqişələrdən fərqli ola­
raq, bu münaqişəyə təkcə SSRİ-nin iki keçmiş respublikasını -  Er­
mənistan və Azərbaycanı təmsil edən vuruşan tərəflər deyil, həm 
de bir çox qonşu dövlətlər, o cümlədən Rusiya, Türkiyə və İran, 
habelə aparıcı dünya dövlətləri cəlb edilmişdir. Özü de Ermenista­
nın hərəkətləri ATƏT-in yüksək vəzifəli şəxslər komitəsinin
1992-ci il mayın 21-de Helsinkidə keçirilən iclasında da dünya bir­
liyi tərəfindən pislənilmişdir. Ermenistan Azerbaycanla müharibə 
edən tərəf hesab olunmuşdur.
Qeyd olunmalıdır ki, 1993-cü ildə BMT Ermenistan silahlı 
qüvvələrinin işğal olunmuş Azərbaycan erazilərini dərhal azad et­
mələri tələbini təsdiqləyən 822, 853, 874 və 884 nömrəli dörd qət­
namə qəbul etmişdir. Lakin Ermenistan BMT-nin qətnamələrinə, 
ABŞ dövlət katibinin bəyanatlarına və bir çox beynəlxalq və regio­
nal təşkilatların (ATƏT, İslam Konfransı Təşkilatı və i.a.) iclasla­
rında qəbul olunmuş sənədlərə məhəl qoymamaqda davam edir.
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
237
1994-cü il mayın 12-də tərəflər arasında atəşkəs rejimi yara­
dıldı.
Münaqişə 1988-ci ildə başlansa da, onun beynəlxalq hüququn 
ümdə prinsiplərinə əsaslanan ədalətli həllinin başlıca prinsipləri ilk 
dəfə yalnız ATƏT-in 1996-cı il Lissabon sammitində təsdiqlən­
mişdir:
-  Azərbaycan Respublikasının və Ermənistan Respublikasının 
ərazi bütövlüyünün təsdiq edilməsi;
-  Dağlıq Qarabağın maksimum geniş muxtariyyətinə təminat;
-  Dağlıq Qarabağın həm azərbaycanlı, həm də erməni əhalisi­
nin təhlükəsizliyinə təminat verilməsi.
ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin bu bəyanatını 53 dövlət im­
zaladı, Ermənistan isə həmin sənədi imzalamaqdan boyun qaçırdı.
Azərbaycan münaqişənin siyasi yolla həllini davam etdirməyə 
hazır olsa da, Ermənistan qeyri-konstruktiv mövqe tutmaqda davam 
edərək, diqqəti setsessiyaya, yəni dövlətin ərazisini ondan qopar­
mağa yönəldir.
Bununla əlaqədar qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistanın tez-tez 
istinad etdiyi öz müqəddəratını təyinetmə prinsipi “hüquq bərabər­
liyi və öz müqəddəratını təyin etmək prinsiplərinə əməl etməklə 
fəaliyyət göstərən suveren və müstəqil dövlətlərin parçalanma­
sının, ərazi bütövlüyünün və ya siyasi birliyinin tam, yaxud po­
zulmasının sanksiyalaşdırılması və ya şirnikdirilməsi kimi yozul­
mamalıdır”131.
Bundan əlavə, qeyd olunmalıdır ki, sərhədlərin qarşılıqlı surət­
də tanınması prinsipi və onların zorla dəyişdirilməsinin yolveril­
məzliyi çoxsaylı ikitərəfli müqavilələrdə və bir sıra regional aktlar­
da, məsələn, Amerika Dövlətləri Təşkilatının Nizamnaməsində 
təsbit edilmişdir. Onu da vurğulamaq vacibdir ki, Helsinki Yekun 
Aktı (1975-ci il) öz müqəddəratını “xaricdən” təyin etməyə qarşı 
universal məcburi norma kimi sərhədlərin toxunulmazlığı prinsi­
pinə geniş diqqət cəlb etmişdir.
Qeyd edildiyi kimi, Ermənistan münaqişənin həllinə münasi­
bətdə tamamilə qeyri-konstruktiv mövqe tutmuşdur. Ermənistan
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri______
238
beynəlxalq hüquq normalarını tamamilə inkar edərək, hazırda 
nəinki təcavüzkar, həm de terrorizmə və insan hüquqlarını kobud 
surətdə tapdalayan milli separatizmə rəvac verən şər dövlət kimi 
çıxış edir. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli üçün 1992-ci ilin martında ATƏT çərçivəsində Minsk qrupu 
yaradılmışdır. Bu qrupa Avstriya, ABŞ, Almaniya, Azerbaycan, 
Belarus, Ermənistan, Fransa, İsveç, İtaliya, Portuqaliya, Rumıniya, 
Rusiya və Türkiyə daxil olmuşdur. Hazırda (1997-ci ildən) Rusiya, 
ABŞ və Fransa Minsk qrupunun həmsədrləridir. Minsk qrupu 
1997-ci ildən başlayaraq, tərəflərə Ermənistan-Azərbaycan, Dağ­
lıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə dair üç sənəd təklif etmişdir.
ATƏT-in Minsk qrupunun 1997-ci ilin iyulunda təqdim etdiyi 
və “Paket nizamlanması” adlanan ilk təklifinin BMT-nin yuxarıda 
xatırlanan qətnamələrinə əsaslanmaması və hüquqi baxımdan 
məcburi xarakter daşımaması həmin sənədi kifayət qədər ciddi qə­
bul etməyə imkan vermirdi. Bundan əlavə, azad olunmuş erazilər 
statusunun qarşılıqlı surətdə həlli problemin aradan qaldırılmasını 
qeyri-müeyyen müddətə qədər uzada bilərdi, çünki sənəddə mü­
naqişənin həllinin real mexanizmi və konkret vaxt çərçivəsi nəzər­
də tutulmamışdı.
Minsk qrupunun təklifi ilə bir çox məsələlərin həllinin “Daimi 
qarışıq komissiya”nın səlahiyyətinə verilməsi de münaqişəyə son 
qoyulmasına qeyri-müəyyənlik getirdi. Paket variantının Dağlıq 
Qarabağın özünüidarəetmə statusuna dair ikinci hissəsi (birinci his­
sə silahlı münaqişənin dayandırılmasına, ikinci hissə isə Dağlıq 
Qarabağın statusunun həllinə aid idi) əslində Azerbaycanın milli 
mənafelərinə uyğun deyildi. Bununla belə, Azerbaycan müəyyən 
çıxış nöqtəsi, konstruktiv danışıqlar prosesinin başlanması üçün 
taktiki əsas kimi həmin sənədin bezi müddəalarından istifadə et­
məyə hazır idi, lakin Ermənistan Minsk qrupunun təkliflərinin 
əleyhinə çıxdı və bütün danışıqlar prosesini pozdu.
Minsk qrupu münaqişənin həllinin ikinci variantı kimi “Mərhə­
ləli planı” 1997-ci ilin sentyabrında təklif etdi. Münaqişənin həlli­
nin bu variantı Azərbaycan üçün daha qaneedici sayılır. Burada
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi va iqtisadi strategiyası
239
silahlı münaqişənin tədricən dayandırılmasından, sonra isə Azər­
baycan Respublikasının sərhədləri çərçivəsində Dağlıq Qarabağın 
statusunun müəyyənləşdirilməsindən söhbət gedirdi. İlk mərhə­
lədə Azərbaycan ərazisində ATƏT-in sülhməramlı qüvvələri yer­
ləşdirilməli, tərəflər arasındakı gərginlik azaldılmalı, hər iki tərəfin 
hərbi kontingenti isə bir-birindən müəyyən məsafəyədək aralan­
malı idilər. 1994-cü il Budapeşt sammitinin qərarları əsasında də­
vət olunmuş ATƏT-in sülhməramlı qüvvələri silahsızlaşdırmaya, 
tərksilah prosesinə, göstərilən ərazilər üzərindən uçuşların qadağan 
olunmasına, habelə Azərbaycan və Ermənistan sərhədində vəziy­
yətə nəzarət etməli idi. Müqavilənin şərtlərinə görə, tərəflər işğal 
olunmuş ərazilərdən qovulmuş şəxslərin daimi yaşayış yerlərinə 
qayıtmasını birlikdə təmin etməli idilər və bunun üçün “Daimi qa­
rışıq komissiya” yaratmaq lazım idi.
Hərbi kontingentin çıxarılması öz növbəsində tərəflər arasında 
dəmir yol kommunikasiyalarının, elektrik xətlərinin və rabitənin 
bərpasına, tədricən ticarət münasibətlərinin qurulmasına, blokada­
nın ləğv olunmasına, malların maneəsiz daşınmasına, habelə insan­
ların gediş-gəlişinə kömək etməli idi. Bu variantda Azərbaycanın 
mənafelərinə heç də tam cavab verməyən müəyyən cəhətlərin ol­
masına baxmayaraq, ölkəmiz özünün əvvəlki bəyanatındakı möv­
qeyinə indiyədək sadiqdir, yəni həmin variantda irəli sürülən tək­
liflər əsasında danışıqlara başlamağa hazırdır. Ermənistan əvvəlcə 
bu planın qəti əleyhinə çıxsa da, Azərbaycan və Ermənistan prezi­
dentlərinin Strasburqda görüşündən sonra Azerbaycan və Ermənis­
tan prezidentlərinin birgə bəyanatı oldu. Bu bəyanatda münaqişə­
nin həllinin həmin variantı əsasında dialoqun davam etdirilməsinin 
məqbulluğu fikri bildirilmişdi.
Ermənistan Prezidenti L.Ter-Petrosyanm tutduğu mövqe öl­
kədə vəziyyəti açıq-aşkar qızışdırır, millətçi əhval-ruhiyyəli qrup­
laşmalar problemə tamamilə başqa cür yanaşma tələb edirdilər. 
Buna baxmayaraq, L.Ter-Petrosyan 1997-ci ilin dekabrında “Res­
publika Armeniya” qəzetində “Müharibə, yoxsa, sülh: düşünmək 
vaxtıdır” adlı məqalə ile çıxış etdi. Burada Ermənistanın həmin
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
münaqişə üzündən düşdüyü ağır iqtisadi vəziyyətlə bağlı Ermənis­
tan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin konstruktiv həlli­
nin zəruriliyi vurğulanırdı. Məqalədə aparıcı dövlətlərin geostrateji 
maraqlarının dəyişməsindən və Ermənistanın regional inteqrasiya 
prosesinə cəlb olunmasının zəruriliyindən də danışılırdı. Preziden­
tin bu cür “uzaqgörən” məqaləsi millətçi əhval-ruhiyyəli qruplaş­
maların təzyiqi altında onun istefa verməsini labüdləşdirdi.
Ermənistanın millətçi qüvvələri bütün regionun xeyri naminə 
münaqişənin konstruktiv həlli imkanını indiyədək hər vəchlə rədd 
edirlər. Daşnakların ölkədə öz siyasi nüfuzlarını nəyin bahasına 
olursa-olsun qoruyub saxlamaq cəhdləri Ermənistan iqtisadiyyatı­
nın tənəzzülünün başlıca səbəbinə çevrilmişdir. Sərfəli nəqliyyat 
yollarının olmaması, Azerbaycanın və Türkiyənin iştirak etdiyi 
regional layihələrə cəlb edilməməsi Ermənistanı inkişafın hansısa 
bir aşkar əlaməti görünməyən geridə qalmış ölkə vəziyyətinə salır. 
Milli iqtisadiyyatın vəziyyətini dəqiq səciyyələndirən Ermənistan 
Prezidenti L.Ter-Petrosyanm İranla iqtisadi əlaqələrin bir neçə 
həftəliyə belə kəsildiyi təqdirdə Ermənistan iqtisadiyyatının çökə­
cəyi barədə sözlərini xatırlamaq kifayətdir.
ATƏT-in Minsk qrupu 1998-ci ilin noyabrında “Ümumi döv­
lət” adlandırılan yeni təklif irəli sürdü. Əvvəlki təklif kimi, bu 
variant da iki hissədən ibarət idi. Lakin bu təklif Budapeştde və 
Lissabonda əldə olunmuş razılaşmalara tamamilə zidd idi. Bundan 
əlavə, həmsədrlər Dağlıq Qarabağın statusunun silahlı münaqişə­
nin həllinə qədər müeyyənləşdirilmesini təklif edirdilər. Həm də, 
bu statusu münaqişəyə cəlb olunmuş tərəflərin parlamentləri təs­
diqləməli idi. Lakin başlıcası isə o idi ki, həmsədrlər Dağlıq Qara­
bağa onun öz dövlət atributları ola biləcəyi status verilməsini təklif 
edirdilər.
“Ümumi dövlət”in sərhədləri Azərbaycan Respublikasının ha- 
mılıqla tanınmış sərhədləri çərçivəsində müəyyənləşdirilirdi, lakin 
belə “ümumi dövlət”in fəaliyyət göstərəcəyi şərait nəinki Azər­
baycanın milli mənafelərinə və adi məntiqə cavab vermir, həm de 
BMT-nin qetnamelerine və Azerbaycanın erazi bütövlüyünü tanı­
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
240 241
yan digər beynəlxalq təşkilatların mövqeyinə tamamilə zidd idi. Bu 
cür variant gerçəkləşdirilərkən Bakı ilə Stepanakertin (üçüncü 
variantda Xankəndi belə adlandırılır) münasibətlərinə böyük diqqət 
yetirilməli idi.
Dağlıq Qarabağın xaricdə müvafiq nümayəndəliyə malik 
olmaq, xarici ölkələrlə və beynəlxalq təşkilatlarla ticarət, elmi, 
mədəni, idman və humanitar sahələrdə əlaqələr saxlamaq hüququ 
olmalı idi. Dağlıq Qarabağa Azərbaycanın səfirliklərində və kon­
sulluqlarında öz nümayəndələrinin olması, habelə Dağlıq Qaraba­
ğın mənafeləri ilə bağlı danışıqlarda iştirak etmək hüququ verilirdi. 
Dağlıq Qarabağın sərhədləri keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar V ila­
yətinin sərhədlərinə uyğun müəyyənləşdirilirdi. Azərbaycan Parla­
mentinin qəbul etdiyi qanunlar Dağlıq Qarabağın Konstitusiyasına 
uyğun olduğu halda Dağlıq Qarabağın ərazisində istifadə edilə 
bilərdi.
Belə ağlasığmaz təklif Azərbaycan cəmiyyətində və qətiyyətlə 
bu variantın əleyhinə çıxan ölkə rəhbərliyində birmənalı reaksiya 
doğurdu.
Bir sıra siyasətçilər və danışıqlar prosesinin iştirakçıları tez-tez 
Qarabağ probleminin həllinin müxtəlif modellərini təklif edirlər. 
Lakin Ermənistan tərəfi çox tez-tez həmin modelləri əsassız olaraq 
rədd edir ki, bu da regionun dinamik inkişaf imkanını çətinləşdirir. 
Bundan əlavə, erməni tərəfi tez-tez təhriflərə və şişirtmələrə el 
atır. Bununla əlaqədar 1992— 1996-cı illərdə ATƏT-in vasitəçilik 
missiyasının Rusiyadan olan başçısı Vladimir Kazimirovun bir fik­
rini sitat gətirmək istərdik. V.Kazimirov münaqişə tərəflərinə mü­
nasibətdə heç də qərəzsizliyi ilə fərqlənməsə də, bu yaxınlarda 
bildirmişdir ki, “erməni mənbələri işğal olunmuş torpaqları israrla 
azad edilmiş torpaqlar adlandırır. Əminəm ki, anlayışların bu cür 
dəyişdirilməsi... ermənilərə rəğbəti artırmır”. Təbiidir ki, Kazimi­
rovun, eləcə də bəzi digər təhlilçilərin təkliflərində səhvlər az 
deyildir. Məsələn, bəzi politoloqlar tez-tez Dağlıq Qarabağı müna­
qişənin tərəfi kimi təqdim etməyə çalışırlar, ancaq unudurlar ki, 
müharibə Azərbaycanla Ermenistan arasında gedir. Çünki mehz
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
242
ı
Ermənistan 1989-cu il dekabrın 1-də o vaxtlar hələ Azərbaycan 
SSR ərazisinin bir hissəsini Ermənistan SSR-ə birləşdirildiyini 
elan etmişdi. Ona görə də Dağlıq Qarabağa dair danışıqlar ancaq iki 
tərəfin icmalarının, həm erməni, həm də azərbaycanlı icmalarının 
iştirakı ilə aparıla bilər.
Hazırda Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi bütün postsovet 
məkanında ən mürəkkəb və uzun sürən münaqişədir. Onun həllinə 
ən müxtəlif qüvvələr və vasitələr cəlb olunmuşdur. Bir ara danışıq­
lar prosesi səngimişdi. Lakin İlham Əliyev Azərbaycan Prezidenti 
seçiləndən sonra bərpa edilmişdir. Əlbəttə, Azərbaycan danışıqlara 
sıfırdan başlamaq niyyətində deyildir. Heydər Əliyevin danışıqlar 
prosesində nail olduğu tərəqqidən istifadə olunacaq və “sadədən 
mürəkkəbə yüksəliş” bütün tərəflərin mənafeləri nəzərə alınmaq­
la, mərhələ-mərhələ gedəcəkdir. Qarşıdurmanı yalnız müxtəlif 
mənafeləri nəzərə almaqla aradan qaldırmaq mümkündür. Tərəflə­
rin mənafeyi isə münaqişənin beynəlxalq hüququn ərazi bütövlüyü 
və sərhədlərin toxunulmazlığı kimi ümdə prinsipləri əsasında əda­
lətli həllini nəzərdə tutur.
Mehz bu cür yanaşma regionun mükəmməl iqtisadi inkişafına 
təminat verə, Cənubi Qafqazın yeni inteqrasiya layihələrinin ger­
çəkləşdirilməsi üçün vahid iqtisadi plasdarma çevrilməsini, habelə 
mövcud mübahisə və ixtilafların nizama salınmasına ümumi yanaş­
ma əsasında üç Cənubi Qafqaz dövlətinin siyasi birliyini təmin edə 
bilər.
Azerbaycan və Ermenistan prezidentləri münaqişə başlayandan 
bəri danışıqların 26-ya yaxın raundunu keçirmişlər. Lakin onların 
sülhə nə zaman və nə dərəcədə yaxın olduqlarını demək çətindir. 
Qarabağ münaqişəsinin həlli asan proses deyildir. Bu məsələdə çox 
şey təkcə sülhə nail olmaq səylərindən deyil, həm də siyasi iradə­
dən, bütün Cənubi Qafqazda sabitlik və tərəqqi naminə münaqişə­
nin konstruktiv həllinə yönəlmiş iradədən asılıdır.
Regional kontekstdə Azərbaycanın xarici siyasət fəaliyyəti iki 
istiqamətdə həyata keçirilir. Birincisi, qonşu ölkələrlə, o cümlədən 
Gürcüstan, İran, Rusiya və Türkiyə ilə əməkdaşlıq və qarşılıqlı an-
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
243
laşma üçün daha əlverişli şəraitin yaradılmasıdır. İkincisi, Qərb öl­
kələri və Avratlantik strukturları ilə qarşılıqlı münasibətlərin geniş­
ləndirilməsidir. Azərbaycan müsəlman Şərqinin ayrılmaz hissəsi 
olduğuna görə, islam dünyası ölkələri ilə münasibətlərin inkişaf et­
dirilməsinin zəruriliyi də vurğulanmalıdır.
Azərbaycanın İslam Konfransı Təşkilatı (İKT) ilə əməkdaşlığı 
çərçivəsində bu təşkilatın üzvü olan ölkələrlə sıx tərəfdaşlıq əlaqə­
lərinin qurulması qeyd edilməlidir. Azərbaycanın 1991 -ci ilin de­
kabrında bu mötəbər təşkilatın sıralarına qəbul edilməsi müsəlman 
aləmində ölkəmiz qarşısında yeni imkanlar açmışdır. Qeyd olun­
malıdır ki, məhz İKT Ermənistanı dəfələrlə təcavüzkar kimi tanı­
yan132 və Ermənistanın işğalçı qüvvələrinin Azərbaycan ərazisin­
dən çıxarılmasını tələb edən yeganə beynəlxalq təşkilat olmuşdur.
İKT indiyədək sosial-iqtisadi layihələrin texniki-iqtisadi əsas­
landırılmasını hazırlamaq üçün Azerbaycana, təmənnasız olaraq,
1,424 min dollar ayırmışdır. Bundan əlavə, İKT qaçqınlar və məc­
buri köçkünlər üçün 500 min dollar və yeni iş yerlərinin yaradılma­
sına 1 milyon dollar vəsait vermişdir.
Azərbaycanın ümumavropa strukturları ilə sıx əməkdaşlığının 
əsasları 1992-ci il yanvarın 24-də, Azərbaycan parlamentinin “xü­
susi dəvət olunmuş qonaq” statusu almaq üçün Avropa Şurası Par­
lament Assambleyasına müraciəti ilə qoyulmuşdur. AŞPA-nın Bü­
rosu 1996-cı il iyunun 28-də Azərbaycana “xüsusi dəvət olunmuş 
qonaq” statusu verilməsi haqqında qərar qəbul etdi. 2001-ci il yan­
varın 25-de Azərbaycan Avropa Şurasına tamhüquqlu üzv oldu. 
Bu, ölkədəki demokratik prosesləri və aparılan islahatları daha da 
genişləndirdi və sürətləndirdi.
Bu təşkilatın üzvü olduğu müddətdə Azərbaycan vətəndaş cə­
miyyətinin formalaşmasını sürətləndirən və dövlət idarəetmə for­
masını daha da demokratikləşdirən bir sıra liberal islahatlar həyata 
keçirmişdir. Bunu o dövrdə Azərbaycanın AŞPA-dakı parlament 
nümayəndə heyətinə başçılıq edən İlham Əliyevin Avropa Şurası 
Parlament Assambleyası sədrinin müavini və Büro üzvü seçilməsi 
də sübut edir. Beləliklə, qısa müddət ərzində bir sıra məsələlər
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
244
üzrə səmərəli iş aparılmışdır. AŞPA-dakı Azərbaycan nümayəndə 
heyəti Azərbaycanın ərazisinin Ermənistan tərəfindən işğal olundu­
ğunu, bu işğal nəticəsində ərazimizin 20 %-nin itirildiyini, hüquq 
və azadlıqları pozulmuş milyondan çox qaçqın-köçkünün yarandı­
ğını sübut edən bir sıra sənədlərin qəbuluna və onların Parlament 
Assambleyasının rəsmi sənədləri kimi tanınmasına nail olmuşdur. 
Bu baxımdan İlham Əliyevin təşəbbüsü ilə təklif olunmuş “Ermə­
nistan-Azərbaycan (Dağlıq Qarabağ) münaqişəsi haqqında” qətna­
məni və “Azərbaycan xalqına qarşı Ermənistan tərəfindən törədi­
lən soyqırımın tanınması haqqında” bəyanatı xüsusilə xatırlatmaq 
lazımdır.
Azərbaycanın digər ümumavropa strukturu -  Avropa Birliyi ilə 
əməkdaşlığı iqtisadi inteqrasiya proseslərinin gücləndirilməsinə və 
yeni müstəqil dövlətlərin iqtisadi məkanlarının təkmilləşdirilmə- 
sinə yönəldilmiş müxtəlif iqtisadi layihələrin gerçəkləşdirilməsi 
formatında həyata keçirilir. Bunlar Böyük İpək yolunun bərpası, 
Avropanın və postsovet məkanının yeni müstəqil dövlətlərinin 
elmi-texniki və iqtisadi əməkdaşlığına yönəldilmiş layihələrin 
(TASİS, TEMPUS, TRASEKA) heyata keçirilməsidir.
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda Avropa Birliyi “Avropa 
evi”nin formalaşmasında əsas rol oynayır və beləliklə, Azərbayca­
nın AB ilə əməkdaşlığı Azərbaycanın və Avropa ölkələrinin möv­
qelərini daha da yaxınlaşdırır. Bu baxımdan Azerbaycan öz xarici 
siyasətini milli prioritetləri əsas tutaraq formalaşdırmalı, eyni za­
manda, Köhnə və Yeni dünya ilə qarşılıqlı münasibətləri də nəzərə 
almalıdır.
İki qitənin qarşılıqlı münasibətlərinin tarixi aspektlərini tədqiq 
edərək, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, üzvi surətdə birlik heç 
vaxt Qərbin sabit xüsusiyyəti olmamışdır. Soyuq müharibənin ya­
ratdığı ümumi gərginlik azalmağa başlayan kimi, iki Qərb regionu 
-  Şimali Amerika və Qərbi Avropanın münasibətlərində mövqe 
fərqləri üzə çıxdı, bəzi qarşılıqlı anlaşılmazlıqlar və mənafelərin 
müəyyən uyğunsuzluğu aşkar oldu. Üç dərin meyil özünü büruze 
verdi.
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
245
Birinci meyil iqtisadi inkişaf sürətinin eyni olmaması idi ki, bu 
da 1990-cı illərdə kifayət qədər aydın şəkildə nəzərə çarpırdı.
1992-ci ildə Birləşmiş Ştatlarda canlanma başlandı və ölkə sonrakı 
səkkiz il ərzində irəliyə doğru böyük sıçrayış edərək, Bili Klinto- 
nun prezidentliyinin birinci dövründə özünün ümumi daxili məh­
sulunu (ÜDM) təqribən bütün birləşmiş Almaniyanın ÜDM-i, 
Klintonun prezidentliyinin ikinci dövründə isə Yaponiyanın ÜDM-i 
qədər artırdı. Ötən əsrin son dörddə birində işsizliyin ABŞ-da ən 
aşağı, Qərbi Avropada isə ən yüksək səviyyəsi müşahidə olunmuş­
dur. 1998-ci ilin fevralında Almaniyada işsizlik Hitlerin hakimiy­
yəti ələ  keçirərək, iqtidarı işsizliyə münasibətdə fəaliyyətsizlikdə 
təqsirləndirdiyi 193 3-cü ildəki səviyyəni ötmüşdü.
İkinci meyil inteqrasiya səylərinin istiqamətinin müxtəlif olma­
sıdır. Son dövr ərzində, xüsusilə Sovet İttifaqının süqutundan son­
ra inteqrasiya siyasəti prosesləri yeni şəkil almışdır. Öz gələcəyini 
bilavasitə qitə qonşuları olan Kanada və Meksika ilə bağlayan Va­
şinqton Şimali Amerika Azad Ticarət Assosiasiyasını yaradır, Av­
ropa isə öz valyutasını -  avronu dövriyyəyə buraxaraq, var qüvvəsi 
ilə Şərqi Avropaya doğru genişlənir. İstər Şimali Amerika “əritmə 
qazanı”nda, istərsə də Qərbi Avropa xalqları konfederasiyasında 
mövqelərini itirən “birləşdirici bağ” -  anqlosaks-german elementi 
hər iki regionda zəifləyir. Həm ABŞ-m, həm də Qərbi Avropanın 
dəyişməkdə olan etnosiyasi siması bu iki Qərb regionunun yaxın­
laşmasına heç də kömək etmir.
Üçüncü meyil ABŞ-ın və Qərbi Avropanın geosiyasi istiqamət­
lərinin müxtəlifliyidir. Soyuq müharibə qurtarandan sonra Birləş­
miş Ştatları (Amerikanın strateji məqsədləri haqqında Pentaqonun 
1992-ci ildə məxfilikdən çıxarılmış memorandumuna istinad edi­
lərsə) “Amerikanın dünyada üstünlüyünü qoruyub saxlamaqla, 
harada baş verməsindən asılı olmayaraq, ABŞ-a qarşı potensial 
təhlükənin aradan qaldırılması” qayğılandırır. Qərbi Avropa isə öz 
mənafelərini getdikcə daha çox Avropanın hüdudlarında görərək, 
özünün müdafiə funksiyalarını Aralıq dənizi və yeni Buq və Dunay 
xətti ilə məhdudlaşdırır.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
246
I
ABŞ-m nezərəçarpan qlobalizmi və Avropa Birliyinin heç də 
az qabardılmayan regionçuluğu Qərbin iki mərkəzini bir-birindən 
prinsipial surətdə fərqli olan mövqeyə qoyur. İki mərkəzin 
-  AB-nin və ABŞ-m belə mövqeləri baxımından NATO-da üstün­
lük onlar üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Fransanın və daha üs­
tüörtülü və ehtiyatlı şəkildə Almaniyanın lobbilik etdiyi “Avropa 
avropalılar üçündür” ideyası Amerika mənafelərinin Avropada ge­
nişlənməsində əngələ çevrilir.
SSRİ-nin süqutu transatlantik birliyi qarşısında yeni qlobal tə­
ləblər və vəzifələr qoymuşdur. Qlobal prioritetlərin dəyişməsinə 
məruz qalan təşkilat və strukturlar arasında NATO daha əhəmiy­
yətli yer tutur. Dünyada ən böyük səmərəli və döyüş qabiliyyətli 
hərbi təşkilat olan NATO bəzi siyasətçilərin fikrincə, hətta 
SSRİ-nin süqutundan sonra da postsovet erazisi üçün təhlükə təş­
kil edir. Bu fikir daha çox Rusiya siyasi və hərbi dairələrində ya­
yılmışdı.
NATO-nun yeni strateji konsepsiyası 1991-ci ilin noyabrında 
Roma sammitində formalaşdırılmışdır. Geosiyasi reallıqların deyiş­
məsi alyansı iki mümkün inkişaf yolundan birini seçmək zərurəti 
qarşısında qoydu: ya “qırmızı basqın” təhlükəsi sovuşduğundan 
təşkilatın dağılması, yaxud da alyansın funksiyası və vəzifələrinin 
yenidən qurulması. O illərdə NATO-nun gələcək inkişaf yoluna 
dair nə qeder mübahisə edilsə de, son bir neçə ilin hadisələri 
NATO-nun Avropada sülhün və sabitliyin təminatçısı kimi saxla­
nılmasının zəruriliyi fikrinin həyatiliyini təsdiqlədi.
1993-cü ildən sonra Şimali Atlantika Alyansının Şərqə doğru 
genişlənməsi Rusiya, MDB ölkələri ile Qərb arasında münasibət­
lərin əsas süjet xətlərindən birinə çevrildi. Lakin hələ yaxın keç­
mişdə çoxlarına perspektivsiz və qorxulu görünən ideya 1999-cu il 
martın 12-de həyata keçirildi: Varşava Müqaviləsi Təşkilatının 
(VMT) keçmiş üzvləri -  Polşa, Macarıstan və Çexiya NATO-nun 
üzvü oldular. 2001-ci il aprelin 1-dən daha bir neçə Şərqi Avropa 
ölkəsi -  Slovakiya, Litva, Latviya, Estoniya, Bolqarıstan və Rumı­
niya da onlara qoşuldu.
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
247
Alyansın genişlənməsinin səbəbləri nədir və bu, Azərbaycanın 
milli təhlükəsizliyi üçün hansı nəticələrə gətirib çıxara bilər? Mə­
sələyə yanaşma ona əsaslanır ki, bu miqyaslı hər hansı hadisə 
kimi, alyansın genişlənməsinin də tarixi səbəbləri və inkişaf dina­
mikası vardır. Alyansın genişlənməsi açıq diskussiya elementləri 
olmaqla, qərarların işlənib hazırlanması və qəbulundan ibarət si­
yasi prosesdir. Bu, proses müxtəlif mərhələlərdə kənardan təsirə 
açıq olmuşdur. Burada ehtimal etmək yerinə düşər ki, bütün bu 
hadisələrdə əsas səbəb-nəticə əlaqələri genişlənmə prosesinə bu 
və ya digər şəkildə cəlb olunmuş ölkələrin daxili siyasəti sfera- 
smdadır.
NATO-nun genişlənməsinin səbəblərinə lap əvvəldən üç yön­
dən baxılmışdır: missiyanın genişlənməsi, “məsuliyyət zonası”nın 
genişlənməsi və tərkibin genişlənməsi. NATO-nun Şərqə doğru 
genişlənməsinin tərkib elementlərindən biri Şimali Atlantik Əmək­
daşlığı Şurasının (ŞAƏŞ) yaradılması oldu. Bütün Şərqi Avropa öl­
kələri və keçmiş sovet respublikaları buraya daxil oldular. 1997-ci 
ildə ŞAƏŞ dəyişilərək, Şimali Atlantik Tərəfdaşlığı Şurasına 
(ŞATŞ) çevrildi. Bundan əlavə, artıq 1993-cü ilin payızından 
NATO-nun və Şərqi Avropa ölkələrinin hərbi idarələri arasında 
ikitərəfli əməkdaşlığa yönəldilmiş “Sülh naminə tərəfdaşlıq” 
proqramı həyata keçirilməyə başladı. Bütün bu tədbirlər əsas məq­
sədə -  Alyansın genişləndirilməsinə xidmət edirdi.
Azərbaycan NATO-nun Şərqə doğru genişləndirilməsi məsə­
ləsində ilk vaxtdan özünün milli mənafelərinə cavab verən mövqe 
tutur. NATO-nun genişləndirilməsi Avropa məkanında sülhün bər­
qərar olmasına və təhlükəsizlik zolağının formalaşmasına əlverişli 
təsir göstərən proses kimi qiymətləndirilirdi. Azərbaycanın 
ŞAƏŞ/ŞATŞ-da, habelə “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramında 
iştirakı, NATO ilə əməkdaşlığı ölkəmizin bu təşkilatla sıx tərəf­
daşlıq münasibətləri qurmağa çalışmasının əyani sübutu oldu. Əra­
zisinin 20 %-i Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş Azərbaycan 
üçün NATO ilə əməkdaşlığın son dərəcə aktual əhəmiyyəti var və 
ölkənin hərbi strukturunu modernləşdirmək və təkmilləşdirmək,
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
onun səmərəliliyini, döyüş qabiliyyətini yüksəltmək səylərini əks 
etdirir. Bundan əlavə, NATO ilə sıx əməkdaşlıq Azərbaycanı pa- 
navropa məkanı üçün ümumi olan təhlükəsizlik qövsünə daxil et­
məklə, Azərbaycanın təhlükəsizliyini hazırda ölkənin dəf etməyə 
həmişə hazır olduğu hədələrdən daha ciddi və qorxulu olan təhdid­
lərdən qorumağa təminat verir.
Bundan əlavə, Amerika təhlilçilərinin fikrincə, hazırda Avropa 
qitəsində təhlükəsizliyə təhdidlər əsasən iki istiqamətdən -  şərq və 
cənub “böhran qövsləri”ndən, “sabitsizlik zonalaıT’ndan doğur. 
Şərq qövsü Almaniya ilə Rusiya arasındakı məkanı, habelə Şərqi 
Avropadan Türkiyəyə, Qafqaza və Kiçik Asiyaya qədərki ərazini, 
cənub qövsü isə Şimali Afrikanı, Aralıq dənizini, Yaxın Şərqi və 
Cənub-Qərbi Asiyanı əhatə edir.
SSRİ-nin süqutundan sonra böyük miqdarda silah əldə etmiş, 
qeyri-sabit, “təcavüzkar millətçilik azarına tutulmuş”, eyni zaman­
da özlərini müdafiə etmək iqtidarında olmayan dövlətlərin daxil ol­
duğu şərq qövsü daha təhlükəlidir.
Amerika təhlilçilərinin fikrincə, Qərb en təhlükəli hədələrə 
necə reaksiya verməlidir? Onlar hesab edirlər ki, “böhran qövsün­
də kollektiv müdafiənin, demokratiyanın və təhlükəsizliyin bərqə­
rar olması üçün “baş strategiya” hazırlanmalıdır.
NATO bu strategiyanı heyata keçirməyin aşkar vasitəsi kimi 
çıxış edir. Təhlilçilərin fikrincə, Fars körfəzindəki müharibə və 
Yuqoslaviyadakı böhran, Əfqanıstan və İraqdakı müharibələr gös­
tərdi ki, Avropa Birliyi bu vəzifənin öhdəsindən gəlməyə qadir 
deyil, çünki əslində AB-nin üzvləri arasında konsensusa gəlmək 
mümkünsüzdür. 53 dövlətdən ibarət Avropada Təhlükəsizlik və 
Əməkdaşlıq Təşkilatı (ATƏT) bu rola daha az yararlıdır. Təhlilçi­
lər hesab edirlər ki, “yalnız sınanmış komanda strukturuna, sah­
manlı arxa təminatına, səmərəli vasitələrə malik olan NATO” 
soyuq müharibənin qurtardığı dövrdə Avropanın təhlükəsizliyinə 
təhdidlərin öhdəsindən gəlm əyə qadirdir”. Əgər NATO öz vəzifə­
lərini yerinə yetirə bilməsə, onun mövcudluğunun zəruriliyi şübhə 
altına alınacaqdır.
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
248 249
Amerika təhlilçilərinin fikrincə, bu cür strategiyanı həyata ke­
çirmək üçün bir sıra ciddi tədbirlər görülməlidir.
İlk növbədə, spesifik təhlükədən kollektiv şəkildə müdafiə 
olunmağa əsaslanan təşkilat kimi NATO geniş strateji mənada de­
mokratiyanın, sabitliyin yayılmasına və böhranların aradan qaldırıl­
masına səmtlənmiş ittifaqa çevrilməlidir.
“Baş strategiya”nm reallaşdırılmasma yönəldilmiş ikinci tədbir 
ABŞ və Qərbi Avropa arasında yeni “transatlantik saziş”in bağlan­
ması, yəni ittifaq çərçivəsində Avropa dövlətlərinin rolunun güc­
ləndirilməsi, yaxud, başqa sözlə, NATO-nun “avropalaşdınlması” 
olmalıdır. Bunun üçün Birləşmiş Ştatlar AB çərçivəsində Avropa 
inteqrasiyasına ikimənalı münasibətdən imtina etməli, onu intensiv 
surətdə dəstəkləməli, bununla da Fransanın daha fəal rolunu təşviq 
etməlidir. Fransanın razılığı olmadan NATO-nu transformasiya et­
mək mümkün deyildir, Fransa isə Amerikanın Avropada hegemon­
luğunu qəbul etmir.
Bundan əlavə, təhlilçilərin fikrincə, Alyansın uğurla dəyişməsi 
üçün özünün şərq sərhədlərinin sabitliyində hamıdan çox maraqlı 
olan güclü Almaniya lazımdır. Berlinin siyasi liderləri passiv roldan 
imtina etməlidirlər. Almaniya dünyada vəziyyəti tamamilə dəyiş­
dirmiş 2001-ci il sentyabr hadisələrindən sonra Əfqanıstanda ol­
duğu kimi, NATO-nun “məsuliyyət zonası”ndan kənardakı yerüs­
tü əməliyyatlarına fəal surətdə qoşulmalıdır.
Müasir dövrdə Alyansın transformasiyası onun sıralarına yeni 
üzvlərin qəbul edilməsi hesabına baş verir.
ABŞ Prezidentinin milli təhlükəsizlik məsələləri üzrə keçmiş 
müşaviri Zbiqnev Bjezinski 2003-cü ilin noyabrında Bakıda olar­
kən Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevlə söhbətində qeyd etmiş­
dir ki, ABŞ “əslində, dünyanın mərkəzi olan Avratlantika məkanı­
nın genişləndirilməsini olduqca vacib” hesab edir.
Qərblə əməkdaşlıq Azərbaycanın çoxvektorlu milli xarici 
siyasətinin xarakterini qətiyyən dəyişdirməmişdir. Hazırda ölkə 
Şərq ölkələri ilə də kifayət qədər sıx əməkdaşlıq edir. Azərbayca­
nın Şərq ölkələri ilə əməkdaşlığı, ilk növbədə, vahid tarixi, sosio-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
250
mədəni və ənənəvi münasibətlərə əsaslanır. Təsadüfi deyil ki, 
Azərbaycan 1991-ci ilin dekabrında İslam Konfransı Təşkilatına 
daxil olduqdan sonra məhz bu təşkilat 1994-cü ildə bütün beynəl­
xalq təşkilatlar arasında yeganə olaraq Ermənistanı təcavüzkar 
kimi tanıdı və işğal edilmiş ərazilərin dərhal azad olunmasını tə­
ləb etdi.
Son illərdə Rusiya Federasiyası ilə də mehriban qonşuluq mü­
nasibətləri qurulmuş və strateji tərəfdaşlıq çərçivəsində möhkəm­
ləndirilmişdir. Rusiya Federasiyasının Prezidenti V.V.Putinin 
2001-ci ilin yanvarında Azərbaycana səfəri və 2002-ci ilin yanva­
rında Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin Rusiyaya cavab sə­
fəri bu münasibətləri strateji səviyyəyə qaldıran keyfiyyətcə yeni 
tərəfdaşlıq münasibətləri müstəvisinə keçirdi.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 2004-cü ilin fevralında 
Moskvaya səfəri bu əlaqələrə yeni təkan verdi. Mühüm sənədlər, o 
cümlədən terrorizmlə, qaçaqmalçılıqla və gömrük qaydalarının 
pozulması ilə mübarizədə əməkdaşlıq haqqında, məxfi informasi­
yanın qarşılıqlı surətdə qorunması haqqında, sərbəst ticarət reji­
mindən istisnaların tədricən ləğv olunması haqqında, AzərTAc və 
İTAR-TASS dövlət informasiya agentlikləri arasında əməkdaşlığı 
haqqında sənədlər, habelə 2004-2006-cı illər üçün humanitar sa­
hədə əməkdaşlıq proqramı imzalanmışdır. İki ölkənin prezidentləri 
mühüm siyasi sənədi -  bütün sahələrdə ikitərəfli münasibətlərin 
inkişaf perspektivlərini əks etdirən “Moskva bəyannaməsi”ni im­
zalamışlar. V.V.Putinin 2004-cü ilin oktyabrında Ümumrusiya 
Azərbaycan Konqresinin qurultayında iştirak etməsi bu münasibət­
lərin dinamik inkişafının göstəricisidir.
Rusiya hazırda Azərbaycanın mal dövriyyəsində ikinci yer 
tutur. 2001-ci ildə iki ölkə arasında mal dövriyyəsi 230,5 milyon 
dollar, o cümlədən idxal 132,9 milyon dollar, ixrac isə 77,5 milyon 
dollar olmuşdur. 2002-ci ildə bu rəqəm daha da artmışdır: mal döv­
riyyəsi 377 milyon dollar (idxal 281 milyon dollar, ixrac 96 milyon 
dollar) təşkil etmişdir. 2004-cü ildə Rusiya ilə mal dövriyyəsinin 
həcmi 779,1 milyon dollar, o cümlədən idxal 569,4 milyon dollar,
________ IV fəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
251
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
ixrac 207,4 milyon dollar olmuşdur. 2003-cü illə müqayisədə idxal 
48,3 %, ixrac isə 41,9 % artmışıdır.
Xəzərin bölgüsünə dair Rusiya və Qazaxıstanla vahid mövqe­
yin işlənib hazırlanması iki ölkə arasında səmərəli əməkdaşlığın 
göstəricisi oldu. Bu, çox aktual problemdir və bəzi ziddiyyətlərə 
baxmayaraq, Azərbaycan və Rusiya Xəzər dənizinin hüquqi sta­
tusunun müəyyənləşdirilməsi məsələsində konsensusa nail ola 
bildilər.
Bundan əlavə, hərbi əməkdaşlıq sahəsində əlaqələrin qurul­
masını da qeyd etmək lazımdır. Rusiya Federasiyasının Qəbələ 
Radiolokasiya Stansiyasını icarəyə götürməsi və eldə edilən infor­
masiyadan birgə istifadə bunun təzahürlərindən biridir.
Azərbaycanın Rusiya ilə əməkdaşlığı müasir dövlətin təhlükə­
sizliyi üçün çox vacib olan beynəlxalq terrorizmlə və narkotik 
vasitələrin qaçaqmalçılığı ilə mübarizə sahələrində də həyata ke­
çirilir.
1999-2000-ci illərdə Rusiya ilə birgə “Sərhəd” şərti adı ilə ci­
nayətkarlıqla, o cümlədən mütəşəkkil və transmilli xarakterli cina­
yətkarlıqla mübarizə fəaliyyətinin gücləndirilməsinə yönəldilmiş 
irimiqyaslı əməliyyat keçirilmişdir. Bu illər ərzində Azərbaycan 86 
cinayətkarı tutaraq Rusiyaya təhvil vermişdir. Onların 12-si terror­
çuluq fəaliyyətində təqsirləndirilir.
Azərbaycan Rusiya ilə münasibətlərin inkişaf etdirilməsi ilə 
yanaşı, Amerika Birləşmiş Ştatları ilə uzunmüddətli və strateji qar­
şılıqlı münasibətlərin inkişafına böyük diqqət yetirir. ABŞ Konqre­
sinin 1992-ci ildə Azərbaycan barəsində qəbul etdiyi ədalətsiz 
“Azadlığa Dəstək Aktına 907-ci düzəliş”lə bağlı qarşılıqlı münasi­
bətlərdə yaranmış bəzi problemlərə baxmayaraq, 1993-cü ilin or­
talarından etibarən iki dövlət arasında münasibətlər yüksələn xətlə 
inkişaf etmişdir. Amerika neft şirkətlərinin regiondakı iqtisadi ma­
raqları, habelə Xəzər regionunun “ABŞ-ın strateji mənafeləri 
zonası”na daxil edilməsi inteqrasiya proseslərini daha da genişlən­
dirmişdir. ABŞ Prezidentinin 2001-ci ildə “907-ci düzəliş”in qüv­
vəsini dayandırması və onun ilbəil uzadılması iki dövlət arasında
252
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
münasibətlərdə yeni mərhələnin başlandığı qənaətinə gəlm əyə 
imkan verir. Bu münasibətlər çərçivəsində tərəflər bir-birinə bey­
nəlxalq sistemin strateji tərəfdaşlıq əsasında keyfiyyətcə yeni əla­
qələri inkişaf etdirməyə hazır olan bərabərhüquqlu subyektləri 
kimi baxırlar.
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan-Amerika münasibətləri 
Azərbaycanın əsası 1994-cü ilin sentyabrında “Əsrin müqavi­
lə s in in  imzalanması ilə qoyulan neft strategiyasının gerçəkləşdi- 
rilməsinə başlanandan sonra daha davamlı xarakter almışdır. Bunun 
nəticəsində hazırda Azərbaycan “Amerika Birləşmiş Ştatlarının bu 
regionda əsas tərəfdaşı” seçilmişdir133.
ABŞ Prezidenti C.Buşun Azərbaycanın və bir sıra digər ölkələ­
rin silahlı qüvvələrinin modernləşməsinə, az miqdarda olsa da, 
subsidiya ayrılması barədə qərarı ABŞ-ın Xəzər regionuna strateji 
marağının olduğunu sübut edir. Bu baxımdan REND mərkəzi təh­
lilçilərinin aşağıdakı fikri olduqca maraqlıdır: “Cənubi Qafqaz və 
Mərkəzi Asiya qlobal energetika ehtiyatlarına və energetika təhlü­
kəsizliyinə potensial töhfəsi baxımından qarşıdakı 10-15 ildə Qərb 
və NATO üçün artmaqda olan geostrateji əhəmiyyət kəsb edə­
cəkdir”134.
Qloballaşma dövründə dövlətin inkişafını səmərəli milli təhlü­
kəsizlik strategiyasına uyğunlaşdırmaq lazımdır. 2001-ci il 
sentyabrın 11-dən sonra dünya nizamının açıq-aşkar çoxqütblü xa­
rakter kəsb etdiyi və eyni zamanda, siyasi inteqrasiyanın xeyli 
dərəcədə sürətləndiyi nəzərə alınmaqla, dövlətlərin milli təhlükə­
sizliyinin qorunması və təmin edilməsi dünyada çoxtərəfli əmək­
daşlığın mühüm amili olmuşdur. Antiterror koalisiyasının üzvi 
olaraq Azərbaycan milli təhlükəsizliyin təminatına öz baxışını Əf­
qanıstanda və İraqda terrorizmlə müharibədə iştirak etməklə, Bal­
kan yarımadasında sülhməramlı fəaliyyətə kömək göstərməklə, 
Avratlantik strukturları ilə fəal əməkdaşlıqla və strateji tərəfdaşı­
mız Rusiya ilə münasibətləri təkmilləşdirməklə müəyyənləşdirdi.
M əsələyə bir qədər nəzəri baxımdan yanaşaraq qeyd etmək is­
tərdik ki, “milli təhlükəsizlik” anlayışının özü ilk dəfə 1943-cü ildə
253
Uolter Limpanm kitabında işlədilmiş, Milli təhlükəsizlik haqqında 
akt (1947-ci il) qəbul edildikdən sonra isə ABŞ-da rəsmən qəbul 
olunmuşdur. Həmin akt əsasında Milli Təhlükəsizlik Şurası və 
Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi yaradılmışdır. Bu konsepsiyanın dəqiq 
strukturlaşma xarakteri alması, düşünülmüş və aydın təriflərə əsas­
lanması üçün onilliklər lazım gəlmişdir.
Postsovet dövlətlərində, məsələn, Rusiyada bu anlayış siyasi 
təcrübədə 1997-ci ildə, Rusiyanın milli təhlükəsizlik konsepsiyası­
nın ilk variantı imzalananda işlədilmişdir. Sonrakı illərdə bu kon­
sepsiya dəyişmiş və təkmilləşmişdir. Son illərdə digər postsovet 
respublikalarında milli təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində 
“dövlət orqanlarının, mülkiyyət formasından asılı olmayaraq təşki­
latların, habelə vətəndaşların hüquqi münasibətlərini, ...milli təhlü­
kəsizliyin təmin olunmasının məqsədlərini, sistemini və istiqamət­
lərini”135 müəyyənləşdirən belə qanunlar və konsepsiyalar qəbul 
edilmişdir.
Azərbaycanın milli təhlükəsizlik strategiyası Azərbaycan cə ­
miyyətinin daimi mənafelərini qorumaq məqsədi ilə real və proq­
nozlaşdırılan meyillərin idarə edilməsi sahəsində bir-biri ilə qarşı­
lıqlı surətdə bağlı olan ideyaların məcmusundan ibarətdir. ABŞ, 
Yaponiya, Fransa kimi ölkələrdə milli təhlükəsizlik onilliklər ər­
zində formalaşmışdır və bu zaman dövlətin regiondakı rolu, orta­
müddətli və uzunmüddətli perspektivdə onun beynəlxalq münasi­
bətlərdə mövqeyi nəzərə alınmışdır. Amerika Birləşmiş Ştatları 
mövcud olduğu 200 ildən artıq bir müddətdə 20-ye yaxın xarici si­
yasət doktrinası həyata keçirmiş, milli təhlükəsizlik strategiyasını 
isə daha tez-tez dəyişmiş və təkmilləşdirmişdir ki, bu da milli təh­
lükəsizlik məsələlərinə dair yalnız rəsmi, sənədli xülasədən iba­
rətdir. M.Olbraytın vaxtilə dediyi kimi, ABŞ-ın fundamental m ə­
nafeləri 200 ildən artıq bir müddət ərzində dəyişməz qalmışdır və 
Amerika xalqının təhlükəsizliyi, tərəqqisi və azadlığının təmin 
olunmasından ibarətdir.
M əsələn, Fransa, yaxud Yaponiyanın milli təhlükəsizlik kon­
sepsiyalarına ötəri nəzər salsaq, görəcəyik ki, birinci konsepsiya
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
254
Fransanı nəinki qitə və deniz dövlətlərinə aid edir, həm də dəqiq­
ləşdirir ki, o, eyni zamanda, həm Atlantik okeanına, həm də Aralıq 
dənizinə çıxışı olan (İspaniyadan savayı) yeganə Avropa ölkəsidir. 
Konsepsiyada Fransanın mövqeyində üç istiqamət dəqiq nəzərə 
çarpdırılır. Bu konsepsiya, əw əla , Fransa üçün öz mandatı altında 
olan ərazilərə və özünün keçmiş müstəmləkələrinin inkişafına kö­
mək göstərməyə görə “öhdəlikləri və məsuliyyəti” kimi daimi 
qlobal cəlbetmənin zəruriliyini müəyyənləşdirir və “tyermondizm” 
adlanır. İkincisi, Fransanın milli təhlükəsizliyinin mahiyyəti ölkə­
nin həm Aralıq dənizi hövzəsində, Şimali Afrikada, həm də Yaxın 
Şərqdə və ona bitişik akvatoriyalarda regional nizamın formalaş­
masında iştirakının zəruriliyinə əsaslanır. Həmin aspekt “Avropa 
perimetri” adlanır. Nəhayət, üçüncü aspekt -  “avrosentrizm” Fran­
sanın Avropada təhlükəsizliyin arxitekturası m əsələsinə cəlb edil­
məsinin və Avropa işlərində iştirakının vacibliyini qarşıya məqsəd 
qoyur. Fransa Avropada özünü regional lider hesab edir və ABŞ-ın 
burada üstünlüyə malik olmaq meyillərinin qarşısını almağa cəhd 
göstərir.
Yaponiya doktrinasında Yaponiya inkişafı dəniz geosiyasi ori­
yentasiyası ilə bağlı olan ada ölkəsi kimi nəzərdən keçirilir. Yapo­
niya konsepsiyası da ölkənin üçcəhətli mövqeyinə əsaslanır. 
Ə w əla , Yaponiya üçün qlobal iqtisadi və hərbi-strateji rol nəzərdə 
tutulur. “Panyaponizm” mahiyyət etibarilə Asiya-Sakit Okean 
regionunda təkbaşına hakim mövqe tutmaq, digər inkişaf etmiş öl­
kələrlə birgə Yaxın Şərqin enerji ehtiyatlarına nəzarət etmək, qlo­
bal iqtisadi rəqabət və Yaponiya üçün əhəmiyyətli olan bütün bey­
nəlxalq problemlərin həllində iştirak etmək deməkdir. İkinci aspekt 
-  “Asiyasentrizm” -  Yaponiyanın fəallığının coğrafi cəhətdən 
Asiya-Sakit Okean regionu ile məhdudlaşmasını, bütün səylərini 
oraya cəlb etməsini nəzərdə tutur. Yaponiya həmin modeldən iki 
dünya müharibəsi arasındakı dövrdə və İkinci Dünya müharibəsi 
zamanı istifadə etmişdir. Yaponiya təhlükəsizlik strategiyasının 
üçüncü komponenti -  “birgə Asiyasentrizm” ABŞ-la sıx qarşılıqlı 
hərbi-siyasi əlaqəni və milli qüdrətin güc vasitələrinin məhdud-
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
255
luğu nəzərə almmaqla, indiki şəraitdə Yaponiyanın özünün geosi­
yasi roluna baxışını müəyyənləşdirir.
1993-cü ilin ortalarından başlayaraq Azərbaycanda həyata ke­
çirilən xarici və daxili siyasət milli təhlükəsizlik strategiyasının 
öncül konturlarını müəyyən etmək üçün zəmin yaratmışdır və bu 
strategiyanı tam əsasla üç hissəyə bölmək olar. Ə w əla, bu, Avropa 
problemlərinin həllində Azərbaycanın fəal iştirakının vacibliyini və 
Avropa təhlükəsizliyi arxitekturasının formalaşması prosesinin işti­
rakçısı kimi onun mövqeyini müəyyənləşdirən “avrosentrizm”dir. 
Azərbaycan Avropanın bir hissəsidir, odur ki, Avropada təhlükə­
sizlik Azərbaycanın sabitliyi və tərəqqisinin rəhni kimi qiymətlən­
dirilir. Bizim ölkəmiz sülhməramlı əməliyyatlar çərçivəsində 
NATO ilə fəal əməkdaşlıq edir və öz gələcəyini bu təşkilatla sıx 
əməkdaşlıqda görür. Milli təhlükəsizlik strategiyasının ikinci as­
pekti -  “atlantizm” dünyanın qüdrətli dövlətləri ilə, o cümlədən 
Birləşmiş Ştatlarla strateji yaxınlaşmaya səmtlənmişdir. Bu amil 
antiterror koalisiyasını dəstəkləməyə və onda iştirak etməyə, siyasi 
və iqtisadi xarakterli məsələlərdə ABŞ-la birgə qarşılıqlı fəaliy­
yətə istiqamətlənmişdir. Strategiyanın üçüncü komponenti 
-  “regional perimetr” Azərbaycanın regional siyasi və iqtisadi do- 
minant kimi güclənməsini, Xəzər dənizinin enerji ehtiyatlarının 
dünyanın aparıcı dövlətləri ilə birgə işlənilməsini, ölkə ərazisindən 
Şimal-Cənub və Şərq-Qərb yollarının əsas nəqliyyat arteriyası 
kimi istifadə edilməsini, region ölkələri ilə strateji və tərəfdaşlıq 
münasibətlərinin saxlanılmasını nəzərdə tutur.
İndiki dövrün qeyri-adiliyi göz qabağındadır. Azərbaycan cə­
miyyətinin qarşılaşdığı problemlər bunlara cavab tapmağı, yaxud 
da qloballaşmanın təqdim etdiyi inkişaf modelinə alternativləri zə­
ruri edir. Lakin Pax Romana, yeni “hegemonluq dünyası” dövrün­
də bu fakt dövlətimizin kövrəkliyi və iradəsizliyi barədə xülya 
doğurmamalıdır. Qloballaşma dövründə milli suverenliyin məh­
dudlaşmasından biz inteqrasiya proseslərinin əlverişli meyillərinin 
milli məkanda assimilyasiyası üçün imkan kimi istifadə etməli, ar­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbhri_______
256
dıcıl, ölçülüb-biçilmiş və əlaqələndirilmiş siyasət yeritməliyik. Bu, 
xüsusilə sivilizasiyalı daxili siyasi məkanın formalaşması proseslə­
rinə aiddir. Həmin məkanın əsasını ölkənin inkişafına, onun iqtisa­
diyyatının modernləşməsinə və müasir Azərbaycan cəmiyyətinin 
mənəvi-əxlaqi əsaslarının möhkəmlənməsinə kömək edə biləcək 
qüvvələr təşkil etməlidirlər.
Yuxanda göstərildiyi kimi, qloballaşma kütlələrin şüurunda 
yeni stereotiplər formalaşdırır və cəmiyyətə yeni mənəvi-əxlaqi 
komponentlər gətirir. Lakin postindustrial dövrün yeni aspektləri­
nin necəliyindən asılı olmayaraq, bizim vəzifəmiz milli tariximizi, 
adət və ənənələrimizi, dinimizi qoruyub saxlamaq və onların varis­
liyini təmin etməkdir. Bu, çoxlarının tələm -tələsik hesab edə bilə­
cəyi kimi, atavizm deyildir. Bu, qloballaşan məkana uğurlu və ren- 
tabelli inteqrasiyanın əsası kimi milli “Məni” qoruyub saxlamaq 
səyidir. Qloballaşma prosesi “insan cəmiyyəti üçün yeni üfüqlər 
açır... Lakin o, azlıqlardan ötrü yeni bazarlar açmaq, yaxud milli 
mədəniyyətlərin vahid qlobal mədəniyyətə assimilyasiyası üçün 
istifadə edilməməlidir”136.
Qloballaşmanın müasir mərhələsi dünya tarixinin bir hissəsidir 
və o, yeni aktorlar yaradır, dövlət sərhədlərini virtual surətdə trans­
formasiya edir, sivilizasiya konsepsiyasının özündə dəyişikliklər 
edir, yeni ideyalar gətirir və köhnələri unutdurur. Hər bir dövlət öz 
ərazisində məskunlaşmış insanların əsrlər boyu yaratdıqları qayda- 
qanunlarla yaşayır. Bu dövlətin, onun cəmiyyətinin, tarixinin, adet- 
enənəleri və dininin yaşarlılığı həmin insanların baxışlarından, 
ideyalarından və atdıqları addımlardan asılıdır.
Qloballaşma özü ile xeyir, yoxsa, şer gətirir? Bunun birmənalı 
cavabı yoxdur. Lakin aydındır ki, əgər dövləti tradisionalist və 
modemist dəyərləri birləşdirməyə qadir olmayan adamlar idarə 
edirsə, əgər dövlət öz inkişafının ortamüddətli və uzunmüddətli 
perspektivlərini aydın görə bilmirsə, o zaman qloballaşma məkanı 
uğursuz transformasiya edir, sosial-iqtisadi və siyasi münasibətlə­
rin hibrid formalarını yaradır.
________ IVfəsil■ Müstəqil Azərbaycanın siyasi va iqtisadi strategiyası
257
§ Dünya neft bazarında yeni oyunçu
Xəzər regionunun əhəmiyyəti onun enerji ehtiyatlarının işlənil- 
məsinin perspektivləri ilə müəyyən edilir. Xalis işgüzar iddialar 
tədricən geosiyasi mənafeləri də qızışdırdı. Nəticədə, “Böyük 
Xəzər” adı verilmiş Xəzər nəinki coğrafi ada, həm də təkcə g ə lə ­
cəyi birbaşa, yaxud dolayısı ilə Xəzər hövzəsinin nefit və qaz ehti­
yatları ilə bağlı olan həmin regionun ölkələrinə deyil, bəzi digər 
dövlətlərə də xas əlamətlərin daşıyıcısına çevrildi.
ABŞ Dövlət Departamentinin 1997-ci ildə ölkə Konqresinə 
təqdim etdiyi məruzədə qeyd edilirdi ki, 200 milyard barrelə (təx­
minən 27,5 milyard ton) çatan potensial (çıxarıla bilən) neft ehti­
yatlarına malik Xəzər regionu qarşıdakı onillikdə dünya neft baza­
rında ən əhəmiyyətli yeni oyunçu ola bilər137.
ABŞ Energetika Nazirliyinin hesablamalarına görə, 2015-ci 
ilədək Xəzər regionundan ixrac edilən neftin həcmi gündə 2-4 mil­
yon barrelə, yaxud təqribən ildə 100-120 milyon tona çata bilər ki, 
bu da dünyada hasil olunan neftin ümumi həcminin 3,5-7 faizə qə- 
derini təşkil edir. Təbii ki, bu rəqəmlər çox da böyük deyil, lakin 
onlar Cənub-Şərqi Asiya və Avropa ölkələrinin tələbatının artması 
ilə əlaqədar regionun geostrateji rolunun güclənməsi baxımından 
böyük əhəmiyyətə malikdir.
Ekspertlərin hesablamalarına görə, regionda neft Şimali Afrika­
nın neft hasil edən bütün dörd ölkəsindekindən, -  onların ikisi 
OPEK-in (Neft Hasil Edən Ölkələr Təşkilatı) üzvüdür, -  bir qədər 
və Şimal dənizi də daxil olmaqla, bütün Qərbi Avropadakından üç 
dəfə artıqdır. Qaz isə regionda nəinki Qərbi Avropadakından, həm 
də birlikdə ABŞ və Kanadadakından çoxdur.
2000-ci il aprelin 12-də Senatın beynəlxalq münasibətlər ko­
mitəsində keçirilən dinləmələrdə ABŞ-ın Xəzər siyasətinin üç 
əsas məqsədi növbəti dəfə ifadə edilmişdir:
-  regionun yeni dövlətlərinin müstəqilliyi və tərəqqisinin möh­
kəmləndirilməsi;
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
258
-  karbohidrogenlərin dünya bazarlarına əlavə axını hesabına 
ABŞ-ın enerji təhlükəsizliyinin möhkəmləndirilməsi;
-  ABŞ-ın və digər dövlətlərin şirkətləri üçün işgüzar imkanla­
rın genişləndirilməsi.
Həm də qeyd olunmalıdır ki, Azərbaycan Prezidenti Heydər 
Əliyevin ölçülüb-biçilmiş və məqsədyönlü neft strategiyası bu si­
yasətin reallaşdırılmasına xeyli kömək etmişdir.
Bütün tarix boyu “qara qızıl” müxtəlif ölkələrin bu təbii ehti­
yatlara malik regiona marağına səbəb olmuşdur. Xəzər regionunda 
münaqişələr, gərginliyin artması, aparıcı dövlətlərin mənafelərinin 
çulğaşması həmişə müşahidə edilmişdir. Əgər Xəzər hövzəsinin və 
ümumən, Avrasiyanın ən iri regional dövləti olan Rusiyanın ener­
getika siyasətini təhlil etməyə çalışsaq, yəqin ki, bu yanaşma sxe­
minin üç başlıca məqamına əsaslanmalıyıq:
1. Post-imperiya yanaşması (1992-1995—ci illər). Rusiyanın 
regionda nüfuzunu qoruyub saxlamaq məqsədi ilə Xəzəryanı döv­
lətlərin öz karbohidrogen ehtiyatlarının işlənilməsine başlamasına 
yol verməmək. Regional problemlərin həllində güc metodlarına 
əsaslanmaq. Rusiya neft şirkətlərinin regionda mövqelərinin xeyli 
zəif olmasına baxmayaraq, onların bir sıra layihələrdə pay bölgü­
sündə iştirakının əsası məhz bu dövrdə qoyulmuşdur.
2. “Praqmatik yanaşma” (1995-1997-ci illər). Güc metodların­
dan imtina edilməsi. Mübahisəli hüquqi m əsələlərdə qonşu dövlət­
lərlə mövqelərin yaxınlaşdırılması. Xəzərdəki yataqların işlenil- 
məsini ləngitmək cəhdlərinin dayandırılması. Bu dövrdə Rusiyanın 
xarici siyasətinin məqsədi Xəzərin karbohidrogen məhsullarının 
dünya bazarlarına nəqli yollarını inhisara almaq, onların mümkün 
qədər ancaq Rusiya ərazisindən keçməsinə nail olmaq idi. Rusiya­
nın neft şirkətlərinin mənafelərini XİN-dən daha çox nəzərə alan 
Yanacaq və Energetika Nazirliyinin mövqelərinin güclənməsi. Bu 
dövrü Rusiya neft şirkətlərinin Xəzərdəki layihələrdə iştirakının 
genişlənməsi dövrü kimi qiymətləndirmək olar. Neft şirkətləri X ə­
zər neftinin bazara çıxarılmasının alternativ yollarının, o cümlədən 
diger dövlətlərin ərazisindən keçən yolların mövcud olmasında
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
259
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
maraqlı idilər. Bu isə o zaman bəyan olunan dövlət mənafeləri ilə 
ziddiyyət təşkil edirdi. Həm də LUKoyl və QAZPROM Rusiyanın 
Xəzərdəki dövlət siyasətinin həyata keçiricisi roluna iddia edir­
dilər.
3. “İnteqrasiya yanaşması” . Bu yanaşma V.V.Putin RF Prezi­
denti seçiləndən sonra Rusiyanın xarici siyasətinin mahiyyətini əks 
etdirir. O, iqtisadi cəhətdən daha məqsədəuyğun marşrutların xey­
rinə Xəzər neftinin nəqli yollarının inhisara alınması cəhdindən 
imtina olunmasını, Xəzər dənizinin milli sektorlara bölünməsinin 
faktiki olaraq qəbul edilməsini nəzərdə tutur. Rusiyanın dövlət si­
yasətinin öncül istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsində şirkətlə­
rin mənafeyi üstünlük təşkil etməyə başlayır. Bundan əlavə, Rusiya 
neft şirkətlərinin regionda iştirakı nəzərəçarpacaq dərəcədə güc­
lənmişdir.
Rusiyanın regiondakı siyasətinə qısa tarixi ekskursdan sonra 
Azərbaycanın region ölkələri ilə mehriban qonşuluq, tərəfdaşlıq 
münasibətləri qurmasına imkan verən davamlı, ölçülüb-biçilmiş 
neft strategiyasının formalaşdırılmasından əvvəl baş vermiş hadisə­
lərin təhlilinə qayıtmaq istərdik.
1994-cü ilin sentyabrında 7 ölkənin (Azərbaycan, ABŞ, Böyük 
Britaniya, Norveç, Rusiya, Səudiyyə Ərəbistanı və Türkiyə) neft 
şirkətləri Xəzərin Azərbaycan sektorundakı neft yataqlarının 30 il 
müddətində işlənilməsinə dair son dərəcə mühüm geosiyasi və iq­
tisadi əhəmiyyətə malik saziş imzaladı. Ekspertlərin hesablamala­
rına görə, işlənilməsi nəzərdə tutulan yataqlarda 511 milyon tona 
yaxın və ya 4 billion barrel neft var idi.
Lakin enerjidaşıyıcıları Xəzər regionunun strateji əhəmiyyətini 
müəyyənləşdirən amillərdən ancaq biridir. Digər amil isə bu region 
vasitəsilə Avropanı və Asiyanı, habelə Rusiya, Azərbaycan və İran 
vasitəsilə Avropanı və Fars körfəzi zonasını birləşdirən deniz və 
quru kommunikasiyaları sisteminin yaradıla bilməsindən ibarətdir. 
Bu layihəni bəzən “Şimal-Cənub dəhlizi” adlandırırlar. Ekspertlə­
rin fikrincə, enerji böhranı gücləndikcə, Cənub-Şərqi Asiya ölkə­
lərinin regiona marağı nəzərəçarpacaq dərəcədə artacaq və buna
260
görə də Xəzər vasitəsilə Asiyaya yeni boru kəmərinin çəkilməsi 
ehtimalı tamamilə mümkündür. Bu baxımdan TEXACO şirkətinin 
proqnozu diqqəti cəlb edir. Bu proqnoza görə, 2010-cu ilədək Av­
ropada neftə tələbat 100 milyon ton artacağı halda, Çində və qalan 
Asiyada bu göstərici altı dəfəni ötəcəkdir.
Hazırda Azərbaycan ölkə xaricinə nefti iki kəmərlə -  Bakı- 
Supsa və Bakı-Novorossiysk (Çeçenistan Respublikasından yan 
ötərək, Tixopetsk vasitəsilə) kəmərləri ilə ixrac edir.
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
Cədvəl 1. Dünyada və Xəzərdə kəşf olunmuş neft ehtiyatları
Dünyada və Xəzərdə təsdiq olunmuş neft ehtiyatlan
milyard barrel milyard ton %
Yaxın Şərq 654,0 89,6 59,7 %
Şimali Amerika 87,7 12,0 8 %
Latın Amerikası 68,0 9,3 6,2 %
Afrika 56,9 7,8 5,2 %
Asiya 45,1 6,2 4,1 %
Avropa (MDB-siz) 18,5 2,5 1,7%
MDB, o cümlədən: 165,5 22,7 15,1 %
Rusiya 136,5 18,7 12,5 %
Xəzər regionu 29,0 4,0 2,6 %
C ə m i 1095,7 150,1 100%
Mənbə: International Petroleum Encyclopedia. 1996.
Lakin yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Xəzər regionu təkcə neft 
və qaz demək deyil, həm de aparıcı dünya dövlətlərinin mənafelə­
rinin çulğaşdığı mühüm geostrateji qovşaqdır. Region müxtəlif tə­
yinatlı nəqliyyat marşrutlarının çəkilməsi üçün areal, şimal-cənub, 
qərb-şərq vektorları üzrə, o cümlədən Avropadan Asiya-Sakit 
Okean regionuna əlverişli yol kimi əhəmiyyətlidir. O, çoxmənalı 
siyasi, mühüm iqtisadi və nəqliyyat, ideoloji və mədəni planların
261
gerçəkləşdirilməsindən ötrü strateji plasdarm kimi dünya dövlətləri 
üçün maraqlıdır. Bununla yanaşı, Şərq və Qərb dünya dövlətlərinin 
mənafelərinin kəsişdiyi və toqquşduğu zonalardan biridir.
Başqa sözlə, Xəzər regionu və deməli, həm də Azərbaycan 
müasir dövrün geosiyasi, geoiqtisadi, geotarixi və geomədəni, yəni 
dünya birliyinin inteqrasiyası proseslərində təzahür edən qloballaş­
manın aydın müşahidə olunduğu planetar miqyaslı ərazilərdəndir.
İstanbul sammitində (noyabr, 1999-cu il) Azərbaycan, Türk­
mənistan, Qazaxıstan, Gürcüstan və Türkiyə prezidentləri ABŞ 
Prezidentinin iştirakı ilə Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kə­
mərinin tikintisi haqqında saziş imzaladılar. 2000-ci ilin mayında 
Azərbaycan və Gürcüstan parlamentləri, iyunda isə Türkiyə parla­
menti Bakı-Ceyhan layihəsinə dair sazişlər paketini ratifikasiya 
etdi. Bu, əslində, onun hüquqi cəhətdən rəsmiləşdirilməsinin başa 
çatdırılması demək idi. Növbəti addım boru kəmərini tikəcək 
MEPCO (Main Export Pipeline Company) boru kəməri şirkətinin 
yaradılması oldu. 2000-ci il mayın 29-da Bakıda 35 şirkətin nüma­
yəndələrinin iştirakı ilə layihənin kommersiya təqdimatı keçirildi. 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin əhəmiyyəti təkcə 
tərəflərin geostrateji mənafeləri ilə müəyyən edilmir, həm də Bos­
forun heç də az əhəmiyyətli olmayan buraxılış qabiliyyəti limitinin 
artması ilə bağlıdır. Bu baxımdan, Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kə­
məri təkcə sazişi imzalamış tərəflər üçün deyil, həm də Aralıq də­
nizinə çıxmaq üçün Bosfordan istifadə edən diger ölkələr üçün ən 
məqbul variantdır.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
Marşrut Uzunluğu, km
Buraxılış qabi­
liyyəti, ildə 
milyon ton
Nəqliyyat deyəri, 
dollar/t (*)
Bakı-Supsa
830 km
Azerbaycan -  465 km; 
Gürcüstan -  365 km.
5,75
3,2
o cümlədən 
2$ (Azerbaycan) 
1,2$ (Gürcüstan)
Bakı-Ceyhan
1776 km
Azerbaycan -  452 km; 
Gürcüstan -  250 km; 
Türkiyə -  1074 km.
50 bir barrel üçün 2,58$
262
Bakı-Supsa (5 milyon ton) və Bakı-Novorossiysk (ildə 6 mil­
yon ton) boru kəmərlərinin gücünün əsas ixrac boru kəmərinin bu­
raxılış qabiliyyətindən, əslində, 5 dəfə az olması nəzərə alınmaqla, 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəmərinin iqtisadi əhəmiyyəti daha da 
artır. Qeyd etmək lazımdır ki, Bakı-Supsa kəməri prinsipcə kifayət 
qədər rentabellidir, belə ki, neftin hər tonunun Gürcüstan ərazisi ilə 
nəqlinin tarifləri Rusiya ərazisi ilə müqayisədə aşağıdır. Bundan 
əlavə, Bakı-Novorossiysk boru kəməri ilə nəql edildikdə Azərbay­
can nefti aşağı keyfiyyətli “yurals” nefti ilə qarışdırılır ki, bu da 
neftimizin qiymətini aşağı salır. Üstəlik, Bakı-Novorossiysk boru 
kəmərinin marşrutu indiyədək də tam təhlükəsiz deyildir. Deməli, 
Bakı-Supsa boru kəməri öz üstünlüyünü saxlayır. Əsas ixrac boru 
kəməri çəkildikdən sonra Azerbaycan neftinin dünya bazarlarına 
çıxarılması işində mühüm irəliləyiş olduğunu inamla söyləmək 
mümkün olacaqdır.
2002-ci il sentyabrın 18-də Bakı yaxınlığındakı Sengeçalda 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin təməlinin qoyul­
ması mərasimi keçirildi.
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev Avropanı və Asiyanı 
daha da yaxınlaşdıran bu boru kəmərinin təməlinin qoyulması mə­
rasimdəki nitqində BTC layihəsinin qlobal əhəmiyyətini xarakte­
rizə edərək demişdir: “...bu, xəyal deyil, əfsanə deyil, üç dəniz 
-  Xəzər denizi, Qara dəniz, Aralıq denizi birleşəcəkdir. Bunu bir­
ləşdirən de Türkiyə, Gürcüstan, Azerbaycan, onların heyata keçir­
dikləri bu layihə və Amerika Birləşmiş Ştatlarının bu m əsələyə 
daimi dəstəyi olmuşdur. Ona görə indi xəyaldan gerçəkliyə gəlib 
çatmışıq” 138. Üç prezident -  Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə 
prezidentləri adından gələcək nəsillərə müraciətdə deyilirdi ki, 
“layihənin heyata keçirilməsi və istismar zamanı hazırda bəşəriy­
yətin bu sahədə eldə etdiyi müasir elmi-texnoloji nailiyyətlərin 
tətbiq ediləcəyi mütərəqqi mühəndislik üsullarından istifadə olun­
ması nəticəsində Şərq-Qərb eneıji dəhlizi keyfiyyətcə yeni mərhə­
ləyə qədəm qoyacaqdır”139.
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi vd iqtisadi strategiyası
263
İndiyədək sərmayələrin ümumi həcmi 60 milyard dollardan çox 
olan 25 müqavilə imzalanmışdır.
2000-ci ilin yazında Xəzərdə birdən-birə iki neft yatağı 
(“LUKoyl” tərəfindən Rusiya sektorunda və OKİOC beynəlxalq 
konsorsiumu tərəfindən Qazaxıstan sektorunda) k əşf edildikdən 
sonra Azərbaycanın neft yataqlannda da intensiv işlər apanlmağa 
başlandı və dünya “qara qızıl” ticarətində Azərbaycan neftinin payı 
xeyli möhkəmləndi, Xəzərin hüquqi statusu problemi xüsusi xarak­
ter aldı.
Məlum olduğu kimi, Xəzərin indiki statusu SSRİ ilə İran ara­
sında 1921-ci və 1940-cı illərdə imzalanmış iki müqavilə ilə 
tənzimlənir. Lakin SSRİ-nin süqutundan sonra suyun təkindən və 
səthindən istifadə m əsələlərində ölkələrin mövqeyi dəyişdi. 
1990-cı illərin əvvəlində Rusiya dənizin dibi də daxil olmaqla, on­
dan ümumi istifadə prinsipini saxlamağı təklif etdi. Bu təklifi İran 
da dəstəklədi, lakin qalan dövlətlər Xəzərin sektorlara bölünmə­
sinə, yəni dənizin dibinin, su qatının, səthinin və hava məkanının 
vertikal surətdə bölünməsinə tərəfdar çıxdılar. Buna cavabında 
Moskva öz mövqeyini dəqiqləşdirərək, dənizin dibini sahələrə böl­
məyi, sahil zolağından 10 mil məsafədə kənarda su qatını və sət­
hini ümumi istifadədə saxlamağı təklif etdi.
Zaman keçdikcə, Xəzər məsələsində ölkələrin mövqeyi m üəy­
yən dəyişikliyə uğramışdır. Xarici siyasət problemlərinin, əslində 
Azərbaycanın və Rusiyanın mövqeləri bütün sahələrdə nezərəçar- 
pacaq dərəcədə yaxınlaşandan sonra Xəzər məsələsində tərəflərin 
mövqeləri keyfiyyətcə yeni xarakter aldı. Rusiya, Qazaxıstan və 
Azərbaycanın mövqelərinin yaxınlaşması müşahidə olunmağa 
başladı.
Qeyd etmək lazımdır ki, SSRİ-nin süqutu regionda vəziyyəti 
keyfiyyətcə dəyişdirdi, bununla yanaşı, Xəzərin hüquqi statusu 
məsələsində ölkələrin mövqeləri də dəyişdi.
SSRİ ilə İran arasında imzalanmış sənədlər praktikada xeyli tə­
zadlı şəkildə gerçəkləşdirilirdi. 1949-cu ildə SSRİ İranın razılığı 
olmadan “Neft daşları” yatağının işlənilməsinə başladı, nəticədə
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
264
İran da 1950-ci illərdə Xəzərdə işləm əyə başladı. 1970-ci ildə 
SSRİ Neftçıxarma Sənayesi Nazirliyi Xəzərin “sovet” hissəsini 
müttəfiq respublikalar arasında sektorlara böldü. Azərbaycan höku­
mətinin və SSRİ Neft-qaz çıxarma Sənayesi Nazirliyinin 1991-ci il 
qərarı ilə Azərbaycan onun sektorunda hasil edilən neftin sahibi 
kimi müəyyənləşdirildi. 1992-ci ildə İran Xəzəryanı ölkələrə mü­
qavilə bağlamağı təklif etdi, lakin onlar bu təklifi qəbul etmədilər.
Buna baxmayaraq, Xəzər hövzəsi ölkələri dənizdəki karbohid­
rogen yataqlarının işlənilməsinə başladılar, bəziləri bunun üçün xa­
rici sərmayəçiləri də cəlb etdilər. 1993-cü ildə Qazaxıstan,
1994-cü ildə isə Azərbaycan neft şirkətləri ilə saziş imzaladılar, 
sonra isə Rusiya da Xəzərdə işləməyə başladı. 1996-cı ildə Xəzər­
yanı ölkələrin XİN başçılarının görüşündə dənizin yeni statusunun 
işlənib hazırlanmasının zəruriliyi bəyan olundu. Bunun üçün danı­
şıqlar mexanizmi -  işçi qrupu da yaradıldı. Lakin tərəflər yenə də 
mövqelərini razılaşdıra bilmədilər. Xəzəryanı ölkələrin mövqeləri 
daim dəyişirdi ki, bu da bəzən kolliziyalara gətirib çıxarırdı.
1997-ci ildə Azerbaycan Rusiyanın “LUKoyl” və “Rosneft” 
şirkətləri ilə “Kəpəz” blokunun işlənilməsinə dair müqavilə imza­
ladı. Lakin Aşqabad da iddialarını bildirdiyindən müqaviləni “don­
durmaq” lazım gəldi. Elə həmin il Aşqabad bu blokun işlənilməsi 
üçün sərmayəçilər cəlb etməyə cəhd göstərdi. Müsabiqədə ABŞ-ın 
“Mobil” şirkəti qalib gəlsə de, o da bu blokda işə başlaya bilmədi.
Rusiya və Qazaxıstan dənizin dibinin bölünməsində, akvatori­
yanın isə ümumi istifadədə saxlanılmasında təkid edirdi. Bu sxemə 
görə, İrana Xəzər şelfinin yalnız 13 %-i düşür. Bakı həm Mosk­
vanı, həm de Astananı dəstəklədikdən sonra Aşqabad onlara qoşula 
biləcəyini elan etsə də, sonra fikrini dəyişdi və bir müddət İran mo­
delini qəbul etdi.
Azərbaycan Xəzərdəki yataqların işlənilməsinə hələ ötən əsrin 
40-cı illərinin ortalarından başlamışdı və Xəzərdə məhz Azər­
baycan neftçiləri dünyada ilk dəfə olaraq dənizdə neft hasilatına 
başlamışdılar. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, müstəqillik əldə edil­
dikdən sonra Azərbaycan keçmiş SSRİ Neftçıxarma Sənayesi Na­
______ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
265
zirliyinin Xəzəryanı respublikalar üçün müəyyənləşdirdiyi sektor­
larda geoloji-kəşfiyyat işlərini və neft hasilatım davam etdirmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, “Xəzər dənizinin Sovet İttifaqının Xəzər­
yanı respublikaları arasında sektorlara bölünməsi orta xətt prinsi­
pinə, beynəlxalq hüquqa uyğundur”140. Bizim fıkrimizcə, bu gün 
regional dövlətlərin mənafelərinə əngəl olan Xəzər problemi Xə­
zər hövzəsi ölkələri arasındakı mehriban qonşuluq, konsensus və 
beş Xəzəryanı dövləti yeni inkişaf səviyyəsinə qaldıra bilən qarşı­
lıqlı surətdə faydalı əməkdaşlıq əsasında həll edilməlidir. Sahilyanı 
dövlətlərin mövqelərinin tədricən dəyişməsi hər halda Xəzər prob­
leminin həll edilməkdə olduğunu göstərir. Bu baxımdan Rusiya Fe­
derasiyası ilə Azərbaycan Respublikası arasında Xəzər dənizinin 
dibinin həmhüdud sahələrinin bölünməsi haqqında 2002-ci il sent­
yabrın 23-də imzalanmış sazişi xatırlatmaq lazımdır. Rusiya və Qa­
zaxıstan, Azərbaycan və Qazaxıstan arasında da bu cür sazişlər im­
zalanmışdır. Bu sazişlər Xəzər probleminin nizama salınmasında 
hər üç dövlətin mövqelərini vahid müstəviyə çıxarmışdır.
Hazırda uzun danışıqlardan sonra tərəflərin mövqeləri aşağı­
dakı kimidir:
-  Azərbaycan, Rusiya, Qazaxıstan Xəzərin əsas hissəsini 
ümumi istifadədə saxlamaqla, şelfın, ərazi sularının və beynəlxalq 
suların bölünməsini təklif edirlər.
-  Türkmənistan 20 millik azad gəmiçilik zonası saxlanılmaqla, 
dənizin dibinin və suyun bölünməsinə tərəfdardır.
-  İran dənizdən kondominium prinsipi ilə istifadə olunmasını 
və ya onun bərabər sektorlara bölünməsini təklif edir.
Gördüyümüz kimi, Azərbaycan, Rusiya və Qazaxıstanın möv­
qeləri
Türkmənistanın və İranın mövqelərindən köklü surətdə fərqlə­
nir. Danışıqlar ümid etməyə imkan verir ki, bu, Xəzər məsələsinin 
tezliklə həllinə mane olmamalıdır. Mövcud geosiyasi nisbət bütün 
maraqlı tərəflərin rəyi və mövqeləri nəzərə alınmaqla, bu m əsələ­
nin tezliklə həll olunacağını güman etməyə tam əsas verir.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
266
§ Yeni iqtisadi sistemə keçid
Heydər Əliyev iqtidarın gələcəkdə həll etməli olduğu məqsəd­
ləri formalaşdırarkən və  strateji vəzifələri müəyyənləşdirərkən iq­
tisadiyyatda, sosial-mədəni həyatda və xarici siyasətdə qazanılmış 
geniş nailiyyətlər panoramına əsaslanırdı.
Azərbaycan ötən əsrin 70 ilindən də çoxunu kommunist iqtisadi 
doktrinasının reallaşdırılması şəraitində yaşamışdır. Bu sosial eks­
periment xalqa baha başa gəldi. Azerbaycan Respublikası 1991 -ci 
ilin sonunda müstəqillik əldə edəndən sonra iqtisadi siyasətini 
sərbəst şəkildə həyata keçirməyə başladı. Bazar tənzimlənməsi 
mexanizminə, çoxukladlı iqtisadiyyata və müxtəlif mülkiyyət for­
malarına əsaslanan iqtisadi sistemin qurulması bu siyasətin başlıca 
istiqaməti oldu. Lakin Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi təca­
vüzü və daxili siyasi böhran üzündən Azerbaycanda iqtisadi is­
lahatlar keçmiş SSRİ-nin diger respublikalanndakından xeyli gec 
başladı.
1995-ci ilin noyabrında ümumxalq referendumunda qəbul edil­
miş Azerbaycan Respublikası Konstitusiyası ölkədə yeni iqtisadi 
sistemə keçidin hüquqi əsası oldu. Həmin tarixdən Azerbaycanın 
iqtisadi heyatında yeni mərhələ başlayır.
Ötən illər ərzində ölkə iqtisadiyyatı bazar dəyişiklikləri yolu ile 
dinamik surətdə irəliləyərək, keyfiyyətcə yeni görkəm kəsb etmiş­
dir. Yeni iqtisadı sistemin formalaşdırılması üçün 500-dən çox qa­
nun qəbul olunmuşdur. Onların arasında mülkiyyət, torpaq haqqın­
da, maliyyə-bank, valyuta, vergi və mehkeme-hüquq sistemlərinin 
islahatı sahəsində qanunlar mühüm yer tutur. Qəbul olunmuş qa­
nunların praktikada gerçəkləşdirilməsi iqtisadi münasibətlərin və 
mexanizmlerin əhəmiyyətli dərəcədə liberallaşmasına, təsərrüfat 
həyatının dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin azalmasına gətirib 
çıxarmışdır. Neft və neft məhsullarının ixracı daxil olmaqla, xarici 
ticarət əməliyyatlarına qoyulan qeyri-tarif məhdudiyyətləri ləğv 
edilmişdir. Bütün bunlar plan-bölgü sisteminin real surətdə aradan 
qaldırıldığına sübutdur.
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
267
Qeyd etmək vacibdir ki, iqtisadi islahatlar beynəlxalq iqtisadi- 
maliyyə təşkilatlarının köməyi və dəstəyi ilə həyata keçirilir. Ha­
zırda Azərbaycan Dünya Bankı, Beynəlxalq Valyuta Fondu, Av­
ropa Birliyi, Avropa və Asiya yenidənqurma və inkişaf bankları ilə 
sıx işgüzar və tərəfdaşlıq münasibətləri yaratmışdır.
İqtisadi islahatların dərinləşməsində özəlləşdirmə həlledici rol 
oynayır. Son illərdə bu sahədə xeyli iş görülmüşdür. Kiçik özəlləş­
dirmə adlanan proses artıq başa çatmışdır. Hazırda Azərbaycanda 
ticarət, ictimai iaşə və məişət xidməti sahələri, əslində tamamilə 
özəl sektora məxsusdur. Sənaye, tikinti kompleksi, nəqliyyat və di­
gər sahələrin xeyli sayda müəssisələri özəlləşdirilmişdir. Orta və 
iri müəssisələrin özəlləşdirilməsi prosesi uğurla davam etdirilir. Bu 
yaxınlarda qəbul olunmuş II Dövlət Proqramında özəlləşdirmənin 
yeni mərhələsi müəyyən edilmişdir. Ölkənin strateji obyektlərinin 
özəl sektorun istifadəsinə verilməsi nəzərdə tutulur. Yeni özəlləş­
dirmə modelinin əsasında iki ümdə prinsip dayanır: satışların sər­
mayə yönümü və sərmayəçinin müəssisə səhmlərinə nəzarət pake­
tini ala bilmək imkanının təmin olunması. Özəlləşdirmə prosesinin 
şəffaflığını təmin edən mexanizmlər xeyli gücləndirilmişdir. Yed­
di il ərzində, yəni 1996-2003-cü illərdə ölkədə 24.000 kiçik, 1.500 
orta və iri müəssisə səhmdar birliyinə çevrilmiş, 100.000 vətəndaş 
səhm, 140.000 vətəndaş isə mülkiyyət sahibi olmuşdur.
Özəlləşdirmə siyasəti həyata keçirilərkən başlıca diqqət özəl­
ləşdirmədən mənfəət götürməyə deyil, iqtisadiyyatın real sek­
torunu inkişaf etdirmək məqsədi ilə özəlləşdirmə obyektinin və 
vasitəsinin düzgün seçilməsinə yönəldilir. Ən mühümü isə dövləti 
lüzumsuz mülkiyyətdən qurtarmaqdır. Lakin bu, talançılıq yolu ilə 
deyil, bazarda rəqabət qabiliyyətli prosesləri stimullaşdırmaq məq­
sədi ilə strateji seçim vasitəsilə olmalıdır.
Azərbaycanda torpaq islahatının aparılması, ilk növbədə, torpa­
ğın şəxsi mülkiyyətə verilməsi, habelə kolxoz və sovxozların 
əmlakının özəlləşdirilməsi aqrar bölmədə islahatların sürətləndiril­
məsinə imkan yaratdı. 1995-ci ildən etibarən 1300-dən çox kolxoz
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
268
və sovxoz ləğv edilmişdir və hazırda onların əsasında 35 minə ya­
xın fermer təsərrüfatı fəaliyyət göstərir. Əslində, kənd sakinlərinin 
hamısının torpaq mülkiyyətçisi hüququ var. Bunun nəticəsində
1996-cı ildən etibarən əsas kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsa­
lında dinamik inkişaf müşahidə edilir. İndi Azərbaycan özünü əsas 
məhsullarla müstəqil surətdə təmin edir və kənardan taxıl, yağ, 
kartof və s. məhsulların alınmasını xeyli azaldır.
2003-cü ilin əvvəllərindən aqrar islahatın I mərhələsi ümumən 
başa çatmışdır. Bu müddət ərzində əhaliyə 1 milyon 350 min hek­
tardan artıq torpaq verilmiş, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı, 
-  o cümlədən sənaye yolu ilə, -  məşğul olan hüquqi şəxslər 3 il 
müddətinə vergilərdən azad olunmuşlar.
Hökumətin aqrar siyasəti həmin bölmənin yeni instutisional və 
sahə strukturunun formalaşdırılmasını, onun öz ehtiyatlarına əsas­
lanaraq, bazar şəraitində işləməyə maksimum uyğunlaşmasını tə­
min etməyə yönəldilmişdir. Bu məqsədlə ona əlverişli iqtisadi 
şərait (vergi güzəştləri, güzəştli yanacaq satışı və s.) yaradılır.
Ötən illərdə maliyyə-bank sistemində de köklü islahatlar apa­
rılmışdır. Ölkədə ikiseviyyəli bank sistemi (Milli Bank və kom­
mersiya bankları) yaradılmışdır. Dövlət kommersiya banklarının 
sağlamlaşdırılması və yenidən strukturlaşdırılması sahəsində de 
əsaslı addımlar atılmışdır.
Büdcə vəsaitlərindən səmərəli istifadə edilməsi məqsədi ile öl­
kədə xəzinədarlıq sistemi yaradılmışdır.
Fiskal sistemdə başlanan islahatın əsas prinsipləri vergi dərəcə­
lərinin ardıcıl surətdə azaldılması, verginin ağırlığının istehsalçıdan 
istehlakçının üzərinə keçirilməsi, sermayeçilik fəaliyyətinin he- 
vəsləndirilməsidir. 2001-ci ilin əvvəlində qüvvəyə minmiş Vergi 
Məcəlləsinin əsasını da mehz bu prinsiplər təşkil edir.
Xarici ticarət münasibətləri de əhəmiyyətli dərəcədə sərbəst­
ləşdirilmişdir. İxrac edilən mallara norma, lisenziyalaşdırma, 
habelə gömrük rüsumları tətbiq olunmur. Gömrük rüsumlarının 
maksimum səviyyəsi 15 %-den çox deyildir ki, bu da, əslində, 
Dünya Ticarət Təşkilatının tələblərinə uyğundur.
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
269
Əvvəllər mövcud olmuş çoxsəviyyəli valyuta m əzənnəsi ləğv 
edilmiş, bazar prinsiplərinə əsaslanan vahid valyuta məzənnəsi 
formalaşdırılmışdır. Milli valyutanın — manatın xarici valyutalara 
və əksinə dönərliliyinə məhdudiyyətlər tamamilə aradan qaldırıl­
mışdır.
Yeni iqtisadi münasibətlərin təşəkkülü iqtisadiyyatın dövlət tə­
rəfindən idarə olunmasında köklü islahat aparılmasını nəzərdə 
tutur. Son illərdə bu sahədə xeyli iş görülmüşdür: 20-dən çox döv­
lət konserni ləğv edilmiş, bir sıra nazirliklər və komitələr təsərrü­
fat fəaliyyəti funksiyalarından məhrum olunmuşdur və yalnız siyasi 
tənzimləmə ilə məşğuldurlar. Bazar prinsiplərinə müqabil iqtisa­
diyyatı idarəetmə sistemi formalaşır.
Sosial siyasət iqtisadi islahatlarla qarşılıqlı əlaqədə həyata ke­
çirilir. Bununla yanaşı, iqtisadi dəyişikliklərin sosial yönümünün 
gücləndirilməsi, sosial sahədə ciddi uyğunsuzluğa və əyintilərə yol 
verilməməsi aktual vəzifə olaraq qalır.
Sabitləşdirici tədbirlər milli pul vahidini -  manatı xeyli möh­
kəmləndirməyə imkan vermişdir. Maliyyə sabitliyi nəticəsində 
Azərbaycanda sərmayə mühiti əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşmış­
dır. Hazırda iqtisadiyyata birbaşa xarici sərmayələrin cəlb olunması 
prosesi yüksək sürətlə gedir. Təkcə 2000-2003-cü illərdə, yəni 
cəmi 4 il ərzində xarici sərmayəçilər Azərbaycan iqtisadiyyatına 
7,5 milyard dollardan artıq vəsait qoymuşlar ki, bu da adambaşına 
götürdükdə, bütün postsovet məkanında ən yaxşı göstəricidir.
Əmək ehtiyatlarından və təbii ehtiyatlardan tam və səmərəli is­
tifadə, iqtisadiyyatın strukturunun yenidən qurulması və sosial- 
iqtisadi idarəetmənin təkmilləşdirilməsi, dünya birliyinə ahəngdar 
inteqrasiya əsasında əhalinin həyat səviyyəsinin maksimum yük­
səldilməsinin təmin edilməsi Azərbaycanın iqtisadi inkişafının 
başlıca istiqaməti olmuşdur. Bu konseptual vəzifələri həll etməyin 
əsas vasitələri iqtisadiyyatın daha da sərbəstləşdirilməsi və özəl­
ləşdirilməsi, iqtisadi tarazlığın bazar mexanizmlərinin inkişaf etdi­
rilməsi, kiçik və orta biznesə önəm verilməsi, sahibkarlığın bütün 
formaları üçün əlverişli şərait yaradılmasıdır.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
270
Azərbaycanın uğurlu iqtisadi siyasəti iqtisadi inkişafın üç ümdə 
prinsipinə əsaslanır: 1) bazar rəqabəti; 2) iqtisadiyyatın idarə edil­
məsinin bütün sahələrinin (valyuta bazan, ticarət əlaqələri və mü­
nasibətləri, bank-maliyyə bazan və s.) liberallaşdırılması; 3) bütün 
mülkiyyət formalannın plüralizmi. Uğurlu iqtisadi siyasət apanl- 
masında sənayenin m üxtəlif sahələrinə sərmayə qoyuluşunun 
təmin olunması, əhalinin ödəmə qabiliyyətinin yüksəldilməsi və  
xarici borcların yenidən strukturlaşdırılması mühüm rol oynayır. 
İqtisadiyyatdakı bütün bu yeni meyillər güclü və səmərəli dövlət­
çiliyin qurulmasına da kömək etmişdir.
İctimai rəyə cavab verən, milli iqtisadiyyatın necə olması və 
onun qlobal təsərrüfatda yeri haqqında təsəvvürlər iqtisadi strategi­
yanın əsasını təşkil edir. Bu təsəvvürlər öz sərbəst fəaliyyəti ilə 
müvafiq nəticələri təmin edə bilən bazar mexanizmlərinə uyğun 
gəlmişdir. Azərbaycanın milli iqtisadiyyatı, hər şeydən əvvəl, insan 
kapitalına və elmi-texniki tərəqqiyə tələbat duyulan sahələr üçün 
dayaq bazasına, özünəməxsus start meydançasına çevrilir.
İstehsal və insan resurslarının yenidən qruplaşdınlması çox vaxt 
böyük bazar səmərəsi verir. Belə strategiya gələcəkdə sənayenin 
müxtəlif sahələrinin dinamik inkişafını nəzərdə tutur. Son illərin 
nailiyyətləri -  neft və qazçıxarma sənayesinin sabitləşməsi və ar­
tım sürəti, sənaye və aqrar bölmələrinin inkişafında Neft Fondunun 
rolunun güclənməsi ölkənin iqtisadi strategiyası haqqında yuxarıda 
söhbət gedən tezisi əyani surətdə sübut edir. Faktlar gösterir ki, 
əgər 1997-ci ildə neft hasilatının aşağı düşmə sürəti 0,3 % idisə, 
artıq 1998-ci ildə o, tam şəkildə sabitləşmişdi, sonrakı illərdə isə 
açıq-aşkar artım müşahidə olunur. Nəticədə, ölkə büdcəsinə ilbəil 
əlavə maliyyə vəsaiti daxil olur ki, bu da büdcədə kəsir ehtimalını 
azaldır.
Azerbaycanın iqtisadi nailiyyətlərinin müxtəsər təhlili əyani 
surətdə gösterir ki, əgər 1991—1995—ci illərdə ümumi daxili məh­
sul 58%, sənaye istehsalı 67 %, kənd təsərrüfatı istehsalı 48 % azal­
mışdısa, 1996-2003-cü illərdə ÜDM 89 % artmışdır. Bu illərdə
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
271
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
sənaye məhsulu təqribən 32 %, kənd təsərrüfatı məhsulları 50 %, 
əmtəə dövriyyəsi isə 2,2 dəfə çoxalmışdır. Dövlət SSRİ-nin süqutu 
ilə və 1991-1993-cü illərdə Azərbaycandakı anarxist meyillərlə 
əlaqədar yaranmış retsessiya (iqtisadi tənəzzül və sənaye istehsalı­
nın aşağı düşməsi) vəziyyətindən tədricən çıxır. Nəticədə, 2003-cü  
ildə ÜDM 11,2 %, o cümlədən sənaye istehsalı 6,1 %, kənd təsər­
rüfatı istehsalı 5,6 % artmışdır (bu sürət 2004-cü ildə də davam 
etmişdir).
Əgər 1991-1995-ci illərdə kapital qoyuluşunun həcmi 43 faiz 
aşağı düşmüşdüsə, artıq 1996-2003-cü illərdə 6,5 dəfə artmışdır. 
1991-1995-ci illərdə inflyasiyanın səviyyəsi hər il 14-18 dəfə, 
yəni 1400-1800 faiz artırdısa, 1996-2003-cü illərdə bu göstərici 
cəmi 23 % olmuşdur. Azərbaycan indi 5-6  il ərzində inflyasiya 
səviyyəsinin 2-3 faizdən çox olmadığı yeganə MDB ölkəsidir.
Dövlətin iqtisadi siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri sər­
mayə qoyuluşudur. 1995-2003-cü illərdə iqtisadiyyata 75 trilyon 
manatdan çox sərmayə qoyulmuşdur ki, bu da 16 milyard dollardan 
artıqdır. Bunun 56 trilyon manatı, yaxud 12,3 milyard dolları, yəni 
77 %-i xarici sərmayənin payına düşür. Qalanı isə milli iqtisadiy­
yatın inkişafı üçün müsbət amil olan daxili sərmayədir. Təkcə
2003- cü ildə ölkə iqtisadiyyatına 19,6 trilyon manat (4 milyard dol­
lara yaxın) sərmayə qoyulmuşdur.
Ölkə əhalisinin ödəmə qabiliyyətinin yüksəldilməsinə xüsusi 
əhəmiyyət verilir. Belə ki, 1996-2003-cü illərdə işləyən vətəndaş­
ların orta aylıq əmək haqqı 6,2 dəfə, pensiyaların orta aylıq məb­
ləği 5,3 dəfə artmışdır. 2003-cü ilin sonuna bir işçinin orta aylıq 
nominal əmək haqqı 380 min manat (təqribən 77 dollar) olmuşdur.
2004- cü ilin 9 ayı ərzində bu məbləğ 490 min manata, yaxud təq­
ribən 100 ABŞ dollarına çatmışdır. 2005-ci ilin dövlət büdcəsində 
bu məbləği 120 dollaradək qaldırmaq nəzərdə tutulmuşdur. Yaxın 
keçmişdə, 5-6 il bundan əvvəl bu rəqəm cəmi 20-30 dollar idi. 
Bundan əlavə, təkcə 2003-cü ildə əhalinin pul gəlirləri 14,1 % art­
mışdır. Əgər ötən əsrin 90-cı illərinin birinci yarısında əhalinin real
272
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
gəlirləri (inflyasiya nəzərə alınmaqla) 3 dəfə azalmışdısa, 1996-cı 
ildən sonra bu gəlirlər 3 dəfədən də çox artmışdır. Təkcə 2000-ci 
il ərzində məcburi köçkünlərə verilən yemək pulu 3 dəfə artı­
rılmışdır.
Azərbaycan 120 ölkə ilə ticarət edir. 1995-2003-cü illərdə öl­
kənin xarici ticarət dövriyyəsi 4 dəfə, o cümlədən ixrac 4,1 dəfə, 
idxal isə 3,9 dəfə artmışdır. Əgər 1995-ci ildə Azərbaycanın xarici 
ticarət dövriyyəsi cəmi 1,3 milyard dollar idisə, 2003-cü ildə bu rə­
qəm 5,2 milyard dollara bərabər idi. Bu sahədə ilbəil müşahidə 
olunan tərəqqi Azərbaycanın iqtisadi və sosial inkişaf strategiyası­
nın səmərəli sistemini yaratmağa imkan verir.
2004-cü ilin 9 ayı ərzində ölkədə pərakəndə satış dövriyyəsi 
15070 milyard manat təşkil etmişdir ki, bu da əvvəlki ilin müvafiq 
dövrünün göstəricilərindən 112,7 % çoxdur.
Ölkənin iqtisadi inkişafının ən mühüm və mürəkkəb problemi 
büdcənin formalaşdırılması və icrasıdır. Dövlət büdcəsinin ilbəil 
artırılması, büdcədən səhiyyənin, təhsilin ehtiyaclarına, əhalinin 
aztəminatlı təbəqələrinə köməyə ayrılan vəsaitin mərhələ-mər­
hələ artırılması milli iqtisadi siyasətin en mühüm prioritetləridir. 
Büdcə kəsirinin ilbəil azalması iqtisadiyyat sahəsində və dövlətlə 
şəxsiyyət arasında qarşılıqlı iqtisadi münasibətlərdə yeni mərhə­
ləyə keçilməsində açıq-aşkar tərəqqi olduğunu göstərir. Beləliklə, 
əgər 1993-1994-cü illərdə dövlət büdcəsinin kəsiri 7-10 % idisə, 
hazırda bu göstərici 1-1,2 %-dir. 2004-cü il üçün dövlət büdcəsi­
nin gəlirləri 1,4 milyard dollar müəyyən edilmişdir ki, bu da 
1996-cı illə müqayisədə 3 dəfə çoxdur. Xərclər isə 1,5 milyard 
dollar nəzərdə tutulmuşdur ki, bu da 1996-cı ildəkindən 2,6 dəfə 
artıqdır.
Azərbaycanın iqtisadi inkişafı ardıcıl və qanunauyğun proses­
dir. Son illərdə milli iqtisadiyyat sahələri arasında orta sinfin 
formalaşmasında ən mühüm amil kimi, kiçik və orta biznesin inki­
şafına xüsusi diqqət yetirilmişdir. Orta sinfin mövcud olması isə 
indi iqtidarın və qeyri-hökumət sektorunun qarşılıqlı fəaliyyəti ilə
273
yaranan vətəndaş cəmiyyətinin əsas tərkib hissəsidir. Təbiidir ki, 
bu sahədə yaşadığımız dövrün keçid xarakteri daşıması ilə bağlı 
olan və orta sinfin formalaşmasını və davamlı inkişafını çətinləşdi­
rən amillər vardır. Mövcud iqtisadi inkişaf və milli iqtisadiyyatın 
təkmilləşdirilməsi meyilləri bürokratik əngəllərin azalması və bü- 
rokratizmi aradan qaldırmaq sahəsində tədbirlərin gerçəkləşdiril­
məsi kiçik və orta biznes üçün əlverişli iqtisadi şəraitin inkişaf 
etdiyini və orta sinfin formalaşmasına doğru irəliləyişi göstərir.
Hazırda Azərbaycanda 60 mindən çox kiçik və orta biznes sub­
yekti fəaliyyət göstərir. Hesablamalara görə, ölkə əhalisinin hər 10 
min nəfərinə qeydiyyata alınmış 70 kiçik və orta biznes subyekti 
düşür. Nəticədə, kiçik və orta biznes milli iqtisadiyyatın formalaş­
masında üstün rol oynamağa başlayır. Məsələn, kənd təsərrüfatı 
istehsalının 99 %-i, yük daşınmasının 55,3 %-i və sərnişin daşın­
masının 84,9 %-i, rabitə və kommunikasiyanın 68,6 %-i, tikintinin 
87,9 %-i və s. özəl sektorun payına düşür. 2004-cü ilin oktyabrın­
da ölkədə kiçik və orta biznes sahəsində təqribən 176 min sahibkar 
çalışmışdır.
Kiçik və orta biznesin inkişafı üçün Sahibkarlığa Milli Kömək 
Fondu, Kiçik və Orta Biznesin İnkişafı Agentliyi, formalaşmaqda 
olan kiçik və orta biznes subyektlərinin fəaliyyət göstərməsini tə­
min edə bilən bir sıra digər qurumlar yaradılmışdır. Bu baxımdan 
qeyd olunmalıdır ki, sahibkarlığın inkişafına dair dövlət proqramla­
rında özəl bölmənin inkişaf etdirilməsi xüsusi yer tutur.
Ölkənin ümumi daxili məhsulunda özəl bölmənin payı 73,3 %, 
o cümlədən sənayedə 53,4 %, ticarətdə 98 %-dir.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
ÜDM -də özəl bölmənin payı (illərə görə faizlə)
1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2221 2002 2003
ÜDM-də 
özəl böl­
mənin payı
9,0 4,0 8,0 6,0 5,0 2,0 9,0 71,0 73,0 73,3
274
Prezident Heydər Əliyevin 2002-ci il aprelin 25-də yerli sahib­
karlarla görüşünün Azərbaycanda kiçik və orta biznesin, ümumiy­
yətlə, sahibkarlığın inkişafında böyük əhəm iyyəti olmuşdur. 
Görüşdə müstəqillik illəri ərzində ilk dəfə olaraq, özəl sahibkarlı­
ğın inkişafı sahəsində vəziyyət müzakirə edilmişdir. Sahibkarlığa 
Milli Kömək Fondu 1993-2001-ci illərdə 1000-dən çox sərmayə 
layihəsinə güzəştli kreditlər ayırmışdır. M əsələn, 1999-2001 -ci il­
lər üçün büdcədə sahibkarlığın ehtiyaclarına 37,3 milyard manat 
vəsait ayrılması nəzərdə tutulmuşdu. 1993-cü ildən sahibkarların 
vergi yükünü azaltmaq üçün mühüm tədbirlər həyata keçirilmişdir. 
Belə ki, vergilərin sayı azaldılmış, əlavə dəyər vergisi, mənfəət 
vergisi, fiziki şəxslərdən gəlir vergisi dərəcələri və s. aşağı salın­
mışdır. Bütün bunlar Azərbaycanda əsası kiçik və orta biznesin in­
kişafı ilə qoyulan orta sinfin formalaşması üçün böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Bu inkişafın nəticələri Azərbaycana ərzaq məhsulları id­
xalının azalmasında da özünü göstərir. Əgər 1995-ci ildə ərzaq 
məhsulları ümumi idxalın 41 %-ni təşkil edirdisə, artıq 2001-ci 
ildən başlayaraq bu rəqəm 2 dəfədən çox azalmışdır.
Prezident Heydər Əliyevin 1994-cü ilin sentyabrında imzaladığı 
“Əsrin müqaviləsi” ile heyata keçirilməyə başlayan uğurlu neft 
strategiyası Azerbaycana beynəlxalq neft şirkətləri ile 21 müqavilə, 
6 milyard dollar məbləğində sərmayə, ölkənin valyuta ehtiyatlarını 
1994-cü ildəki 10 milyon dollardan 2003-cü ildə 1 milyard 400 
milyon dollaradek artırmağı, 800 milyon dollar həcmində Neft 
Fondunu yaratmağı təmin etdi. Milli neft strategiyası Azərbaycanın 
bir çox iqtisadi və maliyyə qurumlarına, o cümlədən Dünya Tica­
rət Təşkilatına daxil olmasının mümkünlüyünə, kənd təsərrüfatının 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi, orta sinfin formalaşmasının ümdə 
vasitəsi kimi kiçik və orta biznesin rolunun artırılması, retsessiyanın 
azaldılması, inflyasiya səviyyəsinin aşağı salınması və Azerbaycan 
dövlətinin beynəlxalq iqtisadi münasibətlərdə bərabərhüquqlu 
tərəfdaş imicinin yaxşılaşdırılması da daxil olmaqla, milli iqtisadiy­
yatın təkmilləşdirilməsi sahəsində kompleks tədbirlərin heyata ke­
çirilməsinə təminat yaratdı.
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi va iqtisadi strategiyası
275
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
Azərbaycanın istər regional aləmdə, istərsə də ümumdünya 
kontekstində siyasi və iqtisadi vəziyyətinin təhlili sabit siyasi xət­
tin və mərhələli iqtisadi inkişafın formalaşdığını sübut edir. Lakin 
ölkənin sabit, davamlı inkişafının, siyasi sabitliyin, büdcənin daim 
artırılmasının, milli iqtisadiyyatın liberallaşmasının, əhalinin daha 
böyük səviyyədə sosial müdafiəsinin, yeni sosiumun formalaşma­
sının təmin edilməsi sahəsində görülən işləri Azərbaycanın heç də 
bütün siyasi qüvvələri obyektiv şəkildə qiymətləndirmir. Dövlətin 
sosial və iqtisadi siyasəti ayrı-ayrı qrupların mənafelərinin təmin 
olunmasına yönəlmiş ötəri proqramların həyata keçirilməsi ilə 
məhdudlaşdırıla bilməz. Mərhələli və kompleks yanaşma lazımdır. 
İndi də və gələcəkdə də həyata keçiriləcək dövlət siyasətinin 
uğuru məhz bundadır.
§ Keçmişlə bu gün arasında
Yekcins cəmiyyət yoxdur. O, idarə edənlərə və idarə olunan­
lara, daha dəqiq desək, ölkədə hakimiyyəti həyata keçirənlərə və 
bu hakimiyyəti dəstəkləyənlərə və onun fəaliyyətini təshih edən­
lərə bölünür. İdarəetməni həyata keçirənləri çox vaxt elita adlandı­
rırlar. “Siyasi sin if’ anlayışını ilk dəfə dilə gətirən Qaetano Moska 
(1858-1923) elitanı “ən məhsuldar, yaxud ən bacarıqlı” insanlar 
kimi müəyyənləşdirmişdir. O, əsərlərinin birində yazırdı ki, “bəşə­
riyyətin tarixi elitaların aramsız dəyişməsi tarixidir; bəziləri yüksə­
lir, digərləri isə tənəzzülə uğrayır”.
Vladimir Dalın rus dilinin izahlı lüğətinə görə, elitanı cəmiyyə­
tin hansısa hissəsinin, qruplaşmasının ən parlaq, en yaxşı nümayən­
dələri, habelə hansısa təşkilatın, qruplaşmanın yuxarı təbəqələrinə 
mənsub adamlar kimi səciyyələndirmək olar. “Elita” məfhumu la­
tınca “elegize” -  çevirmək və fransızca “elite” -  seçilmiş sözlərin­
dəndir. Tarixin gedişatım hamıdan çox məhz elitalar deyişir, onun 
təkərini geri döndərir, cəmiyyətin bir sistemdən digərinə keçmə­
sinə başçılıq edir, ictimai prosesi dəyişdirir və təkmilləşdirirlər.
276
Müasir yozumda “elita”nın tərifi “cəmiyyətin ən görkəmli və 
nüfuzlu nümayəndələri” deməkdir. Bununla yanaşı, bu tərif hər bir 
sosial strukturun zəruri tərkib hissəsinin, idarəetmə funksiyalarını 
həyata keçirən (konkret olaraq, bizim misalımızda) təbəqə, yaxud 
təbəqələrdən, habelə tarixi və reproduktiv funksiyaları yerinə yeti­
rən əhali kütləsindən ibarət olduğunu iddia edən elitar nəzəriyyə­
lərin əsas anlayışıdır.
Yüz ildən də çox əvvəl burjua siyasi iqtisadında riyazi məktə­
bin nümayəndəsi olan məşhur italyan sosioloqu və iqtisadçısı Vilf- 
red Pareto (1848-1923), onun fikrincə, sosial dinamikanı izah edən 
elitaların dövretmə nəzəriyyəsini irəli sürmüşdür. O, cəmiyyətin 
idarə edən elitaya və idarə olunan kütləyə bölünməsinin labüd- 
lüyünü insanların fərdi qabiliyyətlərinin qeyri-bərabərliyi ilə 
əsaslandırırdı. Sosial sistem tarazlığa can atır və onu bu haldan çı­
xardıqda isə, bir müddət sonra yenidən ona qayıdır. Bu, qanunauy­
ğunluqdur. Bu proses hər şeydən əvvəl gedişi elitaların sirkulyasi­
yasından asılı olan özünəməxsus sosial sikl əm ələ gətirir. Elitalar 
“cəmiyyətin aşağı təbəqələrində meydana gəlir və mübarizənin 
gedişində yüksələrək qol-qanad açır və nəhayət, cılızlaşır və yox 
olurlar... Elitaların bu burulğanı tarixin universal qanunudur”. Eli­
tanın hökmranlığını formalaşdıran xüsusiyyətlər sosial inkişaf sik- 
linin gedişində dəyişilir və nəticədə elitanın tipi də dəyişir.
Elitaların daim dəyişməsi hər bir elita tipinin müəyyən üstün­
lüyə malik olması və zaman keçdikcə onların ictimai tələbata cavab 
verməməsinin nəticəsidir. Odur ki, sosial sistemin tarazlığının qo­
runub saxlanması daim bir elitanın digəri ilə əvəz olunmasını tələb 
edir. Bu isə elitaların qarşısında təkrarlanan sosial vəziyyətlər mey­
dana çıxdıqca baş verir. Lakin elitaların dəyişməkdə olan dünyanın, 
beynəlxalq şəraitin, geosiyasi oriyentirlərin tələblərinə uyğun gəl­
məsi də az əhəmiyyətli deyildir. Ona görə də müəyyən korporativ 
qrupun mənafelərini ifadə edən hansısa elita “zamanla ayaqlaşırsa” 
o, həm ölkə daxilində, həm de dünyada vəziyyətin dəyişməsinə nə 
qədər operativ reaksiya verə biləcəksə, hakimiyyətdə də bir o qə­
dər qalacaqdır.
________ IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
277
Sosial tarazlıq mexanizmi yalnız o zaman normal fəaliyyət gös­
tərir ki, elitaya mütənasib qaydada yeni adamların gəlməsi təmin 
edilmiş olsun. Elita daxilində sirkulyasiyanın və rotasiyanın dayan­
ması hakim elitanın cırlaşmasına, sistemin inqilabi yolla dağıdılma­
sına, amansızcasına yatırma və despotizm tərəfdarlarının üstünlük 
təşkil etdikləri yeni elitanın meydana gəlm əsinə səbəb olur. 
V.Paretonun ideyalarını inkişaf etdirən Q. Moska elitanın sirkulya­
siyasını cəmiyyətin sağlamlığının rəhni sayır, eyni zamanda əlavə  
edirdi ki, bu da yalnız sabitlik və mühafizəkarlıq meyillərinin üstün 
olduğu və elitanın varisliyinin kütlələr arasından çıxmış ən yaxşı 
insanlar hesabına yeniləşməsinin qorunub saxlandığı şəraitdə 
mümkündür.
V.Pareto elitanı idarə edən və idarə etməyən (əks-elita) elitaya 
ayırırdı. Onun fikrincə, inqilab mübarizə və hakim elitanın guya 
xalq adından danışmaq pərdəsinə bürünərək, naşı adamlan azdıran 
potensial elita ilə əvəz olunmasından başqa bir şey deyildir. Ber- 
nard Şou tezliklə yazacaqdı ki, inqilab heç vaxt istibdad yükünü çi­
yinlərdən atmağa kömək etmir, onun edə biləcəyi yeganə şey bu 
yükü bir çiyindən digərinə keçirməkdir.
Beləliklə, inqilab elitaların dəyişməsindən başqa bir şey deyil­
dir. Hakimiyyətdə olan elita tədricən gücdən düşür və səmərəli 
idarəçilik qabiliyyətini itirir. Cəmiyyətdə yeni potensial elita mey­
dana gəlir, lakin hakim elita kimi möhkəmlənməsi üçün ona köhnə 
ictimai-siyasi quruluşdan narazı olan kütlələrin dəstəyi lazımdır. 
Potensial elita məhz onların köməyi ilə cəmiyyətin başlıca hərə­
kətverici qüvvəsinə çevrilir. Özü də yeni elita çox vaxt onlan (küt­
lələri) “yerində oturdur” və onun iqtisadi, siyasi zülmü daha aman­
sız və qəddar olur. Bir çox tədqiqatçılar Rusiyadakı 1917-ci il 
inqilabını mehz bu kontekstdə izah edirlər.
Elitaların ayırd edilməsinin əsasında insanlar arasındakı fiziki, 
psixoloji, intellektual, mədəni, mənəvi-əxlaqi və s. fərqlər durur. 
Elita xüsusi siyasi (bu terminin geniş mənasında) və təşkilatçılıq 
keyfiyyətləri ilə de səciyyələnir. Yuxanda deyilənləri yekunlaşdı­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
278
raraq deyə bilərik ki, elita cəmiyyətin təbəqəsi olub, onun gələcək  
mövcudluğunun ümdə dünyagörüşü paradiqmalanm formalaşdınr.
Elita ictimai prosesi dəyişdirməyə, təkmilləşdirməyə və lazımi 
məcraya yönəltməyə qadirdir. Lakin tarix yeni təfəkkürü formalaş­
dıran, cəmiyyətdə və dövlətdə keyfiyyət irəliləyişinə gətirib çıxa­
ran proseslərin katalizatorlan kimi heç də siyasi, yaxud maliyyə 
elitalannın deyil, tamamilə başqa qüvvələrin çıxış etdiyi halların 
çox şahidi olmuşdur. Çox vaxt elitalar sadəcə olaraq, fəaliyyət gös­
tərməmiş, yaxud da qlobal transformasiya və təbəddülatlar prose­
sində nəyisə dəyişmək iqtidarında olmamışlar.
Eyni zamanda, çox vaxt mehz elitalar dövləti və cəmiyyəti 
transformasiya edən dəyişikliklərə başçılıq etmiş və yeni siyasi- 
iqtisadi məkan yaratmışlar. Tarixə müraciət etsək, “üçüncü demok­
ratik dalğa”nın çox böyük təsiri ilə silahlı qüvvələr hərəkatının 
-  Portuqaliya hərbi elitasının Salazar diktaturasına son qoyduğu 
1974-cü ili xatırlaya bilərik. 1960, 1971 və 1980-ci illərdə mülki 
hökuməti devirərək, iqtisadi islahatların gedişini dəyişdirən, dövlət 
idarəetməsini dünyevileşdiren, sonra isə dövlət hakimiyyəti süka­
nını yenidən mülki hökumətə qaytaran Türkiyə hərbi elitasını da 
xatırlamaq mümkündür.
Hərbi, siyasi, maliyyə elitasının dövlətin və cəmiyyətin tale­
yinə təsirinə dair çoxsaylı misallar vardır. Çünki siyasi və ictimai 
prosesləri idarə etməyə və dəyişdirməyə mehz bu sosial qüvvə qa­
dirdir.
Elitanın formalaşması ideyası mahiyyət etibarilə demokratiya 
prinsiplərinə zidd deyildir, çünki insanların sosial bərabərliyi onla­
rın imkanlarının bərabərliyi kimi başa düşülməlidir. Ona görə də 
“elita” anlayışına tarixi-məntiqi baxımdan yanaşılmalıdır. Həm de 
elita ancaq siyasi olmur. Belə ki, elita həmişə müxtəlifdir, o, elmi, 
siyasi, iqtisadi, ədəbi-bədii, hakim, inzibati, müxalif (yeni əks- 
elita) və s. elitalara ayrılır. Milli mətbuatda bir çox hallarda elitanın 
konkret tipləri əvəzinə, “milli elita” anlayışından istifadə olunur ki, 
bu da konkret mənadan uzaqdır. Çünki yuxanda deyildiyi kimi, 
elita cəmiyyətin tamamilə müxtəlif təbəqələrində və fəaliyyət sa­
________ IVfasil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
279
hələrində təmsil oluna bilər. Elitanın bu və ya digər tipinin ictimai 
proseslərə təsirinə görə ümummilli əhəmiyyətli elita səv iyyəsin ə  
yüksəlməsi isə başqa məsələdir. Beləliklə, deyilənləri nəzərə ala­
raq qeyd etmək olar ki, milli elita cəmiyyətin ictimai şüura güclü  
təsir göstərərək, ictimai-siyasi proseslərin gedişini dəyişm əyə  
qadir olan qüdrətli mənəvi qüvvəsidir.
Tarixi yanaşmanı əsas tutaraq demək lazımdır ki, biz XIX əsrin 
sonu -  XX əsrin əvvəlindəki milli elitanın Azərbaycan tarixindəki 
rolunu böyük ehtiramla yad etməliyik. Üstəlik, yeni nəsil XIX ə s ­
rin sonu -  XX əsrin əvvəlindəki milli siyasi, iqtisadi, ədəbi-bədii 
elitaların sosial proseslərdəki yerini və rolunu öyrənməlidir. Çünki 
keçmişi bilmədən bu günün mahiyyətini dərk etmək və gələcəy i 
düzgün proqnozlaşdırmaq mümkün deyildir.
Milli elitanın tarixini, şərti olaraq, üç dövrə bölmək olar. Birin­
ci dövrə XIX əsrin sonu -  XX əsrin əvvəlinin elitası, ikinciyə so­
vet dövrü elitası, üçüncüyə isə transformasiya dövrünün elitası kimi 
səciyyələndirilə bilən müasir dövrün elitası aid edilir. Qeyd olun­
malıdır ki, bu elitaların hər biri Azərbaycan dövlətinin və xalqının 
tarixində dərin iz buraxmışdır və onların Vətən qarşısında xüsusi 
xidmətləri vardır. Paris Sülh Konfransı zamanı Azərbaycan nüma­
yəndələri beynəlxalq aləmdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
siyasi elitasını təmsil edirdilər. Ə.Topçubaşov, F.Xan Xoyski, 
M.Hacınski, H.Ağayev və bir çox başqaları kimi parlaq şəxsiyyət­
lər bu gün Azərbaycan tarixinin ən dəyərli simalarıdır. Milli siyasi 
tarixin ilk mərhələsi bu şəxslərin səyləri və tükənməz enerjisi sa­
yəsində formalaşmışdır. Şərqdə ilk demokratik respublikanın cəmi 
23 ay yaşaya bilmiş ilk dövlətçilik ənənələrinin əsasını qoymuş bu 
insanlar “sosializmin işıqlı gələcəyinin quruculuğu” ilə əlaqədar 
uzun müddət unudulmuşdular.
Maliyyə elitası sayəsində Azərbaycan XIX əsrin sonu -  XX əs­
rin əvvəlində çox qısa müddət ərzində misilsiz iqtisadi sıçrayış et­
mişdi. Geridə qalmış aqrar ölkə H.Z.Tağıyevin, M.Nağıyevin, 
M.Muxtarovun yaratdıqları infrastruktur sayəsində tədricən Cənubi 
Qafqazın sənaye mərkəzinə çevrilirdi. Nəticədə, əsası ötən əsrin
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
280
əvvəlində qoyulan məhz neft sənayesi sovet ordusunun enerji daşı­
yıcıları ile təmin olunmasına böyük töhfə vermişdir.
Sovet elitası bolşevizməqədərki elitadan əhəmiyyətli dərəcədə 
fərqlənirdi. O, komformist qərarlar qəbul etməyə və “baş xətti” da­
nışıqsız həyata keçirməyə hazır olan avtoritar şəxsiyyətlər qrupun­
dan ibarət idi. Lakin hətta onların arasında da ehkamçı ideyalara 
əsaslanmayan, əksinə, daha çox milli vəzifələrə səmtlənən, bir çox 
hallarda respublikanın inkişafına yönəlmiş, “mərkəzdən” asılı ol­
mayan addımlara görə təşəbbüsü və m əsuliyyəti öz üzərinə götü­
rən adamlar var idi.
Sovet elitasının özünü də dörd nəslə ayırmaq mümkündür. 
Birinci nəsil dünya inqilabı ideyasını prioritet sayan “Lenin qvardi­
yası” deyilən elita idi. İkinci və üçüncü nəsillər imperiya ideyası­
nın -  dövlətin gücləndirilməsi, genişləndirilməsi və onun fövqəl­
dövlətə çevrilməsi ideyasının həyata keçirilməsinə səmtlənmişdi. 
İkinci nəslin nümayəndələri -  stalinçilər -  Stalinin iradəsinin 
nizam-intizamlı icraçıları idi. Bu nəslə sərt totalitarizm, fərdin 
ictimai və siyasi həyatının bütün sahələrini çərçivəyə salmaq cəh­
di xas idi.
N.S.Xruşşovun, sonralar isə L.İ.Brejnevin ardıcılları olan üçün­
cü nəsil isə bürokratiya və partiya funksionerləri elitası idi. Nəha­
yət, dördüncü nəsil Qorbaçov islahatçıları deyilən nəsil oldu. Məhz 
bu nəsil ötən əsrin 80-ci illərində sovet vətəndaşlarını tələm - 
tələsik və düşünülməmiş dəyişikliklərə məruz qoydu.
Sovet elitası onun instutisional xarakterindən irəli gələn dəqiq 
formalara malik tipik nomenklatura elitası idi. Bu elita sırasına yal­
nız “xüsusi mətinləşmə yolu” keçdikdən sonra düşmək olardı. Par­
tiya üzvü olmadan uğurlu karyera qazanmaq mümkün deyildi, və­
zifədə irəliləməyi yalnız və yalnız partiya tənzimləyirdi. Bir sözlə, 
bizim sovet dövrümüzün elitası 70 ildən artıq müddətdə yaşadığı­
mız bütün sistemə xas olan sırf totalitarizm əsasında formalaşırdı.
Müasir Azərbaycan cəmiyyətində siyasi elitanın mövcudluğu 
siyasətin zəruri atributudur, çünki siyasi funksiyalar öz-özünə hə­
yata keçə bilməz. Odur ki, bugünkü Azərbaycan siyasi elitasının
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
281
mahiyyətinin öyrənilməsi aktual vəzifədir. Siyasi maraqların toq­
quşmasının həmişə zahirən şəxsi çalan olur və  konkret siyasi lider­
lərin qarşıdurmasında təzahür edir. Tərifləri ehtiyatla seçərək, 
yuxarıda deyildiyi kimi, hər şeydən əvvəl dəqiq müəyyən etmək 
lazımdır ki, siyasi elita məmurlar qrupu və bürokratik aparat deyil­
dir. O, cəmiyyətin elə bir xüsusi təbəqəsi və yaxud insanlann nis­
bətən azsaylı qrupudur ki, digər insanların və ümumən cəmiyyətin 
taleyi onların qəbul etdikləri qərarlardan asılı olur. Cəmiyyətdə si­
yasi elita problemi siyasi azadlıqların və siyasi fəaliyyət üçün şərai­
tin mövcud olub-olmamasından asılı olmayaraq meydana çıxır. 
Təbiidir ki, hər bir cəmiyyətdə elitanın səciyyəvi xüsusiyyətləri var 
və bunlar cəmiyyətin vəziyyətinə və inkişaf dinamikasına son də­
rəcə güclü təsir göstərir.
Müasir Azərbaycan cəmiyyətində ağılı, biliyi, geniş qabaqcıl 
təfəkkürü və həyat təcrübəsini öz hərəkətlərinə, qəbul etdiyi qə­
rarlara görə m əsuliyyətlə birləşdirməyə qadir siyasətçinin olması 
sivilizasiyalı dövlət quruculuğunun ən mühüm amilidir. Heydər 
Əliyevin bütün bu siyasətçi keyfiyyətlərini özündə birləşdirmək 
bacarığı Azərbaycanda ənənəvi “dövlət-cəm iyyət” dualizminin 
dəqiq və səmərəli sxeminin formalaşması üçün əlverişli şəraiti 
təmin etdi. Bu sxem çərçivəsində cəmiyyətin fərdlərin muxtariy­
yətinə əsaslanan qeyri-dövlət hissəsi ictimai maraqların və döv­
lət təşəbbüslərinin ifadəçisi kimi çıxış edir. Vətəndaş cəmiyyəti 
qurmaq yolu ölkənin siyasi sisteminin təkmilləşdirilməsinə bu cür 
səy göstərilməsi təkcə “yeni” əxlaqın və demokratik dəyərlərin 
tələblərinə deyil, həm də müasir cəmiyyətin ehtiyaclarına əsas­
lanır.
Son illərdə cəmiyyətin və dövlətin tədricən liberallaşması ilə  
əlaqədar qanunun və hüququn dövlət tərəfindən müəyyənləşdiril­
diyi, yaxud icazə verildiyi “Kopemik çevrilişi” dövründə geniş ya­
yılmış prinsiplər əsasında formalaşmış totalitar təfəkkürdən imtina 
edilməsi baş verir. Başqa cür düşündüyünə, yaxud “vahid” ideya­
lardan üz döndərdiyinə görə keçmişdə təqibə məruz qalan fərd indi 
sözün ən geniş mənasında azadlıq və şəxsi təhlükəsizliyə təminat
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
282
əldə etmişdir. 1991-1993-cü  illərdə ictimai şüurda üstünlük təşkil 
edən anarxist meyillərin yerini qanunçuluq və hüquq tutmuşdur. 
Dövlətin yeni konsepsiyası insanın “təbii hüquqları” barədə Lok- 
kun üç başlıca prinsipinin -  azadlıq hüququ, yaşamaq hüququ və  
mülkiyyət hüququ prinsiplərinin dərk edilməsi əsasında qurulurdu. 
Məhz bu prinsiplər 1993-cü  ilin iyunundan sonra Azərbaycanın 
yeni siyasi strategiyasının əsasını təşkil etmiş və  1995-ci il noyab­
rın 12-də qəbul olunmuş Azərbaycan Respublikasının Konstitusi­
yasında dəqiq əksini tapmışdır.
Müasir Azərbaycanın siyasi sisteminin əsasını Azərbaycan xal­
qına öz iradəsini sərbəst ifadə edərək, hakimiyyət səlahiyyətlərini 
həyata keçirən ali dövlət orqanları yaratmaq imkanı verən təsisat­
lar təşkil edir. Siyasi sistem bütün dövlət təsisatları, habelə onların 
dinamikada qarşılıqlı münasibətlərini, o cümlədən ölkənin ictimai- 
siyasi həyatında iştirak edən ictimai təşkilatlar və siyasi partiyaları 
əhatə edir.
1993-cü ilin iyunundan bəri ölkənin inkişaf strategiyasını araş­
dıraraq demək olar ki, bütün bu dövr ərzində Azərbaycanın dövlət 
siyasəti, yuxarıda dəfələrlə xatırlatdığımız kimi, iki fundamental 
yanaşma -  realizm və praqmatizm üzərində qurulmuşdur. Hazırda 
hər iki yanaşma müstəqil və güclü dövlətçiliyin təmin olunmasına, 
geniş sosial zəminə söykənən, fəal və dəqiq sosial siyasət yeridən 
unitar, demokratik və  dünyəvi dövlət qurulmasına yönəldilmişdir. 
Bu siyasətin məqsədi əhalinin sabit həyat səviyyəsini təmin etmək 
və onu daim yüksəltmək, vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını qo­
rumaq, səhiyyə, təhsil və sosial təminatın müasir sistemini yarat­
maq, yoxsul və aztəminatlı təbəqələrə kömək göstərmək, sosial 
münaqişələrin qarşısını almaq və həll etməkdir.
Son illərin nailiyyətləri iqtidarın hüquqi və demokratik dövlət 
quruculuğuna yönəldilmiş siyasətinin realistliyini və praqmatikli- 
yini sübut edir. Bu nailiyyətlərə aşağıdakılar aid edilə bilər:
-  söz azadlığının, vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının təmin 
olunması;
-  siyasi plüralizm;
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
283
-  1500-dən çox qeyri-hökumət təşkilatının (qadm, gənclər təş­
kilatları, idman birlikləri, elmi tədqiqat mərkəzləri, m üxtəlif növ 
həmkarlar ittifaqları) sərbəst fəaliyyətinin təmin olunması;
-  60 siyasi partiyanın və birliyin mövcudluğu;
-  600-ə yaxın kütləvi informasiya vasitələrinin -  qəzet və jur­
nalların, şəbəkə informasiya vasitələrinin fəaliyyət göstərməsi, v ə ­
təndaşların öz iradəsini ifadə etmək azadlığı;
-  vətəndaş cəmiyyətinin əsas elementlərinin formalaşması;
-  milli iqtisadiyyatın mərhələ-mərhələ sərbəstləşdirilməsi və  
retsessiyamn (iqtisadi tənəzzülün və istehsalın durğunluğunun) 
qarşısının alınması;
-  cəmiyyətin demokratikləşməsinin təmin edilməsi və s. İndi 
biz bu cür nailiyyətlərə alışmağa başlayırıq, lakin bir çoxları milli 
iqtisadiyyatın inkişafını göstərən rəqəmlərin arxasında nə qədər 
yorulmaz zəhmət dayandığını, ictimai şüurun tədricən dəyişm əsi­
nin və totalitar keçmişin aradan qaldırılmasının nə kimi səylərin 
nəticəsində başa gəldiyini, cəmiyyətin və dövlətin transformasiya 
prosesinin necə mürəkkəb, bəzən isə hətta ekstremal ola biləcəyini 
unudurlar.
Bu siyasi və iqtisadi nailiyyətlərdən on bir əvvəl cəmiyyətdə 
sərt siyasi, iqtisadi, sosial və humanitar tənəzzül, fərdin təcrid 
edilməsi prosesi olmuşdur. Xalqının və dövlətinin taleyinə və g ə ­
ləcəyinə biganə qalmayan yeni Azərbaycan elitası məhz bütün bu 
köhnəliklərlə, sosial və siyasi ədalətsizliklə mübarizədə forma­
laşırdı.
Müstəqil Azərbaycanın siyasi elitası 1990-cı ilin yanvanndan 
etibarən, Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun keçmiş üzvü və Azərbay­
can xalqının milli lideri, o vaxt təqiblərə məruz qalan Heydər Əli­
yevin Azərbaycanın Moskvadakı nümayəndəliyinə gəlməsindən 
sonra formalaşmağa başlamışdır. Yanvar ayı SSRİ-də siyasi haki­
miyyətin mahiyyətinin və xarakterinin daha dərindən dərk edilməsi 
və Azərbaycan xalqının taleyi üçün ağrı və kədər hissi keçirən si­
yasətçilərin yeni nəslinin doğulduğu ay oldu. Elə bu mürəkkəb ke­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
284
çid dövrü də demokratik dəyərlər, sərbəst iqtisadiyyat, azadlıq və  
dövlət müstəqilliyi uğrunda mübarizə aparmağa qadir olan müasir 
milli siyasi elitanın mənəvi və siyasi amalının formalaşmasının 
başlanğıcı oldu.
Azərbaycanın indiki Prezidenti İlham Əliyev həmin vaxt Hey­
dər Əliyevin yanında idi və Bakıya yeridilən sovet qoşunlarının iri 
kontingentinin dinc əhaliyə divan tutduğu 1990-cı il yanvar hadi­
sələri zamanı onun Azərbaycan xalqına xəyanət etmiş SSRİ rəh­
bərləri ilə mübarizəsinin bilavasitə şahidi olmuşdur.
Azərbaycan xalqı Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılma- 
sına, erməni separatçılarının ərazi iddialarına qarşı çıxdı. Bu, əda­
lətli xalq hərəkatı, qanuni kütləvi etiraz aktı idi. Lakin Moskva 
bunu sovet imperiyası üçün təhlükə sayaraq, xalq etirazını qəddar­
lıqla boğdu. Şübhəsiz ki, İlham Əliyevin seçiminin müəyyən­
ləşməsində bu və buna bənzər xarakterli hadisələr başlıca amil 
olmuşdur.
1990-cı il yanvar hadisələrindən, Heydər Əliyevin Bakıya qa­
yıtmasından, sonra isə məcburən Naxçıvana getməsindən sonra və­
tənpərvər qüvvələri və xalq kütlələrini Heydər Əliyevin ətrafında 
birləşdirmək vəzifəsini onun yaratdığı, çox qısa müddətdə siyasi 
kadrların real mənbəyinə çevrilən Yeni Azərbaycan Partiyası 
(YAP) yerinə yetirməyə başladı. Yeni Azərbaycan Partiyası yaran­
dığı vaxtdan -  1992-ci il noyabrın 21-dən ötən dövrdə çoxsaylı tə­
rəfdarlara malik müxalifət partiyasından 11 ildən artıq müddətdə 
hakimiyyətdə olan, yaxşı strukturlaşdırılmış siyasi təşkilata çevril­
miş, üzvlərinin sayı isə 260.000 nəfəri keçmişdir.
Onu da xatırlatmaq lazımdır ki, YAP vaxtilə hakimiyyətdə olan, 
başqa sözlə, bu gün özünü “demokratik” adlandıran və daim siyasi 
mədəniyyətin yüksək normalarından dəm vuran qüvvələrin, Yeni 
Azərbaycan Partiyasının bir çox nümayəndələrini təqib və döyül­
m ələrə məruz qoyduqları son dərəcə ekstremal şəraitdə yaranmış­
dır. Hərçənd digər tərəfdən, bu, təəccüblü deyildir, çünki belə dav­
ranış 1992-1993-cü illərdə hakimiyyətdə olanlar üçün adi norma
IVfəsil. Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası
285
idi. O vaxt milli siyasi məkanın bədnam “demokrat”lara mənsub 
olmayan ayrı-ayrı nümayəndələri döyülür, avtomobillərin yük ye­
rinə atılaraq haqq-hesab çəkilm əyə aparılır, dövlət televiziya kana­
lında veriliş zamanı daxili işlər naziri tərəfindən güllələnməklə 
hədələnir, ölkənin qanunvericilik orqanının iqtidardan olan depu­
tatları tərəfindən təhqir edilirdilər.
Beləliklə, yadda saxlamaq lazımdır ki, məhz 1992-1993-cü il­
lərdə hakimiyyətdə olanlar ölkəni anarxiya və  xaos vəziyyətinə 
düçar etmiş, oxlokqatiyaya rəvac vermiş, üstəlik, 2003-cü ilin okt­
yabrında dövlətdə ali hakimiyyət iddiasına düşmüşdü. 2003-cü ilin 
16 oktyabr hadisələri onların ölkəni nə günə sala biləcəklərini 
aydın şəkildə göstərdi.
“Cəbhəçilər” 1993-cü ilin ortalarında hakimiyyəti tərk etməyə 
məcbur olduqdan sonra Yeni Azərbaycan Partiyası yaxşı təşkilat­
lana və sıralarını möhkəmləndirə bildi və 1999-cu ilin noyabrında 
keçirilən birinci qurultayından sonra təcrübə ilə novatorluğun mən­
tiqi şəkildə birləşdirilməsinə, ənənələrin varisliyinə, yaşlı nəslin 
və gənc kadrların qarşılıqlı surətdə zənginləşdirici əməkdaşlığına 
əsaslanan olduqca səmərəli və çevik struktur yaratdı. Heydər 
Əliyev Yeni Azərbaycan Partiyasının Azərbaycanın həyatındakı 
yerini partiyanın 2001-ci ilin noyabrında keçirilən II qurultayında 
belə müəyyənləşdirmişdir: “Əsas vəzifəmiz isə Azərbaycanın döv­
lət quruculuğudur. Azərbaycanda keçirilən islahatlardır -  siyasi, 
iqtisadi, sosial və başqa islahatlardır. Yəni, Azərbaycanı tutduğu 
yol ilə, demokratiya yolu ilə, bazar iqtisadiyyatı yolu ilə ardıcıl 
surətdə inkişaf etdirməkdən ibarətdir”.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
286
V FƏSİL
HAKİMİYYƏT VƏ MÜXALİFƏT:
İNKİŞAF NAMİNƏ RƏQABƏT
Səmərəli dövlət qayda-qanunu və demokratik quruluş siviliza­
siyalı dövlətdə siyasi rəqabət dialoqunun iki subyektinin -  iqtidarın 
və müxalifətin olmasını nəzərdə tutur. Tərəflərdən hər biri siste­
min demokratiklik dərəcəsini özündə təcəssüm etdirərək, səylərini 
cəmiyyətin sabitliyinə, siyasi, iqtisadi, sosial və mədəni tərəqqi­
sinə nail olmağa yönəldir. Müxalifət siyasi sistemin, onun çoxqütb- 
lülüyünün, şəffaflığının real təcəssümüdür, Azərbaycanın timsalın­
da isə, mövcud vəziyyətin tranzitliyini, siyasi təşkilatın əvvəlki 
formulunun pozulması prosesini və yeni əhəmiyyətli konstruksiya 
axtarışını əks etdirir.
Bəşəriyyət həm işə müəyyən mövqeyə tərəfdar olanlara və  on­
lara opponentlik edənlərə bölünmüşdür. Bir sosium çərçivəsində 
yanaşı mövcudluğun bu cür sistemi minilliklərdən keçərək və trans­
formasiyaya uğrayaraq bizim günlərə gəlib çıxmışdır. Tarixin müa­
sir mərhələsində həmin sistem fərdin öz rəyinə malik olmaq və onu 
bu və ya digər mövqedən əsaslandırılmış şəkildə ifadə etmək, baş­
qa fərdin dəlilləri ilə razılaşmaq, yaxud ona opponentlik etmək 
kimi təbii hüququdur.
XX əsr sivilizasiyalı mətnin (Post Modern World) oxunuşunun 
yeni versiyasını irəli sürmüş sosiomədəni inqilabla əlamətdar ol­
muşdur. Yeni əsr bu meyilləri davam etdirir ki, onların da əsas xü­
susiyyətlərini həm coğrafi (kommunikasiya) məkanın öz ifadəsini 
qloballaşmada tapan tamlığı ilə, həm də sosial cəhətdən fəal şəx­
siyyətin avtoritar strukturların hökmranlığından azad olması ilə 
səciyyələndirmək mümkündür. Bunun ifadəsi isə fərdləşmə, yəni 
insanın real azadlığının son həddi olur.
287
Demokratik dövlətin müasir siyasi məkanı mükəmməl fəaliyyət 
göstərən müxtəlif ideoloji təmayüllü və yönümlü siyasi təşkilatla­
rın yanaşı mövcud olduğu polisentrik sistemdir. Bütün postsosialist 
dünyada olduğu kimi, Azərbaycanın da demokratik inkişafı ölkədə 
bu cür polisentrik sistemin formalaşması çərçivəsində baş verir. Bu 
proses “üçüncü demokratik dalğa”mn141 genişlənməsi, qloballaşma, 
insanın əsas hüquq və azadlıqlarının qorunması və təmin edilməsi, 
liberal-demokratik dəyərlərin əhəmiyyətinin artması epoxasında 
gedir. Bütün bu amillər Azərbaycanın daxili siyasi inkişafına, o 
cümlədən əsas siyasi determinantlara, hakimiyyətin və cəmiyyətin 
qarşılıqlı münasibətlərinə xeyli təsir göstərir. Yetmiş il ərzində 
hökmranlıq edən sovet totalitar sistemi hakimiyyətə açıq opponent- 
lik imkanı ilə, söz azadlığı və siyasi plüralizmlə əvəzlənmişdir.
SSRİ-nin süqutu Azerbaycanın siyasi səhnəsində təşkilatların 
meydana gəlməsini şərtləndirdi. Bu təşkilatların yaranmasının 
özünəməxsus tarixi onların ictimai həyatda fəaliyyət moduluna öz 
təsirini göstərdi. Öz təyinatı etibarilə onlar obyektiv surətdə ölkə­
nin totalitar sistemdən demokratik sistemə keçməsi üçün şəraitin 
təmin edilməsinə yönəldilmişdi. Lakin bu təşkilatlar öz üzərinə 
götürdüyü vəzifəni yerinə yetirə bilmədi. Müstəqillik qazandıqdan 
hətta 13 il sonra da ölkədə müəyyən qarşıdurma aşkar hiss olunur 
ki, bu da siyasi qüvvələrin müəyyən spektri ilə sivilizasiyalı siyasi 
dialoqun meydana gəlm əsinə imkan vermir. Təəccüb doğuran 
budur ki, belə hal ölkədə vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması 
prosesinin davam etdiyi, ölkənin demokratik dövlətlər birliyinə 
uğurla və mükəmməl şəkildə daxil olmasını təmin etmək naminə 
gərgin iş getdiyi, Azərbaycanın daxili və xarici konteksti isə kifa­
yət qədər dəqiq tarazlandığı bir şəraitdə baş verir. Partiyaların öz 
liderlərinin sırf şəxsi eqoist mənafelərini təmsil etməyən, əksinə, 
cəmiyyətin bu və ya digər seqmentlərinin real əhval-ruhiyyəsini 
cəmləşdirən mükəmməl partiya sisteminin inkişafına təkan verə 
biləcək dialoqa tələbatı nə qədər aşkardırsa, onun həyata keçiril­
m əsi də çətindir.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
288
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
Təəssüflənməli olursan ki, ümumən dövlətin uğurlu sivilizasi­
yalı tranzitinə baxmayaraq, postindustrial erada milli partiya-siyasi 
sistemin dəyişməsindən danışmaq hələ olduqca tezdir. Bizim siya­
sətçilərin bir çoxunun şəxsi, korporativ-qrup və partiyadaxili m ə­
nafeləri onların siyasi fəaliyyətini üstələyir. Nəticədə biz onların 
mövqelərinin bir-birinə qarşıdurması ilə, ümumən ölkədə sosial 
məkanın məhdudluğu və partiya sisteminin durğunluğu ilə üzləşirik.
Azərbaycanın siyasi təşkilatlarının yaranma tarixi yenidənqur­
ma, “Qorbaçovsayağı aşkarlıq” dövrü ilə, sovet iqtisadiyyatının 
bazar münasibətləri və kapitalizm qurmaq məcrasına keçməyə baş­
lanması ilə sıx bağlıdır. Zərərli formada olsa da, demokratikləşmə 
1980-ci illərin axırlarında xalq hərəkatınm, sonra isə milli azadlıq 
hərəkatının güclənməsinə, ictimai-siyasi meydana yeni simaların 
gəlməsinə və onlann ölkənin siyasi olimpinə yüksəlməsinə səbəb 
oldu.
Bütün keçmiş İttifaqda gedən sonrakı proseslər, m əsələn, 
qeyri-formal birliklərin formalaşması kimi proseslər müstəqil 
Azərbaycanın ilk siyasi təşkilatlarının yaranmasını stimullaşdırdı. 
İlk mərhələdə elə görünürdü ki, onlar fəal transformasiya edilən 
cəmiyyətin ideya və dəyərlərinin formalaşmasına, olsa-olsa, kö­
m ək göstərirdilər. Maraqlıdır ki, bu təşkilatların əsas hissəsi yeni­
dənqurmanın dəstəklənməsinə yönəldilmiş hərəkat kimi Burbuli- 
sin xalq cəbhəsi konsepsiyası məcrasında qeydiyyatdan keçmişdi. 
Lakin səciyyəvi əlamət o idi ki, köklü ictimai dəyişikliklərə dair 
ideyalar -  ötən yüzilliyin 80-ci illərinin axırları -  90-cı illərinin 
əvvəllərində gedən siyasi proseslərin təcrübəsiz subyektlərinin ha­
zırladıqları ideyalar əsas etibarilə ölkənin posttotalitar sistemdən 
real independentə142, yəni real müstəqilliyə keçidinin qısamüddətli 
perspektivinə yönəldilmişdi. Həmin proseslərin bir çox iştirakçıları 
ötən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərinə aid idealları və romantik ba­
xışları uzunmüddətli fəaliyyət strategiyasının əsası kimi hesab edir­
dilər. Onlar axıradək dərk etmirdilər ki, siyasi ideyalar kütləvi 
şüurdakı və iqtisadi inkişafdakı dəyişikliklərə uyğun olaraq təbii 
təkamülə meyillidir.
289
Məlumdur ki, hazırda iqtidara qarşı müxalifət kimi çıxış edən 
bir qrup şəxsin siyasi iddialarının formalaşdığı dövrün özünəməx­
susluğu heç də təkcə daxili siyasi vəziyyətlə bağlı deyildi. Azər­
baycan SSR-in Dağlıq Qarabağ ərazisinin Ermənistan SSR tərəfin­
dən işğalı ilə və mərkəzi hakimiyyət orqanlarının bu işğala göz 
yumması bu mərhələnin çətinliklərini dərinləşdirirdi. Bütün bunla­
rın SSRİ-nin ucdantutma iqtisadi və sosial durğunluğu şəraitində 
baş verdiyini nəzərə alsaq, vəziyyət tam dolğunluğu ilə təsəvvür 
edilər. Vəziyyətin bu cür özünəməxsusluğu həmin təlatümlü siyasi 
proseslərin cavan iştirakçılarına təsir göstərməyə bilməzdi. Onlann 
siyasi baxışları əvvəlcə sovet ideologiya maşınının, sonra isə post­
sovet dövrünə bəslənilən ümidlərin puça çıxmasının təsiri altında 
formalaşmışdı. Bütün ümidlərinin puça çıxdığını görən şəxsiyyət 
həmişə vəziyyəti məqsədyönlü destruksiya vasitəsilə dəyişdirmək 
yolunu seçir. Bu cür davranışın səbəbləri kifayət qədər çoxdur. 
Əsas səbəbləri sadalayaq: yeni reallıqları məhdud şəkildə dərk et­
diyinə görə şəxsiyyət cəmiyyətdən ayrı düşür; şəxsiyyət həddən 
artıq iddialıdır və bəzi sosial instinktlərə malikdir; şəxsiyyət öz 
varlığının yetərli olmadığına əmindir.
Baş verən prosesin tarixi paradoksu ilk növbədə ondadır ki, 
müəyyən mənada biz əvvəlki kəskin sosial təşəbbüsün artıq heç ol­
muş qalıqlarını görürük. Sosial təşəbbüs isə öz növbəsində varlığın 
kökündən dəyişmiş hallarında -  qloballaşan dünyanın yeni geniş 
məkanında və fərdin daxildən gələn seçiminin gerçəkləşməsi im­
kanlarının kəskin surətdə artmasında mövcud olmaqda davam edir. 
Dialektik ziddiyyətin klassik nümunəsi faktiki olaraq göz qabağın­
dadır. Bu ziddiyyəti həll etməyə isə heç də həmişə nə fərdin, nə də 
transformasiya fazasında olan cəmiyyətin gücü çatmır.
Azərbaycanda açıq müxalifət 1987-ci ildə formalaşmağa başla­
mışdır. Əvvəlcə onun kifayət qədər azsaylı qrupları “Çənlibel”, 
“Yurd” və s. kimi müxtəlif ədəbiyyat və tələbə dəməklərində top­
laşırdı. Bütün bu qrupların hər hansı açıq siyasi motivasiyası yox 
idi. Sonra onlar 1988-ci ilin ortalarında Dağlıq Qarabağ hadisələri 
ilə əlaqədar paytaxtın baş meydanına çıxaraq xalq hərəkatına qo­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
290
şuldular. Başlanğıc mərhələdə müxalifətin hərəkətləri antisovet 
yönümlü deyildi. Müxalifətin çağırış və hərəkətləri sonralar, 
1990-cı ilin yanvarında sovet qoşunları Bakıya yeridildikdən sonra 
aşkar antikommunist, antisovet xarakteri daşımağa başladı.
Xalq hərəkatı sürətlə milli azadlıq hərəkatına çevrilirdi. Mey­
danlarda Sovet İttifaqından ayrılmaq, respublika rəhbərliyini dəyiş­
dirmək çağırışları getdikcə daha gur səslənirdi. Bakının baş meyda­
nında, habelə Azərbaycan KP M K-nın binası qarşısında mitinqlər 
ara vermir, günbəgün daha məqsədyönlü xarakter alır və bir-birini 
əvəz edən respublika rəhbərlərinin -  əvvəlcə Ə.Vəzirovun, sonra 
da A.Mütəllibovun istefası tələb olunurdu.
Cəmiyyətin narazılığının getdikcə artmasına səbəb Moskvanın 
əlaltılarmm səriştəsiz siyasəti idi. Onlann Azərbaycanda vəziyyətə 
nə dərəcədə nəzarət etməsinin səviyyəsini belə bir fakt da sübut 
edirdi ki, bu adamlar xalq kütlələrinin real ovqatından xəbərsiz idi­
lər, Vəzirov isə ömrünün əksər hissəsini respublikanın hüdudların­
dan kənarda yaşamışdı. Azərbaycan tarixinin çətin dövründə bu 
rəhbərlərin əm əli hərəkətləri göstərirdi ki, kütləvi şüumn inkişaf 
dinamikası barədə onların aydın təsəvvürü yox idi. Bundan başqa, 
“mərkəz”in iradəsi ilə Azərbaycan Kommunist Partiyasında ən 
məsul vəzifələrə təyin edilən bu rəhbərlər respublikanın yaxınlaş­
maqda olan ciddi siyasi və iqtisadi böhranına məsuliyyətsizcəsinə 
yanaşırdılar. Üstəlik, milli hisslərin yad olduğu bu adamların mü­
rəkkəb siyasi şəraitdə dövləti idarə etmək təcrübəsi yox idi, İttifaq­
da yaranmaqda olan vəziyyətin inkişaf meyillərini və xüsusiyyətlə­
rini dərk etmirdilər. Onlar “mərkəz”in qeyd-şərtsiz tələblərinə 
ciddi əməl edərək, Sov.İKP-nin “m illi” deyilən və əslində, Azər­
baycan xalqının iradəsinə qarşı yönəldilən siyasətini həyata keçirir, 
ictimai etirazın bütün formalarının qarşısını almaq xətti yeridir, bir­
başa və ya dolayısı ilə Dağlıq Qarabağ ermənilərinin separatçılıq 
meyillərinin güclənməsinə kömək etmək yolu tutmuşlar. Münaqi­
şənin genişlənməsinə, təcavüzün artmasına, erməni silahlı birləş­
mələri dinc Azərbaycan əhalisinə qarşı döyüş əməliyyatlarını güc­
ləndirməsinə baxmayaraq, respublikanın rəhbərləri Azərbaycan
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
291
ərazisinin Ermənistan tərəfindən işğalının qarşısını almaq üçün 
əməli tədbirlər görmürdülər.
Nəticədə, bir çox daxili və xarici amillər istər ümumən etiraz 
hərəkatına, istərsə də Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin forma və m əz­
mununa lap əvvəldən son dərəcə güclü təsir göstərməyə başladı. 
Bu amillərdən ən mühümləri aşağıdakılar idi:
-  Dağlıq Qarabağ ermənilərinin separatizmi;
-  DQMV ətrafındakı yaşayış məntəqələrinin Ermənistan tərə­
findən işğal edilməsi;
-  Azərbaycanda yerləşdirilmiş sovet, sonra da Rusiya hərbi his­
sələrinin erməniləri dəstəkləməsi;
-  Ermənistandan deportasiya olunmuş on minlərlə azərbaycan­
lının, habelə Dağlıq Qarabağdan və ona bitişik rayonlardan qovul­
muş didərginlərin yerbəyer edilməməsi;
-  respublika rəhbərliyinin zəifliyi və qətiyyətsizliyi;
-  iqtisadiyyatın tənəzzülü;
-  istehsalın ucdantutma durğunluğu;
-  əhalinin həyat səviyyəsinin xeyli pisləşməsi;
-  mütəşəkkil siyasi mübarizə təcrübəsinin olmaması.
“Mərkəz”in antimilli siyasətinə cəmiyyətin reaksiyası kimi ya­
radılan, təşkilati və struktur cəhətdən siyasi qüvvə kimi forma­
laşmayan, əvvəlcə “cəbhəçilər”in məhz etiraz hərəkatı xarakteri 
daşıyan Xalq Cəbhəsi tezliklə ayrı-ayrı qruplara parçalandı. Parça­
lanma əsasən “yerliçilik” prinsipi üzrə baş verirdi. Buna görə də 
yeni qurumlara siyasi cəhətdən hazırlıqsız, eyni zamanda radikal 
ovqatlı, hikkəli və iddialı gənclər rəhbərlik etməyə başladılar. Bu 
siyasi qruplaşmaların ilkin sosial bazasını bəri başdan tayfabazlıq 
və qohumluq əlaqələri müəyyən edirdi. Sonra həmin qurumların 
tərəfdarlarının sosial tərkibi romantiklərdən tutmuş avantüristlərə- 
dək son dərəcə rəngarəng konqlomeratdan ibarət oldu. Bir qədər 
sonra baş verən transformasiyalar isə elə idi ki, hətta bu qruplardan 
hər biri özünü partiya elan etdikdən sonra da onların fəaliyyətinin 
forma və xarakterini dəyişdirmədi. Həmin siyasi qruplaşmaların 
metodları və funksional prinsipləri onlar formal, sırf dekorativ su­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
292
rətdə ayrı-ayrı siyasi təşkilatlara çevrildikdən sonra da əslində heç 
bir dəyişikliyə məruz qalmadı. Üstəlik, “Kim bizimlə deyilsə, o, 
bizim əleyhimizədir” kimi sırf bolşevik müddəası bu siyasi qüvvə­
lərin iqtidarla və bir-birilə qarşılıqlı münasibətlərinin bütün sahə­
lərində əsas tutulurdu.
Bunların hamısı birlikdə Azərbaycanda müxalifətin meydana 
gəlməsinin xüsusiyyətlərini şərtləndirirdi. Onun liderlərinin özlə­
rinin etirafına görə, müxalifət indiyədək eklektikdir, amorfdur, mü­
kəmməl şəkildə strukturlaşmayıb, mitinq ssenarisi üzrə fəaliyyət 
göstərməkdədir. Müxalifəti “sağ m ərkəzçi” və “sol mərkəzçi” qa­
nadlara ancaq şərti olaraq bölmək mümkündür ki, elə bunun özü də 
ümumən son dərəcə ziddiyyətli fikirlər doğurur və olduqca aktual 
sualları cavabsız qoyur.
“Sol mərkəzçi” blokdan başlayaq. O, partiyaların, qrupların 
konqlomeratından və hələ təşkilati cəhətdən formalaşmayan cərə­
yanlardan ibarətdir. Ona kommunistlər qrupu (R.Əhmədov), islam­
çılar, sosial-demokratlar (A.Əlizadə), Azərbaycanpərəst Qüvvələr 
Birliyi deyilən qurum, liberallar (Lalə-Şövkət) daxildir. “Sol mər­
kəzçilər” üçün bir neçə yayğın yerlipərəstlik əlaqələri, habelə ya 
Moskvaya, yaxud da Tehrana meyil xarakterikdir. Bu blok “sağ 
mərkəzçi”lərdən aşkar uzaq durur və hakimiyyət uğranda kifayət 
qədər mötədilliklə mübarizə aparır.
“Sağ mərkəzçi” qanada bir neçə siyasi subyekt də daxildir. 
Azərbaycan Milli İstiqlal Partiyası -AM İP (E.Məmmədov). O, heç 
bir bloka daxil deyil, kompromislərlə və nəyəsə vadar edən vədlər­
lə özünü əziyyətə salmayaraq, müstəqil siyasi xətt aparmağı üstün 
tutur. 1998-ci ilin prezident seçkilərindən sonra AMİP-in sıraları 
xeyli seyrəlmişdir.
“Sağ mərkəzçi” platformadan çıxış edən digər partiyalar özlə­
rini “demokratik müxalifət” düşərgəsinə aid edir. Burada AXCP 
(Ə.Kərimli) və Müsavat (İ.Qəmbər) aparıcı yerləri tuturlar. Qalan­
ları -  AXCP (M.Fəttahov), Azərbaycan Xalq Demokratik Partiyası, 
Əhrar, Çağdaş Turan, Azadlıq və s. Bunlar, əslində, AXCP-nin və 
Müsavatın “filiallarıdır”. Onlara “ailə” prinsipi ilə rəhbərlik edilir,
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
293
çünki bu partiyaların bütün liderlərinin bir-birilə qohumluq əlaqə­
ləri var.
Bu blokda artıq çoxdan barış və həmrəylik yoxdur. Həmin 
partiyaların üzvləri hakimiyyət uğranda mübarizədə heç nədən çə ­
kinmirlər. Burada ideya və təşkilati birlik yoxdur. Partiya məram- 
naməsinin amorfluğu anlaqlı fəaliyyət proqramının qıtlığı ilə, 
habelə xarizmatik liderin, ideoloqun, peşəkar siyasətçinin yoxluğu 
ilə bağlıdır. Partiyaların ideoloji prinsiplərinin hazırlanmaması da 
onların daxilən sıx birləşməsinə imkan vermir. M əsələn, AXCP 
üçün bu prinsip türkçülük və müstəqillik barədə bəyanatlardır, la­
kin bu müddəaların mücərrəd xarakter daşıdığı göz qabağındadır. 
İstər siyasi, istərsə də nəzəri baxımdan bunlar eyni dərəcədə nə iş­
lənib hazırlanıb, nə də əsaslandırılıbdır. Bir də ki, Azərbaycan kimi 
ölkədə belə şeyləri uğurla həyata keçirmək çətin ki, mümkün 
olsun. Bu partiyaların “intellekt”inin aşağı olması ilə onların maliy­
yə və material təminatı arasındakı fərqlər xüsusilə kəskin daxili 
ziddiyyətlər doğurar.
2000-ci ilin parlament seçkilərindən sonra müxalifətin “sağ 
mərkəzçi” deyilən qanadı heç də yaxşı günlərini yaşamır. Köhnə 
xəstəliyin fəsadları -  siyasi romantizm, diletantizm və populizm ilə  
qarışan radikalizm -  onlara konstruktiv praqmatik mövqedən fəa­
liyyət göstərməyə imkan vermir. Halbuki nəticə etibarilə indi mü­
vəffəqiyyətin həlledici amili məhz belə fəaliyyətdir. Daxili dezin- 
teqrasiya prosesləri vəziyyəti kəskinləşdirir. M əsələn, möhkəm 
ideya və təşkilati birliyi ilə heç zaman fərqlənməyən AXCP üç 
müstəqil “partiya”ya parçalanmışdır. Bu qanadın digər nümayən­
dələri də durmadan qrupcuqlara və fraksiyalara bölünürlər. Onların 
əsas bəlası bundadır ki, siyasəti digər partiyalardan olan “silah- 
daş’ları ilə intriqa kimi, hökuməti ölkənin və vətəndaşların prob­
lemlərini həll etmək istəməməkdə əsassız olaraq qınamaq kimi, 
habelə iqtidara qarşı fasiləsiz radikal çıxışlar, daha çox küçə mi­
tinqləri formasında çıxışlar kimi başa düşürlər.
İ.Qəmbər AXCP-dəki əlaltıları vasitəsilə müxalifət partiyala- 
rmdakı rəqiblərinin sırasına zaman-zaman növbəti çaxnaşma salır.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
294
Ə.Kərimli də İ.Qəmbərdən geri qalmır. O, dilə tutmaqla, təbliğat 
aparmaqla xeyli müsavatçım AX CP-yə cəlb edə bilmişdir. Bunu 
stimullaşdıran həm də odur ki, 2003-cü  ilin prezident seçkilərindən 
sonra bəzi xarici strukturlar daha İ.Qəmbərə deyil, məhz Ə.Kərim- 
liyə bel bağlamağa və onu gen-bol maliyyələşdirməyə başlamışdır. 
Buna görə də onların arasında çox amansız və riyakar metodlarla 
mübarizə gedir və bu mübarizə dəyişən uğurla onlar üçün arzuedi- 
lən nəticələr verir. Müsavatın və AXCP-nin rəhbər orqanlarındakı 
“təsiretmə agentləri” rəqabət aparan hər iki partiya üçün çox ba- 
şağrıları yaradırlar.
Bəs indiki Müsavat partiyası özlüyündə nədir, nədən ibarətdir? 
Türkçülük, islamçılıq, modernləşmədən ibarət mürəkkəb konqlo­
meratı şüarları elan edən bu partiya özünü XX əsrin əvvəllərində 
yaradılmış “Müsavat” partiyasının siyasi və ideoloji varisi kimi qə­
ləm ə verməyə çalışır. Lakin əslində öz varisinə nisbətən daha çox 
solçudur, hərçənd birinci Müsavat da əvvəlcə sosial-demokrat par­
tiyası kimi yaradılmışdı. Müasir Müsavat Türkiyənin millətçi parti­
yaları ilə sıx əlaqə saxlayır, eyni zamanda Avropanın liberal- 
demokratik siyasi təşkilatları ilə əlaqədən qaçır. ABŞ-ın Milli 
Demokratiya İnstitutu bəzi qondarma təşkilatlar və şəxslər vasi­
təsilə Müsavatla yaxından əməkdaşlıq edir və onun fəaliyyətini 
maliyyələşdirir.
“Yeni Müsavat” qəzeti bu partiyanın mətbu orqanıdır, bir sıra 
digər nəşrlər onun təsiri altındadır. Müsavatda aşkar lider, ideoloq 
və  təşkilatçı yoxdur. Onun rəhbərliyi ifrat radikalizmlə, mövqelə­
rin barışmazlığı, eyni zamanda prinsipsizliyi, hakimiyyətə gəlmək 
naminə hər cür ittifaqa getməyə hazır olması ilə fərqlənir. Təh­
lilçilərin fikrincə, Müsavatın rəhbəri qarşısına qoyduğu məqsəd­
lərə çatmaq üçün hər şeyi, hətta milli mənafeləri qurban verməyə 
hazırdır.
2003-cü ilin oktyabnndakı seçkilərdə uğursuzluqdan sonra 
Müsavatın taktiki vəzifəsi öz bayrağı altına müxalifət sıralarından 
bacardıqca daha çox tərəfdar toplamaqdır. Elə buna görədir ki, son 
bir ildə müsavatçı və müsavat ovqatlı mətbuatın Əli Kərimliyə,
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
295
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
Etibar Məmmədova, Rəsul Quliyevə və Mirmahmud Fəttahova 
qarşı hücumları çoxalmışdır.
Bir partiyanın sıralarında birləşmək müsavatçılara daxili həm ­
rəyliyin olmadığını müntəzəm surətdə nümayiş etdirməyə maneçi­
lik törətmir. İsa Qəmbərin xəstəlik kimi şiddətlənən özündən m üş- 
təbehliyi və volyuntarizmi üzündən Müsavatda yaranan kəskin 
problemlər rəhbərlikdəki nifaqı və qətiyyətsizliyi aradan qaldır­
mağa və partiyanın sıralarını möhkəmlətməyə mane olur.
AXCP-nin iki cinahı arasında münasibətlər olduqca kəskinləş­
mişdir. AXCP (klassiklər) sədri Mirmahmud Fəttahovun fikrincə, 
AXCP (islahatçılar) sədri Əli Kərimli onu gözdən salmaq üçün ən  
çirkin üsullara əl atır. M.Fəttahov bildirir ki, ona qarşı yönəldilən 
böhtan kampaniyasını aparmaq üçün qrantlar ayrılmışdır. “Kim  
məni söyməyə başlasa, ona pul ayrılacaqdır. Bunu inkar etməyə ça­
lışsalar, məbləği də göstərərəm. Amma inkar etməyəcəklər”143.
Ümumiyyətlə, adi gözlə də görünür ki, müxalifətin sıraları fə ­
lakətli dərəcədə seyrəlir. Bütün müxalifət partiyalarının liderləri 
“Leninsayağı qəbul” elan edərək, narazıların və incik düşənlərin 
hamısının üzünə qapıları taybatay açmışlar. İtiriləsi bir şeyi olma­
yanların hamısını öz bayraqları altına toplayan neobolşevik partiya­
sının bir növü olan qisas partiyası yaradılır. Müxalifət partiyalarının 
rəhbərləri hədə-qorxulara, iftiralara əl ataraq, faktları saxtalaşdıra­
raq, rəqibləri zəiflədib heydən salmağa, hətta rəqib təşkilatların da­
ğıdılmasına və onların tərəfdarlarının şimikləndirilib öz sıralarına 
cəlb edilməsinə yönəldilmiş planlarını məqsədyönlü şəkildə həyata 
keçirirlər. Müxalifətin daxilində ziddiyyətlər artmaqdadır. Onun li­
derləri nüfuz və hakimiyyət uğrunda mübarizədə rəqiblərini ən 
məsuliyyətsiz fikirlər söyləm əyə və addımlar atmağa təhrik edir­
lər. Aparıcı müxalifət partiyalarının sıravi üzvləri isə bu mübari­
zədə müqəvvaya bənzəyir, didişmələrə və çəkişmələrə qapılır, gah 
“qapazaltına”, gah da “buyruq quluna” çevrilirlər.
Belə vəziyyət, istənilən vaxt idarəedilməz irticaya çevrilə bilər. 
Bu irtica müxalifətin özünü təmizləməsinə, ümumən onların yeni­
ləşm əsinə və Avropa demokratiyası partiyaları modelinə yaxınlaş­
296
V fəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
masına xidmət etsə, dərd yarıdır. Ancaq hər şeyin təzədən 1990- 
1993-cü illərin ssenarisi üzrə hərəkətə gəlm əsi ehtimalı da istisna 
deyildir. Artıq bu halda siyasi məsuliyyətsizlik kütlələri çalxalayan, 
mitinq ehtiraslarını coşduran və cəm iyyəti parçalayan mexanizmi 
işə salan yay olacaqdır. Bunun isə nə kimi nəticələr verəcəyini bəri 
başdan söyləmək çətindir. Belə bir hal baş versə, onda müxalifət 
partiyalarının bir-birini qarşılıqlı surətdə məhv etməsi daxili siyasi 
mübarizəni qızışdırmağa təhrikçiliyin heç də ən son nəticəsi olma­
yacaqdır. Belə qarşıdurma nəticəsində cəmiyyətin çox çətinliklə 
əldə edilmiş sabitlikdən və vətəndaş sülhündən məhrum olması 
bundan daha təhlükəlidir.
Bunu müxalifətin özündə də anlamağa başlayırlar. Partiyaların 
sıravi üzvlərinə getdikcə aydın olur ki, liderlər onlardan sadəcə öz 
şəxsi hakimiyyətləri uğrunda mübarizədə istifadə edirlər. Çoxları 
müxalifətin hakimiyyətə qarşı tənqidinin konstruktivliyinə də şüb­
hə edirlər. Həqiqətən, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salın­
ması barədə ATƏT-in Minsk qrupunun planı ilə razılaşmayan 
müxalifət nə üçün real alternativlər təklif etmir? ADP, AXCP və 
Müsavat liderləri neft müqavilələrinin tənqidində nə üçün belə da­
vakardırlar? Burada onların dəlilləri aşkar şəkildə şəxsi qərəzkar- 
lıqla bağlıdır və nə xalqın, nə də dövlətin mənafelərinə əsaslanmır. 
Əks halda, nə üçün Müsavat, AXCP və ADP liderləri neft müqavi­
lələrini dəyişdirməklə, xarici sərmayəçilərin özəlləşdirmədə işti­
rakını dayandırmaqla hədələyirlər? N ə üçün onlar alternativ yolu 
tanımır və təkid edirlər ki, neft kəməri yalnız Türkiyədən keçmə­
lidir? Məgər praktika neft kəmərlərinin çoxşaxəli olmasının üstün­
lüyünü sübut etmirmi? Müxalifətin “yerliçilik” və korrupsiyaya 
qarşı başladığı hay-küylü tənqid də inandırıcı görünmür.
Reallıq bu tənqidi nəinki rədd edir, həm də onun ifşaedici pa­
fosunu boşa çıxarır. Əlbəttə, “yerliçilik” də, korrupsiya da cəmiy­
yətin eybəcərlikləridir və onlarla mübarizə aparmaq lazımdır. 
Lakin, gəlin eybəcərliklərlə bu mübarizəni yalan və böhtanlara əl 
ataraq, hakimiyyət strukturlarını “ifşa etmək” kampaniyasına çevir­
m əyək. Bəs ittiham edənlər kimlərdir? Kadrların “kim daha çox
297
uçurub dağıdıb və hamıdan gur qışqırıb” prinsipi ilə irəli çəkildiyi 
vaxtlar hamının yadındadır. Axı belə “korporativlik” özü də yer- 
liçiliyin bir növüdür. Rüşvətə gəldikdə isə, “şapka”, -  yəni bağ­
lanılan hər müqavilədən pay almaq termini AXC -  Müsavat cütlü­
yünün hakimiyyətdə olduğu vaxtlarda dəbə düşmüşdü. Əbülfəz 
Elçibəyin söylədiyi bu sözlər indi də gülüş doğurur: “Orada (göm - 
rükxanada -  qeyd müəllifindir) hamıdan rüşvət alırlar, heç olmasa 
hər adamdan almayın!”.
İndi, aradan çox illər ötəndən, milli tarixin dönüş dövrü olmuş 
və Azərbaycanın qlobal transformasiyasına təkan vermiş 1980-ci 
illərin axırları -  1990-cı illərin əvvəllərinin hadisələrindən sonra 
açıq-aşkar aydındır ki, o dövrdə müxalifət yeni sistemə keçidin heç 
də ən yaxşı yolunu seçməmişdi. Müxalifət ölkənin demokratiyaya 
dincliklə və qansız-qadasız “daxil olması” üçün tarixin özünün ona 
verdiyi fürsətdən istifadə edə bilmədi. Lakin məlum olduğu kimi, 
tarix şərtiliyi qəbul etmir. Mən isə A.İ.Soljenitsınm peyğəmbərcə­
sinə söylədiyi və hələ 1990-cı ildən yadımda qalan bu fikrini hə­
min proseslərlə əlaqədar tez-tez xatırlayıram: “Biz demokratiyaya 
onun heç də ən sağlam çağında daxil olmuruq...”144.
Həqiqətən, biz “üçüncü demokratiya dalğası”na heç də ən yaxşı 
vəziyyətdə və ölkəmiz üçün heç də ən yaxşı vaxtda daxil olmadıq: 
Dağlıq Qarabağ üstündə Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü, 
partiya hərəkatının sivilizasiyalı tiplərinin və peşəkar siyasətçilərin 
olmaması 1980-ci illərin axırları -  1990-cı illərin əvvəllərində baş 
verən siyasi proseslərin xarakterinə güclü təsir göstərmişdir.
Müstəqillik qazanılması və Azərbaycanda hüquqi, demokratik 
və dünyəvi dövlət qurulması bizə cəmiyyətlə dövlət arasında qar­
şılıqlı münasibətlərin təkmilləşməsinə kömək etməli olan iqtidar- 
müxalifət horizontalmı yaratmağa imkan verdi. Totalitar keçmişdən 
fərqli olaraq, yeni, müstəqil dövlətdə hakimiyyət və cəmiyyətə ay­
rıca götürülən fenomenlər kimi deyil, millətin inkişafına və tərəq­
qisinə xidmət etməli olan vahid orqanizm kimi baxılmalı idi. Amma 
inkişaf etmiş ölkələrin siyasi məkanından fərqli olaraq, Azərbay­
canda bu proseslər özünəməxsus məcrada inkişaf edirdi.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
298
Qərbin təcrübəsinə nəzər salaq. Dünyanın inkişafının müasir 
meyilləri beynəlxalq münasibətlərin subyektləri arasında təkcə 
iqtisadi aspektlərdə deyil, həm də daxili siyasi aspektlərdə sıx qar­
şılıqlı əlaqə yaradır. Ümumdünya inteqrasiyası sosial gerçəkliyin 
daxili siyasi komponentlərinin formalaşmasına təsir göstərir və bu 
zaman çox vaxt milli suverenlik anlayışı çərçivəsini daraldır.
Postindustrial elita öz sosial infrastrukturunu yaradır və qaydaya 
salır. Bir tərəfdən, bu infrastruktur transmillidir, digər tərəfdən isə 
yeni tip təsisatlara -  çevik qurumlara, sosiokonqlomeratlara əsasla­
nır ki, bunlan da bəzən politologiyada iqtisadi məqsədlərdən daha 
çox, sosiosiyasi məqsədlər güdən “iddialı korporasiyalar” adlandı­
rırlar. Siyasi sahədə vətəndaş cəmiyyəti kütləvi sosium fenomeni 
tərəfindən tədricən sıxışdınlır və nümayəndəli demokratiya və 
ümumi siyasət təsisatları “idarə edilən demokratiya” ilə təbii surət­
də əvəzlənir, hakimiyyət bölgüsü prinsipi dəyişir, bəzən qeyri- 
formal xarakterli digər, olduqca nüfuzlu hakimiyyət mərkəzləri 
meydana gəlir. Belə vəziyyətdə köhnə partiya strukturları dəyiş­
m əyə və təkmilləşməyə bilməz. Yeni ictimai prioritetlər meydana 
gəlir, cəmiyyətin kütləvi üstünlükləri də transformasiyaya uğrayır.
Zamanın tələblərinə uyğun olaraq, on ildən çox müddət ərzin­
də Azərbaycanda partiya strukturunu Avropa partologiya sisteminə 
oxşar tərzdə qurmağa cəhdlər göstərilir. Lakin bu konstruksiyanın 
mövcud rüşeymlərini səmərəli partiya strukturu yaradılmasına 
doğru mükəmməl irəliləyiş adlandırmaq hələ tezdir. Partiya struk­
turunun çatışmazlıqları müstəqilliyin qəfildən əldə edilməsi feno­
meni ilə və bunun nəticəsi olaraq, onun formalaşması prosesindəki 
sıçrayışlı meyillərlə bağlıdır. Partiyaların uzun dövr ərzində tək­
milləşdiyi, sosial diferensiasiya və sertifikasiya prosesinin isə siyasi 
formaların inkişafı ilə paralel surətdə getdiyi Avropadan fərqli ola­
raq, Azərbaycanda bu cür keçid tarixi baxımdan çox qısa bir vaxt­
da olmuşdur. Bu əhəmiyyətli fərq ən əvvəl kütləvi şüurda təzahür 
edir. Əgər Avropada siyasi təşkilatlar siyasi prosesə təbii surətdə 
qatılırdısa, Azərbaycanda siyasi təşkilatlar ümumən sabit və inkişaf 
etmiş siyasi sistemdən kənarda meydana gəlmiş və fəaliyyətə
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
299
başlamışdır. Bunun nəticəsində Azərbaycanın partiya sistemi 
“bətndaxili formalaşma”nın tam silsiləsini keçməmiş və “inkişaf 
ləngliyi”nə məruz qalmışdır ki, bu da əslində, vətəndaş cəmiyyəti 
yaradılması proseslərini də ləngidir.
Mükəmməl partiya strukturu quruculuğu prosesinin çətinliyinə 
və dalğavarı getməsinə baxmayaraq, müstəqillik illəri ərzində 
Azərbaycan siyasi təşkilatların təşəkkülünün bir neçə mərhələsini 
keçmişdir. Qeyd etdiyimiz kimi, onların bəzilərinin bünövrəsi ötən 
əsrin 80-ci illərinin axırlarında xalq hərəkatının ilk çağlarında qo­
yulmuşdu. Bir qismi dövlətin artıq müstəqil olduğu vaxtlarda, 
1990-cı illərin əvvəllərində yaranmağa başlamışdı. Digərləri müs­
təqillik bəyan edildikdən üç, yaxud dörd il sonra z ə if  strukturlar 
kimi formalaşmışdır. Nəhayət, dördüncülər 1990-cı illərin axırla­
rında müxalifət düşərgəsində parçalanma, daxili ziddiyyətlər, öz li­
derlərinin mövqe və baxışlarının müxtəlifliyi nəticəsində meydana 
gəlmişdir. Əlbəttə, bu, Azərbaycanın bütün siyasi təşkilatlarının 
tam və təhlil olunmuş siyahısı deyildir, çünki satellit partiyaların 
uzun bir siyahısı var ki, onlar da özlüyündə siyasi cəhətdən təşki­
latlanmış heç bir struktur deyil və əslində bu “partiya”ların rəhbər­
liyində təmsil olunmuş şəxslərin qohumlarından və dostlarından 
ibarətdir.
Partiyanı kommunist partiyası modeli üzrə yaradan müxalif si­
yasi xadimlərin əksəriyyəti ancaq ideoloji səpkili konsepsiya və  
ideyalara əsaslanmışdır. Üstəlik, Qərb sistemlərinin stereotiplərini 
-  sağları, solları və mərkəzçiləri təqlid edirdilər. Halbuki Rost Mo­
dern World partiya ideoloji cəhəti fəaliyyətinin əsas hissəsi saymır. 
Müasir dünyada ancaq partiya lideri tərəfindən təcəssüm etdirilən 
vahid layihədə iştirak siyasi təşkilatın səmərəli fəaliyyətinin daha 
mühüm aspektidir.
Hazırda Qərbdə fəaliyyət göstərən partiyalar, bir qayda olaraq, 
tək liderin komandalarıdır. Özlüyündə onlar müasir industrial və  
postindustrial vasitələrdən -  texniki, texnoloji, maliyyə, təşkilati 
vasitələrdən və fəaliyyətin canlandırılmış və sürətləndirilmiş pro­
yeksiyasının digər vasitələrindən istifadə edən çevik və dinamik
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
300
qurumlardır. Tədqiqatçıların bir çoxu liderliyi partiyaların müasir 
inkişafında ümdə məqam hesab edirlər. Partiya quruculuğunun belə 
modelində partiyalar, ilk növbədə, siyasi liderlərin peşəkar kimi öz 
bacarıqlarım reallaşdırdıqları yerdir. Qərb ölkələri partiyalarının 
fəaliyyət təcrübəsi siyasi prosesdə onlann rolunun artdığını da 
göstərir.
Köhnə və yeni partiyalar arasında prinsipial fərqlər var. Birin­
cilər lider seçərkən təcrübəli, partiyada nüfuzu olan funksionerə 
üstünlük verə bilər. İkincilər, ilk növbədə şəxsi xarizma keyfiyyə­
tinə, “qarşılıqlı rəğbəf’ə, seçicilərlə ünsiyyət bacarığına, -  bu si­
yasi təşkilata seçki astanasını keçmək üçün zəruridir, -  üstünlük 
verirlər. Potensial liderlərin partiyanı özlərinin seçdiyi və hətta onu 
özünə uyğun tərzdə qurduğu hallar da az deyildir.
Partiyaların birinci tipi, -  Azərbaycanın müxalifət partiyalarını 
da buraya aid etmək olar, -  sovet keçmişindən bu günə “gətirilmiş” 
ənənəçi ideya və baxışlar əsasında formalaşır. İqtidar isə partiyala­
rın ikinci tipinə, siyasi proseslərdə texnokrat siyasətçilərin iştira­
kına daha çox meyillidir.
Yeni Azərbaycan Partiyasında təzə yanaşmaların, partiya quru­
culuğunun əvvəlki təcrübəsinin və Qərb ölkələrində partiya hərə­
katı praktikasının sintezi, uğurlu vəhdəti baş vermişdir. Bu partiya­
nın təbliğ etdiyi ideologiya -  dövləti möhkəmləndirən əsas amil 
olan azərbaycançılıq ideologiyası ölkə liderlərinin -  əvvəlcə Hey­
dər Əliyevin, indi isə İlham Əliyevin uğurlu siyasi fəaliyyətində 
səmərəli köməkdir. Məhz buna görə də seçki kampaniyası zamanı 
Yeni Azərbaycan Partiyasından namizədləri təkcə partiyanın elek­
toratı deyil, əhalinin partiya üzvü olmayan hissəsi də dəstəkləyir.
Qeyd etmək lazımdır ki, kütləvi siyasi interaktiv əlaqənin əsas 
vasitəsi olan informasiya-kommunikasiya texnologiyaları “qlobal 
kənd” epoxasında liderin formalaşmasına nəzərəçarpacaq töhfə 
verir. Elektorat ekranda partiyanı deyil, məhz lideri görür, internet 
şəbəkəsinin xəbərlərində onun çıxışını oxuyur. Ümumiyyətlə, 
müasir siyasətdə namizədin imici partiya proqramı və bəyannamə­
lərindən daha əhəmiyyətli olur. Onun başçılıq etdiyi siyasi struktu­
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
301
run obrazı liderin şəxsiyyəti ilə əlaqələndirilir, bəzən isə rəmzlər 
səviyyəsində sadəcə təcəssüm etdirilir və partiyanın seçkilərdə 
uğurunu təmin etməyə məhz lider qadirdir. M əsələn, ABŞ-da par­
tiyanın proqramı elan olunduqdan bir neçə gün sonra unudulur. 
Bütün seçkiqabağı kampaniya prezidentliyə namizədin şəxsiyyəti 
ətrafında aparılır. Biz bunu 2004-cü ilin payızında ABŞ prezidenti­
nin seçkiqabağı kampaniyası zamanı bir daha yəqin etdik.
1994-cü ildə İtaliyada “Fortsa İtalia” partiyasının qələbəsini və 
Silvio Berluskoninin heyrətamiz müvəffəqiyyətini məhz bu cür və­
ziyyət öncədən təmin etmişdi. 1990-cı illərin əvvəllərində orada 
müharibədən sonrakı partiya sistemi dağılmış və nəticədə müəyyən 
siyasi boşluq əmələ gəlmişdi. Hamıya yaxşı tanış olan əvvəlki ak- 
torlar bir müddət geri çəkilərək, elektoratı adət etdiyi oriyentasiya­
lardan məhrum etmişdilər. Yaranmış boşluğu yeni şəxslər, o 
cümlədən maqnat S.Berluskoninin başçılıq etdiyi və heç kimin ta­
nımadığı, cəmi iki ay əvvəl təşkil olunmuş “Fortsa İtalia” partiyası 
tutdu. Haqlı olaraq bu partiya “dünyada həqiqətən postmodemist 
siyasi partiya” adlandırıla bilər. Berluskoninin təşkilatı öz dəstəyini 
postindustrial iqtisadiyyatın əsas sahələrindən, -  maliyyə xidmət­
ləri, telestansiya və səviyyəsiz mətbuat, dünyada ən yaxşı futbol 
komandalarından biri, habelə supermarketlər və mənzil kondo- 
miniumlar şəbəkəsi, -  dəstək alır. Bu partiya çoxsaylı fəallara və 
yerli filiallara, mürəkkəb ideoloji platformalara ehtiyac duymur, 
çünki bazasında yarandığı firma və müəssisələrdən lazımi miqdar­
da resurs və maliyyə vəsaiti alır. Bu siyasi struktur kütləvi informa­
siya vasitələrinə çıxmaq uğrunda mübarizə aparmır, sadəcə olaraq 
özünün kütləvi kommunikasiya kanalları vasitəsilə onlara lazımi 
informasiyalar buraxır. Postindustrial epoxada məhz belə partiya 
sistemi daha səmərəlidir.
Bu, onu göstərir ki, bu və ya digər ideologiyanın səmərəli siyasi 
fəaliyyətlə, sanballı iqtisadi baza ilə dəstəklənməyən, elektorat tə­
rəfindən başa düşülməyən və kütlələrin sosial ehtiyaclarını və tələ­
batını təmin etməyən ehkamların indi Post Modern World-a tranzit 
edən cəmiyyətlərdə perspektivi yoxdur.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
302
Partiya sisteminin bu cür dağılması 2003-cü ilin seçkilərindən 
sonra, radikal müxalifət partiyaları milli siyasi məkanda axırıncı 
yerlərə düşəndən və öz nüfuzunu itirəndən sonra Azərbaycanda da 
baş verir. Lakin buna baxmayaraq, müxalifət partiya strukturunun 
arxaik formalarından yapışıb qalmaqda davam edir və bununla da 
özü ilə formalaşmaqda olan yeni postindustrial reallığın tələbləri 
arasında uçurumu dərinləşdirir. Maraqlıdır ki, bəzi müxalifətçilər 
köklü dəyişikliklərin əlamətlərini qavrayaraq, yaranmış vəziyyəti 
dəyişdirməyə cəhd göstərdilər, amma bu, uğursuz oldu. Bu parti­
yaların liderlərində bolşeviklərin təcrübəsindən əl çəkmək istəyi­
nin, cəsarətinin və siyasi iradənin olmaması müxalifət nümayəndə­
lərinin hər bir rasional cəhdlərini boşa çıxarır.
AXCP sədri Əli Kərimli müxalifətin iflasını etiraf edərək 
yazır: “Müxalifətin seçim (2003-cü ilin prezident seçkiləri nəzər­
də tutulur) imkanı vardı. Hesab etmirəm ki, biz ən yaxşı fəaliyyət 
variantı seçmişdik. Məlum səbəblərə görə mən bu mövzuda ay­
rıca diskussiya aparmaq istəməzdim. Mən artıq həmin dövrün 
birgə, ciddi, başlıcası isə, səmimi müzakirəsini keçirmək təşəb­
büsü ilə çıxış etmişəm. Bu, heç olmasa ona görə lazımdır ki, belə 
səhvlər gələcəkdə təkrar edilməsin. Lakin təəssü f ki, bu prosesin 
bəzi əsas iştirakçıları belə müzakirələrə elə bir maraq göstərmə­
dilər” 145.
Milli müxalifət koordinatların yeni sistemi şəraitində öz strateji 
vəzifələrinin istiqamətini dəyişdirə bilmədi, çünki bu partiyaların 
liderləri əsas etibarilə tradisionalistdirlər. Postindustrial eranın, 
“kilsədə, hər hansı assosiasiyada üzvlük, yaxud hətta nikahda ol­
maq kimi, partiya üzvlüyünün də artıq bütün həyata mənsub olma­
dığı eranın formalaşdırdığı yeni reallıqlara uyğunlaşmaq onlar üçün 
çətindir... İnsanlar vaqona minir, bir müddət gedir və daha getməyə 
səbəb görmədikdə vaqondan düşürlər”146.
M əsələ bundadır ki, müasir informasiya texnologiyalarının nai­
liyyətləri siyasi ünsiyyətdə prinsipcə yeni vəziyyət yaradır. İndiki 
şəraitdə hakimiyyətin və onun daşıyıcılarının müqəddəslikdən 
çıxarılması (desakralizasiyalı) prosesi demokratik təsisatların və
_____________ V fəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
303
çoxsaylı qeyri-formal qeyri-hökumət təşkilatlarının təşəkkülü ilə 
qırılmaz surətdə bağlıdır və virtuallaşmanın özünəməxsus prosesi 
ilə tamamlanır, yaxud əvəzlənir. Belə vəziyyətdə prinsipcə siyasi 
partiyalara onların ötən əsrin son on ili ərzində mövcud olduqları 
formada yer yoxdur. Çevik və cəlbedici, sosial mobilliyə qadir 
strukturları olan güclü qurumlara ehtiyac yaranır. Onların ideya və  
təklifləri aktual və səmərəlidir. Partiyanın quru və ona görə də m ə­
nasız funksiyasını deyil, yaradıcılıq komponentini təcəssüm etdirən 
əhəmiyyətli subyektlər olan liderlər isə innovasiyalara həssasdırlar. 
Onlar özlərini sosial məzmunlu mətnlərdə və yarlıqlarda deyil, bi­
lavasitə əməli işdə göstərirlər.
Yeni ictimai prioritetlər yeni partiya stereotipləri formalaşdırır. 
Postmodernizm ümumən siyasi strukturları transformasiya edir, 
yeni cəmiyyətdə partiyanın ideoloji cəhətdən gücləndirilməsi isə 
onun mütəşəkkilliyinə yalnız hansısa bir əlavədir. Bu mənada 
ABŞ-ın nümunəsi diqqətəlayiqdir. Burada partiyalar heç vaxt 
sosial nümayəndəliyin ideologiyalaşdırılmış komandaları olmayıb­
dır. Onlar ilk növbədə, məmurları istər icra orqanlarına, istərsə də 
qanunverici orqanlara cəlb etmək vasitəsi olmuşlar.
Yeni sosial hərəkatlar ənənəvi səciyyəli partiyalar rolunu oyna­
maq iddiasında deyildir. Onlar yalnız konkret məsələlərdə haki­
miyyətə, yaxud vəzifəli şəxslərə təzyiqi təşkil edirlər. Başqa sözlə 
desək, onlar ictimai rəyi səfərbər edir və formalaşdırır, qərarlar qə­
bul olunarkən bu rəyi nəzərə almağa məcbur edir.
Yuxarıda deyildiyi kimi, amerikalı seçici ənənəvi olaraq parti­
yaya deyil, liderə daha meyillidir. Buna görə də o, prezident seçki­
lərində bir partiyaya, daha doğrusu, onun liderinə, Nümayəndələr 
palatasına və Senata seçkilərdə isə digər partiyanın nümayəndələ­
rinə üstünlük verə bilər. Partiya üzvlərinin özləri də öz partiya 
strukturlarını seçki kampaniyası vasitəsi hesab edirlər. Odur ki, bir 
palatadakı fraksiyaların üzvləri seçicilərin rəyləri ilə xeyli dərə­
cədə “bağlıdırlar”, partiya proqramını az, partiyadakı həmkarları­
nın rəylərini isə bundan da az dərəcədə nəzərə alırlar. Bu isə onu 
göstərir ki, partiya funksionerləri ictimai rəyi həssaslıqla nəzərə
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
304
____________ V fəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
alaraq, öz seçicilərinin problemlərinin həllinə işdə kömək etməyə 
çalışırlar.
Konstruktiv daxili yenidənqurmaya və dəyişikliklərə, sürətlə 
yeniləşən cəmiyyətin strateji vəzifələrini ifadə etməyə qadir olma­
yan bizim müxalifət əsasən “xarakterlərin toqquşması”na, münaqi­
şələrə, iqtidarla sərt, dağıdıcı qarşıdurmaya meyillidir.
Azərbaycanda totalitar keçmişi əvəzləyən siyasi azadlıq iqtisadi 
sərbəstlik sahəsinin genişlənməsini, habelə yeni sosial prioritetlə­
rin kütləvi şüura fəal surətdə yönəldilməsini təmin etdi. Liberal də­
yərlər, bazar iqtisadiyyatının üstünlükləri və kütlələrin mənafeləri 
arasında qarşılıqlı asılılıq var. Amerika iqtisadçısı, 1976-cı ilin iq­
tisadiyyat üzrə Nobel mükafatı laureatı Milton Fridman yazır: “Ta­
rixi təcrübə tamamilə birmənalı şəkildə deyir ki, siyasi azadlıqla 
azad bazar arasında nisbət vardır. M ənə nə vaxtsa və haradasa 
mövcud olmuş elə bir cəmiyyət məlum deyil ki, o, siyasi azadlığın 
yüksək dərəcəsi ilə fərqlənsin və eyni zamanda, iqtisadi fəaliyyə­
tin xeyli hissəsinin təşkili üçün azad bazarın hansısa bənzərindən 
istifadə etməmiş olsun”147.
M.Fridmamn sözlərinin təsdiqi kimi deyə bilərik ki, ötən əsrin 
90-cı illərində Azərbaycan cəmiyyəti yeni formatda tədricən in­
kişaf edərək və liberal-demokratik dəyərləri özündə təcəssüm  
etdirərək, fərdin niyyətlərini təkmilləşdirmiş və kütləvi şüuru kö­
kündən dəyişdirmişdir. 1995-ci ildən sonra təmin edilmiş siyasi sa­
bitlik iqtisadi inkişafa və əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəlməsinə 
müsbət təsir göstərmişdir ki, bunun da insanların şüur və ovqatının 
yeni yönümlər müstəvisinə keçməsinə nəzərəçarpacaq təsiri ol­
muşdur.
Lakin respublikanın iqtisadi inkişafına, bunun kütləvi üstünlük­
lərin yönümünün dəyişməsinə kömək etməsinə baxmayaraq, mü- 
xalifətdəki siyasi liderlərin əksəriyyəti milli müstəqillik illərində 
əhalinin ayrı-ayrı sosial qruplarının sosial-siyasi mənafelərini dol­
ğun əks etdirə və səmərəli şəkildə ifadə edə bilməmişdir. Düzgün 
taktiki xətti və ölkənin uzunmüddətli perspektivdə inkişafına dair 
dəqiq strateji proqramı olmadığına görə, Azərbaycan müxalifəti
305
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
hakimiyyətə yenidən cəlb edilməyə müvəffəq olmamışdır. N əti­
cədə, bu siyasi autsayderlər sosial gerçəkliyin dərkinin elə bir 
xüsusi fonunu, hansısa siyasi aurasını formalaşdırmağa çalışaraq, 
əhalinin ən çox aztəminatlı hissəsi üçün cəlbedici olan utopik ide­
yaları zor gücünə həyata keçirməyə ümid bəsləyirlər.
Təzadlı fakt odur ki, demokratik dəyərlərə sadiqlik və siyasi 
plüralizm cəmiyyəti birləşdirmək, müasir partiya strukturunu for­
malaşdırmaq amillərinə, vətəndaş konsensusunun və iqtidarla mü­
xalifətin sivilizasiyalı diskussiyasının təminatına çevrilmədi. Bizim  
müxalifətdə lazımi siyasi mədəniyyətin, realizmin, konstruktivli­
yin, iqtidarla faydalı dialoqa getmək istəyinin olmaması “iqtidar
-  müxalifət” horizontalının ağrılı probleminə çevrildi.
Partiya başçılarının radikalizmi və şəxsi iddiaları, aşkar nəzərə 
çarpan regional və tayfa eqoizmi sivilizasiyalı siyasi rəqabətin 
məzmununa və xarakterinə xələl gətirdi. Şəxsi hakimiyyət və nü­
fuz uğrunda amansız çarpışmada ümummilli mənafelər, verilmiş 
bəyanatlar və təəccüblü olsa da, hətta tarixin dərsləri də unuduldu 
və bir kənara atıldı.
Nəticədə, müxalifətçilərin rəhbərlərinin əksəriyyəti partiyala- 
rarası çəkişmələrə girişdi, onların baxışlarının təkamülü dinamik 
dəyişən həyatın reallıqlarından, iqtidarın daxili və xarici siyasətdə 
nail olduğu müsbət dəyişikliklərdən kəskin şəkildə geri qaldı. 
Konstruktivliyin və refleksiyanın olmaması, ifrat radikalizm, başçı 
olmaq iddiaları, sosial gərginliyi süni yolla gücləndirmək cəhdləri
-  AXCP, AMİP, Müsavat və ADP-nin fəaliyyətinin əsas xəttini 
bax, bunlar təşkil edir. Bu isə həmin strukturların liderlərinin nü­
fuzdan birdəfəlik düşməsinə doğru aparır və partiyaların sıravi 
üzvlərində siyasi biganəlik yaranmasına səbəb olur.
Müxalifətin liderləri heç cür anlaya bilmədilər ki, cəmiyyət 
sönmüş lava deyil, məhz dinamik, daim inkişaf edən, durğunluğa 
dözməyən və rasional dəyişikliklərə nail olmağa çalışan canlı or­
qanizmdir. O, dəyişir və bununla yanaşı siyasi mübarizənin forma 
və üsulları, texnologiyaları, təfəkkürün özü və sosial gerçəkliyi 
qavrama tərzi də dəyişir. Məsuliyyətsiz, ifrat radikalizm və dövlə­
306
tin inkişafının uzunmüddətli məqsədlərini inkar edən qondarma in­
qilabi ritorika təzələnmiş ictimai prioritetlərə yaddır. Yeni, savadlı 
nəsil real məzmunla dolğunlaşmayan mitinq çağırışları və ehtiras­
larını qəbul etmir. Bütün bunlar bu illər ərzində öz ideya yükünü, 
Azərbaycan cəmiyyəti barədə baxışlarını modernləşdirə və dünya 
təcrübəsi ilə zənginləşdirə bilməyən “köhnə” “milli” müxalifətin 
perspektivsizliyini göstərir. Radikallar keçmiş tərəfindən həqiqətən 
məhkum olunmuşlar və keçmişin yükündən xilas olmaq iqtidarında 
deyildirlər.
Bizim radikal müxalif qüvvələr cəmiyyətdəki əhval-ruhiyyə ilə 
qətiyyən hesablaşmaq istəmirlər. “Azadlıq şirin sözdür” şüarı on­
larda “Hakimiyyət şirin şeydir” şüarına çevrilmişdir. Görünür ki, 
məhz bu səbəbdən də hakim elitanın sabiq rəqiblərinin hakimiy­
yətdən uzaqlaşdırıldığı illər dərin özünürefleksiya illəri, illüziya­
lardan, özlərinin siyasi səhvlərindən və siyasi naşılığından əl 
çəkmək dövrü, nəticə çıxarmaq, ibrət dərsi almaq və yetkin dövləti 
təfəkkürün formalaşması dövrü olmadı. Lakin demək lazımdır ki, 
çox gec olsa da, ifrat radikal müxalifətin bəzi nümayəndələrində 
şəxsi faciə vasitəsilə müəyyən ayılma hər halda baş vermişdir. M ə­
sələn, müxalifətin davakar, millətçi qolunun rəhbəri, Azərbaycan 
Milli Demokratiya Partiyasının (“boz qurdlar”) sədri, məhkəmə tə­
rəfindən 14 il həbs cəzası kəsilmiş və Prezident İlham Əliyevin 
2003-cü il 29 dekabr tarixli Fərmanı ilə əfv olunmuş İsgəndər Hə­
midov etiraf edir ki, 1992-ci ilin mayında Xalq Cəbhəsi hakimiy­
yətə yalnız millətçilik dalğası üzərində gəldi. O, hesab edir ki, bu, 
səhv idi. “Biz hakimiyyətə gəlməməli idik, çünki buna hazır deyil­
dik, bizim idarəetmə təcrübəmiz yox idi”. O, özünütənqidlə bunu 
etiraf etməklə yanaşı, əvvəlki tək, ifrat millətçilik prinsiplərinin 
nüfuz dairəsinin genişləndirilməsinə və onların həyata keçirilmə­
sinə tərəfdardır148.
Sosial məkan çoxsəpkilidir. Onu qiymətləndirə və onda gedən 
proseslərdə uğurla iştirak edə bilmək üçün gərək şəxslərarası sərt 
rəqabət münasibətlərinin mürəkkəbliyini başa düşəsən, öz poten­
sialını və ümumən sosial-siyasi sistemə “uyuşmağa” hazır oldu­
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
307
ğunu dərk edəsən. Cəmiyyətin siyasi elitasının, L.V.Milbraytm 
təbirincə, “qladiatorlar” deyilən dəstənin formalaşmasına məhz 
bunun dərk edilməsi gətirib çıxarır. L.V.Milbrayt insanların belə 
siyasi elitasım kütlələrin idarə olunması üçün xüsusilə yaxşı hazır­
lanmış elita hesab edir. Çünki məhz belə “qladiatorlar” öz səriştəli­
liyini “hiss edir”, özlərinə bələddir, öz bilik və bacarığına inanırlar, 
onların “M ən”i zərbələrə sinə gərmək üçün yetərincə güclüdür, 
onlar şübhələr və daxili münaqişələr yükündən azaddır, öz impuls- 
larını nəzarətdə saxlamağı bacarır, fərasətlidir, ünsiyyətlidir, öz 
fərdiliyini, məsuliyyətliliyini göstərməyə meyillidirlər. Hərçənd, 
onlarda digərlərinə hakim kəsilmək və kələk gəlmək istəyi baş 
qaldıra bilər. Lakin onlarda belə meyillər digər rollarda çıxış edən 
insanlarla müqayisədə daha güclü təzahür etmir. Qladiatorlar siyasi 
mübarizədə şan-şöhrət qazanmağa qadirdir və partiya siyasətinin 
müəmmalarından baş çıxarmaq üçün özlərinə kifayət qədər əmin­
dirlər.
Siyasi həyat özünə inanmayan, qorxaq, cəsarətsiz və qınına 
çəkilmiş fərdlər üçün, ətrafındakıların öhdəsindən uğurla gələ bi­
ləcəklərinə qəti inamı olmayan adamlar üçün qonaqpərvər yer de­
yildir”149.
Siyasi elitada xalq və gələcək nəsillər qarşısında məsuliyyət 
hissi, tarixin kəşməkəşlərinə dözmək bacarığı və öz qüvvələrinə 
güclü inam olmalıdır. İndi iqtidara müxalif olan bizim radikallara bu 
keyfiyyətlər xasdırmı?
“Ucdantutma lümpenləşmə”150 dövründə ərsəyə gələn müxali­
fət fəalları üçün bir siyasi sistemdən digərinə transformasiya olmaq 
son dərəcə ağrılı prosesdir. Onlar yeni intensiya və stereotipləri 
mənimsəməyə, əvvəlki dəyərləri adekvat şəkildə transformasiya 
etməyə, ölkənin digər təməl və prinsiplər əsasında təşəkkül tapan 
siyasi məkanına inamla keçməyə müvəffəq olmadılar. İki təməlin 
-  yeni epoxaya keçməyə qadir olmayan “köhnə” müxalifətin və 
dövləti, cəmiyyəti modernləşdirməyi qarşısına məqsəd qoyan iqti­
darın münaqişəsi də, beləcə yaranmışdır151.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
308
Siyasi psixologiya bu cür vəziyyəti qarşılıqlı münasibətlərdə 
dözümlülüyün, ahəngdar ünsiyyət və sivil dialoqun bərqərar edil­
diyi mühitdə siyasətçilərin üstün mövqe tutması üçün onlarda sabit 
zəninin olmamasının nəticəsi kimi qiymətləndirir. Siyasət meyda­
nına ötən əsrin 80-ci illərinin axırlarında gələn müxalifət liderləri­
nin əksəriyyəti anarxist meyillərə, xaosa, mitinq ehtiraslarına və 
küçə yürüşlərinə, yəni oxlokratiyaya sadiqliyini hətta üçüncü mi­
nillikdə də saxlamaqdadır.
1993-cü ildən Azərbaycan müxalifətinin rəhbər tutduğu bir 
neçə tezis son on il ərzində əsas olaraq qalmış və onlarda əhəmiy­
yətli dəyişikliklər edilməmişdir. Dövlət, onun iqtisadiyyatı inkişaf 
etdikcə, cəmiyyət transformasiya olduqca, ölkə qloballaşan dünya 
məkanına yaxınlaşdıqca siyasi dünya da dəyişir. Müxalifət isə an­
caq hakimiyyətin devrilməsinə və xəttin dəyişdirilməsinə yönəldi­
lən arxaik baxışlardan inadla əl çəkmir. Bununla bərabər, o, milli 
tarixin son dərəcə vacib və mürəkkəb bir dövründə dövlətin siyasi 
meydanından başıalovlu qaçıb getdiyini unudur. 1993-cü ildəki 
sarsıdıcı siyasi məğlubiyyətdən, daxili çəkişmələrdən, iqtisadi dur- 
ğunluqdan və xarici siyasi təcriddən sonra sanki özünə gələn radi­
kalların liderləri ölkədəki iqtisadi dirçəlişi, şəxsi təhlükəsizliyi və 
siyasi sabitliyi görərək, Heydər Əliyevlə -  özləri üçün mürəkkəb 
bir vaxtda imdad dilədikləri, kömək istədikləri şəxsiyyətlə müba­
rizə aparmağa başladılar. Müxalifət liderlərinin siyasi səhnəyə 
qayıdışını Azərbaycanın siyasi həyatına onların “ikinci gəlişi” ad­
landırmaq olardı.
Bu cür siyasi liderlərin icazəsiz təzahürünü səciyyələndirmək 
üçün politologiyada “makrosəviyyə” terminindən istifadə edirlər. 
Bu zaman siyasətçinin taleyin hökmü ilə cəlb edilmiş olduğu pro­
seslər və hadisələrlə şərtləndirilən amillərin məcmusu nəzərdə tu­
tulur. Makrosəviyyənin digər formaları cəmiyyətin siyasi quruluşu 
v ə  siyasi mədəniyyəti; siyasi ab-havanı və milli xarakteri müəy­
yənləşdirən milli-tarixi vəziyyət; sosial aspekt -  iştirakçıların kə­
m iyyət və keyfiyyət tərkibidir.
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
309
Makrosəviyyənin yuxanda göstərilən formaları nəticəsində adi 
vətəndaşları bir sıra hallarda siyasəti müxalifət partiyalannm radi­
kal liderlərinin fəaliyyəti prizmasından, təhrif olunmuş şəkildə 
qavramağa başlamışdılar. İctimai diqqət fokusunda olan bu liderlər 
zaman ötdükcə ölkənin siyasi həyatının obyektlərinə çevrilmişdi­
lər. Siyasət meydanına “ikinci gəliş” müxalifət təşkilatlarında 
liderlərin əvəzlənməsi ilə müşayiət edilmədi. Bu əvəzlənm ə belə 
bir sadə səbəb üzündən baş vermədi ki, elə əvvəldən bütün resurs 
potensialı siyasi məkanı qəsb edən partiya rəhbərlərinin əlində və 
müstəsna nəzarətində olmuşdur. Elə bu da sonralar müxalifət dü­
şərgəsində demokratik dəyişikliklər yolunda obyektiv maneə oldu 
və çoxlu sayda rəhbər pillə nümayəndələrinin və sıravi üzvlərin 
müxalifət partiyalarından sürətlə uzaqlaşmasına təkan verdi.
Milli müxalifətin uğursuzluqlarının köklərini üzə çıxarmaq 
məqsədi ilə onun tarixi və sosial-siyasi kontekstini araşdırsaq, 
asanlıqla görərik ki, bu kontekstin mahiyyəti partiyadaxili ideoloji 
rəngarənglikdə, ötəri siyasi prinsiplərdə, əvvəldə deyildiyi kimi, 
dövlətin və cəmiyyətin inkişafı haqqında dəqiq strategiyanın yox­
luğunda özünü göstərir. Məhz bu, AXC -  Müsavat hakimiyyətinin 
məğlubiyyətə və süquta uğramasına səbəb oldu, ölkəni isə qarma­
qarışıqlığa və anarxiyaya gətirib çıxardı.
İqtisad elmləri doktoru, akademik Ziyad Səmədzadə hələ 
1993-cü ildə məqalələrindən birində yazmışdı: “Azərbaycan xal­
qının indiki, xüsusən son bir ildəki faciəsi düşünülməmiş, reallıq­
dan uzaq olan, elmi cəhətdən əsaslandırılmayan dövlət siyasətinin 
nəticəsidir. AXC hakimiyyətə gəldikdən sonra xalq ən yaxın gələ­
cəkdə iqtisadi tərəqqi olacağı barədə çoxlu vədlər eşitdi. Əslində 
isə, AXC-nin reallığa əsaslanan heç bir proqramı yox idi... AXC- 
nin hakimiyyətdə olduğu bir ildə dövlət başçısı öz sosial-iqtisadi 
proqramı ilə xalq qarşısında bir dəfə də çıxış etmədi... Parlament 
sosial-iqtisadi islahatların gedişi haqqında hökumətin hesabatını bir 
dəfə də dinləmədi. Əgər müharibə aparan ölkə, sosial-iqtisadi 
problemlərin ciddi şəkildə kəskinləşdiyi ölkə iqtisadi məsələlərə,
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
310
idarəetməyə sistemsiz şəkildə, ikinci dərəcəli bir şey kimi yanaşır­
sa, təbii ki, bu, müsbət nəticələrə gətirib çıxara bilməz”152.
1993-cü il mayın 25-də Prezidentin İcra Aparatında respublika­
nın rəhbər işçilərinin iştirakı ilə müşavirə keçirildi. Prezidentin və 
müşavirə iştirakçılarının çıxışları bir il ərzində ölkəni siyasi və 
iqtisadi böhrana gətirib çıxaran, insanlarda sosial ədalətə inamı öl­
dürən, cəmiyyətdə millətçilik əhval-ruhiyyəsinin qızışdırılması 
nəticəsində Azərbaycanın cənubunda və şimalında separatçılıq yu­
valan yaradan iqtidann fərsizliyini bütün dərinliyi ilə aşkarladı. Bu 
bir yana, səriştəsizlik və satqınlıq Dağlıq Qarabağın və Azərbayca­
nın bu regionu ətrafındakı bir neçə rayonun Ermənistan tərəfindən 
işğal edilməsinə gətirib çıxardı. Bütün bunlar AXC-Müsavat höku­
məti üzvlərinin özlərinin etiraflarında açıqlanır.
Dövlət katibi Əli Kərimli: “İqtisadi sahədə cinayətkarlıq elə bir 
vüsət alıb ki, dövlət əmlakının açıq-aşkar mənimsənilməsi, qeyri- 
qanuni yollarla xaricə satılması, həmin vəsaitin xaricdə saxlanması, 
bir sözlə, dövlət əmlakının talan edilməsi adicə hala çevrilib. Biz 
bunu etiraf etməliyik... bilavasitə bu dövlət əmlakının dağıdılma­
sında məsul şəxslər kimi özümüzü mənən iştirakçı saymalıyıq...
Respublikada hələ rəsmi özəlləşdirmə başlamamış, dövlət əm­
lakının özəlləşdirmə adı ilə qeyri-qanuni yolla mənimsənilməsi 
prosesi kütləvi şəkildə gedir.
...cinayət faktları göstərir ki... dövlət orqanlarının daxilində 
müəyyən cinayətkar təbəqələr formalaşmaqdadır.
...Müdafiə Nazirliyi xətti ilə hissələrdən minlərlə odlu silah 
çıxarılıb və onlar indi əllərdədir”.
Ə.Kərimli hakimiyyət daxilində “bespredeF’in artmasını qeyd 
edərək deyir: “Bəzən elə ab-hava yaradırıq ki, qanunsuzluq, özba­
şınalıq, hakimiyyətsizlik demokratiya ilə eyniləşdirilir”.
Respublikanın Baş prokuroru İxtiyar Şirinov: “Respublikada 
mafioz qüvvələr get-gedə güclənməkdə, baş qaldırmaqdadır. Belə 
qüvvələr m üxtəlif fırıldaqla dövlət əmlakım çapıb talayır, iqtisa­
diyyata böyük zərbə vururlar. Bakı, Gəncə, Sumqayıt və digər şə­
hərlərdə böyük mafiya fəaliyyət göstərir”.
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
311
Prezident Əbülfəz Əliyev: “Xalq deyir ki, kaş canımız qurtaray­
dı bu Xalq Cəbhəsinin əlindən... Respublikada rüşvətxorluğun baş 
alıb getməsi, onun belə geniş yayılması məhz hüquq mühafizə or­
qanlarının özləri tərəfindən bunun üçün şərait yaradılması nəticə­
sində baş vermişdir... Dövlət aparatı iflic vəziyyətindədir, daha 
doğrusu, onun özü rüşvətxorluqla məşğul olur. Odur ki, özü rüşvət- 
xorluqla məşğul olan dövlət aparatı onunla mübarizə apara bilmir, 
biz bu məsələnin həllinə dövlət hakimiyyətindən başlamalıyıq... 
Bizdə demokratiya anarxiya şəklini alıb. O qədər boşluqdur ki...”
Daxili işlər naziri Abdulla Allahverdiyev də onun səsinə səs 
verir: “Cinayətkar əlaqələrin zorakılığı və amansızlığı güclənir, si­
lahlı formada cinayətkar terrorizm yayılır, iqtisadi sahələrin krimi- 
nallaşması davam edir, mütəşəkkil cinayətkarlığın kriminal-siyasi 
təhlükəsi böyüyür... vəzifəli şəxslər şəhərdə və ya rayonda birinci 
olmaq uğrunda didişirlər, bir-birini təhqir etməklə və gözdən sal­
maqla məşğul olurlar”.
Ədliyyə naziri İlyas İsmayılov: “Cinayətkarlar öz içimizdədir. 
Ona görə də onun dağıdıcı qüvvəsi çox böyükdür. Cinayətkarlıq bi­
zim fəaliyyətimizi üstələyir, bu, çox acı gerçəklikdir...
Hakimiyyətimiz dövründə rüşvətxorluq kommunistlərin döv- 
ründəkindən on dəfələrlə çoxalıb... İqtisadi sahədə böyük dağıntı­
lar gedir... Məhkəmələr doğrudan da işləmir. Bu sistemdə yoxlama 
aparmışıq, adamı dəhşət bürüyür. Adi fakt: məhkəmə prosesi olma­
dan hökm çıxardırlar. Bu, ən böyük biabırçılıqdır”.
Ali Məhkəmənin sədri bildirir: “Nazirlər Soveti bu gün milyar­
derlərdən ibarətdir. O adamlar ki, cinayətkardır və onlara qarşı biz 
mübarizə aparmışıq və indi də aparmalıyıq, onlar bu gün Nazirlər 
Sovetinə, dövlət aparatına yığışıblar”153.
Beləliklə, prezident Əbülfəz Əliyev və hökumət üzvləri haki­
miyyətə gəldikdən bir il sonra dövlətin idarə edilməsində öz baca- 
nqsızlığını və acizliyini etiraf etməyə məcbur olmuşdular. Onlar 
həm də belə sosial, iqtisadi və siyasi amillər doğuran öz hakimiy­
yətinin dağıdıcı, cinayətkar mahiyyətini özləri açıqlayırlar. Ölkəni 
ümumi böhrana gətirən də məhz həmin amillər oldu. Dövləti idarə
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
312
etməkdə adicə bilik və təcrübəsi olmayan adamlar hakimiyyətin 
zirvəsinə gələrək və guya hər şeyə ixtiyar verən demokratlar 
“titul”una yiyələnərək, ölkəni fəlakətə düçar etdilər.
Buna baxmayaraq, rəhbərlikdə vəziyyətin çıxılmazlığını başa 
düşən, onlann hakimiyyətinin ölkəni hansı qaçılmaz faciəyə doğru 
sürüklədiyini hiss edən adamlar tapıldı. Onlar öz bacanqsızlığını 
anlayaraq, ictimaiyyətin tələbi ilə hesablaşmalı və 1993-cü il iyu­
nun 15-də Heydər Əliyevi dövlətin sükanı arxasında dayanmağa 
çağırmalı oldular. Sonrakı illər göstərdi ki, bu, gecikmiş olsa da, 
düzgün qərar idi. Bu gün-sabah vətəndaş müharibəsi başlayacaqdı. 
İtkilər güman edildiyindən də qat-qat çox ola bilərdi. Qısa tarixi 
dövr ərzində ölkə vətəndaşları xaos və anarxiyanın acı bəhrələrini 
öz üzərində tam dolğunluğu ilə hiss etdilər.
Sivilizasiyalı demokratik dövlətlərdə ölkəni iqtisadi dağıntıya 
və tənəzzülə uğradan siyasi təşkilatların liderləri, bir qayda olaraq, 
siyasət meydanından gedir, onlann partiyalan isə digər siyasi bir­
liklərə çevrilirlər. Misal üçün, 2003-cü  ildə Türkiyədə bir sıra si­
yasi təşkilatlar parlament seçkilərində məğlubiyyətə uğradıqdan 
sonra ölkədə bu cür vəziyyət yaranmışdı. Sonradan onların liderləri 
ölkənin siyasi məkanını tərk etməyə məcbur oldular. Oxşar proses­
ləri bir çox digər Avropa dövlətlərində də asanlıqla izləmək müm­
kündür. Çünki hər bir siyasi təşkilatın iflasa uğraması onun siyasi 
fəaliyyətinin son dərəcə qeyri-adekvat, ziddiyyətli və iqtisadi 
proqramlarının səmərəsiz olduğunu sübut edir.
Bizdə iqtidara müxalif olan siyasi proses subyektlərinin əməli 
addımlarının təhlili üç aspektdə -  bu subyektləri fərqləndirən, on­
ları dövlətin siyasi və iqtisadi inkişafı prosesinin qeyri-müstəqil 
iştirakçıları kimi göstərən üç aspekti üzə çıxarır: (1) -  partiyanın 
yaranma tarixi, (2) -  strukturu və nəhayət, (3) -  onun resurs poten­
sialı. Azərbaycanın radikal müxalifət partiyaları bunlardan savayı 
bir-birindən heç nə ilə fərqlənmir, onları hakimiyyət uğrunda mü­
barizənin eyni prinsipləri və  üsulları birləşdirir.
Müxalifət partiyalarının siyasi səhnədə davranışını səciyyə­
ləndirən dəyərlər sistemi olaraq ideologiya onların, bir növ, siyasi
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
313
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
və iqtisadi amalı kimi də çıxış edir, əhalinin əksəriyyəti tərəfin­
dən dəstəklənmir. Bunun səbəblərindən biri odur ki, partiyaların 
liderləri bu və ya digər ideologiyanı əsas götürərək, öz real hərə­
kətlərində sağlam düşüncədən və bu ideologiyanın praktiki as­
pektlərini deyil, -  əlbəttə, əgər onlar varsa, -  daha çox, hiss və 
emosiyaları rəhbər tuturlar. AMİP Siyasi Şurasının üzvü və Etibar 
Məmmədovun sabiq müavini Nazim İmanov deyir: “İndi A zər­
baycanda fəaliyyət göstərən partiyaların ideologiyası bu partiya­
ların liderlərinin ideoloji düşüncələrindən ibarətdir”154. Bizim  
müxalifətçilərin “ideoloji düşüncələri” isə yalnız “yenidən haki­
m iyyətə qayıtmaq” barədədir. Belə olan halda iqtidarla sivilizasi­
yalı dialoqu necə aparasan! Aydındır ki, qarşıya belə m əqsəd  
qoyulduğu şəraitdə xalqın, dövlətin mənafeləri başçılıq iddiaları 
üçün, olsa-olsa, fitədir.
Müstəqil Azərbaycanın on bir ildən artıq inkişaf təcrübəsi gös­
terir ki, ölkənin dövlətdaxili həyatının təşkilinə müxtəlif mövqe­
lərdən yanaşılması, yenə də aktualdır və öz ifadəsini siyasi həyatın 
indiki hakimiyyət strukturları ilə təmsil edilən inteqrativlik (bütöv­
lük) və müxtəlif müxalif siyasi qrup və partiyaların mənafelərinin 
azad translyasiyasmdan ibarət olan diferensiallıq kimi başlanğıclar­
da tapır.
Bir çox müxalifət partiyalarının proqram müddəalarını və seçki 
platformalarını ətraflı araşdırıb dövlətin inkişaf strategiyası ilə mü­
qayisə etdikdə, həm dövlətin xarici siyasət strategiyasının m üəy- 
yənləşdirilməsinə, həm də cəmiyyət həyatının siyasi və sosial- 
iqtisadi sahələrində islahatlar aparılmasına dair prioritet məsələlərdə 
prinsipial fikir ayrılığı olduğunu asanlıqla görərik. Əlbəttə, partiya 
proqramlarında avamlar üçün nəzərdə tutulan populist xarakterli 
m əsələlər də öz əksini tapmışdır, lakin həmin proqramların əsas 
məzmununu heç də bunlar müəyyən etmir.
Müxalifət partiyalarının əksəriyyətinin proqramlarında siyasi 
sahədə müstəqil, demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət quruculuğu 
xəttinə sadiqlik öz əksini tapmışdır. Müxalifətin bəzi liderlərinin 
bu və ya digər regional dövlətin xeyrinə populist çıxışları istisna ol­
314
maqla, xarici siyasətdə beynəlxalq hüququn norma və prinsiplərinə 
riayət etməyə, uzaq və yaxın ölkələrlə qarşılıqlı surətdə əməkdaş­
lığa səy göstərildiyi bildirilir.
Lakin bunlar hamısı quruca bəyanatlardır. Əslində isə, hər şey 
başqa cürdür: üstünlük qərəzli birtərəfliliyə verilir. İqtisadiyyata 
gəldikdə, müxalifət partiyaları milli iqtisadiyyatın liberallaşdırıl- 
ması metodları və yollarına aid hələ heç bir xüsusi təkliflə çıxış et­
məmişlər. Bu partiyaların proqram müddəaları bazar islahatlarının 
dərinləşdirilməsi, torpaq üzərində şəxsi mülkiyyətin tətbiq olun­
ması, iqtisadiyyatın özəlləşdirilməsi və dövlətin tabeliyindən çıxa­
rılması xəttini inkar etmir. Doğrudur, onların bəzi rəhbərlərinin 
hökumət tərəfindən görülən işlə əlaqədar ayrı-ayrı bəyanatlarının 
mahiyyətinə varsaq, onda asanlıqla görə bilərik ki, milli iqtisadiy­
yatın inkişafı probleminə onların baxışları proqramda yazılanlardan 
fərqlənir. Onlar ölkənin iqtisadi inkişafı ilə bağlı m əsələlərə öz 
təcridedici, millətçi baxışlarım gizlətmir, xarici sərmayələrin m əh- 
dudlaşdırılmasına, digər dövlətlərlə seçimli əməkdaşlıq edilməsinə 
tərəfdardırlar və s.
Mədəniyyət sahəsi, o cümlədən Azərbaycan dilinin adı ən çox 
müzakirə edilən problemdir. Burada da müxalifət 1990-cı illərin 
əvvəllərində Azərbaycanı az qala etnik bölgələrə gətirib çıxaracaq 
baxışlara üstünlük verir.
Hərbi sahədə onlar ölkənin ərazi bütövlüyünün kompromislər- 
siz və qeyd-şərtlərsiz bərpa olunmasına, Dağlıq Qarabağ problemi­
nin birmənalı şəkildə zor gücünə həll edilməsinə tərəfdardırlar. 
Belə misallar çoxdur.
Sanki elə taleyüklü m əsələlər yoxdur ki, iqtidar onları həll et­
məsin və ya həll etmək niyyətində olmasın. Müxalifət də yaxşı gö­
rür ki, dövlətin bütün proqram məqsəd və məramları uğurla həyata 
keçirilir, daxili və xarici siyasətdə əm əli təcəssümünü tapır. Görü­
nür, məsələnin mahiyyəti bunda deyil, ondadır ki, bir tərəfdən, 
müxalifətçilər ölkədəki çox mühüm dəyişiklikləri bilərəkdən qula­
qardına vurur, görmək istəmir, digər tərəfdən isə, obyektiv və sub­
yektiv amillərə görə, tərəqqi naminə iqtidarla ə l-ə lə  verib işlə-
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
315
m əyə və beləliklə də, demokratik siyasi xəttin varisliyini təmin 
etməyə qadir real siyasi qüvvəyə çevrilə bilməmişlər.
Demək lazımdır ki, hər halda, müxalif dairələr arasında belə 
davakar taktikanı pisləyən səslər eşidilməyə başlanır. Məsələn, 
Xalq Cəbhəsinin keçmiş radikal liderlərindən biri Fazil Qəzənfə- 
roğlu 2003-cü ildə özünün Böyük Dirçəliş Partiyasını yaradaraq 
bildirmişdir: “Azərbaycanın reallığını nəzərə alaraq hesab edirəm 
ki, ölkənin demokratikləşməsini iqtidarla birlikdə həyata keçirmək 
lazımdır... Hesab edirəm ki, “Mən səni tanımıram” mövqeyindən 
çıxış etmək heç kimə uğurlar gətirməyəcəkdir. Bu gün insan şüu­
runun özünü modernləşdirməyə ehtiyac var. Biz tanımamaq möv­
qeyindən əl çəkərək, reallıqları əsas tutaraq, konstruktiv mövqe 
nümayiş etdiririk”155. F.Qəzənfəroğlu həmçinin hesab edir ki, mü­
xalifət durğunluqdan çıxmalı və zamanın tələblərinə uyğun olaraq 
təzələnməlidir.
Mövqeyinin radikallığına baxmayaraq, o başa düşür ki, bir çox 
müxalif siyasi birliklər və onların satellitləri -  mini partiyalar -  yal­
nız öz rəhbərlərinin konkret xudpəsənd mənafelərinin həyata keçi­
rilməsinə yönəldilmiş şəxsi iddialarını ifadə edir. Bu cür təşkilatla­
rın strukturu insanları vahid məqsəd, ideyalar və ya praqmatik 
amallar ətrafında birləşdirən formalaşmış siyasi strukturu çox az 
xatırladır.
Müxalifətin iqtidarla münasibətlərdə qarşıdurma yolunu seç­
məsi Azərbaycanın normal demokratik ictimai inkişafına xeyir 
gətirmir. Tamamilə təbiidir ki, bu cür vəziyyət ölkə əhalisinin 
müxtəlif təbəqələrinin nümayəndələrini narahat edir. Publisist 
Emil Ağayev də “Heydər Əliyevdən sonra iqtidar və müxalifət” 
məqaləsində bu problemə toxunur156. Ümumən yaxşı jurnalist olan 
müəllifi 30 ildən artıq tanısam da, onun bütün qənaətləri ilə razı­
laşa bilmərəm, hərçənd, bu məqalədə ağıllı fikirlər vardır. M əsə­
lən, o, müxalif siyasi partiyaların ölkənin həyatında yeri və roluna 
toxunaraq yazır: “Siyasi maksimalizm, (istər iqtidarla, istərsə də 
müxalifətdən olan həmkarlarla) əməkdaşlığa “satqınlıq” kimi ba­
xılması müxalifətin sarsıdıcı məğlubiyyətinin səbəblərindən biri-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
316
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
dir. Halbuki əməkdaşlığın özündə qəbahətli bir şey yoxdur və bu 
zaman prinsiplərdən əl çəkmək heç də vacib deyildir... Müxalifət 
təkcə deyingən qarı kimi hətta xırda-para şeylərə görə söyməyi 
deyil, həm də müsbət hallara, əgər varsa, iqtidarın uğurlarına reak­
siya verməyi bacarmalıdır. Eləcə də iqtidar müxalifətin dediklərin­
dən nəyisə dinləyə, tənqiddən nəyisə nəzərə ala bilər...”
Deyilənlərə bir məqamı əlavə etmək lazımdır: bu mümkündür, 
amma bir şərtlə ki, müxalif siyasi qüvvələr öz məhdud korporativ 
niyyətlərinə deyil, yalnız dövlət mənafelərinə, xalqın ali məqsəd­
lərinə xidmət etsin. Axı, Azərbaycanda müxalifət hərəkatının təh­
lili, son illərin müşahidələri göstərir ki, 1993-2003-cü illərdə 
“m illi” müxalifət siyasəti əsasən məhz münaqişə tərzində anlamış­
lar. O, ən çox belə bir prinsip üzrə hərəkət etmişdir: “nə qədər pis­
dirsə, bir o qədər yaxşıdır”, yaxud “bulanıq suda öz balığını tutmaq 
daha asandır”. Nəticədə, müxalifət liderlərinin iqtidar barəsində 
sərt radikalizmi, bir-birinə qarşı həssassızlığı ona gətirib çıxardı ki, 
indi müxalifət partiyaları, özlüyündə, zə if  inteqrasiya olunmuş, son 
dərəcə mərkəzləşməmiş strukturlardır. Onlar təşkilati baxımından 
arxaik, funksiyaları baxımından səmərəsizdir və yerliçiliyə üstün­
lük verir.
Siyasət cəsarət, xidmət etdiyin amallara və ideyalara sədaqət, 
əlbəttə, öz silahdaş və məsləkdaşlarma sədaqət, özünü siyasətə 
həsr edən insanların tez-tez düşdükləri çətin vəziyyətdə onların 
dəstəklənməsini tələb edir. Hər bir siyasətçi yalnız cəsarətli, ide­
yalara, silahdaş və məsləkdaşlara, dövlətə sadiq olduqda m üvəffə­
qiyyət qazana, əsil lider ola bilər. Əks halda, bir, beş və ya on ildən 
sonra həmin siyasətçi siyasətdən birdəfəlik getməyə məhkumdur.
Azərbaycanda 1993-cü ildə başlanan proseslər həm vətəndaş 
cəmiyyəti və sərbəst iqtisadiyyatı olan müstəqil, sivilizasiyalı və 
demokratik dövlət qurmaq üçün təməl olmuş, həm də yeni partiya 
ənənəsinin -  gələcəkdə hökmən uğurla iqtidarla müxalifətin qarşı­
lıqlı fəaliyyətinin ən səmərəli mexanizminə çevriləcək ənənənin 
əsasını qoymuşdur. Heydər Əliyev hakimiyyəti varisliyinin -  siyasi 
plüralizm, sərbəst iqtisadiyyatın inkişafı üçün, cəmiyyətin öz
317
ümummilli liderini şüurlu surətdə seçməsi üçün əlverişli şərait ya­
ratmış səmərəli dövlətçilik xəttinin mahiyyətini indi məhz bu təş­
kil edir.
Siyasətin inteqrasiya funksiyası cəmiyyətdə mövcud olan və  
potensial surətdə yetişən ixtilafları görən, lakin onların dərinləş­
məsinə getməyən, əksinə, kompromis üçün müəyyən bir zəmini 
səbirlə axtaran dövlət xadiminin fəaliyyətində daha parlaq təzahür 
edir. Əks taktikanı seçən siyasətçilər çox vaxt bəyan edirlər ki, on­
lar üçün başlıcası partiya mənafeləridir və bu mənafeləri həm  
ümummilli mənafelərə, həm də digər partiyaların mənafelərinə 
qarşı qoyurlar.
Prezident Heydər Əliyevin fəaliyyəti isə sübut edir ki, siyasi 
müvəffəqiyyəti o liderlər qazanır ki, onlar hakimiyyətin hətta ən 
barışmaz ziddiyyətləri aradan qaldıran, cəmiyyətdə vəziyyəti sa­
bitləşdirən və millətin resurslarını səfərbər edən, elitaların və bü­
tövlükdə cəmiyyətin siyasi tarazlığını təmin edən optimal modelini 
tapır. Müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyinin yaradılması və inkişafı­
nın haqlı olaraq Heydər Əliyev epoxası adlandırıla bilən bu dövrü 
tarixi sərvət və misilsiz irsdir və Azərbaycan xalqı onu qoruyub 
saxlamalı, inkişaf etdirməli və nəsildən-nəslə ötürməlidir.
Təəssüflə qeyd etmək lazım gəlir ki, Azərbaycanda müxalifət- 
çilik fenomeni dövlət quruluşu prinsiplərinin, siyasi baxışların, ide­
yaların digər prinsiplər, baxışlar və ideyalar ilə sağlam rəqabət 
aparması vasitəsi kimi dərk olunmayıbdır. Yaxud da hakim elitanın, 
dövlət-hakimiyyət strukturlarının nöqsanlarını onlara göstərməyə, 
rəqiblərin “nəfəsini” duymağa məcbur etməyə yönəldilən təbii səy  
kimi qəbul olunmayıbdır. Yaranmış siyasi reallığa uyğunlaşmayan, 
hakim elitanın siyasi və mənəvi məsuliyyətinin yükünün əhəmiy­
yətini dərk edə bilməyən bizim müxalifət liderləri daha yaxşı ide­
yalar və səmərəli təkliflərlə deyil, hökumətin ünvanına ancaq 
uydurma ittihamlarla çıxış edir, əsassız tənqid atəşini ölkənin 
siyasi-iqtisadi xəttinə qarşı, ölkə Prezidentinə və onun komandası­
nın üzvlərinə qarşı yönəldirlər. Əslində, radikal müxalifət özünün 
zərərli PR-sistemini yaratmışdır və hakimiyyətə müxalif olanların
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
318
ölkə Prezidentini nüfuzdan salmağa yönəldilən hər bir hərəkətini 
əlaqələndirir.
Rasional yanaşmalara qadir olmayan m üxalifət yenə də 
1990-cı illərin əvvəlindəki xülyalarla yaşayır. O dövrün ki, onda 
“hakimiyyət müxalifətin ayaqları altında idi” və onu qaldırıb pos­
tindustrial mədəniyyət məkanına daxil olmaq əvəzinə, hakimiy­
yəti ələ salmağa, Azərbaycanı, bir növ, “qara çuxur”a, dünyanın 
sosial baxımdan axırda gedən ölkələri cərgəsinə sürükləməyə 
başladı. Müxalifət indiyədək belə bir aşkar həqiqəti heç cür anlaya 
bilmir ki, bu gün Azərbaycan tamamilə başqa bir ölkədir, planetdə 
gedən proseslər isə küçədə ərsəyə gələn populist siyasətçiləri 
rədd edir.
Siyasi meyillərin qiymətləndirilməsində səriştəsizlik, vətəndaş 
kamilliyinin, müasir siyasi mədəniyyətin olmaması, -  bu, bizim 
müxalifət partiyalarının ən yeni sosial və  siyasi texnologiyaları, 
konsepsiya və proqramları ibtidai səviyyədə mənimsəməsində 
özünü göstərir, -  cəmiyyət tərəfindən az ehtiyac duyulması mü­
xalifətdə islahat prosesinin tezliklə başlanacağını aşkar şəkildə 
göstərir.
Britaniyanın qeyri-hökumət tədqiqat təşkilatı olan “London 
dövlət quruculuğu və münaqişələr şəbəkəsi” ilə sıx əməkdaşlıq 
edən Milli Strateji Təşəbbüslər Mərkəzi 2003-cü il avqustun 23-də 
seçkidən əvvəlki və sonrakı vəziyyətin təhlilində ölkədəki siyasi 
qüvvələrin fəaliyyət və inkişafının üç ssenarisini təsvir etmişdir. 
Hər üç ssenaridə Mərkəzin təhlilçiləri hakim və müxalif qrupların 
istər “sosial kontrakt”a (yəni, hakim və müxalif qruplaşmalar ara­
sında ictimai razılığa) nail olmaq çərçivəsində, istərsə də təkbaşına 
demokratiya çərçivəsində əməkdaşlıq edəcəyini düşünürdülər. 
Mərkəzin tədqiqatında vəziyyətin inkişaf dinamikasını qabaqcadan 
sezən belə bir fikir diqqətimi çəkdi: “Şübhə yoxdur ki, “Müsa­
vat”... müasir Azərbaycanın yeni siyasi strukturundan və partiya 
məkanından kənarda qalacaqdır, çünki formalaşmaqda olan struk­
tur iqtidarla müxalifət arasında konsensus olmasını nəzərdə 
tutur” 157. Bir sözlə, radikal “milli” müxalifətin bəzi liderləri bey-
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
319
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
nəlxalq strukturların və ölkə vətəndaşlarının diqqətini özlərinə 
çəkmək məqsədi ilə nə qədər parlaq libasa bürünsələr də, onların 
vaxtı keçib getmişdir. Bu nəticə aksiomadır və heç bir sübut-dəlil 
tələb etmir.
Elektorat iqtidarın keçmişlə yaşayan elə eyni opponentlərini 
15-16 ildən bəri müşahidə etməkdən və dinləməkdən bezmişdir. 
Dünya inkişafının reallıqları cəmiyyət qarşısında keyfiyyətcə yeni 
vəzifələr qoyur ki, bunlar da qeyri-adi addımlar və hərəkətlər tə­
ləb edir. Odur ki, müxalifət liderlərinin “köhnə qvardiya”sınm 
oyun qaydalarını sivilizasiyalı qarşılıqlı münasibətlər kontekstində 
mənimsəyə bilmiş siyasətçilərin yeni nəslinin nümayəndələri ilə 
əvəzlənm əsi zamanın hökmüdür. “Köhnə” müxalifət öz “tarix”inin 
əvvəlcə prinsipləri, ideologiyası və proqramlarını təsdiqləməklə, 
sonra isə hakimiyyətə gəlməklə bağlı qanunauyğun mərhələsini 
yaşadı və nəhayət, kütləvi dəstəkdən məhrum olaraq, zamanın tə­
ləblərini qulaqardına vuraraq, öz planlarının boşa çıxması dövrünü 
yaşadı. Müxalifətin imkanları tükəndi, o, zamanın tələblərinə 
adekvat cavab verə bilmədi.
İkinci Dünya müharibəsindən sonra siyasi sarsıntılara məruz 
qalan bir çox ölkələrin təcrübəsi müxalifətin iqtidarla əməkdaşlı­
ğına əyani örnəkdir. Müharibənin dəhşətlərindən yenicə çıxan və 
təzələnmiş, güclü dövlət quruculuğu kimi çətin prosesə başlamış 
Fransada Şarl de Qollun hakimiyyəti dövründə hər şey ancaq onun 
rəhbərinin nüfuzuna əsaslanırdı.
Lakin artıq 20 ildən sonra ölkədə möhkəm siyasi konsensus tə­
şəkkül tapdı və avtoritar “sağ” və “sol” qüvvələrin ikiqütblü siyasi 
məkanı formalaşdı. Bu, həddən artıq çılğın və heç nə öyrənmək 
istəməyən bizim müxalifət üçün yaxşı nümunədir.
Müasir Avropanın inkişaf etmiş ölkələrinin əksəriyyəti bu cür 
yolu keçmişdir. İctimai şüurun belə transformasiyasının əyani nü­
munəsini Türkiyədə də müşahidə etmək olar. Burada son 20 ildə 
tamam müxtəlif yönümlü siyasi qüvvələrin iştirakı ilə siyasi məkan 
formalaşmışdır. Türkiyənin siyasi səhnəsində həm sollar və sağlar, 
həm də mərkəzçilər təmsil olunmuşdur ki, onların da məqsədi m il­
320
li iqtisadiyyatı, dövlət idarəçiliyi formasını və s. modernləşdirmək 
və təkmilləşdirməkdir. Orada hökumətdə rəhbərliyi və parlament­
də çoxluğu “islamçılar”m təmsil etdikləri indiki vaxtda da siyasi 
xətt dəyişməyib, yenə də güclü, demokratik və  dünyəvi dövlət qu­
raraq, hakimiyyətin varisliyinin əsaslarını təmin edən Mustafa Ka­
mal Atatürkün ənənələrinin yaşadılmasına yönəldilmişdir. Ona 
görə də həmişə xatırlamaq lazımdır ki, siyasi sistemin sabitləşdiyi 
ölkələrdə hakimiyyətin varisliyinə dövlətin və cəmiyyətin həyat 
qabiliyyətinin zəruri atributu kimi baxılır.
Müasir politologiya siyasi təşkilatların ölkənin ictimai həyatın­
da səmərəli iştirakının dörd əsas meyarını müəyyən edir:
1) təşkilatın uzunmüddətliliyi, yəni onun strateji potensialı;
2) ümummilli rəhbərliklə müntəzəm əlaqə saxlayan sabit yerli 
təşkilatların olması;
3) mərkəzi və yerli təşkilatların rəhbərlərinin iqtidara qarşı an­
caq güc təzyiqi göstərilməsinə deyil, cəlbedici sosial-iqti­
sadi proqramlar irəli sürülməsinə və onların həyata keçiril­
məsi uğrunda mübarizəyə istiqamətlənməsi;
4) KİV-lərin, seçkilərin və ya digər konstitusiya normalarının 
köməyi ilə xalq tərəfindən dəstəklənməyin yollarının ax­
tarışı158.
Birinci meyar (partiyanın uzunmüddətliliyi) siyasi təşkilatları 
öz baniləri və ruhlandırıcıları ilə birlikdə yoxa çıxan m üxtəlif cür 
klientalist qruplardan, fraksiyalardan, güruh və kamarilyalardan 
fərqləndirməyə imkan verir.
İkinci meyar (yerli səviyyəni əhatə edən təşkilatın tam format- 
lılığı) partiyanı yerli təşkilatlarla mükəmməl və daimi əlaqə sistemi 
olmayaraq, yalnız milli səviyyədə fəaliyyət göstərən adi parlament 
qrupundan fərqləndirir.
Üçüncü meyar (hakimiyyəti həyata keçirmək niyyəti) siyasi 
partiyalar ilə müxtəlif ictimai təşkilatlar (həmkarlar ittifaqları, 
qeyri-hökumət təşkilatları) arasındakı fərqi müəyyən etməyə im­
kan verir. Siyasi təşkilatın məqsədi hakimiyyətə gəlmək və yaxud 
onun həyata keçirilməsində iştirak etməkdir.
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
321
Dördüncü meyar (xalq dəstəyinin axtarılması, xüsusən seçkilər 
yolu ilə) partiyanı seçkilərdə və parlament həyatında, adətən iştirak 
etməyən, partiyaya, hökumətə, ictimai rəyə ancaq gizli təsir göstə­
rən müxtəlif cür lobbiçi qruplardan və təzyiq qruplarından fərq­
ləndirir.
Bu dörd meyar istənilən siyasi təşkilatın mahiyyətini səciyyə­
ləndirir, habelə hakimiyyət rəhbərləri və hakimiyyətə can atan 
qüvvələr arasında sivilizasiyalı dialoqu təmin edir. Onların olma­
ması, yaxud yarımçıqlığı ümumən ölkənin siyasi strukturunun 
inkişafının səmərəliliyini xeyli aşağı salır. Məhz buna görə də 
konstruktiv dialoqa qadir rəqiblərin olmasında ən çox iqtidar ma­
raqlıdır.
Beləliklə, ölkənin siyasi sistemində partiyaların yerinə yetir­
dikləri bir sıra funksiyalar cəmiyyətdə onların yerini və rolunu başa 
düşməyə, nə kimi strateji məqsəd güddüklərini daha yaxşı təsəvvür 
etməyə kömək edir. Ə w əla, istənilən siyasi orqanizm öz siyasi 
m əqsədini irəli sürməyə borcludur. Y əni ideoloji cəhətdən  
müəyyənləşməli və bu əsasda fəaliyyət proqramı hazırlayaraq, v ə ­
təndaşları inandırmağa çalışmalıdır ki, ümdə problemlərin həlli yo ­
lunda onun öz alternativi var. İkincisi, partiyanın vəzifəsi ictimai 
mənafeləri ifadə və aqreqasiya etməyi bacarmaqdır. Üçüncüsü, 
partiyanın fəaliyyəti vətəndaşların konstruktiv səfərbərliyinə və  
sosiallaşdınlmasma yönəldilməlidir. Dördüncüsü, partiya hakimiy­
yətə gəldikdən sonra hakim elitanı, yerli hakimiyyət orqanlarını, 
hökumətin, digər mərkəzi hakimiyyət orqanlarının real tərkibini 
formalaşdırmağı; digər siyasi təsisatlarla birlikdə dövlət və ictimai 
idarəetmə mexanizmini müəyyənləşdirməyi bacarmalıdır. Nəha­
yət, beşincisi, partiyalar, xüsusən də müxalifət partiyaları özünün 
bütün fəaliyyəti və alternativ sosial-iqtisadi proqramı ilə iqtidarı 
fasiləsiz inkişaf və islahatlar xəttini təkmilləşdirməyə və dəqiqləş­
dirməyə stimullaşdıran qüvvə olmalıdır.
Göründüyü kimi, bizim milli müxalifət təşkilatları yuxarıda 
göstərilən prinsipləri anlamaqdan uzaqdırlar ki, bu da onların pos­
tindustrial siyasi məkana keçidinə mane olur. Mövcud olduğu illər
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
322
ərzində onlar ölkənin siyasi həyatında fəaliyyəti və iştirakının 
müsbət strategiyasını heç cür hazırlaya bilməmişlər. Əsasən, kon­
yunktura ritorikasına meyil edən və iqtidarı hər şeydə təqsirləndi­
rən bu təşkilatlar avtoritar qurumlar olaraq qalır ki, bunların da 
mövcudluğunun mənası ancaq onların qurucuları ilə bağlıdır.
Belə müxalifət partiyalarından fərqli olaraq, hakim Yeni Azər­
baycan Partiyası (YAP) partiya rəhbərliyi dəyişdikdə də inkişaf et­
məyə qadir olan siyasi struktura çevrilə bilmişdir. 1999-cu ildən 
bəri YAP Siyasi Şurası, İdarə heyəti üzvlərinin iki dəfə keçirilən 
rotasiyası, 2000-ci ildə İlham Əliyevin partiya sədrinin birinci 
müavini vəzifəsinə irəli çəkilməsi partiyadaxili mühitin daim tək­
milləşdiyini və uzunmüddətli strateji fəaliyyət üçün geniş hazırlıq 
görüldüyünü sübut edirdi.
Müxalifət düşərgəsi isə 1993-cü ildə rüsvaycasına məğlubiy­
yətə uğradıqdan sonra, əslində dəyişməz qalmışdır. Bax, buna görə 
də həmin partiyaların dəyişməz rəhbərləri ölkənin sosial-siyasi 
həyatında dolğun və səmərəli iştirak proqramları hazırlamaqdansa, 
daha çox intriqalar və müxalifətdaxili mübarizə ilə, ötəri partiyala- 
rarası blok və ittifaqlar yaratmaqla məşğuldurlar. Buna baxmaya­
raq, hətta müxalifət arasında da elə adamlar var ki, onlar “seçiciləri 
“partiyaların mətbəx intriqaları”nın maraqlandırmadığını başa dü­
şürlər. Onlara maraqlı olan daha vacib məsələlər var”159.
Müxalifətə yaxın olan ekspert İlqar Altay haqlı olaraq qeyd edir 
ki, “1993-cü ildən Azərbaycanın siyasi müxalifəti özünün əsas 
vaxtını və enerjisini gərəksiz daxili intriqaya və mübarizəyə sərf 
edir. Daxili radikal rəqabət, birincilik uğranda mənasız mübarizə, 
birinci olmaq niyyəti müxalifət liderləri və təşkilatları arasında elə 
bir patoloji m ənəvi-psixoloji sədd yaratmışdır ki, onu hətta 
2003-cü ilin seçkiləri ilə əlaqədar da dəf etmək mümkün de­
yildi”160.
Gəlin, yekun sualı verək -  müxalifətə ölkə əhalisinin tələbatı­
nın olmaması nə ilə şərtlənir? Sualın cavabı Azərbaycanın radikal 
müxalifətinin əməllərinin xarakterində və xüsusiyyətində, habelə 
iqtidarın sosial-iqtisadi sahədə qazandığı mühüm uğurlardadır.
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
323
Ə vvəlcə qeyd edək ki, siyasi radikalizm (latınca Radix. -  kök, 
qaynaq deməkdir) siyasətdə qətiyyətli metodlara və hərəkətlərə 
can atmaqdır. Radikalizm ifadəsi partiyalar və ya partiya fraksiya­
ları, siyasi hərəkatlar, parlament qruplaşmaları, ayrı-ayrı şəxslər  
barəsində işlədilir. Mahiyyətcə, radikalizm müxalif istiqamətdir 
(məsələn, mötədil, loyal müxalifətdən fərqli olaraq, “radikal mü­
xalifət”). Bununla yanaşı, radikalizm hər cür kompromisi rədd edə­
rək, siyasi və ya digər rəyi onun son məntiqi nəticələrinə çatdırmaq 
niyyətini bildirən prinsipdir.
Radikalizm psixoloji vəziyyətdir. O, qurub-yaratmağa deyil, 
qəbul etmədiyi nə varsa, hamısını dağıtmağa, uçurmağa, devirməyə 
yönəldilmişdir. Öz daxili vəziyyətinə görə radikalizm inteqrasiyanı 
qəbul etmir, dezinteqrasiyaya, inkişaf istiqamətlərini m üəyyənləş­
dirməyən daha məhdud xarakterli problemləri qabartmağa əzəldən  
meyillidir. Bu isə cəmiyyətin hərəkət dinamikasının status-kvo­
sunu dəyişdirmək cəhdidir. Azərbaycanın radikal müxalifəti də 
(onu çox vaxt və haqlı olaraq, dağıdıcı müxalifət adlandırırlar) bu 
cür prinsiplərə tərəfdardır desək, səhv etmərik. O, sağlam düşün­
cənin və ictimai reallıqların əksinə olaraq, ancaq siyasi xəttin 
dəyişdirilməsinə və iqtisadi inkişaf istiqamətlərinə yenidən baxıl­
masına çalışır.
Təbii ki, -  bu barədə danışılmışdır, -  müxalifət ictimai inkişa­
fın dəyişməz atributu, sivilizasiyalı, demokratik siyasi məkanın 
əsas tərkib hissələrindən biridir. Lakin konstruktiv müxalifət ümu- 
mən, cəmiyyətin və dövlətin əleyhinə köklənə bilməz. Onun təy i­
natı iqtidara alternativ olmaqdan, özünün daha səmərəli layihələrini 
iqtidarın konkret siyasi və ya iqtisadi plan və proqramlarına qarşı 
qoymaqdan ibarətdir. Belə mövqe tutan müxalifət konstruktivdir.
Azərbaycanın radikal müxalifəti isə məhz ümumən dövlətə və  
cəmiyyətə qarşı çıxır və bununla da az qala dövlət əleyhinə siyasi 
qüvvəyə çevrilir. Belə müxalifət dağıdıcı müxalifətdir.
Milli radikal müxalifəti səciyyələndirərək, onun bir neçə tərkib 
hissəsini göstərmək olar:
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
324
-  Antisistemlik. Radikal müxalifət sistemdən kənarda mövcud­
dur, çünki demokratik cəmiyyətə və hüquqi dövlətə uyğun gəlmir. 
(1) -  özünü iqtidara qarşı əsaslandırılmış surətdə qoyan; (2) -  han­
sı fundamental vəzifələrin həyata keçirilməsi uğranda mübarizə 
apardığını cəmiyyətə anlaşıqlı şəkildə açıqlayan; (3) -  əhalinin bö­
yük əksəriyyəti tərəfindən dəstəklənən lider irəli sürən siyasi 
struktura çevrilə bilmədi.
-  Pərakəndəlik. Tərkibinə görə radikal müxalifət daxilən ek- 
lektik olan siyasi qrupdur. O, vahid müxalif siyasi məkan çərçivə­
sində mövcud deyildir. Onun fəaliyyəti ötəri addımlar atılması üçün 
vəziyyətdən asılı olan müvəqqəti birliklərdə ifadəsini tapır.
-  Əsasların olmaması. Radikal müxalifətin fəaliyyəti sosial cə­
hətdən əsaslandırılmayıbdır. İqtidar iqtisadi dəyişiklikləri və isla­
hatları mərhələlərlə və planlı surətdə həyata keçirir, ölkədə daxili 
siyasi tarazlıq mövcuddur və bu tarazlıq xarici siyasi meydanda da 
saxlanılır.
-  Tarixi kontekst. Radikal müxalifət müstəqilliyin ilk illərin­
dəki uğursuzluqların təcəssümüdür. 1990-cı illərin əvvəllərində bu 
qüvvələrin hakimiyyətə gəlməsi əhalidə anarxiya və qarmaqarışıq­
lıqla, oxlokratiya, dərin iqtisadi durğunluqla, siyasi səhvlər və xa­
rici siyasi münaqişələrin başlanması ilə, regiondakı digər dövlət­
lərlə münasibətlərin kəskinləşməsi ilə yadda qalır. Hakimiyyətdə 
olduğu bir ildə müxalifət Azərbaycanın bir çox ölkələrlə münasi­
bətlərini pisləşdirdi, dövlətin mənafelərinə kökündən zidd olan bir 
sıra addımlar atdı. O vaxt dövlət idarəçiliyi səriştəsizliyi və son də­
rəcə ziddiyyətliliyi ilə fərqlənirdi. Yasaqlayıcı sanksiyalar səhlən­
karlıqla və cəzasızlıqla əvəzlənirdi ki, bundan da iqtidarda təmsil 
olunmuş müxtəlif qruplar fəal və sərfəli istifadə edirdilər. O zaman 
milli hakimiyyət və resurs kapitalını öz əlində təsadüfən cəmləşdi­
rən və strateji planlaşdırma vəzifələrinin yerinə yetirilməsi ilə 
deyil, əksinə, əldə edilmiş mövqeni legitimləşdirməklə güclü məş­
ğul olan belə özünəməxsus lümpen-elita barəsində hansı konsen­
susdan danışmaq olar?!
_____________ V fəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
325
-  Daxili amillər. Deyildiyi kimi, siyasi sabitliyi cəmiyyət səciy­
yələndirir, insanlar radikal müxalifətin hələ də əl çəkmədiyi qisas­
çılıq iddialarına sərf edən radikal dəyişikliklərin əleyhinədirlər. 
İnqilabi dəyişikliklər uğrunda, sosial, iqtisadi və digər sahələrdə is­
lahatların sürətləndirilməsi uğrunda çıxış edən müxalifətçilər 
“şok” texnologiyaları vasitəsilə kütlələrə mənfi təsir göstərmək 
yolu ilə vəziyyəti hərə öz bildiyi kimi “çalxalamağa” çalışırlar. 
Halbuki vətəndaşlarımızın son illər respublikanın istər siyasi, istər­
sə də iqtisadi sahələrdə qazandığı nailiyyətlərdən mücərrəd, tama­
milə dumanlı məqsədlər naminə imtina edəcəklərini təsəvvür 
etmək çətindir. Demokratiyanın yayğın başa düşülməsi, liberal 
prinsiplərin mütləqləşdirilməsi, radikal müxalifətin inqilabi çağı­
rışları cəmiyyətin bütün problemlərinin həlli üçün əlac kimi qəbul 
olunmamalıdır. Zənnimizcə, demokratik dəyişikliklərin əsasını 
məqsədəuyğunluq, məqbulluq və təkamül yolu ilə inkişaf prinsip­
ləri təşkil etməlidir. Belə dəyişikliklərin zəruri tərkib hissəsi siyasi 
plüralizmdir.
-  Zahiri amillər. Azərbaycanın radikal müxalifəti hətta ən inki­
şaf etmiş demokratik ölkələrin belə etimad bəslədiyi siyasi qüvvə 
deyildir. Orada bizim müxalifət barədə müəyyən şübhə var, onun 
taktiki hərəkətlərini, habelə liderlərini qəbul etmirlər. Bu sətirlərin 
müəllifi bunu Qərb dövlətlərinin nümayəndələri və Avropa Şura­
sının deputatları ilə bilavasitə rəsmi görüşlər zamanı söhbətlərdə 
dəfələrlə yəqin etmişdir.
Bizim müxalifətin liderləri yüksək siyasi mədəniyyətlər fərq­
lənmir, totalitar keçmişdə “genetik cəhətdən ilişib qalmışlar”, əs­
lində, sovet məktəbinin yetirmələridirlər və Qərbə xas düşüncə 
tərzindən uzaqdırlar. Onlar demokratik dəyişikliklərin və islahatla­
rın əməli təcəssümünü zə if  təsəvvür edirlər. Qərbin bir çox nüma­
yəndələri üçün Azərbaycan müxalifəti dialoqa qadir olmayan, ək­
sinə, ölkədə vəziyyəti ancaq “çalxalayaraq” və “gərginləşdirərək” 
onu vətəndaş qarşıdurması həddinə gətirməyə çalışan qüvvələr tə­
səvvürü doğurur. Aydındır ki, bu, dünya birliyinin mənafelərinə aş­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
326
kar surətdə cavab vermir. Bir qayda olaraq, Qərb ekspertləri iqti­
darla qarşıdurmanı fitnəkarcasına kəskinləşdirən yalan xəbərlər 
yayan müxalif nəşrlərin son dərəcə mənfi rol oynadıqlarını qeyd 
edirlər.
Ölkədə işləyən Qərb təhlilçilərinin fikrincə, radikal partiyaların 
rəhbərləri İsa Qəmbər, Rəsul Quliyev, Sərdar Cəlaloğlu, Əli Kəri­
mov və Etibar Məmmədov öz imkanlarını tamamilə tükətmişlər və 
müxalifət düşərgəsində yeni tipli lider ola biləcək adam yoxdur. 
Paradoksal olsa da, yeni müxalifətin -  qalmaqallı-dağıdıcı deyil, 
məhz demokratik və konstruktiv müxalifət yaradılmasına, görünür, 
iqtidarın özü kömək etməli olacaqdır. Bu halda istisna deyil ki, mü­
xalifət partiyalarının beynəlxalq qurumlardan asılılığını məh­
dudlaşdırmaq üçün iqtidar müxalifəti qanunvericilik qaydasında 
dəstəkləyəcəkdir.
Qərbin aparıcı dövlətlərindən birinin diplomatik nümayəndəli­
yinin rəhbərlərindən biri ilə 2004-cü il iyunun əvvəllərində keçiri­
lən görüş zamanı Azərbaycanda konstruktiv surətdə opponentlik 
edən siyasi qüvvəyə çevrilə biləcək müxalifət partiyasının olub- 
olmadığı barədə suala dəqiq və konkret cavab alınmışdır: “Belə 
partiya yoxdur”. Diplomat fikrini davam etdirərək demişdir: 
“Azərbaycan iqtidarı demokratik müxalifət partiyası yaradılmasın­
da maraqlı olmalıdır. Elə partiya ki, əvvəla, onun rəhbərliyi iqtida­
rın siyasi və iqtisadi sahələrdə nailiyyətlərini nəzərə alsın, ikincisi, 
ölkədəki dəyişikliklərlə hesablaşsın və nəhayət, üçüncüsü, milli si­
yasi məkanın təkamül yolu ilə inkişafı kontekstində “yeni siyasi tə­
fəkkürü” təcəssüm etdirsin. Təəssüf ki, Azərbaycandakı müxalifət 
partiyaları öz fəaliyyətinin xarakterik xüsusiyyətindən -  totalitar 
sovet dövlətinə qarşı, indi isə öz milli dövlətinə qarşı mübarizə 
aparan siyasi qüvvə xüsusiyyətindən xilas olmamışdır. Hətta iqti­
darı korrupsiyaya qurşanmaqda və digər günahlarda yorulmadan 
təqsirləndirən Müsavat Partiyasının özü korrupsiya içində batıb 
qalmışdır. Müsavat funksionerlərinin rəhbərlik etdiyi qondarma 
qeyri-hökumət təşkilatları vasitəsilə ona ayrılan qrantları bir qrup 
şəxs müntəzəm olaraq mənimsəyir. Aydındır ki, nəticədə həmin
__________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
327
qrantlar bu və ya digər sosial, yaxud humanitar layihələrin həyata 
keçirilməsinə yönəldilməmişdir”.
-  Öz fəaliyyətində geniş kütlələrin mənafelərini cəmləşdirmək 
və müvafiq surətdə ifadə etmək bacarığının olmaması. Tarixə mü­
raciət etsək, L.Trotskinin “SSRİ nədir və haraya gedir” kitabını xa­
tırlamaq kifayətdir. M üəllif yazır ki, Fevral inqilabı Kerenskini və 
Seretelini hakimiyyətə ona görə qaldırmadı ki, onlar çar güruhun- 
dan daha “ağıllı” və “zirək” idilər, məhz ona görə çıxarmışdı ki, 
onlar, hər halda müvəqqəti olsa da, inqilabi xalq kütlələrini təmsil 
edirdilər. Bolşeviklər xırda burjua demokratiyasına rəhbərlərin 
şəxsi üstünlüyü sayəsində deyil, sosial qüvvələrin yeni birliyi sayə­
sində qalib gəldilər: proletariat narazı kəndliləri öz arxasınca bur­
juaziyaya qarşı aparmağa müvəffəq oldu. Azərbaycan müxalifəti 
isə, fəaliyyətinin bir çox metodlarına görə bolşeviklərin varisləri 
olmaq iddiasına düşsə də, geniş kütlələrin mənafelərini ifadə edən 
aktual şüarlar irəli sürmək bacarığı ilə seçilmir. Üstəlik, xalq 
1917-ci ilin oktyabr çevrilişinin, bizim günlərdə isə AXC-Müsavat 
cütlüyü hakimiyyətinin bəlalarını öz üzərində tam şəkildə hiss et­
mişdir.
Tarixi təcrübə göstərir ki, radikal qüvvələrin hakimiyyətə gəl­
məsinin üç mümkün şərtini misal kimi gətirmək olar. Bunu deyər­
kən bolşeviklərin dövründəki Rusiya, Mussolininin vaxtındakı 
İtaliya, Hitler başda olmaqla nasional-sosialistlərin dövründəki Al­
maniya nəzərdə tutulur. İlk şərt ümumi böhranın olmasıdır. İkinci 
şərt ondan ibarətdir ki, radikal qüvvələr yüksəlişdədir, ölkəni inki­
şaf və ictimai həmrəyliyə nail olmaq yoluna istiqamətləndirməyi 
bacarmadığını öz siyasi demaqoqluğu ilə ört-basdır edə bilir. 
Üçüncü şərt kifayət qədər siyasi iradəsi, ölkəni radikallaşdırmamaq 
xəttini ardıcıllıqla və ezmkarlıqla aparmağı bacarmayan hakimiyyət 
orqanlarının zəif, qətiyyətsiz və qərarsız olmasını nəzərdə tutur.
Azərbaycanın indiki vəziyyəti göstərir ki, siyasi və iqtisadi sis­
temin sabitliyi, səmərəli dövlət idarəetmə mexanizminin yaradıl­
ması və işləməsi belə böhranların olmasını istisna edir. İkinci şərt 
yuxarıda “tarixi kontekst” adlandırdığımız tərkib hissə ilə sıx bağ­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
328
lıdır. Bu xüsusiyyət milli siyasi prosesdə müxalifətin konstruktiv 
iştirakını mümkünsüz edir. Nəhayət, üçüncü şərt. Burada cavab sa­
dədir. Azərbaycanda iqtidar demokratik dəyişikliklərin həyata ke­
çirilməsində və vətəndaşların həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasında 
ardıcıldır. İqtidar monolitdir və mürtəce radikal ünsürlərə qarşı 
ümumxalq dəstəyinə malikdir. 1994-cü ilin oktyabr, 1995-ci ilin 
mart və 2003-cü ilin oktyabr hadisələri bunu sübut edir.
Daha bir, tamamilə qanunauyğun sual yaranır: müxalifətdə 
birliyin olmamasının səbəbi nədədir? Əgər onların can atdıqları 
ideallar millətin və dövlətin inkişafı üçün son dərəcə vacibdirsə, 
bəs onların qarşılıqlı əməkdaşlığına və ümummilli inkişaf naminə 
birləşməsinə nə mane olur?
Görünür, bu sualın cavabını müxalifət təşkilatları rəhbərlərinin 
öz xüsusiyyətlərində, iddialı planlarında axtarmaq lazımdır. Haki­
miyyətin yuxarı dairələrini ələ keçirmək və “devide et impera” 
-  “parçala və hökmranlıq et” prinsipini rəhbər tutmaq niyyəti mü­
xalifət elitasının psixoloji vəziyyətinin ən mürəkkəb problemidir. 
Yuxanda deyildiyi kimi, bu elita birillik hakimiyyətinin eyforiya- 
sından hələ də uzaqlaşmayıb və qisas almaq üçün hər cür üsullar 
axtarır.
Daha sonra. Azərbaycanın müxalifət partiyaları öz sosial təbiə­
ti etibarilə marginal qrupdur. Onların yalnız bəzilərində xırda bur­
jua nümayəndələri var, orada, əsasən, trayb üstünlük təşkil edir. 
Partiyalar arasındakı ziddiyyətlər çox vaxt onların liderlərinin tra- 
disionalist, regionçuluq baxışlarına əsaslanır və bu ziddiyyətlər heç 
də diskussiyalarda, m əsələn, dövlətin iqtisadi inkişaf modeli ətra­
fında diskussiyalarda yaranmır. Əsası qoyulduğu vaxtdan bəri mü­
xalifət partiyalarından heç biri respublika miqyasında elə bir iqti­
sadi inkişaf proqramı irəli sürə bilməmişdir ki, ondan dövlətin və 
cəmiyyətin rifahı naminə istifadə etmək mümkün olsun və bu 
proqram digər müxalif qruplar tərəfindən dəstəklənsin. Müxalif 
yönümlü partiyaların ən mühüm problemlərindən, uğursuzluqların­
dan biri, Azərbaycanın siyasi həyatında lazımınca iştirak etməməsi 
m əhz bununla bağlıdır. Sağlara, mərkəzçilərə və ya sollara mən-
________ V fəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
329
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
subluq barədə quru bəyanatlar bu partiyaların liderləri öz siyasi və 
ya iqtisadi baxışlarını açıqlamağa azacıq da olsa cəhd göstərən kimi 
tam uğursuzluğa məruz qalır161.
Bəzi müxalif qurumlara lümpenləşmiş sosial qruplar imici ya­
xındır. Bir sıra tədqiqatçıların qeyd etdikləri kimi, bu cür marginal 
qruplar bəzən cəmiyyətə zidd birliklər, çox vaxt da dəyərlərin per- 
versiv sisteminə üstünlük verilən birliklər yaratmağa meyil göstə­
rirlər: “Son onilliklərdə bəzi marginal təbəqələrin öz iradəsini 
böyük referent qruplara qəbul etdirmək, onları özlərinin cəmiyyətə 
zidd təşkilatına tabe etmək və onu hakim təşkilata çevirmək cəhd­
ləri diqqəti xüsusilə çəkir. Buna misal olaraq hərbi xuntalann və ya 
kiçik təriqətçi siyasi qruplaşmaların hakimiyyəti ələ  keçirməsi və 
xeyli miqdarda insanı öz nəzarəti altma alması hallarını göstərmək 
mümkündür”162.
Bir qayda olaraq, lümpenləşmə siyasi və sosial-iqtisadi dəyi­
şikliklərin baş verdiyi cəmiyyətdə yaranır. Əvvəlki stereotiplərin 
və sosial strukturların dağıdılması çox vaxt əhalinin öz sinfi sima­
sını kəskin şəkildə itirməsinə və cəmiyyətin destrafikasiyasma gə­
tirib çıxarır. Sovet dəyərlərinin müstəqil milli inkişaf reallıqlarına 
transformasiyası dövründə Azərbaycan da bu hallardan yan keçə 
bilməmişdir. Ölkədə pozucu, dağıdıcı sosial qüvvələrin kök sal­
ması məhz bununla izah edilir.
Məlum olduğu kimi, bizim müxalifətçi lümpen-elitanın yekdil­
liyi və kooperasiyası adətən onların intellektinin təxminən eyni də­
rəcədə aşağı səviyyəsini, hakimiyyətdə iştirak etmək niyyətlərinin 
əsassızlığını, cəmiyyətin və dövlətin problemlərinə vahid yanaş­
malarının naşılığını, partiyaların siyasi vəzifələrini, habelə bunların 
praktikada həyata keçirilməsini dərk etmək səviyyələrinin ümu- 
mən yetərli olmadığını göstərir.
Azərbaycan müxalifəti arasında daha bir prinsip nəzərə çarpır: 
onları rəqiblərin öz sıralarına daxil olmasını məhdudlaşdırmaq, 
daha doğrusu, rəqibləri oyundan tamamilə çıxarmaq niyyəti də bir­
ləşdirir ki, bu da siyasətçilərin həmin qrupunun seçki prosesində 
təhlükəsiz iştirakı üçün zəmin yaradır. M əsələn, AMİP-in sədri
330
Etibar Məmmədov 2000-ci ilin parlament seçkilərindən sonra İsa 
Qəmbərə eyhamla etiraf edir: “Hətta mənə AXCP-ni və Əli K ə- 
rimlini siyasi səhnədən kənarlaşdırmaq təklif olunmuşdu. Həmin 
dövrdə Əli Kərimlinin siyasi baxımdan məhv olunmaq ehtimalı 
yüksək idi”163.
Beləliklə, müxalifət düşərgəsinin liderlərindən hər birinin öz 
imkanlarım obyektiv surətdə qiymətləndirmək istəməməsi, habelə 
onların hakimiyyət iddiaları iqtidarla əməkdaşlıqda, ölkə üçün tale­
yüklü problemlərin həllində, eləcə də heç olmasa, bu və ya digər 
taktiki vəzifəni yerinə yetirmək məqsədi ilə müxalifət qruplarının 
real şəkildə birləşməsində hər dəfə keçilməz səddə çevrilir. Əlbət­
tə, bütün bunlar seçki kampaniyaları zamanı çox əyani surətdə tə­
zahür edir.
Müxalifətin milli siyasi məkanda mövqe tutmaq cəhdində mə­
ruz qaldığı uğursuzluqların -  onun total surətdə parçalanmasına gə­
tirib çıxaran uğursuzluqların köklərini nəinki keçmişdə, həm də 
yuxarıda sadalanan səbəblərə görə fəaliyyət qabiliyyəti olmama­
sında axtarmaq lazımdır. Ölkə iqtisadiyyatı inkişaf etdikcə, əhalinin 
həyat səviyyəsi və sosial vəziyyəti yaxşılaşdıqca insanların müxa­
lifət düşərgəsindən qanunauyğun axını baş verir, partiyaların onsuz 
da kasad olan intellektual və insan resursları tamamilə tükənir. Elə 
bu səbəbdən də müxalifət bölgələrdə güclü sosial baza yaratmağa, 
bələdiyyələrdə mövqe tutmağa, ölkə parlamentində daha çox yer 
almağa müvəffəq olmadı. Sosial baza olmadığından bəzi müxalifət 
partiyaları 1999-cu ilin bələdiyyə seçkilərində iştirakdan, ümumiy­
yətlə  imtina etdi. Bütün bunlar belə bir fikri təsdiqləyir ki, yeni de­
mokratik müxalifət yaradılması iqtidarın düzgün sosial-iqtisadi 
siyasətinin, ölkənin digər çox mühüm problemlərini bacarıqla həll 
etməsinin məntiqi nəticəsi olacaqdır.
Əslində, hazırda bütün müxalifət partiyaları öz fəaliyyətini 
Bakıda -  ölkənin siyasi mərkəzində cəmləşdirmişdir. Bu cür və­
ziyyətin səbəbi ondadır ki, bəzi beynəlxalq qeyri-hökumət təş­
kilatlarının partiyalara yönəltdiyi cüzi maddi vəsaitlə işsizləri şir­
nikləndirərək, onları paytaxtda öz aksiyalarına cəlb etmək asandır.
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
331
Aydındır ki, bu adamlar müxalifətin tədbirlərində onun proqramla­
rını bəyəndiklərinə görə iştirak etmirlər, onlar “məcburi birdəfəlik 
iştirakçılardır”. Seçki kampaniyası zamanı müxalifətin nümayən­
dəsinin namizədliyini dəstəkləmək üçün pul alan adamların onların 
əleyhinə səs verdiyinə dair çoxsaylı faktlar var.
İstər təşkilatlandırıcı, istərsə də istiqamətləndirici qərargah 
olsun, fərqi yoxdur, istənilən partiyanın özəyi onun təmsil etdiyi 
sosial təbəqələrin mənafelərini və iradəsini ifadə edən strateji və 
taktiki konsepsiyalar hazırlanmasının təşəbbüsçüsü olmalıdır. La­
kin Azərbaycanın müxalifət partiyaları cəlbedici və praktika ilə 
əsaslandırılmış siyasi doktrinalar işləyib hazırlamağa, öz sosial ba­
zasını genişləndirməyə müvəffəq olmamışdır. Bizim radikal müxa­
lifət üçün hazır basmaqəliblər daha əlverişlidir, çünki o, özünün 
həqiqətən təzələnməsinə əngəl törədən köhnəlmiş nəzəri və kon­
septual yükdən bərk-bərk yapışıb qalmışdır. Buna görə də təsadüfi 
deyil ki, müxalifətin partiya siyasətini seçicilər canlı həyatdan ayn 
düşmüş, liderlərin öz şərti dili, gözdəniraq ixtilafları və heç də hə­
mişə özünü doğrultmayan iddiaları olan sahə kimi qəbul edirlər.
Dünya praktikası göstərir ki, bəzi siyasi qüvvələrin qələbəsini 
və digərlərinin total süqutunu əksər halda məhz cəlbedici iqtisadi 
proqramlar təmin etmişdir. Misal üçün, Böyük Britaniyada, ABŞ və 
AFR-də bir sıra partiyaların 1980-ci illərdə lider mövqelərinə yi­
yələnm əsini onların rəhbər tutduğu neokonservatizm ideyası təmin 
etdiyi halda, həmin dövrdə Şərqi Avropanın kommunist hərəkatı 
postindustrial epoxanın şərtlərinə uyğun yeni, cəlbedici və rasional 
doktrina işləyib hazırlaya bilmədi. Bu isə onun öz mövqelərini ta­
mamilə itirməsinə gətirib çıxardı.
Azərbaycanda müxalifət Heydər Əliyevin siyasi və sosial-iqti­
sadi xəttinə alternativi cəm iyyətə təqdim edə, böyük sosial qrupla­
rın mənafelərini ifadə edə bilmədi. Belə ki, 1992-1993-cü illərdə 
müxalifətdə olan Yeni Azərbaycan Partiyası sosial-sinfi məzmu­
nuna görə orta sinfə, milli burjuaziyaya istiqamət götürmüşdü, 
1993-cü ildə hakimiyyətə gəldikdən sonra isə əhalinin daha geniş 
təbəqələrinin mənafelərini əks etdirməyə başladı. Əsas müxalifət
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
332
partiyalarının sosial-sinfi mahiyyətini müəyyənləşdirmək isə, de­
mək olar, mümkün deyildir, çünki trayb və siyasi romantizm əhali­
nin konkret təbəqələrinin mənafelərinin rəngarəngliyini, o cümlə­
dən bu partiyaların sinfi mahiyyətini əsla təcəssüm etdirmir.
Milli siyasi məkan fenomeninin və müxalif siyasi təşkilatların 
müqayisəli təhlili güman etməyə imkan verir ki, onların qalmaqda 
olan amorf vəziyyəti, hər halda, ancaq “inkişafda ləngimə”nin nə­
ticəsi deyildir. Misal üçün, əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, Avropada 
cəmiyyətin sosial diferensiasiyası və stratifikasiyası prosesi siyasi 
formaların inkişafı ilə paralel getmişdir. Partiyalar bu prosesə 
müəyyən sosial strukturun təşəkkül tapdığı və əhalinin əsas hissəsi 
hakimiyyətdə siyasi iştirak hüququnu seçkilər vasitəsilə aldığı 
dövrdə qoşulmuşdular.
Azərbaycanda bu yolun əksər hissəsi Qərbin nailiyyətlərinə 
“çatmaq” cəhdləri nəticəsində yaranmışdır, ona görə də aydındır 
ki, müasir milli siyasi məkan ölkənin sürətlə inkişafının alternativ 
proqramlarını təklif etməyə, siyasi, sosial-iqtisadi və digər prob­
lemlərin həlli yolunu tapmağa qadir intellektual realistlərə, praq- 
matiklərə ehtiyac duyur.
“Yeni müxalifət”, əsasən, “köhnə müxalifət” sırasından məhz 
həmin paradiqma çərçivəsində yetişəcək, liberal-demokratik tə­
limlər təcrübəsinə yiyələnmiş, Qərbdə təhsil almış, müasir siyasi 
texnologiyaların, rəqabətli, başlıcası isə, sivilizasiyalı siyasi müba­
rizənin üsullarını mənimsəmiş, eyni zamanda, milli ənənənin və 
dinin əsaslarını özündə təcəssüm etdirmiş gənc intellektualları, ma­
hiyyətcə Qərbçiləri öz sıralarına cəlb edəcək və irəli çəkəcəkdir. 
Çox ehtimal ki, ölkədə sonrakı illər ərzində formalaşacaq “yeni 
müxalifət” məhz neokonservativ ideologiya ilə silahlanacaqdır.
Ədalət naminə deyək ki, 1987— 1988-ci illərdən başlayaraq mü­
xalifətin gördüyü işlərin heç də hamısı tənqid, yaxud ittiham edil­
məlidir. Müxalifətin başlıca xidməti bundadır ki, ölkənin böhranlı 
dövrlərində xalqın istək və arzularını ifadə edə bilmişdir. Heç də 
həmişə uğurla və bacarıqla olmasa da, hələ vahid siyasi qüvvə kimi 
formalaşmasa da, müxalifət Sov.İKP MK rəhbərliyinin satqın, əda­
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
333
lətsiz siyasətinin doğurduğu xalq hiddətini müstəqillik məcrasına 
yönəldərək, cəmiyyətə tarixi əhəmiyyəti olan çox vacib impulslar 
göndərə bilmişdir.
Müxalifətçilərin təqsiri deyil, məhz bəlasıdır ki, onlar zamanın 
reallıqlarını və tələblərini dərk edə, fəaliyyətlərini operativ surətdə 
yenidən qura bilmədilər. Sonrası düşünülməyən siyasi romantizm 
gerçəklikdən daha çox cəlbedici oldu. Gerçəklik isə, cəmiyyətin 
özü kimi, siyasi sistemin məhsulu idi, bizim hamımızın çıxdığı 
“Qoqol şineli” idi. Sadəcə, bəziləri realist və praqmatik oldu, di­
gərləri isə emosional hisslərin, gənclik enerjisinin, artıq yetkin yaş­
da da onların çoxunu bu günədək tərk etməyən romantik idealizmin 
əsiri oldular.
Müxalifətin “köhnə qvardiya”sının seçkilərdən sonrakı vəziy­
yəti birmənalı şəkildə sübut edir ki, onun təzələnm əsi ictimai inki­
şafın aktual vəzifəsi kimi qarşıya çıxır. Bu, ölkənin siyasi məkanını 
təkmilləşdirmək məqsədi ilə onun siyasi strukturunu sağlamlaşdır­
maq üçün zəruridir. Müxalifətin “dağıtmaq və məhv etmək” fikri-  
nin istiqaməti dəyişdirilib, əməkdaşlıq və quruculuğa yönəldilməli 
və cəmiyyətin vahid məqsəd -  müstəqil Azərbaycanın möhkəm­
lənməsi və tərəqqisi naminə sıx birləşməsi şüarı ilə möhkəmlən­
məlidir.
1993-cü ilin iyunundan bəri keçən vaxt ərzində milli siyasət 
özünün əsas komponentini -  sabit hakimiyyət strukturunu və ona 
opponentlik edən qüvvələr üçün əlverişli şəraiti formalaşdırmışdır. 
Lakin konstruktivliyin olmaması öz hərəkətlərinin ciddi təshihinə 
ehtiyac duyan “milli müxalifət’’in bəlasına çevrilmişdir. Belə təshih 
isə heç də təkcə iqtidarın, hakim siyasi elitanın işi deyildir. Bu, za­
manın tələbidir, həm müxalifətin özünün, həm də ümumən cəm iy­
yətin problemidir. İqtidarın və müxalifətin konstruktiv əməkdaşlığı 
sosiumun siyasi inkişafının katalizatoru olmalıdır.
Söz yox ki, zamanın gərdişi milli siyasi məkanın xarakterinə və  
mahiyyətinə hissediləcək təsir göstərəcəkdir. Bu məkanda isə  
siyasi mənzərənin, partiyaların və onların fəaliyyət formaları və  
metodlarının təzələnməsinə daim meyil edilməsi istisna deyildir.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
334
Partiyaların və onların liderlərinin siyasi mədəniyyətə yiyələnm əsi 
və başa düşmələri də çox vacibdir ki, “siyasət siyasət naminə möv­
cud deyildir”, siyasətdə partiyanın fəaliyyətinin m ənəvi-əxlaqi de- 
terminantları, demokratiyaya, şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarına, 
fikir plüralizminə, birləşdirici dəyərlərə, siyasi realizmə, varlığın 
fundamental dəyəri kimi insanın qədir-qiymətinin bilinməsinə 
önəm verilməsi xüsusilə mühümdür.
Azərbaycan XXI əsrə əhalinin həyatının keyfiyyətcə dəyişm ə­
sinə və yaxşılaşmasına, sivilizasiyalı dövlətlər birliyinə inteqrasi­
yaya yönəldilmiş mühüm sosial-iqtisadi və siyasi proqramlarla qə­
dəm qoymuşdur. Vətənpərvər müxalifət xalqın tarixinin bu məsul 
dövrünün tələbləri ilə hesablaşmağa borcludur. Bunu nəzərə alaraq 
o, demokratik təzələnm əyə açıq olan, cəmiyyətlə qarşılıqlı fəaliy­
yətə, ölkə vətəndaşlarının tələb və istəklərini lazımınca ifadə et­
məyə qadir çevik partiya modeli yaratmalıdır. Cəmiyyət yalnız bu 
halda, yəni partiyalar plüralizm prinsiplərini, çoxluğun fikrini və 
məsuliyyəti rəhbər tutan təşkilat kimi inkişaf etməyə başladığı hal­
da qalib gəlir. İstər hakim partiya, istərsə də müxalifət partiyası 
olsun, fərqi yoxdur, hər bir partiya yeni nəslin nümayəndələri üçün 
daha cəlbedici olmalı, zamanın tələbləri ilə hesablaşan və siyasətə 
müvafiq dəyişikliklər etməyə qadir olan insanları öz sıralarına cəlb 
etməyə kömək göstərməlidir. Elə insanları ki, onlar cəmiyyətin 
mənasını və məqsədlərini, onun gələcək obrazlarını idarə edirlər. 
Elə insanları ki, onlar azadlıq, universalizm və mədəniyyət anlayı­
şını müxalifətçilərin əvvəlki elitasından fərqli şəkildə, öz yozu­
munda “oxumuşlar”.
____________ V fəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
§ Seçkilərdən sonrakı alternativ
2003-cü il oktyabrın 15-dəki prezident seçkiləri müstəqil 
Azərbaycanın inkişafının yeni dövrünün başlanğıc nöqtəsi oldu. 
“Köhnə” müxalifətin sarsıdıcı məğlubiyyətə uğraması onun lider­
lərinin nə vaxtsa dövlətin sükanı arxasında durmaq barədə bütün
335
planlarını puça çıxardı. Seçkilərdən az sonra “Zerkalo” qəzeti yaz­
mışdı: “Hamı, iqtidar da, müxalifətin özü də gözəl başa düşürdü ki, 
2003-cü ilin seçkilərində məğlubiyyət indiki müxalifət liderlərinin 
böyük əksəriyyətinin siyasi məhvinə gətirib çıxaracaqdır... Müxa­
lifət nəyə layiq idisə, onu da aldı. Heç kim inkar edə bilməz ki, ha­
kimiyyətdə olmamasına görə müxalifətin özü məsuliyyət daşıyır... 
Beləliklə, müxalifət uduzdu. Bir çox müxalifət liderlərinin ölkəyə 
nə vaxtsa başçılıq etmək ümidləri puç oldu”164.
Prezident seçkiləri ərəfəsində bir çox araşdırıcılar bildirirdilər 
ki, müxalifət məğlubiyyətə uğrasa, aparıcı partiyalarda liderlər də­
yişməlidir. Əgər onlar on ildən artıq bir dövrdə müvəffəqiyyət qa­
zana bilməmişlərsə, qoy indi öz yerlərini gənclərə versinlər. AXCP 
lideri Ə.Kərimli də bu səslərə səs vermişdir: “Prezident seçkilərin­
dən hələ xeyli əvvəl... mən demişdim ki, güman edilən məğlubiy­
yət müxalifət düşərgəsində zəlzələ effekti doğuracaqdır. Düşünü­
rəm ki, proqnozlarımda yanılmadım”165.
Həqiqətən, prezident seçkilərinin yekunları təbii və gözlənilən 
oldu. ABŞ Prezidentinin milli təhlükəsizlik üzrə sabiq müşaviri, 
Strateji və Beynəlxalq Tədqiqatlar Mərkəzinin məsləhətçisi Zbiq- 
nev Bjezinski yazır: “Bakıda son on ildə baş verən dəyişikliklər 
bizə böyük təsir bağışladı. Bütün bu dəyişikliklər Heydər Əliyev 
siyasətinin nəticəsidir. Bu dəyişikliklər gələcək gözəl inkişaf üçün 
zəmin yaratdı. Biz Azərbaycanın ABŞ üçün həqiqətən vacib ölkə 
olmasını qəbul edir və bunu gözəl anlayırıq. Azərbaycanın ABŞ 
üçün əhəmiyyətini heç bir amil azalda bilməz. Əslində, ABŞ ilə 
Azərbaycan arasında münasibətləri alyans kimi səciyyələndirmək 
olar. Azərbaycanda keçirilmiş seçkilərin nəticələri məlumdur: 
İlham Əliyev qələbə qazandı və başlıcası da budur”166.
Ölkənin siyasi həyatında müxalifətin destruktiv iştirakı illəri, 
onun irəli sürdüyü layihələrin əsassızlığı, dövlətin dünya birliyinə 
doğru irəliləməsi yolunu görmək qabiliyyətsizliyi, qlobal təfəkkü­
rün olmaması, şəxsi iddialar, “kürsü” davası -  müxalifətin cəm iy­
yətdə mövqeyini bax, bunlar müəyyən edirdi. Aydın görünürdü ki, 
müxalifətin məqsədi cəmiyyəti və dövləti modernləşdirmək deyil­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
336
dir. Onun acizliyi, iqtisadiyyatın inkişafına dair real proqram irəli 
sürməyə qadir olmaması göz qabağında idi.
Bütün bunlara görə Azərbaycan seçicisi gələcək naminə seçimə 
laqeyd qala bilməzdi. Müxalifət Dağlıq Qarabağ probleminin həl­
lində iqtidara kömək göstərmək, öz Vətəninin nüfuzunu qaldırmaq 
üçün heç nə etmədi. Ona görə də tamamilə məntiqidir ki, 2003-cü  
ilin oktyabrında seçici nəinki ölkə prezidenti vəzifəsinə artıq sınaq­
lardan çıxmış namizədə səs verdi, həm də ölkəni yenidən anarxiya 
girdabına sürükləmək cəhdinə qarşı çıxdı.
2003-cü ilin oktyabrındakı prezident seçkiləri elektoratın belə 
fəallığını gözləməyən və seçkiləri tənqid etmək sifarişini yerinə 
yetirməyə qabaqcadan hazırlaşan bəzi beynəlxalq müşahidəçilərlə 
yanaşı, bu cür ictimai etirazı başa düşməkdə aciz olan və seçicilə­
rin seçkilərə gəlm əyəcəyinə, onları boykot edəcəyinə və seçki 
prosesinin ədalətliliyinə inanmayacağına ümid bəsləyən müxalifət 
liderlərini də sarsıtdı. Təhlilçilərimizin düzgün qeyd etdikləri kimi, 
bütün bunlar müxalifətin iqtidara opponentliyə yönəldilən strategi- 
yasındakı kobud siyasi-texnoloji səhvlərin nəticəsi idi və onun 
məğlubiyyətini bəri başdan şərtləndirmişdi. Əhalinin seçkilərdə 
fəal iştirakının başlıca səbəbi isə onda idi ki, xalq Prezident Heydər 
Əliyevin apardığı daxili və xarici siyasəti, ölkənin liberal, bazar iq­
tisadiyyatı yolu ilə, hüquqi dövlət və demokratik cəmiyyət qurucu­
luğu yolu ilə tədricən inkişafı xəttini dəstəkləyirdi. Seçkilər parlaq 
şəkildə nümayiş etdirdi ki, müxalifətin “kürsü” davası vətəndaşla­
rımızı təngə gətirmişdir və onlar ölkənin sabit siyasi inkişafına, iq­
tisadi yüksəlişinə ehtiyac duyurlar. Tam aşkar oldu ki, müxalifət 
partiyalarının dövlət və cəmiyyətin inkişaf xəttini inqilabi yolla də­
yişdirmək ideyası Azərbaycan vətəndaşlarının niyyətlərinə və 
ümidlərinə uyğun gəlmir.
Təhlilçilər təşəkkül tapmış vəziyyəti ölkədə tədricən yeni si­
yasi məkan yaratmaq imkanı kimi qiymətləndirirlər. Elə məkan ki, 
burada müxalifət sivilizasiyalı qiyafədə təşkilatlanacaq və siyasi 
reallığa layiq yer tutaraq rasional mövqelərdən çıxış edəcəkdir.
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
337
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
Konstruktiv müxalifət demokratik cəmiyyətin ayrılmaz tərkib 
hissəsidir. Rəylərin, mövqe və layihələrin rəqabət aparmadığı, 
müxtəlif tərəflər arasında qarşılıqlı anlaşma olmayan yerdə ədavətə 
və nifrətə gətirib çıxaran qorxu yaranır. Həqiqət mübahisələrdə v ə  
“ideyalar müharibəsi”ndə meydana gəlir. Dövləti və cəmiyyəti tə ­
rəqqi yolu ilə irəlilətməyə, durğunluğa və destruksiyaya müqavi­
mət göstərməyə məhz azad və sərbəst diskussiyalarda cilalanmış 
nəzəriyyələr və praktiki modellər qadirdir. Lakin bu, ancaq iqtidar­
la müxalifətin konseptual bəhsləşməsi və sivilizasiyalı rəqabəti 
şəraitində mümkündür. Hər şeyi dağıdaraq, siyasi refleksiyanın hər 
bir formasını və dialoq imkanlarını rədd edərək, “təmiz vərəq”dən 
başlamaq istəyənlərlə rəqabətə girmək son dərəcə çətindir. Bu ar- 
xaika tərəfdarlarının heç ağlına da gəlmir ki, sistemli fəaliyyətin ta­
mamilə başqa mühit və formulunu, habelə yeni siyasi perspektivi 
formalaşdıran idarəetmə texnologiyalarının artıq yeni nəsli (matri- 
salı, şəbəkəli, qlobal) yaradılmışdır.
Politoloq və sosioloqlar ölkədə kütləvi iğtişaşların real təhlükə­
sini hələ 2003-cü ilin əvvəllərində proqnozlaşdıraraq xəbərdarlıq 
etmişdilər ki, radikal müxalifətdə dərin kök salmış qisasçılıq əhval- 
ruhiyyəsi onu idarəolunmaz edəcəkdir. Əgər bütün bunlar müxalif 
məkanın öz ümumtəmizləməsinə, seleksiyasına, müxalifətin təzə­
lənməsinə və Avropa demokratiyasının standartlarına yaxınlaşma­
sına xidmət etsə, deməli, göstərilən meyillər yeni milli siyasi mə­
kanın formalaşmasının müsbət amili olacaqdır. Lakin hadisələrin 
inkişafı başqa yön alarsa, onda müxalifətin siyasi aksiyaları dağıdıcı 
mexanizmi hərəkətə gətirən yaya çevriləcəkdir ki, bu da demokra­
tik cəmiyyət quruculuğu üçün əsla arzuedilməz hal olacaqdır.
Prinsipcə, belə də oldu. 2003-cü il oktyabrın 15-də axşam və  
16-da gündüz küçələri bürüyən mənfi enerji dalğası həmin müla­
hizənin doğruluğunu təsdiqlədi. Hələ dünən demokratik prinsiplərə 
sadiq olduqlarına cəmiyyəti inandırmağa çalışan radikal müxalifə­
tin liderləri idarəolunmaz kütlənin qabağına düşərək, paytaxtı xaos 
və anarxiya vəziyyətinə saldılar. Bütün bunlar unudulmaz 1992- 
1993-cü illərdən tanış idi.
338
Mən Azadlıq meydanında baş vermiş hadisələri təhlil edərkən 
“Vaşinqton post” qəzetindən bir sitatı qeyri-iradi xatırladım. Qəzet 
1992-ci ildə yazmışdı: “Əgər Bakıda hakimiyyətin dəyişməsini 
görmək istəyirsinizsə, bir neçə saat gözləyin, burada hakimiyyət 
Bakı küləyi kimi dəyişir”. 2003-cü il oktyabrın 15-də xalq düzgün 
seçim etməsəydi, cəmiyyətin haraya yuvarlanacağını Müsavat Par­
tiyasının rəhbərləri və  onların əlaltıları başda olmaqla 2-3 min 
nəfərlik kütlənin Bakı küçələrində bir neçə saat ərzində törətdiyi 
qarmaqarışıqlıq aydın göstərdi.
Beləliklə, seçkilər ərəfəsində və seçkilərdən sonra müxalifətin 
səhvi nədə idi? Nə üçün radikallar ictimai rəydə öz məğlubiyyətini 
öncədən görə və onun qarşısını ala bilmədilər? Müsavat başqanı İsa 
Qəmbərin məğlubiyyətinin başlıca səbəbi onda idi ki, ölkədə ta­
mamilə yeni bir şəraitdə, Azərbaycanın dünya birliyində mövqeyi­
nin, Azərbaycan cəmiyyətində siyasi qüvvələrin nisbətinin dəyiş­
diyi bir vaxtda o, əw əlkitək, davakar qisasçılıq siyasətindən əl 
çəkmirdi. Onun “Yeni Müsavat” qəzetindəki yazılan və hökumət 
əleyhinə bütün təbliğatı getdikcə daha qara-qəhvəyi rəng alırdı. 
Təsadüfi deyil ki, “Zerkalo” qəzeti sonralar yazmışdı: “Müsavat” 
başqanının tərəfdarları Göbbels təbliğatının üsullarından istifadə 
edirlər”167.
Müsavatın və digər əsas müxalif qüvvələrin iflasının az əhə­
miyyətli olmayan daha bir səbəbi bunda idi ki, hətta iqtidarın əsas 
namizədi İlham Əliyev təklif edəndə də onlar dialoqa qadir deyil­
dilər. Yalnız siyasi rəqabətə və qaliblə əməkdaşlığa yönəldilmiş 
konstruktiv diskussiyaya başlamaq təklifinə müxalifət iğtişaşlarla 
cavab verdi. Şübhə yoxdur ki, müxalifətin məğlubiyyəti, parçalan­
ması və sıralarına təfriqə düşməsi obyektiv surətdə seçkilərdən 
xeyli əvvəl müəyyən edilmişdi. İ.Qəmbərin AMİP və AXCP-dən 
vahid namizəd m əsələsində müəyyən bir qərara gəlməkdən imtina 
etməsi müxalif qüvvələrin birləşməsi ümidlərini boşa çıxardı. 
Prezident seçkiləri ərəfəsində Rəsul Quliyevlə sazişə girən İsa 
Qəmbər özünün və bu ittifaqın imkanlarını həddindən artıq qiy­
mətləndirməklə siyasətçi üçün bağışlanılmaz səhvə yol verdi. Lap
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
339
əvvəldən aydın idi ki, onların ifrat radikalizm platformasından 
birgə çıxış etməsi və  iqtidara şüurlu surətdə güc təzyiqi göstərməsi 
Müsavat və ADP üçün yaxşı heç nə vəd etmirdi.
Ə.Kərimliyə xeyli təsiri olan E.Məmmədov daha praqmatik 
oldu və İsa Qəmbərin onun blokuna qoşulmaq barədə təklifini rədd 
etdi. İsa Qəmbər belə bir faktı da qulaqardına vurdu ki, onun üçün 
başlıcası partiyanın simasını qoruyub saxlamaqdır. Bunun əvəzinə, 
Müsavat özünün məğlubiyyətində digər partiyaları qınamağa 
başladı.
AMİP sədri Etibar Məmmədov İsa Qəmbəri və onun yaxın ət­
rafını destruktiv fəaliyyətdə təqsirləndirməklə yanaşı, 2003-cü il 
oktyabrın 15-16-da baş vermiş kütləvi iğtişaşlara görə məsuliyyəti 
də onların üzərinə atır: “Toqquşmalar zamanı kütləni idarə etmə­
məyə görə buna məsul şəxslər məsuliyyət daşıyır. Siz düşdüyünüz 
vəziyyətdə də çapalaya-çapalaya yenə də başqalarına cırmaq at­
maqla məşğulsunuz. Siz hələ düşdüyünüz vəziyyəti dərk edə 
bilmirsiniz. Başqalarına şər-şəbədə toxuyursunuz. Düşdüyünüz 
vəziyyətə görə başqalarını günahlandırmaq, böhtan atmaq siyasə­
tindən əl çəkin. Düşdüyünüz vəziyyətə görə məni, AMİP-i günah­
kar çıxarırsınız. Buna görə də müxtəlif böhtanlar, şərlər fikirlə­
şirsiniz”168.
AXCP (islahatçılar) sədrinin müavini Asim Mollazadə hesab 
edir ki, İsa Qəmbərin bütün fəaliyyəti müxalifət hərəkatına zi­
yandan başqa, müsbət heç nə gətirməmişdir. O yazır: “Hansısa 
siyasi üsullarla mübarizə apara bilməyən İsa Qəmbər siyasi mü­
barizəsini ancaq siyasi münaqişələrdə... görür. İqtidarla mübarizə 
aparmağı bacarmayan, siyasəti münaqişə kimi başa düşən səriştə­
siz siyasətçilər siyasi mövcudluqlarını ancaq münaqişələrlə təsdiq 
edirlər.
Onun bütün fəaliyyəti hər zaman sıfırla nəticələnib. İsa Qəm­
bər sıfırla nəticələnən bir siyasətçidir: əməkdaşlığı bacara bilmə­
yən, əməkdaşlıq edə bilməyən və hər zaman məğlub olan. Mən 
çox təəssüflənirəm ki, bu adamın fəaliyyəti hətta ona da xidmət 
edir ki, onun partiyasından həbs olunmuş adamlar da azadlığa ç ıx -
Ramiz Mehdiyev, Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
340
maşın. Çünki çıxandan sonra İsa Qəmbərə müəyyən suallar verilə 
bilər”169.
ADP-nin baş katibi Sərdar Cəlaloğlu əmin idi ki, müxalifət 
2003-cü ilin prezident seçkilərində qalib gələ bilməsə, tam iflasa 
uğrayacaqdır: “Belə vəziyyət yaransa, Azərbaycan xalqı müxalifə­
tin perspektivinə yeni gözlə baxmalı olacaqdır. Biz bu seçkiləri 
uduzsaq, xalqa nə cavab verəcəyik? Xalqı necə inandıracağıq ki, on 
ildə hakimiyyəti dəyişdirmək üçün heç nə edə bilmədik? Müxali­
fətin bu istiqamətdə ciddi iş gördüyünü iddia edənlər həqiqəti de­
mirlər. Bu müddət ərzində müxalifət ancaq öz varlığını qoruyub 
saxlamağın qeydinə qalmışdır”170.
Artıq dediyim kimi, ümumiyyətlə, yaranmış vəziyyət 1992-ci 
ili, Xalq Cəbhəsində iki cərəyanın mənafelərinin milli siyasi m ə­
kanda ilk dəfə toqquşduğu ili xatırladırdı. Onda AXC rəhbərləri­
nin əksəriyyəti mərhum Ə.Elçibəyin prezidentliyə namizədliyini 
təkid edirdi. N əyə görə? Ona görə ki, hətta AXC rəhbərliyində də 
çoxları İ.Qəmbərə şübhə və inamsızlıqla baxırdı. O vaxt “cəbhə- 
çilər” arasında digər real namizəd E.Məmmədov olduğuna görə, 
İ.Qəmbərin namizədliyinin irəli sürülməsi təkcə təşkilatın özünü 
deyil, ümumən cəmiyyəti də parçalaya bilərdi. Bundan başqa, 
məhz iddialılığına görə İ.Qəmbərin namizədliyi AX C-də çoxla­
rını qane etmirdi. Üstəlik, çoxları onu Əbdürəhman Vəzirov və  
Mixail Qorbaçovun xüsusi nümayəndəsi -  Bakıda 1990-cı ilin 
yanvar hadisələrinin təşkilatçılarından biri olan Yevgeni Prima- 
kov tərəfindən AXC rəhbərliyinə yeridilmiş adam hesab edirdi. 
İsa Qəmbərin efirdə səslənmiş “simpatiçnı parenyok” (“qəşəng 
oğlan”) xarakteristikasını o dövrün yüksək siyasi dairələri birmə­
nalı şəkildə DTK-ya yaxınlıq kimi qiymətləndirmişdi. AXC fəal­
larını son dərəcə qıcıqlandıran bir də o idi ki, İsa Qəmbər səla­
hiyyəti olmadan, “cəbhəçilər”in yeganə lideri rolunu tez-tez öz 
üzərinə götürürdü.
Təhlilçilərin fikrincə, 2003-cü ilin oktyabrında sarsıdıcı məğlu­
biyyətə uğrayan İsa Qəmbər müxalifət düşərgəsində özünün 
əvvəlki reytinqini daha bərpa edə bilməyəcəkdir. O, 2003-cü ilin
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
341
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
prezident seçkilərindən əvvəl və sonra da cidd-cəhdlə oynamağa 
çalışdığı müxalifətin əsas lideri rolundan istəsə də, istəməsə də əl 
çəkməli olacaqdır. Ümumiyyətlə demək lazımdır ki, 2003-cü ilin 
oktyabrından sonra aparıcı müxalif siyasi partiyalardan heç biri ye­
tərli və fəaliyyət qabiliyyətli siyasi qüvvə deyildir. Müxalifət dü­
şərgəsində ümumi düşkünlük, şaşqınlıq və məyusluq ab-havası 
müşahidə olunur. Bunun nə vaxtadək davam edəcəyini söyləmək 
mümkün deyildir. Lakin bir şey aydındır: radikal müxalifətin başçı­
ları 2003-cü il oktyabrın 15-16-da azğınlığa səbəb olmuş öz məsu­
liyyətsiz əməllərinə qiymət verməyincə, həmin hadisələrə görə 
səhvlərini və təqsirlərini açıqca boyunlarına almayınca, müxalifət 
düşərgəsində ayılmanın və təzələnmənin baş verəcəyinə ümid 
bəsləmək çətindir, bəlkə də mümkün deyildir.
Hər dəfə seçkilərdə uğursuzluqla əlaqədar müxalifət liderləri 
öz məğlubiyyətini səsvermənin nəticələrinin saxtalaşdırılması, 
seçkilər haqqında qanunun pozulması və inzibati vasitələrdən isti­
fadə olunması ilə izah etməyə çalışırlar. Hər dəfə də bu nəticələr 
elektoratın siyasi davranışının ağıllı və sabit olduğunu təsdiqləyir. 
Etibar Məmmədov gileylənir ki, əgər beynəlxalq strukturlar müxa­
lifətin hakimiyyətə gəlməsini çox istəsəydi və ona daha fəal kö­
mək göstərsəydi, onda 2003-cü ilin oktyabrında qələbə təmin edi­
lərdi. Lakin onlar “müxalifətin hakimiyyətə gəlməsini istəmir”171. 
Belə çıxır ki, hakimiyyəti onlara xalq deyil, beynəlxalq təşkilatlar 
verməlidir? Əslinə qalsa, müxalifətin özü də başa düşür ki, vətən­
daşlarımızın böyük əksəriyyəti müxalifətin fəaliyyət qabiliyyətinin 
və konstruktivliyinin olmamasına çoxdan əmindir.
Radikal müxalifətin beynəlxalq strukturların maliyyə yardımın­
dan asılılığını digər partiyaların rəhbərləri də təsdiqləyirlər. Müsa­
vat Partiyası başqanının birinci müavini Vurğun Əyyub 2004-cü il 
mayın ortalarında öz ətrafındakılarla söhbətdə bildirmişdi ki, ma­
liyyə problemini həll etmək məqsədi ilə aparıcı müxalifət partiya­
larının iqtidara yeni güc təzyiqi mərkəzi yaratmaq cəhdlərinə bax­
mayaraq, son beş ayda beynəlxalq təşkilatlar öz yardımını kəskin 
surətdə azaltmışdır və yaxın dövrdə pul ayrılacağı gözlənilmir.
342
Təxminən elə o dövrdə AXCP (islahatçılar) sədri Əli Kərimli 
də öz ətrafındakılara həmin problem barəsində danışmışdır. Onun 
sözlərinə görə, AXCP fəallığı artıraraq beynəlxalq təşkilatlar qar­
şısında siyasi dividend toplayır və bununla da öz maliyyə problem­
lərinin xeyli hissəsini həll etmək imkanı qazanacaqdır. Bu isə cari 
ildə (2004-cü il) keçirilən bələdiyyə seçkilərində AXCP-nin 
müəyyən uğurlar əldə etməsinə şərait yaradacaqdır.
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının (AŞPA) Azərbaycan 
üzrə monitorinq qrupunun nümayəndəsi Martines Kassan Azərbay­
can müxalifətini vətənpərvərsizlikdə və şəxsi mənfəət güdməkdə 
açıq-aşkar təqsirləndirir: “Azərbaycanda siyasi partiyaların liderlə­
rindən heç biri öz Vətənini sevmir. Mən belə bir məntiqi başa düşə 
bilmirəm ki, bu məntiqə görə, qanunvericilik müxalifətin mənafe­
lərinin təminatçısı rolunu oynamalıdır. Sizə hansı qanunvericilik 
lazımdır: beynəlxalq standartlara uyğun olan demokratik qanunve­
ricilik, yoxsa müxalifətin mövcud olması imkanlarını müdafiə edən 
qanunvericilik? Qanunvericiliyə belə münasibət demokratiyanın 
bərqərar edilməsi və demokratik qanunlar qəbul olunması baxımın­
dan qeyri-məqbuldur”. Kassan müxalifətin xalq tərəfindən dəs­
təklənməsi və seçkilərin saxtalaşdırılması məsələsinə toxunaraq 
bildirir: “Siz haradan bilirsiniz ki, xalq müxalifəti dəstəkləyir? Bu, 
hansı seçkilərdə təsdiqlənmişdir? Əgər seçkilərin keçirilməsi 
şəraiti və nəticələri xalqı razı salmasaydı, onda Azərbaycanda pro­
seslər tamam başqa istiqamətdə inkişaf edərdi. Əgər bütün bunlar 
xalqı razı salırsa, onda xalqı qane etməyən digər prosesə can atma­
ğınızı necə başa düşmək olar?” 172.
Daim eyni bir m əsələdən yapışıb qalmaq və elə hey iqtidarı 
qeyri-demokratiklikdə təqsirləndirmək mümkün deyildir. Dövlət 
müstəqilliyi illəri, iqtidarın beynəlxalq qurumlarla, o cümlədən 
Avropa Şurası, ATƏT və digərləri ile əməkdaşlığı göstərmişdir ki, 
müxalifətin bu cür mövqeyinin ciddi əsası yoxdur.
M əsələ tamam başqa müstəviyə keçirilməlidir: müxalifət real­
lıqla hesablaşmalı, güzgünün qarşısında dayanıb öz simasındakı 
eyiblərə diqqətlə baxmalıdır. Belə bir sadə həqiqəti anlamalıdır ki,
______________Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
343
demokratik cəmiyyətdə vəziyyətə görə iqtidarla yanaşı, müxalifət 
də eyni dərəcədə məsuliyyət daşıyır.
Dünya demokratiyasının inkişaf təcrübəsini toplayaraq və dərk 
edərək, sözün əsil mənasında, yenidən təşkilatlanmaq vaxtı artıq 
gəlib çatmışdır. 2003-cü ilin oktyabr hadisələrinin dərin təhlili güc 
işlətməklə hakimiyyət uğrunda mübarizənin ölkəyə qarşı törətdiyi 
əyani təhlükələri anlamaqdan ötrü təkcə radikal müxalifətə deyil, 
həm də bütün cəmiyyətə lazım olan ciddi nəticələr çıxarılması və 
çox mühüm ibrət götürülməsi üçün zəngin material verə bilər.
Ölkədə hakimiyyətin konstitusiyaya zidd yolla ələ keçirilməsi­
nin, qarmaqarışıqlıq və xaos vəziyyəti yaranmasının milyonlarla 
Azərbaycan vətəndaşı üçün nə ilə nəticələnəcəyini radikal müxa­
lifətçilərdən məsuliyyət hissi ilə düşünən yoxdur. Bir çox polito- 
loqlar yekdil fikirdədirlər ki, Bakıda 2003-cü ilin 15-16 oktyabr və 
Gürcüstanda 2003-cü il noyabr hadisələrinin ssenariləri eyni cür 
yazılmışdır. 2000-ci ilin payızında Yuqoslaviyada hadisələrinin 
fəallaşdırılmasında iştirak etmiş beynəlxalq strukturların nümayən­
dələrinin oktyabr hadisələrindən xeyli əvvəl respublikamıza gəl­
məsi də bu fikri təsdiqləyir.
Ədalət naminə qeyd etmək lazımdır ki, 2003-cü il oktyabrın 
15-16-da mağazaların vitrinlərini dağıdan, dövlət idarələrinin pən­
cərələrini və avtomaşınların şüşələrini sındıran, asayiş keşikçilərini 
vəhşicəsinə döyən, günahsız insanların qanını tökən, uşaqları və 
küçədən keçənləri daşa basan, digər cinayətlər törədən Azərbay­
can müxalifətindən fərqli olaraq, Gürcüstan müxalifəti fitnəkarlığa 
uymadı və özünü nisbətən abırlı apardı. Bu vəhşilik zamanı bir nə­
fərin ölümünə görə də bizim radikal müxalifət vicdan əzabı çək­
məlidir.
Bunu təəssüflə qeyd etmək və keçmişə yenidən nəzər salmaq 
lazım gəlsə də, fakt faktlığında qalır, çünki bu iki gün də milli tari­
ximizin bir hissəsidir. Həyat isə hələ dünən iqtidan demokratiya və 
dözümlülük prinsiplərini gözləm əyə çağıranların əsil simasını bir 
daha nümayiş etdirdi. Reallıqlar göstərdi ki, partiya liderləri öz şəx­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
344
si iddiaları və hikkələrini ümummilli mənafelərdən daim yüksək 
tuturlar.
Dünya təcrübəsi isə sübut edir ki, siyasətin və hakimiyyətin 
münaqişə kimi yozulması olduqca təhlükəlidir. Ölkənin istər daxi­
lində, istərsə də xaricində daimi mübarizənin ideya zəminini məhz 
bu yaradır, xalqın m ənəvi qüvvələrini tükəndirir, insan resursları­
nın və maddi ehtiyatların itkisinə gətirib çıxarır.
Müxalifət qəzetlərindəki yazılardan göründüyü kimi, Müsavat 
başqanı İsa Qəmbər öz tərəfdarlarını aldadaraq onları inandırmağa 
çalışmışdır ki, onun qələbəsi təmin olunmuşdur. O, seçkilərdən 
hələ xeyli əvvəl özünü gələcək prezident elan edərək hökumətin 
tərkibini “formalaşdırır”, Nazirlər Kabinetində, Prezidentin İcra 
Aparatında, digər hakimiyyət strukturlarında silahdaşlarına tələm- 
tələsik vəzifələr paylayırdı. O vaxt müstəqil mətbuat haqlı olaraq 
yazırdı ki, müxalifət partiyaları rəhbərlərinin bu cür məsuliyyətsiz 
bəyanatları və əməlləri ona işarə idi ki, hakimiyyət “tamarzısında 
olan” naşılar ölkəni idarə etməyə yenidən can atırlar.
Oktyabrın 16-da Azadlıq meydanını zəbt edən “avanqard”ın 
sosial tərkibi, mənəvi siması və ruhi vəziyyəti, hər halda çox şey 
deyir.
Siyasi xəttin köklü surətdə dəyişməsi ölkəni nə kimi hərc- 
mərcliyə düçar edərdi -  bax, bu m əsələ üzərində düşünmək lazım­
dır. Əgər bu adamlar dövlətə başçılıq etsəydilər, hadisələrin belə 
şəkil alması labüd olardı. Onların qarşılarına çıxan hər şeyi dərhal 
yerlə-yeksan etməyə hazır olması və ötən əsrin 90-cı illərinin əv­
vəllərində öz müxalifətçiliyi dövrünü xatırladan hərəkətləri ölkəni 
ciddi sınaqlar qarşısında qoyardı, hətta vətəndaş qarşıdurmasına 
gətirib çıxarardı.
Amma xoşbəxtlikdən, təbiətdə “sürtünmə qüvvəsi” mövcud­
dur. Vaxtilə Şarl Monteskyö onun haqqında çox gözəl yazmışdır: 
“Səhv nəzəriyyənin müddəalarını dəyişdirən və ya alt-üst edən 
sürtünmə qüvvəsinə mexanikada tez-tez rast gəlirsən; bu cür sür­
tünmə qüvvəsi siyasətdə də var”. 15-16 oktyabr hadisələri göstər­
di ki, həyat reallıqlarını obyektiv şəkildə qiymətləndirməyə heç
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
345
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
vaxt qadir olmayan müxalifət bu faktı qulaqardına vurdu, nəzərə 
almadı.
2003-cü il oktyabrın 15-də Azərbaycan seçicisi nümayiş etdir­
di ki, hazırkı iqtidarın seçdiyi xətt, Heydər Əliyevin siyasi xətti onu 
tam qane edir. Təbii ki, məhz İlham Əliyevin ölkə prezidenti seçil­
məsinin zəruriliyini seçiciyə sübut etmək üçün iqtidann daha çox 
imkanı vardı. Sirr deyil ki, onun məşhurluğunda mühüm rol oyna­
mış şəxsi keyfiyyətlərlə yanaşı, əvvəlki prezidentin -  Heydər 
Əliyevin nüfuzu və  Azərbaycanı tərəqqi və demokratik dəyişiklik­
lər yolu ilə məhz İlham Əliyevin irəli aparacağına ölkə əhalisinin 
haqlı inamı da ona çox böyük dəstək oldu.
M ən seçkilərdən əvvəl də, sonra da islahatlarımızın strategiya­
sını araşdırarkən özümə dəfələrlə belə bir sual vermişəm: İlham 
Əliyevin 2003-cü ilin prezident seçkilərində qələbəsini proqnoz­
laşdırmaq olardımı? Cavab birmənalıdır -  Bəli! Əlbəttə, iqtidann 
gördüyü işlərin heç də hamısı əhalinin geniş təbəqələrinin tələblə­
rini ödəmir. H ələ çox işlər görülməlidir və tamamilə aydındır ki, 
ölkənin uğurla inkişafı üçün biz nail olduqlarımızm çoxunu yenidən 
nəzərdən keçirməli və bəzi sosial oriyentirləri zamanın yeni tələb­
lərinə müvafiq surətdə dəqiqləşdirməliyik. Başlıcası odur ki, iqti­
dar bunu gizlətmir, Azərbaycanı daha sabit, çiçəklənən və abad 
dövlət etmək üçün həm siyasi, həm də iqtisadi xəttin təkmilləşdi- 
rilməsinə cəm iyyətlə birlikdə getməyə, cəmiyyətlə əl-ə lə  verib 
işləm əyə hazırdır.
Ölkə Prezidenti İlham Əliyev demişdir: “Yerinə yetiriləcək və­
zifələr çoxdur. Həyatımızın bir çox sahələri beynəlxalq standartlara 
cavab vermir. Bunun obyektiv və bəzi hallarda subyektiv səbəbləri 
var. Müharibədən, işğaldan əziyyət çəkmiş, vətəndaş müharibəsi 
və digər faciəli hallarla üzləşmiş ölkə birdən-birə tam demokratik 
və tam azad ola bilməz. Amma bu yol bizim seçimimizdir, strateji 
seçimimizdir. Prezident seçkilərindən sonra gedən proseslər, höku­
mətimizin qəbul etdiyi qərarlar bizim yüksək qiymətləndirdiyimiz 
dəyərlərə sadiq olduğumuzu göstərir. Bizim azad, demokratik, plü- 
ralist cəmiyyət qurmaq əzmimizi göstərir”173.
346
Bu gün Azərbaycan kamil düşüncələr və addımlar, keçmişdən 
dərs almaq dövrünü, müsbət təcrübəni zərrə-zərrə toplamaq və 
onu inkişaf etdirmək, vətəndaş konsensusunun ictimai-siyasi tə­
rəqqi üçün təminat olduğu əsil hüquqi dövlət və demokratik cəmiy­
yət qurmaq dövrünü yaşayır.
2003-cü ilin prezident seçkilərindən sonra baş vermiş proseslər 
Azərbaycan cəmiyyətini yeni müxalif mühitin meydana gəlməsi 
zərurəti faktı qarşısında qoymuşdur. O, necə olacaq, daha doğrusu, 
necə olmalıdır -  bu, mürəkkəb məsələdir. Biz Azərbaycanın siyasi 
cəbhəsində təmsil oluna biləcək siyasi qüvvələrin ancaq təxmini 
proqnozunu verə bilərik.
Əgər əvvəlki (2003-cü ilin oktyabrınadək) siyasi təcrübəyə 
əsaslansaq, onda yeni məkanın mümkün siyasi təşkilatlan üç qrupa 
bölünəcəklər: (1) -  dini amilə istiqamətlənən partiyalar; (2) -  dün­
yəvi partiyalar, yəni öz proqramında dini baxışlardan istifadə etmə­
yən təşkilatlar; (3) -  siyasi sanbalı olmayan, müəyyən müxalifət 
təşkilatı liderinin başçılıq etdiyi blokun əhəmiyyətini virtual surət­
də artırmaq üçün yaradılan satellit, kiçik partiyalar.
Bu qrupların hər biri əhalinin müəyyən sosial təbəqəsini, seçi­
cilərin xüsusi qrupunu təmsil edəcəklər. Buna görə də, onlardan 
hər birinin siyasi səhnəyə çıxdığı şəraiti və ölkənin gələcək iqti­
sadi, sosial inkişafına təsirini ətraflı araşdırmaq son dərəcə vacib­
dir. Yuxarıda biz doktrinaları və ideoloji konsepsiyası ilə əlaqədar 
siyasi təşkilatların danışaraq qeyd etmişdik ki, ölkənin müxalifət 
məkanında nüfuzlu liderlər və partiyaların ideoloji istiqamətləri ba­
rədə hələlik bir müəyyənlik yoxdur. Ona görə də bu prosesin siyasi 
məkanın yeni davranış stereotipləri inkişaf etdikcə baş verəcəyi ta­
mamilə mümkündür.
Siyasi təşkilatların birinci qrupu, yəni ölkədə islam dövləti qur­
maq mövqeyindən çıxış edən radikal islamçılar qrupu amorfdur, 
yayğındır, əsil mənada partiya kimi strukturca formalaşmayıbdır. 
Belə təşkilatların cəmiyyətə ciddi təsiri olmasa da, bəzən “suyu 
bulandırmağı” bacarırlar. Boşalmış siyasi məkanı tutmağa çalışan 
radikal islamçılar ölkəni uçuruma gətirib çıxara bilərlər ki, bunun
_____________ V fəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
347
da Azərbaycan üçün nə kimi fəlakətli nəticələri olacağını hətta tə­
səvvür etmək belə çətindir. Yaxşı ki, ölkədə xeyli dindarın olma­
sına baxmayaraq, dini siyasi təşkilatların əhalinin əsas hissəsi 
arasında nüfuzu yoxdur. Dinin siyasiləşdirilməsi İslamın əsaslarına 
da ziddir. Ona görə də dövlətin Konstitusiyadan irəli gələn, trans­
formasiya edilməkdə olan Azərbaycan cəmiyyətində milli dini mo­
delin formalaşmasını bir şərt kimi irəli sürərək, digər dövlətlərin 
dini modellərinin milli məkana təsirini zərərsizləşdirməli olan 
məqsədlərini belə strukturlara qarşı fəallıqla və güzəştsiz şəkildə 
qoymaq zəruridir.
Bu təşkilatların siyasi şüarları nə qədər cəlbedici olsa da, onla­
rın ideyaları kütləvi şüurun tələblərinə nəinki cavab vermir, həm  də 
Azərbaycanın tutduğu sivilizasiyalı inkişaf xəttinə tamamilə ziddir. 
Bu da hesab etməyə əsas verir ki, belə yönümlü siyasi təşkilatlar 
Azərbaycanın siyasi həyatında heç vaxt həlledici rol oynamayacaq, 
öz yerini dünyəvi siyasi qruplara verəcəkdir.
Təəssüf ki, XX əsrin axırları -  XXI əsrin əvvəllərində beynəl­
xalq terrorizmin güclənməsi prosesi gedir və çoxları bu terrorizmi 
ilk növbədə islam ekstremizmi ilə bağlayır. Bunu guya sivilizasiya­
ların başlanmış olan “qarşıdurması və toqquşması” barədə məlum  
bir fikirlə (S.Hantinqton) əsaslandırırlar.
Siyasiləşdirilmiş bu cür müddəalar olduqca zərərli və təhlükə­
lidir, onlar bəşəriyyəti özünüməhv müharibəsinə təhrik edə bilər. 
İslamın adından çağırışlarla çıxış edən və bəd əməllər törədən eks­
tremistlərlə İslamı eyniləşdirmək olmaz. Siyasi ekstremizmin kök­
lərinin harada olması m əsələsi ayrıca və böyük bir mövzudur. 
Hələlik isə qısaca deyəcəyəm  ki, onlar, əsasən, yoxsulluq və səfa­
lət olan yerlərdədir.
İslam təkcə din deyil, həm də çox zəngin mənəvi, mədəni və 
sosial məzmunla dolğunlaşdırılmış dəyərlər sistemidir. İslamın 
mənəvi gücünü, möminlərin enerjisini Azərbaycan dövlətçiliyi­
nin, ölkənin iqtisadi, sosial və mədəni tərəqqisini möhkəmlətmək 
məcrasına yönəltmək imkanını əldən vermək olmaz. Həm din­
darlar icmasının daxilində, həm də ondan kənarda -  dövlətlə qar­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
348
şılıqlı sosial fəaliyyət sahəsini məhz burada genişləndirmək la­
zımdır.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev bu barədə 
öz fikrini dəqiq və birmənalı şəkildə bildirmişdir: “Azərbaycanda 
dini dözümlülük var. Bu, çox böyük nailiyyətdir, sərvətdir. Həmişə 
belə olmuşdur. Milli, dini dözümlülük, tolerantlıq Azərbaycan xal­
qına xas olan xüsusiyyətdir. Azərbaycanın tarixində qısa bir müd­
dət bu sahədə gərginlik müşahidə olunmuşdur. Ancaq Azərbaycan 
xalqının tələbi ilə hörmətli Prezident Heydər Əliyev hakimiyyətə 
qayıtdıqdan sonra bu sahədə keçmişdə buraxılan səhvlər aradan 
qaldırıldı... Azərbaycanda dövlət və din arasında mehriban münasi­
bətlər, işgüzar əlaqələr mövcud olmuşdur. Bizim hamımızın borcu­
dur ki, bu istiqamətdə işimizi davam etdirək. Mən dəfələrlə bəyan 
etmişəm ki, Heydər Əliyevin siyasətini davam etdirəcəyəm. O 
cümlədən, bu sahədə də davam etdirəcəyəm”174.
Azərbaycan cəmiyyətində yeniləşmə meyilləri həm də onu 
göstərir ki, vaxt keçdikcə ölkədə qərbçilər -  modemistlər tərəfin­
dən təqdim olunmuş dünyəvi xəttə tərəfdar olan, lakin eyni zaman­
da, milli m ənəvi-əxlaqi komponentlərin gücləndirilməsi ideyasına 
sadiq qalan nüfuzlu siyasi təşkilatlar formalaşır. Başqa sözlə desək, 
bunlar mötədil neokonservatorlar ola bilərlər. Onlar üçün ənənəyə 
və dinə söykənmək planetar təfəkkürü istisna etmir, əksinə, fəal si­
yasi həyatın tərkib hissələrindən biridir. Belə siyasi təşkilatların 
əsasını adətən, orta sinfin nümayəndələri təşkil edirlər ki, onlar da 
nəinki müxalif əhval-ruhiyyəni ifadə edə bilər, həm də siyasi və 
iqtisadi strategiyanın həyata keçirilməsində iqtidarı dəstəkləyə bi­
lərlər. Mötədil konservatorların əsasən texnokratlardan formalaşan 
belə birlikləri transformasiya cəmiyyətlərində fəal siyasi təşkilat­
lara çevrilir. Kütləvi şüurda ədalətlilik, tərəqqi, milli ənənəyə və  
tarixə sadiqlik ideallarını əks etdirən, ümdə təsərrüfat məsələlərini 
həll etməklə lokal səviyyədə əhalinin nisbətən aztavanalı təbəqə­
lərinin mənafelərini təmsil edən bu təşkilatlar güclü siyasi birlik­
lərə tez çevrilə bilər.
_________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
349
Türkiyənin Ədalət və İnkişaf Partiyası da bu cür yol keçmişdir. 
Rəcəb Tayyib Ərdoğan və Rifah Partiyasının “yenilikçilər” adlan­
dırılan digər görkəmli liderləri onun sıralarından çıxdıqdan sonra öz 
partiyasını yaratmağa, onu iki il ərzində möhkəmlətməyə və  
Türkiyə tarixində ilk dəfə olaraq ölkə parlamentində və bələd iyyə­
lərində yerlərin çoxunu tutmağa müvəffəq oldular. Öz siyasi 
konsepsiyasında mötədil konservatizm və Avropaya yaxınlaşma 
ideyalarına əsaslanır ki, bu da onu “bizim islam dövləti quruculan- 
mız”dan köklü şəkildə fərqləndirir.
Azərbaycanda mötədil konservatizim partiyası olmasının müm­
künlüyü onun dövlətin inkişafında, cəmiyyətin mənəvi-əxlaqi da­
yaqlarının qorunmasında fəal iştirakını şərtləndirəcək, formalaşan 
orta sinfin sosial problemlərinin həllinə kömək edəcəkdir. İqtidara 
alternativ kimi, gələcəkdə belə bir siyasi təşkilatın yaranması istis­
na deyildir.
Tamamilə aydındır ki, çoxpartiyalı sistem öz ailə üzvləri, qo­
humlar və dostlar sırasından siyasi təşkilatlar yaratmaq demək 
deyildir. Ona görə də Azərbaycanın yeni siyasi strukturunda mini 
partiyaların, satellit partiyaların digər təşkilatlara diffuziyasını, ölkə 
əhalisinin konkret təbəqələrinin mənafelərini ifadə edən, vətən­
daşların iqtisadi və sosial rifahını yaxşılaşdırmağa çalışan üç-dörd 
sivilizasiyalı, demokratik siyasi təşkilatın real surətdə fəaliyyət 
göstərəcəyini gözləmək olar. Bu partiyalar 1988-1992-ci illərin 
“inqilabi eyforiya”smdan imtina etsələr, ölkənin siyasi həyatının 
real subyektləri ola bilərlər.
Azərbaycanın siyasi məkanında müxtəlif yönümlü təşkilatlar 
mövcuddur. Yeni siyasi mühitin formalaşması ilə əlaqədar g ə lə ­
cəkdə onlar təbii surətdə hansısa digər strukturlara, birliklərə və ya 
bloklara çevriləcəklər. Çox ehtimal ki, siyasi təşkilatların ikinci 
qrupu dini amillərə istiqamətlənmiş siyasi qüvvəni təmsil edəcək­
dir. Bunlar əsas etibarilə siyasi məyusluq dövrünü yaşamış və rege- 
nerasiyaya can atan birliklərin qalıqları olacaqdır. Bu partiyalar 
2003-cü ilin oktyabrında sarsıdıcı məğlubiyyətə uğrayanların “şi­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
350
nellərindən çıxacaqlar”. Lakin “yeni təfəkkür” və inkişafın yeni iq­
tisadi və siyasi determinantları baxımından belə siyasi “orqanizm­
lər” mahiyyət etibarilə səmərəsizdir.
“Müqəddəs yer boş olmur”, birinin siyasi meydandan getməsi 
digərinə yol açır. İ.Qəbər “bu gün nəinki, sadəcə məğlub olub, həm  
də darmadağın edilib... o, daha heç vaxt müxalifət düşərgəsində bi­
rinci olmayacaqdır”. Aydındır ki, bu, “tez-gec İ.Qəmbərin öz par­
tiyası üzərində də nəzarəti itirməsinə gətirib çıxaracaqdır, xüsusən 
də Müsavatın həbsə alınmış yüksək vəzifəli funksionerləri azadlığa 
çıxdıqdan sonra... Bütün bunlar göstərir ki, İ.Qəmbər hətta vicdanlı 
seçkilərdə də, bir daha heç vaxt birinci olmayacağını dərk edir”175.
Seçkilərdən sonra yaranmış vəziyyətin təhlili həm də onu gös­
tərir ki, Müsavat Partiyasının digər rəhbərləri artıq “İ.Qəmbərin 
başı üstünü kəsdirmişlər”. Müsavat başqanının müavini R.Arifoğlu 
hələ prezident seçkilərindən əvvəl dəfələrlə nəzərə çarpdırmışdı 
ki, İ.Qəmbər seçkilərdə uduzsa, o, partiyanın başçısı vəzifəsinə id­
dia etmək niyyətindədir. R.Arifoğlunun öz partiyadaşlarının ünva­
nına söylədiyi “qəlyan tüstülətməkdənsə, bir işlə məşğul olmaq la­
zımdır”, yaxud “partiyanın həbsxanadakı rəhbərləri azadlıqda olan 
rəhbərlərindən qat-qat yaxşı işləyirlər” kimi sözləri müxalifət dü­
şərgəsində ciddi ziddiyyətlər olduğunu və partiyadaşların ümidlə­
rini doğrultmayan “köhnə” rəhbərlər ətrafında birləşməyin müm­
künsüzlüyünü sübut edir.
Cəmiyyəti məsuliyyetsizcəsinə sürüklədiyi bataqlığa müxalifət 
özü düşmüşdür. Ona alternativ kimi başqa bir siyasi məkanın cizgi­
ləri nəzərə çarpır. Demokratik Azərbaycanda “yeni siyasi təfək- 
kür”ün əsasını təşkil edən bu məkan sivilizasiyalı siyasi səhnədir. 
Bu siyasi məkan radikal qarşıdurmanın konstruktiv dialoq və rasio­
nal rəqabət vasitəsilə sıxışdırılıb aradan tamamilə çıxarılacağı sivi­
lizasiyalı siyasi səhnədir.
Azərbaycanda 1993-cü ildən həyata keçirilən iqtisadi və siyasi 
strategiya milli siyasi məkanın posttranzitar epoxaya transformasi­
yası üçün mühüm zəmin yaratmışdır. Azərbaycan Prezidenti İlham
V fəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
351
Əliyevin fəal siyasi və iqtisadi tədbirləri sayəsində formalaşan 
“yeni təfəkkür” iqtidarla konstruktiv dialoqa və sivilizasiyalı rəqa­
bətə hazır olan opponentlərin siyasi fəaliyyəti üçün hər cür şərait 
yaradır. Məhz belə olmalıdır -  siyasi rəqabət tərəflərin dialoqunda, 
siyasi, iqtisadi və sosial problemlərin həlli yollarının qarşılıqlı ax­
tarışında aparılmalıdır. Bu rəqabətin məntiqi sonluğu elektoratın bu 
və ya digər siyasi spektrdə mövqeyini nümayiş etdirən seçkilərdir.
“Yeni təfəkkür” hakimiyyətə gəlməyin güc metodunu demok­
ratik dövlətdə siyasi olimpə nail olmağın qeyri-məqbul üsulu kimi 
rədd edir. Ona görə də bizim siyasi məkanın sivilizasiyalı dialoqa 
qabil olmayan siyasi qüvvələri bu məkanın hüdudlarından kənarda 
qoyacaq seleksiyaya ehtiyacı vardır. Bu prosesin təməli 2003-cü 
ilin prezident seçkilərinin yekunları ilə qoyulmuşdur.
Cəmiyyətdə yeni siyasi məkan formalaşdıqca, xeyli dərəcədə 
liberal yönlü, yəni dünyəvi dövlətin dəyərlərinə və iqtisadi azad­
lıqların genişlənməsinə istiqamətlənmiş siyasi təşkilatlar meydana 
gələcəkdir. İqtisadiyyat müasir siyasətin ayrılmaz tərkib hissəsidir 
və iqtisadiyyatla siyasətin bir-birilə bağlı sahələr olmadığı barədə 
yayılmış fikir kökündən səhvdir. “İqtisadiyyatla siyasət arasında sıx 
qarşılıqlı əlaqə mövcuddur və cəmiyyətin siyasi və iqtisadi qurulu­
şunun yalnız müəyyən kombinasiyaları mümkündür. M əsələn, 
sosialist cəmiyyəti həm də demokratik ola bilməz, bu mənada ki, o, 
şəxsi azadlıqlara təminat verə bilməz”176.
İnkişaf etmiş və intensiv sürətlə inkişaf edən bir çox dövlətlər­
də gedən siyasi proseslər göstərir ki, doqmatik ideologiyalar dövrü 
keçmişdə qalmışdır və qloballaşan cəmiyyətdə normal siyasi m ə­
kanın yaranmasına ideoloji konsepsiyalardan daha çox, hakim eli­
tanın praqmatik və səmərəli siyasi və iqtisadi tədbirləri təsir gös­
tərir. XX əsrin sonu və XXI əsrin əvvəli onunla səciyyələnir ki, 
yuxarıda dediyimiz kimi, “uğurlu demokratiyalar”ın siyasi məkan­
ları liberalların və ya sosialistlərin, demokratların və ya konserva- 
torların konkret ideoloji “məktəb”lərini təmsil etmir.
Avropa ölkələrinin siyasi məkanları özlüyündə iki, çox vaxt isə, 
üç siyasi cərəyanın və iqtisadi baxışın sintezidir ki, burada da ən ə­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
352
nələrin qorunub saxlanılması və cəmiyyətin m ənəvi-əxlaqi dayaq­
larının möhkəmləndirilməsi dövlətin iqtisadiyyata və sahibkarlıq 
sahəsinə müdaxiləsini minimuma endirmək qədər öncül əhəmiy­
yətə malikdir. Buna baxmayaraq, regionlar və  qitələr yaxınlaşdıq­
ca, ənənəvi ideoloji konsepsiyalardan getdikcə daha aşkar surətdə 
uzaqlaşma prosesi baş verir. Məkanlann əksəriyyəti üçün daha 
praqmatik və səmərəli olan universal ideya və nəzəriyyələrə üs­
tünlük verilir. Onların əsasını dövlətin keyfiyyət baxımından 
irəliyə doğru sıçrayışı və səmərəli inkişafı üçün iki və ya üç sosio- 
siyasi modelin konvergensiyası təşkil edir. Dünya açıq-aşkar qarşı­
lıqlı surətdə asılı olur ki, bu da inkişafın milli daxili siyasi amillə­
rinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərməyə bilməz.
Lakin daxili siyasət xarici siyasətlə həm işə sıx bağlıdır. Bu 
aksiomadır. Xarici siyasət doktrinasının həyata keçirilməsi haki­
miyyətdə olan qüvvələrin proqramı ilə və ya ölkənin daxili vəziy­
yəti ilə şərtləndirilir. Xarici siyasət konsepsiyalarının formalaş­
masına səbəb və nəticələrin bütöv bir kompleksi təsir göstərir. 
Müasir beynəlxalq vəziyyət, qloballaşma meyillərinin intensivliyi 
və Azərbaycanın mühüm geostrateji mövqedə yerləşməsi onun da­
xili siyasətini xarici amillərin təsirindən asılı edir. Üstəlik, seçkilər 
ərəfəsində və gedişində Azərbaycanda daxili siyasi proseslərə 
qonşu dövlətlərin və beynəlxalq təşkilatların təsiri milli suverenlik 
anlayışını beynəlxalq münasibətlər subyektlərinin və beynəlxalq 
təşkilatların mənafelərindən çox vaxt asılı vəziyyətə salır.
Tamamilə qanunauyğun haldır ki, qloballaşma prosesində milli 
suverenlik planetar prosesin bir hissəsinə çevrilir. O, sanki “müda- 
xilə”yə məniz qalır, yəni “suverenlik” anlayışı əzəli məzmununu 
itirir, çünki dövlətlər arasındakı sərhədlər iqtisadi cəhətdən, müəy­
yən dərəcədə isə, sosiomədəni cəhətdən yox olur.
Bəs bəşəriyyətin postindustrial səddi keçdiyi şəraitdə “yeni si­
yasi konstruksiyalar” nə deməkdir? Bu, öz struktural formulu və  
ərazilərin təşkili sistemi olan yeni sosial orqanizmdir. Nəhayət, 
“milli dövlət” anlayışı tranzit anlayışdır. Hazırda biz sosial ümumi­
liyin bəzi formalarının və milli elitaların gələcəyinin necə təşəkkül
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
353
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
tapdığını görürük. Ekspertlərin fikrincə, bu proses xeyli dərəcədə 
milli elitaların belə “qeyri-müəyyən məkanlar”da nə səviyyədə  
olması və fəaliyyəti ilə bağlıdır. Lakin bu meyillər ölkənin milli 
xüsusiyyətlərini və daxili siyasi xəttin, -  o, hətta vətəndaş cəmiy­
yətinin liberal-demokratik dəyərlərinə və ideallarına əsaslanmış 
olsa da, -  müəyyən edilməsində dövlətin ali rolunu şübhə altma ala 
bilməz və almamalıdır.
Qlobal miqyasda demokratiya milli mənafelərə zidd olan yeni 
“oyun qaydaları”nm qəbul edilməsi məqsədi ilə bu və ya digər 
dövlətin, yaxud beynəlxalq təşkilatın monosentrik təzyiqini deyil, 
baxışların və ideyaların polisentrikliyini nəzərdə tutur. Regionun 
xüsusiyyətləri və xalqın mentaliteti barədə lazımi biliklər olmadı­
ğına görə, beynəlxalq təşkilatların transformasiya cəmiyyətlərində 
apardıqları siyasət, onların istər siyasi, istərsə də iqtisadi xarakterli 
tələm -tələsik verdikləri məsləhətlər və imperativ (məcburi) tövsi­
yələr çox vaxt fəlakətli nəticələrə gətirib çıxarır. Nəticədə cəmiy­
yətdə sosiomədəni köklər yox olur ki, bu da ölkənin liberal- 
demokratik transformasiyası prosesində böhranlı dəyişikliklərə və  
onun siyasi inkişafının hibridləşməsinə səbəb olur. Belə bir siyasi 
ehkamı daim yadda saxlamaq lazımdır: xarakterindən və hansı sa­
həyə aidiyyətindən asılı olmayaraq, istənilən tövsiyələr hakimiy­
yətin əsaslarını sarsıtmamalı, cəmiyyəti dramatik sınaqlara məruz 
qoymamalıdır.
Bununla əlaqədar qeyd etmək lazımdır ki, kənar aktorların (xa­
rici dövlətlərin və ya beynəlxalq strukturların nümayəndələri nə­
zərdə tutulur) təsiri nəticəsində transformasiya cəmiyyətlərində 
korporativ qruplar formalaşır ki, onların da məqsədi bu aktorların 
mənafelərini “lobbiləşdirməkdir”. Belə qrupların təsiri öz fəaliy­
yətində məlum dərəcədə müxtəlif dövlətlərin mənafelərini ifadə 
edən və bu zaman milli təhlükəsizlik mənafelərinə tam etinasızlıq 
göstərən siyasi təşkilatlara yayılır.
Həmin aktorların dəstəyinə arxalanan belə təşkilatlar bəzən öz­
ləri də dərk etmədən, Azərbaycanda dövlətin müstəqilliyinin əsas­
larının sarsıdılmasına və separatçılıq fəaliyyətinə yönəldilmişdir.
354
Müasir beynəlxalq münasibətlərin şəffaflığı və  ümumdünya in­
teqrasiya proseslərinin genişləndiyi şəraitdə milli siyasi məkan si­
yasi həyatımıza bu cür təsirin elementlərindən sığortalanmamışdır. 
Davakar radikal qüvvələrin prezident seçkilərinə reaksiyası olan 
2003-cü ilin 15-16 oktyabr hadisələri sübut etdi ki, ölkədə belə 
qruplar fəaliyyət göstərir və onlar çox vaxt diplomatik nümayəndə­
liklərin və beynəlxalq təşkilatların qəyyumluğu altındadır. Demok­
ratik yolla seçilən hakimiyyət bu qüvvələrin dağıdıcı fəaliyyətini 
zərərsizləşdirməyə borcludur. Bizdə formalaşan milli siyasi məkan 
dövlətin mənafelərini nəzərə alaraq və siyasi elitanın “yeni təfək­
kürü” əsasında bu cür “lobbiçilik fəaliyyəti”nin həyata keçirilmə­
sinə istiqamətlənmiş qrup və təşkilatları tədricən sıxışdırıb siyasi 
autsayderlərə çevirməlidir.
Beləliklə, hakimiyyətin əsas təsisatı kimi Azərbaycanda 
1998-ci və 2003-cü illərdə keçirilən prezident seçkiləri müxalif si­
yasi partiyaların sosial bazasının zə if və  taktiki fəaliyyətinin səhv 
olduğunu göstərdi. Seçkilər bu partiyalara rəhbərlik prinsiplərini 
dəyişdirməyin, liderlərin qeyri-real iddialardan əl çəkməsinin və 
onları əsil milli mənafelər məcrasına istiqamətləndirməyin vaxtı 
çatmış zərurət olduğunu nümayiş etdirdi.
Ölkə prezidentliyinə namizədlərin seçkiqabağı marafonun lap 
əvvəlindən bəyan etdikləri prioritetlər onların əsasən şəxsi iddiala­
rının ödənilməsinə yönəldilmiş siyasi praktikasına zidd idi.
2003-cü ilin prezident seçkilərindən sonra ölkədə siyasi para- 
diqma artıq yeni reallıqlar şəraitində yaranmağa başladı. Lakin 
Azərbaycanda hakimiyyətin mahiyyəti dəyişməz qalmışdır, onun 
əsasında Prezident Heydər Əliyevin başladığı siyasi və iqtisadi xət­
tin davam etdirilməsi durur.
Radikal müxalifətə gəldikdə isə, seçkilər onu tamamilə etibar­
dan saldı, hakimiyyətə gəlm əyə olan bütün ümidlərini puç etdi, indi 
o, öz varlığının mürəkkəb bir dövrünə qədəm qoymuşdur ki, burada 
da başlıca vəzifə özünü siyasi subyekt kimi saxlamaqdır. Radikal­
ların böhranı o dərəcədə dərindir ki, onlar nəinki möhkəm müxalif 
ittifaq və ya blok formalaşdırmaqda, həm də daxili ziddiyyətləri və
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
355
ixtilafları aradan qaldırmaqda çətinlik çəkirlər. Yaranmış vəziyyət  
bu marginal mühitdən olan bu və ya digər partiya rəhbərinin yaxın  
dövrdə müxalifətin vahid lideri olmasının mümkünlüyünü istisna 
edir.
Qeyri-sabitlik, “dost”ların rəqiblərlə, rəqiblərin isə “dost”larla 
tez-tez əvəzlənməsi bizim milli müxalifəti fərqləndirən xüsusiy­
yətlərdir. Perspektivin olmamasının doğurduğu şaşqınlıq, AXCP, 
Müsavat Partiyası, ADP və digər partiyalar daxilində parçalanma, 
“rahat yer” uğrunda mübarizə, iqtidara münasibətdə davakar 
mövqe, ara verməyən siyasi haqq-hesab çəkmələr, bir-birini hay- 
küylə ifşaetmələr göstərir ki, Azərbaycanda müxalifət hərəkatı 
“yeniyetməlik” çağındadır və yetkinlik çağına çatmaq üçün hələ  
uzun bir yol keçməlidir.
2004-cü ilin avqustunda ADP Ali Məclisinin sədri Nurəddin 
Məmmədli AXCP-yə (islahatçılar) keçdiyini bildirdi. O, ABŞ-da  
gizlənən partiyanın sədri Rəsul Quliyevi partiyaya rəhbərlikdə av­
toritar metodlara əl atdığına görə tənqid atəşinə tutaraq, iri korrup­
siyaçı və yalnız hakimiyyətə gəlmək kimi tamahkar məqsəd güdən 
adam kimi ifşa edərək, öz transferini belə əsaslandırmışdır: “Mən 
ADP-nin reabilitasiyası üçün bütün imkanlarımdan istifadə etdim... 
Zənnimcə, orada nəyisə dəyişdirmək daha mümkün deyildir. Bu 
səbəbdən də ADP Azərbaycan siyasətində keçmişdir. Mən orada 
gələcək görmürəm. Məhz buna görə mən belə addım atdım”177.
Aleksandr Karavayev yazır: “Avropanın nöqteyi-nəzərincə, 
M DB-də olduğu kimi, Azərbaycanda da partiyalar yoxdur. Hərə­
katların cücərtiləri var, maraqlar üzrə klublar və konkret məqsəd­
lər üçün süni surətdə yaradılmış təşkilatlar var.
Partiya quruculuğu hələ irəlidədir. Başqa sözlə desək, postso­
vet dövlətlərinin müasir partiya strukturlarının öz sələfləri ilə an­
caq uzaq oxşarlığı var və onlar Qərb nümunələrindən çox-çox  
fərqlənirlər. Bütün m əsələ, bundadır ki, dialoqu kiminlə aparmalı? 
Nəinki vahid namizəd üçün resursları səfərbər edə, hətta belə bir 
fiquru müəyyənləşdirə bilməyən indiki müxalifətlə dialoq çətin ki, 
zəruri olsun.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
356
İnsanlar partiyaların əslində, olmayan proqram fərqlərini deyil, 
məhz liderə etimadın olmasını əsas tutaraq səs verirlər. Bugünkü 
Azərbaycanda İlham Əliyevdən daha güclü olan sima yoxdur”178.
Müsavat Partiyası, AMİP, ADP parçalandıqdan, satellit müttə­
fiqlər onlardan uzaqlaşdıqdan sonra AXCP lideri Əli Kərimli fəal­
laşmağa başladı. O, bütün vasitələrlə üstünlüyü ə lə  keçirmək 
istəyir və bunun üçün hətta digər partiyaların rəhbərləri qarşısında 
götürdüyü öhdəlikləri açıq-aşkar pozmaqdan da çəkinmir. Onun 
müxalif qüvvələri vahid platforma əsasında birləşdirmək haqqında 
bəyanatları səmimi deyil, əməli hərəkətlərinə tamamilə ziddir. O, 
fürsətdən istifadə edərək, öz təşkilatını başqa müxalifət partiyala­
rından qaçanlar hesabına möhkəmlətməyə, Xalq Cəbhəsinin digər 
cinahını -  üzdəniraq “klassiklər”i qeyd-şərtsiz özünə birləşdir­
məyə, yeni adamlar cəlb etməyə çalışır. Ə.Kərimli bu niyyətin hə­
yata keçirilməsini sürətləndirmək məqsədi ilə öz ətrafmdakılara 
belə bir tezislə təbliğat təşkil etməyi tapşırmışdır: “Yaranmış və­
ziyyətdə digər müxalifət partiyalarının ictimaiyyət arasında nüfu­
zunu itirməsi nəzərə alınaraq, siyasətə perspektivli cavanlar 
gəlməlidir”.
Müxalif partiya elitalarının yenə də hədsiz şəxsi iddiaları, 
qeyri-tənqidiliyi, özünəvurğunluğu partiya rəqabətinə və partiya- 
daxili fəaliyyətin təşkilinə rasional yanaşmalara, novasiyalara zid­
dir, siyasi vasitələrin dəyişdirilməsinə mane olur.
Əlbəttə, heç kim iddia etmir ki, ölkədə müxalifət yekrəng 
olmalıdır. Geniş kütlələrin totalitar rejimlə mübarizə apardıqları, 
xalq hərəkatının istibdada qarşı üsyana qalxdığı dövrlərdə tarixdə 
belə hallar olmuşdur. 1980-ci illərdə sosializm düşərgəsinin bir çox 
ölkələrini -  Rumıniyanı, Polşanı bu cür dalğa bürümüşdü. Ondan 
əvvəl isə buna oxşar dalğa 1974-cü ildə Portuqaliyada başlayaraq, 
yeni siyasi qüvvələrin Salazardan sonra azad ölkə yaratmaq səy lə­
rini özünə çəkmişdi. Sonra bu dalğa Yunanıstana və digər ölkələrə 
gedib çıxmışdı.
Azərbaycandakı vəziyyət bütün bunlardan köklü surətdə fərq­
lənirdi. Milli müstəqillik əldə olunduqdan sonra radikal müxalifət
Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
357
daha xalq kütlələrinin geniş təbəqələrinin mənafelərini ifadə et­
mirdi. Özlərini böyük siyasətçi sayaraq, iqtidarla hakimiyyətin 
yenidən bölüşdürülməsi uğranda mübarizə aparmağa başlayan 
adamların, bir növ, kastası yarandı. Məhz bu səbəbdən də müxali­
fət özünün ehtimal etdiyi “ikinci zühuri’unu xalqla deyil, “kənardan 
olan” müəyyən qüvvələrlə bağlayır. Xalq isə milli müstəqillik 
problemini birdəfəlik və həmişəlik həll edərək, səylərini ümdə hə­
yati problemlərin həllinə, öz sosial və iqtisadi vəziyyətinin yaxşı­
laşmasına yönəltmişdir.
Bundan əlavə, əhalinin əsas kütləsi gözəl başa düşür ki, əw ə la , 
sovet dövründə dövlətə rəhbərlik edən Heydər Əliyev iqtisadi, 
sosial və mədəni sahələrdə olduqca böyük işlər görmüşdür. Ölkə­
nin inkişafının uzunmüddətli perspektivini də bu işlər müəyyən 
etmişdir. İkincisi, müstəqillik illərində, sosial və siyasi transforma­
siyanın gedişində vətəndaşların əsas hüquq və azadlıqları təmin 
edildi, qeyri-hökumət təşkilatlarının və siyasi təşkilatların normal 
fəaliyyət göstərməsi üçün hər cür şərait yaradıldı, vətəndaş cəmiy­
yətinin bünövrəsi qoyuldu. Üçüncüsü, Prezident İlham Əliyev 
Azərbaycanın inkişaf perspektivlərini dəqiq müəyyənləşdirmişdir: 
yanacaq-energetika kompleksi sərmayələrin daimi axınını və ümu- 
mən milli iqtisadiyyatın inkişafını təmin edir, siyasi xəttin varisliyi 
isə sosial-iqtisadi layihələrin uğurla həyata keçirilməsinə əsaslanır. 
Dördüncüsü, uğurlu daxili və xarici siyasət nəticəsində kütləvi şüur 
sabitlik və demokratiya dəyərlərinin qədrini getdikcə daha əziz tutur.
2004-cü il mayın 7-də “Zerkalo” qəzeti yazmışdır: “Sirr deyil 
ki, süquta uğrayan müxalifət prezident seçkilərindən sonra heç cür 
özünə gələ bilmir. Müşahidəçilərin əksəriyyəti hesab edir ki, 16 
oktyabr iqtidar opponentlərinin “açıq edam” günü oldu. Müxalifə­
tin küt taktikası onun özünə qarşı çevrildi. M əsələ heç də onda de­
yildi ki, müxalifət zə if  idi və hakimiyyətə gələcəyi təqdirdə hadi­
sələrin inkişafını qabaqcadan görə bilmirdi. Müxalifət iqtidarla öz 
arasında “körpü salmağı” bacarmadı və nəzakətli-sərt, sivilizasi­
yalı münasibətlərin nə demək olduğunu bilmirdi (yaxud bilmək is­
təmirdi). O, seçkilər ərəfəsində olduğu kimi, fəryad qopara bildi,
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
358
“demokratiya”ya can atdığını deyil, əslində hakimiyyətə yiyələn­
mək üçün sönməz ehtirasını göstərdi. Xalq seçkilər ərəfəsində 
məhz bunu gördü”179.
Deyilənlərə həmahəng olaraq elə həmin qəzet 2004-cü il 5 
noyabr tarixli nömrəsində yazırdı ki, müxalifət liderlərinin səhvi, 
bəsirətsiz siyasəti müxalifət düşərgəsində mənfi prosesləri sürət­
ləndirir, “müxalifət intellektual bazanı itirir və getdikcə lümpenlə- 
şir... Partiya quruculuğunun mövcud vertikalı dağılır... Bələdiyyə 
seçkilərinin (2004-cü il dekabrın 17-də keçirilən seçkilər nəzərdə 
tutulur -  qeyd müəllifindir) gedişi göstərdi ki, müxalifət yox olmaq 
təhlükəsi ilə üzləşmişdir... Bələdiyyə seçkilərindən əvvəl baş ver­
miş proseslər artıq sübut etdi ki, ümumiyyətlə, Azərbaycanda mü­
xalifətin varlığının özü sual altındadır”.
Beləliklə, demokratik cəmiyyətin siyasi sabitliyinin zəruri şərti 
demokratik fəaliyyət göstərən və ölkə əhalisinin sosial strukturuna 
uyğun gələn partiya-siyasi sistemin olmasıdır. Azərbaycanda mü­
xalifət hərəkatının cəmiyyətdə siyasi və sosial bazaya söykənən 
dərin kökləri yoxdur. Milli siyasi məkanın sosial struktura hələ for­
malaşmayıbdır. Çox güman ki, ölkənin siyasi qüvvələrinin konfi­
qurasiyası qarşıdakı beş il ərzində daha aşkar şəkildə yaranacaqdır. 
Həmin vaxtadək partiyalarla qruplaşmalar arasındakı siyasi qarşı­
durma, -  cəmiyyət bundan təngə gəlmişdir, -  tədricən səngiyərək, 
ifrat radikalizmdən mərkəzə doğra istiqamətlənəcəkdir. İqtidarla 
müxalifətin yeni qarşılıqlı münasibətləri fonunda bir çox partiyalar 
öz ideoloji baxışlarını təkmilləşdirərək, sağ, yaxud sol cinahdan 
mərkəzə yaxın mövqeyə transformasiya ediləcəklər.
Azərbaycanda sabit və perspektivli çoxpartiyalı strukturun for­
malaşması ölkənin qanunverici orqanına majoritar seçki sistemin­
dən düzgün istifadənin mümkünlüyündən çox asılı olacaqdır. Bir 
qayda olaraq, partiyalar özlərini ancaq proporsional sistem şəraitin­
də daha yaxşı göstərirlər. Majoritar sistem şəraitində isə partiyalar 
çox vaxt uğursuzluğa məruz qalırlar, çünki siyasi səhnədə partiya 
təbliğatı insanların arzu və istəklərini yaxşı bilən və onların məna­
felərini təkbaşına müdafiə etməyə hazır olan texnokrat siyasətçilə­
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
359
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
rin meydana gəlm əsi ilə əvəzlənir. Belə vəziyyət partiyaları mər­
kəzə doğru getdikcə daha çox yönəldəcəkdir. Mərkəzdəki boşluğu 
hələ doldurmaq lazım gələcəkdir. İqtidar partiyası olan Yeni Azər­
baycan Partiyası özünün siyasi və iqtisadi proqramları ilə mərkəzə, 
yəni, müxtəlif mövqelərin yaxınlaşması və qarşılıqlı anlaşması 
nöqtəsinə başqalarına nisbətən daha yaxındır.
Mərkəzçilik baxışların qarşılıqlı sintezidir və cəmiyyətin ümdə 
problemlərinin həlli üçün onlardan səmərəli istifadə edilməsini nə­
zərdə tutur. Əks halda, mərkəz yoxdur, onun fokuslarından ancaq 
biri var. Mərkəzin başlıca üstünlüklərindən biri qeyri-radikal siyasi 
manevr üçün çox geniş meydanın olmasıdır. Ona görə də mərkəz 
real, praktik əsaslarda yaradılmalıdır. Onların bazasında hakimiyyət 
iyerarxiyasında yerdəyişmə və ya artıq mövcud hakimiyyətin əldə 
saxlanılması məqsəd yox, yalnız vasitədir.
M ərkəzçilik fəlsəfəsi radikal niyyətlərdən uzaqdır. Mər­
kəzçilik ehkamçı ola bilməz. O, son dərəcə geniş, hərtərəfli və eyni 
zamanda konkretləşdirilmiş məkan formalaşdırır ki, bu məkan da 
iki bazisə əsaslanır: (1) -  ümumi problemlərin üzə çıxarılması; 
(2) -  onların həlli yollarının tapılması. Mərkəzçiliyin məharəti 
məhz adi siyasi şüurun “ağrılı nöqtələr”ini təsbit etməkdə və onla­
rın həlli üçün praktik əsaslar verməkdədir. Təbii ki, cəmiyyətin 
problemlərini zor gücünə həll etmək olmaz. Ona görə də bunu başa 
düşmək son dərəcə vacibdir ki, cəmiyyətin siyasi, iqtisadi və sosio- 
mədəni problemlərinin miqyası və energetikası bəzən elə böyük 
olur ki, mərkəz meydana gəlm əyə sadəcə borcludur. Əks halda, if­
las baş verəcəkdir: baxışlardan biri digərinə qalib gələcək və əks 
mövqenin narahatlığı gerçəkliyə çevriləcəkdir. Mərkəzin isə məq­
sədi sintezin zəruriliyindədir, çünki əks halda sosial qütbləşmə və 
parçalanma qaçılmazdır.
Demokratik cəmiyyətdə monosentrik baxışlara və ideyalara yer 
yoxdur. Plüralizm, ideya və rəylərin rəqabəti dövlət və cəmiyyətin 
mükəmməl inkişafının əsasıdır. Deməli, mərkəzçilik məkanının 
saxta deyil, məhz real olan problemləri əhatə etməsi prinsipial su­
rətdə vacibdir. Saxtalıq və ya qeyri-saxtalıq dərəcəsi isə cəmiyyə­
360
tin “ağrılı nöqtə”sinin siyasi vəziyyəti, bu vəziyyətin aktual və ta­
rixi dönəmlərini nə qədər geniş əhatə etməsi ilə müəyyənləşdirilir.
Əslində, mərkəzçilik hakimiyyətdə tradisionalizmdir. İqtidar 
partiyası məhz həmin fəlsəfəni rəhbər tutur. Protopartiyalar adlan­
dırıla bilən digər partiyalar isə hələ tam formalaşmayıblar. Onlar 
ifrat radikal mövqelərdədir. Ona görə də öz sosial bazasını narazı­
ların və işsizlərin hesabına gücləndirməyə, xaricdən siyasi dəstək 
və maddi yardım almağa ümid bəsləyirlər.
Bir sözlə, Azərbaycanda çoxpartiyalı sistem əvvəlki proporsio­
nal sistemdən majoritar sistemə transformasiya şəraitində təşəkkül 
tapacaqdır. Cəmiyyətə hansı siyasi qüvvələrin daha çox gərəklili- 
yini və sivilizasiyalı rəqabət mübarizəsi şəraitində daha çox həyat 
qabiliyyətli olduğunu məhz çoxpartiyalı sistem göstərəcəkdir.
Siyasət son dərəcə mürəkkəb prosesdir və çox vaxt çirkin tex­
nologiyalarla və sərt rəqabətlə bağlı olur. Siyasi fəaliyyətə başla­
yan adam öz gələcək taleyinin bu “peşə” tərəfindən “bəxş olunan” 
bir çox kəşməkəşlərini dərk etməli və irəlicədən görməlidir. Siya­
sət bəhsləşmə, rəqabət, ideyaların və layihələrin, iki dixotomiyanın 
-  sağ, optimal və sol, radikal, inqilabi dixotomiyalarm mübarizəsini 
nəzərdə tutur. Sosial konstruksiyaya məhz bu bilavasitə təsir gös­
tərir. Postmodemitidə cəmiyyətin və dövlətin inkişafına, iqtisadiy­
yatın modernləşdirilməsinə və sosiom ədəni transformasiyaya 
yönəldilmiş qaynar, əyani mühit də burada, bu sosial kosmosda for­
malaşır. Hətta “rəqabətin “kor” olmasına əsaslanaraq, ona qarşı eti­
raz edildikdə də”. Onu da xatırlatmaq lazımdır ki, qədim insanlar 
ədalət mühakiməsi ilahəsini gözləri sarınmış şəkildə təsvir edirdi­
lər: bu, onun qərəzsiz və ədalətli olduğuna işarə idi. Rəqabət əda- 
lətliliklə bəlkə də bir qədər oxşarlıdır, amma onların bir ümumi 
məziyyəti var: rəqabət də, ədalətlilik də “şəxsiyyətə baxmır”180.
Tamamilə doğrudur: siyasi rəqabət şəxsləri görmür. O, ancaq 
real, praqmatik və səmərəli hərəkətləri və planları, demokratik 
Azərbaycanın gələcək inkişafı, -  biz bu inkişafın inandırıcı kontur­
larını artıq indi görürük, -  barədə öz versiyalarını təklif edən siya­
sətçiləri görür.
_____________ Vfəsil. Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət
361
V FƏSİL
DEMOKRATİYA 
DÖVLƏT VƏ CƏMİYYƏTİN 
İNKİŞAFININ PRİORİTETİ KİMİ
Sivilizasiyaların texnokratik inkişafı prosesində insanın müasir 
dünyagörüşü daim təkmilləşir. Texnoloji nailiyyətlər insana xeyli 
uğurlar vəd edir və bunlardan başlıcası şəxsi azadlığın dəyərinin 
dərk edilməsi şəraitində yeninin başa düşülməsidir. H ələ orta əsr­
lərdə bir çox filosoflar insanın öz azadlığı və hüquqlarını dərk 
etməsinin vacibliyi və zəruriliyi barədə ideyalar irəli sürür, trak­
tatlar yazır və öz konseptual baxışlarını əsaslandırırdılar. Lakin in­
sanın tam mənada azadlığı təkcə qanunun və hüquq qaydalarının 
deyil, həm də iqtisadi müstəqilliyin hökm sürdüyü cəmiyyətlərdə 
mümkün olur. Aforizmə çevrilm iş “İqtisadi m üstəqilliksiz, 
ümumiyyətlə müstəqillik yoxdur” ifadəsi bu fikri daha aydın əks 
etdirir.
Azərbaycanda demokratik dəyərlərin təşəkkülü və siyasi ori­
yentirlərin formalaşması prosesi elə bir mərhələyə daxil olmuşdur 
ki, indi hər bir kəsin hüquq və azadlıqlarının təmin edildiyi, vətən­
daş mədəniyyətinin formalaşdığı, demokratik quruluşun demokra­
tiya təsisatları kimi mühüm atributlarının yaradıldığı, siyasi dözüm­
lülüyə, şəxsiyyətlərarası etimada, siyasi iştiraka, çoxvariantlı fərdi 
səmərəlilik hissinə və s. nail olunduğu cəmiyyət quruculuğunun 
prinsiplərinə kor-koranə əməl etməklə kifayətlənmək olmaz. H ə­
qiqi mənada demokratiya qurulmasında cəmiyyətin necə və haraya 
getdiyi barədə aydın təsəvvürün olması tələb edilir.
Postkommunist transformasiya prosesində yaranmış yeni siyasi 
təsisatlar və bizim cəmiyyətimizin siyasi dəyərləri və kütləvi siyasi 
istiqamətləri arasında olan əlaqə müstəqil dövlətçilik inkişaf etdik­
cə çox dəyişikliyə məruz qalacaq və keyfiyyətcə təkmilləşəcəkdir.
363
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
Elə buna görə də bu problem təkcə yaradıcılıq baxımından dərk 
olunmaq üçün deyil, həm də real surətdə tətbiq edilmək üçün va­
cibdir.
Həqiqətən də dərk etmək zəruridir ki, demokratiya kütləvi de­
mokratik dəyərlərin və oriyentirlərin dəstəyinə nə dərəcədə ehti­
yac duyur və bunlar demokratikləşmə üçün ilkin zəmindirmi? De­
mokratik təsisatların formalaşması və fəaliyyət göstərməsinə məhz 
hansı dəyərlər və siyasi oriyentirlər kömək edir? Əslində, protes­
tant mədəniyyətinin məhsulu olan demokratiyanın ənənəvi olaraq 
pravoslav, müsəlman, konfusiançılıq sivilizasiyalarının və digər si­
vilizasiyaların yayıldığı zonalarda həyata keçirilməsi mümkündür­
mü? Demokratik dəyərlərin yayılmasının yeni dalğası “sivilizasi­
yaların toqquşmasına” səbəb olmayacaqmı?
“Üçüncü demokratik dalğa” get-gedə daha böyük əraziləri 
əhatə etdikcə, bütün bu problem məsələlər aktuallaşır. Başlanğıcını 
ötən əsrin 80-ci illərindən götürən “üçüncü demokratik dalğa” pro­
sesi hazırda qlobal demokratiyanın əsas amilidir.
Müasir dünyada demokratik dəyərlərin yayılması kifayət qədər 
sabit xarakter almışdır. 1974-cü ildə Portuqaliyada Salazar rejimi­
nin süqutundan sonra demokratik dalğa Avropanın cənubuna 
-  İspaniyaya, Yunanıstana, sonra isə Latın Amerikası ölkələrinə və 
Şərqi Asiyanın bir sıra ölkələrinə yayıldı. 1990-cı illərin başlanğıcı 
üçün isə SSRİ-nin sərhədlərinə lap yaxınlaşdı və beləliklə də Mər­
kəzi və Şərqi Avropada “məxməri inqilabları” və SSRİ-nin dağıl­
masını şərtləndirdi. Nəhayət, bu demokratik dalğanın əks-sədası 
bəzi Afrika dövlətlərində eşidildi.
XVIII əsr və 1960-cı illərin ortaları arasındakı tarixi dövr ər­
zində baş vermiş ilk iki demokratik dalğadan fərqli olaraq, yeni 
demokratik dalğanın olduqca özünəməxsus mahiyyəti vardır. Onu 
səciyyələndirən budur ki, həmin dalğa təkcə Çinə və müsəlman öl­
kələrinə gedib çatmamışdır. Demokratik dalğanın bu qlobal yayıl­
masının miqyası o qədər genişdir ki, istər-istəməz fikirləşməli 
olursan: biz təxminən eyni bir vaxtda, lakin müxtəlif və çətin mü­
qayisə edilən şəraitlərdə, vəziyyətlərdə və kontekstlərdə meydana
364
gəlmiş və ona görə də m üxtəlif qanunauyğunluqlarla gedən de­
mokratik dalğalarla üzləşmirikmi?
Belə hesab edirlər ki, üçüncü demokratik dalğanın postavtoritar 
və posttotalitar transformasiyaları elitadaxili demokratiyanın nəti­
cəsi olmuşdur. Başqa sözlə, ötən əsrin 60 -c ı illərinin ortalarındakı 
demokratiyalardan fərqli olaraq, yeni demokratiya ölkələrindən heç 
biri təzə qaydaya hərbi məğlubiyyətlər nəticəsində keçməmişdir.
XX əsrin axırları -  XXI əsrin əvvəllərinin dünya nizamı de­
mokratiyanı dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi m ey­
dana çıxarmış və demokratik quruluşu sivilizasiyalararası və 
dövlətlərarası dialoqun əsas amili kimi m üəyyən etmişdir.
Özü də “vətəndaş” mədəniyyəti amilinə əsaslanan yeni qay­
daya keçid ilk baxışdan tamamilə ağrısız olmuşdur. Hər halda, dün­
ya məkanını bürümüş prosesin görünən tərəfi belədir. Lakin bu 
keçidin ağrısızlığı barədə söylənilən istənilən fikir real təsəvvürdə 
belə mülahizələrə zidd olan bir sıra amillərlə üzləşir.
Ona görə də bütün bu proseslərin Azərbaycan üçün tamamilə 
təzə olması və dövlət idarəçiliyinin məğzinin yeni məzmununu aş­
kara çıxarması nəzərə alınmaqla, “Azərbaycanda cəmiyyətin  
demokratikləşməsi” anlayışında ehtiva edilən real məzmunun ma­
hiyyətinin araşdırılmasına ehtiyac yaranır.
Sosial və siyasi elmdə müqayisəli metodologiya məhz oxşarlıq 
və fərqlilik elementlərinin, -  o cümlədən də postavtoritar transfor­
masiyanın müxtəlif variantları arasında,- aşkara çıxarılmasını nə­
zərdə tutur. M əsələ yalnız bundadır ki, həmin müqayisənin gedi­
şində hansı daimi və dəyişən amillər fərqləndirilir və bunun üçün 
nə kimi əsaslar vardır. Bizə belə gəlir ki, indiki halda müqayisə 
olunan müxtəlif hadisələrin əslində hamısında təsiri bu və ya digər 
dərəcədə izlənə biləcək bir neçə daimi amili fərqləndirmək müm­
kündür. Həmin amilləri sadalayaq.
Bu, birincisi, bəyan edilən ideal kimi demokratiyaya normativ 
münasibət və ehtimal olunan ictimai dəyişikliklərin məqsədləridir. 
İkincisi, bununla bağlı olaraq geniş mədəni təsirlərin nəticəsi kimi, 
ilk növbədə, Qərbin kütləvi mədəniyyətinin təsiri altında demok­
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
365
ratik modellərin və nümunələrin artmaqda olan kütləvi cəlbedicili­
yidir. Üçüncüsü, demokratik azadlıqların və hüquqların real surət­
də genişlənməsi, habelə sosiuma yeni demokratik təsisatların və 
prosedurların daxil edilməsi sayəsində ictimai nəticələrin yaran­
masıdır. Dördüncüsü, sosial-siyasi modernləşmənin məcburi aləti 
kimi, XX əsrin 80-90-cı illərində iqtisadi avtarkizmin səmərəsiz­
liyinin aşkar təzahürüdür. Bu amil inkişaf etmiş ölkələrə çatmaq 
tipli avtoritar modernləşdirmənin iqtisadi səmərəsi haqqında poli- 
tologiya elmində yayılmış və az qala aksioma sayılan təsəvvürü 
təkzib etdi. Beşincisi, avtoritarizmin cəlbediciliyini əslində hər yer­
də itirməsi və bunun nəticəsi olaraq, onun milli inkişaf modeli kimi 
legitimliyidir. Altıncısı, avtoritarizmdən idarəetmənin həqiqi de­
mokratik formalarına keçidi təşviq etmək üçün əlverişli ilkin şərt­
lərin olduğu beynəlxalq münasibətlər sisteminin yaranmasıdır.
Cənubi Avropa və Latın Amerikası ölkələrində “uğurlu demok­
ratiyaların” bərqərar olması sxemi göstərir ki, bu proses əsasən 
hakim elitanın özünün daxilində, kortəbii və ya şüurlu surətdə mü­
hafizəkarlara və köhnə qaydaya qarşı çıxan və yenini müdafiə edən 
islahatçılara bölünmənin baş verdiyi vaxtda getmişdir. Bu ölkələr­
də “üçüncü demokratik dalğanın” əsas kükrəyişi siyasi xəttin 
konkret şəkildə dəyişməsinin təzyiqi altında baş vermişdir. İqtisadi 
məqamlar ikinci dərəcəli xarakter daşıyırdı və bunlara dövlət haki­
miyyətinin bütünlüklə dəyişməsi kontekstində baxılırdı. Rejimin 
mühafizəkar qüvvələrinə qarşı daha səmərəli müqavimət göstər­
m əyə çalışan islahatçılar ümumən mərkəzçi mövqe tutsalar da, öz 
ideyalarına və mövqelərinə kənardan dəstək axtarırdılar. Onlar və­
təndaş cəmiyyətinin qüvvələrinə, müxalifətçi hərəkatlara müraciət 
edirdilər. Lakin onların radikal müxalifəti siyasi prosesin iştirakçısı 
kimi legitimleşdirməsi, habelə bunun nəticəsində mühafizəkarlar 
düşərgəsində gedən əks-birləşme labüd surətdə gərginliyin artma­
sına və artıq hakim elitanın özünün daxilində vəziyyətin kəskinləş­
məsinə doğru ararırdı.
Bununla belə, Cənubi Avropa və Latın Amerikası ölkələrində 
demokratiyaların bərqərar olması praktikası göstərir ki, islahatçıla-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
3 66
nn hökumətləri öz cəmiyyətlərinin aktual iqtisadi problemlərini 
həll etməyə əsasən hazır deyildi. Son nəticədə bu, sosiumun küt­
ləvi mənfi reaksiyasına və sonrakı seçkilərdə keçmiş hakim qüvvə­
lərin nümayəndələrinin iqtidara qayıtmasına səbəb olmuşdur. La­
kin proqnozların əksinə olaraq, sonuncular çox vaxt əvvəlki mür­
təce rejimlərin bərpasına əsla səy göstərmirdilər. Onlar vəziyyəti 
sabitləşdirir və yeni siyasi sistemi tarazlaşdırmağa çalışırdılar. D e­
mokratik prosedurların təsisatlaşdınlması, ilk növbədə əvvəlki si­
yasi hakimiyyətin dəyişdirilməsi, demokratik islahatların uğurlu ol­
duğu halda demokratik qüvvələrin sonrakı mümkün birləşməsi 
üçün zəruri bünövrə yaradırdı.
Təbii ki, belə sxem bütün sistemlər və şəraitlər üçün universal 
deyildir. Lakin o, müəyyən dərəcədə keçid dövrü ölkələrində 
uğurlu demokratiyaların formalaşması işində oxşar və ya analoji 
proseslərin olduğunu göstərir. Cəmiyyətin məqsədyönlü de­
mokratikləşməsi üçün iki tərkib hissənin uzlaşması çox vacibdir. 
Birincisi, demokratik prosedurların və təsisatların olması, onların 
sabitliyi və səmərəliliyinin təmin edilməsi. İkincisi, cəmiyyətdə 
çoxşəkilli demokratik proseslərin həyat qabiliyyətini təmin edən 
siyasi dəyərlərin və oriyentirlərin olması. Bu kontekstdə mədəni 
dəyər ilkin şərtləri demokratik mühitin formalaşması üçün prioritet 
tərkib hissələr kimi çıxış edir. Axı, çox zaman belə bir sual qarşıya 
çıxır: nə üçün demokratiya bəzi ölkələrdə başqalarına nisbətən 
daha uğurla və sürətlə inkişaf edir? Ənənəvi cavab bunu belə izah 
edir ki, demokratiyanın yaranması və həyat qabiliyyətli olması cə ­
miyyətin sosial-iqtisadi və mədəni dəyərlərinin vəziyyətindən bir­
başa asılıdır.
Bu baxımdan demokratiya aşağıdakı əsas struktur amillərinə 
söykənir: əvvəla, milli birliyin təmin edilməsi və milli eyniyyətin 
əldə olunmasına; ikincisi, iqtisadi inkişafın və əhalinin ictimai rifa­
hının nisbətən yüksək səviyyəsinə nail olunması; üçüncüsü, 
cəmiyyətdə demokratik normaların, dəyərlərin və oriyentirlərin 
kütləvi şəkildə yayılmasına.
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
367
Son vaxtlar demokratiyanın həyat qabiliyyətliliyinin dördüncü 
amilini -  təsirli və səmərəli dövlətin mövcud olmasım da getdikcə 
daha tez-tez əsaslandırılar. Lakin bu da məlumdur ki, posttotalitar 
və postavtoritar cəmiyyətlərin əksəriyyəti, -  o cümlədən postsovet 
məkanında,- uzun müddət dövlət idarəçiliyi və nəzarətinin səmərəli 
sistemini yarada bilməmişlər. Postsovet məkanında bu sxemə uyğun 
gələn və deyilənləri təsdiq edən xeyli sayda misal çəkmək olar.
Postsovet respublikalarından çoxu aparılan islahatların uğurunu 
təmin etmək üçün hələ də məqbul sistemlər axtarmaqdadır. Həm 
də belə bir məqamı vurğulamaq olduqca vacibdir ki, sabit sosial- 
iqtisadi sistemə malik ölkələrdə demokratiyanın nisbətən həyat qa­
biliyyətli olması barədə ötən illərin tezisi indi, yeni dünya nizamı 
şəraitində işləmir. Son illərin təcrübəsi göstərmişdir ki, demokrati­
yaya keçid daha endogen xarakter daşıyır və əsasən başlıca siyasi 
aktorların müəyyən qərarlarının və seçdikləri taktika və strategiya­
ların nəticəsidir.
Müasir dünya nizamında səyləri dünya birliyinin demokratik 
dəyişiklikləri probleminin ön sırasına “uğurlu demokratiya” ölkə­
lərinin (bu termin altında biz birinci dünya ölkələrini, məsələn, de­
mokratiyanın bir neçə yüzilliklər ərzində bərqərar olduğu ölkələri
-  ABŞ, Böyük Britaniya və Fransanı nəzərdə tuturuq) təkcə bütün 
bəşəriyyət üçün vahid olan dəyərləri və oriyentirləri vasitəsilə 
deyil, həm də zəmanəmizin aktual problemlərinin həllinə vahid 
optimal yanaşmalar vasitəsilə sabitlik və təhlükəsizliyi təmin et­
mək çıxır.
Geosiyasi baxımdan demokratiyanın ənənəvi anlamı regional 
və beynəlxalq təhlükəsizliklə birlikdə getdikcə daha çox milli təh­
lükəsizliklə qarışdırılır. Görünür, bu bəziləri, məsələn, Avrasiya 
məktəbinin nümayəndələri üçün bir növ hegemonluqdur.
Lakin, zənnimcə, hərbi güc işlədilmədən və cəmiyyətə, döv­
lətə yeni bazar ənənələri, demokratik ənənələr və oriyentirlər,
-  hansılar ki, tariximizin bütün sovet dövrü ərzində bizdən çox uzaq 
idi, -  gətirən hegemonluq kütləvi şüuru təzələməyə, iqtisadiyyatın 
inkişaf dinamikasını keyfiyyətcə yaxşılaşdırmağa, siyasəti dövlətin
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
368
və cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqəsinin səmərəli mexanizminə çevir­
məyə imkan verən yalnız müsbət amil kimi qiymətləndirilə bilər.
Dövlətin və cəmiyyətin Qərb nümunəsini və üslubunu kor- 
koranə təqlid etməyə cəhd göstərməsi, beynəlxalq iqtisadi-maliy­
yə strukturlarının belə taktika və strategiyanı diktə etməsi, ölkəni 
beynəlxalq münasibətlərin müstəqil subyektindən qərb iqtisadiy­
yatının hansısa əlavəsinə çevirməsi isə tamamilə başqa məsələdir. 
Belə vəziyyətə yol verilməməsi üçün hər bir ölkənin öz milli iqti­
sadiyyatını və siyasi strategiyasını yaratması və inkişaf etdirməsi 
vacibdir. Bu, ən azı, 2001-ci ildə Argentinadakı hadisəni təkrar et­
məmək üçün vacibdir. Həmin vaxt “BVF büdcə xərclərinin azal­
dılması taktikasını -  “böyük durğunluq” dövrünün səhv praktikasını 
tətbiq etmişdi”181.
Aşağıda biz bu məsələlərin çoxuna cavab tapmağa çalışacağıq. 
Lakin digər ölkələrin milli postkommunist transformasiyasının və 
demokratiyaya keçidinin müqayisəli təhlili üçün çıxış nöqtəsi tap­
maqdan ötrü əvvəlcə nəzəriyyə sahəsinə qısa ekskurs edək. Bun­
dan əlavə, postkommunist dövründə Azərbaycandakı siyasi dəyər­
lərin və kütləvi siyasi meyillərin dinamikasını təhlil etməyə cəhd 
göstərəcəyik. Bu zaman real ictimai-siyasi proseslərlə, ilk növbədə 
yeni milli siyasi təsisatların təşəkkülü, inkişafı və əm əli fəaliyyəti 
ilə birbaşa əlaqədə cavab verməyə çalışacağıq. Nəhayət, izah et­
məyə çalışacağıq ki, nə üçün demokratiya ölkələrin bəzilərində tez 
yaranır və formalaşır, digərlərində yavaş sürətlə gedir, daha başqa­
larında isə posttotalitar transformasiya mühiti elitasının avtoritar 
səyləri ilə aradan çıxarılır. *
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
§ Demokratiya: eyforiya, yoxsa panaseya
XIX əsrin birinci yarısında yaşamış məşhur fransız tarixçisi, 
sosioloqu və siyasi xadimi Aleksis de Tokvilin182 vaxtından polito- 
logiya ədəbiyyatında belə bir fikir dəfələrlə vurğulanmışdır ki, 
dövlət formalarının inkişafı bəşər cəmiyyətini hökmən və qa­
369
nunauyğun surətdə demokratiyaya gətirib çıxaracaqdır. Sonralar 
Tokvil kimi bir sıra nüfuzlu politoloqlar bu fikrin ictimai şüurda 
möhkəmlənməsinə kömək etmişdir. Onların bir çoxunun fikirləri 
ona görə əhəmiyyətli görünürdü ki, bu fikirlər heç də demokratik 
ideyalar qarşısında bəh-bəhlə baş əyməkdən irəli gəlmirdi. Onlar 
demokratiyanı ayn-ayrı fərdlərin və ya insan qruplarının köməyin­
dən, yaxud müqavimətindən asılı olmayaraq, dərhal baş verəcək 
təbii və labüd hal kimi təsəvvür edirdilər. İngiltərə ictimai fikri bu 
baxışı Fransadan yayılan “diletant” ümumiləşdirmələrdən biri kimi 
ehtiyatla sarsıtmağa cəhd göstərirdi. Bununla belə, bu “fransız” 
fikri İngiltərəyə də nüfuz edərək, orada özünün möhkəm ardıcılla­
rını tapdı.
Lakin ümumbəşəri dəyərlər sistemində demokratiyanın yeri 
barədə mövcud olan son dərəcə müxtəlif mövqeləri bir ortaq m əx­
rəcə gətirməyə cəhd göstərəndə, adamın ağlına istər-istəməz belə 
bir əks fikir gəlir ki, Tokvilin irəlicədən söylədikləri heç cür belə 
ortaq məxrəc ola bilməz.
Ölkələrin əksəriyyətində demokratiya (heç olmasa, hətta 
“nisbi” demokratiya) həqiqətə çevrildiyi vaxtdan bəri o, eyni za­
manda, amansız tənqid obyektinə çevrilmişdir. Əgər əvvəllər siyasi 
elmin ən xarakterik ümumiləşdirməsi demokratiyanın gələcək tən­
tənəsi barədə fikir idisə, nə qədər qəribə görünsə də, indi bir çox­
ları gələcəyin aydın olmaması, onun inkişafı və təkmilləşdirilmə- 
sinin mümkün yollan haqqında danışırlar.
N ə qədər ki, demokratiyanı gözləyirdilər, deyirdilər ki, o, hök- 
mən gələcəkdir. O gələndən sonra isə deyirlər ki, yox olub gedə 
də bilər. Əvvəllər demokratiyanı çox vaxt sosiumun inamlı və fi­
ravan mövcudluğunu təmin edən ali və son ictimai forma adlandı­
rırdılar. İndi isə aydın şəkildə hiss edirlər ki, o, bərabərləşdirilmiş 
həyatın möhkəm bazasını əsla yaratmadan, yeni yollar axtarmağa 
hər hansı digər formadan daha çox təhrik edir. Demokratiyanı təc­
rübədə sınamış ölkələrdə artıq ondan qorxmurlar, eyni zamanda, o, 
daha pərəstiş obyekti də deyildir. Demokratiyanın əleyhdarları 
başa düşürlər ki, hər halda onun olduğu şəraitdə yaşamaq müm­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
370
kündür. Tərəfdarları isə razılaşırlar ki, demokratiyanı həddindən 
artıq idealizə etmək lazım deyil, çünki onun olduqca çoxlu çatış­
mazlıqları vardır.
Mahiyyət etibarilə, demokratiyanın müasir anlamına lap çox 
yaxınlaşan yalnız XX əsrin əvvəlinin siyasi fikri olmuşdur. Lakin o, 
bunu araşdırıb gördü ki, demokratik quruluş aydın və düz yola 
deyil, yolayrıcına gətirib çıxarmışdır. Demokratiya məsələlərin 
həlli olmaq əvəzinə, özü problemə çevrilmişdi. Nikbinlər iddia 
edirdilər ki, həqiqi yol hələ də itirilməmişdir, bədbinlər isə təşviş­
lə faciəli anın başlayacağını təsdiqləyirdilər.
Qəribə də olsa, “demokratiya” termini müasir siyasi nəzəriyyə­
nin ən mübahisəli və qeyri-müəyyən anlayışları sırasına aiddir. 
Tanınmış Avstriya dövlətşünası Hans Kelzen bolşevizmi tənqid 
edərək deyirdi ki, XIX-XX əsrlərdə “demokratiya” sözü hər yerdə 
hakim şüar olmuşdur və əgər hər hansı digər şüar kimi, o da aydın 
və qəti məzmununu itiribsə, bu, təəccüblü deyildir. Modanın tələb­
lərinə əm əl edərək, onu bütün mümkün səbəblər barədə və müm­
kün olan bütün məqsədlər üçün işlətməyi lazım bilirdilər, buna 
görə də o, ən müxtəlif və çox vaxt da bir-birinə tamamilə zidd olan 
anlayışları bürüməyə başlamışdı.
Praktik olaraq özünü kommunist partiyası ilə eyniləşdirməyən 
istənilən sosialist deyərdi ki, proletariat diktaturası demokratik baş­
lanğıcların büsbütün inkar edilməsidir. Kommunist hərəkatının 
məddahları isə tamamilə əks fikirdə idilər. Bir vaxtlar dünyaya ya­
yılmış “KXDR”, “YXDR” kimi adlara “demokratiyanın” başa dü­
şülməsində öz səriştəsizliyinin açıq etirafından başqa bir şey demək 
olmaz. “Koreya Xalq Demokratik Respublikası” adını hamının başa 
düşdüyü dilə çevirsək, az anlaşılan “Koreya Xalq Xalqın Xalq 
Özünüidarəsi” kimi tavtologiya almar.
“Xalq” və “burjua” demokratiyalarının olması barədə uydurul­
muş nəzəriyyənin heç bir əsası yoxdur. Belə gülünc hallara indi də 
hər addımda rast gəlmək olur, özü də çox vaxt “demokratiya” an­
layışına əksərən tamamilə müxtəlif məzmun daxil edirlər.
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
371
Çox vaxt eyni təriflərə müxtəlif məna daxil edildiyinə görə, 
sadə bir suala cavab verməyə çalışaq: “Demokratiya nədir?” Şüb­
həsiz ki, bu mürəkkəb anlayışın “son”, ideal tərifini verməyə iddia 
etməyərək, problemə öz baxışımızı bildirməyə çalışacağıq.
Antik mütəfəkkirlər, Platon və Aristotel kimi nəhənglər bu sua­
la cavab verəndə, ilk növbədə, demokratiyanı idarəetmə forması 
kimi nəzərdə tuturdular. Onlar bu formanı bir nəfərin, az bir qis­
min, yaxud bütün xalqın idarə etməsindən asılı olaraq fərqləndirir 
və üç əsas -  monarxiya, aristokratiya və demokratiya haqqında da­
nışırdılar.
Həm Platon, həm də Aristotel idarəetmənin hər bir formasını 
ictimai həyatın məlum forması ilə, ictimai inkişafın bəzi şərtləri ilə  
əlaqələndirirdilər. İnkişaf və siyasi formaların dəyişməsi m əsələsi 
barədə onların hər ikisinin müəyyən empirik materialı vardı və ikisi 
də görürdü ki, əgər dövlətdə onu saxlayan hansısa daxili qüvvə 
vardırsa, heç bir fəlakətə baxmayaraq, onun formaları dəyişir. Qa­
nun yol ilə getməsindən və ya bundan kənara çıxmasından, ümumi 
rifahı, yoxsa hakimiyyətdə olanların şəxsi mənafelərini nəzərdə 
tutmasından asılı olaraq, bu formalardan hər biri yaxşı və ya pis ola 
bilər. Ancaq bu formaların hamısı mütəhərrik və dəyişkəndir. On­
lardan heç biri sonuncu və ideal şəkildə möhkəm deyildir. Bu fikir 
həm də demokratiyaya aid idi.
Platonun təfsirində demokratiyanın dəyişkənliyi çıxılmaz dai­
rəyə çevrilir: bir tərəfdən, bu, idarəetmələrin ən yaxşısıdır, hamı 
azad olur, hər kəs öz həyatını istədiyi kimi qurmaq imkanı əldə 
edir. Lakin digər tərəfdən, guya “insanların həyatında möhkəm 
plan və qayda olmadığına görə”, burada hər şey pozulur.
Demokratiyanın dəyişkənliyi və mütəhərrikliyini Aristotel də 
vurğulayır. Onun fikrincə sadə, təbiətə yaxın şəkildə həyat sürən 
xalqlarda demokratiya daha möhkəmdir. O hesab edir ki, demokra­
tiyanın digər növləri dəyişikliklərə məruz qalmışdır. Özü də o, 
xalqın hökmranlığı adı altında bir dəstə demaqoqun idarə etdiyi, 
möhkəm qanunların deyil, daim dəyişən göstərişlərin olduğu və 
məhkəmə sisteminin həqiqi ədalət mühakiməsinin təhqirinə çev-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
372
VIfəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
rildiyi halı ən pis hal sayır. Avropa humanizmi yunan təriflərinin 
“sadəliyinə” xeyli “mürəkkəbliklər” daxil etmişdir. Qədim dünya 
yalnız birbaşa demokratiyanı -  ümumi xalq yığıncağı vasitəsilə xal­
qın, azad vətəndaşların dövləti idarə etməsini tanıyırdı. Burada 
“demokratiya” anlayışı “demokratik idarəetmə forması”, birbaşa 
“xalq idarəçiliyi” tərifi ilə üst-üstə düşürdü.
Jan Jak Russo da bu yunan sözünü işlətmişdir, amma demokra­
tiyanın bizim dövrümüzdə bərqərar olmuş daha geniş anlayışının 
nəzəri əsaslandırılmasını məhz o yaratmışdır. Russo hesab edirdi 
ki, dövlət hakimiyyətinin m üxtəlif formaları -  demokratik, aristok- 
ratik, monarxiya formaları xalqın üstünlüyü ilə uyğunlaşa bilər. Bu­
nunla da o, dövlət forması kimi, -  ali hakimiyyət xalqa məxsusdur, 
idarəetmə formaları isə müxtəlif ola bilər,- demokratiyanın yeni 
şəkildə anlaşılmasına yol açdı.
Russonun özü hesab edirdi ki, demokratiya yalnız qanunverici­
liyi icra ilə birləşdirən birbaşa “xalq idarəçiliyi” şəklində müm­
kündür. Xalqın öz əlində yalnız ali qanunvericilik hakimiyyətini 
saxladığı, icranı isə monarxa və ya məhdud dairədə şəxslərə ver­
diyi dövlət formalarını isə o, “xalqın suverenliyi” baxımından qa­
nuni sayır, lakin bunları demokratik formalar adlandırmırdı.
Sonralar demokratiya anlayışı hakimiyyətin qurulmasında və 
onun üzərində nəzarətdə üstünlüyün xalqa mənsub olduğu bütün 
dövlət formalarına şamil edildi. Bu zaman xalqın öz ali hakimiyyə­
tini həm birbaşa, həm də nümayəndələri vasitəsilə həyata keçirə 
bilməsi mümkün sayılırdı. Buna uyğun olaraq, demokratiya ilk 
növbədə üstünlüyün xalqın ümumi iradəsinə mənsub olduğu döv­
lət forması kimi müəyyən edilir. Bu, “ağlara və qaralara”, “prole­
tarlara və burjualara” bölünmədən, yəni cəm halında bütün xalq 
kütləsinin özünüidarəsidir. Deməli, hər hansı sinfi ağalıq, necə in­
san olmasından asılı olmayaraq, bir insanın digəri üzərində süni su­
rətdə ucaldılması demokratiya ideyasına eyni dərəcədə ziddir. Be­
ləliklə, bolşeviklərin qəbul etdikləri sinfi demokratiya nəzəriyyəsi 
həm öz-özünə, həm də siyasi fəlsəfənin bərqərar olmuş prinsiplə­
rinə zidd idi.
373
Bu təriflər baxımından hamı, o cümlədən müasir nəzəriyyə  
monarxiyalı Böyük Britaniyanı respublikaçı Fransadan heç də az 
demokratik hesab etmir. Eləcə də monarxiya quruluşu olan digər 
ölkələr, məsələn, İsveç, Norveç, Danimarka, Niderland bəyanna­
mələr səviyyəsində demokratik elan edilmiş Afrika və ya Latın 
Amerikası ölkələrindən müqayisəolunmaz dərəcədə demokratik 
ölkələr sayılır.
Bu mənada müasir siyasi fikir demokratiya haqqında antik 
dövrdəki təsəvvürlərdən daha mürəkkəb təsəvvürə gəlmişdir. La­
kin digər baxımdan müasir siyasi fikir demokratiyanın m ahiyyəti­
nin qədim yunan anlamını nəinki təsdiqlədi, həm də m öhkəmlən­
dirdi. Siyasi inkişafın idealı kimi hüquqi dövlət idealını ümumi 
ideal təki irəli sürərək, biz çox vaxt demokratiyaya belə dövlətin  
formalarından biri kimi baxırıq. Ancaq hüquqi dövlət ideyası ilə  sıx 
bağlı olan təkcə hakimiyyətin əsasları haqqındakı təsəvvür deyil­
dir. Vətəndaşların hüquqları, onların azadlıqları da ondan asılıdır. 
Ona görə də demokratiyanın azad həyatın forması olması barədə 
antik tərif hüquqi dövlətin mahiyyəti kimi demokratiyanın özünün 
mahiyyəti ilə üzvi şəkildə çulğaşır.
Bu baxımdan demokratiya şəxsiyyətin və onun axtarışlarının 
mümkün qədər tam azadlığı, rəylərin və sistemlərin yarışı demək­
dir. Əgər Platon demokratiyanın mahiyyətini hər bir adamın öz ar­
zularına uyğun olaraq yaşamaq imkanı əldə etməsində görürdüsə, 
bu tərif demokratiyanın indiki anlamına daha yaxşı uyğun gəlir. 
Ona görə də insanın fərdiliyinin mümkün qədər tam və azad şəkil­
də özünü göstərməsi, yaradıcılığın istənilən istiqamətləri və təza­
hürləri üçün açıq olması demokratiya ideyasına uyğun gəlir. Prak­
tik olaraq demokratiya əksəriyyətin hakimiyyəti demək olsa da, 
Franklin Delano Ruzveltin çox dəqiq dediyi kimi, azadlığa məhəb­
bətin ən yaxşı sübutu azlığın qoyulduğu vəziyyətdir. Hər bir insa­
nın öz mahiyyətini göstərməsi üçün başqaları ilə bərabər imkanı 
olmalıdır”.
Tanınmış Avstriya hüquqşünası, normativlik məktəbinin banisi 
və ən böyük nümayəndəsi Hans Kelzen (1881-1973) münasibətlə­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
374
rin bu forması üçün uğurlu tərif tapmış, onu siyasi relyativizm sis­
temi adlandırmışdır. Bu o deməkdir ki, əgər siyasi absolyutivizm 
sistemi hansısa bir siyasi qaydanın, etiqadlann, baxışlann məcmu­
sunun prinsipial şəkildə bütün digərlərini inkar və qadağan et­
məsindən ibarət olan qeyri-məhdud hökmranlığıdırsa, siyasi relya- 
tivizim sistemi ictimai həyatda heç bir mütləq qayda, etiqadlar və 
baxışlar tanımır. Ondan ötrü bütün siyasi rəylər və mövqelər nisbi­
dir, hər birinin diqqət göstərilməyə və hörmət edilməyə haqqı var­
dır. Demokratik ideyanın ehtimal etdiyi dünyabaxışı məhz relyati- 
vizmdir. Elə buna görə də o, hər bir əqidəyə özünü göstərmək və 
digər əqidələrlə azad yarışda özünün əhəmiyyətini təsdiq etmək 
imkanı yaradır. Demokratik ideya heç bir istisna olmadan, yalnız 
ünsiyyət şəraitindən irəli gələn məhdudiyyətlər nəzərə alınmaqla, 
hamı üçün azadlıq olmasını tələb edir.
Alimlərin bir çoxu demokratiyanı azad idarəetmə (Free govem - 
ment -  ingiliscə “Azad idarəetmə”) adlandırır. Bu, azadlıq anlayı­
şının dövlətin demokratik forması haqqında təsəvvürlə nə dərəcədə 
sıx uzlaşdığını, sanki onu tamamladığını bir daha göstərir.
Lakin demokratiyanın bərabərliyə çalışması xüsusiyyətini 
xatırlatmasaq, onda demokratik ideyanın ən mühüm əlamətlərindən 
birini nəzərdən qaçırmış olarıq. De Tokvil yazırdı ki, demokratiya 
azadlıqdan daha çox bərabərliyə səy göstərir: “insanlar azadlıqda 
bərabərlik istəyirlər və əgər bunu ala bilmirlərsə, onlar bunu kölə­
likdə də istəyirlər”183.
M ənəvi və siyasi baxımdan bərabərlik və azadlıq arasında daha 
çox uyğunluq vardır. Biz insan üçün azadlığı ilk növbədə onun öz 
şəxsiyyətini tam şəkildə və maneəsiz olaraq gösterə bilməsindən 
ötrü tələb edirik. Lakin şəxsiyyət hər bir insanın ayrılmaz “atri­
butu” olduğunu görə, biz həm də bütün insanların bərabərliyini tə­
ləb edirik.
Demokratiya təkcə azadlığı deyil, həm də bərabərliyi təmin et­
məyi qarşısına məqsəd qoyur. Ümumi bərabərliyə nail olmaq səy­
lərində demokratik ideya özünü heç də ümumi azadlığa nail olmaq 
səylərindəkindən az göstərmir. Xalqın ümumi iradəsinin dövlətin
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
375
əsası olması barədə Russonun tezisi demokratik nəzəriyyədə bəra­
bərlik və azadlığın başlanğıcları ilə sıx əlaqələndirilir və  onlardan 
heç cür ayrıla bilməz. “Ümumi iradə”nin yaranmasında bütün xal­
qın, onun fəaliyyət qabiliyyətli elementlərinin bütün məcmusunun 
iştirakı həm bərabərlik ideyasından, həm də azadlıq ideyasından 
irəli gəlir.
Demokratik ideyanın ilk müjdəçiləri onu, demək olar, moizə 
kimi şərh edirdilər və bu adamların entuziazmı sırf dini ruh yüksək­
liyi ilə müqayisə edilə bilər. Həqiqətən də, onların çoxu üçün de­
mokratiya bir növ din idi. Belə siyasi kor-koranə sitayişə bizim 
günlərdə də tez-tez rast gəlinir: məsul siyasi qərarlar qəbul etməyə 
qadir olmayanlar, yaxud da qəbul etmək istəməyənlər bütün ümid­
lərini “hər şeyə qadir və hər şeyin əlacı” kimi demokratiyaya bağ­
layırlar. Özlərinin bütün qüvvə və entuziazmmı buna həsr edirlər. 
Elə təkcə demokratiyanın siyasi inkişafın öz həddinə çatdığı ən 
yüksək və son forma olması barədə səslənən bəyanatları xatırlat­
maq kifayətdir.
Müasir siyasi nəzəriyyə belə baxışları sadəlövh və səthi fikirlər 
kimi şübhə altına alır. Bunlara qarşı demokratiyanın ecazkarlığı, se- 
hirliliyi, fövqəltəbiiliyi barədə şöhrət pərdəsini onun üzərindən 
qaldıran, onu bütün digər siyasi formaların “bərabər hüquqlu” ele­
menti kimi təsəvvür edən təbii siyasi hadisələr sırasına aid edən bir 
sıra müşahidələr və nəticələr irəli sürür. Demokratik ideyanın hə­
yata keçirilməsinin həddən artıq çətin, təhrif edilməsinin isə  son 
dərəcə asan olması xüsusi vurğulanır. Böyük mütəfəkkirlərin bir 
çoxu hesab edirdi ki, demokratiya yalnız qeyri-adi, spesifik şəraitdə 
həyata keçirilə bilər. Üstəlik, əksəriyyəti aydın şəkildə bildirirdi ki, 
əgər demokratiya bütün ciddiliyi ilə başa düşülərsə, onda demok­
ratiya heç vaxt olmayıb, ola bilməz və yaxın gələcəkdə də olmaya­
caqdır.
Russo, Brays, Prevo-Paradol, Şerer, Gimşou kimi nüfuzlu alim­
lərin bu cür mülahizələri demokratiya haqqında həm tarixi təcrübə­
dən doğan, həm də siyasi elmin gəldiyi nəticələri tamamilə təsdiq­
ləyir və aydın şəkildə vurğulayır. Köhnə qaydanı “devirən” və
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
376
“ümumi azadlığı”, ümumi seçki hüququnu, xalqın özünüidarəsini 
elan edən kimi demokratiyanın öz-özünə həyata keçəcəyi barədə 
sadəlövh mülahizələrdən danışmağa dəyməz. Köhnə dayaqların 
dağıdılması ilə dərhal həqiqi azadlığın başlanması haqqında fikir 
əslində demokratik nəzəriyyəyə yox, anarxist nəzəriyyəyə m əx­
susdur. Bu anarxist nəzəriyyənin əksinə olaraq, müasir tədqiqatçı­
lar yekdilliklə qəbul edirlər ki, siyasi inkişafın daha sonrakı və mü­
rəkkəb forması kimi demokratiya xalqın, cəmiyyətin, siyasi elitanın 
yetkinliyinin daha çox olmasını tələb edir.
Əvvəllərdə deyildiyi kimi, öz mahiyyəti etibarilə demokratiya 
xalqın özünüidarəsi deməkdir. Lakin onun boş söz olaraq qalma­
ması üçün xalq özünütəşkilin ona xas olan formalarını hazırlamalı­
dır. “Xalq özü-özünü idarə etmək üçün yetişməlidir, öz hüquqlarını 
başa düşməli və başqalarının hüquqlarına hörmət etməli, öz vəzifə­
lərini dərk etməli və özünüməhdudlaşdırmağa qadir olmalıdır. Si­
yasi şüurun bu səviyyəsinə heç vaxt birdən-birə nail olunmur, bu, 
uzun və sərt həyat təcrübəsi nəticəsində əldə edilir. Dövlətin qar­
şısında qoyulan vəzifələr nə qədər mürəkkəb və yüksəkdirsə, bun­
dan ötrü xalqın siyasi yetkinliyi, insan təbiətinin ən yaxşı cəhətlə­
rinin köməyi və bütün mənəvi qüvvələrin səfərbər edilməsi bir o 
qədər çox tələb olunur”184.
Demokratiyanın həyata keçirilməsinin bu şərtləri həm də onun 
əvvəldə toxunduğumuz digər tərifindən, azadlıq, siyasi relyativizm 
sistemi olmasından irəli gəlir. Bir halda ki, demokratiya cəmiyyət­
də mövcud olan ən müxtəlif qüvvələrin yarışı üçün geniş meydan 
açır, onda bu qüvvələrin özlərini hansısa ali başlanğıca tabe etmə­
ləri zəruridir. İctimai rifahın və cəmiyyətin bütün üzvlərinin həm­
rəyliyinin əlifbasını inkar edən azadlıq özünüməhvə və dövlət 
hakimiyyətinin dayaqlarının dağılmasına gətirib çıxarır.
Azadlığa olan ehtiras kimi, bərabərlik ehtirası da kortəbii hərə­
kat xarakteri aldıqda özünüdağıtmanın son dərəcə güclü amilinə 
çevrilir. Sovet İttifaqı dövrünün açıq-aşkar “bərabərçilik əyintilə­
rini” buna misal göstərmək olar. Bərabərlik də, azadlıq da yalnız
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
377
özünü ali başlanğıclara tabe etməklə ictimai inkişafın yaradıcı əsas­
larına çevrilir.
Xalqın demokratik dəyərlərin ucuzlaşması və təhrif edilməsinin 
qarşısını almağa imkan verən yüksək mənəvi və mədəni səviyyəsi 
olmadan demokratiya mümkün deyildir. Üstəlik, biz bir çox müəl­
liflərdə “dərin dini hissin” demokratiya üçün müstəsna dərəcədə 
vacib olması barədə özünəməxsus fikirlərə rast gəlirik. Müasir de­
mokratiyaların hətta təxmini idealdan da nə dərəcədə uzaq olması 
xalq hakimiyyətinin faktiki surətdə həyata keçirilməsi məsələsində 
özünü aydın göstərir. Şübhəsiz ki, Russo həqiqi demokratiya anla­
yışını bütün xalqın təkcə qanunvericilikdə deyil, həm də idarəet­
m ədə bilavasitə iştirakı ilə eyniləşdirərkən, nümayəndəlilik siste­
minin əsil xalq hakimiyyətindən geri çəkilmə olduğunu deyərkən 
haqlıdır. Lakin o da həqiqi demokratik ideyanı həyata keçirməyin 
nə qədər çətin olduğunu başa düşürdü. Obyektiv olaraq hər bir cə­
miyyətdə, o cümlədən demokratiya şəraitində həmişə az bir qisim 
-  rəhbərlik edən azlıq, siyasi həyatı istiqamətləndirən rəhbərlər 
ümumi xalq kütləsindən yüksəkdə dayanır. Praktiki olaraq hər yer­
də demokratiyanın azlığın idarəetməsinə çevrilməsi çoxdan məlum 
olan və kifayət qədər yaxşı təsvir edilən haldır.
Bununla belə, aşağıdakıları vurğulayaq. Bir çox digər görkəmli 
alimlərlə yanaşı, Kelzen də belə bir fikirlə razıdır ki, bütün başqa 
siyasi sistemlərdəki kimi, demokratiya zamanı da həlledici əhə­
miyyət kütlələrə deyil, rəhbərlərə məxsusdur. Lakin eyni zamanda 
o, rəhbərlərin daha keyfiyyətli seçiminin demokratiya şəraitində 
olması fikrini əsas tutaraq, demokratiyanın üstünlüyünü müdafiə 
edir. Ola bilsin, bir çox hallarda bu, həqiqətən belədir, yəni əslində 
demokratizm aristokratizmlə əlaqələndirməni mümkün sayır. La­
kin hər halda bu, tərif baxımından demokratik ideyaların saflığı ilə 
ziddiyyət təşkil edir. Həyat qabiliyyətli demokratiyalar üçün aris- 
tokratik özəyin zəruriliyinin qəbul olunması isə, Russonun “həqiqi 
demokratiya insanlardan daha çox allahlar üçün yararlıdır” fikri ilə 
razılaşmaqla eynidir.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
378
Etiraf etmək lazımdır ki, bu qənaətə məlum siyasi sistemlərdən 
heç birinin təmiz şəkildə həyata keçirilməsinin qeyri-mümkünlüyü 
barədə fikirlər asanlıqla etirazını bildirir. Demokratiyanın zə if cə­
hətlərini araşdırarkən deyə bilərik ki, elə həmin və yaxud digər 
nöqsanlar bu və ya başqa dərəcədə digər siyasi sistemlərə, yaxud 
ictimai formalara da xasdır. İnsan təbiəti, ağıl və xarakterin çatış- 
maması, iradə zəifliyi bütün sistemlərdə eyni olaraq qalır. Lakin 
məhz bu qənaət demokratiyanı digər formalar sırasına daxil edir, ilk 
müjdəçilərin ona geyindirməyə cəhd göstərdikləri mükəmməllik 
və bitkinlik görkəmindən xilas edir.
1980-ci illərin ikinci yarısında SSRİ-nin timsalında özünü par­
laq şəkildə göstərən tələm -tələsik siyasi nikbinliyin əksinə olaraq, 
demokratiyanın həm üstünlüyü, həm də çatışmazlıqları, həm güclü, 
həm də zə if tərəfləri vardır. Həmin vaxt SSRİ-də elə hesab edirdi­
lər ki, demokratiya nə isə ali və bitkin bir şeydir. Ona nail olan kimi 
hər şey düzələcəkdir. Ancaq həqiqətdə, -  bunu etiraf etmək lazım­
dır, -  demokratiya yol deyil, “yolayrıcıdır”, nail olunmuş məqsəd 
yox, yalnız “aralıq məntəqədir”. Artıq qeyd edildiyi kimi, sən 
demə, onun “cığırların haraya apardığı bilinməyən meşənin ətəyi” 
olması vəziyyəti də mümkündür. “Biz ümid edirik ki, düz yol hələ 
itirilməyibdir; eyni zamanda görürük ki, kənara doğru aparan kəsi­
şən yollar yaman şirnikləndiricidir”185.
Demokratiya sanki özünün çox geniş imkanları və perspektiv­
ləri ilə gözlənilən ümidlər doğurmuş, ancaq onları təmin etməyə 
gücü çatmamışdır. Dözümlülük və bütün rəyləri qəbul etmək ruhu 
ilə meydan, o cümlədən onu qəti şəkildə məhv etməyə çalışan cə ­
rəyanlar üçün meydan açmışdır. Ancaq bu zaman o ayrı cür ola bil­
məz, çünki bu onun təbiəti, mahiyyəti, onun üstünlüyüdür. Bunun­
la o, heç də hamım deyil, yalnız bəzilərini qane edə bilmişdir. 
Adamların xəyal kimi görünən mütləq idealı sonsuzluğa qeder tək­
milləşdirməyə olan tələbatı həmişə qalır. Heç bir siyasi sistem de 
təkmilləşməyə olan bu istəyi təmin edə bilməz. Ona görə də “de­
mokratiya başqa siyasi formalarla əvəz oluna bilərmi?” -  sualının
VIfəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
379
aydın cavabı var: belə hallar əvvəllər olub, indi də baş verir və 
prinsipcə, gələcəkdə də ola bilər.
Demokratiya “yolayrıcıdır”, çünki o, azadlıq sistemidir, mütləq 
heç bir şeyi qəbul etməyən relyativizm sistemidir. Demokratiya boş 
məkandır (“meşənin ətəyi”), burada ən müxtəlif siyasi istəklər 
(“cığırlar”) inkişaf edə bilər. Demokratiya barəsində göstərilən na­
razılığı prinsipcə insanların qeyri-müəyyənlikdən bezikməsi, 
konkret cəlbedici inkişaf yolu, hətta yol yox, heç olmasa “cığır” 
seçmək arzusu kimi şərh etmək olar. Lakin bu suala birmənalı ca­
vab vermək çətindir: “biz əvvəl-axır yenidən meşənin ətəyinə qa- 
yıtmayacağıqmı?”
İndiki halda biz U.Çörçillin məlum fikri ilə razılaşmağa daha 
meyilliyik: “Demokratiya idarəetmənin formasıdır, lakin bəşəriy­
yət hələlik bundan yaxşısını tapa bilməmişdir”.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
§ Azərbaycanda demokratiyanın modelləri: 
mümkün olanlar, məqbul sayılanlar və 
gözlənilməyənlər
Demokratiyaya keçid nəzəriyyəsi şübhəsiz ki, tranzitar cəmiy­
yətlərdə baş verən siyasi proseslərin və dəyişikliklərin izah olun­
masında daha populyardır. Müxtəlif ölkələrin və regionların ma­
terialı əsasında onun işlənib hazırlanmasında bugünkü siyasi elmin 
ən nüfuzlu nümayəndələri iştirak etmişlər və edirlər. Özü də ölkə­
şünaslıq tədqiqatlarının əksəriyyəti keçid nəzəriyyəsi metodologi­
yasından istifadə edilməklə aparılır.
Biz Azərbaycanda demokratiyanın inkişafının bir neçə modelini 
nəzərdən keçirəcəyik. Onların arasında mümkün olanlar (dövlətçi­
liyin tarixinin ssenarisinin yaxşı və ya pis inkişaf edəcəyi təqdirdə), 
məqbul sayılanlar (dövrün tranzitarlığı nəzərə alınmaqla) və gözlə­
nilməyənlər (anarxist qüvvələrin hakimiyyətə gəlmək səyləri baş 
verdiyi təqdirdə mümkün olanlar) vardır.
380
Təbii ki, bütün bu modellər məhz heç də ideal olmadığına və 
universal model kimi tətbiq edilə bilmədiyinə görə, Azərbaycanın 
strateji inkişafında başlıca rola iddia etmirlər. Lakin şübhəsiz ki, 
onların məqbulluğu və milli mentalitetə uyğunluğu müəyyən mo­
delin bu mühitdə davam gətirməsi üçün çox vacibdir. Ancaq hər 
şeyi zaman və xalqın siyasi yetkinliyi həll edir.
U.Rostounun təklif etdiyi, tarixi dəyişiklikləri özündə birləşdi­
rən və 1890-1920-ci illərdə İsveçdə, 1945-ci ildən başlayaraq 
Türkiyədə demokratiyaya tarixi keçidin m üəllif təfsirinə əsaslanan 
mümkün modeli kimi nəzərdən keçirək. U.Rostounun fikrincə, de­
mokratiyaya keçidin birinci mərhələsində baza təşkil edən ilkin zə ­
min milli birliyə nail olmaqdır. Özü də bu model çox vaxt kortəbii 
surətdə yaranır və kifayət qədər aydın deyildir. Bundan əlavə, de­
mokratiyanın təşəkkülünün bu mərhələsində bir qayda olaraq, iqti­
sadiyyatın səviyyəsi milli birliyin formalaşmasına müxtəlif cür təsir 
edir.
Demokratikləşmənin ikinci fazası dövlət idarəetməsi oriyentir­
lərinin dəyişməsindən ibarətdir və adətən, iqtidarla müxalifət ara­
sında uzun sürən mübarizə ilə səciyyələnir. Bu mübarizənin m ə­
nası onun rəhbərliyinə ehtiyac duyan sosial qüvvəyə arxalanan yeni 
elitanın bərqərar edilməsidir. Özü də demokratikləşmənin birinci 
fazası ikinci mərhələnin təşəkkül tapmasına kifayət qədər müsbət 
təsir göstərir. Bununla belə, milli birlik olmadıqda demokratiyanın 
yerində tamamilə başqa siyasi şərait -  qütbləşmə yaranır ki, bu da 
dezinteqrasiyaya və regional, etnik və ya hansısa digər əlamətə 
görə parçalanmaya səbəb olur.
Təəssüf ki, hazırda Azərbaycanda “sürətli demokratik dəyişik­
liklərin bir çox tərəfdarı” özləri belə qütbləşmənin daşıyıcılarıdır. 
Regional əlam ətə görə müxalif partiya sisteminin təşəkkülü onun 
normal demokratik inkişafını pozur. Ancaq XX əsrin 90-cı illərinin 
və XXI əsrin başlanğıcının təcrübəsi göstərir ki, milli müxalifət çox 
vaxt sosial və siyasi layihələrlə deyil, öz təşkilatının formalaşdırıl­
ması və məhz regional əsasda protopartiyalar yaratmaq ideyasından 
çıxış edir.
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
381
Tarixi təcrübə göstərir ki, demokratiyaya keçid son dərəcə çətin 
prosesdir və illər deyil, bəzən bir neçə onilliklər tələb edir. Tədri­
cən siyasi liderlər millətin birliyi şəraitində mövcud olan müxtəlif­
liyi reallıq kimi qəbul etməyin zəruriliyini dərk edə və demokratik 
prosedurun ən mühüm cəhətlərini institusionallaşdıra bilərlər.
Faktiki olaraq bu, üçüncü fazanın -  qərarlar qəbul etmək vaxtı­
nın başlanması deməkdir. U.Rostou misal kimi 1907-ci ildə İsveç 
siyasətçilərinin nail olduqları, seçki hüququnun və proporsional 
təmsilçiliyin uyğunlaşdırılmasına əsaslanan “Böyük kompromis”i 
xatırladır. Əlbəttə, baza demokratik prosedurların institusionallaş- 
dırılması barədə qərar mümkün həllərdən biridir. O, tam bir sıra 
müxtəlif siyasi qüvvələrin oyununun nəticəsi kimi meydana gəlir 
və sonrakı kəskin siyasi mübarizəni heç də istisna etmir, əksinə, 
ehtimal edir.
Nəticədə demokratiyanın “vərdişetmə” fazası deyilən dördün­
cü fazası başlayır. Bu fazada demokratiya nisbətən saz və bütöv 
mexanizm kimi işləm əyə başlayır. Bu faza vətəndaşlar və siyasi 
elita üçün “öyrənmək”, demokratiya texnikasını mənimsəmək və 
onun fəaliyyət göstərməsi üçün zəruri vərdişləri və mövqeləri əldə 
etmək dövrüdür.
Hazırda bir sıra qərb politoqlarının tədqiqatlarında əsas kimi 
tez-tez istifadə edilən digər modelləri nəzərdən keçirək. Ancaq 
bəri başdan deyək ki, bu modellər öz mahiyyəti etibarilə və ətraflı 
araşdırıldıqda keçid dövrünü yaşayan hər bir cəmiyyət üçün daha 
çox münaqişə doğura bilən modellərdir.
Demokratik rejimlərin dağılması, habelə onlara keçid konsepsi­
yasının işlənib hazırlanması şərəfi Yel universitetinin politologiya 
və sosiologiya professoru Xuan Lintsə məxsusdur186. O, avtoritar 
və totalitar sistemlərin, siyasi partiyaların və elitar qrupların, həm 
demokratik sistemlərin dağılması, həm də demokratiyaya keçid 
məsələlərinin öyrənilməsinə verdiyi töhfəsinə görə elmi dairələr­
də yaxşı tanışdır. Lints və onun həmkarları demokratiya dedikdə, 
“siyasi alternativləri ifadə etməyə və müdafiə etməyə qanuni hü­
ququ” başa düşmək barədə razılığa gəlmiş, demokratik rejimləri
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
382
kifayət qədər geniş şərh etməyə imkan verən “minimalist tər if’ de­
yilən tərif irəli sürmüşlər.
Yeri, gəlmişkən, bəri başdan demək lazımdır ki, birincisi, Lint- 
s öz misallarında Latın Amerikası ölkələrinin təcrübəsinə əsaslan­
mışdır187. İkincisi, prezident hakimiyyətinə az qala karikatura kimi 
yanaşan baxışları əsas götürmüşdür. Özü də Lints demokratik də­
yərlərin və  ideyaların formalaşması m əsələsində üstün yer tutan 
milli mentalitet probleminin özünəməxsusluğunu heç də həmişə 
nəzərə almamışdır. Aydındır ki, keçid dövrü ölkələrində demokra­
tiya ölkədə baş verən sosial-iqtisadi və ictimai-siyasi proseslərin 
təsiri altında formalaşır. Demokratiyaya keçid prosesini bu baxım­
dan araşdırarkən belə bir cəhəti nəzərə almaq vacibdir ki, Azər­
baycanın reallıqları demokratik dəyərlərin formalaşmasına xüsusi, 
özünəməxsus yanaşma tələb edir.
70 il ərzində totalitarizm prinsipləri və demokratik prinsiplər­
dən uzaqlaşma əsasında tərbiyə olunan cəmiyyət öz-özünə və bir- 
dən-birə demokratik dəyişikliklərə keçə bilməz. Bu dövr üçün 
güclü prezident hakimiyyəti, tənzimlənən bazar iqtisadiyyatı, ilkin 
mərhələdə KİV-lər üzərində nəzarət, kvazipartiyalı sistem xarak­
terikdir. Özü de fəaliyyətinin mahiyyəti etibarilə belə partiyaların 
əksəriyyəti əslində yalnız protopartiyalardır. Elə həmin dövr üçün 
iqtidarla müxalifət arasında kəskinləşən mübarizə səciyyəvidir. 
Yuxanda göstərildiyi kimi, bu vəziyyət müvəqqətidir və cəm iyyə­
tin inkişafında yalnız tarixi mərhələdir.
Dövlətçilik inkişaf etdikcə idarəetmə metodları təkmilləşir, 
mübarizənin yeni elementləri siyasi həyata getdikcə daha çox daxil 
edilir. Qarşıdurma cəmiyyət və dövlətin siyasi həyatında öncüllük 
uğrunda yarışa çevrilir.
Demokratiyaya keçid dövründə konkret vaxt göstərişləri yox­
dur. O, çox və  ya az müddət çəkə bilər ki, bu da həqiqi demokratik 
quruluşun tərkib hissəsi olan kvazipatiyalı sistemin seleksiyası pro­
sesi ilə şərtlənmişdir.
Lints yazır ki, son dərəcə mürəkkəb şəraitdə olan və öz möv­
qelərini möhkəmləndirmək yolu ilə kor-koranə irəliləyən gənc de-
VIfəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
383
mokratik rejim dalbadal səhv edə və bununla da özünü m əhvə  
yaxınlaşdıra bilər. Lints hesab edir ki, belə səhvlərdən biri haki­
miyyətin güclü prezident modeli çərçivəsində maksimum cəm ləş-  
dirilməsinə meyil göstərməkdir.
Ola bilsin, onun bu fikri əsassız deyildir, lakin keçid dövrü 
ölkələrində güclü prezident hakimiyyətinin olmaması anarxist m e- 
yilləri və hərc-mərclik vəziyyətini, bəlkə də hərki-hərkiliyi şərt­
ləndirir. M əsələn, güclü prezident hakimiyyəti Latın Amerikasında 
sabitliyə kömək etmişdir. Əgər Lints müstəmləkəçilikdən sonrakı 
Asiya və Afrika ölkələri üçün xarakterik olan sabitlik proseslərinə 
diqqətini yönəltsəydi, yəqin tamamilə aydın şəkildə başa düşərdi 
ki, həmin ölkələrdə böhranın əsil “səbəbkarları” məhz parlament 
sistemləri olmuşdur.
Bir çox dövlətlərin təcrübəsi göstərir ki, prezident idarəçiliyi 
formasına keçid posttranzitar dövrdə cəmiyyət daxilində fikir ayrı­
lıqlarını yumşaltmaq üçün başlıca amildir. Məhz bu halda prezident 
hakimiyyəti sabit inkişafa təminat verir.
X.Lintsin konsepsiyasında seçki prosedurlarının məcburi prose­
durlar sayıldığı konsolidasiya olunmamış demokratiyadan söhbət 
gedir. Lakin bir çox başqa demokratik təsisatları (siyasi partiyalar, 
müstəqil məhkəmələr, qanunverici və icra hakimiyyətinin dəqiq 
bölgüsü, postavtoritar Konstitusiyanın qəbul edilməsi və s.) m öh­
kəmləndirmək üçün hələ zəruri şərait yaradılmamışdır. Belə təsəv ­
vürə görə, cəmiyyətdə demokratik keçidi baş tutmuş hesab etmək 
olar; problem yalnız cəmiyyətin birləşməsindədir. Lakin m əsələ  
demokratiyanın birləşməsinə gəlib çatanda, Lintsin nəzəriyyəsinə 
görə, bu zaman əsas problemlər meydana çıxır. Bu problemlər, on­
ların cəmləşdirici təsiri və hakim rejimə dağıdıcı təsiri demokratik 
rejimlərin süqutu barədə nəzərdən keçirdiyimiz nəzəriyyənin diq­
qət mərkəzində olur.
Beləliklə, Lintsin başlıca səhvi bundadır ki, demokratik sistem  
konstitusiyalaşdıqdan sonra (demokratiyaya keçid tərəfdarlarının 
güman etdikləri kimi) möhkəmlənmək əvəzinə, zəifləyə və dağıla 
bilər. Öz həmkarları ilə birlikdə Lints Cənubi Avropa və Latın
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
384
Amerikası ölkələrinin materialları əsasında mövcud rejimin zəiflə­
məsinə kömək edən amilləri aşkara çıxarmışdır. Həmin amilləri 
sadalayaq:
-  rejimə loyal olmayan müxalifətin möhkəmlənməsi;
-  onun mötədil müxalifətin və əhalinin bitərəf təbəqələrinin 
xeyli hissəsini öz tərəfinə çəkməsi;
-  həlledilməz problemlərin və bundan doğan böhranların mey­
dana gəlməsi;
-  cəmiyyətdə böhran qruplarının meydana gəlməsi;
-  demokratiyanın dağılmasının gedişində siyasi zorakılığın rolu;
-  dövlətin məcburiyyət orqanları üzərində inhisarını tədricən 
itirməsi və demokratiyanın əldə olunmuş nailiyyətlərindən imtina 
edilməsi;
-  parlamentarizm və prezidentlik təsisatlarının demokratik reji­
min dərinləşməkdə olan qeyri-sabitliyinə təsiri;
-  hökumətin hakimiyyəti itirməsi və demokratik rejimin sonu.
Bu sadalananlarla yanaşı, yenidən demokratikləşmə və təzə si­
yasi tarazlığın qazanılması ilə bağlı digər problemlər də yarana 
bilər.
Demokratik rejimin möhkəmlənməsi mərhələsində onun daya­
nıqlı olmasına və müxalifətlə aralıq sazişə gəlmək bacarığına tələ­
bat artır, müxalifəti qərar qəbul etmək prosesinə cəlb edərək, onu 
mövcud hakimiyyətin istefası haqqında məsuliyyətsiz çıxış imka­
nından məhrum edir. Ona görə də prezidentə əlavə səlahiyyətlər 
verilməsi deyil, əksinə hakimiyyətin onun üç qolu -  icra hakimiy­
yəti, nümayəndəli hakimiyyət və məhkəmə hakimiyyəti arasında 
optimal şəkildə bölünməsi prinsipcə daha vacib ola bilər.
Əgər böhrandan çıxış və demokratik rejimin sonrakı sabitləş­
məsi strategiyalarından heç biri səmərəli olmazsa, X.Lints rejimin 
süqutunun ehtimal olunan beş yolunu sadalayır:
1. Demokratik yolla seçilmiş hökumətin güc tətbiq etməyə ha­
zır olan qrup tərəfindən konstitusiyaya zidd şəkildə əvəz edilməsi. 
Həmin qrupun hərəkətləri fövqəladə vəziyyət tətbiq edilərkən ya­
radılmış institusional mexanizmlər vasitəsilə legitimlik alır. De­
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
385
mokratik prosesi bərpa etmək niyyəti ilə keçid dövrü hakimiyyəti 
yaradılır. O, sonra müəyyən çətinliklərlə qarşılaşır.
2. Öz sıralarına əvvəlki demokratik rejimin siyasətçilərini v ə  
qeyri-loyal müxalifətin liderlərini qəbul edən qeyri-demokratik 
(əsasən, demokratiyaya qədərki) strukturların koalisiyasının haki­
miyyəti ələ keçirməsi, lakin sosial sahədə yalnız cüzi dəyişikliklər 
həyata keçirməsi -  demokratik sistemin təsisatlarını yaratması.
3. Əvvəlki demokratik rejimin aparıcı siyasi xadimləri kənar- 
laşdırılmaqla, ictimai qüvvələr birliyinə əsaslanan, yeni siyasi təsi­
satlar yaradılmadan və təzə hakimiyyəti dəstəkləmək üçün qüvvə­
lərin heç bir kütləvi səfərbərliyi aparılmadan yeni avtoritar rejimin 
yaradılması.
4. Hakimiyyətin yaxşı təşkil edilmiş, cəmiyyətdə kütləvi bazası 
olan, yeni sosial-siyasi quruluş yaratmağa can atan, lakin hakimiy­
yəti əvvəlki rejimin siyasətçiləri ilə deyil, yalnız keçid dövrü üzrə 
ikinci dərəcəli tərəfdaşları ilə bölüşmək istəyən qeyri-loyal müxa­
lifətin əlinə keçməsi. Bunun nəticəsində həm sərt avtoritar rejim, 
həm də totalitarqabağı rejim yarana bilər.
5. Hakimiyyətin keçməsi və ya belə demək olarsa, transferi. 
Hətta zəifləmiş olsa da, demokratik rejim asanlıqla təslim olmur və 
uzunmüddətli mübarizə (vətəndaş müharibəsi) tələb edilir. Belə 
münaqişə demokratik hökumətin hətta opponentleri ilə bacarma­
dığı və sosiumun yüksək dərəcədə ictimai-siyasi səfərbərliyi, lakin 
hökumət və müxalifət tərəfdarlarına parçalandığı şəraitdə haki­
miyyətdən getməkdən qəti şəkildə imtina etməsi nəticəsində ya­
ranır.
Lints öz konsepsiyasında cəmiyyətdə yeni qarşıdurmanın müm­
künlüyü nəticəsinə gəlir. Üstəlik o, dövlətçiliyin təşəkkülünün 
müəyyən dövründə güclü prezident hakimiyyəti tərəfindən qəsb 
olunduğuna görə demokratiyanın təkamül yolu ilə inkişafının 
mümkünlüyünü qəbul etmir.
Yeni demokratiya ölkələri və keçid dövrü cəmiyyətləri üçün 
digər, geniş məlum olan model nümayəndəli demokratiya konsep­
siyasıdır. O, əsasən Latın Amerikası ölkələrinin təcrübəsi zəminin­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
386
də formalaşmışdır. Biz Latın Amerikasında yaşamasaq da, onun 
təcrübəsi siyasi proseslərin inkişafının mümkün, lakin heç də arzu 
edilməyən ssenarilərini götür-qoy etmək üçün faydalı ola bilər.
Argentina politoloqu, professor Gilyermo O’Donnellin konsep­
siyası belə bir ehtimaldan çıxış edir ki, avtoritarizmin süqutundan 
sonra yaranan rejim müəyyən və kifayət qədər uzunmüddətli sabit­
lik nümayiş etdirə bilər188. Lints belə avtoritarizmi “konsolidasiya 
olunmamış demokratiya” adlandırır və onun gələcəyinin son də­
rəcə qeyri-sabit olacağını söyləyir. G.O’Donnellinin fikrincə, sa­
bitliyi güclü prezident hakimiyyəti və bu hakimiyyətə müqavimət 
göstərməyə qadir olan bütün digər sosial və siyasi təsisatların inki­
şaf etməməsi doğurur. O, belə rejimi “nümayəndəli demokratiya” 
adlandırır və hesab edir ki, onun meydana gəlməsini ölkələrin ək­
səriyyətinə keçmiş avtoritar sələflərindən miras qalmış dərin sosial 
və iqtisadi böhranlar stimullaşdırır.
Nümayəndəli demokratiya liberal və ya təmsilçi demokratiya­
dan əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir, çünki ən vacib təsisatların 
olmadığı şəraitdə fəaliyyət göstərir. Üstəlik, o sosial və  siyasi böh­
ranların həlli üçün hökumət səmərəliliyinə malik deyildir. Bu isə 
onu daxilən qeyri-sabit edir, daim avtoritarizmə çevrilmək təhlü­
kəsi ilə üz-üzə qoyur. Lakin belə vəziyyət kifayət qədər uzun 
müddət davam edə bilər.
Real demokratik təsisatlar olmadığına görə, cəmiyyətdə güclü 
prezident hakimiyyətinə tələbat son dərəcə yüksək olaraq qalır. 
O’Donnellin təsvir etdiyi nümayəndəli demokratiya Türkmənistan­
da yaranmış mövcud rejimi çox xatırladır: seçilmiş prezidentin fəa­
liyyəti heç nə ilə və heç bir şəkildə məhdudlaşdırılmır; o, bütün 
millətin rəmzi və canlı təcəssümü, onun mənafelərinin başlıca 
müəyyənləşdiricisi və daşıyıcısı kimi çıxış edir; onun hökuməti 
seçki kampaniyasının gedişində prezidentin verdiyi vədlər üçün heç 
bir məsuliyyət daşımır; prezident hər bir qanunun təsir dairəsindən 
kənarda duran, bütün mövcud siyasi və diger mütəşəkkil maraqla­
rın fövqündə dayanan hansısa bir ali qüvvə kimi təsəvvür edilir; 
prezidentlikdən savayı, yerdə qalan bütün siyasi təsisatlar, m əsə­
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
387
lən, məhkəmələr və parlament qeyri-müstəqil və heç bir dəyəri ol­
mayan qurumlar, prezidentə əlavələr kimi çıxış edir. Buna uyğun 
olaraq, bu qəbil siyasi quruluşlarda seçkilərin özü ölkənin sabitliyi 
üçün mənfi rol oynayır və ifrat dərəcədə qızışdınlmış emosional- 
populist ab-havada keçir.
Nümayəndəli demokratiya konsepsiyası O’Donnellin əvvəlki 
nəzəri tədqiqatlarının bir növ inkişafıdır. M əsələn, bu, onun öz  
təbiətinə görə korporativ və texnokratik olan nümayəndəli demok­
ratiyanın yaranması üçün əhəmiyyətli dərəcədə zəmin hazırlamış 
bürokratik-avtoritar sistemlərə dair tədqiqatlarına aiddir. M əhz 
belə rejim şəraitində ziddiyyətlər müəyyən vaxtadək gizli qalır və  
partiyalar bir-birini və prezidenti (özü də ona elə bir ziyan vurma­
dan) tənqid etdikdə, mətbuat formal azadlıq qazandıqda, parlament 
isə seçildikdə və s. üzə çıxır.
Beləliklə, nümayəndəli demokratiya haradasa avtoritarizm ilə 
təmsilçili demokratiya arasında aralıq bir rejimdir. Buna görə də 
onun təkamülü iki istiqamətdən birində mümkündür -  ya nüma­
yəndəli demokratiyaya doğru, yaxud da avtoritarizmin meydana 
gəlməsinə doğru.
O’Donnellin bədbinliklə söylədikləri düz olarsa, avtoritar reji­
min tipi necə olacaqdır? Tədqiqatçı özü buna aydın cavab vermir, 
buna görə də onun nə düşündüyünü yalnız güman etmək olar. Çox 
güman ki, o, avtoritarizm deyəndə, bürokratik avtoritar rejimi nə­
zərdə tutur. Bu anlayışın özü onun Latın Amerikasında, ilk növbədə 
Argentinada gedən siyasi proseslərə dair əvvəlki tədqiqatlarında 
ifadə olunmuşdur. Onun bürokratik avtoritarizm konsepsiyası üzə­
rində ətraflı dayanaq.
O’Donnell kapitalizmin sürətli inkişafına ehtiyacı dövlətin si­
yasi rolunun möhkəmləndirilməsində əsas komponent hesab edir. 
Bürokratik avtoritarizm şəraitində üç əsas hərəkətverici qüvvədən 
ibarət olan blokun mənafelərini məhz dövlət qoruyur. Birincisi, hə­
min qüvvələr en böyük və daha dinamik milli şirkətlərə nəzarət 
edən milli burjuaziyadır. İkincisi, milli kapitalla sıx bağlı olan və 
xeyli dərəcədə ölkənin iqtisadi inkişafının hərəkətverici başlanğı­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
388
cını təşkil edən beynəlxalq kapitaldır. Milli və beynəlmiləl kapita­
lın bu cür qarşılıqlı əlaqəsi həm də əlavə sayda törəmə multimilli 
korporasiyaların formalaşmasına gətirib çıxarmışdır. Üçüncüsü, 
qeyri-sabitliyin yüksək olması, kəskin siyasi münaqişələr, “kom­
munist təhlükəsi”, vaxtaşırı baş verən iqtisadi böhranlar bu bloku 
sosial dezinteqrasiyanm qarşısını almağa qadir olan daha bir çox 
mühüm hərəkətverici qüvvəyə -  orduya arxalanmağa təhrik et­
mişdir.
Bu qüvvələr blokunun mənafelərini müdafiə etməklə dövlət 
avtoritarlığın və bürokratizmin yüksək səviyyəsi, habelə iqtisadi 
proseslərin gedişinə fəal müdaxilə kimi faşizmə yaxm olan bir sıra 
əlamətlər əxz etmiş olur. Milli kapitalın mənafelərinin beynəlxalq 
kapitalın artan iddialarından qorunmasının zəruriliyi nə qədər aşkar 
olursa, dövlətin bu rolu da bir o qədər aydın olur. Dövlət getdikcə 
daha çox milli burjuaziyanın bir növ himayəçisi rolunda çıxış edir.
Genişlənməsinə dövlətin diqqətlə nəzarət etdiyi elə həmin 
“xalq sektoru” inkişaf edənə və siyasi fəaliyyətdə iştiraka iddiasını 
büruzə verənə qədər bu cür model Latın Amerikasının bir sıra öl­
kələrində mövcud olmuşdur. Sonra isə milli burjuaziyanın mənafe­
lərinin şaxəlenmesi prosesi başlamışdır və artıq bu mənafeləri av­
toritar rejim çərçivəsində təmin etmək mümkün deyildi.
Beləliklə, yuxarıda göstərilən üç modeli təhlil edərək demək 
olar ki, bəzi politoloqlar üçün təklif olunan modellərdən Azərbay­
candan ötrü daha məqbulu birinci model olacaqdır. Bu model indi 
üçüncü mərhələnin sonunu yaşayan milli demokratiyanın reallıqla­
rına daha yaxındır. Əslində o, dördüncü mərhələyə -  “vərdişetme” 
mərhələsinə, demokratiya texnikasının mənimsənilməsi fazasına 
və Azerbaycanda demokratik modelin inkişafının zəruri əsas funk­
sional cəhətlərinin əxz edilməsi mərhələsinə keçidin astanasın- 
dadır.
Şübhəsiz və tamamilə aydındır ki, üçüncü fazanın başa çatması 
prosesi illər çəkəcəkdir. Lakin elə indinin özündə posttranzitar 
cəmiyyətin yeni “vətəndaş” mədəniyyətinin formalaşmasının baş­
lanmasına zərurət duyulur. Axı posttranzitar dövrünün siyasi m ə­
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
389
dəniyyəti keçid dövrünün siyasi mədəniyyətindən əhəmiyyətli 
dərəcədə fərqlənir və transformasiya zamanının ənənələrini, də­
yərlərini və oriyentirlərini təkrar etməməlidir. Burada gizli təhlükə 
ondadır ki, əgər cəmiyyət posttranzitar dövrün oriyentirləri və də­
yərlərini hazırlaya bilməyibsə, onu durğunluq gözləyə bilər. D e­
mokratik dəyərlər və ənənələr belə mühitə uyğunlaşa bilməz.
Postsovet dövlətlərində demokratiyanın təkamülü endogen 
xarakter daşımasına, yəni elitadaxili mübarizənin taktika və strate­
giyasından irəli gəlm əsinə baxmayaraq, bu dövlətlərdən hər birinin 
gələcək inkişafı üçün posttranzitar cəmiyyətə çevrilmək strategi­
yasının işlənib hazırlanması tələb olunur.
Təbii ki, bəzi tədqiqatçılar problemin bu cəhətinə toxunaraq, 
onun əleyhinə çıxa və iddia edə bilərlər ki, bazar iqtisadiyyatına 
xas olan sərt rəqabət qanunlarının mövcud olduğu yeni cəmiyyətin 
iqtisadi əsası olmadan posttranzitar dəyərlərin nə işlənib hazırlan­
ması və formalaşması, nə təsbiti, nə də reallaşdırılması mümkün 
deyildir. Bu iddiada müəyyən məntiq var. Lakin uzun müddət 
transformasiya prosesində olan cəmiyyət üçün məhz posttranzitar 
dəyərlərin və oriyentirlərin işlənib hazırlanması iqtisadi yüksəlişin 
sürətinin artmasına kömək edir. Bunu vətəndaşların həm siyasi, 
həm də iqtisadi sahədə yetkinliyi və şüurluluğunun başlanması 
vaxtı kimi təsn if etmək olar.
Təhlilçilər posttranzitar cəmiyyətdə dəyərlərin və oriyentirlə­
rin formalaşması kimi anlayışlara etiraz edəndə nəyi nəzərdə tutur­
lar? Həmin dəyərlərin və oriyentirlərin yaradılmasının zəruriliyinə 
istinad edərək vurğulamaq istərdik ki, bunlar dövlətçiliyin forma­
laşmasında bir növ yeni əlaqə rolunu yerinə yetirirlər.
Lakin bu dövr artıq hansısa post-dövr kimi səciyyələndirilə 
bilməz. Əlbəttə, o, ictimai şüurda demokratik ideyaların və dəyər­
lərin təşəkkülü prosesinə yeni dinamika gətirir. Onu hətta post- 
posttranzitar dövr hesab etsək də, nəzərə almaq lazımdır ki, o, 
ənənələrin müəyyən varisliyini saxlayır, lakin vaxt ötdükcə, yeni 
oriyentirlərin və dəyərlərin çərçivəsi və sərhədləri totalitar keç­
m işlə bu varislik əlaqəsini de “yuyub” aparır.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
390
Azərbaycan vətəndaşlarının yeni nəslinin təfəkkürü və şüuru 
artıq köhnə, şəxsiyyəti avtoritar təzyiqə məruz qoyan, onun azadlı­
ğını isə öhdəliklər və yaşayış şəraiti dairəsi ilə məhdudlaşdıran 
ideyaları, oriyentirləri və idealları qəbul etmir. Təəssüf ki, hələlik 
bu tezisi yeni nəslin hamısına aid etmək mümkün deyil, belə ki, is­
tər təhsil sahəsində, istərsə də digər sahələrdə yaranmış boşluq 
özünü göstərir. Üstəlik, gənclərdə özlərinin perspektivləri haqqın­
dakı təsəvvürlər bəzən elə problemlər doğurur ki, son nəticədə 
bunlar dövlətin inkişaf strategiyasının yeni nəsil tərəfindən adekvat 
qavranılmasmda öz əksini tapır.
Berlin divarının uçurulması yarım əsrdən çox bir müddətdə bi­
zim siyasi şüurumuzu və fəaliyyətimizi müəyyənləşdirən qlobal 
münaqişələrə son qoydu. Qərbdən şərqədək bütün Avropa daha 
böyük demokratik məkana qədəm qoydu. 2004-cü ildə Avropa 
Şurası üzvlərinin sayı qırx beşə, Avropa Birliyinin üzvləri isə, 
yuxarıda dediyimiz kimi, iyirmi beşə çatdı. Hələ heç vaxt demok­
ratiyanın inkişafı və onun keyfiyyətinin müdafiəsi məqsədi ilə və­
təndaşların maraq və arzularından doğan bu qədər çox sayda fəal 
transmilli hərəkatlar olmamışdır.
Demokratiya öz mahiyyətini qoruyub saxlamaq üçün vətəndaş­
ların sosial-siyasi, mədəni və iqtisadi rifahına, bu sahələrdə baş ve­
rən müsbət dəyişikliklərə reaksiya verməli və uyğunlaşmalıdır. 
Hazırda Avropada demokratiyaya təsir edən əsas amillər, məsələn, 
qloballaşma, Avropa inteqrasiyası, mədəniyyetlərarası miqrasiya, 
demoqrafik dəyişikliklər, iqtisadi göstəricilər, informasiya texnolo­
giyalarının inkişafı, həm de terrorizmdən hamılıqla müdafiə hissi­
nin olmamasıdır.
Avropada demokratiya öz inkişafının sanki son həddinə çatmış­
dır. İndi demokratik təsisatlar əvvəllər heç vaxt olmadığı qədər 
geniş şəkildə tanınmışdır və bütün kontinentdə fəaliyyət göstərir. 
Avropalıların getdikcə daha çoxu demokratik cəmiyyətlərdə 
yaşayır, və getdikcə daha çoxu gündəlik həyatında demokratik də­
yərlərə qovuşur. Bununla belə, istər köhnə, istərsə də yeni demok­
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
391
ratiyalarda artmaqda olan demokratiya qıtlığının hiss edilm əsi 
demokratiyanın inkişafının aşkar problemidir. Formal siyasi təsisat­
larda əhalinin iştirak səviyyəsi azalmaqda davam etdikcə, siyasi 
baxımdan fəal vətəndaşların diqqəti dövlətin nəzarətindən kənar 
m əsələlərə getdikcə daha çox səmtlənir və kollektiv siyasətin ən ə ­
nəvi təsisatlanndan kənara istiqamətlənir.
Demokratiyanın tələbləri onun institusional strukturları və  pro­
sedurlarından irəli gəlir və geniş sosial-iqtisadi və  siyasi prob­
lemlər ətrafında fırlanır. Birincisi, qloballaşma dəyişm əkdə olan 
iqtisadi və demoqrafik amillərə dövlətin reaksiya verməsini m üəy­
yən mənada məhdudlaşdırır. İkincisi, müxtəlif ümumavropa orqan­
larının konsolidasiya olunmuş fəaliyyəti əsas əqidələr, qaydalar və  
təsisatlar ətrafında birləşmək üçün şərait yaradır, eyni zamanda 
yerli, milli və regional fərqləri, eyniliyi qorumağa çalışır.
Proseslərin bu cür inkişafında müasir demokratiyanın aşağıdakı 
müddəaları əhatə edən əsas prinsiplərini müəyyənləşdirmək zəru­
rəti yaranır: hakimiyyət bölgüsü, nümayəndəlilik, şəffaflıq və he­
sabat verilməsi, yerli demokratiya və yuxarı orqanlar qarşısında 
hesabat, habelə vətəndaş cəmiyyətinin mövcudluğu.
Parlament şəklində seçkili orqanlar demokratiyanın əsas insti­
tusional strukturudur. Nəzərdə tutulur ki, parlament cəmiyyətin 
sosial-siyasi və iqtisadi maraqlarının bütün spektrini özündə əks et­
dirən strukturdur.
Eyni zamanda, seçkili hakimiyyət orqanlarının nümayəndəliliyi 
səmərəli demokratik siyasətin bünövrəsini formalaşdıran çoxparti­
yalı sistemlə təmin olunur. Bu baxımdan siyasi partiyaların maliy­
yələşdirilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir və bu maliyyələşdirmə 
milli qanunvericilik və inkişaf etmiş demokratik dövlətlərin təcrü­
bəsi əsasında həll edilməlidir.
Hakimiyyət orqanlarının səmərəli fəaliyyəti onlann şəffaflığı 
və hesabat verməsi sayəsində təmin olunur. İstər seçkili nümayən­
dələr olsun, istərsə də dövlət qulluqçuları -  hakimiyyət orqanları­
nın demokratik cəmiyyətlərdə davranışın işlənib hazırlanmış 
müəyyən etik standartlarına əməl etmələri zəruridir. Demokratiya­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
392
nın mahiyyətinə yad olan hallarla mübarizə üçün qanunvericilik və 
praktiki xarakterli tədbirlərin geniş dairəsi yaradılır. Hakim parti­
yaya, yaxud müxalifət partiyasına mənsubluğundan asılı olmaya­
raq, siyasi xadimlər həmin standartlara əməl etməlidirlər.
Yerli özünüidarə orqanlarının yuxarı dövlət hakimiyyəti orqan­
ları qarşısında hesabat verməsi təkcə ümummilli və yerli siyasəti 
razılaşdırmaq vasitəsi deyil, həm də nümayəndəli orqanların fəa­
liyyətinin səmərəliliyinin artırılması proseslərinin katalizatoru ro­
lunu oynayır.
Eyni zamanda, demokratiyanın inkişafında, o cümlədən sosial- 
iqtisadi məsələlərin həllində vətəndaş cəmiyyətinin böyük rolu 
vardır. Bu baxımdan gənclər, qadınlar, pensiyaçılar və digər ictimai 
qrupların fəaliyyətinin genişləndirilməsinin də əhəm iyyəti az 
deyildir.
Nəzərə almaq lazımdır ki, demokratik prinsiplər tədricən, 
müəyyən problemlərə və hadisələrə cavab olaraq formalaşır. Müx­
təlif sosial-siyasi və milli şəraitlərdə bu prinsiplər demokratik tə­
sisatların yaradılmasında çox vaxt bir-birilə rəqabət aparır. Buna 
baxmayaraq, onlar demokratiyanın əsasını təşkil edir.
Demokratiyanın sonrakı inkişafını müəyyən etmək üçün onun 
ayrı-ayrı dövlətlərin xüsusiyyətindən irəli gələn çətinliklərini, ha­
kimiyyətin qollarının ayrı-ayrı institusional formalarda müəyyən 
olunmuş qarşılıqlı münasibətlərini nəzərə almaq lazımdır. Demok­
ratik sistemin yaradılmasına demokratiyanın “ideal” modelinin 
olması mövqeyindən yanaşmaq olmaz. Demokratik dəyərləri müx­
təlif siyasi və mədəni şəraitlərə uyğunlaşdırıla bilən cürbəcür ins­
titusional formaların kombinasiyası vasitəsilə həyata keçirmək 
lazımdır. Demokratiya cəmiyyətin siyasi təşkilinin sükunət forması 
deyil, o, hər bir xalqın yaşadığı şəraitə uyğun olaraq daim inkişaf 
edən prosesdir.
Dərk etmək son dərəcə vacibdir ki, daimi texnoloji sıçrayışlar 
dövründə bir addım belə geri getmək mümkün deyildir. Təminatlı, 
millətin və dövlətin inkişafını təmin edən, hətta ən kiçik ləngiməni 
də tam istisna edən daimi tərəqqi lazımdır.
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
393
Belə şəraitdə yeni posttranzitar dəyərlərin və oriyentirlərin for­
maları, xüsusiyyətləri və xarakteristikaları nədə görünür?
Cavab mürəkkəb, lakin təbiidir: tranzitin əsası ictimai şüurun 
formaları və xarakterinin dəyişməsində, onun təkmilləşməsində və 
dövlətlə cəmiyyət arasında yeni münasibətlərə yönəldilməsində, 
cəmiyyətdə fərdin rolunda və onun vətəndaş mövqeyində, yeni 
“vətəndaş mədəniyyəti”nin yaradılmasmdadır. Bütün bunlar cə­
miyyət və  dövlətin sabit inkişafının bünövrəsini qoyur, vətəndaş 
sosiumunun formalaşmasını sürətləndirir. Şübhəsiz ki, bu proses 
olduqca mürəkkəb və qeyri-adidir.
Bəşəriyyətin bütün tarixi ərzində istənilən cəmiyyətdə və döv­
lətdə transformasiyalar mürəkkəb elitadaxili və cəmiyyətdaxili 
münaqişələr, yerdəyişmələr və ziddiyyətlərlə müşayiət olunmuş­
dur. Onlar siyasi vəziyyətin mürəkkəbliyi, iqtisadi durğunluq və 
sosial marginallaşma ilə fərqlənmişdir. Lakin müəyyən tarixi müd­
dət keçdikdən sonra transformasiya cəmiyyətlərinin əksəriyyəti 
keçid dövründən postkeçid dövrünə daxil olmağa başlamışdır. 
Məhz bu məqam özünün postmodemist dəyərləri və ənənələrinin 
formalaşdırılmasmdakı geriliyi aradan qaldırmalı olan sosiumda 
postmodernizm dəyərlərinin təşəkkülünün başlanmasını şərtləndi­
rir. Eyni zamanda cəmiyyətdə partiya sisteminin institusionallaş- 
ması baş verir ki, bu da vətəndaş cəmiyyəti quruculuğunun əsas 
amillərindən biridir. Təəssüflər olsun ki, hazırda vətəndaş cəmiy­
yətinin mahiyyətinin başa düşülməsinin özü sosiumda heç də 
həmişə düzgün təfsir edilmir. Siyasətçilərin və hüquq müdafiəçilə­
rinin bir çoxu vətəndaş cəmiyyətinin xarakteri barədə özlərinin 
subyektiv baxışları çərçivəsindən kənara çıxmayaraq, son dərəcə 
mühüm olan bu politoloji anlayışı təhrif edirlər. Ona görə də vətən­
daş cəmiyyətinin mahiyyəti məsələsinə diqqəti bir qədər cəlb 
etmək, eyni zamanda Azərbaycan sosiumunun vətəndaş cəmiyyə­
tinin formalaşmasına nə dərəcədə hazırlığını və hansı qüvvələrin 
bu prosesi ləngidən əsas amillər olduğunu daha müfəssəl araşdır­
maq istərdik.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
394
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi 
§ Vətəndaş cəmiyyəti nəzəriyyəsi
Vətəndaş cəmiyyəti və hüquqi dövlət politologiyanın qoşa ka­
teqoriyalarıdır. Vətəndaş cəmiyyəti olmadan hüquqi dövlət də yox­
dur, çünki hüquqi dövlət vətəndaş cəmiyyətinin mənafelərini ifadə 
və təcəssüm etdirməli, yaxud da fransız politoloqu Mişel Düverje- 
nin dediyi kimi, vətəndaş cəmiyyətinin “gecə gözətçisi” olmalıdır.
“Vətəndaş cəmiyyəti” anlayışı politologiyanın ən geniş yayıl­
mış kateqoriyalarından biridir. Bu anlayış Aristotelə, Ş.L.Montesk- 
yöyə, N.Makiavelliyə, C.Lokka, T.Hobbsa, İ.Kanta, G.V.F.Hegelə, 
N.A.Berdyayevə məxsusdur. Bu böyük zəkalar həmin kateqoriyanı 
ətraflı araşdırmış və ya “vətəndaş cəmiyyəti -  cəm iyyət” antitezin- 
də onu xatırlatmış, bizi təkidlə belə bir fikrə yaxınlaşdırmışlar ki, 
vətəndaş cəmiyyəti dövlətdənkənar, hər şeydə ona müxalif olan və 
qarşı duran bir şeydir.
H ələ Aristotel yazırdı ki, dövlət təbii məhsuldur, belə ki, o, po­
lisin (şəhər-dövlətin), cəmiyyətin mənafelərini əks etdirir, çünki 
siyasi canlı kimi şəxsiyyətin mahiyyəti vətəndaş sosiumu və döv­
lətlə qırılmaz surətdə bağlıdır. İnsanın siyasi mahiyyətindən çıxış 
etsək, onun həyat fəaliyyətinin bütün sahələri, o cümlədən mənəvi, 
ailə-nikah, iqtisadi və s. sahələri siyasiləşmişdir. Yunan polisində 
yalnız məhkəmədə və xalq yığıncağında, yəni cəmiyyətin siyasi 
həyatında iştirak edənlər vətəndaş sayılırdılar.
Beləliklə, Aristotelə görə, vətəndaş cəmiyyəti siyasi vətəndaş­
ların toplusu, dövlət isə vətəndaşların siyasi ünsiyyətinin tənzimlə­
yicisidir. Aristotel vətəndaş cəmiyyətini dövlətdən ayırmır, onlar 
vəhdətdədir. O, siyasi fiqurların iki tipini fərqləndirir. Bunlardan 
biri məşvərətçi və məhkəmə hakimiyyətlərində, seçkilərdə və və­
zifəli şəxslərin hesabatlarının dinlənilməsində iştirak edənlərdir. 
Digərləri isə həmin vəzifələri tutanlardır. İkincilərin mülkiyyəti 
var, birincilərin isə yoxdur, deməli, ikincilər xeyirxahlıqları ilə 
fərqlənirlər. Çünki Aristotelə görə, mülkiyyəti olmayan insan xe­
yirxah, yəni hərtərəfli vətəndaş ola bilməz.
395
Beləliklə, Aristotelin fikrincə, vətəndaş azadlığının və vətəndaş 
cəmiyyətinin əsası xüsusi mülkiyyətdir. Bu baxışları təhlil edərkən  
belə nəticəyə gəlmək olar ki, mülkiyyət vətəndaş cəm iyyətinin, 
dövlətin və siyasi canlı kimi müstəqil vətəndaşın mövcud o lm ası­
nın təməl daşıdır.
N.Makiavelliyə görə, dövlət vətəndaşların əmlak və şəx si hü­
quqlarım qorumağa, yəni vətəndaş cəmiyyətinin m ənafelərini əks 
etdirməyə borcludur. Makiavelli hesab edir ki, dövlət qorxu v ə  z o ­
rakılığın köməyi ilə idarə etməlidir.
Bununla belə, nifrət doğurmamaq üçün o, vətəndaşların, yəni 
vətəndaş cəmiyyətinin əmlak və şəxsi hüquqlarını pozmamalıdır. 
Makiavelli öz əsərlərində dövlətin tətbiq etdiyi ən pis zülm dən  
-  özünün yüksəlişi naminə cəmiyyəti gücdən salmaq və onun fəa ­
liyyətini sarsıtmaq cəhdlərindən bəhs edir. Artıq burada cəm iyyət 
və dövlətin, mülki və siyasi sahələrin bölünməsi aydın görünür. 
Lakin vətəndaş cəmiyyətinin və dövlətin bu cür bölünməsi M akia- 
vellinin siyasət və mənəviyyatın nisbəti haqqında fikirlərində xü­
susilə aydın təzahür edir.
Onun konsepsiyasına görə, dövlətin timsalında siyasi fəaliyyət 
və siyasi hakimiyyət mənəviyyatsızlığın sinonimidir. Lakin bu 
mənəviyyatsızlıq artıq elə siyasi münasibətlərin kökündədir ki, 
həmin münasibətlər şəraitində kimsə istismarçı, yaxud istismar 
olunandır -  “Tecium non datu!”. Makiavellinin dövründə belə he­
sab edirdilər. Üçüncü variant yox idi. Təbii ki, vətəndaş cəm iyyəti 
ictimai həyatın öz mahiyyətinə görə mənəvi məzmun daşıyan bir 
növ üçüncü sahəsi kimi meydana çıxır. Lakin o, mahiyyətcə m ə­
nəvi məzmun daşısa da, daxilən siyasətdən kənardır (əmək, şəxsi 
tələbatın ödənilməsi, məhəbbət, ailə, maraqlar və mənafelər, 
mülkiyyəti artırmaq qayğısı). Başqa sözlə, şəxsi həyat adlanan bir 
şeydir.
Bu mənada vətəndaş cəmiyyəti istənilən rejimdə, hətta totalitar 
rejimdə də mövcuddur. O, həmişə var, lakin həqiqi həyatdan təcrid 
edilə bilər. Bax bu halda siyasi, dövlət strukturlarında mənəviyyat- 
sızlıq vüsət alır.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
396
Bizim dövlətin, eləcə də digər ölkələrin tarixi bu deyilənləri 
təsdiq edir. Vətəndaş cəmiyyəti siyasətlə bu və ya digər formada 
maraqlanmağa səy göstərərək, siyasi həyata nəzarət edə bilər. O, 
siyasi həyata qoşula, beləliklə də onu mənəvi cəhətdən saflaşdıra, 
öz meyarlan və normaları ilə mühakimə yürütməklə hakimiyyəti 
dəstəkləyə və möhkəmləndirə bilər.
Müasir elmdə qəbul olunmuş mənada “vətəndaş cəmiyyəti” 
terminini siyasi elmdə politoloqlar arasında birinci dəfə T.Hobbs 
işlətmişdir. Onun “Leviafan” kitabı dövlətə yazılmış himn olmuş­
dur. Bu kitabda vətəndaş cəmiyyəti termini yalnız bir cəhəti vurğu- 
lamaq üçün işlədilmişdir: hamı və hər şey bu nəhəngə tabe olmalı­
dır189. T.Hobbsa görə, dövlətdən kənarda ehtirasların ağalığı, 
müharibələr, qorxu, yoxsulluq, rəzillik, tənhalıq, barbarlıq, vəhşi­
lik, nadanlıq hökm sürür. Zəkanı, sülhü, təhlükəsizliyi, var-dövləti, 
əxlaqı hakimiyyətə yalnız dövlət gətirir. Vətəndaş cəmiyyətini hü­
quq əsasında sivilizasiyalı qayda-qanuna yalnız dövlət gətirir. 
T.Hobbsa görə, hüquqdan hər cür uzaqlaşma dövləti xəstəliyə, qi­
yamlara və məhvə doğru aparır. Roma imperiyası və dövlətin da­
yaqlarını pozan digər dövlətlər beləcə məhv olmuşdur.
“Vətəndaş cəmiyyəti” anlayışının sonrakı dəqiqləşdirilməsi 
C.Lokka məxsusdur və T.Hobbs kimi, o da bu kateqoriyadan geniş 
istifadə edir. Vətəndaş cəmiyyətinin dövlətdən üstünlüyünü, açıq- 
aşkar olmasa da, həqiqi mənada birinci elan edən də C.Lokk ol­
muşdur. C.Lokk deyirdi ki, vətəndaş cəmiyyətinin əsasını xüsusi 
mülkiyyət təşkil edir. Əgər T.Hobbs vətəndaş cəmiyyəti ilə yanaşı, 
lazım bildikdə istənilən xüsusi mülkiyyəti müsadirə edə bilən müt­
ləq hökmranın -  dövləti də göstərirsə, Lokk xüsusi mülkiyyəti 
müqəddəs və toxunulmaz sayır. Lokk siyasi hakimiyyəti xüsusi 
mülkiyyətin tənzimlənməsi və qorunub saxlanması üçün qanunlar 
yaratmaq hüququ kimi təfsir edir. İnsanların dövlətdə birləşməsin­
dən başlıca məqsədi dövlətin yaradılmasının əsası olan öz mülkiy­
yətlərini qoruyub saxlamaqdır. Əgər T.Hobbs sanki dövlətin 
qanunlarından kənarda qalan bir və ya bir neçə şəxsin olmasını 
mümkün sayırsa, C.Lokk üçün aşağıdakı fikir səciyyəvidir: heç
VIfəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
397
kim, hətta bir adam üçün də cəmiyyətin qaydalarından (qanunların­
dan) kənar istisna edilə bilməz. Hamı vətəndaş cəmiyyətinin ha­
kimi olan qanuna tabe olmalıdır.
Ş.L.Monteskyö “Qanunların ruhu haqqında” traktatında haki­
miyyətlərin diktaturası və özbaşınalığından qorunmağın iki təmi­
natından bəhs edir: vətəndaş cəmiyyəti və hakimiyyət bölgüsü. 
Hüquqi dövlət konsepsiyasının əslində ilk nəzəriyyəçisi olaraq o, 
qanunun aliliyini əsaslandırır. O, azadlıq anlayışını formalaşdırır: 
azadlıq qanunun yol verdiyi hər şeyi etmək hüququdur.
Monteskyöyə görə, təbii vəziyyət, ailə, qəhrəmanlıq dövründən 
sonra vətəndaş cəmiyyəti bəşər tarixinin dördüncü pilləsidir. Onun 
fikrincə, vətəndaş cəmiyyəti insanların bir-birinə düşmənçiliyi cə­
miyyətidir. Bu səbəbdən də o, vətəndaşlar arasında düşmənçiliyin 
qarşısını almaq üçün zorakılıq orqanından dövlətə çevrilir.
T.Hobbsdan fərqli olaraq Ş.L.Monteskyö vətəndaş cəmiyyətini 
dövlətlə eyniləşdirmir. O, mülki və siyasi qanunları bir-birindən 
fərqləndirir. Siyasi qanunlar dövlətə çevrilmiş vətəndaş cəmiyyə­
tinin qanununun mahiyyətidir və buna görə də siyasi qanunlar in­
sanların təbii azadlığını məhdudlaşdıran və onlara azadlıq verən 
qanunlardır. Birinci qanunlar -  məhz mülki qanunlar heç bir halda 
transformasiya olmayan qanunlardır.
Ş.L.Monteskyö mülki və siyasi qanunların dialektikasını nəzər­
dən keçirərkən bir növ siyasi qanunların və mülkiyyət qanunlarının 
(vətəndaş cəmiyyəti) ziddiyyətli vəhdətini formalaşdırır. Həmin 
tərəflərdən birinin yox olması ya anarxiyaya (siyasi qanunlar ləğv 
edildikdə), yaxud da totalitarizmə (mülkiyyət qanunları, mülki qa­
nunlar pozulduqda) aparıb çıxanr.
JJ.Russo üçün vətəndaş cəmiyyəti onun ictimai müqavilənin 
köməyi ilə və özü də hökmən respublika formasında dövlətə çev­
rilməsi deməkdir. Bu halda dövlət vətəndaş cəmiyyətinin tələbi ilə  
istənilən vaxt devrilə bilər. Ş.L.Monteskyö kimi, JJ.Russo da siyasi 
qanunları və mülki qanunları (mənəviyyat, adətlər, ictimai rəy) 
fərqləndirir. Əslində o, vətəndaş cəmiyyəti anlayışını mahiyyəti ta­
beçiliyi və azadlığı uzlaşdırmaqdan ibarət olan siyasi orqanizm
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
398
kimi ifadə edir. J.J.Russonun fikrincə, mülki hökumətdə tabeçilik 
olur, ancaq təkcə azadlıq olduqda (tabeçilik olmadan) oxlokratiya 
(anarxiya) hökmranlıq edir190.
İ.Kant vətəndaş cəmiyyəti haqqında təsəvvürü daha da inkişaf 
etdirir və dərinləşdirir. Bu cəmiyyət (J.J.Russoda olduğu kimi) in­
sanın təbiətindən doğur. İ.Kantın fikrincə, öz təbiəti etibarilə insan 
bir yerdə dayanan deyil, paxıldır, şöhrətpərəstdir, nəyəsə nail ol­
maq hərisliyinə tutulmuşdur və eyni zamanda həmrəylik axtarır. 
İ.Kant hər bir kəsin azadlığını digərlərinin azadlığı ilə uzlaşdırma­
ğın təbii yolunu -  ümumi hüquqi və vətəndaş cəmiyyətinə, vətən­
daş həmrəyliyinə nail olmağın yolunu görür191.
F.Hegel bir tərəfdən, İ.Kantın təlimini inkişaf etdirərək sələflə­
rinin ideyalarını qəbul edir, digər tərəfdən isə, vətəndaş cəm iyyə­
tinin dialektikasmın -  dövlətin nəzərdən keçirilməsinə prinsip 
etibarilə yeniliklər daxil edir. Hegelə qədər vətəndaş cəmiyyətini 
bu və ya digər şəkildə açıq-aşkar fərqləndirmir və onu nə isə azad 
və müstəqil bir kateqoriya kimi dövlətlə müqayisə etmirdilər.
İlk dəfə olaraq Hegel vətəndaş cəmiyyətini dövlətin daxilində 
deyil, onunla yanaşı nəzərdən keçirmişdir. Müstəqil təsisatlar kimi, 
vətəndaş cəmiyyəti və dövlət eyniyyət təşkil edir. Bu eyniyyət xü­
susi (vətəndaş cəmiyyəti, ailə) və ümumi (dövlət) mənafelərə bö­
lünür. Ailənin və vətəndaş cəmiyyətinin mənafeləri toqquşduqda 
onlar dövlətə tabe olmalıdırlar. Beləliklə, bu iki kateqoriya dövlə­
tin hissələridir. Vətəndaş cəmiyyəti və ailə dövlətin yaşamaq vasi­
təsidir, onlar bazisdir192.
Beləliklə, bizə elə gəlir ki, Hegel vətəndaş cəmiyyəti və döv­
lətin bölgüsünü ardıcıl surətdə aparır, onların eyniyyətini ifadə edir, 
vətəndaş cəmiyyətinin dövlətdən asılı və ona tabe olduğunu, sonra 
isə vətəndaş cəmiyyətinin dövlət tərəfindən udulduğunu təsdiq 
edir. O, polis və məhkəmə hakimiyyətlərini vətəndaş cəmiyyəti 
sahəsinə, hökumətin hakimiyyətini isə dövlət sahəsinə aid edir. 
Əgər hökumət hakimiyyəti qanunçuluğu qorumaq üçün vətəndaş 
cəmiyyətinin hüdudlarına daxil olursa, o, bir növ, vətəndaş cəmiy­
yətinə qarşı çıxmış olur. Vətəndaş cəmiyyəti və dövlət ya sadə ey­
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
399
niyyət, yaxud da ziddiyyətli vəhdət kimi yalnız həm  vətəndaş 
cəmiyyətinin, həm də dövlətin həyatının obyektiv əsası olan züm ­
rələrin çoxsaylılığmın obyektiv bazasında mövcud ola bilər.
Real həyatda vətəndaş cəmiyyəti və dövlətin qarşılıqlı m ünasi­
bətlərinin dialektik baxımdan bir-birinə zidd üç variantı ola bilər:
-  dövlət vətəndaş cəmiyyətini boğur və bunun nəticəsi kimi to­
talitar rejim yaranır;
-  dövlət vətəndaş cəmiyyətinin iradəsini yerinə yetirir, hüquqi 
dövlət kimi hüquq çərçivəsində fəaliyyət göstərir. Bu halda de­
mokratik rejim meydana çıxır;
-  vətəndaş cəmiyyəti ilə dövlət arasında etibarsız bərabərlik o l­
duqda, amansızlıq dərəcəsi m üxtəlif olan avtoritar rejimlər yaranır.
Vətəndaş cəmiyyətini insanların bir-birindən və dövlətdən asılı 
olmayan fərdlər kimi qarşılıqlı əlaqədə olduqları sosial məkan kimi 
təsəvvür etmək olar. Vətəndaş cəmiyyətinin əsası mədəni, m üstə­
qil, tam hüquqlu fərddir və bu cəmiyyətin keyfiyyəti və  məzmunu 
fərdin mühüm keyfiyyətlərindən asılıdır.
Vətəndaş cəmiyyəti insanların qrup və fərdi mənafelərini və  
hüquqlarını qorumalı olan müstəqil assosiasiyaların (dini və siyasi 
korporasiyaların, kooperativlərin, həmkarlar ittifaqlarının və s.) si­
masında dövlətlə xüsusi münasibətlərdədir. Vətəndaş cəmiyyəti nə 
qədər güclü inkişaf edibsə, demokratik rejimlər üçün əsaslar bir o 
qədər çoxdur. Əksinə, vətəndaş cəmiyyəti nə qədər z ə if  inkişaf 
edibsə, avtoritar və totalitar rejimlərin meydana gəlməsi ehtimalı 
bir o qədər çoxdur.
Vətəndaş cəmiyyətinin meydana gəlməsi insan hüquqları və  
vətəndaş hüquqları arasında hədd qoyulması ilə bağlıdır. İnsan hü­
quqlarını vətəndaş cəmiyyəti, vətəndaş hüquqlarını isə dövlət 
təmin edir. Hər iki halda şəxsiyyətin hüquqlanndan söhbet gedir, 
lakin əgər birinci halda ayrıca fərd kimi şəxsiyyətin yaşamaq hü­
ququ, xoşbəxtliyə can atması nəzərdə tutulursa, ikinci halda onun 
siyasi hüquqları nəzərdə tutulur. Beləliklə, həm iqtisadi, həm də 
mədəni, mənəvi və siyasi potensiallarını özü reallaşdırmaq hüqu­
quna malik olan şəxsiyyət istər vətəndaş cəmiyyətinin, istərsə də
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri________
400
hüquqi dövlətin mövcudluğunun ən vacib şərti kimi çıxış edir və  
fərd vətəndaş cəmiyyəti vasitəsilə bu potensiallarını reallaşdıraraq, 
sosial həyatın təkrar istehsalını təmin edir.
Əgər vətəndaş cəmiyyətinin əsas elementi şəxsiyyətdirsə, bu 
cəmiyyətin dayaqları şəxsiyyətin özünü, onun maraqlarını, məq­
sədlərini hərtərəfli reallaşdırmasma kömək göstərməli olan elə hə­
min təsisatlar, təşkilatlar və qruplardır.
Fərdi azadlıq və xüsusi mülkiyyət ideyaları vətəndaş cəmiyyəti 
konsepsiyasının əsasını təşkil edir. Fəhlələrin, fermerlərin, sahib­
karların, müxtəlif peşələrin nümayəndələrinin (həkimlərin, vəkil­
lərin, mühəndislərin, müəllimlərin, alimlərin) cürbəcür birlikləri 
və ya assosiasiyaları kimi marağı olan qruplar, ümumi mənafelərə 
malik dini, qadın, gənclər təşkilatlan və digər ictimai təşkilatlar 
vətəndaş cəmiyyətində mühüm yer tutur.
Marağı olan qruplar və təşkilatlar aynca götürülmüş şəxsiyyətə 
onun öz qabiliyyətini reallaşdırmasma imkan yaradır. Bu qrup və 
təşkilatlar insanların iqtisadi, etnik, dini, regional, demoqrafik, peşə 
və digər maraqlarının müxtəlifliyini əks etdirir.
Vətəndaş cəmiyyəti heç kimin ümumi başlanğıc statusundan 
aşağı düşə bilməməsi üçün müdafiə tədbirlərinin görülməsini nə­
zərdə tutur və təbii ki, onun ən mühüm vəzifələrindən biri öz üzv­
lərinin yaşayışından ötrü zəruri olan vasitələrin minimumunu təmin 
etməkdir.
Struktur baxımından vətəndaş cəmiyyətini üç əsas sahənin 
-  iqtisadi, siyasi və dini sahələrin dialektik məcmusu kimi təsəvvür 
etmək olar.
1. İqtisadi sahə -  iqtisadi münasibətlər, ilk növbədə mülkiyyət 
münasibətləridir. Fəaliyyətin konkret formlarında ifadə olunan bu 
münasibətlər istehsal birlikləri və təşkilatlarının (kollektivlər, koo­
perativlər, artellər, şirkətlər, sahibkar assosiasiyaları, ailə birlikləri 
və s.) müxtəlifliyini müəyyən edir. Bu qurumların zənginliyi və 
rəngarəngliyi cürbəcür mülkiyyət formlannın müxtəlifliyindən bi­
lavasitə asılıdır.
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
401
2. Siyasi sahə -  müxtəlif partiyalarda, hərəkatlarda, vətəndaş 
təşəbbüslərində, assosiasiyalarında iştirak vasitəsilə siyasi maraq­
ların və azadlıqların təmin olunması ilə bağlı yaranmış münasibət­
lərdir. Məhz bu maraq üstünlük təşkil edir və təşkilatın siyasi sima­
sını, onun mövcud dövlətə münasibətini müəyyənləşdirir.
3. Mənəvi sahə -  vətəndaş cəmiyyətinin fəaliyyəti və inkişafı­
nın ictimai və fərdi şüurda əks olunmasıdır və öz ifadəsini təklif 
edilən səviyyədə elmi nəzəriyyələr, konsepsiyalar şəklində sosial 
psixologiyada adi şüur, həyat təcrübəsi, ənənələr və s. formasında 
tapır.
Bundan əlavə, vətəndaş cəmiyyətində onun uğurla fəaliyyət 
göstərməsi üçün zəruri olan şərtləri də fərqləndirmək lazımdır. Bu 
şərtlər arasında aşağıdakıları vurğulamaq gərəkdir:
Birinci şərt mülkiyyətdir. O, vətəndaş cəmiyyətinin hər bir üz­
vünün onu azad insan edən mülkiyyətə malik olmasını nəzərdə 
tutur.
İkinci şərt cəmiyyətdə çoxlu maraqlan əks etdirən müxtəlif 
sosial-iqtisadi, ictimai strukturların kifayət qədər inkişaf etməsini 
nəzərdə tutur. Burada ilk növbədə siyasi qrupların, ittifaqların, par­
tiyaların, təşkilatların, təzyiq qruplarının müxtəlifliyindən söhbət 
gedir. Bu struktur (şəxsiyyətin və dövlətin qarşılıqlı münasibətlə­
rində öz ifadəsini tapan mövcud vertikal əlaqələrlə yanaşı) cəmiy­
yətdə üfüqi əlaqələr yaradır, onu daha mütəşəkkil, möhkəm və 
sabit edir. Bu sonuncular olmadıqda vətəndaş dövlətlə birbaşa bağ­
lı olur və belə halda şəxsiyyətlə dövlət arasında kəskin ziddiyyət 
yaranır.
Üçüncü şərt şəxsiyyətin inkişafı, ictimai idarəetmədə onun fəal, 
şüurlu iştirakıdır. Vətəndaş cəmiyyəti fərdin inkişafının yalnız elə 
bir səviyyəsində mümkündür ki, o, həm sosial, həm də psixoloji 
mənalarda şəxsiyyət adlandırıla bilsin. Sonuncular isə vətəndaş cə­
miyyətinin bu və ya digər təsisatına daxil olunma zamanı tam müs­
təqil fəaliyyəti nəzərdə tutur.
Vətəndaş cəmiyyəti sosial, sosial-mədəni və mənəvi sahələrdə 
həyat fəaliyyətinin təmin edilməsi, bunların təkrar istehsalı və də­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
402
yərlərin nəsildən-nəslə ötürülməsi sistemi deməkdir. Bu sistem 
müstəqil və dövlətdən asılı olmayan ictimai təsisatlar və münasi­
bətlər sistemidir, onların da vəzifəsi həm fərdlərin, həm də kollek­
tivlərin öz potensiallarını reallaşdırması üçün şəraiti, habelə ayrıca 
fərdi və ya kollektiv maraqlan və tələbatları təmin etməkdən iba­
rətdir. Sonuncu kateqoriyalar öz ifadəsini vətəndaş cəmiyyətinin 
ailə, təhsil sistemi, elmi, peşə və digər birlikləri, assosiasiyaları və 
təşkilatları və s. kimi təsisatları vasitəsilə tapır.
Vətəndaş cəmiyyətini tez-tez ayrıca maraqlar və tələbatlarla 
eyniləşdirirlər. Təbiəti etibarilə insana özünə tay olanlarla bir cə­
miyyətdə yaşamaq istəyi xasdır, lakin eyni zamanda ona hər şeyi 
özü bildiyi kimi etmək meyli də xasdır. Şübhəsiz ki, o, öz istəklə­
rini reallaşdırarkən hər şeyi öz istədikləri kimi etməyə çalışan di­
gər fərdlərin müqaviməti ilə qarşılaşır. İnsan fəaliyyətinin hər bir 
sahəsinin kökündə dayanan münaqişə və konsensus vətəndaş cə ­
miyyəti çərçivəsində özünü həm də bunda göstərir ki, dövlətdən 
asılı olmayaraq onun elə vasitələri vardır ki, bu, hər bir kəsi ümumi 
qəbul olunmuş normalara əməl etməyə məcbur edə bilər.
Bəşər sivilizasiyası da ən mühüm təsisatları ilə birlikdə vətən­
daş cəmiyyətini və dövləti də cəmiyyət həyatının əsaslarını dağıt­
mamaq üçün yaratmışdır. Vətəndaş cəmiyyətinin və dövlətin vəzi­
fəsi müxtəlif maraqlar arasında harmoniyaya nail olmaqdır. Tarixi 
təcrübə göstərir ki, bu modus vivendi-yə nail olmaq həmişə əlçat­
maz, çox vaxt dağıdıcı səylərin qarşısını almağa qadir olan konkret 
tarixi kompromisdə təcəssüm edən ideal, arzu olmuşdur.
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
§ Azərbaycan sosiumu və vətəndaş cəmiyyəti
Vətəndaş cəmiyyəti haqqında ingilis, fransız və alman ideyaları 
arasında olan fərqlərə baxmayaraq, siyasi fəlsəfədə onların hamısı 
vahid Qərb konsepsiyasına aid edilir. Vətəndaş cəmiyyətinin əsas 
konstitutiv elementləri və ya təsisatları vətəndaşların azad assosia­
siyaları, iqtisadi bazar və ictimai sahədir.
403
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
Konseptual vəhdət strukturların formal şəkildə uyğun gə lm ə­
sindən daha çox onunla təmin edilir ki, Qərbdəki vətəndaş cəm iy­
yəti bir çox ölkələr üçün ümumi olan ənənə və ya ictimai həyat 
sahəsi kimi, özünüidarə, iqtisadi mübadilə və fikir mübadiləsi 
praktikalarının tarixi konfiqurasiyası kimi formalaşmışdır. Bu  
ümumi fonda son iki yüz ilin ingilis, fransız və alman siyasi n əzə­
riyyələri vətəndaş cəmiyyəti ideyasını işləyib hazırlamışdır. Lakin 
həyatın və təfəkkürün yeni formalarının məhz sabit ənənəyə çev­
rilməsi sayəsində Qərbdə vətəndaş sosiumu haqqında diskussiyalar 
sırf tarixi-fəlsəfi baxımdan maraq doğururdu.
Vətəndaş cəmiyyəti ideyalarının formalaşması və bərqərar o l­
ması ilə bağlı problemlər 1980-ci illərin sonlarında Şərqi Avropa 
ölkələrində və keçmiş sovet respublikalarında aktuallıq kəsb etmiş­
dir. Hər bir “antitotalitar” hərəkatları birləşməyə çağırış m üxalif 
siyasi hərəkətin və təfəkkürün rəmzinə çevrilmişdi. Şərqi Avro­
pada və Avrasiyada Qərb həyat tərzinin analogiyasını qurmağın 
dünya təcrübəsinə müraciət etmək üçün göstərilən bu cəhdlərə 
Qərbin müxtəlif dairələri adekvat reaksiya verirdilər. Qərb alimləri 
çoxsaylı əsərlər yazırdılar və bunlardan da məqsəd digər səbəblər­
lə yanaşı, “Şərqi Avropa entuziazmına” nəzəri baza hazırlamaq idi. 
Lakin Qərb nümunəli vətəndaş cəmiyyəti qurmaq cəhdlərinə ya- 
naşmalardakı fərqlər, bəzən isə bu cəhdlərin başa düşülməməsi 
arzu edilənlə həmin cəmiyyətin formalaşdırılması üçün zəruri olan 
real amillər arasındakı əlaqəni getdikcə daha çox qırırdı.
Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti qurmaq problemi elmi, ya­
xud politoloji kateqoriya kimi əslində indiyədək öyrənilməmişdir. 
Təbii ki, “hakimiyyət uğrunda mübarizə” (siyasi rəqabət yox) 
məqsədi ilə müxalifət partiyaları və birliklərinin bir çoxu, habelə 
hüquq müdafiə təşkilatları çox vaxt “Azərbaycanda vətəndaş 
cəmiyyəti qurulmasının zəruriliyi” ideyasından dəm vurur, lakin 
həmin prosesin mahiyyətinə əsla varmırlar. Özü də onlar bu kon­
sepsiyanın milli müstəvidə reallaşdırılmasının mümkünlüyünü 
nəinki araşdırmağa çalışmır, həm də bizim tariximizin və ictimai 
şüurumuzun xüsusiyyətlərini tamamilə inkar edirlər. “Vətəndaş
404
cəmiyyəti” anlayışının nəzəri cəhətdən əsaslandırılması və məq- 
bulluğu haqqında diskussiyalarda tədqiqat obyekti çox vaxt onun 
barəsində hipotetik mülahizələrlə əvəz olunur. Bəzən bu mülahi­
zələrin milli sosiumun həqiqi vəziyyətinə dolayısı ilə aidiyyəti olsa 
da, çox vaxt bundan tamamilə uzaq olur.
Bundan əlavə, Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin formalaş­
masının xarakteri və mahiyyətini ümumiyyətlə dəqiq təsvir etmək 
mürəkkəb işdir. Kateqoriya səciyyəli bu ideya altında tamamilə cə­
fəng və həqiqətə uyğun gəlməyən ideya və fikirləri nəzərdə tutan, 
reallaşdırılan islahatların mahiyyətinə varmayan milli müxalifət 
partiyalarının bəzi qrupları vətəndaş cəmiyyətindən mümkün qədər 
qısa müddətdə həyata keçirilməli olan proses kimi bəhs edirlər. 
Həm də bu zaman onların çoxu düşünmür ki, vətəndaş cəmiyyəti 
anlayışının özü xristian (katolik) mədəniyyətinin içərisində yaranıb 
və onu müsəlman, pravoslav, yaxud da, məsələn, konfusiçilik mü­
hitində tətbiq etməyin özü ciddi xoşagəlməzlik doğura bilər. Lakin 
problem təkcə müxtəlif sosiomədəni ənənələrdə deyildir. “Vətən­
daş cəmiyyəti” ideyasının beşiyi olan Qərbi Avropa ilə müqayisədə 
Asiya və Şərqi Avropa ölkələrinin iqtisadi göstəricilərindəki ol­
duqca böyük fərq son dərəcə mühümdür.
Təbii ki, postsovet məkanı ölkələrinin keçdikləri transforma­
siya proseslərinin mahiyyətinin də xüsusi əhəmiyyəti vardır. Bu 
baxımdan Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması bir 
necə dialektik ziddiyyətlə qarşılaşır. Birincisi, öz mahiyyəti etiba­
rilə tradisionalist olan Azərbaycan cəmiyyəti Qərbi Avropanın 
“yeni” dəyərləri və ənənələrini xüsusi tərzdə qəbul edir. Yəni 
uzun müddət totalitar, inzibati-amirlik sistemində yaşamış cəmiy­
yətdə bunları kütləvi şüura “yeridərkən” qərbçi modemistlərin, 
anti-modemistlərin və anti-qərbçi modemistlərin maraqlarının 
toqquşması baş verir.
Əvvəlki fəsillərdə biz belə qarşıdurmanın ayrı-ayrı cəhətlərini 
az və ya çox dərəcədə ətraflı işıqlandırmağa çalışmışıq. Burada isə 
Azərbaycan sosiumunda belə toqquşma problemini daha ətraflı nə­
zərdən keçirmək istərdik. Dediyimiz kimi, mahiyyəti etibarilə tra-
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
405
disionalist olan bu sosium ümumi qloballaşma prosesi nəticəsində 
modernləşir və milli məkanda Qərb cəmiyyətinin həyat fəaliyyəti­
nin forma və metodlarını yaradır. Başqa cür bunu milli sosium şüu­
runun, fəaliyyətinin və funksiyalarının vestemləşməsi, yəni qərb- 
ləşm əsi kimi səciyyələndirmək olardı. Ancaq indiki baxımdan 
burada Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti qurmağın konkret forma 
və metodlarından söhbət gedir.
Diqqəti ona da yönəltmək istərdik ki, siyasi elitada siyasi elmin 
səhv başa düşülən hansısa postulatları ilə bağlı olan və totalitarizm 
dövrünü yaşamış ölkələrin bir çoxu üçün səciyyəvi olan bəzi saxta 
stereotiplər dərin kök salmışdır. Onlar bəzən kifayət qədər səhih və  
dəqiq ifadə olunmamışdır, lakin konsensusa nail olmaq və vətəndaş 
cəmiyyətinin təşəkkülü yolunda şüurlu surətdə dəfedilməz maneə­
lər yaradır. Onlardan bəzilərini sadalayaq:
-  azadlıq hər bir şəxsiyyətin başlıca məqsədidir;
-  demokratiya səmərəli iqtisadiyyatın yeganə və şəksiz təmina­
tıdır;
-  hökumət xalqın qayğısına qalmalı, həyat səviyyəsindən tut­
muş hüquqların tapdalanmasına qədər hər şey üçün məsuliyyəti 
boynuna götürməlidir;
-  əgər həlledici vəzifələrə vicdanlı adamlar qoyulsa, bütün cə ­
miyyət korrupsiyanın aradan qaldırılmasına qoşulsa, korrupsiyanın 
kökünü müəyyən dərəcədə kəsmək olar;
-  iqtisadiyyatda liberal islahatlar və dövlət nəzarətinin sərtləş- 
dirilməsi bir-birilə tutmur; və sair.
Bütün bunlar onu göstərir ki, kütləvi şüur səviyyəsində totalita­
rizm hələ də qalmaqdadır.
Problemə tarixi baxımdan yanaşsaq deyə bilərik ki, Azərbay­
canda vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu prosesi dinamik və daimi 
amil kimi yalnız bir neçə il əvvəl, daha doğrusu ötən əsrin 90-cı il­
lərinin axırlarında reallığa çevrilmişdir. Belə keçidin başlıca şərtləri 
iqtisadiyyat, siyasət sahələrində və məhkəmə-hüquq sistemində 
reallaşdırılan islahatlar olmuşdur. Bu islahatlar kütləvi şüurun təd­
ricən və keyfiyyətcə dəyişməsinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir gös­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
406
tərmişdir. Qeyd edək ki, ötən illərin kütləvi şüurunda üstünlük təş­
kil edən amillər sabitliyin bərqərar olması və ölkənin iqtisadi inki­
şafının başlanması idisə, problemlər həll edildikdən sonra sosiu- 
mun təfəkkürünün oriyentirləri yaşayışın keyfiyyətinin və rifahın 
yaxşılaşdırılması tələblərinə doğru dəyişmişdir. Bu, Azərbaycanın 
tranzit cəmiyyətindən postranzit sosiumuna keçdiyini parlaq şəkil­
də sübut edir.
Ola bilsin ki, keçidin belə şərhi bəziləri üçün yenilik kimi gö­
rünər. Lakin tarixi gerçəklik göstərir ki, istənilən cəmiyyət hər bir 
keçiddən sonra müəyyən aralıq tarixi dövr yaşayır və bunu da post- 
transformasiya və ya posttranzitar dövrdən savayı başqa cür səciy­
yələndirmək olmaz. Bu dövrdə sosium postindustrial cəmiyyətə 
keçid üçün əsas ehkamları və prioritet məsələləri işləyib hazırlayır.
Öz mahiyyəti etibarilə industrial cəmiyyət olan (sovet dövrün­
dəki nailiyyətlər və son islahatlar, o cümlədən neft sahəsindəki 
uğurlar baxımından) Azərbaycan mədəni, siyasi və iqtisadi tərkib 
hissələrinə malik postindustrial cəmiyyətin başlanğıc mərhələsinə 
keçir. Məhz bu cür keçidlə əlaqədar ölkəmizdə vətəndaş cəm iyyə­
tinin təşəkkülü baş verir.
Bu baxımdan bizim şəraitdə “vətəndaş cəmiyyəti” tərifinin 
mahiyyətini heç olmasa, elmi və siyasi elita səviyyəsində izah et­
mək lazımdır. Hələlik bu termin bizdən ötrü tam əməli xarakter 
deyil, bir qədər nəzəri marağını saxlamaqdadır. Yuxarıda deyildiyi 
kimi, bunun səbəbi həm dərin sosial proseslərdə (dövlətin uzun 
müddət cəmiyyət üzərində hökmranlığı), həm də indiki mərhələdə 
vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının müstəqil surətdə mövcudluğu 
imkanlarının olmamasındadır.
Təbii ki, aşağıdakı məsələni bir daha aydınlaşdırmaq lazımdır 
ki, “vətəndaş cəmiyyəti” termini bütün ölkələr üçün nə dərəcədə 
universaldır. Şübhəsiz, həm də aydın dərk etmək lazımdır ki, və­
təndaş cəmiyyətinin əslində bütün təsisatları güclü dövlət sayəsin­
də mövcud olur.
Hazırda ölkədə ictimai təşkilatlar güclü şəkildə siyasiləşmişdir 
və onların fəaliyyət vektoru həmvətənlərin problemlərinin həllinə
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
407
deyil, bundan kənara yönəldilmişdir, onlar ya dövlətə işləyir, yaxud 
da onun əleyhinə fəaliyyət göstərirlər. Təəssüf ki, milli siyasi və  
ictimai təşkilatların çoxu vətəndaşların rifahına nail olmaq kimi 
məqsədə çatmağa çalışmaqda dövlətin real tərəfdaşlarına çevril­
mədilər. Bunun səbəblərindən biri odur ki, Azərbaycanda özlərini 
müxalifət qanadına aid edən siyasətçilərin çoxu özlərini elə aparır­
lar ki, sanki dövlətdə öz düşmənlərini görür və hesab edirlər ki, hö­
kumətlə birgə konstruktiv fəaliyyətdən söhbət belə gedə bilməz. 
Bunu yalnız “bizimlə olmayanlar bizim əleyhimizədir” kimi siyasi 
düşüncə çərçivəsində izah etmək mümkündür. Ancaq onu da vur- 
ğulamaq lazımdır ki, “hakimiyyət naminə hakimiyyətə can atmaq” 
bir sıra siyasi qüvvələri vətəndaş cəmiyyətinin formalaşmasının 
yaradıcı prosesindən kənarda qoyur.
Lakin buna baxmayaraq, son illərdə Azərbaycanda yetkin v ə ­
təndaş cəmiyyətinin təşəkkülü üçün şərait yaranmışdır. Bu şəraitə 
aşağıdakıları aid etmək olar:
-  siyasi mədəniyyətin (vətəndaş mədəniyyətinin) təkmilləş­
məsi və ya vətəndaşların xüsusi mülkiyyətə sahib olması;
-  vətəndaş cəmiyyətinin fəaliyyət göstərməsinin ayrılmaz atri­
butu kimi insan hüquqlarının müdafiəsi səviyyəsinin artması;
-  yeni orta sinfin (menecerlər, idarəedicilər, yüksək ixtisaslı 
mütəxəssislər, yeni şəraitə uyğunlaşmış zehni əmək işçiləri) yaran­
ması. O, artıq ictimai strukturdakı vəziyyətinə görə qeyri-siyasi və 
kommersiya fəallığına daha meyillidir.
Bundan əlavə, bir çox xüsusi istiqamətlər də var ki, vətəndaş 
cəmiyyəti təsisatlarının burada işləməsi tələb olunur. Bu sahələrə 
xeyriyyəçilik, təhsil, yeni texnologiyalar, kütləvi informasiya va­
sitələri, mədəniyyət, “humanitar əməliyyatların” bütün spektri 
aiddir.
Nəhayət, belə bir cəhət xüsusilə mühümdür ki, vətəndaş cə­
miyyətinin mövcud olan Qərb nümunəsi bilavasitə müsbət təsir 
göstərir, ölkəmizdə bu cür proseslərə təkan verir. Məsələn, sər­
hədlərin açılması Qərb ölkələrinə gedən Azərbaycan vətəndaşla­
rına aktual problemlərin həllinə vətəndaş cəmiyyəti strukturlarının
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
408
nə dərəcədə cəlb olunduğunu görməyə, özünün rifahı ilə Avropa­
nın həyat səviyyəsi arasındakı fərqi hiss etməyə, Qərb adamının 
stimullarını və davranış tərzinin əsaslarını başa düşməyə imkan 
vermişdir. Beləliklə, Azərbaycanda Qərb modelinə istiqamətlən­
miş vətəndaş cəmiyyətinin formalaşdırmağın yolları və modelləri 
haqqında ümumi təsəvvür yaranır. Bu yolda Qərbin səhvlərini nə­
zərə alaraq, Azərbaycana xas vətəndaş cəmiyyətinin xeyrinə seçim 
etmək imkanı meydana çıxır.
Bununla yanaşı, heç də az mühüm olmayan daha bir amili vur- 
ğulamaq istərdik. Vətəndaş cəmiyyətinin hüdudları yoxdur, ona 
görə də özünün təsisatları vasitəsilə dövlətin müsbət xarici siyasət 
xəttinə, beynəlxalq aləmdə Azərbaycanın iqtisadi, mədəni və digər 
əlaqələrinə kömək etməlidir.
Azərbaycan dövləti yalnız o vaxt dünya birliyinin tam dəyərli 
üzvünə çevriləcək ki, cəmiyyətin fikri bütün dünyada eşidilmiş 
olsun. Buna görə də cəmiyyətin və dövlətin dirçəldilməsi müxali­
fət liderlərinin etdikləri kimi, sosiumdan və onun inkişaf problem­
lərindən üz döndərmək cəhdlərindən, ölkənin inkişaf imkanlarını 
“görməməkdən” deyil, məhz vətəndaş mədəniyyətinin yüksəldil­
məsindən başlanmışdır.
Belə bir faktı təəssüflə vurğulamaq lazım gəlir ki, siyasi təşki­
latların çoxu və onların yedəyində gedənlər formalaşmaqda olan si­
yasi mədəniyyətin çərçivəsinə hələ də uyuşmurlar.
Vərdiş etmədikləri mədəni siyasi mübarizənin çərçivəsindən 
kənara çıxmağa çalışan bu siyasi təşkilatlar dövlətin və cəmiyyətin 
inkişaf prosesinin sabitliyini pozmağa cəhd göstərirlər. Bunun da 
səbəbi təkcə müxalifətin Azərbaycanın vətəndaş cəmiyyətində öz 
rolunu düzgün başa düşməməsində deyil, həm də onun real de­
mokratik təsir mexanizmlərinin və fəaliyyət strategiyasının olma- 
masındadır. Daha konkret formalarda bu, aşağıdakı cəhətlərdə öz 
ifadəsini tapır.
Müxalifət düşərgəsindəki daxili ziddiyyətlər dövlət müstəqil­
liyi illərində onun partiyalarına kütlələrin geniş təbəqələrini öz 
sıralarına cəlb etməyə imkan vermədi. Əksinə, onlar milli müxali­
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
409
fətin funksional fəaliyyətinin mahiyyətini əslində iflic etdilər. Mü­
xalifətin fəaliyyətini təhlil edərkən digər ölkələrdəki müvafiq 
strukturlarla müqayisə aparmaq çətindir. Axı hər bir m ədəni döv­
lətdə müxalifət mürtəce qarşıdurma yolu tutmur, öz fikrini ifadə 
edir və hər bir mürəkkəb və çətin şəraitdən çıxmaq barədə öz tək­
liflərini verir. Müxalifət hakimiyyətə nail olmağa can atan, hakim 
elitanın baxışlarından fərqli baxışların bir qrup tərəfdanndan ibarət 
deyildir. O, həm də cəmiyyətin üzvi hissəsidir və onunla əməkdaş­
lıq dövlət üçün zəruridir. Əgər müxalifət özünü dövlətdən kənar 
hesab edirsə və inkişafın alternativini cəmiyyət üzvlərinin əksəriy­
yətinin milli tələbatına zidd olan siyasətdə görürsə, onda müxalifət 
qısa bir tarixi vaxt ərzində siyasi təşkilatdan öz həyatından narazı 
olan adamların kiçik bir qrupuna çevrilir. Bu isə artıq psixoloji ka­
teqoriyadır və biz tədqiqatımızda onu öyrənməyi qarşımıza məqsəd 
qoymamışıq.
Mitinq və qiyamların daimi stixiyasına meyilli olan müxalifət 
səylərini inkişaf və tərəqqiyə yönəltmiş cəmiyyətlə yanaşı mövcud 
ola bilməz. Bu, hökmən sosial ziddiyyətlərə və qarşıdurmalara, cə­
miyyətin parçalanmasına, son nəticədə belə müxalifət mühitinin 
məhvinə və axırda isə tamamilə unudulmasına səbəb olur. Onun 
məkanında hakimiyyətlə deyil, dövlət mənafeləri və ictimai məna­
felərlə mədəni mübarizəyə, dialoqa və kompromisə hazır olan yeni 
struktur yaranır. Müxalifətin avtarkiyalılığı, onun dövlətin mənafe­
lərindən təcrid edilmiş qapalı “təsərrüfat” yaratması, milli mənafe­
lərə zidd olması və milli təhlükəsizliyin prioritetləri ilə uyğun 
gəlməməsi -  keçid dövrü cəmiyyətlərinin təkamülünün tarixən 
şərtlənmiş meyilləri belədir.
Müxalifətin milli mənafelərə qarşı çıxması bir sıra partiyaların, 
o cümlədən Müsavat Partiyasının fəaliyyətində özünü daha bariz 
şəkildə göstərir. M əsələn, bu partiya Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ix­
rac boru kəmərinin tikintisinə münasibətdə öz mövqeyini dəfələr­
lə dəyişmiş, ölkənin iqtisadi prioritetlərinə uyğun olmayan cəfəng 
ideyalar təklif etmişdir. Belə vəziyyət Azerbaycan Xalq Cəbhəsi 
Partiyası, Azərbaycan Milli İstiqlal Partiyası, Azərbaycan Demok­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
410
VIfəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
rat Partiyası kimi digər müxalifət strukturlarında da aydın şəkildə 
görünür. Nəticədə bu partiyaların ölkənin siyasi həyatının ön səh­
nəsindən tədricən kənarlaşması baş verir.
Milli müxalifətin əsas problemləri onun dağınıqlığı və prioritet­
lərinin pərakəndəliyi olmuşdur ki, bu da onlara hakimiyyət uğrun- 
da iqtidarla rəqabətdə vahid mövqedən çıxış etməyə imkan vermir. 
Müxalifətin baxışlarının istər öz düşərgəsi daxilində uyğun gəlm ə­
məsi, istərsə də, yuxarıda deyildiyi kimi, ölkənin həll edilməmiş bir 
sıra problemlərinə münasibətdə dövlət maraqlarına zidd olması 
göstərir ki, müxalifət milli mənafeləri, dövlətin və cəmiyyətin in­
kişaf strategiyasını dərindən başa düşmür.
Demokratik prinsiplərin və hüquqi dövlətin normalarının hakim 
olduğu yerdə, təbii ki, fikir plüralizmi və dövlətin, cəmiyyətin in­
kişaf strategiyası barədə müxalifətin öz baxışlarının olması zəruri­
dir. Lakin fikir plüralizmi mücərrəd anlayış deyildir. Onun aydın 
müəyyən olunmuş, vətəndaşların hüquqları, azadlıqları və vəzifə­
ləri hesabına formalaşan sərhədləri var. Bir insanın hüquqları digə­
rinin hüquqları başlayan yerdə məhdudlaşır. Vətəndaşın sabit və 
təhlükəsiz sosiumda yaşamaq hüququnu heç kim poza bilməz.
Hər bir hakimiyyət öz hərəkətlərini təkmilləşdirmək üçün sti­
mul olan güclü, demokratik və konstruktiv müxalifətin olmasını 
istəyir. O, hakimiyyət strukturunun institusional keyfiyyətini yaxşı­
laşdırmağa qadir olan bir növ dövlət aparatıdır. Bundan əlavə, 
demokratik və konstruktiv müxalifət yaranmaqda olan vətəndaş 
cəmiyyəti ilə birlikdə hüquqi demokratik dövlətin ayrılmaz atri­
butudur.
Ancaq bir daha vurğulamaq istərdik ki, müxalifətin fəaliyyəti 
yalnız aşağıdakı hallarda səmərəli olur: 1) milli mənafelərə və cə­
miyyətin öz vətəndaşlarının rifahını yaxşılaşdırmaq səylərinə 
uyğun gəldikdə; 2) iqtidarla mədəni münasibətlər xarakteri daşı­
dıqda, bu isə cəmiyyətin siyasi mədəniyyətinin səviyyəsini təcəs­
süm etdirir; 3) dövlətin və sosiumun demokratik inkişafı üçün real 
ideyalar təklif etdikdə -  bu müxalifət arasında ölkənin inkişafının 
alternativ strategiyasının olduğunu sübut edir.
411
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
Təəssüf ki, Azərbaycanın reallığı tamamilə başqa bir vəziyyəti 
əks etdirir. Ölkədə müxalifət var, lakin onun fəaliyyətinin xarakteri 
getdikcə daha çox şəxsi hikkələrinə görə narazı olan azsaylı dava­
kar qruplaşmanın hərəkətlərinə bənzəyir.
Bütün bunlar cəmiyyətin belə müxalifət mühitinin olmasını ye­
nidən nəzərdən keçirməyin zəruriliyini şərtləndirir. Çox böyük 
sayda partiyalar və onların yedəyində gedənlər milli siyasi məkan­
da darısqallıq yaradır, xüsusən də ona görə ki, bu amorf kütlə siyasi 
təşkilatın real, konstruktiv funksiyasını yerinə yetirmir. İndiki 
şəraitdə onun olmasını nə Azərbaycan cəmiyyətinin yaşadığı ger­
çəklik, nə də səkkiz milyon əhaliyə malik ölkədə bu qədər sayda 
siyasi təşkilatların olması zərurəti tələb etmir.
Müstəqil Azərbaycanın partiya ənənələrinin sabit inkişafını 
məhz bu amil ləngidir. Azərbaycan demokratiyası gənc olduğuna 
görə, hazırda ölkədə hər hansı partiya ənənələrindən danışmaq çə­
tin olsa da, hər halda dəqiq yekunlaşdırmaq olar ki, 1993-cü ildən 
bəri keçirilmiş iki parlament və üç prezident seçkiləri, habelə bələ­
diyyə seçkiləri, məhkəmə və icra hakimiyyətləri sahəsindəki isla­
hatlar, son illərdə iqtisadiyyatda qazanılmış nailiyyətlər gənc Azər­
baycan demokratiyasının yetkinlik imtahanından uğurla keçməsi 
barədə tezisin əsaslı olduğunu sübut edir.
2001-ci ildə Azərbaycanın Avropa Şurasına daxil olması ölkə 
qarşısında bir sıra prinsipcə yeni vəzifələr qoydu, eyni zamanda 
diqqəti cəmiyyətin demokratikləşməsi, insan hüquqlarının təmin 
edilməsi və müdafiəsi sahəsinə yönəltdi. Ölkə Avropa Şurasına 
2001-ci ildə qəbul olunmasına baxmayaraq, Azərbaycanda hələ
1995-ci ildən qızğın hazırlıq işləri gedirdi. Bu, ən əvvəl məhkəmə- 
hüquq sistemində islahatlara, vətəndaşların əsas hüquq və azadlıq­
larının təmin edilməsi və müdafiəsinə yönəldilmiş tədbirlərin 
həyata keçirilməsinə aid idi.
1995-ci ilin noyabrında qəbul edilmiş Azərbaycan Respublika­
sının Konstitusiyası insan hüquq və azadlıqlarının həyata keçiril­
məsinə əsaslanan yeni dövlət quruculuğunun bünövrəsi oldu.
412
Konstitusiya dövlətin və vətəndaş cəmiyyətinin gələcək modeli 
üçün hüquqi əsasın təməlini qoydu.
Məhkəmə-hüquq islahatları çərçivəsində çoxsaylı tədbirlər gö­
rülmüşdür ki, bunlardan da məqsəd məhkəmə-hüquq sistemini 
beynəlxalq standartlara, o cümlədən İnsan Hüquqlarına dair Avropa 
Konvensiyasının, onun protokollarının və digər sənədlərin tələblə­
rinə uyğunlaşdırmaq idi.
Məhkəmə-hüquq islahatlarının aparılmasında ilk addımlardan 
biri islahatların həyata keçirilməsi konsepsiyasının yaradılması ol­
muşdur. Məhkəmə sistemində islahatların əsas məqsədləri məhz 
bu konsepsiyada müəyyən edilmişdi. Həmin məqsədlər isə hüquqi 
dövlət çərçivəsində müstəqil məhkəmə sisteminin fəaliyyət gös­
tərməsinin təmin edilməsindən, vətəndaşların ədalətli məhkəmə 
araşdırmasına, hüquqi yardım almasına olan hüquqlarına əməl 
olunması, məhkəmə qərarlarından şikayət hüququnun həyata keçi­
rilməsi və sairdən ibarətdir.
Son illərdə mülki, mülki-prosessual, ailə, əmək, cinayət, cinayət- 
prosessual məcəllələr, Cəzaların icra edilməsi haqqında məcəllə, 
İnzibati xətalar məcəlləsi, vergi və gömrük məcəllələri qəbul olun­
muşdur. Dövlət və cəmiyyət üçün son dərəcə vacib olan Azərbay­
can Respublikasının Seçki M əcəlləsi qəbul edilmişdir. Bu məcəllə 
ölkədə seçkilərin əsas mexanizmlərini müəyyən etmişdir. Qəbul 
edilmiş onlarca yeni qanunlar məhkəmələrin, prokurorluğun, və-  
killiyin, polisin, ədliyyə orqanlarının və digər hüquq mühafizə or­
qanlarının statusunu müəyyənləşdirmişdir.
“Konstitusiya Məhkəməsi haqqında” (1997) və “Məhkəmələr 
və hakimlər haqqında” qanunlar məhkəmə sisteminin müstəqilliyi­
nin əsas prinsiplərini müəyyən etmişdir. Bu prinsiplərə hakimlərin 
toxunulmazlığı, dəyişilməzliyi, şəxsi təhlükəsizliyi, onların fəaliy­
yətinə müdaxilənin yolverilməzliyi təmin edilməklə, hakimlərin 
siyasətsizləşdirilməsi, onların müsabiqə əsasında təyin edilməsi 
ilə, hakimlərə maddi və sosial təminatlar verilməklə nail olunur. 
Hakimlərin müstəqilliyi onların yalnız qanuna tabe olmalarını nə­
zərdə tutur. Yeni qanunvericilik məhkəmə icraatının hər hansı şə­
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
413
kildə məhdudlaşdınlmasına, ona müdaxiləyə, hakimlərin qərar qə­
bul etməsinə bilavasitə və ya dolayısı ilə təsir göstərilməsinə yol 
vermir.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının müddəalarına uy­
ğun olaraq, 1998-ci ildə Konstitusiya Məhkəməsi yaradılmış və 
onun tərkibi formalaşdırılmışdır. Konstitusiya Məhkəməsi hüquq 
normalarını və insan hüquqlarına hörmət edilməsini rəhbər tutaraq 
onlarca qərar qəbul etmişdir ki, bunlardan da məqsəd qanunverici­
liyi, icra hakimiyyətinin normativ-hüquqi aktlarını Konstitusiyanın 
müddəalarına uyğunlaşdırmaqdır.
Məhkəmə-hüquq sisteminin ən mühüm elementi birinci ins­
tansiyadan, apelyasiya və kasasiya instansiyalarından ibarət yeni 
məhkəmə sisteminin yaradılmasıdır. Buna uyğun olaraq respubli­
kada Apelyasiya Məhkəməsi, Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə 
Məhkəmə, Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Hərbi Məhkəmə, 
yerli iqtisad məhkəmələri, Beynəlxalq Müqavilələrdən İrəli Gə­
lən Mübahisələrə Dair İqtisad Məhkəməsi və s. yaradılmışdır. 
Yeni qanunvericilik birinci növbədə əhalinin m əhkəm ələrə 
müraciətini asanlaşdırmağa, məhkəmə sisteminə etimadı möh­
kəmləndirməyə istiqamətlənmişdir. Belə münasibət insanların 
məhkəməyə iddiaları və müraciətlərinə hüquq, hakimlərin əda- 
lətliliyi, obyektivliyi və qərəzsizliyi əsasında baxılmasını təmin 
etməyə imkan verir.
Qanunun aliliyini təmin etməyin tərkib hissələrindən biri hüquq 
mühafizə orqanlarının insanın azadlıq, şəxsi toxunulmazlıq, öz xü­
susi həyatının toxunulmazlığı, mənzil toxunulmazlığı və s. kimi 
əsas hüquqlarına toxunan səlahiyyətlərini həyata keçirməsi üzərin­
də məhkəmə nəzarətinin tətbiqidir.
Məhkəmə sisteminin müstəqilliyi və məhkəmə prosesində tə­
rəflərin bərabərliyi prinsiplərini təmin etmək məqsədi ilə “Məh­
kəmə və hüquq mühafizə orqanları işçilərinin dövlət müdafiəsi 
haqqında” (1998), “Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məh­
kəmə orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində fiziki şəxslərə 
vurulmuş ziyanın ödənilməsi barədə” (1998), “Cinayət prosesində
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
414
iştirak edən şəxslərin dövlət müdafiəsi haqqında” (1998) qanunlar 
qəbul edilmişdir.
Dünya Bankının dəstəyi ilə 2000-ci ilin avqustunda hakimlərin 
aşkarlıq şəraitində test imtahanları verməklə seçilməsi və təyin 
olunması prosesi başa çatmışdır.
Milli Məclisin qəbul etdiyi “Prokurorluq haqqında” qanuna 
(1999) uyğun olaraq, prokurorluğun bir sıra səlahiyyəti, o cümlə­
dən nəzarət funksiyaları ilə bağlı səlahiyyətləri xeyli məhdudlaşdı­
rılmışdır. Qanun prokurorluğun səlahiyyətlərini yenidən müəyyən­
ləşdirir və demokratik cəmiyyətdə məhkəmənin həqiqi rolunu 
tanıyır. Prokurorluq məhkəmə hakimiyyəti orqanı kimi müəyyən 
olunmuşdur; onun əsas vəzifələri istintaqa prosessual rəhbərlik və 
ittihamı müdafiə etməkdir. Keçmiş SSRİ-dən miras qalmış və pro­
kurorluq orqanlarına xas olmayan səlahiyyətlər ləğv edilmişdir.
Avropa Şurasının, Almaniya Texniki Yardım Agentliyinin və 
Dünya Bankının ekspertləri ilə əməkdaşlıq şəraitində hazırlanmış 
“Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” qanun (1999) ittiham və 
müdafiə tərəflərinin hüquq bərabərliyini təmin edir; Konstitusiya 
ilə müəyyən olunmuş hüquqi müdafiə etmək üçün möhkəm təmi­
nat yaradır; İnsan Hüquqları üzrə Avropa Konvensiyasının 6-cı 
maddəsinə uyğun olaraq, məhkəmədə işlərə ədalətli baxılması hü­
ququnu, vəkillik peşəsinin müstəqilliyini təmin edir.
Milli Məclisin qəbul etdiyi “Polis haqqında” (1999) və “Əmə­
liyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında” (1999) qanunlarda onların 
strukturu, habelə polisin səlahiyyətləri müəyyən olunur. Bu qanun­
lar hazırlanarkən İnsan Hüquqları üzrə Avropa Konvensiyasının 
müddəaları, o cümlədən şəxsi həyata və ailə həyatına hörmət olun­
ması hüququnu müəyyən edən 8-ci maddənin müddəaları nəzərə 
alınmışdır. Belə ki, insanların şəxsi həyatına müdaxiləyə, əgər qa­
nunla müəyyən edilməyibsə, məhkəmənin müvafiq sanksiyası 
olmadan axtarışlara və digər axtarış tədbirlərinə yol verilmir.
Respublikada penitensiar sistemdə islahatlar aparılması sahə­
sində böyük dəyişikliklər həyata keçirilmişdir. Milli Məclis cəza­
lanın çəkilməsi haqqında yeni m əcəllə qəbul etmişdir. Həmin
VI f əsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
415
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
m əcəlləyə görə məhkumların saxlanma şəraiti yaxşılaşdırılmış, on­
ların hüquqlarının dairəsi xeyli genişləndirilmiş, ümumən peniten- 
siar sistemdə dərin islahatlar aparılması üçün zəmin yaradılmışdır.
BMT-nin İşgəncələrə qarşı komitəsinin təklif etdiyi tövsiyələ­
rin yerinə yetirilməsinə dair konkret tədbirlər görülmüşdür. M əsə­
lən, Azərbaycan Respublikasının 1999-cu ilin dekabrında qəbul 
olunmuş yeni Cinayət M əcəlləsinə “İşgəncə vermə” maddəsi (128) 
daxil edilmişdir və onun dispozisiyası İşgəncələrə qarşı konvensi­
yanın 1 -ci maddəsinin tələblərinə cavab verir.
İşgəncələrə qarşı komitənin tövsiyələrində Azərbaycanın insa­
nın əsas hüquqlarına təminat verən hüquqi normaların müəyyən 
olunması sahəsində gördüyü işlər, o cümlədən işgəncələrdən azad 
olunma, həbs edilən şəxslərin sayının son illər xeyli azalması, 
həbsxanalarda saxlanma şəraitinin yaxşılaşdırılması üçün görülən 
tədbirlər, milli və xarici dövlət, qeyri-hökumət təşkilatları ilə sıx 
əməkdaşlığa səy göstərilməsi müsbət qiymətləndirilmişdir. Azər­
baycanın MDB ölkələri arasında birincilər sırasında ölüm cəzasını 
ləğv etməsi də məhkəmə-hüquq sistemindəki ciddi dəyişiklikləri 
göstərir.
Azərbaycan Respublikası insan hüquqları sahəsində bütün əsas 
beynəlxalq sənədlərə qoşulmuşdur. Son illər dövlət Amnesty Inter­
national, Helsinki Civil Assembly, Human Riqhts Watch və s. bey­
nəlxalq hüquq müdafiəsi təşkilatları ilə əməkdaşlığın dərinləşdiril­
məsi və inkişaf etdirilməsinə yönəldilmiş bir sıra tədbirlər görmüş­
dür. Bu təşkilatların nümayəndələri ölkəmizin müxtəlif dövlət və 
qeyri-hökumət təşkilatlan ilə əməkdaşlıq edirlər.
Beləliklə, Azərbaycanda dünyəvi, demokratik, hüquqi dövlət 
quruculuğu sahəsində ardıcıl və məqsədyönlü proses gedir. İnsan 
hüquqları və azadlıqlarının müdafiəsi üçün tədbirlər həyata ke­
çirilir.
Hüquq sistemindəki islahatlar müstəqil Azerbaycan dövlətinin 
yaradılması və möhkəmləndirilməsində tarixi hadisə, ölkəmizin 
müasir sivilizasiyaya inamla daxil olmasının təminatı olmuşdur.
416
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi 
§ Yeni dövrün siyasətçisi
Dövlətin və cəmiyyətin tədricən inkişafı hökmən siyasi mə­
kanda dəyişikliyə səbəb olur. İnkişafın məqsəd və oriyentirləri 
təkmilləşdirilir, sosiuma yeni ictimai-siyasi baxışlar, ideyalar və 
insanlar daxil olur. Belə dəyişmə həmişə müəyyən çətinliklərlə, 
gözlənilməz hadisələrlə, cəmiyyətin müəyyən hissəsinin baxışla­
rına və gözlədiklərinə uyğunsuzluqla bağlı olur. Buna baxmayaraq, 
dəyişikliklərin həyata keçirilməsi dövlətin siyasi, iqtisadi və sosial- 
mədəni inkişafının dinamikliyinin sürətlənməsinə demək olar 
həmişə nəzərəçarpan təkan verir.
Azərbaycanın totalitar sistemdən demokratiyaya transformasi­
yası belə keçidin mümkünlüyü və yetərliliyi barədə çoxlu mübahi­
sələrə səbəb olmuşdu. Təbii ki, bir sistemdən digərinə, o cümlədən 
totalitarizmdən demokratiyaya keçid həmişə çətin olmuşdur. Əgər 
Avropa ölkələrinin ötən əsr ərzindəki inkişafını təhlil etsək görərik 
ki, əksər hallarda belə keçidlər totalitarizmə yuvarlanmağa, sonra 
isə yenidən demokratiyaya qayıtmağa gətirib çıxarmışdır.
Azərbaycan öz qarşısına dövləti və cəmiyyəti demokratikləş­
dirmək məqsədi qoymuşdur və çətinliklərə, gözlənilməz hadisə­
lərə baxmayaraq, mərhələ-mərhələ və ardıcıl surətdə bu məqsədə 
doğru irəliləyən ölkələr sırasındadır. Müstəqilliyin on dörd ilə 
yaxın bir dövrü göstərdi ki, Azerbaycan şəraitində yenidən geri qa­
yıtmaq siyasətdə anarxist və separatist meyillerə yol verildikdə 
mümkündür. Ardıcıl surətdə və ağılla aparılan, qanunun aliliyinin 
qorunmasına yönəldilmiş siyasət olduqda iqtidar yalnız demokrati­
yaya can atacaqdır.
Müstəqillik illərində ölkə beş prezident, iki parlament və iki 
bələdiyyə seçkiləri keçirmişdir. Şübhəsiz ki, demokratiyanın tam 
təntənəsi barədə danışmaq çox çətindir və ola bilsin, seçkilər heç 
də həmişə beynəlxalq təcrübənin normalarına tam uyğun olma­
mışdır. Lakin demokratikləşmə tədrici, təkcə dövlət idarəetmə 
orqanları tərəfindən ardıcıllıq deyil, həm də mərhələ-mərhələ bü- 
rokratsızlaşdırma tələb edən, ən başlıcası isə kütləvi şüurun de-
417
mokratikləşməsini tələb edən prosesdir. Əlbəttə, bu, çətin yoldur 
və onu istər indiki, istərsə də gələcək nəsillər keçməlidirlər. D e­
mokratiyanın, qarşılıqlı münasibətlərdə aşkarlığın mahiyyətini bir 
çoxları hələ də başa düşmür. Əksəriyyəti vətəndaş cəmiyyətinin 
fəaliyyət prinsiplərini dərk etmir.
Belə mürəkkəb, əhalinin əksəriyyətinin “hamı üçün vahid sovet 
standartları” dövründə yaşadığı şəraitdə demokratiyadan danışmaq 
və demokratik dəyişiklikləri həyata keçirmək bəzən çətin olur. Ta­
mamilə aydındır ki, böyüməkdə olan nəsil bu gün yaranan və qu­
rulanları daha yaxşı başa düşəcək və dərk edəcəkdir. Ona görə də 
Heydər Əliyevin qarşıya qoyduğu və həyata keçirdiyi məqsəd, 
-  güclü müstəqil, demokratik və dünyəvi dövlət qurmaq, -  bütün 
nəsillər üçün öncül məqsədə çevrilir.
Dövlətlərin tarixindən məlumdur ki, böyük siyasi şəxsiyyətlər 
siyasi səhnədən gedəndən sonra ölkənin idarə olunmasında 
hansısa bir boşluq, hakimiyyət boşluğu yaranır və bu da çox vaxt 
millət üçün faciəyə çevrilir. Heydər Əliyev SSRİ Nazirlər Soveti 
sədrinin birinci müavini və Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun üzvü 
vəzifəsindən istefa verdikdən və emosional, fərasətsiz boşboğaz, 
hoqqabaz Əbdürrəhman Vəzirov Azərbaycanın rəhbəri təyin edil­
dikdən sonra belə oldu. Dağlıq Qarabağda yerli və müxtəlif ölkələr­
dən cəlb edilmiş ermənilərin açıq separatçı çıxışları, Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı təcavüzü, erməni millətçilərinin və onların xa­
ricdəki ağalarının 1988-ci ilin fevralında Sumqayıtda törətdikləri 
fitnəkarlıq, ölkənin idarəetmə sistemindəki ixtilaf, kriminal ünsür­
lərlə bərabər insanların narazılığının artması və s. bunu aydın şə ­
kildə göstərir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Heydər Əliyev 1982-ci ilin axırında 
Moskvaya işləməyə getsə də, Azərbaycandan heç vaxt ayrı düşmə­
mişdir. Onun respublikaya dəstəyi, köməyi və diqqəti daim hər 
şeydə hiss olunur və kəsilmirdi. Rəhbər işçilərlə az qala hər gün te­
lefonla danışması, əgər haradasa hansı bir iş pozulanda buna kəskin 
şəkildə reaksiya verməsi göstərirdi ki, o, respublikanın işlərinə bi­
ganə deyildir. Hətta istefaya gedəndən sonra da o, respublikanın
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
418
qayğıları və ağrı-acıları ilə yaşayır, xalq hərəkatını dəstəkləyir, 
anti-milli qüvvələrə qarşı fəal mübarizə aparırdı.
Heydər Əliyevin 2003-cü ilin dekabrında həyatdan getməsi ha­
kimiyyət boşluğuna və iğtişaşlara səbəb olmadı. Bu hadisəni böyük 
milli faciə kimi qəbul edən insanlar öz nəzərlərini İlham Əliyevə 
çevirərək cəmiyyətdə sabitliyin, sülhün və həmrəyliyin təmin edil­
məsinə, özlərinin sosial və iqtisadi problemlərinin həllinə ümidlə­
rini onunla bağladılar. İlham Əliyevin Prezident olduğu vaxt (bu isə 
bir ildən çoxdur və nəticələr çıxarmağa əsas verir) göstərir ki, in­
sanlar öz ümidlərində yanılmamışlar.
Əlbəttə, yeni əsrin başlanması, qloballaşmanın tələbləri dövləti 
idarəetmə sənətinin məzmununu müəyyən edən öz xüsusiyyətlə­
rini irəli sürür. Qərb dəyərlərinə sadiqlik, Avropaya inteqrasiya za­
manın hökmüdür. Əgər biz millət kimi tab gətirmək, öz müstəqil 
dövlətimizi qoruyub saxlamaq, dünya siyasi məkanında layiqli ak- 
tor olmaq istəyiriksə, onda demokratiya dövrünün prinsipləri ilə 
hesablaşmalıyıq. Lakin bununla belə, yadda saxlamaq lazımdır ki, 
bütün bunlarda milli dövlətlərin müstəqilliyinin ziyanına olaraq, 
beynəlxalq təsisatların təsirinin nəzərəçarpmadan genişlənməsi ilə 
bağlı müəyyən təhlükə də vardır.
Qəti şəkildə deyə bilərik ki, İlham Əliyev istedadlı şagird olub 
və öz müəllimindən, uzaqgörən dövlət xadimi, xarakterində milli 
ideyalara və prinsiplərə möhkəm sadiqlik, bəsirət kimi keyfiyyət­
lərin nadir şəkildə birləşdiyi Heydər Əliyevdən çox mühüm dərs 
almışdır. İlham Əliyev müasir şəraitdə dövləti idarə etməyin hik­
mətinə tamamilə yiyələnmişdir. O, çox gözəl başa düşür ki, qlo­
ballaşma dövlətin sonu demək deyildir. Əvvəla, dövlətlər öz əhə­
miyyətini ona görə saxlayır ki, hüquqi normaları məhz onlar 
müəyyən edir, çünki səmərəli hüquqi bünövrə cəmiyyətin həya­
tında mühüm rol oynayır. İkincisi, dövlətlər millətlərin özünəxas 
orijinal hisslərinin formalaşması və inkişafına kömək edir. Müasir 
dünya təcrübəsi göstərir ki, qloballaşma insanların və xalqların öz 
xüsusiyyətlərinin və dövlət müstəqilliyinin qorunub saxlanmasına 
olan səylərini ləğv etmir, əksinə gücləndirir. Üçüncüsü, məcbur
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
419
etmək hüququna, cinayətkarlığı yatırmaq və dövləti xarici təh­
lükədən qorumaq hüququna yalnız dövlətlər malikdir. Marqaret 
Tetçer haqlı olaraq deyir: “Dövlət cəmiyyətdən fərqlənir; son nə­
ticədə dövlət insanların nökəridir, ağası yox; onun qorxu təlqin et­
mək qabiliyyəti azalmır. Bunların hamısı tam həqiqətdir. Lakin 
hər halda bizim dövlətə ehtiyacımız var və ona həmişə ehtiyac du­
yacağıq”193.
Bu problem bizim ölkəmiz üçün də özünün böyük əhəmiyyətini 
və aktuallığını saxlayır. Müstəqil, güclü və demokratik dövlət ide­
yası hazırda dövlətin daxili və xarici siyasətinin əsas ideya-hərə- 
kətverici qüvvəsidir və şübhəsiz ki, Azərbaycan xalqına tərəqqi 
gətirəcəkdir.
Azərbaycan sivilizasiyanın ən qədim ocaqlarından biri, zəngin 
tarixi və mədəniyyəti olan ölkədir. Hələ eramızdan əvvəl 1 -ci mi­
nillikdə burada ilk siyasi qurumlar meydana gəlmiş, eramızdan əv­
vəl IX əsrdə isə yüksək iqtisadi və mədəni səviyyəyə malik Man­
na padşahlığının simasında Azərbaycan dövlətçiliyi yaranmışdır. 
Sonralar, antik dövrdə Azərbaycanda Atropatena və Albaniya, orta 
əsrlərdə isə Şirvanşahlar, Eldəgizlər, Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu, 
Səfəvilər dövlətləri meydana gəlmişdir. Lakin əsrlər ərzində, 
böyük dövlətlərin hücumları, xüsusilə İran, Türkiyə və Rusiya ara­
sında gedən müharibələr nəticəsində Azərbaycan öz dövlətçiliyini 
dəfələrlə itirmişdir.
Tarixə bu qısa ekskursdan məqsədimiz erməni təbliğatının 
təsiri altına düşərək, Azərbaycan ərazisində dövlətin XX əsrin əv­
vəlində, Rusiyada oktyabr çevrilişindən sonra yarandığını iddia 
edənlərə əsil həqiqəti xatırlatmaqdır.
Bugünkü Azərbaycan 8 milyondan çox əhalisi olan kiçik ölkə, 
müstəqil dövlətdir, qloballaşan dünya şəraitində öz müstəqilliyinin 
qorunub saxlanması və dönməzliyinə yönəldilmiş siyasət yeridir. 
Ona görə də xalqın öz tarixi nailiyyətini belə əziz tutmasında və 
bəzi beynəlxalq təşkilatların siyasi və iqtisadi xarakterli tövsiyələ­
rinə barışmaz, ağrılı münasibətində, bu tövsiyələrdə müstəqil milli 
dövlətçiliyə təhlükə görməsində təəccüblü heç nə yoxdur.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
420
Azərbaycan suveren, müstəqil dövlətdir. Ancaq İlham Əliyevin 
dediyi kimi: “Dünyada hamı bir-birindən asılıdır, xüsusən də əra- 
zicə kiçik ölkələr. Bu ölkələr reallığı nəzərə almalıdır, bunsuz 
mümkün deyildir. Dünya birliyinə məhəl qoymamaq siyasəti heç 
vaxt xeyir verməz. Bəli, biz reallıqları əlbəttə nəzərə almalıyıq, 
amma öz taleyimizi özümüz müəyyənləşdiririk”194. İlham Əliyevin 
bu sözlərində başlıca fikir odur ki, biz “öz taleyimizi özümüz 
müəyyənləşdiririk”. Bunsuz “müstəqil dövlət” anlayışı bütün mə­
nasını itirir.
Azərbaycanı bəlkə hələ də on il əvvəlki, hər yanda anarxiya və 
hərc-mərcliyin hökm sürdüyü vəziyyətə qaytarmaq istəyənlərin 
səsi 2003-cü il oktyabrın 16-dək eşidilirdi və elə indinin özündə də 
eşidilir.
Sosial psixologiyada yaxşı məlum olan bir effekt var, peşəkar­
lar bunu “məqsədin dəyişdirilməsi” adlandırırlar. Məqsəd tama­
milə aydın ifadə edilmiş və qoyulmuşdu: 2003-cü ilin prezident 
seçkilərini demokratik prinsiplərin təntənəsinə çevirmək. Lakin bir 
sıra müxalifət partiyaları bu məqsədi başqası ilə dəyişdirmək və 
siyasi meydana yeni “fenomen” çıxarmağı çox istəyirdi.
“Məqsədin dəyişdirilməsi”nə dair belə hərəkətlərin bir qismi 
“Heydər Əliyevdən sonrakı” dövrdə İlham Əliyevin roluna aid 
çoxsaylı yazıların dərc edilməsində özünü göstərmişdir. Özü də 
həm hakim dairələrin, həm də müxalifətin nümayəndələri bu mə­
sələni eyni dərəcədə fəallıqla müzakirə edirdilər. Lakin siyasi dai­
rələr məhz bu problemi gündəliyə çıxarmaqla müxtəlif məqsədlər 
güdürdülər.
İlham Əliyevin ünvanına bu cür siyasi ritorikaların səbəbləri az 
deyildir. Yeni Azərbaycan Partiyası 2000-ci ilin parlament seçkilə­
rində bəyan etmişdi ki, onun sədri ilə yanaşı, olduqca böyük poten­
siala, siyasi iradəyə və xarizmaya malik cavan, seçki siyahısına 
başçılıq etməyə qadir lideri də var. Seçkilər göstərdi ki, partiyanın 
seçkiqabağı kampaniyası İlham Əliyevin fəal iştirakı ilə keçmişdir. 
Məhz bu amil nümayiş etdirdi ki, siyasi həyatda müxtəlif maraqlar­
VIfəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
421
la birləşmiş çoxsaylı qruplar İlham Əliyevin ətrafında sıx birləşə 
bilər və birləşmək istəyirlər.
Seçkiqabağı partiya təşviqatının mövzusu İlham Əliyevin siyasi 
davranış tipinə tabe edilmişdi. Onun fəaliyyətinin güclü cəhəti 
məhz insanları sıx birləşdirməyi, bu enerjini müəyyən hərəkət for­
malarına yönəltməyi bacarmasındadır. İlham Əliyev bu və ya digər 
siyasi hərəkətin səmərəliliyini həmin hərəkətin məqsəd və  prin­
siplərinin mənimsənilməsi dərəcəsi ilə qiymətləndirirdi. Bununla 
yanaşı, o, nümayiş etdirirdi ki, verdiyi vədlərin əməli işlərdə təcəs­
sümünü tapmaq dərəcəsi olduqca yüksəkdir.
Bir tərəfdən, siyasi liderlik xüsusiyyətləri nümayiş etdirilirdi. 
Digər tərəfdən isə, davranış üslubunun özü milli siyasi əks-elitanın 
bir çox nümayəndələrinin stereotiplərindən o qədər uzaq idi ki, 
istər-istəməz ənənə ilə yenilikçiliyin son dərəcə uğurlu sintezi, bu­
nunla bərabər, Azərbaycan mentallığmın bütün incəliklərini bilmə­
yin istedadlı şəxsiyyətin geniş dünyagörüşü ilə uzlaşması haqqında 
fikir doğurdu. Beləliklə, biz həm sosial-iqtisadi inkişaf, həm də 
qlobal strateji planlaşdırma problemlərini eyni dərəcədə adekvat 
qavramağa və həll etməyə qadir olan şəxsiyyəti görürdük.
İlham Əliyevin həyat yoluna nəzər salarkən demək lazımdır ki, 
onun siyasi, iqtisadi və mənəvi baxışlarının formalaşmasına təsir 
göstərən heç də təkcə ailə tərbiyəsi olmamışdır. Görünür, bunda 
onun şəxsi keyfiyyətləri, intellekti, ümumi mədəniyyəti, təvazö­
karlığı, şüurlu həyatı boyu topladığı bütün qiymətli və müsbət nə 
varsa, hamısını faydalı şəkildə sintezləşdirmək bacarığı mühüm rol 
oynamışdır. Təsadüfi deyil ki, Heydər Əliyevdən savayı, başqa heç 
bir siyasətçinin qısa müddət ərzində İlham Əliyevin nail olduğu qə­
dər belə geniş, kütləvi sosial bazası yoxdur. Onun sosial bazası 
hansısa coğrafi, milli və yaş sərhədi ilə məhdudlaşmır. O, bütün 
yaşlardan və ölkənin bütün bölgələrindən olan nümayəndələri öz 
ətrafında birləşdirən nadir bir siyasətçidir.
SSRİ-nin nüfuzlu və ən yaxşı ali məktəblərindən birində 
-  Moskva Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda aldığı təhsil, na­
mizədlik dissertasiyası müdafiə etməsi, elə həmin institutda müəl­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
422
limlik fəaliyyəti, neft sektorunda iş, partiya fəaliyyəti, Milli Olim­
piya Komitəsinə və Avropa Şurasındakı nümayəndəliyə rəhbərlik, 
müxtəlif beynəlxalq forumlarda iştirak və s. İlham Əliyevin sanbal­
lı siyasi aktivini təşkil etmişdir. Milli Olimpiya Komitəsində işlə­
diyi dövrdə özünün təşkilatçılıq bacarığı, beynəlxalq strukturlarla iş 
təcrübəsi sayəsində İlham Əliyev Azərbaycan idmanında olimpiya 
çempionlarının meydana gəlməsinə nail olmuşdur.
Azərbaycan parlamentinin Avropa Şurası Parlament Assamble- 
yasındakı (AŞPA) nümayəndə heyətinin, -  buraya həm Yeni Azər­
baycan Partiyasını təmsil edən və bitərəf deputatlar, həm də müxa­
lifətdən olan deputatlar daxildirlər, -  fəaliyyəti göstərdi ki, İlham 
Əliyev ümummilli maraqların təmin edilməsi naminə qısa müddət 
ərzində onların hamısını sıx birləşdirə və mühüm uğurlar qazana 
bilmişdir. Burada m əsələ heç də Azərbaycanın parlament qrupunun 
fəallığında deyildir. Həm də ondadır ki, milli xarici siyasət faydalı 
ideoloji konturlar almağa başlamışdır. İlham Əliyev bu sahədə Pre­
zident Heydər Əliyevin işləyib hazırladığı milli xarici siyasət xət­
tini davam etdirdi və beynəlxalq səhnədə Azərbaycanın maraqla­
rını fəal surətdə irəlilətmək üçün bütün qüvvələri səfərbər etdi. O, 
təcrübədə sübut etdi ki, realizm və praqmatizm bünövrəsi 1993-cü 
ildə qoyulmuş milli xarici siyasətin əsas prinsipləridir.
Dağlıq Qarabağ ərazisinin narkotiklərin istehsalı və yayılması, 
terrorçuların bazalarının yerləşdirilməsi və nüvə tullantılarının bas­
dırılması üçün istifadə olunduğu barədə problemi AŞPA-da ilk 
dəfə məhz İlham Əliyev qaldırmışdır. Beləliklə, bəzən “ikili stan­
dartlar” prinsipini rəhbər tutan dünya ictimaiyyətinin və beynəlxalq 
strukturların diqqəti Dağlıq Qarabağın və onun ətrafındakı yeddi 
rayonun Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən işğal olunması 
məsələsinə yenidən cəlb edildi. Əvvəllər Heydər Əliyevin, indi isə 
İlham Əliyevin sayəsində dünya Ermənistan ilə Azərbaycan arasın­
da münaqişə haqqında həqiqətdən xəbər tutdu, Dağlıq Qarabağ 
problemi ətrafında informasiya blokadası yarıldı. İlham Əliyevin 
yorulmaz fəaliyyəti nəticəsində AŞPA Ermənistanı təcavüzkar 
kimi tanımağa məcbur oldu.
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
423
Azərbaycan müxalifəti İlham Əliyevin fəaliyyətini bir qədər 
başqa cür qiymətləndirir. Müxalifət terminləri və məfhumları so -  
fıstcəsinə, ustalıqla dolaşdıraraq, məhz özünün qəsdən ortaya atdığı 
diskussiyanı siyasi və hüquqi məkandan emosional məkana keçirir. 
Qondarma varislik konsepsiyasını və ya planını, “Əliyevdən son­
rakı Azərbaycan problemini” məhz onların mətbuatı şişirdib yay­
mağa başlamışdır. Bu mövzuya toxunmaq etikaya bir qədər sığmasa 
da, fakt faktlığmda qalır: Heydər Əliyevin Azərbaycanda “haki­
miyyətin genetik şəkildə verilməsi” deyilən ssenarini reallaşdırmaq 
“planlarının qanunsuzluğu” haqqında m əsələ müxalifət sıralarında 
canfəşanlıqla müzakirə olunmaqda davam edir.
Müxalifət partiyaları liderlərinin bütün yazılarında, çıxışlarında 
hakimiyyətin verilməsinin Azərbaycanın Konstitusiyasında öz ək­
sini tapmış demokratik prinsipləri tamamilə inkar olunur. Onlar 
cəmiyyətə belə bir fikir təlqin etməyə cəhd göstərirlər ki, guya öl­
kədə hakimiyyətin verilməsi qanunsuz olmuşdur.
Buna təəccüblənməyə dəyməz. Çünki hazırda aparılan siyasə­
tin təshihinə və ya siyasi xəttin təzələnməsinə dair hansısa proq­
ramların gerçəkləşdirilməsi onların məqsədlərinə daxil deyildir. 
Onlar inkişafın milli strategiyasına məhəl qoymayaraq yeni siyasi 
sistem yaratmağa, dövlət quruculuğu prosesinə başlamağa cəhd 
göstərirlər.
“Hakimiyyətin verilməsinin qanunsuzluğu” ətrafında gedən 
bədnam söhbətlər müxalifətin ən güclü şəxsin meydanı tərk etməsi 
şərti ilə “hakimiyyət oyununa” başlamaq arzusunda olduğunu gös­
tərir.
Bu və ya digər dövlət quruluşunun əhalinin əksəriyyəti tərəfin­
dən qəbul olunmasını nəzərdə tutan demokratik dövlətçilik prinsipi 
hamıya məlumdur. Həmin prinsiplərə, norma və qaydalara məhəl 
qoymayan, konstruktivizm çərçivəsindən kənara çıxan, yaradıcı in­
kişafın, milli mənafelərin və tərəqqinin əleyhinə gedən partiyalar 
müxalifət partiyaları adlandırıla bilməz. Onlar “antixalq” olmasa 
da, “antisistem” partiyalarıdır. Ancaq təəssüf ki, Azerbaycanın si­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
424
yasi məkanında müxalifətin bir çox liderləri özlərini və partiyala­
rını “yeganə və tam həqiqətin” daşıyıcıları hesab edirlər.
Belə siyasi nihilizmin öz tarixi kökləri var. Xatırlayaq ki, bütün 
1992-ci il ərzində Azərbaycanda faktiki olaraq üç dəfə hakimiyyə­
tin qanunsuz verilməsi hadisəsi olmuşdur: Mütəllibovun getməsi və 
qayıtması, Y.Məmmədovun dövründəki hakimiyyətsizlik şəraiti, 
“cəbhəçilərin” hakimiyyəti silahlı yolla ələ keçirməsi. Xalq Cəb­
həsinin hakimiyyətə gəlm əsi tankların və zirehli transportyorların 
köməyi ilə həyata keçirilmiş nə isə bir “inqilab” idi. Hakimiyyətə 
zorakılıqla gəlmək praktikasına yalnız Heydər Əliyevin siyasi 
iradəsi son qoydu və parlamentin, habelə digər hakimiyyət struk­
turlarının fəaliyyətini sırf qanuni məcraya yönəltdi. 1994-cü ilin 
oktyabrında və 1995-ci ilin martında baş vermiş dövlət çevrilişi 
cəhdləri Azərbaycanda “fasiləsiz rejimlər” ənənəsinin yaranmasını 
istəyənlərin hamısının artıq can üstə olduğunu nümayiş etdirdi. 
Prezident Heydər Əliyevin tarixi xidməti isə bundan ibarətdir ki, o, 
Azərbaycanın siyasi mədəniyyətinə tamamilə yeni meyillər gətir­
di. Özünün konkret fəaliyyəti ilə böhranlı şəraitdə siyasi konsensu­
sun mümkünlüyünü nümayiş etdirdi və dövlətin birləşdirici funksi­
yasım gücləndirdi.
“Hakimiyyətin legitimliyi” anlayışını diqqətlə araşdırdıqda 
görmək olar ki, müasir politologiyada bu anlayış üç səviyyəyə 
-  ideoloji, struktur və fərdiyyət səviyyələrinə bölünür.
Bir qayda olaraq, ideoloji səviyyə hakimiyyətin konkret adamın 
təşəkkülü və təkamülü prosesinə uyğun gəlməsinə əsaslanır. Bu 
halda həmin cəmiyyətin üzvü kimi konkret adamın təşəkkülü, həm 
də onun sistemə necə inteqrasiya etməsi nəzərdə tutulur. Legitim­
liyin məhz belə ideoloji səviyyəsi mövqeyindən nəzər salsaq görə­
rik ki, ölkə əhalisinin əksəriyyəti Prezident İlham Əliyevi millətin 
qanuni lideri kimi qəbul edir. Onun nitqləri və çıxışları, bəyan et­
diyi şüarlar Azərbaycan cəmiyyətinin mentalitetinə, arzu və ehti­
yaclarına uyğundur. Ədalət haqqında hər bir postsovet məkanında 
şüurlara hakim kəsilən təsəvvür onun fəaliyyətində öz əksini tapır,
VIfəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
425
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
vətəndaşların ayn-ayn qrupları barəsində konkret humanitar təd­
birlərə çevrilir.
Legitimliyin ideoloji səviyyəsi çox vaxt bir sıra xarici amillər­
dən birbaşa asılı olur. Öz dövlətinin nüfuzunun artmasına böyük 
maraq göstərən azərbaycanlılar ölkəmizin neft strategiyasının ger- 
çəkləşdirilməsində İlham Əliyevin rolunu son dərəcə həssaslıqla 
qarşılayır, iri neft şirkətlərinin rəhbərləri və bu ölkələrin rəsmi nü­
mayəndələri ilə apardığı uğurlu danışıqları, nümayəndə heyətim i­
zin Avropa Şurasında və olimpiya yığma komandamızın beynəlxalq 
miqyasda uğurlarını yüksək qiymətləndirirlər. Şübhəsiz ki, komp­
leks şəkildə götürdükdə bütün bunlar İlham Əliyevin ideoloji legi­
timliyinin səviyyəsini yüksəldir.
Əgər struktur legitimliyindən danışsaq görərik ki, Azərbaycan­
da hakimiyyət sistemlərinin formalaşmasının artıq Konstitusiya ilə  
müəyyən edilmiş qaydası var. Bu qayda kifayət qədər adi hal al­
mışdır və siyasi sistem qanuni seçilmə mexanizmini prezidentliyə 
hər bir namizədə, eləcə də İlham Əliyevə şamil etmək üçün dəqiq 
mexanizmlərə malikdir. Lider kimi İlham Əliyevin fərdiləşdirilmiş 
şəxsi legitimliyinə gəldikdə isə, əlbəttə ki, ona etibar edirlər, rəğ­
bət bəsləyirlər, xarizması çoxlarında ona qarşı xeyirxah münasibət 
doğurur.
Hakimiyyətin ideoloji və struktur legitimliyi həmişə onun sə­
mərəliliyi və sabitliyindən bilavasitə asılı olmuşdur ki, bunlar da 
elitanın intellektual potensialı və fəallığı, konstruktiv müxalifətin 
və “əks-elita”nın olması ilə irəlicədən müəyyənləşdirilir. Bizim  
uğurumuzun səviyyəsi ictimai hərəkatların bütün müsbət amillə­
rindən cəmiyyətin rifahı naminə nə dərəcədə istifadə edə biləcəyi­
mizdən asılı olacaqdır. Amma nəzərə almalıyıq ki, aparılan siyasə­
tin müsbət cəhətlərini başa düşməyin və təsdiq etməyin böyük 
əhəmiyyəti vardır.
Vaxtilə Bencamin Konstant hakimiyyətin əbədi prinsipləri sıra­
sına daxil olmuş bir prinsip irəli sürmüşdü. O yazırdı ki, Yer üzün­
də heç bir qeyri-məhdud hakimiyyət -  nə xalq hakimiyyəti, nə 
özünü onun nümayəndələri adlandıranlann hakimiyyəti, nə də qa­
426
nunun hakimiyyəti olmamalıdır, qanun da onu verən hakimiyyətin 
özü kimi eyni hüdudlar daxilində olmalıdır. Prezident Heydər Əli­
yev özünün siyasi fəaliyyətində bu prinsipə dönmədən əm əl etmiş­
dir. Buna sübut kimi belə bir fakt gətirmək kifayətdir: post sovet 
məkanında az-az parlament tapılar ki, o, seçildiyi qanuni müddətin 
sonunadək fəaliyyət göstərmiş olsun. Hərçənd, məhz Azərbaycan­
da 1993-1995-ci illərdə Milli Məclisi də, içərisindən çıxdıqları Ali 
Soveti də dərhal buraxmağı və yeni parlament seçkiləri keçirilmə­
sini təklif edənlər öz hərəkətlərini Milli Məclisin qeyri-legitimliyi 
ilə əsaslandırırdılar. Bəlkə hər hansı başqa bir siyasətçi belə də 
edərdi. Amma Heydər Əliyev yox. Onda qanuna hörmət ənənələrə 
şəksiz hörmətlə və cəmiyyətin sabitliyini poza biləcək addımlardan 
uzaq olmaq istəyi ilə vəhdət təşkil edirdi.
Ola bilsin ki, yeni reallıqların mahiyyətini tam şəkildə dərk et­
mək totalitar cəmiyyətin yetirmələri üçün bəzən çətindir. Məhz 
buna görə də biz cəmiyyətimizdə hadisələrin demokratik axarını 
idarəetmənin indiyədək adi olan sxemləri və qaydaları məcrasına 
yönəltmək cəhdləri ilə qarşılaşırıq. Lakin Azərbaycan siyasətçilə­
rinin gənc nəsli artıq yeni şəraitdə formalaşaraq həm ümumbəşəri, 
universal, həm də milli dəyərləri əsas tutur. Gənc siyasətçilərin 
azadlıq və demokratiyanın cəmiyyətin inkişafı üçün əhəmiyyətini 
dərk etməsindən ötrü on üç il kifayət qədər müddətdir. Ona görə də 
təəccüblü deyil ki, sabitləşmiş baxışlara və həyat təcrübəsinə ma­
lik siyasətçilərin yaşlı nəslinin yerinə tamamilə yeni tipli gənc si­
yasi elita gəlir. Təbii təkamül prosesi baş verir. İnamla demək olar 
ki, indi hakimiyyət pillələri ilə qalxan gənc siyasətçilər həm cə­
miyyətin sıx birləşdirilməsi vəzifələrini, həm də onun strateji inki­
şaf problemlərini həll etməyə qadirdirlər.
O ki qaldı “varis” və ya hakimiyyətin varisliyi probleminə, 
Azərbaycan üçün bir çox cəhətdən yaxşı nümunə ola biləcək ölkə­
nin təcrübəsinə nəzər salaq.
Hakimiyyətin varisliyi barədə mülahizələr təkcə siyasi reallıq­
larla deyil, tarixi analogiya və paralellərlə de şərtlənmişdir. Öz ma­
hiyyəti etibarilə tarix analogiyalardan, təkrarlardan və tarixi para­
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
427
lellərdən ibarətdir. Bunlar bəşəriyyəti onun rasional və mütərəqqi 
inkişafının bütün yolu boyu müşayiət edir. Bu cür analogiyalar çi­
çəklənmə və tərəqqinin nəinki dövlətin, həm də hər bir vətəndaşın 
başlıca istəklərinə çevrildiyi sabit gələcək qurmağa hazır olan son­
rakı nəsillərin təqlid etməsi üçün bir çox cəhətdən nümunədir. 
Məhz bu tarixi paralellər bəzən ən pis hallardan qaçmağa, indinin 
və gələcəyin ən yaxşı imkanlarının gerçəkləşdirilməsinə kömək 
edir.
Bu baxımdan Azərbaycan istisna deyildir. Tarixdə millətin və 
dövlətin dünya səhnəsindən yox olmaq həddinə çatmasına dair bir 
çox misallar var. Lakin hər bir konkret tarixi dövrdə millətin ira­
dəsini və niyyətlərini, dövlətin diplomatiyası və strategiyasını, 
cəmiyyətin həmrəyliyini və konsensusunu birləşdirməyə qadir 
şəxsiyyətin sayəsində bu dövlətlər tab gətirərək öz varlığını davam 
etdirmiş, millətlər isə dirçəlmişlər.
Almaniyanın tarixi və onun müharibədən sonrakı lideri Konrad 
Adenauerin fəaliyyəti indinin və gələcəyin ən yaxşı imkanlarını 
gerçəkləşdirməyə kömək edən tarixi paralelə əyani nümunədir. 
Əgər Almaniyanın -  müharibənin od-alovlarından və xarabalıq­
larından, totalitar ənənələrdən çıxmış, 1945-ci ildə özünün müha­
ribədən əvvəlki ərazilərinin təxminən yarısını itirmiş ölkənin dir­
çəliş mərhələlərini araşdırsaq, onda K.Adenauerin İkinci Dünya 
müharibəsindən sonra dediyi bu sözlər istər-istəməz yada düşür: 
“...biz dünyaya sübut edəcəyik ki, çox və inadla irəliləyərək böyük 
millət ola bilərik”.
Öz prinsiplərinə sadiq qalan və niyyətlərində inadkarlıq gös­
tərən, Almaniyanın siyasi olimpinə hələ Veymar Respublikası 
dövründə yüksəlməyə başlamış, nasist rejimi dövründə “arzu edil­
m əyən” siyasi sima olmuş, ölkəsinin siyasi həyatının bütün mürək­
kəbliklərini və gözlənilməz dəyişikliklərini öz üzərində hiss etmiş 
Konrad Adenauer təzədən hakimiyyətə gələndə yeni iqtisadiyyata, 
yeni dövlət quruluşuna və tamamilə yeni milli təfəkkür formasına 
malik yeni Almaniya qurmağa başladı. O, dövlət tərəfindən tən­
zimlənmənin sərt nəzarəti altında olan planlı təsərrüfat yaratmaq
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
428
təkliflərindən üz döndərdi və  sosial yönümlü bazar təsərrüfatı nə­
zəriyyəsi ilə silahlanaraq, bazar iqtisadiyyatı uğrunda çıxış etdi. Bu 
nəzəriyyədə başlıcası ondan ibarət idi ki, dövlət iqtisadiyyatın sər­
bəst bazar əsasında inkişafına şərait yaratmalı və eyni zamanda 
sənaye, kənd təsərrüfatı, ticarət inkişaf etdikcə əhalinin həyat sə­
viyyəsinin daim yüksəlməsi üçün qanunvericilik bazası işləyib ha­
zırlamalı idi. Onun kansler olduğu dövrdə iş yerlərinin sayı artdı, 
bazar hamının ala biləcəyi mallarla doldu, Almaniya markası ən sa­
bit valyutalardan birinə çevrildi, təkcə 1950-ci illərin birinci yarı­
sında insanların real gəlirləri iki dəfə artdı, mənzil problemi sürət­
lə və etibarlı şəkildə həll edilir, işsizliyin səviyyəsi aşağı düşürdü.
Almaniya tarixinin “Adenauer erası” adlandırılmış həmin döv­
rü təxminən on beş il çəkmişdir. Amma alman iqtisadi möcüzəsi 
heç onda da möcüzə kimi qəbul edilmirdi. Əksinə, həmkarlar itti­
faqları ümumi tətillə hədələyirdilər və hətta üç il sonra deputatlar 
K.Adenaueri və L.Erxardı “islahatların iflası”na görə tənqid edərək 
sübut etməyə çalışırdılar ki, islahatlar xalqı ancaq var-yoxdan çıxa­
rır. Alman xalqının bəxtindən, K.Adenauer tənqidlərə qulaq 
asmadı, hökumət istefaya getmədi və öz işini axıra çatdırdı. Nəti­
cələrin necə olduğunu aydınlaşdırmağa ehtiyac varmı? Almaniya 
totalitar rejimdən çıxıb m ərhələ-m ərhələ modernləşmiş idarəetmə 
sisteminə, istehsala və güclü iqtisadiyyata malik demokratik döv­
lətə çevrildi. İndi Almaniya olduqca böyük insan ehtiyatlarına, güc­
lü iqtisadi, texniki, elmi potensiala, ən yeni texnologiyaya malikdir, 
millət isə yüksək mədəniyyəti və ana dilinə sadiqliyi ilə fərqlənir. 
Təbii ki, Konrad Adenauerdən sonra onun siyasi həmfikirləri, xət­
tinin davamçıları olmasaydı, bütün bu nailiyyətləri və deyərləri qo­
ruyub saxlamaq və artırmaq mümkün olmazdı.
Konrad Adenauer və Heydər Əliyev. Bu şəxsiyyətlərin miqya­
sına və istedadına, zəkasına və  müdrikliyinə, dövlətçilik təfəkkü­
rünə və məqsədyönlülüyünə görə ümumi, oxşar cəhətləri çoxdur. 
Heydər Əliyevin fəaliyyətinin birinci mərhələsi ölkə rəhbərinin 
rolunun totalitar rejimin prinsipləri ilə məhdudlaşdırıldığı sovet 
dövrünə aiddir. Dövlət müstəqilliyi əldə olunduqdan sonra isə
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
429
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
Azərbaycanın modernləşməsinin ikinci mərhələsi başlandı. Totali­
tarizmdən uzaqlaşma, dövlət idarəçiliyinin və cəmiyyətin demok­
ratikləşməsi iqtisadiyyatın dirçəlişi və inkişafı, istehsala və digər 
sahələrə ən yeni texnologiyaların tətbiqi, insanların həyatının sə ­
viyyəsi və keyfiyyətinin yüksəlməsi üçün yeni imkanlar açdı.
Lakin bütün bunlar birdən-birə əldə edilməmişdir. Ölkənin 
idarə edilməsinə 1993-cü ilin ortalarında qayıdan Heydər Əliyevə 
görünməmiş, ağır bir tale qismət oldu: qarmaqarışıqlıq, hərc-mərc­
lik və vətəndaş müharibəsi, ayn-ayn qrupların separatçı çıxışları 
nəticəsində ölkənin parçalanma təhlükəsi, Ermənistanın başladığı 
müharibə, iqtisadiyyatın tənəzzülü, durğunluğu və staqflyasiyası, 
əhalinin sosial vəziyyətinin kəskin şəkildə pisləşməsi, 1994-cü və
1995-ci illərdəki dövlət çevrilişi cəhdləri, dövlətin başçısı Heydər 
Əliyevə qarşı dəfələrlə terror aktları cəhdləri və sair. Heydər Əli­
yev özünün dövləti idarə etmək istedadı və qətiyyəti sayəsində ilk 
iki-üç il ərzində Azərbaycanı xilas etmək üçün təxirəsalınmaz föv­
qəladə tədbirlər görməli oldu və yalnız 1996-cı ildə cəmiyyət və  
dövlət ölkədə dövlət quruculuğu problemlərinin həllinə və iqtisadi, 
siyasi islahatların və məhkəmə-hüquq islahatlarının aparılmasına 
tam şəkildə başlaya bildi.
Almaniyanın müharibədən sonrakı (1945-ci il) inkişafının nü­
munəsi Azərbaycanın bir çox problemlərinin həlli üçün çox mühüm 
örnək ola bilər.
Gənc siyasətçilər Heydər Əliyevin müəyyən etdiyi yoldan sap­
mamaq üçün nə etməlidirlər? Bu sual taleyüklü xarakter daşıyır və 
Azərbaycanın hər bir vətənpərvər insanını ona cavab verməzdən 
əvvəl dərindən düşünməyə vadar etməlidir. Özü də bu zaman tək­
cə şəxsi əmin-amanlıq baxımından deyil, həm də dövlətçiliyin, 
milli müstəqilliyin, erazi bütövlüyünün qorunub saxlanması və xal­
qın həyat şəraitinin ciddi şəkildə yaxşılaşdırılması mövqeyindən 
cavab verilməlidir.
2001-ci ildə Moskvada “Sülh, tərəqqi, insan hüquqları” rubri­
kası altında “Azərbaycan və Rusiya: cəmiyyətlər və dövlətlər” ki­
tabı çap olunmuşdur. Onu Andrey Saxarov adma muzey və ictimai
430
mərkəz nəşr etmişdir. Kitabda A.Saxarov fondu və onun ABŞ-dakı 
şöbəsi çərçivəsində keçirilmiş konfransın materialları verilmişdir. 
Şübhəsiz ki, maraqlı, lakin müxtəlif səviyyəli və müxtəlif mənalı, 
bəzən də hətta xoşagəlməz materialların daxil edildiyi bu kitabda 
mənim də “Azərbaycan inqilabı” məqaləm dərc olunmuşdur. 
Orada mənim “Keçmiş gələcəyin kontekstində” sərlövhəli müsa­
hibəmdən195 sitatlar gətirilir. Cavablardan birində Heydər Əliyevin 
şəxsiyyəti haqqında mənim həmişə dediyim və heç vaxt dəyişmə­
diyim bir fikir vardır: “Mən “güclü əlin” əleyhinəyəm, amma güc­
lü hakimiyyətin və möhkəm nizam-intizamın tərəfdarıyam. 
M əsələ bu şəxsiyyətin avtoritarlığında deyil, nüfuzundadır. Odur 
ki, şəxsi rəyimi ifadə edərək deyəcəyəm -  Əliyevin respublikada 
nüfuzu var... şübhəsiz ki, o, qeyri-adi şəxsiyyət, lider keyfiyyətlə­
rinə malik böyük dövlət xadimidir”.
Güclü peşəkar hakimiyyət, möhkəm nizam-intizam və qanun­
çuluq. Bunlar Azərbaycanın -  gənc demokratik, müstəqil dövlətin 
problemlərinin həlli üçün ən ümdə şərt, dövlət idarəçiliyinin aydm 
həqiqətidir. Dövlət başçısının hakimiyyətin bütün pillələrindən qa- 
nunçuluğa və nizam-intizama əməl olunmasını tələb edən güclü, 
iradəli lider keyfiyyətlərinə malik olması zəruridir. Həm də bu 
keyfiyyətlər təkcə bu gün deyil, dövlət həyatındakı keçid dövrü və 
ölkədə gedən siyasi proseslərin mahiyyəti nəzərə alınmaqla, sabah 
da lazımdır və bu da demokratiyanın inkişafına əsla zidd deyildir.
Müasirlər haqqında yazmaq çox çətindir. Çünki saysız-hesabsız 
amilləri nəzərə almaq, adını bütöv bir xalqın taleyi ilə bağladığın 
siyasi xadimi dərk etməyi və başa düşməyi bacarmaq lazım gəlir. 
İndi biz Prezident İlham Əliyev haqqında -  yeni dövrün siyasətçisi, 
texnokrat siyasətçi barədə düşünürük. Kimsə bu sətirləri birmənalı 
qəbul etməyə bilər, amma mən əminəm ki, müəyyən mənada mil­
yonlarla azərbaycanlının rəyini ifadə edirəm.
2003-cü ilin prezident seçkilərinin nəticələri bunu deməyə tam 
əsas verir. Cəmiyyətimiz Azərbaycanın inkişaf strategiyasını da­
vam etdirməyə, zamanın tələbləri məcrasında ölkənin siyasətini və 
iqtisadiyyatını əhəmiyyətli dərəcədə dəyişdirməyə qadir yeni bir
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
431
sosial qüvvənin meydana gəlməsinin şahidi olur. Ona görə də biz 
dərk etməliyik ki, Azərbaycanda ilk baxışdan bəlkə də nəzərə 
çarpmayan hansısa “sakit inqilab” baş verir. Bu, “menecerlərin və  
texnokrat siyasətçilərin inqilabı”, informasiya cəmiyyətinin tələb­
lərinə qarşı adekvat reaksiya kimi zərurətə çevrilən inqilabdır.
İdarəetmə və hakimiyyət strukturlarında elmin və elmi-texniki 
ziyalıların (texnokratlarm) rolu artır. Yaxşı məlumdur ki, indi səna- 
yecə inkişaf etmiş cəmiyyətlər, demək olar, tamamilə elmi-texniki 
səmərəlilik prinsipləri ilə tənzimlənir. Ona görə də humanitar siya­
sətçilərin menecerlərlə və texnokratlarla ahəngdar birliyi ölkəmizin 
modernləşməsi şəraitində onun inkişaf maraqlarına daha çox 
uyğundur.
Karl Popper yazırdı: “Biz özümüzü peyğəmbərlər kimi göstər- 
məkdənsə, öz taleyimizin yaradıcısı olmalıyıq. Biz hər şeyi bacar­
dığımız qədər yaxşı etməyi və öz səhvlərimizi üzə çıxarmağı öy­
rənməliyik. Siyasi hakimiyyət tarixinin bizi mühakimə edəcəyi 
haqqında ideyanı başımızdan çıxarmaqla və tarixin bizə bəraət 
verib-verməyəcəyi barədə narahatlıqdan xilas olmaqla biz yəqin 
ki, müvəffəqiyyət qazana bilərik”.
Prezident İlham Əliyev mövzusu ilə bağlı tarixə müraciətimiz 
təsadüfi deyildir. Azərbaycanın ən yeni tarixi bizim gözlərimiz qar­
şısında keçmişdir. Biz onun şahidləri və bilavasitə iştirakçılarıyıq 
və onu görə də bilirik: müasir milli “əks-elita”dan tək-tük adam 
tapılar ki, yeni zəmanənin tələblərinə cavab verə bilsin. Bəlkə bu, 
respublika üçün çətin vaxtda ölkəni taleyin hökmünə buraxmış və 
hərbi təyyarəyə minərək məsuliyyətdən və öz xalqının qəzəbindən 
qurtarmaq üçün Moskvaya qaçmış Ayaz Mütəllibovdur? Yaxud, 70 
milyon dollardan çox pulu mənimsədiyinə görə haqqında istintaq 
orqanlarının cinayət işi qaldırdığı və məsuliyyətdən yayınaraq 
ABŞ-da gizlənən Rəsul Quliyevdir? Yoxsa, əyalət siyasətçisi sə­
viyyəsindən yuxarı qalxa bilməyən Əli Kərimovdur? Yaxud, əbədi 
kiçik elmi işçi imici olan və müxalifətdəki “məsləkdaşlannın” üz 
döndərdikləri İsa Qəmbərdir? Yoxsa, öz sosial bazasını və silah­
daşlarını itirən Etibar Məmmədovdur?
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
432
Fikrimin canı ondadır ki, bu adamların siyasi fəaliyyətinin özü 
cəmiyyətə təkzibolunmaz sübutlarla nümayiş etdirdi ki, tarixin həl­
ledici anlarında onlar kor adam kimi aciz qalmışdılar.
Faktlardan qaçmaq olmaz və onlar sübut edir ki, İlham Əliyev 
yeni dövrün siyasətçisidir və özünün dəfələrlə vurğuladığı kimi, 
hər bir azərbaycanlının Prezidenti olmaq, tarixin hələ tezliklə başa 
çatmayacaq mürəkkəb dövründə ölkəyə rəhbərlik etmək üçün bü­
tün zəruri keyfiyyətlərə malikdir.
İlham Əliyevin dövlət və onun inkişafı barədə baxışları məlum­
dur. Onun başlıca arzu və istəkləri Azərbaycan dövlətini modern­
ləşdirmək və ölkəni dünya miqyaslı mühüm qərarlar qəbul edən 
say-seçmə ölkələr birliyinə daxil etməkdir. O, fəaliyyətində ardı­
cıl və praqmatik, rasional və səmimidir. Onu fərqləndirən cəhət 
budur ki, o, fəaliyyət dairəsi məhdud olan məmur deyil, geniş ba­
xışlara malik siyasətçidir. Azərbaycana məhz belə siyasətçi -  ame­
rikalıların işgüzarlığını, britaniyalıların ehtiyatlılığını, almanların 
dəqiqliyini, habelə məsuliyyətliliyini, azərbaycanlıların açıqlığı, 
səmimiliyi və tolerantlığını özündə birləşdirən siyasətçi lazımdır.
ABŞ-da çıxan “Fortune” qəzeti yazır: “İlham Əliyevin fəaliy­
yəti göstərir ki, o, ölkənin inkişafında, əhalinin təhsil səviyyəsinin 
yüksəldilməsində, ölkəyə Qərb həyat tərzinin gətirilməsində ma­
raqlıdır. Bu baxımdan Azərbaycanın indiki cavan Prezidenti İlham 
Əliyevi alqışlamaq olar. Ötən il ərzində İlham Əliyev MDB-nin 
müsəlman ölkələrinin köhnə tipli liderlərindən üstünlüyünü sübut 
etmişdir”.
Fransanın “La Tribune” qəzetindəki yazıda isə deyilir: “Bir il 
ərzində öz ölkəsini Avropaya tamamilə yaxınlaşdırmaq səylərinə 
görə İlham Əliyevi alqışlamaq lazımdır. İlham Əliyevin Avropa 
Birliyi ilə əməkdaşlıq istiqamətində göstərdiyi səylər öz bəhrəsini 
vermişdir. Qafqazşünas politoloqların bir çoxu hesab edir ki, Qaf­
qazın və Mərkəzi Asiyanın digər ölkələrinə nisbətən, Azərbaycan 
A B -yə daha yaxındır”196.
İlham Əliyevin dəyərlər sistemində dövlət birinci yerdədir, bu­
nunla bərabər o, şəxsiyyətin dəyərlərinin prioritetini istisna etmir.
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
433
Z əif cəmiyyətə malik güclü dövlət ola bilməz. Dövlət maşınım 
ətalətdən, idarəetmə aparatını durğunluqdan, şəxsiyyəti isə haki­
miyyətin qanunsuz hərəkətlərindən yalnız sosiumun tam dolğun 
həyatı qoruya bilər.
“Güclü dövlət” və “dövlətin modernləşdirilməsi” -  İlham 
Əliyevin dəyərlər sisteminin iki tərkib hissəsi bunlardır. Bunlara 
məsələn, Prezident Heydər Əliyevin xəttinə -  güclü dövlətin, sabit 
ictimai inkişafın və yeni düşüncə tərzinin formalaşdınlmasına sa­
diqlik kimi başlıca bir ideyanı da əlavə etmək olar.
Prezident İlham Əliyevin iqtisadi baxışları deməyə əsas verir ki, 
o, modernləşməni iqtisadi islahatla məhdudlaşdırılan proses kimi 
başa düşmür. Kiçik və orta biznesin inkişafı ilə paralel gedən de­
mokratikləşmə ideyası onun üçün prioritetdir. O, iqtisadiyyat işlə­
rində heç də təzə adam deyildir. Dövlət Neft Şirkətində birinci 
vitse-prezident, Azərbaycanın Baş naziri vəzifələrində işləmək 
onun üçün dövlətin iqtisadi maraqlarını öyrənməkdə və heyata ke­
çirməkdə yaxşı məktəb olmuşdur. Qərbin iqtisadi strukturları ilə 
yaranmış səmimi münasibətlər, ölkədəki siyasi sabitlik Azərbay­
cana gələcəkdə də sərmayələrin fəal cəlb olunacağına ümid et­
m əyə imkan verir.
İlham Əliyev Azərbaycan Prezidenti vəzifəsinə seçkiqabağı 
kampaniya dövründə milli iqtisadiyyatın təkmilləşdirilməsi və bu­
nun yolları barədə dəfələrlə danışmışdır. Prezidentliyə namizəd 
İlham Əliyevin əsas tezisi 600 min iş yerinin yaradılması idi. İlham 
Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildikdən sonra, 
2003-cü il noyabrın 24-də “Azərbaycan Respublikasında sosial- 
iqtisadi inkişafın sürətləndirilməsi tədbirləri haqqında” Fərman 
imzaladı. Bu, İlham Əliyevin seçicilərə verdiyi vədi yerinə yetir­
m əyə çalışmasına ilk sübut oldu.
Bununla yanaşı, demək lazımdır ki, 2004-cü il milli iqtisadiyyat 
üçün son dərəcə vacib il idi. 2005-ci ildə isə Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
əsas ixrac boru kəməri işə salınacaq və bu, ölkəyə xeyli gəlir gəti­
rəcəkdir. Bundan əlavə, Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərinin ti­
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
434
kintisində mühüm işlər görüləcəkdir. Bunlar görüləsi işlərin yalnız 
bir hissəsidir.
Azərbaycanın kənd təsərrüfatı yeni formalar alır. Tədricən və 
planlı qaydada inkişaf edən fermer təsərrüfatları yaxın bir neçə ildə 
milli iqtisadiyyatın güclü sahələrindən birinə çevriləcəkdir.
İlham Əliyev hələ Baş nazir olarkən respublika vətəndaşlarına 
minlərlə iş yeri verən bir neçə zavodun açılışında iştirak etmişdir. 
2004-cü il ərzində xüsusilə bölgələrdə bir sıra sənaye müəssisələri 
işə salınmışdır. İri şəhərlərlə yanaşı, kənd rayonlarının da inkişa­
fına xüsusi diqqət yetirilir. Prezident İlham Əliyev 2004-cü il fev­
ralın 11-də “Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)” imzalamışdır. 
Azərbaycanın bəzi bölgələri tədricən yenidən turizm obyektlərinə, 
kurortlara və istirahət zonalarına, şəhərlər milli iqtisadiyyatın sə­
naye mərkəzlərinə çevrilir.
Əvvəlki fəsillərdə Azərbaycanın son illərdəki inkişafına dair 
rəqəmlər və fikirlər verilmişdir. Ona görə də bunları təkrar etməyə 
lüzum yoxdur. Tamamilə aydındır ki, iqtisadiyyatda, həm daxili, 
həm də xarici siyasətdə hələ çox iş görmək lazımdır. Dövlətin yeni 
başçısının qarşısında böyük vəzifələr durur:
-  Qarabağ münaqişəsinin və Xəzərin bölünməsi məsələsinin 
həlli;
-  milli iqtisadiyyatın gücləndirilməsi və tam bazar iqtisadiyya­
tına çevrilməsi, əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin yüksəldilməsi;
-  milli siyasi məkanın təkmilləşdirilməsi və hakimiyyətlə mü­
xalifət arasında sivilizasiyalı münasibətlərin yaradılması;
-  Azərbaycan vətəndaşlarının həyat şəraitinin keyfiyyətcə yax­
şılaşdırılması və qaçqın-köçkünlər probleminin həlli.
Bunlar Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin qarşısında duran 
vəzifələrin yalnız kiçik bir siyahısıdır. Prezidentin getdiyi yol yeni­
liyi ənənələrlə ahəngdar şəkildə uzlaşdırır və bu yol ölkəni hök- 
mən tərəqqi və fıravanlığa çatdıracaqdır.
Den Syaopin vaxtilə yazmışdır: “Çayı keçərkən ayaqlarının 
altındakı daşları əllərinlə yoxlamalısan” . Ona görə də bizim hər
VI fəsil. Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi
435
birimiz -  istər Azərbaycanın siyasi elitası, istərsə də, ola bilsin 
“əks-elitası” bu suala cavab verməli olacağıq: biz hakimiyyətin 
Konstitusiya yolu ilə güclü siyasətçiyə verilməsinin mümkünlüyü­
nün Taleyin hədiyyəsi olduğunu və demokratik cəmiyyətin qurul­
ması və vətəndaş konsensusunun formalaşdırılması yolu ilə gedən 
ölkənin inkişafında varisliyi təmin etməyə çalışarkən o hədiyyəni 
“əlimizlə yoxladığımızı” nə dərəcədə dərk etmişik?
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
436
B İB L İO Q R A FİY A  V Ə  Q EY D LƏ R
1 Bax: Jlopemı KoHpaa. Arpeccra. M., 1994.
2 BMT Təhlükəsizlik Şurası Dağlıq Qarabağ münaqişəsi nəticəsində işğal 
olunmuş ərazilərə dair dörd qətnamə qəbul etmişdir -  30 aprel 1993-cü il, 
JVe822; 29 iyul 1993-cü il, JN°853; 14 oktyabr 1993-cü il, JV°874; 12 noyabr 
1993-cü il, JV°884.
3 “L ’opinion chez un peuple est toujours determiny par un interkt 
dominant”. Sitat: IlnexaHOB T.B. K Bonpocy o pa3BHTHH MOHHCTHHecKoro 
B3niH.ua Ha HCTopHio // IlaexaHOB T.B. HaöpaHHtıe (jnuıocotfıcKHe npoH3- 
BeaeHHa. B 5-th TOMax. M., 1956, t.1, c.611.
4 Yenə orada.
5 Koht O. Kypc nojıo/KHTejTbHoii cJ)riioco(J)hh. 0 1 6 .,  1899-1900, t.1 
c.21-22.
6 Bax: Tocjxjınep Ə. TpeTbH BOJiHa. M., 1999.
7 HaxacoHƏ A. h ap. nocne “xoaoaHOH BoiİHbi”. M., 1993, c.38.
8 OyxyaMa <b. KoHeu hctophh. “Bonpocbi ({ihjtococJihh”, 1990. Nü3.
9 BıojuıeTeHb onno3HUHH, 1939. Nü70, c.4-6.
10 The Guardian qəzeti. 3 sentyabr 2002-ci il.
" Bax: KoHupaibCB H.J3,. FIpo6jıeMbi əkohomumcckoiİ awıaMHKH. M., 
1989.
12 Tartaap E. AHOManHH ƏKOHOMHaecKoro poda. M., 1997, c.106.
13 Lenin V.İ. Əsərlərinin tam külliyyatı. B., 1975. C.51, s.55.
14 H.EepaneB. CaMono3naHHe. M., 1990, c.214.
15 HcMOKpaTHH h ıpanoıaucTBO // “Bonpocbi (|ih;ioco(|)hh”, 1996, N'j7, c.6.
16 Bax: ToKBHJib A. ae. fleMOKpaTHH b AMepHKe. M., 1992.
17 Yenə orada.
18 Bax: Hapoanoe xo3hhctbo CCCP 3a 70 aeT. KDÖHneiİHbiH craTHCTH- 
HecKHİi cöopHHK. M., 1987, c.49, 13,12.
19 Bax: MexTHeB P.3. MexcHaıtHOHanbHbie OTHomeHHH na Hcxoae XX 
CTOJieTHH. Eaxy, 1995, c.97.
20 Cıpoy6 Təaöorr “Enna h Bopnc -  3aıiHCKH o npe3naeH TC K 0İi ann- 
aoMaTHH” -  MocKBa, 2003 r., c.42.
21 Bax: ToKBHUb A. fleMOKpaTHH b AMepmce. M., 1992.
22 Tocjtcjıuep 3 . TpeTbH B o n H a. M„ 1999, c.31.
23 C()JI>KCHHLlbIII A. KaK HaM OÖyCTpOHTb PoCCHK). riOCHJIbHblC coo6pa-
*eHHH. Jl., 1990.
24 Bax: LlaHTHH H.K. üpaMa npoTHBocToaHHH aeMOKpaTHa/aH6epaaH3M 
B CTapOİİ H HOBOH Pocchh // “IIonHTHHeCKHe HccaeaoBaHHn”. 1994, N°3.
437
25 Bax: KpacHJibiuHKOB B.A. BnoroHxy 3a yıneauiHM bckom: Pa3BHme 
PoCCHH B XX Bexe C TOHXH 3peHHH MHpOBblX MOflepHH3aUHH. M., 1998.
26 Bax: Xopoc B.F., Mhpckhh T.H., MaünaHHK K.J1. h ap. ABTopHTa- 
pH3M h aeMOKpaTHa b pa3BHBaıomHxca CTpaHax. M., 1996.
27 Bax: BHHorpaaoBa O. Pecypcbi “Eojibinoro Kacmıs”. Oxnaamuı h 
BO3M0XHOCTH b mujıpax // Pro et Contra. 2000. C.5, Xe3.
28 nepeocMbicjiHBaa rpaayıqee: IlepcneKTHBbi h nporaBopeHHa coBpe- 
MeHHoro pa3BHTHa b OTBeTax aMepııxaııcxnx coımojıoroB II “CBOÖoflHaa 
Mbicjib”. 1998, N°8, c.16.
29 Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının XXVII qurultayı. Stenoqrafık 
hesabat. B., 1986.
30 MexraeB II. üpoııuıoe b KOHTeKCTe Syaymero. Ta3. “EaxHHcxHH 
paöoMHH”, 7 anpejıa 1992 roaa.
31 Commentary. 1984, February. P. 45.
32 Bax: M am Y. Haeojıonm xax fleTepMHHaırra nojiHTHKH b ənoxy 
MoaepHa // “floJiımuıecKHe uccjıeaoB m m ”. 1992, N»l-2, c.130-131.
33 Bax: raaxneB K.C. CoBpeMeHHbiü K0HcepBam3M: onbiT mnono- 
rH3aımH // “HoBaa h HOBeflmaa HCTOpHa”. 1991. N°l, c.55.
34 Bax: Eoııaım JI. ae. Tınöopue ay noyvonp nojnrrarye ct penroııeyx. 
n „  1980.
35 Bax: Goodwin B. Using Political Ideas. Chichester, 1978. P.150.
36 Sitat: raaxneB K.C. noJiıiTHuecKaa Hayxa. M., 1995, c.302.
37 Bax: ApııcTOTeıib. ConHHeıma. üoaHTHxa. M., 1983, t.4.
38 Hexaapaıma He3aBHCHMOcra. M., 1992, c.3.
39 CıpyBe n.B. O Mepe h rpammax jmöepanbHoro xoHcepBara3Ma // 
“IlojiHTHHecxHe HccneaoBamıa”. 1994. N»3.
40 ApncTOTejib. riojıımıxa //ApncTOTeab. Commemıa b 4 T., t.4. M., 
1983.
41 4>ypbe III. CoımaribHaa aBomouna. // fleöopnH A. KHHra aaa iTenna 
no (Jmaoco^iHH. M., 1925, t.2, c.368.
42 3axoHoaaTeabHbie axTbi fPpaHUHH. CI16., 1905, c.28.
43 Ilonnep Kapa. OTxpbiToe oömecTBO h ero Bpam. M.,1992, t.2, c.150.
44 “Azərbaycan” qəzeti. 23 noyabr 2001-ci il/ Yeni Azərbaycan Partiyası 
II qurultayının materialları. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Yeni 
Azərbaycan Partiyasının Sədri Heydər Əliyevin nitqi. Bakı, 2001, s.3-33.
45 Bax: OpoMM ƏpHx. EercTBO ot cboöohw. M., 1990.
46 Bax: Routier L. Les mystiques yconomiques. P., 1983. P. 50-51.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
438
______________________________  Biblioqrafiya və qeydlər
47 Bax: Hnıepım B. Pa3JinuHbie bhüm jm6epajın3Ma // “OömecTBeHHbie 
HayxH h coBpeMemıocTb”. 1993. Ns3, c .116-123.
48 Bax: OyxyaMa O. KoHen ncTopıııı? “Bonpocbi (Jwuioco^ hh”. 1990.
N?3.
49 Bax: Maxc Beöep. IIoJiHTHxa xax ııpu3BaHHe h npoc^eccna H Be6ep 
M. H36paHHbie cohhhchhji. M., 1990, c.698.
50 Bax: CoımojıomHecxaa əHimmıoneuıra. B flByx TOMax. M., 2003, t.1, 
c.340-341.
51 Dünya azərbaycanlılarının birinci qurultayı -  9 -10  noyabr 2001-ci il. 
Bakı, 2002, səh.25.
52 Terejib “OmıococfiRH npaBa”, c.44.
53 Mosse G. Masses and Man. Nationalist and Fascist Perceptions. N.Y., 
1980.
54 Qloballaşmanı kor-təbii və idarə olunan təsirə yatmayan hal kimi 
yozan bir sıra alimlərdən və publisistlərdən fərqli olaraq, biz qloballaşmanı 
ümumi inteqrasiyanın dərinləşməsinin istiqamətləndirilmiş prosesi hesab 
edirik.
55 Robertson R. Globalization. L., 1992.
56 Jlyxaınyx H.H. rjıoöanım muı, rocyxıapcTBO, npaBo, XXI Bex. M.
2000. c.VIII.
57 KoueTOB Ə.r. reoəxoHOMHxa. YHeÖHux. M .1999, c.315.
58 Copoc flxcopmK. Te3HCbi o rjıo6ajiH3auHH // “BecmHx EBponbi”,
2001. N»2.
59 Bax: KojuıoHTaü B. ƏBomomıa 3anaıiHbix xoımenıiHü rcıoöanımuHH 
// “MnpoBaa əxoHOMnxa h MoxaynapouHbie omouıeHna”, 2002. N»l, c.24.
60 Yenə orada, s.25.
61 Əsas: fleperyaoB C. HeojınöepanbHaa rjıoGammumı: ecTb jih 
anbTepHaTHBbi? // “MnpoBaa əxoHOMiıxa h Me^iiyııaponıibie othouichhh”,
2002. Nü4, c.22-23.
62 Bax: Bxe3HHCXHH 36nnıeB. Bejmxaa maxMaTHaa uocxa. Fociiouctbo 
AMepnxH h ero reocTpaTeniHecxHe HMneparaBbi. M., 2003.
63 Jlyxamyx H.H., s.XII.
64 Yenə orada, s.XIII.
65 KoneTOB ƏT. FeoaxoHOMHxa. Yue6Hnx. M. 1999, c.296.
66 MnxeeB B. Jlomxa rnoöanımıiHH h HHTepecbi Pocchh // Pro et 
Contra, 1999, t.4, N»4, c.49.
67 Albrow M. The Global Age. Cambridge, 1996.
68 Bax: 3er6epc Krayc. CuiHBaa jıocxymoe onesuıo... // Pro et Contra, 
1999, t.4, N°4, c.66.
439
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
69 Bax: KHCCHHÄxep TeHpn. HyxHa jih AMepHKe BHeıımaa noıiHTHKa: K 
ÄHiuıoMaTHH ana XXI BeKa. M., 2002.
70 To(})(|)jıep Ə. TpeTbH BOJiHa. M. 1999, c.33.
71 Sitat: Y tkhh A. H. Mhpoboh nopaaoK XXI BeKa. M., 2001, c.43.
72 Caxc flx. IIpoTHBopeHHa mo6ajiH3aıiHH // “He3aBHCHMaa ra3eTa”, 11 
OKTaOpa 2000 r.
73 Bax: Məsələn: Kohane Robert O. After Hegemony: Cooperation and 
Discord in The World Political Economy. Princeton, 1984.
74 “BecTHHK EBponw”, 2001, N»2.
75 Bax: Doyle M. Ways of War and Peace: Realism, Liberalism and 
Socialism. New-York, 1997. R. 480-481.
76 Bax: Giddens A. Globalization: a keynote address // UNRISD news,
1996. R.15.
77 Bax: Rosenau J. Along the Domestic -  Foreign Frontier. Cambridge,
1997. R. 4-5.
78 Caxc H*. IIpoTHBopenHa moöajıroauHH // “He3aBHCHMaa ra3eTa”, 11 
OKTHÖpa 2000 r.
79 IlH3aHO ünero . rjıo6ajiH3anHa h MexmyHapoflHbiH (JiHHaHcoBbiH 
xpH3HC. http://www.ru//issues.
80 Bax: Ytkhh A.H. Mhpoboh nopajjOK XXI BeKa. M., 2001.
81 www.podrobnosti.com.ua. 22.01.2002.
82 Bax: Ytkhh A.H. Mhpoboh nopaaoK XXI BeKa. M., 2001, c.55.
83 Bax: HejıarHH M.T. Mhpoboh KpH3HC. 06ıuaa Teopna rjıo6ajiH3aıiHH. 
M., 2002.
84 Mnuıe II. CyBepeHHTeTbi b HeycTOHHHBOH cpeae // “KoMMyHHCT”, 
1991. N°13.
85 Waltz K. Globalization and American Power // The National Interest, 
2000, Spring. R.47.
86 CapaMaro 2Ko3e. IloneMy a noaaepacHBaıo aHTHmoöajiHCTOB // Poccna 
b rjıoöajibHOH nojiHTHKe, 2003, t.1, N°l, c.177.
87 TaBejı BaunaB. 3a6biToe H3MepeHHe aeMOKparaH // Journal of 
Democracy, 1995, vol. 6, Ns2; “PyccKHH acypuan”, 20 noaöpa 1997 r.
88 Bax: Maynes Ch. W. America’s Fading Commitments. “World Policy 
Journal”. Summer 1999, p. 18.
89 TohhSh A. IjHBHjiH3auHa nepea cyaoM hctophh. M.2002, c.386. 
90Bax.: CouHOJiorHHecKaa 3HUHKJioneflHa. B aByx TOMax. M., 2003, t.1,
c. 146-147.
440
Biblioqrafiya və qeydlər
91 Bax: 3H3eHurraflT III. Pcbojhouhh h npeo6pa3ƏBaHHe oöurecTB: 
CpaBHHTejibHoe H3yneHHe UHBHjiH3anHfi. M., 1999.
92 Bax: AHHaH K. “He3aBHCHMaa ra3eTa”. 31 aeKaöpa 1999 r.
93 “Azərbaycan” qəzeti. 23 mart 2004-cü  il.
94 Bax: üacTyxoB B. Koııen nocTKOMMyHH3Ma // “IIojiHTHHecKHe 
HCCJieaoBaHHa”, 1997, N°4, c .33-34.
95 Sitat: Schaeffer R.K. Understanding Globalization. The Social 
Consequences o f  Political, Economic, and Environmental Change. Lanham 
-  N.Y., 1997. P. 23-24.
96 HH03eMireB B. PacKOJiOTaa uHBHjiH3auHa: HajiHuecTByıomHe
rıpeanocbiJiKH h B03MoacHbie nocneflCTBHa nocTƏKOHOMHnecKOH peBomouHH.
M., 1999, c.342.
97 Sitat: MoHTec M.d>., IIonoB B.B. “A3HaTCKHH BHpyc” hjth “rojuıamı- 
CKaa 6ojıe3Hb”? Teopna h HCTopna BajnoTHbix KpH3HCOB b Pocchh h npyrnx 
CTpaHax. M., 1999, c.78.
98 Bax: m əsələn: Xoht Mapx. IIpHHHHbi ycnexa CnHranypa. M., 2000, 
c.240-241.
99 Bax: HnoseMueB B. PacKOJiOTaa HHBHJiH3auHa: HajınnecTByıomHe 
IipeflnOCbljTKH H B03MO>KHbie nOCJieaCTBHa nOCTƏKOHOMHHeCKOH peBOJIlOUHH.
M., 1999.
100 Simes D.K. After the Collapse: Russia Seeks its Place as a Great 
Power. N.Y., 1999.
101 “Azərbaycan” qəzeti. 1 may 2004-cü  il.
102 “Mockobckhh KOMCOMOJieu” qəzeti. 25 dekabr 2000-ci ıl.
103 http://www.ni//inopressa.ru.
104 “Azerbaycan” qəzeti. 4 fevral 2004-cü il.
105 “Azerbaycan” qəzeti. 19 may 2004-cü il.
106 “Azerbaycan” qəzeti. 27 avqust 2004-cü il.
107 “Azerbaycan” qəzeti. 11 dekabr 2003-cü il. 
ı°8 “H3BecTHa” qəzeti. M. 16 aprel 2004.
ı°9 “üojiHTHuecKHH acypHajj”. Ne 11(14) 29 MapTa 2004 r. “YcTanocTb 
ot HeMOKparaH”. HHTepBbio c npocfjeccopoM /JCaH-JJıOK Hancn, c.63.
110 XaHTHHiroH C. TpeTba B O im a. M. 2003, c.62.
111 Yenə orada, s.61.
112 Yusif el-Kardavi. Ə l-həll al islam Farida va dərurə. Beyrut. 1974, 
s.223. Bu kitab “İslam həllinin labüdlüyü” ümumi adı altında çapdan çıxan 
əsərlər seriyasında ikinci kitabdır.
441
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
113 üpHMaKOB E.M. Boctok nocue xpaxa KOJioHHanbHOH chctcmm. M. 
1982, c.72.
114 CaMioarib XaımnuTOH. CraıiKHOBeHHe miBiunnauHİı. M.2003, c.174.
115 M.E.Yapp. Contemporary Islamic Revival. -  “Asian Affairs”, 1980,
р. 183.
116 CaMK)3Jlb XaHTHHITOH. CTOJIKHOBeHHe UHBHJIimUHH. M. 2003,
с. 165.
117 Ali E. Hillal Dessouki, “The Islamic Resurgence”, v Ali E. Hillal 
Dessouki, ed., Islamic Resurgence in the Arab World (New York: Praeger, 
1982) pp. 9-13.
118 Sitat: “IlojiHTHHecKaa moöajiHCTHKa” H. A. BacHJieHKO. M.2000, 
c.12.
Holton R. Problems of Crisis and Normalcy in the Contemporary World 
// Rethinking Progress. Boston. 1990. P. 39, 43-44.
119 Ali E. Hillal Dessouki, “The Islamic Resurgence”, v Ali E. Hillal 
Dessouki, ed., Islamic Resurgence in the Arab World. New York: Praeger, 
1982. p.108.
120 CaMioarib XaımiHrroH. CTOJiKHOBemıe unBnjiH3auuH. M.2003, c.168.
121 Bax: flejıaniH MT. Haeononıa B03poamemıa. Kax mm yüneM H3 
HHmeTbi h Mapa3Ma. M., 2000. C.50; The State in the changing World. World 
Development Report 1997. Wash. -  Oxford, 1997. P.197.
122 Kennedy P. The rise and fall of the Great Power // The Globalization 
Last Huraa -  . March, 2002.
123 Bax: AöepxpoMÖH H., Xhjiji C., TepHep C. CoıtHOJionmecKHH 
cnoBapb. Ka3aHb, 1997.
124 Marks K. Lui Bonapartın on səkkiz brümeri. // Marks K., Engels F. 
Seçilmiş əsərləri, C.l, Bakı 1978, s.462.
125 Hohhh JI.T. Coımonoma KyjibTypbi. M., 1996, c.221.
126 Bax: Eeprep n. JlyKMaH T. CoımaribHoe KOHCTpyHpoBawıe peanb- 
hocth. TpaKTaT no counojıorHH 3iıaHHa. M., 1995, c. 153.
127 Dankirk 1947-ci il. Müharibədən sonra Fransa ilə İngiltərə arasında 
hərbi-siyasi ittifaq haqqında ilk müqavilə imzalanmışdır. 1948-ci il martın 
17-də Qərbi Avropa İttifaqının yaradılması haqqında Brüssel Müqaviləsinin 
imzalanma mərasimi olmuşdur. Müqaviləni beş dövlət -  Belçika, 
Lüksemburq, Niderland, Birleşmiş Krallıq və Fransa imzalamışdır. Tərəflər 
müqaviləni imzalayaraq, iştirakçı ölkələrdən birinə hücum olacağı təqdirdə 
müharibəyə başlamaq barədə öhdəlik götürmüşlər. Müqavilənin bağlanması 
iştirakçı ölkələrin ümumi müdafiə sistemi yaratmaq və öz təhlükəsizliyinə
442
Biblioqrafiya və qeydlər
ideoloji, siyasi və hərbi təhdidin qarşısının alınması üçün öz əlaqələrini möh­
kəmlətmək niyyətindən irəli gəlirdi. 1948-ci il iyunun 11-də ABŞ 
prezidentinə Vandenburq qətnaməsi təklif olundu. Qətnamədə prezidentə 
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasından kənarda birgə müdafiə strukturunun 
təşkili yollarını axtarmaq təklif edilirdi. Bütün bunlar Sovet İttifaqının iştirakı 
olmadan baş vermişdir.
128 A.flyniH. Ochobm reonojiHTHKH.
http://www.arctogaia.com/public/osnowgeo/geopol2.htm.
129 CeHapıuıeH n. “PeajiHCTHuecKaa napa^nma u MeayıyHapo/iHbie 
KOHfjuiHKTbi”, MeacayHapowibiH xcypHan coıwajibHbix Hayx, 1991, N°3, c.9.
130 Çex jurnalisti Dana Mazalovamn Azərbaycanın sabiq prezidenti 
A.Mütellibovla müsahibəsi. “He3aBHCHMaa ra3eTa”, 02.04.1992.
131 fleKJiapamiH npHHCHiıoB MexayııapoflHoro npaBa ot 1970 roııa.
132 İslam Konfransı Təşkilatı ölkələrinin xarici işlər nazirlərinin XXI 
görüşü, Kəraçi, 1993-cü il, İKT XİN-in XXII görüşü, Kasablanka, 1994-cü 
il, İKT XİN-in XXIII görüşü, 1995-ci il, İKT-nin üzvü olan ölkələrin dövlət 
başçılarının VIII görüşü, Tehran, 1997-ci il, İKT-nin üzvü olan ölkələrin 
dövlət başçılarının IX görüşü, Doha, 2000-ci il və dövlət başçılarının X 
görüşü, Putraçaya (Malayziya).
133 Exe3HHCKiı 3. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev ilə görüşü. 
AzərTAc, noyabr 2003-cü il.
134 NATO and Caspian Security: A Mission Too Far?. R. Sokolsky, T. 
Charlick-Paley. Rand Corporation. 1999.
135 Qazaxıstan Respublikasının “Milli təhlükəsizlik haqqında qanun”u
136 İran Prezidenti Məhəmməd Xatəminin çıxışından sitat.
http://www.ricn.ru/ib/3 l/6.shtml. 14.09.2001.
137 US Sanctions and Caspian Sea Oil and Gas. Presentation by John II. 
Lichtblau at the Conference on Caspian Oil, Gas and Pipelines, May 29-30, 
1997, N.Y., p.l.
138 “Azərbaycan” qəzeti, 19 sentyabr 2002-ci il.
139 “Azərbaycan” qəzeti, 19 sentyabr 2002-ci il.
140 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 2002-ci il 
aprelin 23-24-de Xəzəryanı dövlətlərin başçılarının zirvə toplantısında 
çıxışından // “Azərbaycan” qəzeti, 25 aprel 2002-ci il.
141 Amerikalı tədqiqatçı S.Hantiqtonun fikrincə, qlobal miqyasda demok­
ratiyanın inkişafı üç dalğanı yaşamışdır. Dalğalardan hər biri öz tarixi zaman 
kəsiyinə malikdir və adətən, demokratik rejim qurulmasından geri çəkilmə 
ilə başa çatmışdır. Demokratikləşmə dalğaları qeyri-demokratik rejimlərdən
443
demokratik rejimlərə keçidlər qrupudur. Bu proses demokratiyaya doğru 
qlobal irəliləməyi, yaxud ondan uzaqlaşmağı təcəssüm etdirir.
Birinci demokratik dalğa milli demokratik təsisatların meydana gəlməsini 
əhatə edir və XIX əsrin fenomenidir. Bəzi ölkələrdə demokratik təsisatlar 
bütün yüzillik ərzində inkişaf etmişdir, ona görə də ilk demokratik dalğanın 
konkret tarixini müəyyən etmək son dərəcə çətindir. Lakin təxminən 1828- 
ci il, yəni, ABŞ-ın köhnə ştatlarında əmlak senzinin ləğv olunduğu və bütün 
yaşlı kişilərə seçki hüququ verilməsi şərti ilə yeni ştatlann bu hərəkata 
qoşulduğu dövr birinci dalğanın başlandığı tarix kimi qəbul edilir. Bütün yaşlı 
kişilərə seçki hüququ verilməsi isə prezident seçkilərində həqiqətən səs 
verən ağdərili kişilərin sayını 50 faizə çatdırmağa kömək etmişdir.
Birinci dalğanın başlanmasının meyarları bunlar sayılır: 1) yaşlı kişi əha­
lisinin 50 faizi səs hüququna malikdir, və 2) icra hakimiyyətinin məsul başçısı 
ümumxalq səsvermə yolu ilə seçilməlidir.
Birinci dalğanın geri çəkilməsi Birinci Dünya müharibəsinin sonlarına, 
İtaliya və Almaniyada totalitar rejimlər yaranmağa başlandığı vaxtlara təsadüf 
etmişdir.
İkinci dalğa İkinci Dünya müharibəsinin sonlarına təsadüf edir ki, bundan 
sonra demokratik inkişaf yolu seçən yeni dövlətlər yaranmağa başlamışdır. 
Bununla yanaşı, Qərbi Avropada “Marşal plam”nın yayılması Avropada 
demokratik təməllərin təkmilləşməsinə təkan vermişdir. İkinci dalğadan 
yayınma onunla bağlı idi ki, 1960-cı illərin əvvəllərinə yaxın demokratiya öz 
imkanlarını artıq tükətmişdi. 1950—ci illərin axırlarında bir çox ölkələrdə 
siyasi inkişaf avtoritar xarakter almışdı. İkinci dalğa zamanı demokratikləşmiş 
olan bir çox Latın Amerikası və Asiya ölkələri avtoritarizmə doğru yuvar­
landılar.
Demokratikləşmənin üçüncü dalğası 1974-cü ilin aprelində 
Portuqaliyada Salazar rejiminin süqutu ilə başlandı. Bundan sonra demokratik 
dalğanın genişlənməsi prosesi dönməz xarakter aldı. 1975-ci ildə keçirilən 
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinin Helsinki Yekun aktı 
demokratik ideya və baxışların yayılması əsaslarını daha da möhkəmləndirdi.
1980—ci illərin axırlarına yaxın “Üçüncü dalğa” Şərqi Avropanı demək olar 
tamamilə bürüdü və burada Qərb ölkələri tərəfindən dəstəklənən qeyri- 
formal hərəkat və qruplar fəallıqla yaradılmağa başlandı. Sovet İttifaqının 
dağılması “üçüncü demokratik dalğa”nın qlobal təsir dairəsini daha da 
genişləndirdi.
142 Müəllif H.Kissincer tərəfindən təklif olunmuş “realpolitik” anlayışına 
oxşar anlayışdan ilk dəfə istifadə edir. İndiki halda bu anlayış müttəfiq
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
444
__________Biblioqrafiya və qeydlər
respublikaların müstəqilliyə qovuşmasının və Moskvanın mərkəzi 
rəhbərliyindən xilas olmasının ifadəsi kimi işlədilir.
143 “Kaspi” qəzeti, 12 avqust 2004-cü il.
144 CoJixeHHiibiH A.H. Kax HaM ofiycrpoıiTb Poccmo. IIocHJibHbie cooö- 
pa*eHHH. JL, 1990.
145 “3epKano” qəzeti, 3 fevral 2004-cü il.
146 Beyme K.V. Party Leadership and Change in Party Systems: Towards 
a Postmodern Party State? -  “Government and Opposition”. 1996, Vol. 31, 
#2. P. 147.
147 OıuıococjtHa CBo6oflbi. 2 - w  öypaxbuibim. Mhjitoh <t>pmiMaıı. Opna- 
pııx XafteK. O cBOÖoae. M.OpunMaH, c.10. HHCTHTyr KaTOHa, “CoımyM” 
MenaÖHHCK, “Tpıı KBaapaTa” MocKBa, 2003.
148 “Hürriyyət” qəzeti, 4-5 yanvar 2004-cü il.
149 Milbrath. L.W. Political Participation: How and Why do People get 
Involved in Politics? -  Chicago: Univ. Press. 1965. -  P. 88.
150 “Lümpen” almanca “cır-cındır” deməkdir. İlk dəfə “lümpen proleta­
riat” anlayışı qəbul olunmuş sosial normalar çərçivəsində müstəqil, 
mütəşəkkil özünüifadeye qadir olmayan, adətən, sinifsizləşmiş və düşkün­
ləşmiş proletar təbəqələrini ifadə etmək üçün işlədilmişdir. D.V.Olşanskinin 
fikrincə, lümpenləşmə cəmiyyətdə çox sürətlə gedən islahatların -  əvvəlki 
sosial strukturun dağılması ile müşayiət olunan islahatların labüd “yol 
yoldaşı”dır. 1990-cı illərdə sovet məkanında siyasi islahatlar, sonra da sosial- 
iqtisadi islahatlar gedişində əhalinin kəskin şəkildə sinifsizləşməsi və 
təbəqələşməsi lümpenləşmiş fenomenlərin meydana gəlməsinə gətirib 
çıxardı.
151 fi.B.QnbinaHCKHİi. nojiHTHHecKaa ncHxonormı. M. 2002, c.311.
152 3hs«  CaMea3aae. “EaKHHCKH paöoHH” qəzeti. npeeMCTBeımocTb 
co3HÄaHHS... “İqtisadiyyatı belə idarə etməzlər” məqaləsinə istinad. “Azər­
baycan” qəzeti, 28 sentyabr 1993-cü il.
153 “Azərbaycan” qəzeti. 25, 27, 30 may, 1, 4 iyun 2004-cü il.
154 “Xural” qəzeti 30 noyabr -  3 dekabr 2003-cü il.
155 “Üç nöqtə” qəzeti. 6 yanvar 2004-cü il.
156 “3epıcano” qəzeti. 9 yanvar 2004-cü il.
157 “3epKajıo” qəzeti. 23 avqust 2003-cü il.
158 KD.B.HpxHH, B.fi.3oTOB, JI.B.3otob. nonHTonorHM. M.2000, c.262.
159 Əliməmməd Nuriyev. Yeni mərhələnin mübarizəsi və yaxud 
postseçki müxalifət: perspektivə baxış. “Şərq” qəzeti, 19 fevral 2004-cü il, 
Nb34 (1374).
445
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
160 İlqar Altay. Seçki adlanan 2003-cü il hakimiyyət mübarizəsini təhlili. 
Seçki 2003. Say 03 (247). 1 fevral 2003.
161 ZI.B.OnbuıaHCKHH. ITojiHTHHecKaa ncHXOJionw. M. 2002, c.310.
162 Yenə orada, s.311.
163 “Üç nöqtə” qəzeti. 27 aprel 2004-cü il.
164 “3epKano” qəzeti. 8 noyabr 2003-cü il.
165 “3epKajıo” qəzeti. 22 oktyabr 2003-cü il.
166 “Azərbaycan” qəzeti. 8 noyabr 2003-cü il.
167 “3epKajıo” qəzeti. 24 iyul 2004-cü il.
168 “Yeni Müsavat” qəzeti. 12 noyabr 2003-cü il.
169 “Şərq” qəzeti. 16 oktyabr 2004-cü il.
170 “Palitra” qəzeti. 12 mart 2003-cü il.
171 “Üç nöqtə” qəzeti. 27 aprel 2004-cü il.
172 “Palitra” qəzeti. 11 mart 2003-cü il.
173 “Azərbaycan” qəzeti. 1 may 2004-cü il.
174 “Azərbaycan” qəzeti. 23 noyabr 2003-cü il.
175 “3epKano” qəzeti. 6 mart 2004-cü il.
176 <t>HJTOCO(f)Hfl CBOÖOflbl. BbinyCK 2. MhJITOH <J>pnaMaH. (ppimpHX 
XaüeK. O CBoöone. M.OpnnMaH, c.7. HHCTHryr KaTOHa, “CounyM” Bena- 
öhhck, “Tpu KBanpaTa” MocKBa, 2003.
177 “Şərq” qəzeti. 25 avqust 2004-cü il.
178 “H3BecTH5i” qəzeti. Əlavə. 22 may 2004-cü il.
179 “3epK ajıo” qəzeti. 7 may 2004-cü il.
180 (t>HJIOCOC|)HH CBOÖOflbl. BbinyCK 2. MhJITOH 3>pHflMaH. <PpnapHX 
XaüeK. O CBoöoae. OpnnpHx XaüeK. Kto Koro? C. 109. HHCTHTyr KaTOHa, 
“CouHyM” HejwÖHHCK, “Tpu KBaapaTa” MocKBa, 2003 r.
181 Ceffri Saks, iqtisadiyyat professoru, Harvard Universitetinin 
Beynəlxalq inkişaf mərkəzinin direktoru. “KpoBonycKaHna” MB<1> yÖHBaıoT 
ApreHTHHy”. “Əxo” qəzeti. 23 may 2002-ci il.
182 AneKCHc ae ToKBHJib. fleMOKpaTHa b AMepnKe. M., H3a-bo 
“riporpecc -  JlHTepa”, 1994.
183 AneKCHc ae ToKBHJib: “XleMOKpaxua b AMepHKe”, kh.2, h.2, ra.l. M., 
H3a-BO “üporpecc -  JlHTepa”, 1994.
184 HoBropoaueB n.H. 0 6  oömecTBeHHOM Haeaae. M., 1991.
185 Yenə orada.
186 XyaH XI*. JThhu. OnacHOCTH npe3HaeHCTBa. ƏaeKTpoHHaa nyö/iH- 
Kaıtna -  “PyccKHÜ xypHan”, 1997.
httD://www/mss.ru/antolog/predelv/2-3/dem 14.htm
446
Biblioqrafiya və qeydlər
187 XyaH XI*. JThhu. XlocTOHHCTBa napjıaMeHTapH3Ma. ƏneKTpoHHaa 
nyÖJiHKauHS -  “PyccKHÜ *ypHan”, 1997.
http://www/russ.ru/antolog/predelv/2-3/dem31 ,htm
188 THJibepoM O ’XloHHea. JlejıeraTHBuaa aeMOKpaTHa. ƏneKTpoHHaa 
nyöaHKauHfl -  “PyccKHÜ *ypHan”, 1997.
http://www/russ.ru/antolog/predelv/2-3/dem01 .htm
189 To66c. JleBHaBaH, hjih MaTepua, (|)opMa h BJiacxb rocyaapcTBa 
uepKOBHoro h rpa*aaHCKoro. 2001.
190 JKaH-JKaK Pycco. Cohhhchhh. 2001. // JTCaH-JKaK Pycco. HcnoBeab.
2002.
191 HMMaHyan KaHT. Co6paHHe cohhhchhü b 8 TOMax. Cepna: MnpoBaa 
<t>HJT0C0(|)CKaa Mbicnb. 1994.
192 TI.H.HoBropoaueB. KaHT h Tereab b hx ynenHHx o npaBe h 
rocyaapcTBe. 2000.
193 MaprapeT TəTnep. HcKyccTBO ynpaBJienHH rocyaapcTBOM. CTpaTeras 
ana MeHaıouteroca MHpa. M. 2003., c.17.
194 “H3BecTHa” qəzeti RU. 14 avqust 2003-cü il.
195 “BaKHHCKHÜ paöouHÜ” qəzeti. 7 aprel 1992-ci il.
196 “Palitra” qəzeti. 16 oktyabr 2004-cü il.
447
TERMİNLƏR LÜĞƏTİ
❖  Absorbsiya -  (lat.absorptio -  udma, absorbeo -  uduram sözündən) udma.
❖  Aksiologiya -  dəyərlər haqqında təlim.
❖  Aktor -  praktik fəaliyyət göstərən subyekt.
❖  Aqregirleşdirmə -  bu və ya digər qrupun vahid siyasi tələblərinin 
işlənib hazırlanması çərçivəsində müxtəlif mikroqrup mövqelərini 
razılaşdırmağın texnologiyası.
❖  Ambivalentlik -  əksyönlü hiss və hərəkətlərdə təzahür edən ikilik.
❖  Annihilyasiya -  (latınca annihilatio, an -  doğru, tərəf, nihil -  heç nə) 
yoxolma, məhvolma. Zərrəciklə antizerrəcik toqquşduqda onların başqa 
zərrəciklərə -  fotonlara, yaxud digər zərrəciklərə -  başqa xassəli fiziki 
sahənin kvantlarına çevrilməsi prosesi.
❖  Arxetip -  qrup təfəkkürünün insan tərəfindən qeyri-tənqidi qavranılan 
standartları və stereotipləri.
❖  Əmtəə dempinqi -  əmtəələrin aşağı salınmış qiymətlərlə, yəni daxili 
bazardakından aşağı qiymətlərlə ixracı deməkdir. Satış bazarları uğranda mü­
barizə vasitələrindən biridir. Tariflər və Ticarət Haqqında Baş Sazişin qay­
dalarına görə, əmtəə dempinqi bir ölkənin mallarının digər ölkənin bazarında 
“normal qiymət”dən ucuz qiymətə satıldığı hallarda, yəni, belə satış analoji 
məhsulun milli istehsalına xeyli ziyan vurduğu və ya ziyan vurmaq təhlükəsi 
törətdiyi hallarda baş verir.
❖  Ənənəvi cəmiyyət -  sənayeləşdirmeden əvvəlki, əsasən aqrar, kənd 
cəmiyyətidir. O, “ənənə -  müasirlik” kimi baza sosioloji tipologiyada müasir 
industrial cəmiyyətə qarşı qoyulur.
❖  Determinizm -  bu təlimə görə, dünyada baş verən bütün hadisələr, o 
cümlədən də insan heyatının gedişi Allah tərəfindən müəyyən edilmişdir, 
yaxud ancaq təbiət hadisələri və ya tarixi hadisələr, xüsusən də insan iradə­
sinin təzahürləri müəyyən olunmuşdur. Belə olan təqdirdə insan iradəsinin 
azadlığına, eləcə də onun məsuliyyətinə yer qalmazdı.
❖  Diffuziya -  maddənin elektrokimyəvi qradiyent vasitəsilə, yeni enerji 
sərf etmədən hüceyrə membranından axması deməkdir. Mədəni diffuziya 
(cultural diffusion) mədəni xüsusiyyət və komplekslərin təması (mədəni əla­
qəsi) zamanı onlann bir cəmiyyətdən digərinə qarşılıqlı surətdə keçməsidir. 
Diffuziya mədəniyyətlərin kortəbii surətdə qarşılıqlı təsiri və fəaliyyəti, zən­
ginləşməsidir.
❖  Disfunksiya -  hər hansı bir funksiyanın pozulması.
❖  Diversifikasiya -  daxili bölünmə, hadisənin müxtəlifliyinin güclən­
məsi prosesi.
448
______________________________________________ Terminlər lüğəti
*♦* Diskurs -  ideyaların (ideologiyaların) qarşılıqlı təsiri və müzakirəsi 
prosesi.
❖  Dizyunksiya -  (latınca Disjunctio) -  məntiqi “və ya, yaxud” bağla- 
yıcısınm köməyi ile iki fikrin birləşməsindən mürəkkəb fikir əmələ gətirən 
məntiqi əməliyyat; alternativ.
❖  Ekstremum -  (latınca Extremum). Aramsız funksiyasının ya maksi­
mum, yaxud da minimum olan en son həddi.
♦> Ekzogen -  kənar səbəblərdən doğan zahiri törəmə.
❖  Endogen -  daxili səbəblərdən doğan.
♦> Etatizm -  (fransısca Etat -  dövlət). Cəmiyyətdə dövlətin rolunu müt- 
ləqləşdirən və ictimai rəyi onun başlıca məqsədi hesab edən təlim; dövlətin 
ictimai və şəxsi həyatın bütün sahələrinə fəal müdaxilə etməsi siyasəti.
❖  Evristika -  {yunanca heurisko -  tapıram) insan təfəkkürünün 
təbiətindən, onun müxtəlif vəzifələri həll etmək metodlarından bəhs edən 
elm sahəsi. Evristika hipotezalarm məntiqi surətdə irəli sürülməsi meto­
dikasına əsaslanır və belə vəzifələrin həlli təcrübəsi olduğu hallarda uğurlu 
nəticələrə gətirib çıxarır. Belə hallarda bu və ya digər strategiyaların ən yaxşı 
variantları barədə informasiya nəzərə alınır.
❖  Fundirləşdirme -  (latınca Fundare) əsaslandırmaq, bünövrəsini 
qoymaq.
❖  Fundirleşdirilmiş borc -  qısamüddətli və ortamüddətli borclar üzrə 
ödəniş təxirə salınarkən onlann birləşdirilməsi yolu ile əmələ gələn uzun­
müddətli borc. Fundirleşdirilmiş gəlir sabit mənbələrdən: torpağa, daşınmaz 
əmlaka və s. malik olmaq nəticəsində eldə edilən gəlir.
•> Homogen -  vahid.
♦> İndoktrinasiya -  bu və ya digər ideya və deyərlərin ictimai şüura 
zorakılıqla yeridilməsi texnologiyası.
❖  İnformasiya cəmiyyəti -  inkişaf etmiş ölkələrin informasiya-kompüter 
inqilabının başlanması ile əlaqədar qədəm qoyduğu ictimai inkişafın keyfiy­
yətcə yeni mərhələsini təsvir etmək üçün istifadə olunan nəzəri modellərdən 
biri.
❖  İndustrial cəmiyyət -  elə bir cəmiyyətdir ki, burada onun inkişafının 
yeni texnoloji əsaslarını yaradan sənayeleşdirme baş vermişdir.
❖  İnnovasiya -  hər hansı bir sahədə onun inkişafının daha sonrakı 
dövründə meydana gəlmiş yenilik.
❖  İnstaliyasiya -  a) yeritmə, yerləşdirmə, tətbiq etmə; b) vəzifəyə qoyma; 
c) quraşdırma.
449
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
♦> İntensionallıq -  (latınca intentio -  canatma, niyyət, istiqamət; almanca 
intentionalitat). E.Qusserlin fenomenologiyasına görə, şüurun mahiyyət 
strukturu olub, şüuru “sözün dəqiq mənası”nda səciyyələndirir. Fenome- 
nologiya şüuru verilmiş məzmunla və ya onsuz olaraq, özünə qapılmış “subs­
tansiya” kimi başa düşməkdən imtina edir.
❖  İnteraktiv rejim -  insanın kompüterlə dialoqudur. Bu zaman istifa­
dəçinin sorğusuna sistemdən dərhal cavab gəlir.
❖  İstehlak cəmiyyəti -  istehlak prinsipi əsasında getdikcə daha böyük 
dərəcədə mütəşəkkil olan modern cəmiyyətin (müasir cəmiyyətin) 
xarakteristikalarından biridir. Bu, adətən, istehlak strukturunu əhəmiyyətli 
dərəcədə dəyişdirən gəlirlərin artması (en zəruri mallara deyil, uzun müddət 
işlədilən əşyalara, asudə vaxta və s. getdikcə daha çox vəsait xərclənir); iş 
vaxtı müddətinin azaldılması və asudə vaxtın artması; identliyin forma­
laşmasının əmək sahəsindən ayrılaraq, istirahət və istehlak sahəsinə getdikcə 
daha çox meyil etməsinə gətirib çıxaran sosial diferensiasiyanın sinfi 
strukturunun və çoxamilli xarakterinin aradan götürülməsi; fərdi üsulu və 
imici formalaşdıran istehlakın fərdiləşdiriiməsi kimi sosial dəyişikliklərlə 
əlaqələndirilir.
❖  Kliyentalist qruplar -  lobbiləşdirilmiş, yaxud haqqı ödənilmiş qruplar.
❖  Koqnitiv -  idraka uyğun olan, dərk edilə bilən.
❖  Kommuntarizm -  icma baxışları sistemi.
❖  Konformizm -  (latınca conformis -  oxşar, uyğun) 1562-ci ildə 
Yepiskol kilsəsinin 39 maddəsinə tabe olmuş ingilis protestantlarının 
hərəkatıdır. Maddələri qəbul etməyənlər nonkorfomistlər, sonralar isə dis- 
senterlər adlandırılmışdır. Konformizm şəraitə uyğunlaşma, mövcud sosial 
qaydaları, hakim rəyləri və s. passiv surətdə qəbul etməkdir.
❖  Sosiallaşma prosesində formalaşan baxışlarda, rəylərdə və müha- 
kimələrdəki eyniliyin digər təzahürlərini, habelə inandırıcı dəlil-sübutların 
təsiri nəticəsində baxışların dəyişdirilməsini konformizmdən fərqləndirmək 
lazımdır. Konformizm fərdin müəyyən rəyi “təzyiq altında”, cəmiyyətin və 
ya qrupun təsiri altında müəyyən fikri qəbul etməsidir. Bu isə, başlıca olaraq, 
sanksiyalar tətbiq ediləcəyi ilə bağlı qorxudan və ya təklikdə qalmağı istə- 
məməkdən irəli gəlir.
❖  Konnotasiya -  əsas məna ile müəyyən dərəcədə bağlı olan və ona 
təsir göstərən hər hansı anlayışın və ya ifadənin əlavə mənası.
❖  Korrelyasiya -  qarşılıqlı münasibət.
❖  Kumulyativ -  subyektin öz nüfuzunu və ya səlahiyyətini genişlən­
dirməyə daxilən can atmaq xüsusiyyəti.
450
Terminlər lüğəti
•I* Lakuna -  (latınca lacuna- çökəklik sözündən). Linqvistika və ədəbiy­
yatşünaslıqda mətndə boşluq, çatışmayan yer.
❖  Latent -  gizli, aşkar nəzərə çarpmayan.
❖  Marginallıq -  müəyyən sosial qrupun tərkibinə tam deyil, yalnız qis­
mən daxil olmaq. İlk vaxtlar bu termin, hər şeydən əvvəl, miqrantlar öyrəni­
lərkən iki müxtəlif qrupun həyat tərzini və ənənələrini ayıran “mədəni hib- 
rid”i ifadə etmək üçün işlədilirdi.
❖  Meritokratiya -  ən yaxşı insanların hakimlik etməsi forması.
❖  Modern -  Avropada Yeni zaman epoxasından başlanmış iqtisadi, 
siyasi, fəlsəfi, elmi, dini və mədəni təkamülün gedişində yaradılmış həyat 
şəraitinin bütün məcmusu.
❖  Modemizm -  Yeni zamanın “ruhu”. Onun kökləri öz rasional biliyə və 
texniki dəyişikliklərə pərəstişi, cəmiyyətin ardıcıl inkişafına, bəşəriyyətin 
sonsuz tərəqqisinə inamı ilə birlikdə müasir elmin meydana gəldiyi dövrlərə 
gedib çıxır.
❖  Modernləşmə -  ənənəvi, aqrar cəmiyyətdən müasir, industrial 
cəmiyyətlərə keçid prosesidir. O, sənayeləşdirme və ya kapitalizmə keçidlə 
müqayisədə daha geniş sosial prosesdir.
❖  Monetarizm -  qiymətlərə, gəlirlərə, məşğulluğa və s. bilavasitə təsir 
göstərən pulların tədavüldeki miqdarının iqtisadiyyata təsirini müəyyən edən 
ideyaya əsaslanan iqtisadi nəzəriyyə.
❖  Orta sinif -  sosial stratifikasiya (cəmiyyətin təbəqələrə bölünməsi) 
sistemində yüksək və aşağı (yaxud fəhlə) sinfi arasında yerləşən təbəqə. O, 
iyerarxik fərqlər sistemində mövqeyi göstərmək üçün tesviri anlayış kimi 
işlədilir.
❖  Partikulyarizm -  politologiyada -  siyasi, inzibati və ya mədəni muxta­
riyyətə nail olmaq və onu əldə saxlamaq niyyəti. Separatizm -  müstəqilliyə 
nail olmaq uğrunda hərəkat və desentralizm -  dövlət orqanlarının rəhbər 
rolunun inkar edilməsi partikulyarizmin ifrat formalarıdır.
❖  Perversiv sistem -  prioritetlərdən asılı olaraq dəyişkən sistem.
❖  Postindustrial cəmiyyət -  bu anlayış ilk dəfə D.Böll tərəfindən 1962-ci 
ildə təklif olunmuşdur. Termin sənaye istehsalı potensialını tükədən Qərbin 
inkişaf etmiş ölkələrinin 1950-ci illərin axırları -  60-cı illərin əvvəllərində 
inkişafın keyfiyyətcə yeni mərhələsinə qədəm qoyduğunu bildirirdi. Bu 
mərhələ xidmət və informasiya sahəsinin artması hesabına sənaye isteh­
salının payının və əhəmiyyətinin azalması ilə səciyyələnir.
❖  Postmodern -  postmüasirlik epoxası. Modernə -  müasirlik epoxasına 
qarşı qoyulur. Postmodern nəzəriyyəçilərinin fikrincə, bu termin öz tarixi
451
potensialını tükədən moderndən sonra başlanan ictimai inkişafın keyfiyyətcə 
yeni mərhələsini təsvir etmək üçün ən geniş anlayış kimi işlədilir. Adətən, 
postmodernin xarakteristikaları modernin başlıca xarakteristikaları ilə 
müqayisə (eləcə də onların inkar olıınması) əsasında müəyyən edilir.
❖  Postmodernizm -  postmodern epoxasının insanına xas xüsusi dünya- 
duyumudur.
❖  Relevantlıq -  əldə edilən nəticənin arzu olunan nəticəyə uyğunluq 
dərəcəsi.
❖  Refleksiya -  düşüncə, fikir.
❖  Resepsiya -  (latınca recertio-qəbuletmə) -  qavrama və dəyişdirmə, 
şəklini dəyişdirmə (transformasiya).
❖  Retritizm -  həm bəyənilən məqsədlərdən, həm də onlara nail olmağın 
bəyənilən vasitələrindən imtina etmək.
❖  Ritualizm -  bəyənilmiş vasitələrdən uğur əldə olunacağım gözləmə­
dən istifadəni davam etdirmək cəhdi (məqsədin dəyərdən salınması).
❖  Sənayeləşdirmə (industralizasiya) -  Böyük Britaniyada XVIII əsrin 
axırları -  XIX əsrin əvvəllərində sənaye inqilabı gedişində başlanmış və 
digər ölkələrə yayılmış, kənd təsərrüfatı və sənətkarlığın üstünlük təşkil 
etdiyi iqtisadiyyatın və cəmiyyətin maşınlı (mexanikləşdirilmiş) istehsala 
əsaslanan iqtisadiyyata və cəmiyyətə çevrilməsi prosesi.
❖  Sosial elita -  sosial iyerarxiya sistemində cəmiyyətdə diger qruplar 
üzərində hakimiyyətə və nüfuza malik ali təbəqələr.
❖  Sosial ümumilik -  həyat fəaliyyətinin və şüurun bəzi eyni xüsu­
siyyətlərini özləri üçün səciyyəvi sayan insanların müxtəlif təbəqələrini bir­
ləşdirən geniş anlayışdır. Müxtəlif tipli ümumilik insanların birgə həyat 
fəaliyyəti formaları, insanın birgə yaşayış formalarıdır.
❖  Staqnasiya -  iqtisadiyyatda istehsalın durğunluğu və ya azalması ile 
yanaşı, inflyasiya və işsizliyin də artdığı vəziyyət.
❖  Staqflyasiya -  iqtisadiyyatda istehsalın durğunluğu və ya azalmasının 
(staqnasiya) getdikcə artan işsizliklə və qiymətlərin daim artması -  inflyasiya 
ilə müşayiət edildiyi vəziyyət. Staqflyasiyanın səbəbləri böhranlar dövründə 
qiymətlərin yüksək səviyyədə olmasını dəstəkləyən inhisarların siyasəti ilə, 
habelə “tələbatın idarə edilməsi” (məsələn, dövlət satınalmaları) və qiymət­
lərin artımının “tənzimlənməsi” sahəsində dövlətin heyata keçirdiyi antiböh- 
ran tədbirləri ilə bağlıdır.
❖  Substansiya -  (latınca substansiya-nəyinsə əsasım təşkil edən, mahiy­
yət) varlığın ilk əsası, təməli.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
452
Terminlər lüğəti
♦> Şəxsiyyətin implisit nəzəriyyəsi -  adamların zahiri görünüşü ilə 
davranışı və şəxsi xüsusiyyətləri arasında qarşılıqlı əlaqə haqqında insanda 
formalaşmış sabit anlayış. İnsanlar barədə kifayət qədər informasiya 
olmadıqda, onların haqqında bu anlayış əsasında mühakimə yürüdülür.
♦> Transfer -  bir subyektin məna və əhəmiyyətini digər subyektə 
keçirmək mexanizmi.
Ümumi rifah dövləti -  (ingiliscə -  welfare State) -  elə bir cəmiyyətdir 
ki, burada vətəndaşların fıravanlığına görə dövlət məsuliyyəti var və bu 
məsuliyyət nə fərdin özünün, nə özəl korporasiyanın, nə də yerli hakimiy­
yətin üzərinə qoyula bilməz.
❖  Verballaşdırma -  mövcud təcrübənin sözlə ifadəsi. Duyğuların danışıq 
şəklinə salınması.
❖  Vestemləşdirmə -  Qərb nümunəsinin mexaniki təqlidi. Qərbləşdirme.
453
MÜƏLLİF HAQQINDA
Fəlsəfə elmləri doktoru, professor RAMİZ ƏNVƏR oğlu 
MEHDİYEV 1938-ci il aprelin 17-də Bakıda anadan olmuşdur. Uşaq­
lığı və məktəb illəri valideynlərinin vətəni Naxçıvanda keçmişdir. 
Bakı Dənizçilik Məktəbini, Bakı Dövlət Universitetinin tarix fakültə­
sini, M.V.Lomonosov adına Moskva Dövlət Universiteti fəlsəfə fakül­
təsinin aspiranturasını bitirmişdir.
1957-ci ildən 1961 -ci ilədək “Xəzər Neft Donanması”nda 
işləməsi onun əmək fəaliyyətinin ilk mərhələsi olmuşdur. 1957-ci 
ildən komsomol işində çalışmış və həmin vaxtdan siyasətlə əlaqəsini 
kəsməmişdir. 1965-ci ildə, universitetin beşinci kurs tələbəsi ikən 
Azərbaycan LKGİ MK-ya isə dəvət olunmuş, 1967-ci ildə Naxçıvan 
Vilayət Komsomol Komitəsinin ikinci katibi seçilmişdir. Aspiran­
turanı bitirdikdən sonra -  1972-ci ilin mayından 1974-cü ilə qədər 
Bakı Dövlət Universitetində müəllim işləmişdir. 1974-cü ilin mayın­
dan -  Azərbaycan Kommunist Partiyası MK-da məsul işçi, şöbə 
müdirinin müavini, rayon partiya komitəsinin birinci katibi, sonra isə 
Azərbaycan KP MK-nın şöbə müdiri və katibi vəzifələrində çalışmış­
dır. 1988-ci ilin ortalarından Azərbaycan Elmlər Akademiyası İctimai- 
Siyasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda şöbə müdiri işləmişdir. 
1993-cü ildə doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçiliyi Akademiyasının 
dövlət idarəçiliyi və kadr siyasəti kafedrasının müdiridir.
1994-cü ilin fevralından Azərbaycan Prezidentinin İcra Aparatında 
çalışır. 1995-ci ilin fevralından Azərbaycan Respublikası Preziden­
tinin İcra Aparatının rəhbəridir.
Milli və sosial-siyasi münasibətlər, müasir Azərbaycan dövləti və 
cəmiyyətinin inkişafı problemlərinə dair çoxsaylı elmi məqalələrin və 
əsərlərin müəllifidir. Onlardan “XX əsrin sonlannda millətlərarası 
münasibətlər: nəzəriyyə və siyasət” {Bakı, 1995), “Azərbaycanlıların 
soyqırımının gerçəklikləri” (ingilis, rus, Azərbaycan dillərində, Bakı, 
2000), “Azərbaycanın inkişaf dialektikası” (Bakı, 2000), “Azərbaycan: 
tarixi irs və müstəqillik fəlsəfəsi” (Bakı, 2001)  monoqrafıyalan, “Fəl­
səfə” (Bakı, 2003)  dərsliyi və başqaları xüsusi qeyd olunmalıdır.
454
ABSTRACT
A bout the author:
Prof. D r. Ram iz M ehdiyev is the H ead o f  the O ffice o f  the 
President o f  the Republic o f  A zerhaijan . Prof. M ehdiyev heads the 
departm ent o f  public adm inistration  and hum an resources policy  
at th e P resid en tia l A cad em y o f  Public A d m in istra tion . H e  
authored num erous articles and m anuscripts on national and  
socia l-politica l relations as w ell as on contem porary developm ent 
o f A zerbaijan i statehood.
Contemporary humanity is a product of the era of global transfor- 
mations conditioned by the change o f historic paradigms, emerging of 
the Toffler’s “Third wave,” rapid science and technology progress as 
well as by a certain weakening of nation-states and rising significance 
of transnational corporations. All these factors flındamentally change 
the modern human being, society, political and economic elements of 
States.
A new world order and a new lifestyle began to emerge during the 
second part of the 20th century. The notions of information society and 
e-govemment have become a reality. This formed not only political but 
also economic and, importantly, cultural factors of contemporary 
development. The world is increasingly aware of the common cultural 
and humanitarian values. The process of globalization has tumed into 
a reality which involves almost the entire Earth. However, along with 
universal political and economic factors, this led to the emergence of 
new challenges and dangers.
In the new millennium, threats to one country, to one continent rep- 
resent a danger to all members to o f the intemational community. The 
terrorist attacks of September 11, 2001 on the United States affected 
every civilized State and a society. Azerbaijan sympathized with the 
victims of these barbaric terrorist acts and, once again reiterating its 
commitment to universal ideals, joined the ranks o f the intemational 
coalition in the war on terror. Joint efforts of the intemational commu­
nity in the struggle against global challenges prove that the world order 
is undergoing a fundamental transformation. If in the past potential
455
threats were rooted in then bipolar structure of the world, today the 
main sources of threats and dangers do not have clear geographic coor- 
dinates and, unfortunately, stand outside the sphere o f influence of 
States as well as outside moral norms.
The collapse o f the former Soviet Union created conditions for 
emergence of a new geopolitical environment, in which the “third 
democratic wave” was widely spread. Gradual break up o f the USSR, 
its disappearance from the political map and merging of the West with 
the Eurasian space, which had been, prior to 1991, occupied by the 
Soviet State resulted in a collision between the traditionalist and the 
technology-based civilizations.
Emergence of the newly independent States led to the shaping of a 
new ideological environment. This established a basis for the transit of 
Western ideological constructions such as liberalism, conservatism, 
socialism, democratism as well as neo-conservatism and neo-liberal- 
ism into the society. As the newly independent States are living through 
a period o f transition, each of the ideological constructions collided 
with the intemal traditionalist base inherent in these societies.
The Azerbaijani Idea, a model of ideology, created an intemal 
mutual synthesis with the new ideological constructions, which are 
being “imported” into the national space. It embodies a centuries-long 
tradition of harmony o f the national life, coexistence of various confes- 
sions and mutual influences from all ethnic groups living in the coun- 
try.
The Azerbaijani Idea reflects the commonality of interests of the 
united poly-ethnic nation in building the Azerbaijani statehood, devel- 
oping democracy, liberalizing economy and reaching the level of uni­
versal prosperity. As an ideology, it includes socio-cultural and ethno- 
geopolitical aspects o f independent Azerbaijan’s philosophical-socio- 
logical doctrine and represents an important foundation for mutual 
support, cooperation and equality. Therefore, theoretically and politi- 
cally, the Azerbaijani Idea and neo-conservatism are closely linked. 
From the spatial and geographic perspective, the Azerbaijani Idea is a 
national version of neo-conservatism and an adaptation of its princi-
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
456
Abstract
ples and ideas to the specific conditions of Azerbaijan. Intemally, these 
two ideological Systems are cohesive.
Contemporary globalization, a process of political, economic and 
socio-cultural integration, can be seen as a new phase of intemational- 
izing various aspects of society’s life.
Globalization has brought tangible benefıts to the humanity, 
opened prospects for development and accelerated the pace o f history. 
Yet, similar to any other colossal process, it also has negative elements, 
which are reflected in different forms, including the nihilist ones. The 
foremost among them is the increasing gap in living standards between 
the rich and poor countries. Weakening barriers between sovereign 
States globalization channels social interaction within a society into a 
new direction, rigidly restricts national distinctiveness with the frame- 
work of certain worldview. Latently, it destroys priorities of national 
culture and traditions, increases the distance from distinctiveness and 
leads to westemization of a society regardless of its geography, econ­
omy or political system.
Frequently, globalization acquires characteristics of a unipolar 
process although it allows for the existence of a certain balance of 
power and development o f States on the basis o f national socio-cultur­
al and religious-moral values without political pressure and economic 
sanctions aimed at reaching geo-strategic objectives of a group of 
States. For many anti-globalists, the global “intervention” of political 
and economic views in the world and “McDonaldsization” 
(Westemization) of eastem societies represents an unequal union in 
social terms.
The model o f “modemization without westemization” suggested 
by an American political scientist Samuel Huntington, who envisioned 
the “clash of civilizations,” appears to be a more attractive solution to 
the problem of hybrid Westemization of non-Westem societies. 
Essentially, it asserts that, while States in transition understand the 
objective necessity to reform and to develop their social, political and 
economic structures, they refuse to follow the West blindly. On the 
contrary, approaching liberalism in a limited context, the States are try-
457
ing to use Western technologies to serve traditional Systems of nation- 
al, i.e. religious, socio-political and other, values.
Azerbaijan entered the process of global integration by developing 
natural resources and routes to deliver them to world markets as well as 
by establishing complex economic interrelations among regional cen- 
ters. As a new and, at the same time, a transitional State, Azerbaijan 
chose the strategic path of integrating into the world community with 
the understanding o f global integration’s historic prospects. Clearly, 
globalization is neither conflict-free, nor a linear process. However, 
ignoring the realities of the contemporary world order and not seeking 
to achieve maximum benefıts ffom this process would be contrary to the 
objectives o f Azerbaijan’s long-term strategy of national development.
To ensure a successful transition, both national traditions and tech­
nologies o f more developed countries should be utilized. This version 
of transition can be described as “pursuit,” when the norms and moti- 
vations of the developed societies that are being “pursued” penetrate 
the transitional society through the new cultural, political and econom­
ic pattems. Such diffusion is latent. With maximum respect to the 
existing cultural norms and motivations it changes social mentality.
In the post-Soviet period, our new, independent State faced sever- 
al conceptual tasks in developing priorities o f the national foreign pol- 
icy. Moreover, the success of envisioned foreign policy depended on an 
adequate implementation of these tasks.
First, a correct assessment of the country’s new situation and of 
its position in the world community was needed. Azerbaijan was to 
gradually transform from a State with a planned economy and a com- 
mand System of administration into a democratic, law-based, secular 
nation with market economy and civil society. Therefore, foreign 
policy had to include all these new elements and to demonstrate 
Azerbaijan’s aspiration to start a new phase of its history.
Second, standing at the cross-roads o f strategic interests of power- 
ful neighbors and other even more powerful States, Azerbaijan had to 
align its foreign policy taking into consideration, fırst and foremost, its 
national interests as well as common interests of the West and East.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
458
Abstract
Third, the nation’s foreign policy had to become an extension of 
the State policy as a whole. Foreign policy needed to be an important 
element o f national security and, at the same time, to show 
Azerbaijan’s readiness for mutually benefıcial cooperation with all 
nations of the West and East.
In the age of unilateralist views in intemational relations, the 
national foreign policy had to consider the specifıc conditions of the 
world order, which formed following the collapse of the USSR.
The Armenia-Azerbaijan, Nagomo-Karabakh conflict remains as 
the most complex ethno-political confrontation on the post-Socialist 
space. In spite of the cease-fıre agreement reached in May of 1994, 
Armenia’s unconstructive position prevents a peaceful settlement of 
the conflict. Armenia, which rejects norms of intemational law, stands 
as an aggressor State, a rogue nation condoning terrorism and sepa- 
ratism, and a State that grossly violates human rights.
Azerbaijan’s foreign and domestic policies since 1993 have estab- 
lished basis for prioritizing the national security strategy. This strategy 
can be divided into three fundamental parts: “European orientation,” 
“atlanticism,” and the “regional perimeter.”
The Caspian region’s signifıcance is determined by the prospects of 
developing its energy resources. Gradually, economic ambitions pro- 
duced geopolitical interests as well. As a result, the Caspian dubbed 
“the Great Caspian” has become more than a geographic name. The 
future of the nations of the region and some other States is linked, either 
directly or implicitly with the Caspian oil and gas resources.
Geopolitical and geo-strategic signifıcance o f the Caspian basin 
has increased since the signing of the 30-year agreement to develop the 
oil fıelds in the Azerbaijani sector o f the Caspian. The agreement was 
signed in September of 1994 between the Republic of Azerbaijan and 
major oil companies representing 7 nations. The signing o f the agree­
ment on the Main Export Pipeline Baku-Tbilisi-Ceyhan by the 
Presidents of Azerbaijan, Georgia, Kazakhstan, Turkey and 
Turkmenistan at the OSCE istanbul Summit in November o f 1999 was
459
a continuation of this policy. The signing ceremony was witnessed by 
the President of the United States.
In determining strategic objective to be addressed by the ruling 
elite President Heydar Aliyev considered a wide range o f achievements 
in the economy, socio-cultural life and foreign policy.
Azerbaijan lived more than 70 years o f the last century under the 
Communist economic doctrine. The people of Azerbaijan paid dearly 
for this social experiment. After restoring its statehood and independ- 
ence at the end of 1991, the Republic of Azerbaijan has launched its 
own economic policy. The main element o f this policy is building an 
economic system based on market mechanisms and diverse economy.
Azerbaijan’s modem economic policy is built around the funda­
mental principles o f economic development. These include free market 
competition; liberalization of all spheres of managing economy, i.e. 
currency market, trade, banks and fınances; pluralism of all types o f  
property ownership.
Investments into various spheres of industry, increasing the popu- 
lation’s income and restructuring of extemal debt are important com- 
ponents o f the economic policy’s success. All of these new economic 
trends contribute to building a strong and effective statehood.
The economic strategy is founded on the vision of the national 
economy’s future and place in the global system. Importantly, the 
strategy corresponds to the public preferences. This vision coincides 
with free acting market mechanisms, which can enable transition o f the 
country into the post-industrial era. Azerbaijan’s national economy 
becomes the basis, a launch pad for the economic sectors focused pre- 
dominantly on human Capital and technology.
Domestic political developments provide a foundation for a con- 
structive dialogue between authorities and the opposition. The opposi- 
tion leaders, especially those belonging to its radical and destructive 
wing, must realize that, as Azerbaijan enters a new phase of its socio- 
political and economic development, the power struggle can be only 
conducted by civilized means and methods. This includes dialogue as
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri_______
460
Abstract
well as developing realistic slogans and attractive socio-economic pro- 
grams.
Post-industrial elite creates and builds social infrastructure, which, 
on one hand, is transnational and, on the other, is based on a new type 
of institutions -  flexible social conglomerates. Political scientists 
describe the latter as “ambitious corporations,” for they prioritize 
socio-political goals over economic ones. In these circumstances old 
party structures must transform and improve to reflect new social pri- 
orities and changes in society’s mass preferences.
Unrestricted, irresponsible radicalism and pseudo-revolutionary 
rhetoric, which ignore long-term objectives of national development, 
are alien to the transformed social priorities. The new, educated gener- 
ation does not accept Street politics and passions of Street rallies. This 
underscores the lack of prospects for the “old,” “national” opposition 
unable over the years to modemize and enrich its ideological vision and 
views on Azerbaijan’s future with global experience.
For the activists of the opposition movement the transition from 
one political system into another became an extremely painful process. 
They failed to accept new intentions and to adequately transform prior 
values by transiting into the new political landscape of the nation. 
Therefore, the conflict emerged between the “old” opposition, inca- 
pable o f transition into a new era, and the authorities, which have mod- 
emization of the State and the society, development of civil consensus 
as their objective.
On October 15, 2003 the Azerbaijani voters demonstrated that they 
are fully satisfıed with the political course chosen by the authorities. 
Naturally, the authorities had more opportunities to prove that Mr. 
ilham Aliyev was the necessary choice to be the President. It is no 
secret that, along with his own personal qualities, which have con- 
tributed significantly to his popularity, he was helped enormously by 
the public’s respect for the former President Heydar Aliyev and the 
population’s trust in ilham Aliyev’s ability to lead Azerbaijan towards 
prosperity and democratic reforms.
461
President Heydar Aliyev’s legacy proves that political success fol- 
lows an optimal model of power, which allows for resolving even 
irreconcilable contradictions, stabilizing societies and mobilizing 
national resources. A successful optimal model also restores political 
balance of the elites and the entire society. This period o f establishing 
and development o f Azerbaijan’s independent statehood, which can be 
rightfully called the era of Heydar Aliyev, represents a historic and 
invaluable heritage. The people o f Azerbaijan should cherish, develop 
and pass this heritage from generation to generation.
The process initiated in Azerbaijan in 1993 served as a foundation 
for building an independent, civilized and democratic State with civil 
society and liberalized economy during the globalization era. 
Furthermore, a basis was established for a new political space, which, 
in the future, will create conditions for a successful transition into post- 
modemity. This is at the core of the authorities’ course striving for the 
effective statehood, which has facilitated political pluralism and devel­
opment o f liberal economy.
Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri
462
Oxucuya .............................................................................................................. 7
Ön s ö z ................................................................................................................
I F ə s i l
SSRİ-nin dağılması: yeni reallıqlar və yeni im kanlar...................19
II F ə s i l
Azərbaycanın modernləşdirilməsi: inkişaf yolları ....................... 63
III F ə s i l
Qloballaşma dövründə dövlət və c ə m iy y ə t ...................................121
IV  F ə s i l
Müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası ..............209
V F ə s i l
Hakimiyyət və müxalifət: inkişaf naminə rəqabət .....................287
V I F ə s i l
Demokratiya dövlət və cəmiyyətin inkişafının prioriteti kimi . .363
Biblioqrafiya və qeydlər ........................................................................... 437
Terminlər lüğəti ................................................................................. 448
Müəllif haqqında ........................................................................................454
Abstract .........................................................................................................455
M ÜN D ƏRİCA T
463
T e xn ik i redaktor: Əziz Güləliyev
Tərtibatçı-rəssam: Nərgiz Əliyeva
Kompyuter səhifələyicisi: Emil Məmmədov
Korrektor: Pərinaz Səmədova
Yığılmağa verilmişdir 05.04.2005. Çapa imzalanmışdır 19.04.2005. 
Formatı 60x90 '/16. Fiziki çap vərəqi 29. Ofset çap üsulu. 
Tirajı 500. Sifariş 83.
Kitab “Şərq-Qərb” mətbəəsində çap olunmuşdur. 
Bakı, Aşıq Ələsgər küç., 17.
