 
www.kitabxana.net 
 
Milli Virtual Kitabxananın Təqdimatında 
 
Elektron kitab N 36 (2012) 
 
Фирузя Мяммядли 
 
Azərbaycan dilində 
 linqivistik ekvivalentlər 
 
(Dərs vəsaiti) 
 
 
 
 
 YYSQ - Milli Virtual Kitabxananıne-nəşri N 36 (2012) 
 
YYSQ 
16.06.2012 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
                                            www.kitabxana.net 
 
Milli Virtual Kitabxananın Təqdimatında 
 
Elektron kitab N 36 (2012) 
 
Фирузя Мяммядли 
 
Azərbaycan dilində linqivistik 
ekvivalentlər 
 
(Dərs vəsaiti) 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri N 36 (2012) 
Şəbəkə redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı: 
Aydın Xan (Əbilov) - yazıçı-kulturoloq 
 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxana 
Bakı - 2012 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
 
Фирузя Мяммядли 
 
 
АЗЯРБАЙЖАН ДИЛИНДЯ 
ЛИНГВИСТИК 
EKVİVALENTLƏR 
 
 
(Дярс вясаити) 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ - 2012 
 
    
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
 
 
 
Redaktor: B.Ə. Xəlilov  
                   filologiya elmləri doktoru, professor 
 
 
 
 
Rəyçilər:   M. İsmayılova 
                   filologiya elmləri doktoru, professor 
 
                   K. Səmədova  
                   filologiya üzrə fəlsəfə doktoru  
 
 
        Фирузя  Мяммядли. Азярбайжан дилиндя лингвистик  ekvivalentlər.  (Дярс вясаити). 
ADPU nəşriyyatı. Bakı-2012.  
44 səhifə 
 
Dərs vəsaitində ədəbi dilimizdə bu günə qədər sinonimlər kimi təqdim edilən dil 
ekvivalentləri araşdırılıb sistemə salınmış, bu vahidlərin sinonim və dubletlərlə fərqli və yaxın 
tərəfləri izah olunmuşdur. 
Dərs vəsaiti filologiya fakültəsində bakalavr və magistr təhsili alan tələbələr üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
ЛИНГВИСТИК ЕКВИВАЛЕНТЛИК 
 
 Еквивалентлик рийази терминолоэийайа аид олса да, бу сюзцн дахили мязмуну бир чох 
жящятдян башга елм сащялярини дя ещтива едир. Цмумян "еквивалент" дедикдя – ейни гиймятли, 
ейни мяналы яшйа, яламят, кейфиййят, мигдар1 , сыра, щал, вязиййят, щярякят вя с. нязярдя 
тутулур. Еквивалентлик типолоjи бярабярлик мянасында рийазиййата, кимйайа, физикайа, о 
жцмлядян дилчилийя аид едилир. 
Дилчиликдя, йяни лингвистик аспектдя еквиваленлик "башга бир нитг ващидинин 
функсийасыны йериня йетирян нитг ващиди"2 кими гябул едилир. 
"Изащлы дилчилик терминляри лцьятиндя" еквивалентлийин мцхтялиф форма вя типляри тягдим 
едилир: "Мцтляг синтактик еквивалентляр", "синтактик еквивалентляр", "сюзцн еквиваленти", 
"Жцмлянин еквиваленти" кими нювляря айырмагла еквивалентлийин дил сявиййяляринин ифадя 
васитяляри тягдим олунур. 
Бу мянада екивалентлик мцтляг синтактик екивалентляр –юз гурулушуна, синтактик 
тяркибиня эюря бир-бириня там уйьун олан синтактик ващидляр, паралелизм, синтактик 
еквивалентляр-мяна вя функсийажа уйьун эялиб, структурунда жцзи фяргляр олан синтактик 
ващидляр; (ня дейирсян, де эюрцм;-де эюрцм, ня дейирсян; дейирям, эедяк;-эедяк, дейирям); 
сюзцн еквиваленти-функсийажа сюзя мяхсус синтактик вязифядя ишлянян сюз бирляшмяси nəzərdə 
tutulur. Адятян сабит бирляшмялярин яксяриййятинин бир сюздян ибарят еквиваленти олур (баша 
дцшмяк–анламаг); жцмлянин еквиваленти-сюз жцмляляр, гиймятляндирижи жцмляляр, вокативляр 
вя с. жцмля дейил, жцмлянин еквиваленти щесаб олунур" кими изащ едилир. 
Мцяллифлярин "мцтляг синтактик еквивалентляр" ады алтында верилян изащатынын да 
"синтактик уйьунлуьун", "паралелизмин" мцтляг еквивалент ващидлярля ифадя олундуьу эюстя-
рилир. Бурада мяна уйьунлуьу нязярдя тутулмадыьындан еквивалентлярин обйекти айдынлашмыр. 
Структур уйьунлуг синтактик тяркибин тякрарындан башга бир шей олмадыьындан бизжя лцьятдя 
мясялянин бу истигамятдя гойулушу долашыглыьа апарыб чыхарыр. 
"Синтактик еквивалентляр"я аид едилян нцмуняляр ися жцмля вариантлыьындан башга бир 
шей дейилдир. Бурада анжаг баш вя будаг хцмлялярин йери дяйишмякля ейни фикрин ейни жцмля 
гурулушунда табели мцряккяб жцмляйя мяхсус тип мцхтялифлийи истигамятиндя тягдимини 
эюрцрцк. 
                                                            
1 Советский енсклопедический словарь. М., 1986, с.154. 
2 М.Адилов. З.Вердийева, Ф.Аьайева. Изащлы дилчилик терминляри. "Маариф" няшр, 1989, сящ.94. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Еквивалентлик ися "башга бир нитг ващидинин функсийасыны йериня йетирян нитг ващиди" 
кими изащ едилир. Бу мейарла йанашдыгда нцмунялярдя тягдим олунан нитг ващидляри щеч дя 
башга-башга шейляр дейилдир. Бунлар олса-олса, анжаг бир-бирляринин варианты щесаб едиля биляр. 
Беля мялум олур ки, еквивалентлик дахили мязмунла, мяна иля баьлы бир просес вя йа предмет 
эюстярижисидир. Бу жящят мцəlliфлярин тягдим етдийи "сюзцн еквивалентлийи" вя "жцмлянин екви-
валенти" башлыгларында там мянасы иля реаллашыр. 
Лингвистик еквивалентлийин ващидляринин дахили мязмун, мяна гаты иля баьлылыьы бу 
категорийаны синонимлилийя йахынлашдырыр. Мялум олдуьу кими, синонимлик мянажа мцтляг вя 
йа нисби ейниййятя малик шякилжя мцхтялиф олан дил ващидляри арасында мцшащидя олунур. Бу 
мянада мцтляг синонимлярля еквивалентляри ейни гиймятя малик нитг ващидляри кими 
гиймятляндирмяк олар. 
Тядгигатчыларын бир гисми мцтляг синонимляри "синоним- лик дублетляр" вя йа садяжя 
"дублетляр" адландырмагла синонимляр сырасына дахил етмирляр. Проф. А.Гурбанов "сино-
нимляр" бящсиндя йазыр: "Дилин лцьят тяркибиндя мянажа бир-биринин там ейнини тяшкил едян 
сюзляр дя вардыр. Мясялян, актив вя фяал сюзлярини эютцряк. Азярбайжан дилиндя бунларын ня 
мяна, ня дя цслуби жящятдян фярги йохдур. Беля сюзляр лексик дублетляр адланыр. 
Лексик дублетин бирини щяр заман диэяринин йериндя ишлятмяк олур. Беля щалда ня 
мяна, ня дя цслуби чатышмазлыг йараныр. Мяна етибары иля лексик дублетлярдян истифадя дилдя 
файдалы дейилдир. Чцнки бунлар нитги аьырлашдырыр".3 
С.Жяфяров да ейни мянайа малик олуб шякилжя фярглянян сюзляри синонимляр сырасына 
дахил етмир вя бунлары дили йцкляйян лазымсыз дублетляр щесаб едир4 
Лакин щяр ики мцяллиф синонимлярин ямяляэялмя йолларындан данышаркян лексик 
дублетляри (бири эялмя сюз, диэяри Азярбайжан мяншяли сюз)5 синонимляр сырасында нцмуня 
эятирирляр (аь–бяйаз, азарлы–нахош, йени–тязя вя с.). 
Щ.Щясянов синонимлярдян данышаркян йазыр: "Синонимляр эерчяклийин ейни яшйа, 
щадися, яламят вя йа щярякяти иля баьлы олан  лексик, ону мцхтялиф формаларла адландыран 
семасиоложи щадисядир". Мицяллиф мяна цмумилийи вя цслуби чаларлыьа малик олманы 
синонимлярин хцсусиййятляриня дахил едир. Щ.Щясянов синонимляри мянажа йахын олан сюзляр 
адландырыр. Мяна ейнилийи мясяляси мцяллифин синонимляря вердийи тярифдя дя юз ифадясини 
тапмыр. 
                                                            
3 А.Гурбанов. Мцасир Азярбайъан ядяби дили. Ы ъилд, Бакы, 2003, сящ.340. 
4
 С.Ъяфяров. Мцасир Азярбайъан дили. Бакы, 1970, сящ.29. 
5
 А.Гурбанов. Эюстярилян ясяри, сящ.341. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Мцяллиф бу фикирдядир ки, сюзлярин синоним кими ишлядилмясиня "анжаг мяна ейнилийи" 
имкан верир кими бахмаг дцзэцн дейил. Чцнки синонимляр "мянажа мцтляг вя йа нисби 
ейниййят тяшкил едян сюзляр" дейилдир. Онлары формажа мцхтялиф, мянажа ейни сюзляр кими 
мцяййянляшдирмяк олмаз. 
Синонимляри мянажа ейни сюзляр кими гябул етмяк онлары дублетлярля ейниляшдирмяк 
демякдир. 
Синоним сюзляр бир жярэядя бирляшдириляркян онларын бцтцн мяна мязмунлары йох, бир 
яламяти ясас эютцрцлцр.6 
Эюрцндцйц кими, Щ.Щясянов да мянажа ейни олан сюзляри–дублетляри синонимляр 
жярэясиня дахил етмир, лакин мцяллиф синонимлярин ямяэялмя йолларындан данышаркян мящз бу 
гябилдян олан эен–енли, дар–енсиз, башлыг–сярлювщя, варлы–дювлятли, азарлы–нахош вя с. кими 
дублетляри нцмуня эятирир. 
Щ.Щясянов мцтляг синонимлярдян данышаркян йазыр: "Синонимляри мянажа вя 
ишлянмясиня эюря там уйьун эялян сюзляр кими изащ етмяк, онлары ейнимяналы сюзлярля, дублет-
лярля ейниляшдирмяк демякдир. 
Синонимлярдяки мцтляглик вя нисбилик анлайышыны мянтиги мцтляглик вя нисбилик кими 
баша дцшмяк олмаз. Дилдя синонимлярин мцтляглийи вя йа нисбилийини сюзлярин мянажа даим вя 
йа мцвяггяти йахынлыьы кими баша дцшмяк лазымдыр"7 
Щ.Щясянов мянажа там вя йа нисби (йахын) мяна ейнилийиня малик сюзлярдян 
данышаркян синоним, вариант вя дублетлярля баьлы фикирляря дя мцнасибят билдирир. Мцяллифин 
фикринжя вариант ейникюклц сюзлярин мяна ейнилийи иля баьлыдырса, дублетлик ейникюклц сюзляр 
арсында дейил, мцхтялиф кюклц сюзлярдя мейдана чыхыр. Лакин вариантларын инкишафынын 
мцяййян мярщялясиндя дублетя кечмясинин мцмкцнлцйцнц дя гейд едир. Дублетлярин 
мцхтялиф мяншяли ейнимяналы сюзлярдян ибарят олмасы барясиндя мцяллифляр арасында демяк 
олар ки, фикир айрылыьы йохдур. Лакин Щ.Щясянов дублетлярин цслуби ролуну инкар етмир. 
Бу ися о демякдир ки, дублетляр бир лексик-семантик категорийа кими, дили няинки 
аьырлашдырмыр, ону тякрардан узаглашдырыр, дилдя цслуби колоритин бу вя йа башга формасыны 
йарадыр. 
                                                            
6 Щ.Щясянов. Мцасир Азярбайcан дилинин лексикасы. Бакы, 1988, сящ.70. 
7
 Щ.Щясянов. Мцасир Азярбайъан дилинин лексикасы. Бакы, 1988, сящ.75. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Лакин дилдя формажа мцхтялиф, мянажа там ейниййят тяшкил едян ващидляр тякжя 
алынмаларла баьлы олмайыб, дилин дахили имканлары ясасында да формалаша билир. Беля лексик-
грамматик ващидляр семантик жящятдян там ейниййят тяшкил етдикляри цчцн синонимляря, 
мяншяжя алынма олмадыьы цчцн дублетляря дахил едилмир. Дилин лексик-семантик щадисяляри 
сырасында бу проблемин эениш арашдырмайа ещтийажы вардыр. Еля буна эюря дя бу проблемин 
арашдырылмасы бу эцн цчцн дилчилийин актуал проблемляри сырасындадыр. 
 Лингивистик еквивалентлийи дилин щям лексик вя щям дя грамматик ващидляриндя 
мцшащидя етмяк мцмкцндцр. 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Ы. ЛЕКСИК ЕКВИВАЛЕНТЛЯР 
 
Лексик еквивалентлик дилдя щазыр шякилдя мювжуд олан лексик ващидлярин мяна 
ейнилийиня ясасланыр. Ейни мяналы сюз, сюз бирляшмяси (лексик бирляшмяляр) ейни бир мянанын 
ифадясиня хидмят етмиш олур. Шякилжя мцхтялиф олан сюзлярин вя йа сюз бирляшмяляринин ейни 
мянаны ифадя етмяси мцхтялиф сябяблярля баьлыдыр. Бурада мяна компонентляринин ядяби дил 
вя диалектлярля баьлылыьы (щцндцр-гялби, тярс-кцр, сяксянмяк-диксинмяк, дон-палтар, чюряк-
яппяк вя с.), дилдя сюз йарадыжылыьы(эен-енли, дар-енсиз, кяндли-кяндчи, тут-йапыш вя с.), сабит 
сюз бирляшмяляри иля сюзцн мяна ейнилийи (гулаг асмаг-динлямяк, баша салмаг-анлатмаг, 
цряйини вермяк –севмяк, бел баьламаг-инанмаг вя с.) кими амиллярин мцщцм ролу вардыр. 
Бу мянада лексик еквивалентляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
1. Ядяби дил вя диалект еквиалентлийи. 
2. Сюз йарадыжылыьы иля баьлы  еквивалентлик. 
3. Идеоматик ифадя вя сюз еквивалентлийи. 
 
1. Ядяби дил вя диалект еквивалентлийи 
 
Мялумдур ки, ядяби дилин лцьят тяркибинин зянэинляшмя мянбяляриндян бири диалект вя 
шивялярдир. 
Азярбайжан ядяби дилинин мцасир вязиййяти эюстярир ки, онун щям тяшяккцлцндя, щям 
дя сонракы инкишафында бцтцн диалектляр иштирак етмишдир. Мящз буна эюря дя мцасир Азяр-
байжан дилинин лцьят тяркибиндя бу дилин бцтцн диалектляриндян кечмиш вя онун цзви бир 
щиссясини тяшкил едян хейли сюз вардыр. Диалект вя шивялярдян ядяби диля сюзлярин дахил олмасы 
щям бядии ясярлярин, мятбуат, радио вя телевизийа дилинин тясири иля, щям дя цмумхалг данышыг 
дили васитясиля реаллашыр. Ядяби диля беля сюзлярин дахил олмасы зяруриййятдян доьурдуьу кими 
диалектизм сявиййясиндя ядяби дилдя ишлянмякля цмумишляклик газанма имканы иля дя 
баьлыдыр. 
Беля ки,  сайрышмаг, чалхалашмаг, бялямяк, сцрц, нахыр, илхы вя с. кими онларла, 
йцзлярля сюз ядяби дилдя гаршылыьы олмадыьы цчцн диалектлярдян сечилиб эютцрцлмцшдцр. Лакин 
диалектлярдян эютцрцлцб дилдя цмумишляклик щцгугу газанан еля сюзляр дя вардыр ки, ядяби 
дилдя бунларын гаршылыьы олдуьундан беля сюзляр нитг сявиййясиндя лексик еквивалентляр кими 
ишлянир.  
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Бу жящятдян ашаьыдакы жядвяля диггят йетирмяк зяруридир: 
Ядяби дилдя Диалектдя 
щцндцр, ужа 
тярс 
мяйус 
жясур 
щамиля 
сярвят 
гуйруг 
кяндир 
сяксянмяк 
щяйят гапысы 
пейвянд вур-
маг 
лаваш 
чюряк 
хийар 
чиркин 
фцрсят 
трибуна 
стол 
печ 
кцлгабы 
пудра 
гыфылламаг 
гялби 
кцр 
пярт 
иэид 
икижанлы,боьаз 
варидат 
иртмяк 
чаты 
диксинмяк 
дарваза 
гялям вурмаг 
 
йуха 
япpяк 
йеrпяняк 
кифир 
эирявя 
кцрсц 
миз 
соба 
кцлтюкян 
киршан 
килидлямяк 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
сябрсиз 
сябр 
из 
 
баш 
топал 
ятраф 
хясис 
тювля 
мал 
шал 
щашийяли 
ири 
шив 
дястяк  
нишан цзцйц 
нишанлы 
жцжярмяк 
щювсялясиз 
щювсяля 
ляпир 
кялля 
чолаг 
йан-йюря 
симиж 
пяйя 
давар 
юрпяк 
йелянли 
йекя 
зоь 
ялжяк 
бармагча 
адахлы 
дишярмяк 
 
Ядяби дил-диалект ващидляринин еквивалентлийи нитг просесиндя тязащцр едян лексик-
семантик щадися олуб, давам едян, арасыкясилмяз бир просесдир. Бу просесдя еквивалентлийин 
компонентляри арасында эедян мцбаризя диалект-сюзцнц мцтляг мянада актив мювгейя 
кечирмякля юз компонентини дилин пассив фондуна кечиря дя биляр. Цмумиййятля диалект 
сюзляринин ядяби дил сявиййясиндя тязащцрц ядяби дилин сечмя вя явязетмя ямялиййатынын 
нятижяси олуб, дилдя демократик щадися щесаб едилмялидир. 
Ядяби дил-диалект ващидляринин еквивалентлийи цслуби имканлардан мящрум дейилдир. 
Мялум олдуьу кими дил ващидляринин цслуби имканлары даща чох бядии нитгдя юз щягиги 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
гиймятини алыр. Бу мянада ядяби дилин бядии цслубунда беля ващидляр сурятин мящялли 
мянсубиййятини фярдиляшдирмяк мягсядиля ишлядилир. Нцмуняляря диггят йетиряк: 
Аьабяйим аьа: 
-Кири, -деди, -вяфасызсан. (Й.В.Чямянзяминли. "Ган ичиндя"). 
Мяммяд бяй Сяфярин саралмыш ццзня диггятля бахыб: 
-Мян сяни жийярли билирдим, -деди. (Йеня орада). 
Биринжи нцмуынядя "кири" сюзц "сус" сюзцнцн еквиваленти кими ишлядилмишдир. Бу сюз 
Гарабаь шивяляриня аид олуб, шушалы хан гызынын дилиндя верилмишдир. "Кири" сюзц юзцнцн йерли 
колорити вя яркйаналыьы иля "сус" сюзцндян даща мягсядйюнлц олдуьу цчцн йазычы Гарабаь 
ханынын яркясюйцн гызынын нитгиндя мящз бу сюзц ишлятмяйя цстцнлцк вермишдир. 
Икинжи нцмунядя–шушалы Мяммяд бяйин дилиндя ишлядилян "жийярли" сюзц метафорик 
мягамда ядяби дидя ишлядилян "жясур", "горхмаз", "гочаг" сюзляринин еквивалентидир. Бу 
мянада "црякли" сюзц даща ишлякдир. Лакин жанлы данышыг дилиндя "жийярли" сюзцнцн "аьжийяр" 
антоними дя чох ишлякдир. "Аьжийяр" щям бядии  цслубда, щям дя цмумишляк сюзляр сырасында 
фяал мювгедядир. Мяммяд бяй юзцнцн силащ йолдашы Сяфярин гялбиня тохунмамаг цчцн она 
"аьжийяр" йох, "жийярли" сюзц иля тяня вурур. Лакин бу жцмлянин (Мян сяни жийярли билирдим) 
архасында "Демя сян аьжийярсянмиш" фикри эизлянир ки, буну Мяммяд бяй демяся дя, Сяфяр 
анлайыр. Мяммяд бяй "жийярли" сюзц явязиня онун еквиваленти олан, жясур сюзцнц ишлятсяйди, 
дейилмямиш, лакин сятиралты сезилян фикир Сяфяря "Демя сян горхагсанмыш" кими чатажагды. Бу 
ися Сяфяр кими бир иэид цчцн тящгирамиз бир ифадя оларды. 
Эюрцндцйц кими, сюзлярин еквивалентлийи иля баьлы цслуби мягам онларын антонимляри 
итля мцгайисядя юз дягиг гиймятини тапыр. Мцгайися цчцн: жийярли- аьжийяр, жясур-горхаг. 
Бу жярэядя "жясур" вя "жийярли" сюзляри еквивалент олдуьу щалда, "аьжийяр" вя "горхаг" 
сюзляриндя мяна ейнилйи йох, мяна йахынлыьы вардыр. Она эюря дя бу сюзляр (аьжийяр – 
горхаг) синоним щесаб олунмалыдыр. 
Лексик еквивалентлийин диалект мювгейи иля баьлы цслуби ролу ядяби диля мяхсус "фцрсят" 
иля диалект сюзц олан "эирявя" сюзцнцн ишялдилмясиндя дя мцшащидя олунур. Ашаьыдакы нц-
муняйя диггят йетиряк: "Инди Ибращим ханын ялиня эирявя дцшмцшдц" (Й.В.Чямянзяминли. 
"Ган ичиндя" романы). 
Нцмуня эятирдийимиз жцмля "Ган ичиндя" романындандыр. Романда Азярбайжан 
ханлыглар дюврцнцн сийаси щадисяляриндя мцщцм рол ойнамыш ики мяшщур сима – Фятяли хан вя 
Ибращим хан арасында щакимиййят уьрунда чякишмя эетдийи эюстярилир. Даща доьрусу, Фятяли 
хан Азярбайжан торпагларыны бирляшдириб, юз щакимиййятиня табе етмяк исятся дя, Ибращим 
хан Гарабаь ханлыьынын мцстягиллийи уьрунда мцбаризя апарыр. Бу ики хан кичик бир фцрсяти 
беля ялдян вермядян бир-бириндян интигам алмаьа чалышыр. Беля бир имкан Ибращим ханын ялиня 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
дцшдцкдя о, Фятяли ханын "Гямяр" вя "Шащбаз" адлы атларыны оьурлатмаьы гярара алыр. Ясярдя 
Ибращим ханын интигам алмаг цчцн йоллар арамасы, тядбир тюкмяси вя с. мцяллифин дили иля 
тящкийя олунур. Лакин бу тящкийянин мящз Ибращим ханын дахили дцшцнжяляри олдуьу 
ашаьыдакы жцмлядя ишлядилян "эирявя" сюзцндян баша дцшцлцр: "Инди Ибращим ханын ялиня 
эирявя дцшмцшдц." 
Мцяллиф тяряфиндян ишлядилян бир жцмлядя "фцрсят" сюзцнц мящялли лцьят ващиди олан 
"эирявя" иля явязлянмяси мясялянин йухарыда гейд етдийимиз кими, йяни даща габарыг нязяря 
чарпдырылмалы олан анлайышын образын мянсуб олдуьу шивя сюзц иля явязлянмяси кими 
анлашылмасна сябяб олмушдур. 
Беляликля, мялум олур ки, лексик еквивалентляр дублетлярдя гейд олундуьу кими "дили 
аьырлашдырмаьа" хидмят етмир. Бу лексик-семантик категорийа цслуби имиканлардан да 
мящрум дейилдир. 
Лексик еквивалентляр нитги тякрарлардан азад етдийи кими, бядии цслубдакы ролуна эюря 
дя ящямиййятли бир семантик категорийадыр. 
Лексик еквивалентляр ядяби дилин сечмя вя явязетмя ямялиййатында просесин эедишатыны 
тянзимляйян семантик щадисядир. 
 
2. Сюз йарадыжылыьы иля баьлы еквивалентлик 
 
Лексик еквивалентлик бир гисм сюзлярдя морфемлярин кюмяйи иля формалашыр. Даща 
доьрусу, кюкляря ялавя олунан лексик шякилчиляр йени сюз йаратмагла бярабяр, щям дя башга 
лцьят ващиди иля мяна ейнилийи газаныр. Мясялян "эен" сюзц яшйанын ениня сащясини ифадя едир. 
"Ен" сюзцня  ялавя олунан –ли шякилчиси "енли" сюзцнц йарадыр ки, бу да "эен" сюзцня 
еквивалент мяна дашыйыр. Мясялян; яйниндяки эен туманын енли балаглары йер сцрцрдц. 
Бу жцмлядя эен вя енли сюзляри еквивалент олуб, цслуби мягамы бахымындан жцмлядя 
ейни сюзцн тякрарынын гаршысыны алмышдыр. 
Лакин "эен" сюзцндян –иш шякилчиси васитясиля формалашан "эениш" сюзц "енли" вя "эен" 
сюзцня еквивалент ола билмир. Чцнки бу лцьят ващидинин мязмун планында сащянин ени иля 
бярабяр узунлуг юлчцсц дя ифадя олунур. Буна эюря дя бязян ен юлчцсцнц даща да артырмаг 
цчцн "эен-эениш" ифадяси ишлядилир. 
Сюз йарадыжылыьы иля баьлы еквивалентлик грамматик синонимлийя йахындыр. Беля ки, 
еквивалентлийин бу нювц даща чох синоним шякилчилярля формалашыр. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Бир чох тядгигатчылар тяряфиндян синоним шякилчи гябул едилян – чи вя –ли сюздцзялдижи 
шякилчиляри дюрд вариантлы олса да, бир фонетик тяркибдя вя жями биржя сюздя мяна ейнилийи 
йарада билир:"кяндли" вя "кяндчи" кими. 
Бу формалашмада щеч бир мяна чалары олмадыьы кими цслуби ролу да зяифдир. Гейд 
етмялийик ки, ядяби дилдя бу сюз "кяндли" кими ишлядилир. 
Гейд етдийимиз бу гыса изащатдан айдын олур ки, сюз йарадыжылыьы иля баьлы формалашан 
еквивалентлик шякли яламятиня эюря ики жцр олур: 
1. Компонентляриндян бири садя, диэяри дцзялтмя (тюрямя) сюзлярдян ибарят leksik 
еквивалентляр. 
2. Щяр ики компоненти дцзялтмя сюзлярдян ибарят leksik еквивалентляр. 
Биринжи групдан олан лцьят ващидляринин мигдары чох аздыр. Беля сюзлярдя мцшащидя 
олунан мараглы жящятлярдян бири сюз кюкляринин дахили мязмунундакы якс мяналылыгла 
баьлыдыр. Мясялян, "дар" сюзцнцн антоними олан "енли" сюзц "ен" кюкцня – lи (яшйада 
мцяййян яламятин олдуьуну ифадя едян шякилчи) ялавя етмякля дцзялдилмишдир. Бу сюздян 
(енли) –ли шякилчисини эютцрцб –сиз шякилчисини (яшйада мцяййян яламятин йохлуьуну ифадя 
еддян шякилчи) она ялавя етдикдя мянажа "дар" сюзцня еквивалент олан "енсиз" сюзц 
йаранажагдыр Бурада "дар" сюзцнцн семантикасы иля еквивалентлик –сиз шякилчисинин она якс 
мяннада ишлянян "ен (ли)" кюкцня ялавяси иля йараныр. Еляжя дя "шит" сюзцндя "дуз" ун 
йохлуьу барясиндяки информасийа бу сюзя    –суз шякилчисинин ялавяси иля "дузсуз" сюзц иля "шит" 
арасында мяна ейнилийи йарадыр. Вя йа яксиня "шор" сюзц "дуз" сюзцня –лу шякилчисинин ялавяси 
иля йранан "дузлу" сюзцня еквивалент олур. 
Бу еквивалент жярэядя "шит" вя "шор" сюзляри бир-бири иля антоним олса да, "дузлу" вя 
"дузсуз" сюзляри ейни кюкдян олдуьу цчцн антоним сайылмыр. 
Икинжи груп еквивалентляря дя дилимиздя аз тясадцф олунур. 
Беля сюзлярдя мараглы жящят одур ки, бунлар йа ейни кюклц олуб, морфемляр васитясиля 
еквивалентлик кясб едир, йа да ейни морфемли олуб, кюклярдя йахын мяналылыг юзцнц эюстярир. 
Мясялян, "кяндли" вя "кяндчи" сюзляриндя кюк ейнилийи, "айлыг–донлуг", "ашхана-йемякхана" 
сюзляриндя морфем ейнилийи мцшащидя олунур. Бu лцьят ващидляриндян "ай" вя "дон" сюз-
ляриндя йахынлыг мцшащидя олунмурса, "аш" вя "йемяк" сюзляриндя йахын мяналылыг айдын 
шякилдя юзцнц эюстярир. 
Бу сырада еля еквивалентляр дя вардыр ки, компонентляринин бириндя кюк вя шякилчинин 
бирляшмяси нятижясиндя тарихян дцзялтмя олса да, мцасир дилимиз цчцн садя сюзляр жяр-
эясиндядир. Мясялян, "кичик" вя "доьру" сюзляри тарихян тюрямя сюзлярдян олмушдур. Бу 
сюзляря еквивалент олан "балажа" вя "дцзэцн" сюзляри ися дцзялтмя (тюрямя) сюзляр 
сырасындадыр. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Беляликля, "доьру-дцзэцн" вя "кичик-балажа" еквивалентлярини щяр ики тяряфи дцзялтмя 
сюзлярдян ибарят ващидляр щесаб етмяк олар. 
 
                     3. Идиоматик ифадя вя сюз еквивалентлийи 
Идиоматик ифадяляр фразеолоъи бирляшмялярин бир нювц олуб, юзцнцн йцксяк дяряжядя 
мяжазиляшмя имканлары, компонентлярин бир-бириня баьлылыг дяряжяси вя с. иля фярглянир. 
Идиомларын бир хцсусиййяти дя онларын мянажа айры-айры лцьят ващидляриня синоним вя йа 
еквивалент олмасындан ибарятдир. Мясялян, говушма идиомлардан олан "гулаг асмаг" -
"динлямяк" сюзцня, "йола дцшмяк"- "эетмяк" сюзцня, "баша дцшмяк" –"анламаг" сюзцня вя 
с. еквивалентдир. 
Фразеолоэизмляр щяр бир дилин пластикасыны, шящдини -ширясини артырдыьы, юзцнцн мяжази 
мяналылыьы иля дили бязяйиб–дцзядийи цчцн дилдя беля ифадялярин гаршылыьы, еквиваленти олдуьу 
щалда, ишлядилмяси дилин лцьят тяркиби зянэинлийинин эюстярижиляриндяндир. 
Дилимиздя айры-айры сюзляря еквивалент олан фразеолоъи бирляшмяляр чохдур. Беля 
бирляшмяляр щям мцхтялиф грамматик груплара аид олмası иля, щям дя ямяляэялмя цсуллары, 
тяряфлярин ифадя васитяси иля мараглы хцсусиййятляря маликдир. 
Бцтцн бунларын ятрафлы тящлили вя шярщи цчцн щяр шейдян яввял лингвистик еквивалентлийин 
бу ифадя тярзини якс етдирян нцмунялярин сюзля мяна ейнилийини ифадя едян жядвяля диггят 
йетиряк. 
 
Фразеолоэизмляр Сюзляр 
гулаг асмаг 
баша дцшмяк 
йола дцшмяк 
ялдян дцшмяк 
эюздян итмяк 
цряйи дцшмяк 
алт-цст етмяк 
бел баьламаг 
динлямяк 
анламаг 
эетмяк 
йорулмаг 
узаглашмаг 
горхмаг 
даьытмаг 
инанмаг 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
ялбяйаха олмаг 
дабанына дцшмяк 
гырды-гачды 
итдян алыб- итдян вермяк 
эюздя-гулагда олмаг 
айаьыны кясмяк 
 
ялияйри 
кяллясини йеря атмаг 
жаныны тапшырмаг 
аьзыны йыьышдырмаг 
аьзыбош 
 
аьзыйыртыг 
ит дюймяк 
арасы дяймяк 
аьлына батмаг 
цряйиндян кечмяк 
башдан чыхармаг 
эюздян пярдя асмаг 
башындан чыхармаг 
дявяси юлмцш яряб 
эямиляри батмаг 
цряйи йанмаг 
цряйини бошалтмаг 
долашмаг 
излямяк 
етибарсыз 
данламаг 
эюзлямяк 
эедиб-эялмямяк 
 
оьру 
йатмаг 
юлмяк 
сусдурмаг 
sirrsaxlamağı 
bacarmayan 
хябярчи 
бекарчылыг 
кцсцшмяк 
дярк етмяк 
хатырламаг 
товламаг 
алдатмаг 
унутмаг 
цмидсиз, кимсясиз 
kədərli olmaq 
halına ажымаг 
чох данышмаг 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
баш аьрытмаг 
эюзцнцн кюкц саралмаг 
кцлцнц эюйя совурмаг 
нитги тутулмаг 
цряйи ачылмаг 
додаьыны салламаг 
дил-додаьыны чейнямяк 
эюзляри кяллясиня чыхмаг 
додаг бцзмяк 
ял ачмаг 
эюзц ялиндя олмаг 
ял тутмаг 
цряк гыздырмаг 
ган уддурмаг 
ял галдырмаг 
гулагардына вурмаг 
ашыьы алчы дурмаг 
ялиашаьы олмаг 
ганады алтына алмаг 
улдузу батмаг 
яти црпяшмяк 
тцкляри биз-биз олмаг 
сифятдян чыхмаг 
эюз аьартмаг 
йормаг 
дарыхмаг 
интигам алмаг 
даныша билмямяк 
севинмяк 
кцсмяк 
щирслянмяк 
гязяблянмяк 
бяйянмямяк 
дилянмяк 
уммаг 
кюмяк етмяк 
инанмаг 
зцлм етмяк 
дюймяк 
сящлянкарлыг етмяк 
газанмаг 
касыблашмаг 
щимайядарлыг етмяк 
уьурсузлуг 
ийрянмяк 
горхмаг 
арыгламаг 
горхутмаг 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Эятирилян нцмуняляр, шцбщясиз ки, сюзя еквивалент сабит бирляшмялярин щамысы дейилдир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, беля лцьяви ващидляр щеч дя ялавя мяна чаларындан мящрум 
дейилдир. Лакин бирбаша сюзя еквивалентлик бу бирляшмяляри диэяр фразеолоjи бирляшмялярдян 
фяргляндирир. Мясялян, яля вермяк, эюзя эялмяк, эюзя апармаг, ган тутмаг, бяхти кясмяк, 
гана дцшмяк, ганына сусамаг, яллярдя галмаг вя с. кими идиомларын еквивалентляри демяк 
олар ки, йох дяряжясиндядир. Беля ващидляр нитгдя явязетмя имканларындан мящрум олса да, 
фикрин емосионал ифадяси, експрессив мцнасибят йаратма имканлары иля хцсуси цслуби рола 
маликдирляр. 
Сюзя еквивалент идиомларын грамматик групларыны ашаьыдакы кими мцяййянляшдирмяк 
олар: 
1. Исми фразеолоъи бирляшмяляр. 
Бунлар номинатив сявиййядя ад билдирян сюзляря еквивалент сабит 
бирляшмялярдир:Гулагбурмасы, эюзаьартмаг, эюйясэи, нащагган, гара хябяр, аь эцн, гара 
эцн, сябр касасы, башмаг сейри вя с.  
Гейд етмялийик ки, бу ващидлярин бир гисми фразеолоjи бирляшмя дахилиндя лексик 
ибаряляр адланыр. Исми фразеолоjи бирляшмяляр биринжи вя икинжи нюв тяйини сюз бирляшмяси 
формулунда дцзялдилмишдир: 
1. Гулагбурмасы (жяза), эюзаьартмасы (хябярдарлыг), сябр касасы (щювсяляси), башмаг 
сейри (эязинти) вя с. икинжи нюв тяйини сюз бирляшмяси моделиндя форалашмышдыр. Бу моделин 
биринжи тяряфи – исим, икинжи тяряфи ися фели  исим (бурмасы, аьартмасы) вя исимлярля (касасы, сейри) 
ифадя олунмушдур. 
2. Лексик ибаря кими гиймятляндирилян эюй яски (талисман), гара хябяр (юлцм хябяри), 
аь эцн (хошбяхтлик), гара эцн (бядбяхтлик), нащаг ган (гятл щадисяси) ифадялярин биринжи тяряфи 
сифят, икинжи тяряфи исимлярдян ибарят биринжи нюв тяйини сюз бирляшмялиридир. 
Номинатив мяналы сюзляря еквивалент олан исми фразеоложи бирляшмяляр бядии цслубда 
хцсуси естетик функсийа дашыйан семантик васитялярдяндир. Беля ки, бядии ясярлярин дилиндя 
характерлярин фярдиляшдирилмяси, щадисялярин мювзу иля баьлы тарихи заман вя мякан 
чярчивясиндя тягдими, ясярин дилиндя експрессив-емосионал мцнасибятлярин ифадяси мягам-
ларында беля ващидлярдян эениш истифадя едилмякдядир. 
2. Фели фразеолоъи бирляшмяляр.  
Сюзя еквивалент фразеолоъи бирляшмяляр сырасында  фели фразеолоъи ващидляр цстцнлцк 
тяшкил едир. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Фели фразеолоъи бирляшмяляр цмумхалг дили фразеолоэийасынын колорит вя цслуби чаларлыг 
бахымындан чох зянэин сащяляриндян биридир. Буна эюря дя истяр жанлы данышыг дилиндя вя 
истярся дя бядии ясярлярин дилиндя бу ващидлярин ишлядилмясиндя мящдудиййят йохдур. 
Фели фразеолоjи бирляшмяляр еквивалент олдуглары фелляр кими, щал, щярякят, вязиййят, нитг 
вя с. билдирдикляри цчцн онлардакы ян инжя чаларлыглар беля бядиилик имканына маликдр. Буна 
эюря дя мцяллифляр чох вахт образларын психолоъи вязиййятиндя, ижтимаи мцщитя мцнасибятиндя 
баш верян дяйишикликляри фели фразеолоъи ващидляр васитясиля тябии вя жанлы веря билир. 
Сюзя еквивалент фели фразеолоъи бирляшмяляр  зянэин лексик-грамматик вя цслуби-
семантик хцсусиййятляря маликдир. Бу мянада беля бирляшмялярин ямяляэялмя йолларыны 
излямяк мараглыдыр. Бу хцсусиййятляр ашаьыдакы кимидир: 
1. Биринжи компоненти исмин тясирлик щал шякилчиси, икинжи тяряфи фелля дцзялян "исим+фел" 
гурулушлу ики сюздян ибарят фразеолоъи бирляшмяяр. Мясялян, цряйи дцшмяк(горхмаг), арасы 
дяймяк (кцсцшмяк), жаныны тапшырмаг (юлмяк), аьзыны йыьышдырмаг (далашмамаг), улдузу 
батмаг (уьурсузлуг), яти црпяшмяк(сарсылмаг) вя с. 
Беля бирляшмялярин бир гисми биринжи тяряфи мянсубиййят шякилчиси гябул етмякля 
дцзялдилир. Нцмуня цчцн: цряйини бошалтмаг(сирри ачмаг), ялини цзмяк(щеч ня унмамаг). 
2. Биринжи тяряфи йюнлцк щалда ишлянян исимля формалашан фели фразеолоъи бирляшмяляр: 
аьлына батмаг(анламаг), йола дцшмяк(эетмяк), фикриня эялмяк(щисс етмяк), гулагардына 
вурмаг(лагейидлик етмяк), ганына бялямяк(йараламаг), дабанына дцшмяк(излямяк), 
дабанына тцпцрмяк (гачыб узаглашмаг) вя с. 
3. Биринжи тяряфи чыхышлыг щаллы фели фразеолоъи бирляшмяляр. Беля бирляшмяляр сырасында ики, 
цч вя бязян даща чох сюздян ибарят фразеоложи ващидляр вардыр. Нцмуня цчцн: ялдян дцшмяк 
(йорулмаг), эюздян итмяк (узаглашмаг), башындан елямяк (говмаг), цряйиндян кечмяк 
(дуймаг), бир гулаьындан алыб, о бири гулаьындан салмаг (етинасызлыг етмяк), башдан 
чыхармаг, башындан чыхармаг (унутмаг) вя с. Бирляшмялярин бу типиндя дя биринжи тяряф 
мянсубиййят шякилчиси иля ишляня билир. 
4. Биринжи тяряфи гейри-мцяййян тясирлик щаллы фели фразеолоjи бирляшмяляр. 
Сюзя еквивалент олан фели фразеолоjи бирляшмяляр сырасында бирляшмянин бу структурда 
формалашмасына аз раст эялирик, ит дюймяк (бекарчылыг), баш аьрытмаг (дейинти), ял ачмаг 
(истямяк, дилянмяк), эюз гоймаг (излямяк), дил йетирмяк (тящрик етмяк) вя с. 
5. Биринжи тяряфи йерлик щаллы фели frazoloji бирляшмяляр. 
Сюзя еквивалент фели frazoloji бирляшмялярин бу структуру да азлыг тяшкил едир: эюздя-
гулагда олмаг (эюзлямяк), яли бошда галмаг (мцфлис олмаг), ялдя-айагда эетмяк (ясирлик) 
вя с. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Сюзя еквивалент фразеолоъи бирляшмялярин бир гисми зярфляря вя сифятляря мцвафиг эялир. 
Беля бирляшмяляр бядии дилдя яшйаны вя щярякяти яламятляндирян сюзляря еквивалент олараг 
ишлядилир.  
Мясялян, гырды-гачды (адам), дявяси юлмцш (яряб), аьзыйыртыг (адам), ялияйри (адам), 
аьзыбош (адам), аьзыбашына (данышмаг) вя с. Бу бирляшмялярин сюзя еквивалентлийи ашаьыдакы 
кимидир: гырды-гачды -етибарсыз, дявяси юлмцш- уьурсуз, аьзыйыртыг -хябярчи, ялияйри -оьру, 
аьзыбош -хябярчи, аьзыбашына -тярбийясиз вя с. 
Сюзляря еквивалент фели фразеолоъи бирляшмялярин бядиилик имканлары даща чох онларын 
еквивалент олдуглары сюзлярин явязиня ишлядилмяси иля баьлыдыр. Беля ифадяляр дюврцн, заманын 
изляриni сахламагла, мянсуб олдуглары халгын милли рущуну горуйуб якс етдирмя имканына 
маликдир. Буна эюря дя йазычылар фразеолоъи ващидлярин бу имканларындан бящрялянмяйя 
цстцнлцк верирляр. Нцмуняляря мцражият едяк: 
«-Юзцм эедяжяйям, -деди, -онун атасыны гябирдян чыхартдыррам, мяни таныйыр;-Мян 
Нахчывана эедирям, Кялбяли гудуруб, мяни танымаг истямир, онун бурнуну овмаг 
лазымдыр; Ибращим хан буну шяряфиня сыьышдыра билмяйиб Кялбялийя жяза вермяйя тялясирди. 
(Й.В.Чямянзяминли. "Ган ичиндя") 
Бу мисалларын икиси (биринжи вя икинжи) ейни мянаны даща кяскин вя даща емосионал 
тярздя ифадяси иля сечилиб, Ибращим ханын нитги кими верилмишдир. Цчцнжц жцмлядяки (жяза 
вермяк) нцмуня мцяллиф дилиндя ишлядилмишдир. "Атасыны гябирдян чыхартмаг" вя "бурнуну 
овмаг" айры-айрылыгда "жяза вермяк" мцряккяб фелиня еквивалент олмагла, щям дя бу 
жязанын тярзини, дяряжясини, сявиййясини ифадя едир. Бу жящятдян "атасыны гябирдян чыхармаг" 
вя "бурнуну овмаг" фразеолоjи бирляшмяляри юз араларында синоним мцнасибятиндядир. Лакин 
айры-айрылыгда щяр ики фразеолоjи бирляшмя "жяза вермяк" фелня еквивалентдир. 
Йазычы юз мцкалимясиндя бу мянаны нейтрал мювгедян тягдим едирся, Ибращим хан 
образынын дилиндя емосионал мювгедян, експрессив ващид кими ишлядир. Пешякар вя истедадлы 
гялям сащибляри дил ващидляринин мязмун планындакы беля инжя чаларлыглардан уьурла истифадя 
етмиш вя Й.В.Чямянзяминли дя беля истедадлы сяняткарларымыздан иди.  
Юз араларында синоним олан сюзя еквивалент фразеолоъи ващидляр мянаны емосионал 
бойаларла якс етдирдийиндян ишлянмя даиряси вя цслуби рянэи етибары иля дя бир-бриндян 
фярглянир. Мясялян: Шащнися ханым: «-Ахы цряйим гызмыр, -деди, - узаг йер, йад юлкя…» 
Йахуд: «-Онун ипинин цстцня одун йыьмаг олмаз, -деди». 
Бу жцмлялярдя "цряйим гызмыр", "ипинин цстцня одун йыьмаг олмаз" фразеолоjи 
ващидляри бир цмуми мяна (инанмаmaг) ятрафында юз араларында синоним олса да, айры-
айрылыгда "инанmaмаг", "етибар етмяməк" анлайышларына еквивалентдир. 
Беляликля, мялум олур ки, лексик еквивалентляр дублетлярдя гейд олундуьу кими, "дили 
йцклямир". Бу лексик-семнатик категорийа юз цслуби имканлары иля вя бядии дилдя явязетмя 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
мювгеляри иля сон дяряжя зянэин мяна вя мязмун чаларларына малик олуб, нитгин хялгилийиня 
хидмят едян лингвистик ващидлярдяндир.  
Лексик еквивалентляр нитгдя тякрарларын гаршысыны алыр. 
Лексик еквивалентляр ядяби дилин сечвя вя явязетмя ямялиййатында просесин эедишатыны 
тянзимляйян семантик щадисядир. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
ГРАММАТИК  ЕКВИВАЛЕНТЛЯР 
 
Грамматик еквивалентлик даща чох жцмля формуласында цзя чыхыр. Дилчилик 
ядябиййатында чох вахт синтактик синонимлик кими тягдим едилян табели мцряккяб жцмля иля 
фели тяркибли садя жцмля арасында еквивалентлик нязяря алынмамышдыр. Щалбуки бу ики синтактик 
конструксийа структур жящятдян фярглянсяляр дя, мяна бахымындан ейни семантик йцкя малик 
олур. Жцмлядя тягдим олунан мялуматын садя вя йа мцряккяб жцмля шяклиндя ифадя 
олунмасы структурун мцхтялифлийини тямин едирся, щяр ики гурулушда ейни мянанын ифадяси, 
мязмун ейнилийи еквивалентлийин грамматик ясасда формалашмасыны эюстярир. Синтактик 
синонимлийин грамматик еквивалентликдян фярги "цслуби чаларларына эюря бир-бириндян 
фярглянмя" вя цмуми мяна фактору ятрафында бирляшмя иля баьлыдлыр. Даща доьрусу, 
еквивалент тяряфлярин семантик стурктуру цслуби чаларлыгдан мящрум олур.  
И.И.Резвин "мцхтялиф форма вя конструксийаларын ейни дейил, йахын грамматик мянада 
ишлядилмясини" грамматик синоним щесаб едир. 8  Дилчиликдя синонимлийин мцтляг ейнимя-
налылыгмы, йохса "йахын" мяналылыгмы ифадя етмяси иля баьлы мцбащисяляр давам етмякдядир. 
Бу ондан иряли эялир ки, мцтляг мяна ейнилийиня малик грамматик гурулушун еквивалентлийи 
диггятдян кянарда галмышдыр. Буна эюря дя лексик синонимлярдян данышылarkən мцтляг мяна 
ейнилийи гябул едилмядийи щалда, грамматик синонимлийя мцтляг вя йа йахын мяналылыг мейары 
иля йанашылыр. Ейни категорийайа беля икили мцнасибят ися, цмумиййятля, синонимлийин 
мащиййятинин нятижясидир ки, "Бу тязя евин Нярэизэилин олмасы онун щеч аьлына эялмязди" 
жцмляси иля "Онун щеч аьлына эялмязди ки, бу тязя ев Нярэизэилиндир" жцмлясинин мязмун 
ейнилийи бу жцмлялярин тяркибиндя ишлянмиш "Бу тязя евин Нярэизэилин олмасы" фели тяркиби иля 
"бу тязя ев Нярэизэилиндир" будаг жцмлясини грамматик синоним кими эютцрмяйя ясас верир9 
гянаятиня эялинмишдир. 
Щалбуки мяна ейнилийи бу синтактик структурлары еквивалентлик кими гиймятляндирмяйя 
даща чох ясас верир. 
Тядгигатчылар синтактик еквивалентликдян данышаркян онун ики грамматик структурда 
тязащцр етдийини эюстярирляр. 
1. Садя жцмля еквивалентлийи. 
2. Садя жцмля иля мцряккяб жцмля еквивалентлийи. 
 
1.Садя жцмля еквивалентлийи 
 Садя жцмля еквивалентлийи грамматик гурулуш етибары иля садя структурлу жцмляляря 
аиддир. Мялум олдуьу кими, садя жцмля "Цзвлянян садя жцмляляр" вя "Цзвлянмяйян садя 
                                                            
8 И.И.Резвин. К. вопросам о грамматической синонимике. "Иностранный язык в школе", 1962, №1. 
9 Н.Абдуллайева. Мцасир Азярбайъан дилинин синтаксиси цзря хцсуси семинар материаллары. Б., 1975, с.9. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
жцмляляр" олмагла ики йеря бюлцнцр. "Цзвлянмяйян садя жцмляляря" дилчилик ядябиййатында 
"Сюз жцмляляр" дя дейилир. Сюз жцмля грамматик жящятдян жцмля цзвляриня айрыла билмяйян, 
лакин семантик бахымдан щяр щансы бир жцмляйя еквивалент ола билян жцмляляря дейилир. 
З.Будагова10 "Сюз-жцмля"ни тяктяркибли жцмля нювляриндян щесаб едир. Щалбуки сюз-
жцмля щеч бир жцмля цзвцня еквивалент ола билмир. Тяктяркибли жцмляляр ися баш цзвлярдян 
(мцбтяда вя хябяр) бири ясасында формалашан цзвлянян жцмлядир. 
К.А.Мейселман 11  сюз-жцмляни тяктяркибли вя йарымчыг жцмлялярдян фяргляндиряряк 
хцсуси бир жцмля нювц адландырыр. О сюз жцмлянин тяктяркибли жцмлядян фяргини ашаьыдакы 
кими изащ едир: 
1. Сюз жцмля контексtдən кянарда, йяни тяжрид олунмуш шякилдя эютцрцлдцкдя 
мянасыны (семантик структуруну) итирир. 
2. Сюз жцмля яксярян суал-жаваб репликаларында ишлядилир. 
3. Сюз жцмля тяктяркибли жцмлядян фяргли олараг, даща чох şifahi нитг цчцн 
сяжиййявидир. 
Я.Абдуллайев 12  сюз-жцмляни "жцмля явязляри" адландырыр вя цзвлянмяйян жцмляляр 
сырасына дахил едир.  
Г.Казымов13 сюз-жцмлядян данышаркян эюстярир ки, сюз-жцмляляр интонасийа вя мятнин 
кюмяйи иля формалашыр. Интонасийа предикативлийи тямин едир, сюз-жцмлялярин модал мянасынын 
мцяййянляшмясиня кюмяк едир. Бу сащядя мятнин дя бюйцк ролу вардыр. Мятн шяраити 
олмадан (шифащи нитгдя – ситуасийа) сюз-жцмляляр васитясиля данышан шяхсин няйи нязярдя 
тутдуьуну баша дцшмяк олмаз. Бу жцр жцмлялярдя ижрачы, щаггында данышылан шяхс, яшйа, 
онларын щярякят вя яламяти мцхтялиф жцмля цзвляри васитясиля дейил, йалныз мятнин, ситуасийанын 
кюмяйи иля мцяййянляшир. 
Сюз-жцмлялярин мцщцм хцсусиййяти бу жцр жцмляляри тяшкил едян сюзлярин номинатив 
мянайа малик олмамасыдыр. Она эюря дя беля жцмляляр ядатлар, модал сюзляр вя нидаларла 
ифадя олунур. 
Сюз-жцмляляр бир сюздян də ибарят олур, лакин бир жцмлянин ифадя етдийи мянайа 
бярабяр мяна ифадя едир. Еля буна эюря дя бу жцмляляри "жцмля явязляри" дя адландырырлар. 
Сюз-жцмлянин семантик сявиййядя щяр щансы бир цзвлянян жцмлянин мязмунуна бярабяр 
олмасы беля жцмляляр арасында мяна еквивалентлийи йарадыр. Еля буна эюря дя тядгигатчылар 
бу гянаятдядир ки, сюз жцмляляр, гиймятляндирижи жцмляляр, вокативляр вя с. жцмля дейил, 
                                                            
10 З.Будагова. Сюз-ъцмля. Мцасир Азярбайъан дили (дярслик). ЫЫЫ, Б., 1978, с.284. 
11
 К.А.Мейселман. Йеня щямин мянбядя. 
12
 Я.Абдуллайев. Мцасир Азярбайъан дили. "Маариф" няшриййаты, 1985, с.257. 
13
 Г.Казымов. Мцасир Азярбайъан дили. Б., 2000, с.203. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
жцмлянин еквиваленти щесаб олунур.14 Нцмуняляря мцражият едяк: «-Бялкя дяниз сащилиня 
чыхмаг истяйирсиниз? -Хейр. -Сян филфакы гуртармысан? -Бяли». 
Бу мцкалимядя "хейр" сюз жцмляси "Мян дяниз сащилиня чыхмаг истямирям"; "Бяли" сюз 
жцмляси ися "Мян филфакы гуртармышам" жцмлясиня мянажа еквивалентдир. 
Нидалардан ибарят сюз-жцмляляр бу жцр айдын фикир ифадя етмяся дя, интонасийа вя 
мятндян асылы олараг, мцяййян фикирля баьлы айдын емосионал мцнасибят билдирир. Бир чох 
щалларда онун да мянасы цзвлянян жцмлянин мянасына еквивалент олур. Нцмуня цчцн: «Ган 
ушаьын сир-сифятини бойады. Няби Ябилин цстцня жумду: - Ах!.. Ябил ялляри иля башыны тутду: -
Вай!.». 
Бу нцмунялярдя "Ах" нида сюз-жцмляси "Сяни нежя юлдцрярдим?!" цзвлянян жцмлясиня; 
"Вай" сюз-жцмляси ися "Башымдан вурма!" жцмлясиня еквивалентдир. 
Гейд етмялийик ки, нидаларла ифадя олунан сюз-жцмляляр даща чох мяналар ифадя едя 
билдийиндян онларын еквивалент олдуглары жцмля нювляри дя грамматик гурулуш вя семантик 
структур етибары иля мцхтялиф ола билир. 
Сюз-жцмляляр ифадя олундуглары дил ващидляринин семантикасындан асылы олараг, ян 
мцхтялиф мязмунлу жцмляляря еквивалент олур. Мясялян: 
-Буйур, оьлум, йуйун. Эюрцнцр узагдан эялмисян? 
-Бяли (Узагдан эялмишям). 
Йахуд: 
Ямиргулу: 
-Эювщяр, ясяб мяркязимя тясир елямя. Эет, папирос эятир. 
Эювщяр: 
-Йахшы, йахшы (ясяб мяркязиня тясир елямярям. Эедиб папирос эятирярям). Щирслянмя. 
Башга бир нцмуня: 
Йасямян:  
-Эюрдцйцм одур ки, эцндян-эцня чичяк кими ачылырсан. 
Назлы: 
-Ялбяття (чичяк кими ачыларам да…). Щирсляндирян йох, ясябляримля ойнайан йох. 
                                                            
14
 М.И.Адилов, З.Вердийева, Ф.Аьайева. Изащлы дилчилик терминляри. Б., 1989, с.94. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Йухарыдакы нцмунялярдя "бяли", "йахшы", "ялбяття" сюз жцмляляри мютяризядя верилмиш 
тясдиг жцмляляря еквивалентдир. 
Сюз жцмляляр инкар мязмуну дашыдыгда мянажа инкар жцмляляря еквивалент олур. 
Мясялян: 
-Эюзцмя таныш эялирсян. Артист дейилсян? 
-Хейр. 
-Сарайда клуб мцдири олмамысан? 
-Йох. 
-Мяндян инжимядин ки? 
-Гятиййян. 
Бурада "Xейр" сюз-жцмляси "Артист дейилям", "Yох" сюз-жцмляси "Сарайда клуб 
мцдири олмамышам", "Qятиййян" сюз жцмляси "Сяндян инжимядим" инкар  жцмлялярини 
еквивалентляридир. 
Суал мязмунлу сюз-жцмляляр Щя? Доьрудан? Бяс нежя?! Нежя йяни? Йох а?! Нежя 
мяэяр?! Ядатлары иля ифадя олунуб, чох вахт тясдиг жцмляляря еквивалент олур. 
Мясялян: 
-Ня фикирляширсян, ай оьул, ня тез гярибсядин?! 
-Гярибсямирям, хала. Ишим дцз эятирмир. 
-Нежя бяйям?... 
-Даща эялиб сизя демядим ки, горхарсыныз. 
-Нежя йяни?.. 
-Бу эями бирдян йолуну дяйишиб, Мядряся йюняля биляр. 
-Щя?.. 
-Рящиля ешидирсян? 
-Бяс нежя? 
-Сиз бир дяфя бизим колхоза эялмишдиниз. 
-Доьрудан? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Нцмунялярдя вердийимиз "Нежя бяйям" жцмляси "Ишин нийя дцз эятирмир?, "Нежя йяни" 
жцмляси "Нийя горхуруг ки?", "Щя?" жцмляси "Бу эями бирдян йолуну дяйишиб Мядряся йюняля 
биляр", "Бяс нежя" жцмляси "Ешидирям", "Доьрудан" жцмляси "Мян бир дяфя сизин колхоза 
эялмишдим" жцмляляриня еквивалентдир. 
Гейд етмялийик ки, мязмунжа суал билдирян сюз жцмляляр суал, тясдиг вя инкар 
жцмляляря еквивалент ола билир. 
Тясдиг, инкар вя суал сюз-жцмляляр йа мцяййян фикри тясдиг, инкар едир вя йа суал 
мягамында ишляниб, ейни мязмунлу цзвлянян жцмляляря еквивалент олур. Мясялян: 
-Эедяжяксиниз? 
-Хейр (Эетмяйяжяйям). 
- Аттестасийадан кечдиниз? 
- Ялбяття (Аттестасийадан кечдим). 
-Билмямиш олмазсан, ня йахшы эялмишдиляр? 
-Щеч (Бош шейдир). 
-Еви тикиб баша чатдырдылар? 
-Бяс нежя! (Еви тикиб баша чатдырдылар). 
Сюз жцмляляр чох мцхтялиф типли цзвлянян жцмляляря еквивалент ола билир: 
1. Сюз-жцмляляр жцттяркибли жцмляляря еквивалент олур. 
а) мцхтясяр жцмляйя еквивалент олур: 
- Сиз аьлайырсыныз? 
-Йох, йох! (Mян аьламырам). 
-Атан мцщарибя ветераныдыр? 
-Бяли. (Атам мцщарибя ветераныдыр) 
-Мяктябин директору да чыхыш етди? 
-Бяс нежя?! (Мяктябин директору да чыхыш етди). 
2. Сюз-жцмляляр садя эениш жцмляляря еквивалент олур. Мясялян: 
-Камрана мцкафат верибляр. 
-Ня йахшы (Камрана мцкафат верилмяси цряйимдян олду). 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
-Сящярдян сизи эюзляйирик, ями. 
-Доьрудан? (Сящярдян мяни эюзляйирсиниз?) 
-О тязяэялян гыз ажыг едиб эетди. 
-Лап йахшы (Гой эетсин). 
-Лазым дейил бизя шящəрин кюмяйи. 
-Йох, яши! (Доьруданмы сизя шящярин кюмяйи лазым дейил?!) 
3. Сюз-жцмляляр тяктяркибли жцмляляря еквивалент ола билир. 
а) Шяхссиз жцмляйя еквивалент олур. Мясялян: 
-Бу щадися баш веряндя ахшама аз галырды. 
-Доьруданмы? (Бу щадися баш веряндя ахшама аз галырды?) 
б) Цмуми шяхсли жцмляйя еквивалент олур. Мясялян:  
-Жцжяни пайызда сайарлар. 
-Пащ, атоннан! (Жцжяни пайызда сайарлар а…) 
б) Гейри-мцяййян шяхсли жцмляйя еквивалент олур. Мясялян:  
-Комиссийанын тяркибиня сизи  дя салыблар. 
-Йох а… (Комиссийанын тяркибиня мяни дя салыблар?) 
-Баш щякими ишдян эютцрдцляр. 
-Бярякалла!... (Йахшы елядиляр). 
-Еля щей сянин гочаглыьындан дям вурурдулар. 
-Лап йахшы! (Гой мяним гочаглыьымдан данышсынлар). 
4. Сюз-жцмляляр йарымчыг жцмляляря дя еквивалент олур. 
Мялум олдуьу кими, йарымчыг жцмля контекстуал вя еллиптик олмагла ики йеря 
бюлцнцр. Контекстуал йарымчыг жцмлянин бурахылмыш цзвц мятнин яввялки жцмляляриндя 
ишлянян цзвляр (мцбтяда, тамамлыг, хябяр вя с.) васитясиля мцяййянляшир.  
Бу мянада еквивалентлик ашаьыдакы кими ифадя олунур? 
а) контекстуал йарымчыг жцмляйя еквивалент олан сюз жцмляляр.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Беля жцмлялярдя йарымчыглыг бурахылан цзвля мцяййянляшдийи кими, йарымчыг жцм-
лянин щансы жцмля цзвцндян ибарят олмасы иля дя мцяййян едилир. Aшаьыдакы нцмуняляря 
диггят йетиряк:  
1. Хябярдян ибарят йарымчыг жцмляйя еквивалент олан сюз жцмля: 
-Онун фамилийасы нядир? 
-Эялдийевдир. 
-Нежя?! (Доьруданмы Эялдийевдир?) 
2. Тамамлыгдан ибарят йарымчыг жцмляйя еквивалент олан сюз-жцмля: 
-Бяс нядян горхурсан? 
-Хортдандан. 
-Йох а… (Хортдандан?!) 
3. Зярфликдян ибарят олан йарымчыг жцмляйя еквивалент сюз-жцмляляр: 
-Мящбуслары нежя гачырдажагсыныз? 
-Пийада. 
-Доьрудан? (Пийада?) 
-Гов онлары! 
-Кцчяйями? 
-Щя. (Кцчяйя). 
2. Еллиптик жцмлялярдя бурахылмыш цзвя еквивалент олан сюз жцмляляр.    Мялум олдуьу 
кими, "еллепсис" йунан сюзц олуб "бурахылма" демякдир. Еллептик йарымчыг жцмля мцстягил 
хябяри бурахылмыш жцмляляря дейилир. Еллиптик жцмлялярдя бурахылмыш хябяр исми вя йа фели 
хябяр ола биляр. Сюз-жцмляляр щяр ики типя еквивалент ола билир.  Нцмуня цчцн: 
-Ай уста, бир тярякямя! (чал). 
-Баш цстя! (Чаларам) 
-Ишыьы о йана. (тутун) 
-Йахшы. (тутарыг) 
Сюз-жцмляляр мцряккяб жцмлянин мцхтялиф типляриня дя еквивалент ола билир. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Мцряккяб жцмля табесиз вя табели мцряккяб жцмля олмагла ики йеря бюлцнцр. Бу 
мянада сюз-жцмляляр щям табесиз, щям дя табели мцряккяб жцмляйя еквивалент ишляня билир. 
1. Табесиз мцряккяб жцмляйя еквивалент олан сюз-жцмляляр даща чох тясдиг, инкар, суал вя 
эцман-шцбщя билдирир. Нцмуняляря мцражият едяк: 
 -Щава гаралыр, гайыдаг. 
 -Йахшы.  
 -Бизимкиляр дцшмяни гырыб-чатыблар, ешитмисян? 
 -Щя. 
 -Тящсил баша чатыр, кяндя гайыдырсанмы? 
 -Йох. 
 -Жябщя бюлэяси бизи эюзляйир, эедякми? 
 -Бяс нежя! 
 -Щавалар йахшы кечир, бу ил тахыл бол олажаг. 
 -Эцман ки… 
Сюз-жцмля табесиз мцряккяб жцмлянин ян мцхтялиф типляриня . еквиваленти кими  ишляня 
билир. 
-Даща эюзляйя билмирям, эедяк. 
-Йахшы. 
-Тале онун да цзцня эцлдц, бяхти ачылды. 
-Яжяб, яжяб!.. 
-Эюзцн йол чякир, кимися эюзляйирсян? 
-Йох. 
-Гашгабаьын йерля эедир, бялкя хятриня дяйян олуб? 
-Гятиййян. 
-Дейилянляря ямял едярсян, сонра мцалижянин нятижялярини йохлайырыг. 
-Баш цстя. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
-Эютцр, эютцр, бялкя кюмяк еляди, йолда галмаг олмаз ки. 
-Йахшы. 
2. Сюз-жцмля мцхтялиф нювлярдян олан табели мцряккяб жцмляляря дя еквивалент олур. 
Мясялян: 
-Дейирсян, етибарлы адамлардыр? 
-Бяли. 
-Йох, мян еля виждан сащиби дейилям ки, беля кечмиш эцнлярдян сонра сяни атыб, ону 
тутум. 
-Доьрудан?! 
-Ня билим, валлащ, беля шейляр данышыр ки, адамын аьзы ачыла галыр. 
-Йох а… 
-Хейр, мяни саймайын, чцнки мян беля ишляря гарышмарам. 
-Йахшы. 
-О сяня деди ки, мяни йахшы таныйыр? 
-Йох. 
-Рясул ями, де эюрцм, мян нежя адамам? 
-Нежя бяйям, а бала?! 
-О ки ушаглары охутмаг, адам елямяк истяйир, ону эюрцм йцз йашасын. 
-Амин. 
-Ушаг ки, кюрпяликдян яркюйцн бюйцдц, онун агибяти йахшы олар? 
-Ялбяття йох. 
-Инди заводумузда фящля вар ки, эялян бешиллийин щесабына ишляйир. 
-Пащ атоннан! 
-Мян щямин пилляканы дейирям ки, ютян ил орадан ики гадын йыхылмышды. 
-Вай, вай, вай! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Арашдырмалардан беля гянаятя эялмяк мцмкцндцр ки, грамматик еквивалентлик 
юзцнц башлыжа олараг жцмля структурунда эюстярир. Xцсусиля жцмля явязляри кими 
гиймятляндирилян сюз-жцмлялярин мянажа ян мцхтялиф гурулушлу жцмлялярля уйьунлуьу, бязян 
мцтляг ейнилийи бу ики жцмля структуру арасында еквивалентлик йарадыр. 
Конкрет нятижя будур ки, сюз-жцмляляр мязмун етибары иля садя жцмлянин тяктяркибли, 
жцттяркибли, бцтюв вя йарымчыг типляри иля еквивалент ола билдийи кими, табесиз вя табели жцмля 
типляри иля дя еквивалентлик йарада билир. 
 
 2. Садя (цзвлянян) жцмля иля мцряккяб жцмля  еквивалентлийи 
Йахын мязмуну ифадя етмяк цчцн дилдя тцкянмяз ещтийат ямяля эятирян вариантлар, 
еквивалентляр, дублетляр мювжуддур.  
Мязмун ейнилийи дилдя мювжуд олан ифадяляр зямини, йахуд бу ифадялярин 
парчаланмасы, айрылмасы ясасында ямяля эялир.  
Еквивалентляр формажа мцхтялиф, мязмун вя еляжя дя башга хцсусиййятляриня эюря 
тамамиля ейни олан дил ващидляридир. Бу жящятин биринжи щиссяси (формажа мцхтялиф) синонимин 
характериня уйэундур. Лакин мцхтялиф формалы синонимлик гурулушларын йахын мяна ифадя 
етмякдя башга бир гурулушун грамматик мянасына потенсиал шякилдя малик олмасы, мяна 
чалары бахымындан фярглянмяси иля сяжиййялянир. 
Еквивалентляр контекстдян асылы олмайараг, бир-бирини явяз едя билдикляри щалда 
синонимляр контекстин кюмяйи иля грамматик мянанын имканларыны реаллашдырыр. 
Грамматик еквивалентлик лексик еквивалентликдян онунла фярглянир ки, лексик 
еквивалентлик сюзлярин мяналары арасында контекстдян кянарда да мювжуддур. Синтактик 
моделляр арасында еквивалентлик мцнасибяти ися контекстля мящдудлашыр. 
Синтактик гурулушлар арасында еквивалентлик контекстуал шяраитля ялагядар олуб, нитг 
просесиндя баш верир. 
Грамматик еквивалентлийин юйрянилмяси билаваситя дил вя нитг арасындакы сярщяддин 
дягигляшмяси иля баьлыдыр. 
В.В.Виноградовун дедийи кими, мязмун йахынлыьы вя йа ейнилийиня малик ифадя 
васитяляри цмумиййятля, нитг цслубунда дил цслубундан фяргли мязмуна маликдир. 
Будаг жцмлянин щяр щансы бир нювцнцн тяркиблярля еквивалент олмасы дил системи иля 
ялагядар олдуьу щалда ейни нюв будаг жцмлянин, мцбтяда будаг жцмлясинин мясдяр 
тяркиби, фели сифят вя фели исим тяркиби иля, йахуд заман будаг жцмлясинин фели баьлама тяркиби, 
гошмалы фели сифят тяркиби иля еквивалентлийи нитг шяраитиндян асылыдыр.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Грамматик еквивалентлийин ифадя формалары, йухарыда ишаря олундуьу кими фели 
тяркиблярля будаг жцмля арасында мювжуд олдуьундан бу мясяляни фели тяркиблярин нитг цслу-
бунда еквивалент мцнасбяти цзря арашдырмаг даща мцнасибдир. 
Будаг жцмля иля фели тяркибляр арасындакы мяна цмумилийи, йяни мянанын мцтляг 
шякилдя ейниляшмяси бу ики синтактик конструксийанын еквивалент олмасы гянаятиня эялмяк 
цчцн даща чох ясас верир. Бу ики синтактик модел арасындакы гурулуш фярги – садя жцмля – 
мцряккяб жцмля – еквивалентлийин форма яламятиня мязсус лингвистик норма щесаб 
едилмялидир. Башга сюзля десяк, будаг жцмлянин предикатив мащиййяти иля садя жцмля 
дахилиндяки фели тяркибин гейри-предикатив яламяти бу ики синтактик гурулушун структур фяргини 
эюстярян башлыжа жящятдир. 
Мцряккяб жцмля дя садя жцмля кими, цнсиййят васитясидир, фикрин ифадя васитясидир, реал 
щяйатын иникасы, данышанын мадди варлыьа, эерчяклийя мцнасибятинин ифадя васитясидир. Будаг 
жцмлялярин синтактик ролунун, рянэарянэлийи онларын йалныз мязмунундан дейил, щям дя 
бцтювлцкдя мцряккяб жцмлянин гурулушундан асылыдыр. 
В.Г.Адмони будаг жцмляляри вя тяркибляри жцмляни щяжмжя эенишляндирян васитяляр 
адландырыр. Фели тяркиблярля будаг жцмляляр цчцн цмуми жящят онларын синтактик вязифяси 
йахуд синтактик мцнасибят типи йарада билмясидир (заман, сябяб, фярз вя с.). Фели тяркиблярля 
будаг жцмляляри айыран жящят ися онларын щяр биринин юзцнямяхсус гурулуш хцсусиййятидир. 
Лакин фели тяркибли садя жцмля иля табели мцряккяб жцмля арасында бязян баш вя будаг 
жцмляляр арасындакы баьлама васитяляриндян асылы олараг, мяна чаларлыьы да юзцнц эюстярир. 
Беля щалларда ейни мяналылыгдан йох, йахынмяналылыгдан данышмаг лазым эялир. Бу ися 
синтактик гурулушлар арасындакы синонимлийя даща чох мейл едир.  
Мясялян: 
Инди цч илдир ки, Сибиря эедиб, щеч сяс-сораг да йохдур. 
Бу жцмля щаггында данышылан адам барясиндя мцхтялиф шяхслярин дилиндян верилмиш 
информасийа кими гябул едиля биляр. Ола билсин ки, данышан шяхс Сибиря эедянин достудур, 
гощумудур вя йа арвадыдыр. Информаторун мцнасибятиндян асылы олараг бу жцмлянин садя 
жцмля структурунда тягдими жцмляляр арасныда мяна ейнилийини мяна йахынлыьы иля явязляйир 
ки, бу да еквивалентлик йох, синонимликдир. Мцгайися цчцн: 
Сибиря эедиб, сяс-сораьынын олмамасы инди цч илдир. 
Яринин Сибиря эетмяси цч илдир. 
Онун Сибиря эедиб юзц щаггында щеч бир мялумат вермямяси цч илдир. 
Бунунла беля, мцбтяда будаг жцмлясинин еля типляри вардыр ки, бунларын фели тяркибли 
садя жцмлялярля анжаг мяна еквивалентлийиндян данышмаг олар. Мясялян: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Тябиидир ки, илк эцндян щамымыз жябщяйя жан атырдыг. 
Илк эцндян щамымызын жябщяйя жан атмасы тябии иди. 
Биринжи жцмлядя баш жцмля тякжя хябярдян ибарят олуб, sifətlə ифадя олунмушдур. - дир 
хябярлик шякилчиси заман яламятини индикi замана вя бцтцн заманлара йахынлашдырыр. Лакин 
бу мцряккяб жцмляни садя жцмляйя чевирдикдя гурулушда структур фярги иля йанашы даща 
башга бир яламят дяйишиклийи дя мцшащидя олунур. Бу да "тябиидир", хябяринин "тябии иди" 
кечмиş заман формасына (щекайят формасы) баьланмасыдыр. Бунун сябяби щадисянин кечмиш 
заманла баьлылыьы вя бу баьлылыьын будаг жцмлянин хябяриндя верилян (жан атырдыг) -ды шцщуди 
кечмиш заман шякилчисидир. 
Синтактик конструксийа садя жцмля моделиня кечдикдя бу хябяр жцмлянин мясдяр 
тяркибини формалашдыран тясрифлянмяйян феля чевiрир, жцмлядяки информасийанын заман 
формасы инди ясас хябяр кими чыхыш едян "тябии" сюзцня жаланмыш олур. 
Лакин щяр ики структурда верилян мялумат ейни олараг галыр. Бу ися еквивалентлийин 
ифадясидир. Нцмуня: 
Мялум бир щягигятдир ки, бядии ясярдя инсан мянявиййаты, щисс вя ещтираслары, инсан 
варлыьы вя онун ижтимаи мащиййяти диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
Бядии ясярдя инсан мянявиййаты, щисс вя ещтираслары, инсан варлыьы вя онун ижтимаи 
мащиййятинин диггят мяркязиндя олмасы мялум бир щягигтдир. 
Бурада будаг жцмля бцтювлцкдя мясдяр тяркиби ля ифадя олунмуш мцбтядайа 
чеврилмишдир.Щяр ики жцмля мяна ейнилийини там шякилдя ещтива етмишдир. 
Мцбтяда будаг жцмляли табели мцряккяб жцмлянин чох мцхтялиф типляри вардыр. 
Бунлар ичярисиндя "баш жцмля+будаг жцмля" типли гялиб сюз олмадан формалашан жцмляляр фели 
тяркибли садя жцмляляря мязмунжа еквивалент ола билир. Нцмуняляря мцражият едяк: 
О да мялумдур ки, эялмишдиляр, гала билмядиляр.  
Эялиб гала билмядикляри дя мялумдур. 
Биринжи форма иля икинжи гурулуш арасында инжя бир мяна фярги бу ики жцмляни синоним 
кими гябул етмяйя ясас верир. Бу фяргляр "о" гялиб сюзцнцн атылмасы, будаг жцмлядя мцстягил 
ишлянян "эялмишдиляр" сюзцнцн "эялиб" фели баьламасы иля явязлянмясиндян иряли эялир. 
Щалбуки, 
"Дюрд ай варды, ананын эюзляри йол чякирди" жцмлясиндя "Ананын эюзляринин йол 
чякдийи дюрд ай варды" дяйишиклийи щеч бир мяна фярги вя йа чалары йаратмыр. Башга 
нцмуняляря диггят йетиряк:  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Узун иллярдир ки, биз бу мясяляни мцзакиря едирик. 
Бизим бу мясяляни мцзакиря етмяйимиз узун иллярдир. 
Мараглыдыр ки, о арзусуна да чата билмяди. 
Онун арзусуна чата билмядийи дя мараглыдыр. 
Он илдир ки, сизи эюрмцрцк. 
Сизи эюрмядийимиз он илдир. 
Айдын ишдир ки, о йетимхана тярбийяси эюрмцшдцр. 
Онун йетимхана тярбийяси эюрдцйц айдын ишдир. 
Биринжи дяфя иди ки, Нина консулханайа эедирди. 
Нинанын консулханайа эетдийи биринжи дяфя иди. 
Мцбтяда будаг жцмлясинин "будаг жцмля+баш жцмля+будаг жцмля" типи дя садя 
жцмляйя чевриля билян формасы иля ейни мязмунлу олдуьундан бу ики конструксийа арасында 
еквивалентлик йарана билир. Мясялян: 
Анжаг инди о беш эцн иди ки, гайыдыб эялмишди. 
Анжаг инди онун гайыдыб эялдийи беш эцн иди. 
Цмумиййятля, мцбтяда будаг жцмляли табели мцряккяб жцмлянин садя жцмляйя 
чеврилмиш формасы иля еквивалентлийиня даир чохлу нцмуняляр эятирмяк олар: 
 
Она тапшырылмышды ки, алманларын мювгелярини 
сарсытсын, онлары бир дяфялик эери отуртсун. 
Она алманларын мювгелярини сарсытмаг, онлары 
бирдяфялик эери отуртмаг тапшырылмышды. 
Бурадан айдын эюрцнцр ки, дцшмянин нечя-
нечя эямисини мящв етмишик. 
Бурадан дцшмянин нечя-нечя эямисини мящв 
етдийимиз айдын эюрцнцр. 
Щяр шейдян айдындыр ки, щитлерчилярин авиасийасы 
хейли иткийя мяруз галмышдыр. 
Щитлерчилярин авиасийасынын хейли иткийя мяруз 
галдыьы щяр шейдян  айдындыр. 
Йухума да эирмязди ки, мян мцщарибядя 
иштирак едяжяйям. 
Мяним мцщарибядя иштирак едяжяйим йухума 
да эирмязди. 
Щеч тясяввцрцмя эялмязди ки, щавалар беля 
сойуг кечяжяк. 
Щаваларын беля сойуг кечяжяйи щеч 
тясяввцрцмя эялмязди. 
Йахшы йадымдадыр ки, даьларын сцбщ кцляйи Даьларын сцбщ кцляйинин ясмяйя башламасы 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
ясмяйя башламышды. йахшы йадымдадыр. 
Щеч йадыма эялмир ки, биз сянинля щарда 
эюрцшмцшцк. 
Бизим сянинля щарда эюрцшдцйцмцз щеч 
йадыма эялмир. 
Мялум олду ки, дюйцшя дцшмянин алты 
тяййаряси эирмишдир. 
Дюйцшя дцшмянин алты тяййарясинин эирдийи 
мялум олду. 
Йахшы оларды ки, сян консулханадакы ишини 
бурахайдын. 
Сянин консулханадакы ишини бурахмаьын йахшы 
оларды. 
Эюз йашыны сахлайа билмядийи цчцндцр ки, 
Эцллц мцяллим архайа чеврилди. 
Эцллц мцяллимин архайа чеврилмяси эюз йашын 
сахлайа билмядийиндяндир. 
Мцмкцндцрмц, мяни мещман едясян. Мяни мещман етмяйин мцмкцндцрмц? 
 
Мцбтяда будаг жцмлясинин "будаг жцмля+баш жцмля" типи дя юзцнцн чеврилмиш 
формасы иля еквивалент ола билир. Бурада будаг жцмля даща чох -ан,    -ян шякилчили фели сифят 
тяркиби кими дя формалашыр. Мясялян: 
 
Ким буна инанмырса, сырадан чыхсын. Буна инанмайан сырадан чыхсын. 
Бир дост ки дост иля щей нифаг ейляр, 
О демяк дцшмянля иттифаг ейляр! 
(Н.Эянжяви) 
Достла нифаг ейляйян 
Дцшмянля иттифаг ейляйяр. 
Ким салса дцнйайа зцлм баьынı, 
Демяли баьлар юз ял-айаьыны. 
(Н.Эянжяви) 
Дцнйайа зцлм баьы салан юз ял-айаьыны баьлар. 
 
Хябяр будаг жцмляси иля садя жцмлянин фел тяркиби иля ифадя олунмуш хябяри арасында 
да мязмун ейнилийи даща чох еквивалент  мащиййят кясб едир. Мясялян: 
 
Мещдинин арзусу бу иди ки, эеж-тез йеня дя 
ряссамлыьа гайытсын. 
Мещдинин арзусу эеж-тез йеня дя ряссамлыьа 
гайытмаг иди. 
Онун Жованнини сяйащятя чыхармагда Онун Жованнини сяйащятя чыхармагда 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
мягсяди бу иди ки, оьлана дядя-баба йурдуну 
эюстярсин, доьма торпаьы севдирсин, она 
бaьлatсын. 
мягсяди оьлана дядя-баба йурдуну 
эюстярмяк, доьма торпаьы севдирмяк, она 
баьлатмаг иди. 
Кянд тясяррцфаты сащясиндя башлыжа вязифя 
ондан ибарят иди ки, тахыл вя щейвандарлыг 
мящсуллары истиещсалы артырылсын. 
Кянд тясяррцфаты сащясиндя башлыжа вязифя тахыл 
вя щейвандарлыг мящсуллары истещсалыны 
артырмаг иди. 
 
Нцмунялярдян эюрцндцйц кими, будаг жцмлянин хябяри фелин ямр шякли иля ифадя 
олундуqda, щямин конструксийанын фели тяркиби мясдярля формалашыр. Бу, форма мцхтялифлийи 
жцмляляр арасындакы цмуми мязмун ейнилийиня мане ола билмир. 
Бу категорийаларда еквивалентлик мятндяки шяраитля баьлыдыр. Беля ки, хябяр будаг 
жцмлясинин хябяри фелин ямр шякли иля дейил, хябяр шякли иля ифадя олундугда, будаг жцмля фели 
сифят  тяркибинин мязмун планына уйьунлашыр. Мясялян:  
 
Бу йадетмя бялкя дя она эюрядир ки, мяним 
бабамы, нянями бурада басдырмышдылар. 
Бу йадетмя бялкя дя мяним бабамы, нянями 
бурада басдырдыгларына эюрядир. 
 
Тамамлыг будаг жцмляси ясасян фели хябярли баш жцмляни изащ едир, тамамлайыр. 
Тамамлыг будаг жцмлясиндя баш жцмлянин хябяриндян асылы олараг, будаг жцмлянин 
типляри ямяля эялир. Хябярин тялябиня уйьун олараг тамамлыг будаг жцмляси йа васитясиз, йа 
да васитяли олур. Тамамлыг будаг жцмлясинин фели тяркиблярля ифадя олунан тамамлыгла 
еквивалентлийи дя бундан асылыдыр. 
Щям баш, щям дя будаг жцмлянин хябяринин ифадя олундуьу фел шяклиндян асылы 
олмайараг, яэяр баш жцмлянин хябяри тясирли фелля ифадя олунмушдурса, тамамлыг будаг 
жцмляси тясирлик щал шякилчили фелi сифят тяркибинин мянасына уйьунлашыр вя онунла еквивалент 
олур. Мясялян: 
 
Анжаг йягин билирям ки, о эцн бу сюзляри бир 
нечя дяфя тякрар етдим. 
Анжаг о эцн бу сюзляри бир нечя дяфя тякрар 
етдийими yəqin  билирям. 
Эюрмцшям ки, онлар ад-сан газаныблар, 
хошбяхт олублар. 
Онларын ад-сан газандыгларыны, хошбяхт 
олдугларыны эюрмцшям. 
Гожа билирди ки, онларын арасы дяйиб. Гожа онларын арасынын дяйдийини билирди. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
 
Васитясиз тамамлыг будаг жцмлясиндя баш жцмлянин хябяри фелин хябяр шякли, будаг 
жцмлянин хябяри ися ямр шякли иля ифадя олунур. Беля мцряккяб жцмлялярдя баш вя будаг 
жцмлянин хябяри шяхся эюря мцхтялиф олдугда, онлар фели исим тяркибинин ямяля эятирдийи 
бирляшмянин мянасы иля уйьунлашыр. Мясялян: 
 
Еля истяйирдим ки, Эцляр мяня йахын эялсин, 
щалымы сорсун, десин, данышсын. 
Эцлярин мяня йахын эялмясини, щалымы 
сорушмасыны, дейиб-данышмасыны истяйирдим. 
Она эюря дя биз истяйирик ки, кцтля бизим 
фикримизи айдын билсин. 
Она эюрядя биз кцтляниn бизим фикримизи айдын 
билмясини истяйирик. 
 
Тамамлыг будаг жцмляsiнин бу типи гялиб сюзлярля формалашдыгда садя жцмляйя 
чевриляркян гялиб сюзцн йериндя ишлянян фели тяркибля ифадя олунмуш тамамлыьын мянасы 
тамамиля будаг жцмлянин мянасына еквивалент олур. Мясялян: 
 
Ону да билин ки, мян сюз алтында галан 
оьуллардан дейилям. 
Мяним сюз алтында  галан оьуллардан 
олмадыьымы да билин. 
 
Васитяли тамамлыг будаг жцмляли табели мцряккяб жцмлялярин будаг жцмляляри дя фели 
тяркибля ифадя олунмуш тамамлыьын мянасы иля уйьун олур. Бу уйьунлуг мцтляг сявиййядя 
олдугда, бу ики синтактик конструксийа мязмунжа еквивалент олур. Мясялян: 
 
Дост она дейярляр ки, сирр сахлайар, пярдя 
тутар. 
Дост сирр сахлайана, пярдя тутана дейярляр. 
Гурбан киши щяля дя она инанмырды ки, оьлу 
тяляф олмушду. 
Гурбан киши щяля дя оьлунун тяляф олдуьуна 
инанмырды. 
 
Тяйин будаг жцмлясини фели сифят тяркби иля йахынлашдыран жящят онларын щяр икисинин ейни 
грамматик мяна ифадя етмясиндян ибарятдир. 
Щям тяйин будаг жцмляси, щям дя фели сифят тяркиби иля ифадя олунмуш тяйин аид 
олдуглары исимля ифадя олунан щяр щансы бир цзвц изащ едир. Тяйин будаг жцмляси мятн 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
шяраитиндян асылы олараг ясас мянасына эюря фели сифят тяркибинин бу вя йа диэяри иля уйьун олур. 
Мясялян: 
 
Еля адамлар эюрдцм ки, еля йанымдажа яввялжя 
бирини писляди, сонра беш дягигя кечмямиш 
тярифляди. 
Еля йанымдажа яввялжя бирини писляйян, сонра 
беш дягигя кечмямиш тярифляйян адамлар 
эюрдцм. 
 
Тяйин будаг жцмлясинин баш жцмля дахилиндя эялян будаг жцмляси дя мянажа фели сифят 
тяркиби иля ифадя олунан чеврилмиш формасынын мянасына еквивалент олур: 
 
О сащил ки, сизи апармаг истяйирям, гызыл гумла  
юртцлцдцр. 
Сизи апармаг истядийим сащил гызыл гумла 
юртцлцдцр. 
 
Дилимиздя щям тяйин будаг жцмляси фели тяркблярля, щям дя фели тяркибляр тяйин будаг 
жцмляляри иля явязляня билир. Бу ися грамматик еквивалентлик цчцн чох важибдир. Мясялян: 
 
Жан вер еля жананя ки, илгары эюзялдир. Илгары эюзял олан жананя жан вер. 
Учмаз еля бир ханя ки, мемары эюзялдир. Мемары эюзял олан ханя учмаз. 
Гиймятли о шейдир ки, хиридары эюзялдир. Хиридары эюзял шей гиймятлидир. 
Зярфлик будаг жцмляли табели мцряккяб жцмлянин заман, йер, тярзи-щярякят, кямиййят, 
сябяб вя мягсяд будаг жцмляляринин бязи типляри юзляринин садя жцмляйя чеврилмиш жцмля 
цзвляриня (ейни адда) еквивалент ола билир. Нцмуняляря мцражият едяк: 
Заман будаг жцмляси: 
 
Онун будаьыны бир аз 
тярпятдинми, ири аь тутлар йаьыш 
кими йаьыр. 
Онун будаьыны бир аз тярпядян 
кими ири аь тутлар йаьыш кими 
йаьыр. 
Юзц дя о вахт эялди ки, газан 
йенижя гайнаьа дцшмцшдц. 
Юзц дя газан йенижя гайнаьа 
дцшдцйц вахтда эялди. 
  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
Yer budaq cümləs:i 
Щарда бирлик вар, орда дирилик вар. Бирлик олан йердя дирилик вар. 
Бир евдя ки, кюнцл аьлар, 
Той-дцйцндян сюз ачылмаз. 
Кюнцл аьлайан евдя той-дцйцндян сюз 
ачылмаз. 
 Тярзи-щярякят будаг жцмляси: 
Жорж еля данышырды ки, санки чохданын 
кяшфиййатычысы иди. 
Жорж чохданын кяшфиййатчысы кими 
данышырды. 
Ат еля щярякятсиз дурмушду ки, дейирдин 
бяс аьаждан йонулуб. 
Ат аьаждан йонулмуш кими щярякятсиз 
дурмушду. 
 Сябяб будаг жцмляси: 
Гялями йеря гойду, чцнки юзцндя 
наращатлыг щисс етди. 
Юзцндя наращатлыг щисс етдийи цчцн гялями 
йеря гойду. 
Истидян боьулурду, чцнки йайын бцркц-
сцндя няфясини адйалын алтына верирди. 
Йайын истисиндя няфясини адйалын алтына 
вердийи цчцн истидян боьулурду. 
 Мягсяд будаг жцмляси: 
Биз мин язаба дюзмцшцк ки, бу эцнляри 
эюряк. 
Биз бу эцнляри эюряк дейя мин язаба 
дюзмцшцк. 
Йаландан ялли статйа тапыр ки, фящлялярин 
пулуну кяссин. 
Фящлялярин пулуну кясмяк цчцн йаландан 
ялли статйа тапыр. 
 Будаг жцмля типляри иля фели тяркибляри еквивалентлик бахымындан арашдырылмасындан 
беля гянаят щасил олур ки, будаг жцмля нювляринин щеч дя щамысы дейил, анжаг бязиляри 
юзляринин садя жцмляйя чеврилмиш формасында фели тяркибля ифадя олунмуш ейни адда жцмля 
цзвцнцн мянасы иля еквивалент ола билир. 
Грамматик еквивалентлийин бу ифадя тярзи табели мцряккяб жцмля тяркибиндяки будаг 
жцмля иля садя жцмля тяркибиндяки фели тяркиб арасында юзцнц даща чох эюстярир. 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
 Beləliklə deməliyik ki, lингвистик еквивалентлик дилин семантик системиндя хцсуси бир 
категорийа олуб, щям лексик, щям дя грамматик сявиййялярдя юзцнямяхсус дил ващидляриня 
маликдир. 
Лингвистик еквивалентлик дил сявиййясиндя лексик, фразеолоjи вя грамматик ващидляри 
ящатя етмякля нитг просесиндя хцсуси цслуби мювгейя маликдир.  
Синонимлярдян фяргли олараг, еквивалент ващидляр мянажа бир-биринин там ейнини тяшкил 
едиб, "башга бир нитг ващидинин функсийасыны йериня йетирян нитг ващидидир." 
Дублетлярдян фяргли олараг еквивалентляр дил мянсубиййяти бахымындан ейни мяншяли 
олуб, даща чох сюз вя ифадя гурулушуна мяхсусдур. Йяни ейнимяналы дил дахилиндя тязащцр 
едян семантик щадисядир. 
Лингвистик еквивалентляр лексик вя грамматик олмагла типляря айрылыр. 
Лексик еквивалентляр дублетлярдян фяргли олараг "дили йцклямир." Бу лексик-семантик 
категорийа юз цслуби имканлары иля – бядии дилдя явязетмя мювгеляри иля зянэин мяна вя 
мязмун чаларларына малик олуб, нитгин хялгилийиня хидмят едир. 
Лексик еквивалентляр дилдя тякрарларын гаршысыны алыр. 
Лексик еквивалентляр ядяби дилин сечмя вя явязетмя ямялиййатында просесин эедишатыны 
тянзимляйян семантик щадисядир. 
Лексик еквивалентлик сюзля фразеоложи ващид арасында мювжуддурса, грамматик 
еквивалентлик юзцнц жцмля моделиндя эюстярир. 
Ейнимяналы жцмлялярин тяряфляри садя жцмляляр ичярисиндя сюз-жцмля иля мцхтялиф нювлц 
садя вя мцряккяб жцмлялярдян ибарят олур. 
Грамматик еквивалентлик синтактик еквивалентлик сявиййясиндя будаг жцмля иля фели 
тяркибляр арасында да мювжуддур. 
Бу ики синтактик конструксийанын гурулуш хцсусиййятляриндян асылы олараг, 
еквивалентлик анжаг нитг просесиндя тязащцр едир. Бу щям дя грамматик еквивалентлийи 
синонимлик вя дублетлиликдян фяргляндирян жящятлярдяндир. Бурада да юзцнямяхсус жящятляр 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
вардыр. Беля ки, будаг жцмлянин щяр щансы бир нювцнцн тяркиблярля еквивалент олмасы дил 
системи иля ялагядар олдуьу щалда, ейни нюв будаг жцмлянин – дейяк ки, мцбтяда будаг 
жцмлясинин мясдяр тяркиби, фел сифят вя фели исим тяркиби иля, йахуд заман будаг жцмлясинин фели 
баьлама, гошмалы фели сифят тяркиби иля еквивалентлийи нитг шяраитиндян асылыдыр.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
ИСТИФАДЯ  ОЛУНМУШ ЯДЯБИЙЙАТ 
1. А.Гурбанов. Мцасир Азярбайжан ядяби дили. Ы жилд, Б., 2003. 
2. Б.Хялилов. Мцасир Азярбайжан дилинин морфолоэийасы. Ы щисся, Б., 2000. 
3. Я.Абдуллайев,Й.Сейидов,А.Щясянов. Мцасир Азярбайжан дили. Б., 1985. 
4. Щ.Щясянов. Мцасир Азярбайжан дилинин лексикасы. Б., 1988. 
5.. Г.Казымов. Мцасир Азярбайжан дили. Б., 2000. 
6. Мцасир Азярбайжан дили. 3 жилддя, АМЕА-нын няшри, 1978, 1980, 1981. 
7. Мцасир Азярбайжан дили. В.И.Ленин адына АПИ-нин няшри, 1965. 
8. М.Щцсейнзадя. Мцасир Азярбайжан дили. Б., 1973. 
9. М.И.Адилов, З.Вердийева, Ф.Аьайева. Изащлы дилчилик лцьяти. Б., 1989. 
10. Н.Абдуллайева. Синтактик синонимляр. Б., 1975. 
11. С.Жяфяров. Мцасир Азярбайжан дили. Б., 1970. 
12. Й.Сейидов. Азярбайжан дилиндя сюз бирляшмяляри. Б., 1966. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан дил индя л ингвистик  ekvivalentlər”  
 М  Ц  Н  Д  Я  Р  И  Ж  А  Т 
             
Лингвистик еквивалентлик………………….........................……...3 
Leksik ekvivalentlər....................................................................8 
Ядяби дил вя диалект еквивалентлийи…………................................8 
  
Сюз йарадыжылыьы иля баьлы еквивалентлик……...............................12 
Идеоматик ифадя вя сюз еквивалентлийи………………….............14 
Грамматик еквивалентляр……………………...................……22 
Садя жцмля еквивалентлийи …………………………..................23 
Садя (цзвлянян) жцмля иля мцряккяб жцмля еквивалентлийи .......31 
 
 
     
 
 
 
