 1 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЖАН  МЯТБУАТЫ 
ТАРИХИ 
                              Али  мяктяб тялябяляри цчцн 
дярслик 
Дярслийи Одлар Йурду Уни-
верситетинин Журналистика, дил 
вя ядябиййат кафедрасынын 
мцяллими Акиф Шащвердийев 
тяртиб етмишдир. 
 
Одлар Йурду Университети Елми Шу-
расынын 10 йанвар 2005-ъи ил тарихли 
гярары иля hазырланмышдыр. 
                                         
                                           
Азярбайъан Республикасы Тящсил 
Назирлийи тяряфиндян  тясдиг едилмиш-
дир. 
 
 
                               «ТЯЩСИЛ»  няшриййаты 
 
БАКЫ – 2006 
 2 
 
Тяртибчи вя редактор: Акиф Шащвердийев 
Елми мяслящятчи: Ящмяд Вялийев,  
Одлар Йурду Университетинин  
ректору , профессор 
Ряйчиляр: Низами Ъяфяров,  
филоложи елмляр доктолру, 
профессор, ямякдар  
елм хадими  
Яждяр Аьайев,  
педагожи елмляр доктору, 
 профессор. 
 
Шаhвердийев А.Б. Азярбайъан мятбуаты тарихи. "Тяhсил" 
няшриййаты, 2006 - 248 сяh. 
 
 
 
 
 
Китаб журналистика факцлтясиндя тяhсил алан тялябяляр, бу 
саhядя чалышан журналистляр вя Азярбайъанын мятбуат тарихи иля 
мараглананлар цчцн файдалы мянбядир. 
 
 
 
 
 


700122
002115М
Ш грифли няшр 
 
 
"Тяhсил" ЕИМ, 2006 
Шаhвердийев А.Б.- 2006 
 
 
 
 
 3 
 
ЮН СЮЗ 
 
Бяли, чох аьыр вя мясулиййятли бир ишдир. Азярбайъан 
мятбуатынын тарихини hазырламаг фикриня дцшдцйцмцз андан 
биз бу чятинлийи hисс етмиш, бцтцн баш веряъякляри эютцр-гой 
етмишик. 
Суал олуна биляр ки, "Азярбайъан мятбуаты тарихи" (Ня-
риман Зейналов 1973-ъц ил АДУ-нун няшри, "Азярбайъан 
мятбуаты тарихи") варкян йенидян бу мювзуда китаб hазырла-
маьа ня еhтийаъ? Беля гянаятдяйик ки, бу лазымдыр вя Одлар 
Йурду Университети Елми Шурасынын гярары ясаслыдыр. 
Яввялян, Азярбайъан Республикасы Президентинин фяр-
маны иля бир нечя илдир ки, латын графикасына кечилдийиндян де-
мяк олар ки, кирил ялифбасы иля Азярбайъан дилиндя охумаг йе-
ни нясил цчцн чятинликляр йарадыр. Икинъиси, Совет hакимиййяти 
дюврцндя йазылмыш яввялки дярслик, hямин режимин тяляби вя 
идеолоэийасы ясасында йазылмышдыр.  
Цчцнъцсц, II ъилддя hазырланмыш hямин дярслик 1920-ъи 
иля гядяр олан дюврц яhатя етдийиндян Совет дюврцндяки мят-
буат hаггында hеч бир мялумат верилмир вя с. 
Бцтцн бунларла йанашы, ону билдиряк ки, Н.Зейналовун 
"Азярбайъан мятбуаты тарихи" китабы эярэин зяhмят сайясин-
дя тядгиг олунмуш, узун илляр журналистляря тядрис олунан 
самбаллы вясаитдир. Вя hесаб едирик ки, "йенидян Америка 
кяшф етмяйя" лцзум йохдур. Одур ки, охудуьунуз бу китаб-
да редактя вя ихтисарла, еляъя дя мцяййян ялавялярля hямин 
китабдан истифадя олунуб. XIX ясрин яввялляриндян Азярбай-
ъан халгы няинки Загафгазийа халгларынын, hабеля Русийа, 
Иран вя диэяр юлкялярин халглары иля мядяни ялагяни эенишлян-
дирмяйя башламыш, юзляринин милли мятбуатыны йаратмаг цчцн 
узун илляр мцбаризя апармалы олмушлар. Мяhз бу мцбаризя-
нин нятиъяси олараг XIX ясрин икинъи йарысында Азярбайъан 
халгынын талейи иля баьлы олан, онун инкишафында вя интибаhын-
да мцhцм рол ойнайан "Якинчи" гязети мейдана эялмишдир. 
 4 
Болшевик мятбуаты, ингилаби-демократик мятбуат, бур-
жуа мятбуаты, еляъя дя совет мятбуаты мцасир Азярбайъан 
мятбуатынын сяляфи олмуш, зянэин тяърцбяси иля диэяр халгларын 
мятбуаты иля мцгайисядя юзцнямяхсус йер тутмушдур. Бцтцн 
дюврлярдя Азярбайъан мятбуаты зцлм вя истисмара, hагсызлы-
ьа гаршы чыхмыш, миллятин тяряггиси наминя чятинликляря синя 
эярмишдир. Милли мятбуатымызын гарангушу олан "Якинчи"дян 
бу эцнядяк мцхтялиф ягидяли, hяъмли, тиражлы чохлу сайда гязет 
вя журналлар чап олунмушдур ки, онларын hансы мягсядя хид-
мят етмясиндян асылы олмайараг, юзцмцзцнкц hесаб етмяли, 
hямин мятбуат сяhифяляриндян о дюврцн, заманын иътимаи-си-
йаси hадисялярини дцзэцн гиймятляндирмяли, обйектив олмалы, 
нашир вя журналистляримизи гынамамалыйыг. 
Мяhз бу заман мятбуатымызын hансы шяраитдя фяалиййят 
эюстярдийини айдынлашдыраркян мцъярряд ифадяляря йол вер-
мяз, нюгтейи-нязяримизи мяhдуд шякилдя ифадя етмярик. Биз 
айры-айры дюврлярин мятбуатына гиймят веряркян яввялки дюв-
рцн иътимаи-сийаси гурулушуну, бахышларыны, мцнасибятлярини 
юйряниб сонракы дюврлярля мцгайися етмяли, тядгиг етдийимиз 
мятбуатын истигамятини дцзэцн мцяййян етмялийик. 
Азярбайъанын мятбуат тарихини юйрянмяк, тядгиг ет-
мяк цчцн ясас мянбя архивлярдя, китабханаларда, музейляр-
дя сахланылан сянядляр, хатиряляр, гязет вя журналлар, китаблар-
дыр. 
Биз "Азярбайъан мятбуаты тарихи"ни hазырлайаркян исти-
фадя етдийимиз мянбялярин сийаhысыны вясаитин сонунъу сяhифя-
ляриндя вермишик. Материаллар ашаьыдакы редаксийада верил-
мишдир: I hисся. Няриман Зейналов; II hисся. Акиф Шаhверди-
йев; III hисся. Мирзябала Мящяммядзадя; IV hисся. Абид 
Таhирли; V hисся. Ряhимаьа Имамялийев. 
Истинад етдийимиз бцтцн мянбялярин мцяллифляриня мин-
нятдарыг. Беля hесаб едирик ки, буэцнкц мцстягил Азярбай-
ъан мятбуатынын йашамында онларын hамысынын хидмятляри вя 
бу китабда мцяллифлик пайлары вардыр. 
Акиф Шаhвердийев 
 5 
I HИССЯ 
 
ИЛК МЯТБУ НЯШРЛЯРИМИЗ 
 
Узун мцддят Загафгазийанын инзибати вя мядяни мяр-
кязинин Тифлис шяhяри олмасы мятбуат вя ядябиййата да юз тя-
сирини эюстярмишдир. Бакыда илк рус гязетинин няшринядяк 
Азярбайъан халгынын игтисади вя мядяни hяйатына аид фактла-
ры Тифлисдя чыхан рус гязетляри якс етдирирди. XIX ясрин 20-ъи ил-
ляриндян башлайараг "Тифлисскийе ведомости", "Закавказски 
вестник", "Кавказ", "Новойе обозренийе" вя башга гязетляр-
дя Азярбайъан халгынын ядяби hяйатына аид йазылар яhямий-
йятли йер тутурду (1). 
Азярбайъанын Русийа тяркибиня дахил едилмяси онун иг-
тисади hяйатында олдуьу кими, мядяни hяйатында да мцhцм 
дяйишикликляр йаратды. Чар Русийасынын йцрцтдцйц мцстямля-
кячилик сийасяти бир тяряфдян халгын эцзяранынын даhа да аьыр-
лашмасына сябяб олурдуса, диэяр тяряфдян рус халгынын мцтя-
рягги мядяниййятинин наилиййятляри Азярбайъанда эениш йайы-
лырды. Чаризмин сийасятиня зидд олараг Азярбайъанда вя За-
гафгазийада йени демократик идейалар йаранырды. Сийаси вя 
мядяни hяйатда ойанма нязяря чарпырды (2). 
XIX ясрин 20-ъи илляриндя Загафгазийанын инзибати-мя-
дяни мяркязи олан Тифлисдя рус дилиндя илк мятбуат органынын 
- "Тифлисскийе ведомости" (1828-1832) гязетинин няшря башла-
масы гязетчилик саhясиндя дя ъанланма йаратды. 
"Тифлисскийе ведомости" Гафгазда рус дилиндя чыхан илк 
гязет иди. Бу гязетдя декабристлярин иштиракы, гязетин редак-
тор мцавини В.Д.Сухоруковун 14 декабр hадисяляри иля сых 
ялагядар олмасы вя с. hаггында мялуматлар вардыр. Рус-
Азярбайъан ядяби ялагяляри hаггында мараглы тядгигатлар 
апаран алимляримиз "Тифлисскийе ведомости" гязети hаггында 
да йери эялдикъя бяhс етмишляр. Бу гязетдя Марлинскинин 
"Гырмызы юртцк" (1831, N 6, 7), "Вахты иля даьлылара ясир дцш-
мцш забитин hекайяси", (1831, N 9, 17), шаир В.Григорйевин 
 6 
очеркляри, П.Санковскинин, Г.Гордейевин шерляри вя с. ясярляр 
дяръ едилмишдир. 
"Аббасабад мцhасирясинин тясвири" (1829, N 27, 30), 
"Мцасир тарих. Азярбайъан вилайятинин hярби вязиййяти hаг-
гында" (1829, N 38, 43), "Москвалы достума мяктуб" 
(1830, N 25, 53 вя б.), "Гарабаь яйалятиня тарихи бахыш" 
(1836, N 86), "Ъар вя Балакян вилайятляриня сяйаhят" (1830, 
N 81-83) вя с. мягалялярдя Азярбайъан hаггында, азярбай-
ъанлыларын мяишяти, йашайыш тярзи вя с. hаггында мялуматлар 
верилирди. 
Гязетдя азярбайъанлыларын шифаhи вя йазылы ядябиййатлары 
hаггында мягаляляр дяръ олунурду. А.Бакыханов гязетдя 
тяръцмя ясярляри иля чыхыш едирди. Онун "Дярбянднамя" яся-
риндян тяръцмяси hаггында гязет йазмышды: "Лазыми мянбя-
лярин тяръцмяси Гафгазын бу тяряфинин тарихини йени дцнйайа 
йайар..." (1829, N 44). 
"Тифлисскийе ведомости" гязетинин бязи мягаляляри мяр-
кязи гязетлярдя йенидян дяръ едилирди. Бу гязет 1829-ъу илдя 
эцръц дилиндя, 1830-ъу илдя фарс дилиндя, 1832-ъи илдя ися Азяр-
байъан дилиндя дя бурахылмышдыр. Азярбайъанъа гязетин ады 
"Тифлис яхбары" иди.  
Тифлисдяки "Дипломатик дяфтярхана"да "Тифлисдя татар 
дилиндя гязет няшри hаггында" 142 нюмряли иш 29 март 1831-ъи 
илдя ачылыб, 30 йанвар 1833-ъц илдя баьланмышдыр. Иш Тябриз-
дян Безакын дипломатик дяфтярханайа мяктубу иля башланыр. 
О, хаhиш едирди ки, Азярбайъан дилиндяки гязет Тябриздя Мя-
hяммядхан Ямир Низама тягдим олунмаг цчцн "ардыъыл 
чатдырылсын", чцнки о, гязетин мязмуну иля шаhы таныш едяъяк-
дир. 
Айры-айры йерлярдя "Татар яхбары"на абунячилярин сайы 
мцхтялиф олмушдур. Губа коменданты Эимбут 1832-ъи ил 21 
йанвар тарихли 119 нюмряли мяктубунда гязетин 30 няфяр 
абунячиси олдуьуну эюстярдийи hалда, Бакы коменданты Ко-
ломийсев абунячи азлыьындан шикайятлянирди. 
 7 
Гязетин Губада йайылмасында эюркямли Азярбайъан 
алими вя йазычысы А.Бакыхановун (1794-1846) хидмяти олмуш-
дур. Академик Ф.Гасымзадянин йаздыьы кими, "Тифлис яхба-
ры"нын азярбайъанъа няшриня о заман ъанишинлик дяфтярхана-
сында тяръцмячи ишляйян мяшhур Азярбайъан алими вя йазычысы 
А.Бакыханов (Гцдси) йахындан кюмяк эюстярмишдир. (3) 
 
"ТИФЛИС  ЯХБАРЫ" 
 
Бу гязетин бир нцсхяси беля ялдя йохдур. Лакин гязетин 
чыхмасы hаггында чохлу архив сянядляри вардыр. Бу сянядляр 
мятбуатда гисмян ишыгландырылмышдыр. Гязетлярин редактору 
П.С.Санковски иди. 
П.С.Санковски 1798-ъи илдя анадан олмушдур. Тяhсилини 
хариъдя алмышдыр. О, бир нечя хариъи дил билирди. 1823-ъц илдя 
Тифлися эялмиш, Гафгаз назим-язяминин (баш hакиминин) дяф-
тярханасында гуллуьа башламышдыр. 1827-ъи илдя о, Гафгаз на-
зим-язями Паскевичин йанында хцсуси тапшырыглар мямуру 
вязифясиндя ишлямишдир. "Тифлисскийе ведомости" гязети няшря 
башлайанда ону редактор тяйин етмишляр. Пушкинин Гафгаза 
эялмяси мцнасибятиля Санковски гязетин 28 ийун 1828-ъи ил 
тарихли 26-ъы нюмрясиндя тянтяняли бир мягаля дяръ етмишди. 
А.С.Пушкин "Ярзурум сяйаhяти" ясяриндя Санковскинин дя 
адыны чякмиш вя демишдир: "Тифлисдя ики hяфтяйя гядяр галдым 
вя орадакы ъямиййятля таныш олдум. "Тифлисскийе ведомости" 
нашири Санковски бу юлкя hаггында, Кнйаз Сисианов, 
А.П.Йермолов вя б. hаггында мяня бир чох мараглы мялу-
матлар верди. Санковски Эцръцстаны севир вя онун парлаг бир 
эяляъяйи олдуьуну габагъадан эюрцр" (4). 
"Тифлис яхбары" гязетинин материалларыны Мирзя Яприям 
Йениколопов редактя едирди. О, Шярг диллярини билирди. Архив 
материалларындан мялум олур ки, Азярбайъан дилиндя "Тифлис 
яхбары" гязети фарсъа чыхан гязет баьландыгдан сонра бура-
хылмышдыр. Фарсъа чыхан гязетин абунячиляри аз олдуьундан 
чох давам едя билмямишдир. Буну Гафгазын баш hакими ол-
 8 
муш барон Розенин 1831-ъи ил декабрын 30-да маариф назири 
К.А.Ливеня йаздыьы мяктубдан да билмяк олар. Барон Ро-
зен йазырды ки, мяндян яввял бурада фарс дилиндя "Тифлисскийе 
ведомости" гязети няшр олунмушдур. Гязети сахламаг цчцн 
абунячилярин сайы аз олдуьуна эюря онун няшри дайандырыл-
мышдыр... 
"Татарлар (азярбайъанлылар) онлар цчцн чыхан гязети 
(фарс нцсхяляри нязярдя тутулур) - тябиятляриня хас олан ма-
рагла вя мямнуниййятля гаршыладылар, лакин олдугъа аз абу-
ня иля кифайятляндиляр... Чцнки фарс дили няинки бизя мянсуб 
олан вя татарлар (азярбайъанлылар) йашайан Загафгазийа юл-
кясиндя, hятта Азярбайъанын юзцндя дя аз йайылыбдыр... Щя-
мин няшрдян эюзлянилян файда мяни, ону бярпа етмяк зяру-
рятиня инандырды, лакин фарс дилиндя йох... татар дилиндя..." (5). 
Барон Розен маариф назиринин нязяриня чатдырырды ки, 
"Тифлис яхбары" гязетиндя фарс дилиндя чыхан гязетин мязму-
нуна мцвафиг материаллар вериляъякдир. Мягаляляр ашаьыдакы 
мязмунда олаъагдыр: 1. Дювлят тяряфиндян Загафгазийа мц-
сялманларына верилян йцксяк мцкафатлар hаггында мялумат-
лар. 2. Асийалылар цчцн анлашыглы вя мараглы олан хариъи вя да-
хили йениликляр. 3. Йерли яhали арасында Авропа тяhсилиня, сяна-
йесиня ряьбят ойадан мцхтялиф мялуматлар. 
Барон Розен мяктубунда эюстярирди ки, гязетин азяр-
байъанъа чыхмасы иля hюкумятин "мцвафиг хейирхаh ниййятля-
ринин" бурадакылар арасында йайылмасы цчцн "ян лайигли васи-
тя" ялдя едиляъякдир. 
"Тифлис яхбары" гязетини тякъя Загафгазийада дейил, 
Иранда вя Тцркийядя дя охуйурдулар. 
Чар идаряляри Азярбайъан дилиндя чыхан гязетин няшриня 
иъазя вермякля йанашы, ейни заманда бярк hяйяъанланырды-
лар. Чар мямурлары горхурдулар ки, hюкумятин халг ялейhиня 
эюрдцйц тядбир hисс олунмадан гязет сяhифясиндя чыха биляр 
вя ъамаатын бундан хябяри олар. Одур ки, лазыми тядбирляр 
эюрцрдцляр. Буну барон Розенин 1831-ъи ил декабрын 31-дя 
Хариъи Ишляр Назирлийи йанында Асийа департаментинин мцдири 
 9 
Родофиникиня эюндярдийи мяктубдан айдын hисс етмяк олур. 
Мяктубда дейилирди ки, hямин гязетдя hюкумятин сийаси эю-
рцшляри якс олунаъагдыр. Одур ки, бязи шейляри редактора бил-
дирмяк лазым дейилдир. 
"Тифлис яхбары" гязетинин Азярбайжан дилиндя илк нюмря-
си 1832-жи илин йанварында чыхмышдыр. Сянядлярин бириндя дейи-
лир: "Бу ил йанварын 1-дян Тифлисдя ашаьыдакы шяртлярля татар 
дилиндя гязет бурахылаъагдыр. 1. Гязет hяфтядя бир дяфя чыха-
ъагдыр. 2. Русъа няшриндя олдуьу кими, татар гязетинин дя ил-
лик абуня hаггы эцмцш пулла 8 манат, йарым иллик ися 5 ма-
натдыр. 3. Нюмрялярин вахтында чыхмасына вя абунячиляря 
мцнтязям чатдырылмасына нязарят гязетин баш редактору, баш 
сарай мцшавири Санковскийя тапшырылыр. Гязет алмаг истяйян-
ляр она йа шяхсян, йа да ки, йерли hюкумят васитясиля мцраъият 
едя билярляр" (6). 
Бу мязмунда еланлар Ермянистан вилайятиня, Ахалсих 
пашалыьына, мцсялман яйалятляри идарясиня, Ширван, Шяки, Ба-
кы, Губа, Дярбянд, Лянкяран, Гумри комендантларына 
эюндярилмишди. Еланла йанашы, гязетя абунячиляр топламаг 
hаггында эюстяриш дя верилмишди. Алынан ъаваблардан бир не-
чяси Эцръцстан дювлят архивиндя сахланылыр. Мясялян, Губа 
коменданты подполковник Эимбут йазырды: "Татар дилиндя 
чыхан "Тифлис яхбары" гязетини алмаг истяйян 30 няфяр, рус ди-
линдя алмаг истяйян ики няфярдир" (7). 
Бакы коменданты подполковник Коломийсев мякту-
бунда дейирди ки, Бакыда гязетя йазылмаг истяйянляр тяк-тяк-
дир. Цмумиййятля, ъамаат гязетя йазылмаг истямир. Она эю-
ря ки, кечян илляр фарс дилиндя чыхан гязетин абунячиляри нюм-
рялярин бирини дя алмамышлар. Инди дя тамам етираз едирляр. 
"Тифлисскийе ведомости" гязетиндя Азярбайъанын мад-
ди вя мядяни тарихиня аид бир сыра мараглы фактлар вардыр. Щя-
мин фактларын чоху эюркямли алим вя йазычы А.Бакыхановун 
ады иля баьлыдыр. Гязетдя "П.С." имзасы иля (зяннимизъя, редак-
тор П.С.Санковскидир) чыхмыш "Ярдябил мясъидинин тясвири" 
 10 
мягаляси (3 октйабр 1828, N 14) мяшhур Шейх Сяфи тарихи аби-
дясиня вя онун няздиндяки китабханайа hяср олунмушдур. 
Гязетдя hямин мясъид-мягбярянин няздиндяки зянэин 
вя гядим ялйазмалары китабханасынын Ярдябилдян Петербур-
га эюндярилмяси тяфсилаты да эюстярилмишдир. Халгымызын мин 
иллик ядябиййат инъиляринин няфис ялйазмалары hазырда Ленин-
град шяргшцнаслыг китабханасында мцhафизя олунур. 
П.Санковскинин "Ахалсых мясъиди вя китабханасы"сяр-
лювhяли мягалясиндя (1828, N 16) китабхана, мяшhур Ярдябил 
китабханасы иля мцгайися едилир, ялйазмаларынын гядимлийин-
дян вя елми яhямиййятиндян данышылыр. 
Гязет сонракы иллярдя дя Иран вя Тцркийя яразисиндяки 
гиймятли ялйазма китаблары хязиняляри барясиндя материаллар 
бурахыр, бюйцк китабханаларын фонду hаггында сийаhы дяръ 
едирди. Сийаhыда Азярбайъан классикляринин ясярляринин дя ады 
варды. "Шярг китабларынын вя ялйазмаларынын Ярзурум вя Ба-
йазиддян 1829-ъу илдя ялдя едилмиш сийаhысы" сярлювhяли (1829, 
N 46), сяняддя Низами Эянъявинин "Хямся"синин (N 43), 
Хагани Ширвани кцллийатынын да (N 44) ады йазылмышдыр. 
Гязет, Аббасгулу Аьа Бакыхановун дилляри мцкям-
мял билмясини, хидмяти ишиндя фярглянмясини хцсусиля гейд 
едирди. А.Бакыхановун фарс дили грамматикасы ("Гануни-
Гцдси") йазмасы, истедадлы бир тяръцмячи кими фяалиййят эюс-
тярмяси дя нязяря чатдырылырды. Гязет йазырды ки, мяшhур "Дяр-
бянднамя" ясярини А.Бакыханов рус дилиня сялис тяръцмя ет-
мишдир (1829, N 44, 45). Щямин фактлар эюстярир ки, А.Бакы-
ханов "Тифлисскийе ведомости" редаксийасы иля ялагя сахла-
мышдыр. 
"Тифлисскийе ведомости" гязетиндя бядии ядябиййат нц-
муняляри дя чап олунурду. П.С.Санковскинин юзц лирик шерляр 
йазырды. Гязетин 1830-ъу ил 68-ъи нюмрясиндя Азярбайъан 
халг епосу "Короьлу" hаггында мягаля верилмишдир. Мягаля 
тясвири сяъиййя дашыса да, епосун рус охуъуларына таныдылма-
сында илк аддым иди. Аз сонра "Короьлу" эениш йайылды. Ке-
 11 
чян ясрин 40-50-ъи илляриндя "Короьлу"дан айры-айры голлар 
мяркязи рус мятбуатында да дяръ едилди. 
"Тифлисскийе ведомости" сяhифяляриндя Азярбайъанла 
ялагядар мемуар сяъиййяли сяйаhятнамя вя хатиряляр дя вар-
дыр. "З...в" имзасы иля верилян сяйаhят-хатиряляр Гарабаьын о 
заманкы hяйатына hяср едился дя, реал hяйаты эюстярмякдян 
чох узаг, фантастик сяъиййядядир. 
Шаhбулаг галасына hяср олунан мягаля тарихи hягигятя 
йахынлыьы иля диггяти ъялб едир (8). Мягалянин мцяллифи "Гара-
баь астрологу вя йа Шуша галасынын 1752-ъи илдя бина едилмя-
си" (Москва, 1834) адлы тарихи-фантастик романын мцяллифи 
П.Зубовдур. Гязет hямин романдан парчалар да бурахмыш-
дыр. Ясярдя тарихи фактлар тяhриф олунмуш, ян писи ися йерли 
халглара гейри-обйектив мцнасибят бяслянилмишдир. 
Гязет Азярбайъанын тарихиня вя игтисади hяйатына аид 
материаллара нисбятян цстцнлцк верирди. Бурада Азярбайъана 
аид ямр вя фярманлардан башга тарихи вя статистик мязмунлу 
материаллар да вардыр. Бу материаллардан бири "Азярбайъан 
яйалятинин эялири hаггында" адланыр (9). Щяля Азярбайъанын 
Русийайа илhагы илляриня аид статистик мялумат, дюврцн верэи 
системи, халгын игтисади вязиййяти hаггында мцяййян тясяввцр 
йарадыр. 
Азярбайъанын Русийа тяркибиня дахил едилмяси эедиши-
нин бязи мянзяряляри дя гязетдя юз яксини тапмышдыр. "Баш 
командан кнйаз Сисйанов тяряфиндян Эянъя галасынын гяфил 
hцъумла алынмасы" мягаляси 1804-ъц илин ганлы hярби мцна-
гишяляриня hяср едилмишдир (10). 
Гязет 1833-ъц илин яввялляриня гядяр чыхмышдыр. Сан-
ковски 1832-ъи ил октйабрын 19-да вяфат етдикдян сонра 
ямякдашлардан Зубарйов вя Гордейев hяр цч гязетин няшри-
ни давам етдирмяк истямишляр. Лакин цч гязети редактя етмяк 
онлар цчцн чятинлик тюрятмишдир. Бир-биринин ардынъа hяр цч 
гязет баьланмышдыр. Бундан сонра Тифлисдя бир нечя ил Азяр-
байъан дилиндя гязет чыхмамышдыр. 
 
 12 
"ЗАКАВКАЗСКИ  ВЕСТНИК"  ВЯ 
"ГАФГАЗЫН  БУ  ТЯРЯФИНИН  ХЯБЯРИ" 
 
Щяфтялик "Закавказски вестник" гязетинин илк нюмрясини 
редактор явязи кими "Советник Лйубарски" имзаламышдыр. 
1841-ъи илдян редактор йериндя "Исполнйайуши должности витсе-
губернатора Василковски" имзасы эедир. Сонра ися П.Иоселиани 
редактор олур. Гязет ардыъыл олараг шянбя эцнляри чыхыр, hяр ил 
52 нюмряси бурахылырды. 
"Закавказски вестник" ики мцстягил шюбядян ибарят иди: 
рясми вя гейри-рясми. Рясми hиссядя фярманлар, hюкумят вя 
инзибати органлара аид материаллар, гейри-рясми шюбядя ися 
Загафгазийа халгларынын игтисади вя мядяни hяйатыны якс ет-
дирян, рус мядяниййятини тяблиь едян материаллар дяръ олунур-
ду. 
Редаксийа гейри-рясми шюбянин ачылмасынын мягсяди 
барядя йазырды: "Закавказски вестник" гязетинин гейри-рясми 
шюбясинин мягсяди охуъулары Загафгазийа юлкясинин кечмиш 
вя мцасир мяишяти иля таныш етмякдир. Бурада кичик hекайяляр, 
эцръц, ермяни вя татар (Азярбайъан) дилляриндян тяръцмя 
едилмиш тарихи мягаляляр, археографийа, йумор, юлкя цзря ся-
йаhятляр, фелйетонлар дяръ едиляъякдир" (11). 
"Закавказски вестник" Дярбянд галасынын дямир гапы-
лары hаггында да мягаля чап етмиш вя hямин гапыларын бир 
тайынын Имеретийайа эятирилмяси тяфсилатыны вермишдир (1845, N 
6). Академик Френин тядгигаты ясасында гапы цзяриндяки йа-
зылар охунмушдур. Йазыда Дярбяндин гядим Бярдя вя Ал-
бан дювляти иля ялагяси дя нязяря чатдырылыр. Гапынын диэяр та-
йынын Истамбула апарылмасы фярзиййяси дя бу мягалядя иряли 
сцрцлцр. 
А.Бакыхановун досту, мяшhур шяргшцнас И.Березин 
Азярбайъандан эетдикдян бир нечя ил сонра "Закавказски 
вестник" гязетиня "Бакы атяшляри" адлы силсиля мягаляляр йаз-
мышдыр. Бу публисист-етнографик очерклярдя Бакы вя Абшеро-
нун о заманкы тясвири верилмишдир (1850, N 25-27). 
 13 
Казан Университетинин Шярг дилляри мцтяхяссиси И.Бере-
зин профессор Мирзя Казымбяйин тяртиб етдийи маршрут цзря 
1842-ъи илдя Даьыстан вя Азярбайъандан кечмякля Шярг юл-
кяляриня сяйаhят етмишди. Губада оларкян о, А.Бакыхановла 
эюрцшмцш, сонралар чап етдирдийи "Даьыстан вя Загафгазийа-
йа сяйаhят" ясяриндя (1849) Азярбайъан алиминин гонагпяр-
вярлийи, зянэин китабханасы hаггында данышмышдыр. Онун ашыг 
вя ханяндяляримизин ифачылыг мяhаряти барядя мягаляси дя 
мараглыдыр. 
"Абшерон йарымадасына сяйаhят" мягалясиндя дя ма-
раглы йерляр вардыр. О йазыр: "Мян сон вахтларда Теhран, 
Гаhиря вя Константинополда мцсялман артистляринин чыхышла-
рыны ешитмишям, амма Абшерон йарымадасында Ялйарбяйин 
охумасыны даhа бюйцк разылыгла хатырлайырам" (1847, N 21). 
1845-ъи илдян "Закавказски вестник"дя Бакы hяйатына, 
хцсусиля Бакыда нефт емалы мясяляляриня даир илк публисист ма-
териаллар бурахылыр. Мягалялярин бириндя (1845, N 4) Македо-
нийалы Исэяндяр дюврцнцн тарихчиляриндян гейдляр верилир, Аб-
шеронда йаранан атяшэаhлар, hиндли атяшпярястлярин мярасим-
ляри хатырладылыр, Маштаьа, Бузовна, Мярдякан, Шцвялан, 
Нардаран, Билэяh кими йашайыш мянтягяляринин тясвири, халгын 
мадди вязиййяти вя мяишяти, адят-яняняляри ишыгландырылыр. 
Гязет Загафгазийада памбыгчылыьын инкишаф перспек-
тивляриня даир бир нечя публисист мягаля бурахмыш, дцнйада 
памбыгчылыьын йайылмасы - АБШ, Мисир вя башга юлкялярдя бу 
гиймятли биткинин беъярилмяси, нювляри, сянайе яhямиййяти вя 
саир hаггында мялумат вермишдир (1847, N 19). 
Бу гязет сонралар эцръц вя Азярбайъан дилляриндя дя 
бурахылмышдыр. Тядгигатчы А.З.Абрамишвили hямин гязетин 
биринъи нюмрясини тапмыш, фото-сурятини мятбуатда чап етдир-
мишдир. Щямин фото-сурятдян вя мцяллифин вердийи мялумат-
дан айдын олур ки, "Гафгазын бу тяряфинин хябяри" 1845-ъи ил-
дя няшр едилмишдир. 
Гязетин биринъи нюмрясиндя илк сяhифядя сенатын фярма-
нынын бир hиссяси дяръ едилмишдир. Фярманда эюстярилир ки, 
 14 
"Щярэаh мянзилбямянзил эюндярилян мяhбуслар йолда фювт 
олалар, лазымдыр ки, вилайят hакимляри онлары дяфн етсинляр". 
Фярманда дяфн хяръинин юдянилмяси, гяза мяhкямяляринин 
вя hярби hиссялярин бу мясяля иля ялагядар вязифяляри гейд 
олунмушдур. Щямин сяhифядяки башга бир йазыда Гара дяни-
зин шяргиндя, Кубан вя Ингур чайларынын арасындакы эюмрцк-
ханаларда верэисиз мал эятирмяйя изн верилдийи билдирилир. 
Гязетин икинъи вя цчцнъц сяhифяляриндя эиров гойулмуш 
евляр, дцканлар hаггында, ямлакы мцсадиря едиляъяк адам-
лар hаггында мялуматлар, еланлар дяръ олунмушдур. Дюр-
дцнъц сяhифядя малларын гиймяти вя хариъи юлкяляря кючцб эе-
дянлярин сийаhысы верилмишдир. 
Бу материаллардан эюрцнцр ки, "Гафгазын бу тяряфинин 
хябяри" рясми дювлят мялуматларыны верян, фярманлары, гярар 
вя гануннамяляри йайан бир орган иди. 
Гязетин редактору Платон Иоселиани, тяръцмячиси Баба-
ъан Лазарев олмушлар. Бу гязет дя чох давам етмямишдир. 
Дягиг олмайан мялумата эюря 1846-ъы илдя баьланмышдыр. 
40-ъы иллярдя М.Ф.Ахундов вя Мирзя Шяфи Вазеh бирлик-
дя Азярбайъан дилиндя китаблар чап етмяк цчцн мятбяя йа-
ратмаьа тяшяббцс етмишдиляр. Онларын бу тяшяббцсц мцвяффя-
гиййятсизликля нятиъялянмишди. Лакин бу тяшяббцс Азярбайъан 
маарифпярвярляриня милли мятбуат йаратмаг уьрунда мцба-
ризянин зярурилийини hисс етдирмишди. 
"Тифлис яхбары" вя "Гафгазын бу тяряфинин хябяри" иля ял-
бяття, милли Азярбайъан мятбуаты йаранмады. Бунлар анъаг 
онун рцшейми олду. Ейни заманда бу органлар Щ.Зярдаби-
нин тяшяббцсц иля йаранан милли Азярбайъан мятбуатынын 
ачылмагда олан сцбhцнц хябяр верирди. 
 
 15 
"ЯКИНЧИ" ГЯЗЕТИНИН НЯШРИ 
ВЯ ФЯАЛИЙЙЯТИ 
 
XIX ясрин икинъи йарысында Азярбайъанда капитализм 
ялагяляри  
инкишаф едиб эенишлянмяйя башламышды. Бакыда йени ся-
найе саhяляри йаранырды. Азярбайъанда кянд тясяррцфаты бир 
ихтисаслашма йолуна дцшцрдц. Бу йерлярин мяhсуллары Русийа 
базарларында йахшы гиймятя эедирди. 
Бунларла йанашы, хцсуси мцлкиййятя ясасланан иътимаи 
гурулуш, фяhля вя кяндли ямяйинин дюзцлмяз истисмары вя с. 
ирялилямяйя, инкишафа манечилик едирди. Русийанын айры-айры 
вилайятляриндя, хариъи юлкялярдя йени техника, йени машынлар 
тятбиг едилмяйя башладыьы hалда, Азярбайъанда ибтидаи цсул-
лардан истифадя олунурду. 
Русийанын мядяни мяркязляриндя тяhсил алмыш, елмин 
йени наилиййятляриндян хябярдар олан адамлар юз вятянляринин 
талейи иля марагланмаьа башлайырдылар. Феодал-патриархал 
адят вя янянялярини, эерилийи, яталяти эюрян hямин зийалыларын 
фяалиййят саhяси эенишлянирди. 
Маариф вя мядяниййятя мейл артырды. Азярбайъанын бир 
сыра шяhярляриндя, хцсусиля Бакыда, Эянъядя, Шамахыда вя 
Шушада йени мяктябляр ачылырды. 70-ъи иллярдя эимназийалар вя 
реал мяктябляр дя йарадылмышды. Маарифи вя мядяниййяти йай-
маг уьрунда А.Бакыхановун, М.Ш.Вазеhин, М.Ф.Ахундо-
вун апардыьы мцбаризя 70-ъи иллярдя зийалыларын йени-йени дяс-
тяляри тяряфиндян инкишаф етдирилирди. Маарифчилик идейалары да 
йеткинляширди. 
XIX ясрин икинъи йарысында Азярбайъан маарифчилийинин 
эюркямли нцмайяндяляриндян бири  Щясянбяй Мяликов Зяр-
даби  иди. 
Щ.Зярдаби 1842-ъи илдя Эюйчай гязасынын Зярдаб кян-
диндя анадан олмушдур. 1852-ъи илдя Шамахыда рус дилиндя 
олан шяhяр мяктябиня гябул едилмиш, дярслярини яла охумуш 
 16 
вя ораны битирдикдян сонра Тифлис эимназийасынын V синфиня 
эюндярилмишдир. 
1861-ъи илдя эимназийаны эцмцш медалла битирян Щ.Зяр-
даби Москва Университетинин физика-рийазиййат факцлтясинин 
тябият шюбясиня гябул олунмушдур. О заман Москва Уни-
верситети йени, мцтярягги идейаларын мяркязиня чеврилмишди. 
Беля бир мцhитдя Щясянбяй Зярдабинин дя эюзляри ачы-
лыр, мцтлягиййятя гаршы онун кини артырды. Щ.Зярдаби габагъыл 
фикирли адамларла достлуг едиб, мцтярягги идейаларла силаh-
ландыьы кими, дярсляриндя дя hамыйа нцмуня олмаьа чалышыр-
ды. О, 1865-ъи илдя университети мцвяффягиййятля битириб нами-
зядлик дяряъясиня лайиг эюрцлмцшдц.  
Университети битирдикдян сонра Щясянбяй Зярдаби Тифли-
ся эялиб бир мцддят торпаг ишляри иля мяшьул олан идарядя 
("Межевайа палата") чалышмышдыр. Кяндлилярин мянафейини мц-
дафия етдийи цчцн ишдян чыхарылмышдыр. 1868-ъи илдя Губа мяh-
кямясиндя катиб ишляйяркян мювъуд ганунсузлуглары эюр-
мцш, бу ишя дя нифрят етмишдир. Одур ки, идаря ишляриндян та-
мам ял чякиб 1869-ъу илдя Бакыйа кючмцш вя реал эимнази-
йанын  тябият мцяллими тяйин олунмушдур. 
Щ.Зярдабинин йарадыъылыьында, иътимаи-сийаси фяалиййя-
тиндя "Якинчи" гязети мцhцм йер тутур. О, гязет чыхармаг 
фикриня 1868-ъи илдя дцшмцшдц. Бакыда реал эимназийада ишля-
мяйя башладыгдан сонра бу фикир онда даhа да гцввятлянди. 
Лакин чар идаряляриндяки сцрцндцрмячилик, hяръ-мярълик 
узун мцддят Щясянбяй Зярдабини юз мягсядини hяйата ке-
чирмяйя гоймады. Щянифя ханым Мяликованын эюстярдийи ки-
ми, "гязетин няшриня иъазя алмаг йедди ил чякди" (12). 
"Якинчи"ни чыхармаьын чятинлийи барядя Щ.Зярдаби сон-
ралар йазмышдыр: "Бяс гязетяни неъя чыхардым? Пул йох, йазычы 
йолдаш йох, чапхана йох, hцруфат йох, бир-ики йцздян артыг 
охуйан да олмайаъаг. Дювлят тяряфиндян изин алмаг да ки 
бюйцк бяладыр"(13). 
 17 
Щягигятян "Якинчи"нин няшриня иъазянин чох чятин ол-
дуьу, сензура манеяляри архив сянядляриндя айдын ифадя едил-
мишдир. 
Гафгаз Сензура Комитяси гязетдя "баш мягаля"нин ня-
дян ибарят олаъаьы hаггында Щ.Зярдабидян изаhат истямишди 
(14). Щ.Зярдаби "баш мягаля"дя "йерли еhтийаъ вя тялябляри" 
неъя ифадя едяъяйи hаггында 1873-ъц ил, 1 нойабрда Гафгаз 
Сензура Комитясиня юз фикрини йазмышды (15). 
Няhайят, гязетин няшриня 1875-ъи илдя иъазя верилмишдир. 
Гязетин чыхмасы хябяри Гафгаздакы бцтцн азярбайъан-
лылар тяряфиндян ряьбятля гаршыланмышды. 
1875-жи ил ийулун 22-дя "Якинчи" гязетинин биринжи нюм-
рясинин чыхмасы иля Азярбайжанда милли дюври мятбуат йараныр. 
Бу гязет тясадцфи мейдана эялмямишди. Зярдаби вя онун 
мяслякдашлары Азярбайъан халгыны эериликдян чыхармаг, ъя-
hалят вя мювhумата аьыр зярбя вурмаг, йенилийи тяблиь ет-
мяк кими чятин вязифяни цзярляриня эютцрмцшдцляр. Гязет 
hансы мясяляляри яhатя едяъякдир? Щ.Зярдаби бу суала биринъи 
нюмрядя дяръ етдийи мягалядя ятрафлы ъаваб верирди. Щямин 
мягалядя дейилир ки, гязетин мярамнамяси беля олаъагдыр: 
1. Дахилиййя - бурадакы мягаляляр гязетин мцншисинин 
юзц тяряфиндян йазылаъагдыр. 
2. Якин вя зираят хябярляри - йяни бизим, йа гейри-вила-
йятлярдя олан якинлярдян... онлары беъярмяк вахтында ишляди-
лян ясбаблардан, якин йерини шум етмякдян, якин йерини гцв-
вятли етмякдян ютрц о йеря гейри шейляр гарышдырмагдан, хц-
лася, якиндян вя якини бичиб, эютцрцб, гурудуб, дюйцб сахла-
магдан данышыг олаъагдыр. Щямчинин бу икинъи фясилдя мал-
дарлыгдан, маллардан ямяля эялян шейлярдян данышыг олаъаг-
дыр, йяни бизим вя гейри-вилайятлярдя ня гисим маллар сахла-
магдан вя йа ня тювр сахламагдан вя онлардан ямяля эялян 
шейляри ня тювр йахшыраг ямяля эятирмякдян данышылаъагдыр. 
3. Елм хябярляри - йяни елм вя имтаhан йолу иля ашкар 
олан, мясялян, инсанын бядяниня вя малына няфи олан хябяр-
лярдян  данышылаъагдыр. 
 18 
4. Тазя хябярляр - бир нечя гисм олаъагдыр, яввялян ти-
ъарят хябярляри олаъаг, йяни, бизим вилайятимиздя вя йа гейри-
вилайятлярдя бир шей, мясялян, буьда филан шяhярдя, йа филан 
кянддя ня гиймятя вя ня тювр сатылмагдан хябяр веряъякдир 
вя с.(16). 
Бу мялуматдан эюрцндцйц кими, Зярдаби гязетин 4 
ясас шюбяси олаъаьыны мцяййянляшдирмишди. Лакин гязетин 6 
нюмряси чыхдыгдан сонра она йягин олду ки, гязетдя мяк-
тублар шюбясидя ачылмалыдыр. Одур ки, "Мяктубат" башлыьы ал-
тында материаллар да дяръ олунмаьа башланды. Бу беш шюбя 
гязетин сонунъу нюмрясиня гядяр давам етмишдир. 
Щ.Зярдаби гязетя ана дилини юйрядян бир мяктяб кими 
бахырды, йазырды ки, "гязет вя йа журнал охумаг инсаны дцн-
йадан хябярдар едир, юз дилини юйрядир". О, тяърцбядя сцбут 
едирди ки, Азярбайъан мятбуаты юз милли зямини цзяриндя ин-
кишаф етмяйя гадирдир, гязет халгын hяйатында инкишафа доьру 
тяканвериъи амил ола биляр. Лакин журналистикайа мейл эюстя-
рян, ону юзцня сянят сечян адамларын олмамасы Зярдабини 
тутдуьу бюйцк йолда чятинликляря салырды. О, бу барядя йазыр-
ды: "Дцнйада hяр гязети беш вя йа он адам инша едир, ону 
чап еляйян, щцруфатыны дцзян, гялятлярини дцзялдян башга кяс-
ляр олур. Амма бу ишлярин hамысыны эяряк мян тяк юзцм эю-
рцм. Щятта бизим мцсялман шяhяриндя бир савадлы олан мц-
сялман йохдур ки, гязетя бахыб онун гялятини дцзялтсин вя йа 
hцруфатыны дцзсцн" (17). 
Азярбайъанда милли дилдя гязет чыхармаг цчцн мятбяя-
лярин олмамасы нятиъяси иди ки, Иранда, Тцркийядя чап олунан 
гязет вя китаблардан истифадя едилир вя бунун нятиъясиндя дили-
миздя хариъи сюзлярин, ифадя тяркиблярин ишлядилмясиня шяраит 
йарадылырды. Бунун ялейhиня чыхан Зярдаби йазырды: "Онларын 
китабларыны бизим адам цчцн охумаг чятиндир. Она бинаян 
йахшы оларды ки, бизим миллят гейряти чякян гардашлар бир иъма 
бина едиб, чапхана ачыб юз дилимиздя чап елятдириб китаблары 
халга мцфтя, йа бир аз гиймятя пайласын". 
 19 
"Якинчи" гязети hаггында мараглы архив сянядляри вар-
дыр. Гафгаз ъанишинлийи баш идаря ряисинин 1873-ъц илдя Сензу-
ра Комитясиня эюндярдийи бир сяняддя дейилир: "Бакы реал 
эимназийасынын мцяллими, титулйар советник Щясян бяй Мяли-
ков Бакы губернаторуна мцраъият едяряк хаhиш едир ки, она 
hямин илин 1 сентйабрындан Бакы шяhяриндя татар дилиндя 
(Азярбайъан) "Якинчи" адлы гязет чыхармаьа иъазя цчцн тя-
шяббцс эюстярилсин. 
Бакы губернатору, Мяликовун няшр етмяк истядийи ор-
ганын тяфсилаты иля бирликдя хаhишини сизя эюндярмякля билдирир 
ки... гязетин сензурасыны бурада татар (Азярбайъан) дилини би-
лян чиновниклярдян бириня hяваля етмяк мцмкцндцр..." (18). 
Гафгаз Сензура Комитяси Гафгаз ъанишинлийи баш ида-
рясиня йаздыьы ъаваб мяктубунда "Якинчи" гязетинин няшри, 
мягсяд вя вязифясиня шцбhя иля йанашыр: "... Арзу олунур ки, 
елми мягалялярин мязмуну игтисади вя яhалинин ян йахын 
мцлки мяишят мясяляляриня аид олсун; бцтцн мцасир hяйат гу-
рулушуну мцзакиря едян, модда олан сийаси эюрцшлярля вя 
рямзлярля долдурулмасын" (19). 
Щямин сяняддя даhа сонра дейилирди: "Ъянаб Мялико-
вун баш мягаля ады алтында йалныз йерли ещтийаъ вя тялябляря 
hяср олунмуш йазыларында няйи нязярдя тутдуьуну билмяди-
йиндян, комитет бцтцнлцкдя програм hаггында гяти фикир 
сюйлямяйя чятинлик чякир".  
"Якинчи" гязетинин няшриня иъазя верилмясиндя ян чох 
мцбаhися доьуран баш мягалялярин мязмуну вя гязетин Ба-
кыда сензурадан неъя кечирилмяси мясяляси иди. 
Гафгаз Сензура Комитяси 1874-ъц ил, августун 22-дя 
Гафгаз ъанишининин баш идарясиня йаздыьы мяктубунда йеня 
дя "Якинчи"нин няшриня мане олмаг истяйир: "... Диэяр тяряф-
дян, гязет ики hяфтядя бир дяфя, бир вяряг hяъминдя чыхаъа-
ьындан, мцмкцндцр ки, нюмрянин чыхаъаьына ийирми эцн гал-
мыш чапы нязярдя тутулмуш баш мягаля Тифлися сензурайа 
эюндярилсин вя эери алынсын..." (20). 
 20 
Щ.Зярдаби сябрля, тякидля "Якинчи" нин няшриня иъазя ал-
маг цчцн мцбаризя апарырды. Няhайят, 1874-ъц ил, октйабрын 
5-дя Гафгаз ъанишинлийи баш идаряси дяфтярханасындан Гафгаз 
Сензура Комитясиня Бакы реал эимназийасы мцяллими Щясян 
бяй Мяликова Бакы шяhяриндя "Якинчи" гязетини няшр етмяк 
цчцн иъазя мяктубу вя гязетин програмы эюндярилди: 
"Якинчи" гязетинин "... сензурадан кечирилмяси Бакы гу-
бернаторунун йахындан мцдахиляси иля етибарлы вя инанылмыш 
бир няфяря тапшырылсын вя бу ишя билаваситя нязарят вя мясулий-
йят губернатора hяваля олунсун, беля ки, "Якинчи"нин няшри 
заманы мятбуат hаггында ганунла мцяййян едилмиш сензу-
ра гайдалары эюзлянилсин, hям дя иъазя верилмиш програмдан 
hеч вахт кянара чыхылмасын. 
Щямин гярар hаггында Бакы губернаторуна лазыми эю-
стяриш верилмякля, ялаhязрятин ямри иля баш идаря ряиси дяфтяр-
ханасы Гафгаз Сензура Комитясиня дя лазыми сярянъам вер-
мяйи лазым билир" (21). 
Эцръцстан Мяркязи Дювлят Тарих Архивинин сянядляри 
ичярисиндя "Якинчи"нин няшриня иъазя алмаг мягсядиля Щ.Зяр-
дабинин йаздыьы 4 май 1873-ъц ил тарихли яризяси вардыр. Бу 
яразидян вя башга сянядлярдян бир чох фактлар юйрянирик: 
"Якинчи"нин програмы, Щясян бяйя гязет няшри цчцн губалы 
Абдулла Аьа Бакыхановун (Аббасгулу аьа Бакыхановун 
гардашыдыр) 1000 манат мигдарында пул вермяси вя с. (22).  
Щ.Зярдаби яризясиндя йазырды: "Губа мцлкядары, эене-
рал-майор Абдулла Аьа Бакыханов мяня Бакы шяhяриндя та-
тар дилиндя (Азярбайъан дилиндя) гязет няшр етмяк мягсядиля 
мятбяя ачмагдан ютрц 1000 манат пул верир. Бу тясадцфдян 
истифадя едяряк мян ашаьыдакы шяртляр ясасында гязет няшр ет-
мяйи гярара алмышам: биринъи, гязетин редакторлуг вя нашир-
лик вязифясини юз юhдямя эютцрцрям; икинъи, гязет Бакы шяhя-
риндя, Загафгазийа юлкясинин бцтцн мцсялман халгларынын 
баша дцшя биляъяйи татар дилинин Азярбайъан ляhъясиндя няшр 
олунаъагдыр; цчцнъц, илк вахтлар гязет ики hяфтядя бир дяфя, 
бир чап вяряги hяъминдя бурахылаъагдыр; дюрдцнъц, илк вахт-
 21 
лар гязетин абуня гиймяти, эюндярмяк вя чатдырмаг да дахил 
олмагла, илдя ики манат олаъагдыр; бешинъи, гязетин няшри, ка-
ьыз цчцн хяръляр, хидмятчиляр вя мятбяя бинасы тутмаг цчцн 
хяръляр чыхылмагла, гязет цчцн топланан пул Бакыда тясис 
едилмиш мцсялман шаэирдляриня йардым ъямиййятинин хейриня 
сярф олунаъагдыр; алтынъы, гязет "Якинчи" ("Пахар" демякдир) 
адланаъагдыр; йеддинъи, гязетин няшриня 1873-ъц илин сентйаб-
рындан башланаъагдыр" (23). 
Абдулла Аьа Бакыхановун 4 май 1873-ъц ил тарихли 
мяктубу Щ.Зярдабинин яризяси иля бирликдя Эцръцстан Дювлят 
Тарих Архиви фондундадыр. 24 октйабр 1873-ъц илдя Абдулла 
Аьа Бакыханов Губадан икинъи мяктубла Щ.Зярдабийя мц-
раъият едяряк "Якинчи"ни чыхармаг йолунда hеч шейдян, хц-
сусиля мадди чятинликдян чякинмямяйи арзулайыр вя йазыр ки, 
лазым эялся, ялавя пул вермяйя дя hазырдыр (24). 
Мятбяя тяшкилиндя Щ.Зярдабийя кюмяк етмяйя даир ар-
хивдя башга сянядляр дя сахланылмышдыр. Щ.Зярдабинин Мо-
сквада олан танышларындан Мцрсял бяй Шаhмазов 1873-ъц ил, 
5 апрелдя йазырды: "... Мятбяя лявазиматларына даир ики сийаhы-
ны Сизя эюндярирям. Сиз юзцнцз йахшы эюряъяксиниз ки, универ-
ситет мятбяяси мцдиринин тяртиб етдийи сийаhы даhа мцкям-
мялдир. Лакин hямин сийаhыда бир сыра лявазиматын адынын га-
баьында ишаря гойулмушдур. Щямин ишаряляр ону эюстярир ки, 
Сиз юзцнцз дя онлары сифариш едя билярсиниз, чцнки онлары hазыр-
ламаг о гядяр дя чятин дейил, hятта онларын бязиляри олмаса 
да, ютцшмяк олар" (25). 
Мялумдур ки, hцруфат ялдя етмяк цчцн Щ.Зярдаби 
1874-ъц илин ийул-август айларында Истамбулда олмушдур. О 
йазыр: "Дюрд илдир ки, гязети чап етмяйя изн истямишик вя бу 
заманда дцнйаны эязиб hцруфаты тапмышыг". 
Бу зяhмятляря hеч бир гязети юз няфиндян ютрц чап еля-
дян разы олмаз..." (26). 
"Якинчи"нин няшря башламасы дюври мятбуата hясрят 
галмыш тцрк дилли халгларын бюйцк севинъиня сябяб олмушдур 
(27). 
 22 
"Якинчи"дя иштирак едян бир чох мцяллифлярин ачыг вя эиз-
ли имзасы олдуьу hалда, Щ.Зярдаби юз мягаляляриня имза 
гоймамышдыр. Тядгигатчылар "Дахилиййя"дя олан мягаляляри 
Щ.Зярдабийя аид едяркян онун илк нюмрядя вердийи беля бир 
гейдя истинад едирляр: "... Яввялинъи фясил дахилиййя олаъагдыр, 
йяни гязетин мцншисинин юзц тяряфиндян йазылан шейляр олаъаг-
дыр" (28). 
Гязетин "Якин вя зираят хябярляри" адланан шюбясиндя 
дя Щ.Зярдабинин гяляминдян чыхмыш хейли йазы вар. 
"Якинчи" гязетинин илк нюмрясинин сярлювhяси алтында 
йазылмышдыр: "Бу гязет чап олунур Гафгаз вилайятинин Бад-
кубя шяhяриндя, hяр кяс еламнамяляр вя мяктубат эюндяр-
мяк хаhиш ется, гязети чап етдирянин адына эюндярсин. Бу гя-
зети алмаг хаhиш едян кясляр гязетин йухарыда зикр олан гий-
мятини лазымдыр гязети басдыранын адына эюндярсинляр вя юз 
адларыны вя сакин олдуьу йерлярини йазыб мялум елясинляр. Бу 
гязети чап ейлядир Бадкубя эимназийасынын мцяллими Щясян 
Мяликзадя Зярдаби". 
"Якинчи"нин няшря башланмасыны црякдян алгышлайан 
эюркямли маарифпярвяр шаир Сейид Язим Ширвани йазмышды: 
 
Щязяран шцкр ким, бир шяхс-алигядр hцммятдян, 
Гязет бцнйадына Русиййядя изн алды дювлятдян... (29). 
 
Гязетин ятрафында топлашан мцяллифляр - Щ.Зярдаби, 
С.Я.Ширвани, М.Ф.Ахундов, Я.Эорани, Н.Вязиров вя башга-
лары дюврцн габагъыл маарифпярвяри, зийалылары идиляр. Онлар 
"Якинчи"нин тяряггипярвяр истигамятини дя мцяййянляшдирир-
диляр. 
Ъямиййятдяки мянфиликляр вя эериликлярля мцбаризядя тя-
ряггипярвяр мятбуатын ролу hаггында Щ.Зярдаби бюйцк еh-
тирасла йазырды: "Гязет дярвиш кими наьыл дейя билмяз; онун 
боръудур ишлярин йахшы вя йаманлыьыны айиня кими халга эюс-
тярсин, та халг юз никц-бядиндян хябярдар олуб онун ялаъы-
нын далынъан олсун" (30). 
 23 
Зярдаби гязет охуйанларын сайыны артырмаг цчцн чох 
вахт нюмряляри пулсуз пайлайырды. Буну бир дя онунла изаh 
етмяк лазымдыр ки, Зярдаби, ясл мянада, вятянпярвяр вя hу-
манист иди. О, халгынын маарифлянмяси йолунда ъанындан 
кечмяйя hазыр иди. Щяля гязет чыхмамышдан яввял Зярдаби-
нин М.Ф.Ахундова эюндярдийи мяктубда буну айдын эюр-
мяк олар. Зярдаби бу мяктубунда няйя эюря бюйцк зяhмят 
баhасына гязет чыхармаг цчцн сяй эюстярдийини беля шярh 
едир: "Бялкя сизи беля бир шей дцшцндцрцр ки, ня цчцн башга 
бириси дейил, мяhз сиз, юзц дя мцфтя, бир гуру "чох саь ол" 
ешитмяйя беля цмидиниз олмадан бу барядя зяhмят чякяси-
низ. Онда мян мяъбурам дейям ки, халга, сяня доьма 
олан халга мяhяббятдян, авамларын маарифлянмясиндян 
сюhбят эедян йердя бу суал ортайа эялмямялидир; халгын, 
hям дя эеридя галмыш авам халгын, сянин вя мяним гардашы-
мын маарифлянмяси ишиня юзцнц hяср едян бир адамы беля бир 
фикир йолдан гоймамалыдыр. О, мцкафатыны юз-юзцня, ишини эю-
ря-эюря виъданы гаршысында дуйаъагдыр" (31). 
Щясян бяй Зярдабинин журналистлик фяалиййятини тядгиг 
едяркян бу сюзлярин дярин мянасы hяр бир мягалядя, hяр бир 
йазыда юзцнц эюстярир. Онун мягаляляринин гцввятли ъяhятля-
риндян бири дя иряли сцрцлян фикирлярин инсанпярвярлик руhунда, 
вятянпярвярлик руhунда олмасыдыр. О, юз вятянинин hягиги 
оьлу иди. Щянифя ханымын хатиряляринин бир йериндя бу ъяhят 
беля сяъиййяляндирилир: "Бир дяфя франсыз гязетинин баш мцхбири 
Бакыйа эялиб чыхмышды. О, Русийада, хцсусиля Бакыда гязет 
ишинин гурулмасыны юйрянирди. О, бцтцн Русийада Азярбай-
ъан дилиндя чыхан йеэаня гязетля марагланыб Щясян бяйин 
йанына эялмишди. Гязетин цч ил мцддятиндя анъаг цч йцз абу-
нячиси олдуьуну билинъя мцхбир тяяъъцбля Щясян бяйя бахыб 
сямими сурятдя деди: "Сиз гяhрямансыныз, бизим Франсада 
бу ъцр йохсул гязетляр цчцн ишляйян адам тапылмаз. Сизин 
енерэийаныза hейран галмышам. Эюрцнцр, сиз юз халгынызы чох 
севирсиниз" (32). 
 24 
Щ.Зярдаби журналистлик фяалиййятиня "Якинчи"дян бир гя-
дяр яввял башламышды. Фяалиййятинин эениш дюврц ися "Якинчи" 
иля баьлыдыр. Зярдаби "Якинчи"дя демяк олар ки, hяр шейдян 
йазырды. "Якин вя зираят хябярляри" башлыьы алтында эедян мя-
галяляриндя Зярдаби торпаьын елми гайда иля беъярилмясин-
дян, якинчилик ишлярини йени йола чыхармагдан, йени машынла-
рын тятбигиндян вя с. бяhс едирди. 
Гейд етмялийик ки, Зярдаби сырф тясяррцфат характерли 
мягаляляр йазмаьын тясириня гапылыб галмырды. О, кяскин си-
йаси мясяляляр дя гойурду, зяманянин ейиблярини ачыб эюстя-
рирди. О, бязян усталыгла ади бир мягалянин ичиндя сийаси мя-
сялялярдян бяhс едирди. Мясялян, о, бир мягалядя охуъуйа 
ади бир хябяр верир, эюстярир ки, франсыз алими Пастер барама 
гурду бяслямяйин йени гайдасыны тапмышдыр. Франса сюзц иш-
лядилян йердя мютяризя ачыб дейирди ки, (инди Фирянэистанда 
падшаh йохдур, дювлят ишиня мяhкямя (йяни, мяълис) мцлаhи-
зя едир ки, ол мяhкямянин ъалислярини ъамаат зцбдя едир). 
Беляликля, Зярдаби охуъуйа баша салмаг истяйирди ки, 
Франсада дювлят гурулушу бизимкиндян йахшыдыр. Орада 
мяълиси ъамаат сечир, дювлят ишлярини тяк бир адам дейил, мяъ-
лис идаря едир. 
Елмин вя маарифин тяблиьи Зярдабинин журналистикасынын 
ана хяттини тяшкил едир. О, ъаванлара мцраъиятля дейирди ки, 
беш эцн юмрцн ляззятиндян ютрц милляти, гардашларынызы атыб 
онлары кор вя сярэярдан гоймайын. Елм тяhсил един. Гойун 
сизя моллалар лянят охусун, авамлар даша бассын. Эяляъякдя 
миллятин эюзц ачыланда сизя ряhмят охуйаъаглар. 
Зярдабинин hям журналистлик, hям дя елми фяалиййятиндя 
материалист эюрцшляр юзцнц якс етдирир. Онун "Торпаг, су вя 
hава", "Бядяни саламат сахламаг дцстурцлямяли" ясярлярин-
дя, 1905-1906-ъы иллярдя "Щяйат" гязетиндя, 1907-ъи илдя "Дя-
бистан" журналында чыхан мягаляляриндя бу эюрцшляри hисс ет-
мяк олур. 
М.Ф.Ахундов. "Якинчи" гязети няшря башламаздан га-
баг М.Ф.Ахундов башга мятбуат органларында чыхыш етмиш-
 25 
дир. Мялумдур ки, М.Ф.Ахундов ядяби фяалиййяти XIX ясрин 
30-ъу илляриндя башламышдыр. О, Азярбайъан вя фарс дилляриндя 
30-а гядяр шер йазмышдыр. 1837-ъи илдя М.Й.Лермонтовла вя 
А.И.Полежайевля ейни вахтда йаздыьы "Пушкинин юлцмцня Шярг 
поемасы" ясяри русъайа тяръцмя олунуб "Московски наблйу-
дател" журналында дяръ едилмишдир. Журналын редаксийасы 
Ахундовун шерини Пушкинин мязары цзяриня гойулмуш ян эю-
зял яклил адландырмышдыр. Щямин шер 1837-ъи илдя йенидян 
"Русскайа старина" журналында, 1874-ъц илдя Тифлисдя чыхан 
"Гафгаз" гязетиндя, 1880-ъи илдя "Петербургски листок" гязе-
тиндя дяръ олунмушдур. 
Ясярин бу гядяр шюhрят тапмасы мцяллифин рус ядябиййа-
ты вя мядяниййяти иля йахындан таныш олмасынын, йцксяк шаир-
лик истедадынын нятиъяси иди. 
Ахундовун журналистикасынын ясас мязиййяти орасында-
дыр ки, мятбуата аид hяр бир мягалясиндя, hяр бир йазысында 
о, Азярбайъан халгынын мядяниййятинин, маарифинин, ана ди-
линин йцксялиши уьрунда гызьын мцбаризяйя сясляйирди. 
М.Ф.Ахундов 1846-ъы илдян няшря башлайан "Гафгаз" 
гязетиндя мягалялярля чыхыш етмишдир. Бу гязет русъа чыхан си-
йаси вя ядяби орган иди. 1918-ъи иля гядяр няшр олунмушдур. 
Яввялъя, hяфтялик, сонра узун мцддят эцндялик гязет кими 
чыхмышдыр. М.Ф.Ахундов 1852-ъи илдя Соллогуб вя Верде-
ревски тяряфиндян бурахылан ядяби-бядии алманахда иштирак 
етмишдир. "Современник" журналынын ямякдашы Дружинин 
1852-ъи илдя йазмышды ки, Ахундовун маhир гялями вардыр. 
О, инсанларын гялбиня эирмяйи баъарыр. Щяйаты там вя доьру 
якс етдирир. 
Чернышевски ися "Современник" журналынын 1852-ъи илдя 
чыхан 7-ъи нюмрясиндя йазмышды ки, "Соллогуб вя Вердеревс-
ки М.Ф.Ахундовун йарадыъылыьы иля ъидди таныш олмалыдырлар". 
М.Ф.Ахундов мятбуатын нязяриййяси вя тяърцбяси hаг-
гында бу эцн беля юз яhямиййятини сахлайан дяйярли фикирляр 
иряли сцрмцшдцр. Бу фикирляр ясасян "Кямалцддювля мяктуб-
 26 
лары", "Йцксяк Иранын "Миллят" гязети мцншисиня критика" адлы 
ясярляриндян вя башга мяктубларындандыр. 
"Миллят" гязети hаггындакы мяктубунда Ахундов 
мятбуат органы гаршысында ашаьыдакы вязифяляри гойур: 1) 
Хариъи сийасят hаггында материаллар верилмялидир. 2) Миллятин 
вя мямлякятин файдасы цчцн эюрцлян тядбирляр hаггында йазы-
лар дяръ едилмялидир. 3) Бязи телеграф хябярляри айдын хятт иля 
йазылмалыдыр. 4) Дахили хябярляр вя hадисяляр гейд едилмяли-
дир. 5) (Башлыъасы вя ян яhямиййятлиси) - охуъулары фяряhляндир-
мяк, йени тярбийя тапан эянъляри тяшвиг етмяк цчцн алимля-
рин, фазиллярин, философларын, докторларын, шаир вя орду коман-
данларынын ян мяшhурларынын hяйатындан, онларын ясярлярин-
дян, йазыларындан вя фикирляриндян парчалар верилмялидир. 
Мцмкцн олдуьу гядяр гязет hюкумят адамларынын ряфтарын-
дан, мясялян, Мазандаранда падшаhын ряиййяти олан йяhу-
дилярин юлдцрцлмясиня сябяб оланлар барясиндя критика йаз-
малыдыр. О шяхсляр билмялидирляр ки, онларын hеч бир hярякяти 
эизли галмыр. Тянбеhлянсинляр, бяднамлыгдан горхсунлар, 
ядалят вя инсафын доьру йолундан чыхмасынлар. 
М.Ф.Ахундов hямин мягалясиндя редаксийанын гуру-
лушу вя гязетин техники тяртибаты hаггында да данышмышдыр. О, 
эюстярир ки, гязетин hяр вилайятдя маашлы вякили вя нцмайян-
дяси олмалыдыр. Онлар редаксийанын арзусуна мцвафиг олараг 
hяр тяряфдян вя hяр hюкумятдян яhвалат йазараг эюндярмя-
лидирляр. Бу ъцр шяхсляря франсызъа корреспондент дейирляр. 
Щюкумятдян хаhиш едилмялидир ки, почтлар онларын мяктубла-
рыны пулсуз эятирсинляр. 
М.Ф.Ахундов 1872-ъи илдя рус ялифбасы иля Азярбайъан 
дилиндя гязет чыхармаг фикрини иряли сцрмцшдцр. Бир мяктубун 
мцяллифи "Тцрк (Азярбайъан) - дилиндя чыхан гязет цчцн оху-
ъу тапылмаз" фикрини рядд едяряк йазыр ки, тцрк дилиндя гязет 
чыхармаг чох эюзял вя мянфяятли бир фикирдир, лакин hазыркы 
хятт иля савадланмаг чятин ишлярдяндир. Беля олдугда мян 
тцркъя гязети йа рус хятти иля вя йа башга даhа асан хятт иля 
йазыб интишар етдирмяйи мясляhят эюрцрям. 
 27 
Бюйцк ядиб бу идейаларла йашадыьы бир заманда Зярда-
бинин "Якинчи" адлы гязет няшр етдирмяк хябярини ешидиб ону 
илкин алгышламышдыр. Гязет барясиндя Ахундовла Зярдаби ара-
сында хейли йазышма олмушдур. О, 1875-ъи ил апрелин 21-дя 
Зярдабийя эюндярдийи мяктубда дейир: "Эюндярдийиниз елан-
лардан Шейхцл-ислама вя Мцфтийя - hярясиня 25 нцсхя вердим. 
Онларын hяр икисиндян сизин мяня йаздыьыныз мяктубда (33) 
ифадя етдийиниз хаhишинизи йериня йетирмяйи риъа етдим... Мяня 
эюндярилян еланлара эялинъя, онлардан он дянясини мяним ха-
hишимя ясасян, бурадакы Иран консулу ъянаблары гябул етди-
ляр. Беляликля, сиз он няфяр абунячинин пулуну орадан алаъаг-
сыныз... Мян нязярдя тутмушам ки, савадлы танышларыма тяса-
дцф етдикдя, бу еланлардан онлара тягдим едяряк сизин гязе-
тинизя абунячи олмаларыны хаhиш едим" (34). 
М.Ф.Ахундов бу мяктубунда гязетля ялагядар бир 
нечя мцhцм вязифя иряли сцрмцшдцр. М.Ф.Ахундовун фикрин-
ъя, эениш охуъу кцтляси цчцн бурахылан мятбуат органынын 
шрифтляри эюзял, дили, цслубу, орфографийасы там дцзэцн олмалы-
дыр. О, кичик бир еланда чохлу орфографийа сяhви эюрцб йаз-
мышды: "Гязетинизин шрифтиндян мян фювгяладя разыйам. Ан-
ъаг сизин азярбайъанъа мяктублары hазырлайан мцhяррирдян 
чох наразыйам. О, Азярбайъан дилини билмир. Буна эюря дя 
кичик бир еланда бир чох баьышланмаз сяhвляря йол вермишдир. 
Щямин бу мцhяррири яряб грамматикасыны билян, фарс вя тцрк 
дилляриня бяляд олан башга бир савадлы адамла явяз етмяк ла-
зымдыр" (35). 
Бюйцк мцтяфяккир Тифлисдя юз комедийаларыны чап етди-
ряркян дилинин сялислийиня, орфографийанын дцзэцнлцйцня хцсу-
си фикир вермишди. Онун Щ.Зярдабидян хаhиши бу иди ки, hямин 
комедийаларын орфографийасына риайят етсин. М.Ф.Ахундов 
hятта еланда олан бцтцн сяhвлярин алтындан гырмызы гялямля 
ъызыглар чякиб бир нцсхясини Щ.Зярдабийя эюндярмишди. 
М.Ф.Ахундов "Якинчи"нин гаршысында дуран вязифяляри 
чох дцзэцн мцяййянляшдирмишди: "Сизин гязетинизин ясас мя-
зиййятляриндян бири ифадянин эюзяллийи, ибарялярин зярифлийи вя 
 28 
айдынлыьы, орфографийанын дцзэцнлцйц олмалыдыр. Чцнки сизин 
гязетиниз башга мясялялярля йанашы, Азярбайъан йазысыны дцз-
эцн олмайан ифадялярдян тямизлямяйя чалышмалы, бу дилдя йа-
зан бцтцн адамлар цчцн нцмуня олмалыдыр" (36). 
Мяктубун сонунда М.Ф.Ахундов "Якинчи" гязетиндя 
ямякдашлыг етмяйя разы олдуьуну билдирир вя гязетин програ-
мынын она эюндярилмясини Щ.Зярдабидян хаhиш едир. 
"Якинчи" гязетинин илк нюмряси чыхдыгдан сонра 
М.Ф.Ахундовла Щ.Зярдабинин йарадыъылыг ялагяляри даhа да 
эенишлянмишди. О, "Якинчи"нин галдырдыьы мцhцм иътимаи-си-
йаси мясяляляря даир юз ряйини билдирир, hабеля "Вякили-милляти-
намялум" имзасы иля мяктублар йазырды. Мяhяррямлик тязийя-
дарлыьы барядя "Якинчи"нин мцзакирясиндя М.Ф.Ахундов 
мцтярягги ъябhядя чыхыш етмиш, капитан Султанов кими ъяhа-
лятпярястляря кяскин ъаваб вермишдир. 
М.Ф.Ахундов Азярбайъан мядяниййятинин инкишафын-
да бюйцк рол ойнамышдыр. О, юзцнцн мцбаризлийи, фикир арды-
ъыллыьы иля мцасирляриня, юзцндян сонра эялян Азярбайъан зи-
йалыларына эцълц тясир эюстярмишдир. 
С.Я.Ширвани. С.Я.Ширванинин йарадыъылыьынын мцhцм бир 
hиссяси "Якинчи" гязети иля баьлыдыр. Гязетин сатира ъябhяси 
С.Я.Ширванинин шерляри hесабына олдугъа гцввятли иди. "Якин-
чи" Сейид Язимин дцнйаэюрцшцндя габагъыл идейаларын ямяля 
эялмясиндя вя йарадыъылыьынын реалист йолла инкишаф етмясиндя 
мцhцм рол ойнамышдыр. Щям дя о, "Якинчи"нин кюмяйи иля 
рус вя Авропа мядяниййятинин габагъыл наилиййятляри иля даhа 
дяриндян таныш олурду. "Якинчи"нин тясири иля о, эцнцн ян зя-
рури мясяляляриня уйьун шерляр йазырды. Гязет онун ялиндя 
маарифчилик идейаларыны йаймаг цчцн хитабят кцрсцсцня чев-
рилмишди. Шаир "Якинчи"йя йцксяк гиймят верирди, ону дюврцн 
мцhцм hадисяси hесаб едирди. Гязетин имканларындан истифа-
дя етмяк цчцн мцасирляриня мцраъиятля дейирди: 
 
 
 
 29 
Нечя мцддятди ки, Щясян бяйи зар, 
Щцсни-тядбир иля о фяхри-кибар, 
Юз гядими лисанымызда hаман, 
Гязетя чапыны едиб цнван. 
Изн hасил гылыбды дювлятдян: 
Биз эяряк дям вураг сяадятдян. 
Юзцня кяръи йохду фаидяси, 
Лейк вар хялгя фейзи-заидяси. 
 
Маарифпярвяр шаир "Якинчи"нин авам мцсялманларын 
эюзцнц ачмагда, онлары маарифляндирмякдя мцhцм ролуну 
йцксяк гиймятляндирирди. С.Я.Ширванинин фикринъя, "Якинчи" 
гязетинин цстцнлцкляри нядя иди? Биринъи: гязет дцнйанын hяр 
йериндян мцхтялиф мязмунлу хябярляри топлайыб охуъуларына 
чатдырыр. Бу ися дцнйа ишляриндян хябярдар олмагда охуъула-
ра кюмяк едир. Икинъи: гязет елм тохуму сяпир, якинчилийи 
йцксялтмяйин йолларыны эюстярир, мяишяти даhа да йахшылашдыр-
маг истяйянляр цчцн аьыллы мцяллимдир. Цчцнъц: гязет ана ди-
линдя чыхдыьы цчцн дилин сафлашмасында, тямизлянмясиндя мц-
hцм рол ойнайыр. Няhайят: гязетин гиймяти уъуз, мягаляля-
рин дили садя олдуьуна эюря hамыйа мцнасибдир. 
С.Я.Ширвани "Якинчи" гязетиндя 10-дан чох сатирик шер вя 
мяктуб чап етдирмишдир. Онун илк шери гязетин няшринин бирин-
ъи илиндя, 6-ъы нюмрядя бурахылмышдыр. Щямин нюмрядян сон-
ра С.Я.Ширванинин шерляри hям ясас нюмрялярдя, hям дя яла-
вялярдя дяръ олунмушдур. 
Гафгаз яhлиня хитабян йаздыьы шериндя шаир зяманясин-
дян шикайят едир. Дин хадимляринин мин бир hийля иля халгы 
соймасы, авамлыг, эерилик, савадсызлыг сатира атяшиня тутулур. 
С.Я.Ширвани бу шериндя Щ.Зярдабийя йцксяк гиймят верир, 
онун елмини, билийини тярифляйир, елм юйрянмяк сайясиндя хал-
гынын ян габагъыл, эюзцачыг адамы олмасы иля фяхр едир: 
 
 
 
 30 
 
Сизя, ей хялги-бибясяр, ялан 
Рювшян олсун бу нцктейи-пцнhан, 
Бу Щясянбяй ки, худ мцяллимдир, 
Таныйырсыз ки, бир ону кимдир? 
Бир лянм иди ол ряфии ъянаб, 
Мясгятцр-ряси гярйяйи-Зярдаб. 
 
Охуйуб елм ейляди hасил, 
Та ки, олду бу немятя васил. 
Елмдян олду ол бцлянд мякан, 
Галды йолдашлары вяли чубан. 
Яйцhяннас, кимйадыр елм, 
Мязhяри-зати-кибрийадыр елм (37). 
 
С.Я.Ширвани дя "Якинчи"нин мцтярягги ъябhясиня мян-
суб иди. Щ.Зярдаби Щясян Гара вя капитан Султанов кими ъя-
hалятпярястляря гаршы мцбаризя апараркян С.Я.Ширвани юз 
кяскин гялями иля она йахындан кюмяк едирди. С.Я.Ширвани 
"Султанов Щадийя" сярлювhяли шериндя Щ.Зярдабийя мцраъият-
ля йазырды: 
 
"Ей бу наданлар ялиндян йетишян ъаня, Щясян, 
Сябр гыл тянейи-hяр ъаhилц надяня, Щясян, 
Сян дя Сейид кими вер пянди-hякиманя Щясян 
Бялкя бир сюз гана бу зцмрейи-надан яхяви" (38). 
 
Н.Вязиров. Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя эюркямли 
драматург кими танынан Няъяфбяй Вязиров, ейни заманда 
маhир публисист вя сатира устасы иди. Онун илк публисист ясярля-
ри "Якинчи" гязетиндя чап олунмушдур. "Якинчи"нин илк нюм-
ряси чыхыб йайылан вахт Н.Вязиров Москвада Петровск - Ра-
зумовск Кянд Тясяррцфаты Академийасында тяhсил алырды. 
Бакыдакы реал эимназийада охуйаркян Щ.Зярдаби онун мц-
яллими олмушду. Севимли мцяллиминин гязет бурахмасы хябяри 
 31 
Москвада она йетишяркян црякдян севинмиш, "Якинчи"дя йа-
хындан иштирак етмяйи гаршысына мягсяд гоймушду. 1875-ъи ил 
августун 28-дя Щ.Зярдабинин цнванына эюндярдийи мяктуб-
да Н.Вязиров йазырды: "Яввялинъи ики нюмряни алдым. "Якин-
чи" мяним ана дили мцяллимимдир. Тяръцмя цчцн орижинал бир 
шей тапмырам. Юзцмцнкцнц йазырам. Давамы да олаъаг. 
Гязетин програмыны мяня эюндярин ки, нядян йазаъаьымы би-
лим". (39). 
Бу мяктубла бярабяр, Н.Вязиров Щ. Зярдабийя "Аьычы" 
адлы бир фелйетон да эюндярмишди. Фелйотонда о заманкы Шу-
шанын hяйатындан, бурадакы эерилик вя мювhуматдан бяhс 
олунур. Аьычы Бядиръаhанын евляриндян чыхыб йас йериня эет-
мясиня гядяр дцшцнъяляри, цряйиндян кечян арзулары вя с. реа-
лист гялямля тясвир едилир. Бядиръаhанын характери, хейирхаh-
лыгдан тамамиля кянар олан бу бядниййят гадынын дахили аля-
ми фелйетонда усталыгла ачылыр. 
Щямин фелйетон ня сябябяся гязетдя дяръ олунмамыш-
дыр. Бу, hеч дя Н.Вязирову руhдан салмамыш вя о, "Якин-
чи"йя мцнтязям мяктублар эюндярмишдир. Онун "Якинчи"дя 
8 мягаляси дяръ олунмушдур. Бу мягаляляр мцхтялитф мювзу-
лардадыр. Мясялян, илк мягаляси (19 декабр 1875-ъи ил, N 11) 
Петровск-Разумовск академийасында мал-гаранын сахлан-
масындан, йем hазырланмасындан бяhс едир. 
Маариф вя мядяниййят мясяляляриндян бяhс едяндя дя 
Н.Вязиров кюhнялмиш адятляри дяйишдирмяйи иряли сцрцрдц. О 
йазырды: 
"Инсан бир шейя адят едяндян сонра онун йаманлыьыны 
билмяз. Мясяля, буруноту чякмяк бир йаман адятдир. Ам-
ма ону чякян цчцн ондан хош шей олмаз, hабеля, бизим 
мяктябханаларымыздан йаман мяктябхана дцнйада тапыл-
маз, амма она еля адят елямишик ки, эуйа ондан яла мяк-
тябхана дцнйада олмаз" (40). 
Эянъ публисистин тянгид hядяфи дцз иди. Кюhня цсулла 
дярс кечилян мяктяблярдя эяляъяк нясил дцзэцн тярбийя олун-
мурду, ушаглар дин вя мювhуматын итаяткар гулларына чеври-
 32 
лирдиляр. Онлар бюйцдцкдян сонра да бу ъцр мцти олараг га-
лырдылар. Н.Вязиров эюрцрдц ки, "ушаьын бядяни мум кими бир 
шейдир. Ушаглыгда она hяр сурят верился, о сурят онда баги 
олаъаг". Бяс, мяктябляр ушаглара ня ъцр "сурят" верирдиляр? 
Н.Вязировун юз сюзляри иля десяк, "Мяктябдя молланын фяляг-
гяси вя чубуьу, устадын вя гейри шаэирдлярин гапазы, евдя ата 
вя ананын йумруг, силляси вя онларын hамысынын бяд ямяли би-
чаря ушаьы бир аз заманда оьру, йаланчы вя hяр бир бядбиhе-
саблыгдан хябярдар едир". 
Н.Вязиров мяктяблярдя шярият китабларыны, ешг вя мя-
hяббятдян бяhс едян китаблары охумагданса тябии елмлярдян 
бяhс едян китаблардан дярс кечмяйи цстцн тутурду. "Елми 
ъоьрафийа китабыны охусаг, hям йазыб охумаьы юйрянник, hя-
ми дцнйа цзцндя олан вилайятлярдян хябярдар оларыг" - дейир-
ди. 
"Якинчи"дя чап етдирдийи мягаляляриндя Н.Вязиров ядя-
биййат вя сянят мясяляляриня дя тохунмушдур. 1876-ъы ил но-
йабрын 27-дя Москвадан эюндярдийи бир мяктубунда Н.Вя-
зиров йазырды: "Бу эцнлярдя Гарабаьдан мяня ики дяфтяр 
эюндярибляр. Бириси ъянаб Мирзя Яли Ясэярин гязялиййаты вя 
hяъвидир ки, эянъяли ъянаб Мирзя Меhдинин цстя йазыб вя бири-
си ъянаб Мирзя Меhдинин ъавабыдыр. Инша Мирзя Меhдийя 22 
вяряг цстя тамам олуб. Мирзя Яли Ясэярин иншасы дяхи зийа-
дядир. Худайа, бу ъянабларын аьзындан ня гядяр налайиг 
сюзляр чыхыб..." (41). 
Артыг юзцнцн илк бядии ясярлярини йазмыш олан Н.Вязиро-
ву бу ъцр hяъвляр гязябляндирирди. О,заманын тялябляриня уй-
ьун олараг йени форма вя мязмун ахтармаьы тяляб едирди, 
ядябиййатын гаршысында реализм тяляблярини гойурду. Кюhня 
шер формаларындан ял чякя билмяйян шаирляря Н.Вязиров де-
йирди: 
"...Сиз чякян зяhмят наhаг зяhмятдир. Ондан ня бизя 
вя ня бизим ювладымыза бир няф йохдур. Беля зяhмяти юз мил-
лятинизин йолунда йолунда чякин ки, малы йохдур, елми йох-
дур, елм тапмаг она мцшкцлдцр" (42). 
 33 
Н.Вязиров зяманянин инкишаф етдийини эюрцрдц. Беля бир 
зяманядя о, йазычынын иътимаи мювгейини дцзэцн мцяййян-
ляшдирир вя ону "халгын эюзчцсц" адландырырды. Ядиб эюстярир-
ди ки, йазычыларымыз "тягазайи зяманяйя мцвафиг халгын эюзц-
нц ачмаьа сяй етмялидирляр". Н.Вязиров публисистик фяалиййя-
тинин сонракы дюврляриндя дя бу идейасына садиг галмышдыр. 
Ясэяр аьа Эорани. С.Я.Ширвани Щясян бяй Зярдабийя 
йаздыьы бир мяктубунда Азярбайъан халгынын маарифлянмя-
синдя бюйцк рол ойнайа биляъяк зийалыларын адларыны чякир. Бу 
мяктубда Н.Вязировла йанашы Ясэяр аьа Эоранинин дя ады 
хцсуси гейд едилир: 
  
Мяэяр ол Ясэяри - Эорани эяля, 
Нечя мяктяб эяля дяхи ямяля. 
Вязиров бялкя ейляйя имдад, 
Гыла бу говми елм цчцн иршад. (43). 
 
Ясэяр Эорани Адыэюзялзадя мяшhур "Гарабаьнамя" 
ясяринин мцяллифи Мирзя Адыэюзялбяйин няслиндяндир. Яввялляр 
Бакы эимназийасында Щ.Зярдабинин шаэирди олмушдур. 1873-
ъц илдя Азярбайъан милли театрынын бинасы гойуларкян Ясэяр 
Адыэюзялзадя дя бу ишдя фяал иштирак етмишдир. Эимназийаны 
битирдикдян сонра о, Русийайа али тяhсил алмаьа эетмишдир. 
Яввялъя Петербург Мешячилик Институтуна дахил олмаг истя-
миш, йашы азлыг етдийи цчцн сянядлярини эютцрмямишляр. Моск-
вайа эялиб Петровск-Разумовск Кянд Тясяррцфаты Акаде-
мийасына дахил олмушдур. 
Москвадакы тяhсил илляриндя Я.Эорани, Щ.Зярдаби иля 
сых ялагя сахламыш, "Якинчи" дя йахындан иштирак етмишдир. 
Онун "Якинчи" гязетиндя 40 - дяк мяктубу дяръ олунмуш-
дур. Гязетин бцтцн шюбяляриндя онун мяктубларына раст эял-
мяк мцмцкцндцр. 
 "Елм хябярляри" шюбясиндя Я.Эоранинин гябристанлыьа 
йахын йердя су гуйуларынын газылмасынын зяряриндян, мал - 
гараны сахламаьын йени цсулларындан, Шярг халгларынын елм-
 34 
сизлийинин сябябляриндян, телефонун вя стенографийанын ихтира-
сындан, тарих елминин инкишафы мясяляляриндян бяhс едян ма-
раглы йазылары верилмишдир. 
"Мяктубат" шюбясиндя дяръ етдирдийи йазыларынын бирин-
дя (1875, N 8) Я.Эорани Бакы-Тифлис дямир йолунун чякилмя-
си иля ялагядар дювлятин гярарындан, дямир йолунун кечяъяйи 
йерлярдян мялумат верир. Башга бир мяктубунда ися Петер-
бург Кянд Тясяррцфаты Музейиндян данышыр. Музейин шюбя-
ляри, експонатлары hаггында мялумат верир, беля мядяни 
оъагларын яhямиййятини эюстярир.  
Я.Эорани гязетдя тязя хябярляр йазмаьа чох мейл 
едирди. Бу хябярляр бюйцк тяблиьат эцъцня малик иди. О, юз 
халгында маариф вя мядяниййятя ряьбяти юзцнямяхсус цсулла 
ойадырды. Мязмунъа бир-бириндян эюзял олан хябярляриндян 
бирини мисал эятиряк. "Якинчи"нин 1876-ъы илдя чыхан биринъи 
нюмрясиндя Я.Эоранинин Петербург падшаhлыг китабхана-
сындан бяhс едян мягаляси верилмишдир. Мцяллиф эюстярир ки, 
бу китабханада 900 мин басма, 30 мин йазма китаб вя 75 
мин китаб суряти сахланылыр. Гиймятли нцсхяляр шцшя алтында 
нцмайиш етдирилир. "Яэяр бир кяс бился ки, филан китаб йохдур, 
о вахт дейя биляр ки, ону тапыб ики hяфтянин мцддятиндя она 
охумаьа версинляр. Щяр йекшянбя эцнц китабхананы hяр бир 
кяс эязиб тамаша едя биляр...". 
Азярбайъанда да китаба, китабханайа ряьбят ойатмаг 
цчцн беля хябярин неъя эцълц тясиря малик олдуьу еля юзлц-
йцндя айдындыр. 
Я.Эорани русъа чыхан гязет вя журналлардан мараглы 
хябярляри тяръцмя едиб "Якинчи"йя эюндярирди. 
"Якинчи" гязетинин бцтцн няшри бойу Я.Эорани онун 
фяал мцхбири олмушдур. 
Петровск-Разумовск Академийасыны битирдикдян сон-
ра Я.Эорани бир мцддят Кутаисидя вя Тифлисдя, 1905-ъи илдян 
сонра ися Эянъядя ядлиййя вя дювлят гуллугларында ишлямишдир. 
1910-ъу илдя вяфат етмишдир. Онун вяфаты иля ялагядар верилян 
некрологларда бу ъцр сямими сюзляр вардыр: 
 35 
"Ясэяр аьа юзц гайят батяърцбя, мятин вя зийалы бир 
шяхс олдуьундан hамыны она еhтирам етмяйя ъялб едирди" 
(44). 
"Илляръя бяслядийимиз маариф таъымызын бир ъяваhири, бир 
дцррц дцшдц, итди" (45). 
Яhсянцл-Гяваид (Щажы Мяммядсадыг). "Якинчи"нин 
мяктубат шюбясиндя эедян мягалялярдя яhалинин мядяни эе-
рилийи, ъяhалят вя мювhумат, кюhня руhани тяhсили, моллаха-
налар, патриархал-феодал адят-яняняляр кяскин тянгид олунур-
ду. Бу мягалялярин мцяллифляриндян бири Яhсянцл-Гяваид иди. 
Дини хцрафаты йайанлара гаршы кяскин тянгиди йазылары иля Яh-
сянцл-Гяваид Щясян бяй Зярдабийя йахындан кюмяк едирди. 
Ейни заманда о, мцасир елмляри тяhсил етмяйя чаьыран вя бя-
зян дя кянд тясяррцфатындан бяhс едян чох гиймятли мягаля-
ляр йазырды. О, гязетин 18 нюмрясиндя 21 мягаля чап етдир-
мишдир. 
О, мяhяррямлик тязийясиндя баш йармаг ялейhиня кяс-
кин мягаляляр йазмыш, капитан Султанов кими фанатиклярин 
ялейhиня чыхараг авам халгы тязийядарлыгдан узаглашдырма-
ьа чалышмышдыр. Ъяhалятдян цряйи даьлы олан мцяллиф йазырды: 
"Ъяhалят бир атяши-сузандыр ки, шяхс юз ъяhалятинин одуна йа-
нар вя ону да анламаз... Шяхс эяряк тярбийяти-цлум иля юзцн 
вя яhлин ъяhалят одундан hифз етсин" (46). 
Яhсянцл-Гяваидин цмумиййятля, "Якинчи"дя чыхан мя-
галяляриндян эюрцнцр ки, о, фарс вя яряб диллярини мцкяммял 
билирмиш, Шярг поезийасына бяляд имиш. О, ислам еhкамыны, ру-
hанилярин дини ясярлярини йахшы билдийи цчцн онлары ъясарятля 
тянгид едирди. Яhсянцл-Гяваид схоластик шер йазанлар hаг-
гында дейирди: "Йахшы оларды ки, бу яшар явязиня без тохуйуб, 
бир нюв яhли-елм вя камал hесаб олайдылар. Йа пинядузлуг 
юйряниб, бир гардашын башмаьы йыртыланда пиня едяйди-
ляр"(47). 
Чох тяяссцф ки, "Якинчи"нин бу эюркямли публисистинин 
шяхсиййяти hаггында мялумат чох аздыр. 1876-ъы илдя Щясян 
бяй Зярдабийя йаздыьы бир мяктубдан онун тяръцмейи-hалы-
 36 
на аид бязи шейляри юйрянмяк олур. Бурадан эюрцнцр ки, Яh-
сянцл-Гяваидин ясл ады Щаъы Мяммядсадыгдыр, "Якинчи" 
дюврцндя Ряшт шяhяриндя йашайырды. Ясли ися Эянъядяндир. 
Щясян бяй Зярдаби иля мюhкям дост олмушдур. 
Я.Щейдяри. Ялякбяр Щейдяри "Якинчи"нин чыхдыьы дювр-
дя Петровскда (индики Маhач-Гала) йашайырды. 1879-ъу илдя 
Бакыйа кючмцш вя сяфарятханада гуллуг етмишдир. Фарсъа, 
ярябъя, русъа йахшы билирди. Щ.Зярдабинин достларындан иди. 
"Якинчи" фяалиййятя башлайандан сонра Я.Щейдяри юз цряк 
сюзлярини бу гязет васитясиля охуъулара чатдырмаьа чалышмыш-
дыр. Онун гязетдя эедян ян ъидди публисист йазысы "дини елмля-
ри, йохса дцнйяви елмляри тядрис етмяк лазымдыр" мювзусун-
да олан мягалясидир. Щямин мягаля 1875-ъи илдя чыхан 10-ъу 
нюмрядя мцбаhися тяригиля верилмишдир. Щейдяри дцнйяви 
елмлярин тядрисиня цстцнлцк верир вя бу барядя юз мцлаhизяля-
рини ясасландырырды. Щямин мягаля эениш мцзакиряйя сябяб 
олмушдур. Мцяллифляр ики hиссяйя бюлцнмцшляр. Зярдаби вя 
онун ардыъыллары Щейдярини мцдафия етмиш, руhаниляр ися ялей-
hиня чыхмышлар. 
Гязетин hямин илдя чыхан 11-ъи нюмрясиндя Яhсянцл-
Гяваид Щейдяринин мцлаhизяляриня шярик чыхдыьыны билдирмиш-
дир. 12-ъи нюмрядя ися Загафгазийанын шейхцл-исламы Ахунд 
Яhмяд Щцсейнзадя дини елмлярин цстцнлцклярини сцбут етмя-
йя чалышмышдыр. 
 Тякъя 1876 - ъы илдя Щейдяринин галдырдыьы мясяля иля 
ялагядар мцхтялиф мцяллифлярин 15 мягаляси чап олунмушдур. 
Щ.Зярдаби бу мцзакирянин яhямиййяти hаггында йазырды: 
"Зикр олан мцбаhисянин цмдя мурады бизим "елми яб-
дан"дан (йяни дцнйяви елмляр) бихябяр галмаьымызын сябяб-
лярини бяйан едиб онун ялаъыны халга ашикар етмяк иди". (48). 
 Я.Щейдяри гязетдя башга мювзуларда да мягаляляр 
чап етдирмишдир. О, "Якинчи"нин маарифчи идейаларынын тябли-
ьиндя эюркямли рол ойнамышдыр. 
Щаггында данышылан бу мцяллифляр "Якинчи"дя ян фяал 
иштирак едянлярдир. Бунлардан ялавя гязетдя Мяhяммядтаьы 
 37 
Ялизадя Ширвани, Ялимядяд Абдуллаhзадя (Мяhбус Дярбян-
ди), Мямнун Ялгядари, Ялякбяр Елчизадя, Хачатур Горхма-
зов вя башгалары да чыхыш етмишляр. 
 "Якинчи" гязетинин няшр олундуьу дюврдя "Тифлисски 
вестник"гязетинин сийаси шюбясинин мцдири ишляйян, мяшhур 
публисист Иса - Султан Шаhтахтински Щ.Зярдаби иля йахындан 
ялагя сахлайырды. И.Шаhтахтински Петербургда тяhсил алмышды. 
Бир мцддят Франсада вя Исвечрядя йашамышды. "Тифлисски вест-
ник"гязетиндя вя диэяр гязетлярдя онун иътимаи - сийаси мяся-
лялярдян бяhс едян публисист йазылары чап олунмушдур. 
 Республика ялйазмалары фондунда Щ.Зярдабинин архи-
виндя И.Шаhтахтинскинин бир мяктубу сахланылыр. 1876 - ъы ил 
майын 9 - да Тифлисдян Щ.Зярдабийя эюндярдийи hямин мяк-
тубдан айдын олур ки, И.Шаhтахтински "Якинчи"дя хариъи сийа-
сят шюбясинин ачылмасына тяшяббцс етмишдир.яя 
Бу барядя мяктубда дейилир: "... яэяр сизин рус дилиндян 
тяръцмя етмяйя мейлиниз вя вахтыныз оларса, онда мян мям-
нуниййятля сизин редактя етдийиниз гязетдя иштирак едярям. 
Онда гязетдя хариъи сийасят шюбяси ачмаг мцмкцн оларды вя 
мян сизя ики hяфтядян бир сийаси иъмал эюндярярдим. Беля ки, 
сизя юз hцсни-ряьбятими сюзля дейил, ишля сцбут етмяк истяйи-
рям" (49). 
"Якинчи"нин мцяллифляри Щ.Зярдаби иля даим ялагя сахла-
йырдылар. Онлар тякъя иътимаи мясяляляр барядя дейил, юз шяхси 
hяйатларында раст эялдикляри чятинликлярля ялагядар олараг 
Зярдаби иля дярдляшир, ондан мясляhятляр алырдылар. 
 
"ЯКИНЧИ" ГЯЗЕТИНИН БАШЛЫЖА МЮВЗУЛАРЫ 
 
Щ.Зярдаби вя еляъя дя "Якинчи"нин башга мцяллифляри 
Русийада тяhсил алдыглары иллярдя "Полйарнайа Звезда", "Ко-
локол", "Современник" кими демократик мятбуат органлары-
нын мцтярягги идейалары иля таныш олмушдулар. Одур ки, мяга-
ляляриндя Азярбайъан халгынын йцксялиши мясяляляриня тез-тез 
тохунурдулар. Онлар феодал гурулушунун мяhв олаъаьына 
 38 
инанырдылар. Ясэяр аьа Эорани мягаляляринин бириндя hятта 
йазырды ки, гулдарлыьы феодализм явяз етдийи кими, феодализми 
дя капитализм явяз едяъякдир. "Якинчи" инсанларын ади hц-
гуглардан беля мяhрум олдуьуну ачыгъасына дейирди. 1877-
ъи илдя чыхан 6-ъы нюмрядя о йазырды: "Бизим шяриятимизя эюря 
гулу азад етмяк чох бюйцк саваб олдуьуну биля-биля биз 
юзцмцз юз хаhишимизля бир-биримизя гул олмушуг: ряиййят 
падшаhа, юврят кишийя, ушаг атайа, нюкяр аьайа, шаэирд уста-
йа мяэяр гул дейилми? Бяли, биз hамымыз гулуг. Буна сябяб 
бизим ата-баба адятляримиздир. Хцлася, Шярги зяминдя азад-
лыг олмадыьына биз Авропа яhлиндян эери галмышыг вя ня гя-
дяр беля олса биз тярягги етмяйяъяйик вя едя дя билмярик". 
Гязет башга бир мягалядя сюз азадлыьынын олмамасына 
аъыйараг йазырды: "Мялумдур ки, hейван hарайа эется эедяр, 
hяр тяряфя истяся бахар, hяр ня истяся еляйяр; hачан кейфи неъя 
истяся мяляйяр, амма инсан няинки юзц истядийини едя билмир, 
hятта кейфи истядийи кими даныша да билмир". 
"Якинчи" мцhяррирляри бунун сябябини ата-баба гайда-
ларынын дяйишилмямясиндя, инкишафын зяифлийиндя эюрцрдцляр. 
Гязет цстцюртцлц шякилдя олса да, чаризм цсул-идарясини, онун 
тюрятдийи ъинайятляри тянгид едирди. Гязетин дяръ етдийи бир не-
чя хябяря нязяр салаг: "Петербургда декабрын 6-да Казанс-
ки собор килсясиндя дуа охунан вягтдя бир нечя тялябя вя 
гейри дювлятин цстя налайиг сюзляр данышыб. Инди сенат онларын 
ишиня бахыб, гят едиб чохуну Сибиря эюндяриб"(50). "Урал ка-
закларынын йерляриндя тязя ясэяри гайда гойуландан сонра 
бязи шяхсляр ол ямря разы олмадыьына бинаян hюкм олунуб ки, 
онлары юз кцлфятляри иля тутуб Тцркцстана эюндярсинляр" (51). 
Щямин хябярлярдян чыхан мянтиги нятиъя бу дейилми ки, 
чаризм сийасяти инсанлар цчцн фялакят вя бядбяхтликляр тюря-
дир?! 
Гязет ъямиййятин язянлярдян вя язилянлярдян ибарят ол-
дуьуну ачыг етираф едирди. Язянляр синфиня мянсуб олан бяй-
ляр, аьалар "Якинчи"нин ясас тянгид hядяфи иди. Гязет йазырды 
ки, ялбяття, бяйляр "хялгин хошбяхтлик фикрини чякмяз. Онун 
 39 
цчцн пул эярякдир ки, кейфи-дамаьа мяшьул ола вя миллят явя-
зиня hейван эярякдир ки, она hакимлик едиб, юз бяйлийини за-
hир едя" (52). 
Бу, кяндин вязиййяти. Бяс шяhярлярдя вязиййят неъя иди? 
"Якинчи" Петербург фяhляляринин hяйатындан бяhс едяркян 
эюстярирди ки, "биръя Петербург шяhяриндя 90 мин фяhля йерсиз 
галыб" (53). 
"Якинчи"нин мцяллифляри халгын зцлм алтында олмасынын 
ясас сябябляриндян бирини елмсизликдя эюрцрдцляр. Онларын 
фикринъя адамларын бири диэяриня авамлыг цзцндян гул олур. 
Мягалялярин бириндя дейилир: "Мялумдур ки, бир hейван бир 
аhуну шикар едиб юзц йейир вя яэяр бир гейри hейван онун 
ялиндян о аhуну алмаг истяся, онунла юляняъян дава едяр, 
амма инсан ган-тяр тюкцб газандыьыны авамлыьы ъяhятдян юз 
яли иля юзцндян эцълцляря вериб онларын дяхи артыг тяваня ол-
маьына баис олур" (54). Мяhз буна эюря дя гязет охуъулары 
елмли олмаьа, маариф ардынъа эетмяйя, эюзцачыглыьа сясляйир-
ди. 
Щ.Зярдаби вя диэяр маарифчиляр "Якинчи" дюврцндя ъя-
миййятин ингилаби йолла дяйишдирилмяси фикриня эяля билмямиш-
ляр. Ясил азадлыг ялдя етмяк цчцн иътимаи гурулушун дяйишил-
мяли олдуьуну эюрмямишляр. Онларын бир чохунун ъямиййят 
hаггында фикирляри 1905-ъи ил ингилабындан сонра инкишаф едиб 
камилляшмишдир. 
Гязет якинчилийин инкишафына кюмяк едян чохлу матери-
ал дяръ етмишдир. Торпаьын елми гайдада беъярилмясини, якин-
чиликдя, коллективчилийи, hейванларын сахланмасында, hейван-
дарлыг мяhсулларынын hазырланмасында йенилийи тяблиь едян 
материаллар садя адамлар арасында "Якинчи"нин нцфузуну 
артырырды. Щ.Зярдаби мягаляляринин бириндя эюстярирди ки, Гаф-
газда гарамал сайъа чохдур, лакин бунлардан аз мяhсул эю-
тцрцлцр, она эюря дя hейванлары тювля шяраитиндя сахлайыб 
йемлямяк лазымдыр. 
Гязетдя агротехники вя зоотехники мясляhят характери 
дашыйан йазылар верилирди. Торпаьын кейфиййятини, мцнбитлийи-
 40 
ни, мяhсулдарлыьыны тяйин етмяк цсулу халга чох садя бир дил 
иля чатдырылырды. Гязет буьданын нювлярини, онларын якилиб бе-
ъярилмяси цсулларыны изаh етмишдир. Тахылчылыг hагда гязетдя 
беля мараглы мцлаhизяляря раст эялмяк олур: "Ону (йяни тахы-
лы) бир йердя далбадал бир нечя ил яксяк hасил илбяил аз олар. 
Она бинаян йахшыдыр ки, бир ил буьда якяндян сонра йер бир ил 
динъялсин вя йа буьдадан сонра о йердя бир нечя ил гейри шей, 
мясялян гарьыдалы, картофел, тянбяку, йеркюкц вя гейри кюкц 
дяриня эедян шей якясян. Хцлася йер динъялмяйя галанда бир 
ил кечяндя буьда якмяк олар" (55). 
"Якинчи" мцhяррирляри халг йарадыъылыьына бюйцк гиймят 
верирдиляр. Щ.Зярдаби халг маhныларынын гаршысында иътимаи 
hяйаты якс етдирмяк вязифясини гойурду. О,мягаляляринин би-
риндя йазырды: "Мялумдур ки, hяр кясин маhныдан хошу эялир, 
сяси олан да... олмайан да кюнлц истяйян вахт маhны охуйур. 
Бу сябябя маhны чох ваъиб шейдир, она бинаян онун мянасы-
ны йахшылашдырмаг сяйиня дцшмяк лазымдыр. Щяр тайфанын... 
кечмишдя олан йахшы вя йаман эцнлярини шярh едян маhнылары 
олур; бунлар аьыздан-аьыза дцшцб милляти бирляшдирмяйя баис 
олур. Амма бизим маhнылара бахан эяряк тяяъъцб ейлясин, 
худавянда, онлары ким вя ня цчцн дцзялдиб! Онларын чохуну 
ки, авам чаьырыр, hеч мянасы йохдур. Мясялян, 
 
Аьаъда отуруб сярчя, 
Нийя узунсан ай кцчя. 
Сян hарада галдын ай бечя,  
Ей йар, ей йар, ей гара гыз" (56). 
 
Зярдаби мягалянин сонунда эюстярир ки, бизим шаирляри-
миз бир-бириня hяъв етмякдянся мяналы маhнылар йазсалар, 
халгын мяняви инкишафына кюмяк едярляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, "Якинчи" редаксийасына чохлу 
hекайяляр эялирди. Лакин Зярдаби бядии вя мязмун ъяhятдян 
зяиф оланлары бурахмырды. 
 41 
Бир мяктубунда Зярдаби бош вя мянасыз hекайялярин 
мцяллифляриня ишаря вурараг йазырды: "Ей гардашлар, рява дейил 
ки, биръя гязетимиз вар ки, "Якинчи" олсун, сизя "Ялиф Лейла" 
дярси десин. Бу hалда мцсялман милляти туфана дцшмцш тяки-
дир ки, hяр ляпя онларын бир hиссясини апарыб гярг едир... Гар-
дашларынызын гярг олмаьына баха-баха иняк ирялидян йедийи 
хюряйи эюйшяйян кими Рцстям Залын наьылыны охуйуб кечмиш-
дя оланларын гцввятиля фяхр едяк вя юз гярг олмаьымыза ялаъ 
ейлямяйяк" (57). 
Беляликля, гязет реал hяйатдан бяhс едян ясярляр уьрун-
да гызьын мцбаризя апарырды. Гязет бу ъцр мцбаризяси иля 
реалист Азярбайъан ядябиййатынын вя ядяби тянгидинин инкиша-
фына файдалы тясир эюстярмишди. 
"Якинчи" гыса мцддятдя бейнялхалг нцфуз газанмышды. 
"Кафказ" (1876, N 4) гязети хябяр верирди ки, "Якинчи" Лон-
дон вя Нйу-Йорк кими шяhярлярдя дя танынмышдыр. 
Гязет... 1877-ъи илдя чыхан 20-ъи нюмрясиндя биринъи ся-
hифядя беля бир елан вардыр: "Биз хястя олдуьумуза эюря бу 
илин ахырынъы нюмряляри юз вахтында чыхмайаъаг вя онларын 
hачан чыхмасы мялум дейил". 
Бу нюмрядян сонра гязетин hеч бир нцсхяси йохдур. 
Сонунъу 56-ъы нюмряси иля дя гязет баьланмышдыр. "Якин-
чи"нин 1875-ъи илдя 12, 1876-ъы илдя 24, 1877-ъи илдя 20 нюмря-
си чыхмышдыр. 
Гязетин баьланмасына сябяб hягигятян дя Зярдабинин 
хястялийи идими? Хейр. Ясил сябяби Зярдаби сонралар, 1905-ъи 
илдя "Щяйат" гязетиндя чап етдирдийи "Русийада яввялинъи 
тцрк гязети" адлы мягалясиндя ятрафлы шярh едир. Мцяллиф мяга-
лядя "Якинчи"ни ня мягсядля няшр етдийини, гаршыйа чыхан чя-
тинликляри, чар сензурасы тяряфиндян тягибляри ачыб эюстярмиш-
дир. Зярдаби hямин мягалясиндя гейд едир ки, ъамааты авам-
лыгдан, ъяhалятдян гуртармаг цчцн чох чалышдым, чаьырдым, 
эялмядиляр, эюстярдим, эюрмядиляр, дедим, ганмадылар. 
Ахырда hисс етдим ки, гязет чыхармагдан башга ялаъ йохдур. 
О, ямин иди ки, доьру сюз йердя галмаз. Щяр ил он няфяр 
 42 
адам охудуьуну ганаъаг, беляликля маариф тярафдарларынын 
сайы артаъагдыр. О бянд ки, суйун габаьыны кясмшди, йаваш-
йаваш даьылаъаг, сонра ися дцшмянин дцшмянлийи вя достун 
достлуьу биляняъякдир. 
Щямин мягалядян айдын олур ки, о вахт Гафгазда 
азярбайъанъа hцруфат олмадыьы цчцн Зярдаби юзц Истамбула 
эедиб hцруфаты сатын алыб эятирмишди. 
Мягалянин мцhцм бир hиссясиндя "Якинчи"нин чар сен-
зурасы тяряфиндян тягиб олунмасы тясвир едилир. Еля бурадаъа 
о, гязетин баьланмасы сябябляринин ятрафлы шярhини верир. О, 
йазыр ки, бир эцн Н.Вязировун Москвадан  эюндярдийи мяк-
туб мятбяядя йыьылыб сяhифялянмишди. Сензор гол чякиб гязе-
тин чап олунмасына иъазя дя вермишди. Щямин мяктубда дц-
канларын габаьында гясидя охуйан вя ъамааты елмя сясляйян 
дярвиш тясвир олунурду. Гязет чап олунуб пайланандан сон-
ра губернаторун hюкмцня эюря о нюмряни йыьдылар вя Зяр-
дабини дя губернаторун идарясиня чаьырдылар. Губернаторун 
фикринъя Вязировун мягалясиндя сийаси фикирляр иряли сцрцлцрдц. 
Буну бяhаня едиб гязетин бир даhа бурахылмасына иъазя вер-
мядиляр. 
"Якинчи" вя онун нашири Щ.Зярдаби тягиб вя тязйигляря 
мяруз галмышды. Онун hяр аддымы излянирди. Щятта онун еви-
ня дя эюз гоймушдулар. Няhайят, 1877-ъи илин сентйабр айы-
нын 29-да "Якинчи" сонунъу 20-ъи нюмрясини бурахды вя hа-
ким гцввялярин фитня-фясады нятиъясиндя баьланды. 
"Каспи" гязети "Якинчи" баьландыгдан сонра 1881-
1895-ъи иллярдя Щ.Зярдабинин публисист йазыларыны ардыъыл ола-
раг дяръ едир. 1896-ъы илдя Щ.Зярдаби Бакыйа гайытмыш вя 
юмрцнцн сонунадяк "Каспи" гязетиндя ямякдашлыг етмиш-
дир. 
1887-ъи илдя "Зярдабдан хябяр" адлы мяктубда охуйу-
руг ки, Зярдабинин фяалиййятиндян наразы галанлар йеня дя 
арасы кясилмядян данослар эюндярир вя ону тягиб едирляр. Иш о 
йеря чатмышды ки, Бакы губернаторунун юзц Щ.Зярдабинин 
кяндлиляр арасында апардыьы иши йохламалы олмушду. "Каспи" 
 43 
Щ.Зярдабийя ряьбят hиссиля хябяр верирди: "Зярдабда Щясян 
бяй Мяликов адлы бир шяхс йашайыр. О, университет гуртармыш, 
узун мцддят халг маарифи назирлийи системи цзря ишлямиш вя 
ахыр вахтлар няйя эюря ися гуллуьуну бурахыб тясяррцфатла 
мяшьул олур. Зийалы, hяссас бир шяхс олан Щясян бяй Мяликов 
йерли яhалинин голчомаглардан аьыр игтисади асылылыьыны дярк 
едяряк, hяр йердя вя hяр ъцр ялверишли шяраитдя кяндлилярин hц-
гуг вя вязифялярини тякидля вя сябрля онлара баша салыр ки, бу 
да кянд мцфтяхорларынын вя цмумиййятля, буланыг суда ба-
лыг тутмаьы севянлярин hамысынын хошуна эялмир. Щясян бяй-
дян наразы олан бу адамлар ону Зярдабдан говмаг цчцн 
дяридян чыхырлар вя бунун цчцн hяр ъцр алчаг васитялярдян ис-
тифадя етмякдян чякинмирляр. Бу чиркин васитяляр ичярисиндя 
ян башлыъасы, онларын ян чох севдийи бюhтанлардыр, данослар-
дыр ки, бунлар Щясян бяй hаггында, демяк олар ки, hяр бир 
почт иля Бакыйа долу кими йаьыр." (58). 
Щямин мягалядян мялум олур ки, Бакы губернатору-
нун Щ.Зярдабинин фяалиййятини йохламасы голчомаглары вя 
башга надцрцст шяхсляри гане етмямишдир. Губернатор Бакы-
йа гайытдыгдан сонра "hямин эеъя голчомаглар вя башга 
мцфтяхорлар Щясян бяйин Даланбаба адлы йердя бичилиб пян-
ъяйя вурулмуш, лакин hяля дашынмамыш тахыл зямисиня од вур-
мушлар. Хошбяхтликдян Щясян бяйя дярин еhтирам бясляйян 
гоншу Мцскцрц вя Пярванлы кяндляринин яhалиси йаньыны сюн-
дцрмцшляр" (59). 
Щ.Зярдаби дцнйаэюрцшц етибариля маарифчи-демократ 
иди. О, Гярби Авропа буржуа республикаларында олан шяраитин 
Азярбайъанда да бяргярар олмасыны арзулайырды: "...Ня гя-
дяр Авропа яhли бизим тяки азадлыгдан бихябяр олуб, ол вах-
таъан биздян бядтяр авам олуб. Амма бу hалда азадлыг ъя-
hятдян Авропа яhли чох тярягги едиб вя hяр бир ишдя биздян 
иряли дцшцб. Яэярчи бизим шяраитимизя эюря гул азад етмяк 
чох бюйцк савабдыр, амма биз бу барядя hяр иши эеъ ганмы-
шыг. Сатыналма гулу азад етмяйи саваб hесаб едя-едя, биз юз 
хаhишимиз иля бир-биримизя гул олмушуг. Ряиййят падшаhа, юв-
 44 
рят кишийя, ушаг атайа, нюкяр аьайа, шаэирд устада вя гейря 
мяэяр гул дейил? Бяли, биз hамымыз гулуг вя буна сябяб би-
зим ата-баба адятляридир. Хцлася, Мяшриг - зяминдя азадлыг 
олмадыьына биз Авропа яhлиндян эери галмышыг вя ня гядяр 
беля олса, биз тярягги етмяйяъяйик вя едя билмярик" (60). 
XX ясрин илк илляриндя Щ.Зярдаби йашынын чох олмасына, 
сяhhятинин позулмасына бахмайараг, гызьын публисист фяалий-
йятини давам етдирирди. 
1903-1906-ъы илляр арасында "Каспи" гязетинин 486 нюм-
ряси Щ.Зярдабинин редактор имзасы иля чыхмышдыр. Щямин илляр-
дя о, "Каспи" гязетинин редакторуну явяз едирди. 
Щ.Зярдаби "Каспи" гязетиндяки фяалиййятинин мягсядини 
вя гаршыйа гойдуьу вязифяляри айдын дярк едяряк йазырды: "10 
иля йахындыр ки, мян кичик мцхбир мяктублары васитясиля кянд 
hяйатымызын мцхтялиф ъяhятляри иля охуъулары таныш едирям. 
Тез-тез юзцмя суал верирям ки, бу фяряhсиз, пяришан вязиййя-
тин ясасыны ня тяшкил едир вя hямишя буна беля бир ъаваб тапы-
рам: ъяhалят, биликсизлик, зцлмят..." (61). 
Щ.Зярдаби чаризмин идаря цсулуну ардыъыл сурятдя тян-
гид етмишдир. Мяhз бу сябябдян полис идаряси 1884-ъц илдян 
1890-ъы илядяк ону беш дяфя мяhкямя мясулиййятиня ъялб ет-
мишдир. О, полис ишчилярини "рцшвятхор, кяндлилярин ганыны со-
ран яълаф" кими таныйыр вя дамьалайырды. 
Щ.Зярдабинин бцтцн фяалиййяти вя онун чыхардыьы 
"Якинчи" гязети Азярбайъан халгынын иътимаи фикри тарихиндя 
мцhцм hадисядир. Гязетин няшри мятбуат, ядябиййат вя иъти-
маи hяйатын бцтцн сонракы инкишафына мцсбят тясир эюстяр-
мишдир. 
Гоъаман журналист 1905-ъи ил ингилабыны алгышлайараг 
йазырды: "... Бу ахыр заманда биз мцсялманларын гол вя гыч-
ларыны баьлайан зянъир пасланыб парча-парча олуб тюкцлдц. 
Бакынын кцчяляриндя "Йашасын hцрриййят" вя гейря сядасы бц-
лянди-асиман олду вя мцсялманлар дястя-дястя ъям олуб, "ит-
тифаги-Щцммят" вя гейри ъямиййятляр бина етдиляр вя бу дяс-
тялярдя бизим рус-мцсялман учгулларынын (мяктябляринин) 
 45 
мцяллимляри башчылардан олуб, "йашасын!" дейянлярдян олду-
лар" (62). 
Беляликля, бир тяряфдян сензура вя жандармын тязйиги, ди-
эяр тяряфдян Даьыстанда иьтишаш, рус-тцрк мцhарибясинин баш-
ланмасы вя башга сябябляр "Якинчи"нин баьланмасы иля няти-
ъялянди. Чар hюкумяти гязети баьладыгдан сонра hятта Зяр-
дабинин Бакыда йашамасыны беля горхулу hесаб етди. Бу hаг-
да Зярдаби hямин мягалядя йазыр: "Бир эцн эимназийанын 
директору мяня мялум еляди ки, сярдарын hюкмцня эюря, эя-
ряк мян Йекатеринодар шяhяринин эимназийасына мцяллим эе-
дям. Она эюря мян яризя вериб гуллугдан чыхдым. Чцнки 
мян Бакыдан чыхыб халг ишляриндян кянар олмаьы юзцм цчцн 
юлцм hесаб едирдим" (63). 
Мцтяфяккир Щ.Зярдаби Азярбайъан театрынын йаранма-
сында, илк хейриййя ъямиййятинин тяшкилиндя, гыз мяктябинин 
ачылмасында, ана дилиндя тяhсилин hяйата кечирилмясиндя вя 
башга саhялярдя мисилсиз рол ойнамыш вятянпярвярдир. О, де-
мократик халг зийалыларынын бцтюв бир няслини тярбийяляндир-
мишдир. Хейирхаh хидмятляриня эюря ону "Загафгазийа мц-
сялманларынын мцяллими вя мяняви атасы" hесаб етмишляр вя 
инди дя едирляр. 
 
"ЗИЙА ("ЗИЙАЙИ - ГАФГАЗИЙЙЯ") ГЯЗЕТИ 
 
"Якинчи" баьландыгдан сонра бир мцддят Загафгази-
йада Азярбайъан дилиндя гязет чыхмамышдыр. Дцздцр, Бакы-
дакы реал эимназийанын мцяллими Мирзя Мяhяммядбяй 
"Ъамъаhаннцма вя айинейи - бядяннцма" адлы бир гязет чы-
хармаг истямишдир (64).  
Лакин о, юз мягсядиня наил ола билмямишдир. Гязетин 
няшриня иъазя вермямишляр. Диэяр тяряфдян, Бакыда рус дилин-
дя няшр едилян гязетляр дя Азярбайъан шюбяси йаратмаг истя-
мишляр. 
Бакыда рус дилиндя чыхан гязетлярин Азярбайъан шюбяси 
ачмаг тяшяббцсляри "Якинчи" гязетиндян яввял дя олмушдур. 
 46 
(Мясялян, "Бакински листок"). 1886-ъы илдя ися "Каспи"нин ре-
дактору В.Кузмин гязетя ялавя шяклиндя "Чыраг" адлы вяряг 
бурахмаьа сяй эюстярмишдир. Сензура комитяси буна иъазя 
вермямишдир. 
Тифлисдя йашайан, руhани идарясинин цзвц олан Щаъы Ся-
ид яфянди Цнсизадя дя гязет чыхармаг цчцн hюкумятя мцра-
ъият етмишдир. О, Гафгаз Сензура Комитясиня йаздыьы мяк-
тубда дейирди ки, шярглиляр дя гярблиляр гядяр ишыьа вя hягигя-
тя ъан атырлар. Онлары бир-бириня дцшмян едян ъяhалятдир. Цн-
сизадя чыхармаг истядийи гязетин гаршысына юлкянин дахилиндя 
вя хариъиндя баш верян йениликляри охуъулара чатдырмагла он-
ларын инкишафына кюмяк етмяк мягсядини гойурду. Онун 
сяйляри няhайят 1878-ъи илин ахырларында баш тутду. Гязетин 
1879-ъу ил йанварын 1-дян етибарян няшря башламасына иъазя 
верилди. 
Гязетин 1-ъи нюмряси 1879- ъу ил йанварын 14-дя "Зийа" 
ады иля чыхмышдыр. Гязет 7 шюбядян ибарят иди. Бу шюбяляр аша-
ьыдакылардыр: 
Дювлят сярянъамлары. 
Бейнялхалг аэентликлярин телеграмлары. 
Хариъи хябярляр. 
Дахили хябярляр. 
Йерли хябярляр. 
Мялумат эюстяриъиси вя еланлар. 
Фелйетонлар. Цмумиййятля рус дилиндян тяръцмяси вери-
ляъякдир. (65). 
Гязет "Зийа" ады иля 76 нюмря чыхдыгдан сонра "Зийайи 
Гафгазиййя" башлыьы иля няшрини давам етдирмишдир. "Зийайи-
Гафгазиййя" ады иля чыхан гязетин 1-ъи нюмрясиндя бу барядя 
дейилир: "Литографийамыз цчцн тязя эятирдийимиз hяккак вя 
няггаш усталарымыз "Зийа"дан ютрц нягш вя никар ейлядикляри 
"Зийайи - Гафгазиййя" сярлювhясини рядд ейлямяйи рява эюр-
мядийимиздян, беш айдан бяри гийами - яталятля мясдур га-
лан "Зийа" гязетимизи мязкур сярлювhя алтында няшр етмяйя 
мейл олунду." (66). 
 47 
"Зийайи - Гафгазиййя" башлыьы иля гязетин ъями 107 нюм-
ряси чыхмышды. 
Гязет нялярдян йазырды? Идейасы вя мясляки ня иди? Бу 
суаллара ъаваб вермяздян яввял гязетин редактору Щаъы Сяид 
яфянди Цнсизадянин шяхсиййяти hаггында бязи гейдляр едяк. 
Шамахы hакими шаир Ъяфяргулу ханын шерляринин бириндя Щаъы 
Сяидин атасы Ябдцрряhман яфяндинин ады чякилир. О, алим бир 
шяхс кими тягдим олунур. Ябдцрряhман яфяндинин ады чяки-
лир. О, алим бир шяхс кими тягдим олунур. Ябдцрряhман яфян-
ди "Цнси" тяхяллцсц иля шерляр йазармыш. Онун цч оьлу - Щаъы 
Сяид, Ъялал вя Камал аталары вяфат етдикдян сонра Цнсизадя 
фамилийасыны эютцрмцшляр. 
Бюйцк гардаш Щаъы Сяид тяхминян XIX ясрин 30-32-ъи 
илляриндя Шамахыда анадан олмуш вя илк тяhсилини атасындан 
алмышдыр. Шамахы мядрясясини битирдикдян сонра тяhсилини ар-
тырмаг цчцн Баьдада эетмиш вя мцкяммял руhани тяhсили ал-
мышдыр. Баьдаддан юз вятяниня гайыдан Щаъы Сяид Шамахы-
да мяктяб ачмыш вя "Бейтцс-сяфа" шер мяълисинин иштиракчысы 
олмушдур. С.Я.Ширвани Щаъы Сяиди юз шерляриндя дярин мялу-
матлы адам вя хейирхаh бир инсан кими гиймятляндирмишдир. 
1870-ъи илдя Щаъы Сяид Цнсизадя Бакы губернийасы ру-
hани мяълисиня цзв сечилмишдир. 1875-ъи илдя о, Шамахы руhани 
идарясинин сярянъамында олан бир мяктяб ачмышдыр. Бурада 
дини елмлярля йанашы, Азярбайъан, рус, яряб вя фарс дилляри, 
hабеля hесаб фянни кечилирди. 1876-1877-ъи иллярдя бу мяктяб-
дя 100-дян чох шаэирд тяhсил алырды. 
1876-ъы илдя Щаъы Сяид Тифлися кючмцш вя 1884-ъц илин 
яввялляринядяк орада руhани идарясиндя ишлямишдир. Тифлис мц-
hитиндя Щаъы Сяид яфянди чохдан нязярдя тутдуьу гязет чы-
хармаг ишиня башламышдыр. 
Сяид Цнсизадя "Зийа"нын няшри цчцн хцсуси мятбяя йа-
ратмышды. Бу барядя "Зийайи - Гафгазиййя"нин 1881-ъи ил 2-ъи 
нюмрясиндя дейилир: "Неъя бир лазымяли яhвалатлара нязярян 
басмахана бцсатын Тифлисдя ачмаьа гярар вердик. Вя бас-
махана ясбабынын ъцмлясини мцhяййа ейлядик. Вя рузбяруз 
 48 
тякмилиня дяхи сяй едяъяйик. Вя нобяно багаидя китаблар дя-
хи чыхараъайыг. Амма ашкардыр ки, бунунла иш иряли эетмяз. 
Мясялдир ки, бир ев бир ели тикя билмяз, бялкя бир ел бир еви тикя 
биляр. Бялкя бу барядя hяр бир тяряфдян hямиййят вя илтифат 
эюстярмяк лазымдыр. Вя hяр кяс басмахана вя гязетимизи 
юзцнцн hесаб етмялидир". 
Щаъы Сяид Яфянди юзц дини дцнйаэюрцшцня малик олду-
ьу цчцн юз ятрафына дини эюрцшлц адамлары топламаьа ъяhд 
едир, йени дцнйаэюрцшлц зийалылара ряьбят эюстярмирди. 
Тясадцфи дейилдир ки, Русийада тяhсил алан, hабеля Гаф-
газда йашайыб ишляйян Азярбайъан зийалыларынын бир чоху "Зи-
йа" гязетинин мяслякини, онун редакторунун идейаларыны бя-
йянмирдиляр. Мясялян, Щ.Зярдаби, Н.Вязиров, Я.Эорани, 
М.Ялизадя С.Я.Ширвани вя башгалары Азярбайъан халгынын 
мядяни йцксялишиндя "Зийа"нын яhямиййятли рол ойнамадыьы-
на тяяссцфлянирдиляр. Бу ъяhятдян Щ.Зярдабинин кечмиш тяля-
бяси, Москвадакы Петровск - Разумовск Кянд Тясяррцфаты 
Академийасында тяhсил алан Ялийевин мягаляси сяъиййявидир. 
Мяктубунун бир йериндя мцяллиф йазыр: "Сатгын "Зийа" гязе-
тиня абуня йазылмысыныз, йа йох?  Мян алты айлыг нюмряляриня 
йазылмышам. Башгаларыны дейя билмярям, мяним цчцн "Якин-
чи"нин йери йаман эюрцнцр. Гязет цчцн чох эюзял дцшцнцл-
мцш "орган" ифадяси мцвяффягиййятли тапынтыдыр; hягигятян дя 
юз эяляъяйинин мягсядини дярк едян адам цчцн гязет hязм 
органы мянзилясиндядир. Щязм органы олмадан узун мцд-
дят йашамаг мцмкцн олмадыьы кими, "дцшцнъя ютцрцъцсц" 
органы олмадан да узун мцддят йашамаг олмаз! Нечя 
мцддят бундан яввял мян Сяид яфяндийя бир-биринин ардынъа, 
бири диэяринин давамы олан 2 мягаля эюндярмишдим... Амма 
гургур яфянди онлары дяръ етмяди... Чох еhтимал ки, яфянди 
онлары дяръ етмяк истямир вя йа hямин мягалядя hюкумят 
ялейhиня бир шей эюрцр, йа да сатылдыьы адамлар тяряфиндян бу-
на тяhрик олунур". 
Мяктубунун сонунда мцяллиф лап гейзлянир: "Сатгын 
яфянди мискин мянафейини, мцhитиндя бюйцдцйц халгынын мя-
 49 
нафейиндян цстцн тутур. Йазыг миллят, ня гядяр ки, беля йара-
мазлар сянин хадимлярин hесаб олунурлар, сяадят hаггында 
иддиалара дцшмя!" (67) дейир. 
Азярбайъан мятбуаты тарихинин илк тядгигатчыларындан 
олан Фиридунбяй Кючярли 1906-ъы илдя йаздыьы мягаляляриндян 
бириндя "Зийа" гязетинин мцяййян бир истигамятя малик ол-
мадыьыны сюйляйир, онун руhани моизяляриня ирад тутурду 
(68). Гязетдя мцртяъе маhиййят дашыйан материаллар юз сайы-
на эюря мцтярягги маhиййят дашыйан мягалялярдян чох иди. 
Гязетин йцрцтдцйц халга зидд, онун инкишафына янэял 
олан фикирляр hятта чар Русийасы дюврцндя Гафгаз Сензура 
Комитясиндя ишлямиш, "hюкумят адамлары" hесаб едилян зийа-
лылары беля гане етмямишдир. Мясялян, кечмиш сензорлардан 
биринин гязет hаггында фикри белядир: 
"Ня редакторун юзц (йяни Сяид Цнсизадя), ня дя онун 
гардашы Ъялал яфянди дюври мятбуатын ролу вя вязифяляри hаг-
гында гяти сурятдя hеч бир шей баша дцшмядян илк нюмрядян 
башлайараг сяhв истигамят алдылар. Онларын "Зийа" гязети зийа 
вермякдянся Загафгазийа тцркляринин (азярбайъанлыларын) о 
заманкы ъямиййятиндя hюкм сцрян зцлмяти даhа да гатылаш-
дырырды." (69). 
Гязет, йени ялифба hаггында М.Ф.Ахундовун фикирляри-
ни тянгид етмишди. Гязетин 1883-ъц илдя чыхан бир нюмрясиндя 
дейилирди ки, бизим мягсядимиз бязиляри кими ялифбамызда дя-
йишикликляр етмяк дейилдир. Яксиня, биз hямин адамлара де-
мяк истяйирик ки, юз фикирляриндян дашынсынлар. 
Исми Сядряддинбяйов, Ф.Дярбянди, Мюhсцнбяй Гцб-
бян, Гумри Дярбянди, Мцшфиг (Мяшяди Мяhяммяд Ширвани) 
вя башгалары дин вя мювhуматы тяблиь едир, ислам идеолоэийа-
сына hагг газандырмаьа чалышырдылар. Мясялян, Исми Сядряд-
динбяйов йазырды: "Дцнйа дедийимиздян мягсяд гяфлятдир" 
(70). 
Гязетдя чар мцтлягиййятиня мядhиййяляр чап олунурду. 
III Александры бош-бошуна тярифляйян шерляр бурахылырды. 
 50 
Бунларла йанашы, гязетин мцяллифляри сырасында габагъыл 
дцнйаэюрцшлц зийалылар да вар иди. Гязетдя С.Я.Ширвани, 
Н.Вязиров, С.Вялибяйов, А.Чернйайевски кими зийалыларын да 
ясярляри эетмишдир. 
С.Я.Ширванинин гязетдя маарифи тяблиь едян шерляри, 
hямчинин гязял вя гясидяляри верилмишдир. С.Я.Ширвани гязетин 
яhямиййятини шерляринин бириндя беля тясвир едир: 
 
Охуйаг биз гязетляр яhвалын, 
Та биляк яhли-алямин hалын - 
    Ки, эюряк халг ня кямалдядир, 
  Гейр ня фикир, ня хяйалдядир? 
       Юзэяляр ейляйиб тяряггийи - там, 
         Нийя биз галмышыг бу нюв явам? 
       Нийя биз бунъа бикямал олдуг, 
             Айаг алтында пайимал олдуг? (71). 
 
Беля шерлярля йанашы гязет епигончу шери дя гызьын тяблиь 
едир, нязирячилийя эениш мейдан ачмаьа чалышырды. Гязетдя 
нязирячи шаирляр тярифлянирди.  
"Зийайи-Гафгазиййя" гязети 1884-ъц иля гядяр давам 
етмишдир. 1883-ъц илдя гязетин няшри Шамахыйа кючцрцлмцш-
дцр. Цмумиййятля, гязетин 183 нюмряси чыхмышдыр. Ахырынъы 
11 нюмря Шамахыда бурахылмышдыр. 
 
"КЯШКЦЛ" ЖУРНАЛЫ ВЯ ГЯЗЕТИ 
 
"Зийайи - Гафгазиййя" гязети сцгута доьру эетдийи дюв-
рдя Тифлисдя "Кяшкцл" адлы журнал бурахылмаьа башламышдыр. 
Журналын нашири "Зийайи - Гафгазиййя"нин редактору Щаъы Ся-
ид яфянди Цнсизадянин ортанъыл гардашы Ъялал Цнсизадя иди. 
Ъялал Цнсизадя 1876-ъы илдя Тифлися кючмцшдц. Илк илляр 
о, педагожи фяалиййятини давам етдирмиш, Тифлисдя азярбай-
ъанлылар цчцн оьлан мяктяби ачмышды. Сяид Цнсизадя "Зийа" 
 51 
гязетини няшр етмяйя башлайанда Ъялалы да гязетчилийя ъялб 
етмишди. 
Ъ.Цнсизадя мцстягил гязет чыхармаг фикриня 1882-ъи ил-
дя дцшмцшдц. Щямин ил майын 1-дя Гафгаз ъанишининин баш 
идарясиня йаздыьы мяктубда о, "Кяшкцл" адлы журнал чыхар-
маг истядийини билдирмишди. Онун хаhиши 1883-ъц илдя йериня 
йетирилди. Щямин илин йанвар айында журналын биринъи нюмряси 
чыхды. 
Ъялал Цнсизадя журналы чятин шяраитдя бурахырды. Мятбяя 
аваданлыьы чатышмырды. Ишчи гцввяси йох иди. Шаэирд дяфтярин-
дян азъа бюйцк олан ики hяфтядя бир чыхарылан, ъями 10-15 ся-
hифядя бурахылан журнала бюйцк ямяк сярф едилирди. 
Ъялал Цнсизадя тяhсил эюрмцш эянъляри редаксийайа ъялб 
етмяк цчцн лазыми сяй эюстярирди. О заман Тифлисдя ишляйян 
азярбайъанлы мцяллимляри тез-тез редаксийайа дявят едирди. 
1883-ъц илдя Тифлис эимназийасынын 6-ъы синфиндя тяhсил алан 
Мяммяд Кянэярлини редаксийада мясул катиб вязифясиня ишя 
эютцрмцшдц. 
Журналын редаксийасы Тифлисдя дар бир кцчядя ики йарыга-
ранлыг отагда йерляширди. Бу отагларын бириндя, тян ортада ири 
миз, диварын йанында ися йазы масасы гойулмушду. Масанын 
цзяриндя редаксийанын абуня йаздырыб эятиртдийи мцхтялиф рус 
гязетляринин дястляри дцзцлмцшдц (72). 
М.Кянэярлинин вязифяляриндян бири hямин гязетляри диг-
гятля охумаг, лазыми материаллары тяръцмя етмяк иди. 
Ъ.Цнсизадя вя М.Кянэярли мягалялярин тяртиби вя жур-
налын няшри мясяляляриня дя билаваситя юзляри нязарят едирдиляр.  
"Кяшкцл" 11 нюмря журнал шяклиндя чыхдыгдан сонра 
Ъ.Цнсизадя ону гязетя чевирди. Щям журналын, hям дя гязетин 
ашаьыдакы шюбяляри вар иди: 
                            Дахили шюбя. 
                            Тарихи вя сийаси шюбя. 
                     Тянгид вя мятбуат хцласяси. 
                             Педагоэика. 
                             Щяким мясляhяти. 
 52 
                             Шер шюбяси. 
                             Тягвим. 
 Мцхтялиф материаллар. 
                                       Еланлар. 
 
"Зийа" гязетиня нисбятян "Кяшкцл" цн hям мювзу даи-
ряси эениш, hям дя мягалялярин йазылыш формасы мцхтялиф иди. 
"Кяшкцл" hяйатын hяр саhясиндян мялумат верян зянэин ма-
териаллар "чантасына" бянзяйирди. Гязетя "Кяшкцл" ады верил-
мяси еля бунунла ялагядар иди. 
Ъ.Цнсизадя "Кяшкцл" дя яряб, фарс вя рус дилляриндя дя 
материаллар вермяйи нязярдя тутмушду. О, бир сыра Шярг юлкя-
ляриндя гязет цчцн мцхбирляр йетишдирмяк, hямин юлкялярдян 
мараглы йазылар дяръ етмяк ниййятиндя иди. 
Редактор бу тяшяббцсцнц йериня йетиря билмяди. О, 
тякъя гязетдя ара-сыра фарсъа вя русъа верилян мягалялярля ки-
файятлянди. 
"Кяшкцл"цн мцхбир hейяти вя мцяллифляри юзцндян яввял-
ки гязетляря нисбятян эениш иди. Юзц дя бу мцяллифлярин тяркиби 
бейнялмилял иди. Азярбайъан йазычы вя публисистляриндян 
Щ.Зярдаби, С.Я.Ширвани, Ф.Б.Кючярли, М.Шаhтахтински, 
С.М.Гянизадя, М.Султанов, С.Вялибяйов, Э.Кянэярли, 
Я.Гайыбов, Р.Ахундов гязетя бядии ясярляр, публисист мяга-
ляляр йаздыглары кими, рус педагогу вя публисисти А.Черийа-
йевски, эцръц шаири И.Чавчавадзе, Украйна йазычысы Н.Гулак, 
ермяни йазычыларындан Раффи, А.Ширванзадя вя башгалары да 
гязетин ишиня ъялб олунмушдулар. 
Гязетдя дил, ядябиййат, инъясянят, елм, маариф вя с. мя-
сяляляря даир нязяри вя публисист мягаляляр, орижинал бядии ясяр-
ляр, рус, Авропа вя Шярг ядябиййатындан тяръцмяляр чап олу-
нурду. 
"Кяшкцл", "Якинчи" иля "Зийа" арасында орта бир мювге 
тутмушду, лакин "Якинчи" йя даhа артыг дяряъядя мейли hисс 
едилир. Классиклярин ирсини йаймагда гязет мцтярягги иш эюр-
мцшдцр. Онун сяhифяляриндя А.Бакыхановун "Тяhзиби яхлаг" 
 53 
ясяри, М.Ф.Ахундовун юзц тяряфиндян йазылмыш тяръцмейи-
hалы, С.Я.Ширвани hаггында мягаля вя с. дяръ олунмушдур. 
Ъямиййятин hяйатында баш верян дяйишикликляри гязет 
вахтында якс етдирмяйя чалышырды. Капитализмин мейдана эял-
мяси вя онун феодализм цзяриндя гялябяси просесиндя милли 
hярякат да йаранмаьа башлайырды. Зийалыларын шцурунда 
"Азярбайъан милляти" мяфhумунун ойанмасы "Кяшкцл" дюв-
рцня тясадцф едирди.Онлар баша дцшмцшдцляр ки, "дин" вя 
"миллят" мяфhумлары айры-айры шейлярдир."Кяшкцл" гязети юз 
сяhифяляриндя бу мясяляляри айдынлашдырмаьа сяй эюстярмиш вя 
иътимаи-сийаси шцурун инкишафына кюмяк етмишдир. 
Бир азярбайъанлы иля яънябинин яhвалаты, онларын ваьзал-
да бир-бириня раст эялиб, сонра hямсюhбят олмалары мараглы 
бир дил иля беля тясвир едилир:  
"Шяля папаг башымда, гарты йапынъы чийнимдя, аршын йа-
рым хянъяр будумда дурмушдум Тифлис ваьзалында машын 
эюзляйирдим. Ваьзал долу иди. Щяр миллятдян десян бурада 
вар иди: рус, ермяни, эцръц, мцсялман. Щяр дил десян данышыр-
дылар. Эюзцмя бир нечя яъняби дя эюрцндц. Ким билсин фи-
рянэди, инэилисди. Анъаг бунлардан бири мяня чох диггят иля 
тякдян-тякдян бахырды. Доьрусу бунун бахышы мяня hеч хош 
эялмирди, юз-юзцмя дейирдим: ай филани, ня тикибсян эюзцнц 
цзцмя, йохса мяни гулдур hесаб едирсян?  
Бирдян зянэ вурулду. Эирдик ваьзала. Мян икинъи класа  
миндим. Еля йениъя отурмушдум, мяня бахан яъняби  дя 
гаршымда  яйляшди. Бунун гоншулуьу хошума эялмяди. Яв-
вяла онун цчцн ки, мяня бахырды, икинъи, юзцнцн дя сир-сифяти 
сап-сары, башы тцксцз, цзц йарым тцклц, дейясян гырхылмыш ке-
чидир, бурнуна ейняк эейдирибляр. Истядим дуруб йанындан 
бир гейри йеря отурам, анъаг йерлярин hамысы тутулмушду. 
Бирдян яъняби мяндян сорушду: 
- Сян ня миллятдянсян? 
- Мцсялманам. 
- Хейир, мян сорушдум ня миллятдянсян? 
- Мцсялманам дейирям! 
 54 
- Яфяндим, миллят айры, дин айры. Билдим дининиз ислам-
дыр,  анъаг истяйирям билям миллятиниз нядир? 
Бу суала ня ъаваб верим? Билирямми мян hансы миллят-
дяням? Бизим молла, йа бизим ахунд  эюрясян билирми? Кечи-
саггал яъняби киридийими эюрцб башлады: 
- Яфяндим, яряб, фарс, тцрк, hинд, яфган вя гейри бунла-
рын hамысы исламдырлар. Анъаг hяр бирисинин милляти айрыдыр: 
Мян юзцм католик дининдяням, анъаг миллятим италйандыр: 
- Доьру буйурурсунуз, яфяндим, анъаг ейб дя олса, 
эяряк дцрцст ярз едим мян билмирям ки, мян ня миллятдя-
ням. 
- Яфяндим, доьрусу инсан ня миллятдян олдуьуну бил-
мямяк бюйцк ейибдир. Беля оланда эяряк билмяйясян атан 
кимдир, анан кимдир? ... Сиз о тайфа дейилсинизми, руслар сизя 
татар дейирляр. 
- Бяли, руслар, эцръцляр бизя татар дейирляр. 
- Щя, инди билдим сиз ня миллятдянсиниз. Сиз татар дейилси-
низ, сизя татар дейян гялят едир. Татар Крымда, Газанда олан 
мцсялманлардандыр. Сизин миллят Азярбайъандыр. Сизин дили-
низ, адятиниз, хасиййятиниз татарларынкындан  башгадыр. 
- Яфяндим, бизя ня миллят буйурдунуз? 
- Азярбайъан милляти, язизим Азярбайъан... Сиз гядим 
тайфасыныз. Сизин тарихнамялярдя нечя-нечя hекайяляриниз 
вар..." 
Эюрцндцйц кими, мцяллиф юз hямвятянляриня, онларын 
"ислам милляти" дейил, азярбайъанлы олдугларыны баша салырды.  
"Кяшкцл" Азярбайъан миллятинин инкишафы вя башга мил-
лятлярля достлуг ялагялярини мюhкямлятмяси hаггында да 
мцсбят сяъиййя дашыйан мягаляляр верирди. Бу мягалялярин 
бир чоху мювзусу , идейа истигамяти, дили вя цслубу, еhтираслы-
лыьы иля фярглянирди. "Бир шяхс" имзасы иля верилмиш "Ана дили-
миз"  мягаляси беляляриндян иди.  
Мягалядя эюстярилир ки, "юз миллятини ябяди сахламаг ис-
тяйянляр юз ана диллярини сахламаьа чалышмалыдырлар вя о дилдя 
елм вя фцнуни ювлади-миллятя вермялидирляр". Мцяллиф хцсусиля 
 55 
гейд едирди ки, ана дилини йахшы билмяйян, онун ляйагятини 
гиймятляндирмяйян адам башга дилляри hеч ъцр гиймятлянди-
ря билмяз. Беляликля, гязет башга дилляри юйрянмяйя хцсуси hя-
вяс эюстярилмясини тяблиь едирди. "Инсан юз ана дилиндян башга 
нечя дил билмиш олурса о гядяр дя гядрини артырыр: Лал йарыма-
дам олдуьу кими чох-чох дил билян дя чох адам сайылмалы-
дыр". Гязет рус дилини юйрянмяйи даhа артыг шювгля гейд едир-
ди. Щямин мцяллифин "Бир суала ъаваб", "Билмяк ня бюйцк бя-
ладыр", "Бяйляримизин эяляъяк hалы"  сярлювhяли мягаляляриндя 
дя маариф, елм, мядяниййят мясяляляриндян данышылыр, надан-
лыг тянгид олунур, гоншу халгларын  инкишафындан сюз ачылыр. 
Бу мягалялярин Н.Няриманова аидлийи hаггында  мят-
буатда мцлаhизя иряли сцрцлмцшдцр. Н.Няримановун "Кяш-
кцл" иля ялагясиня даир ялдя бязи мялуматлар вардыр. Мясялян, 
гязет 1890-ъы илдя 109-ъу нюмрясиндя Гори семинарийасыны би-
тириб мцяллимлик шяhадятнамяси алан беш няфяр азярбайъанлы-
нын, о ъцмлядян Н.Няримановун адыны чякиб йазмышды: 
"Бунлар бу эцнляр мятбяямизя дяхи эялиб ирялидя вятян вя яб-
найи-вятяня хидмятляр едяъяклярини вяд вермишляр". 
Бязян гязет тяръцмя цчцн иътимаи мязмуну етибары иля 
о гядяр дярин парчалар сечирди ки, чар сензору ону бурах-
магдан имтина едирди. Мясялян, эцръц шаири И.Чавчавадзенин 
"Баhар" адлы шери тяръцмя олунуб мятбяядя йыьылмышды. Ла-
кин сензор онун йайылмасына иъазя вермямишди. Шердя мешя-
ликлярин йарпагламасындан, гарангушларын эялмясиндян, чи-
чяклярин, эцллярин ачылмасындан бяhс едилиб ахырда дейилирди: 
 
Бцлбцлцм, эцлцм Вятян! 
                          Сян ня вахт ачыларсан? 
 
Гязетдя мцтярягги рус шаирляринин ясярляриня тез-тез 
мцраъият едилирди. Эцлмяммяд бяй Кянэярли Некрасовун 
"Нравственный человек" ("Хошяхлаг адам") ясяриндян бир 
парчаны тяръцмя едиб гязетдя "Мярди мцттяги" ады иля дяръ 
етдирмишди.  
 56 
Мейля няйи гафийя етмякдянся реал hяйатдан йазмаг 
лазымдыр. 
Э.Кянэярли мяктубунун сонунда эюстярирди: "Тяърцбя 
цчцн мяруф Некрасов мянзуматындан нязмян тяръцмя еля-
дийим бир фягяряни бу дяфя ирсал едирям. Гябул вя дяръ олу-
нурса, мабядини дяхи эюндяряъяйям’’.  
"Кяшкцл" гязетиндя ясярин арды йохдур. Э.Кянэярлинин 
тяръцмясинин ардынын ня цчцн дяръ олунмамасы hаггында ин-
дийядяк бир сыра тядгигатчылар мцхтялиф фикирляр сюйлямишляр. 
Филоложи елмляр намизяди Х.Мяммядовун ахтарышлары бу ъя-
hятдян мараглыдыр. О, эюстярир ки, тяръцмянин ардынын дяръ 
олунмамасына сябяб "Тяръцман" гязетинин сяhифяляриндя бу 
мясяля иля ялагядар галдырылмыш мцбаhисядир. "Тяръцман" ын 
1885-ъи ил 15 нойабр тарихли 17-ъи нюмрясиндя Москва Лаза-
рев Шярг Дилляри Институтунун мцяллими Саковун "Фцнун вя 
ядябиййат" рубрикасы алтында вердийи мяктубла башланан мц-
баhися сонра И.Гаспрински тяряфиндян давам етдирилмишдир. 
Сакову наразы салан ъяhят тяръцмя цчцн Некрасовдан эуйа 
мцнасиб ясяр сечилмямяси иди. И.Гаспрински дя бу фикирдя иди. 
Сонралар Э.Кянэярли бу мягаляляря ъаваб йазмышса да, 
"Тяръцман" ын редактору ону бурахмамыш, тяръцмячинин 
цзяриня даhа шиддятли hцъума кечмишдир.  
Шцбhясиз ки, беля бир шяраитдя Ъ.Цнсизадя тяръцмянин 
ардыны дяръ етмяйя эиришмязди. О, тяръцмянин давамыны вер-
сяйди гязети "Тяръцман" ын тянгид атяшиня мяруз гойарды.  
Бу фактлар Э.Кянэярлинин тяръцмячилик фяалиййяти зама-
ны неъя ъидди манияляря раст эялдийини сцбут едир. 
"Кяшкцл" гязети Азярбайъан классикляринин башга халг-
ларын дилиня тяръцмя едилмяси саhясиндя дя илк тяшяббцсчцляр-
дян олмушдур. Фцзулинин "Лейли вя Мяънун" ясяри иля "Кяш-
кцл" сяhифяляриндя таныш олан ермяни йазычысы Раффи ону ермя-
ни дилиня тяръцмя етмяйи гят етмишди. Щямин поеманы Ъ.Цн-
сизадя Н.Гулак иля бирликдя русъайа чевириб журналда вермиш, 
сонра ися "Кяшкцл" мятбяясиндя айрыъа китаб hалында бурах-
мышды. 
 57 
Ъялал Цнсизадя гардашы Камал иля бирликдя китаб няшри-
ня дя диггят йетирирди. Камал "Кяшкцл" мятбяясинин мцдири 
иди. Мятбяядя бир сыра китаблар бурахылмышды. Бу китаблары 
идейа вя мязмунуна эюря ики гисмя бюлмяк олар: 
1. Мцтярягги маhиййят дашыйан китаблар. 2. Дини китаб-
лар. 
Украйна йазычысы Н.Гулакын, мяшhур педагог А.Чер-
нйайевскинин, тяряггипярвяр Азярбайъан йазычысы вя публи-
систляри С.Я.Ширвани, Ф.Кючярли, М.Шаhтахтинскинин мцсбят 
тясири иля Ъ.Цнсизадя "Кяшкцл" мятбяясиндя М.Ж.Лермонто-
вун "Щава эямиси", А.Чернйайевски вя С.Вялибяйовун "Вя-
тян дили", Я.Эоранинин "Гоъалыгда йорьалыг" китаблары, "Кя-
лиля вя Димня" hекайяляри вя саиря чап етмишди.  
Бу китабларла йанашы, мятбяядя Загафгазийа Шейхулис-
ламы Ябдцссялам Ахундзадянин "Цмтядцл яhкам", "Тарихи 
мцгяддяси янбийа" кими мцртяъе дини эюрцшляр тяблиь едян 
китаблары да бурахылырды. 
Щяр hалда "Зийа" мятбяясиня нисбятян "Кяшкцл" мят-
бяясинин чап етдийи китабларда, тягвимлярдя мцтярягги эюрцш-
ляр даhа чох иди. Бу мятбяя давамы бойунъа hямчинин чох-
лу мцряттиб йетишдирмишди. Азярбайъанда мятбяялярин инкиша-
фы тарихиндя "Кяшкцл" мятбяяси мцяййян рол ойнамышды.   
"Кяшкцл" журналы вя гязети 1883-ъц илдян няшря башлайа-
раг 1891-ъи илядяк давам етмишдир. Бу мцддятдя ъями 123 
нюмряси бурахылмышдыр. Эюрцндцйц кими о hеч дя мцнтязям 
чыхмамышдыр. "Кяшкцл" цн абунячиляринин азалмасынын, гязе-
тин тяняззцл етмясинин сябябляриндян бири еля бу иди.  
 
XIX ЯСРИН ИКИНЪИ ЙАРЫСЫНДА АЗЯРБАЙЪАН-
ДА РУС ДИЛИНДЯ ЧЫХАН МЯТБУАТ ОРГАНЛАРЫ. 
АЗЯРБАЙЪАН ЖУРНАЛИСТЛЯРИНИН БУ МЯТБУАТ 
ОРГАНЛАРЫНДА ИШТИРАКЫ 
 
XIX ясрин 70-80-ъи илляриндя Азярбайъанда, хцсусиля 
Бакыда капитализм ялагяляринин инкишафы мятбуата да юз тяси-
 58 
рини эюстярмишди. Русийанын мядяни мяркязляри иля ялагя йа-
рандыьы рус мятбуаты иля милли мятбуатлар арасында йахынлаш-
ма даhа артыг нязяря чарпырды. 1870-ъи илдян 1889-ъу илядяк 
Гафгазда 56 мятбуат органы фяалиййят эюстярмишдир. Бунун 
20-си рус дилиндя, 15-и эцръц дилиндя, 15-и ермяни дилиндя, 3-
Азярбайъан дилиндя иди. Яэяр айры-айры елми ъямиййятлярин, 
идаря вя тяшкилатларын рясми няшрлярини дя нязяря алсаг, hямин 
рягям 69-а чатар (73). Щямин мятбуат органларынын бир чо-
хунун юмрц лап аз олмушдур. Ъями 23 мятбуат органы 5 ил-
дян йухары йашайа билмишдир. Бунлардан рус няшрляри ашаьыда-
кылардыр: "Гафгаз", "Тифлисски вестник", "Тифлисскийе обйавле-
нийа", ("Тифлисски листок"), "Каспи", "Йуридическое обозре-
ние", "Бакинскийе известийа", ("Бакински торгово-промышлен-
ны листок") вя "Северны Кавказ". 
Бакыда рус дилиндя чыхан гязетляр идейа - сийаси нюгте-
йи-нязяриндян Гафгазын диэяр шяhярляриндя чыхан рус гязетля-
ри иля бир ъярэядя эедирди. Азярбайъанда чыхан илк рус гязети 
"Бакински листок" hесаб едилир. Гязетин редактору Бакы реал 
эимназийасынын мцяллими Христиан Синк иди. Гязетин илк нюм-
ряси 1871-ъи илин мартын 19-да (6-да) чыхмыш, ийун айында баь-
ланмышдыр. 1872-ъи илин йанварында гязетин няшри йенидян бярпа 
олунмушдур. Щямин ил ийунун 3-дяк давам етмишдир (74). 
Х.Синк гязетдя Азярбайъан шюбяси дя ачмаг истяйирди. 
Бу тяшяббцс баш тутмады. Гязетин биринъи нюмрясиндя Азяр-
байъан шюбяси ачылмасы барядя мараглы мялуматлар вардыр. 
Мясялян баш мягалядя дейилир: "Севинирик ки, бизим татар ди-
линдя (Азярбайъан дилиндя) - илк гязет йаратмаг сяйляримиз 
сямярясиз галмады, бизим еланымыз кцтля тяряфиндян ряьбятля 
гаршыланды: абунячилярин мигдары эюзлядийимиздян чох олду; 
абуня hятта уъгар татар кяндляриндя йайылмышдыр вя биз та-
мамиля цмидварыг ки, юз фяалиййятимизи кичик гардашымызын ри-
фаhына hяср едяъяйик (75). 
Йеня дя гязетин hямин нюмрясиндя "Редаксийадан" 
адлы мялуматда гейд едилир ки, "... гязетимизин татар шюбясиня 
эялдикдя, hаггында данышдыьымыз мятбяя хаhиш етмишдир ки, 
 59 
онун бурахылмасы эяляъяк апреля гядяр тяхиря салынсын..." Ре-
даксийа даhа сонра абунячилярдян цзр истяйиб мятбяя чятинли-
йини нязяря алмаьы риъа едир. 
"Бакински листок" гязетинин 1872-ъи ил 26 феврал тарихли 
нюмрясиндя Щясянбяй Мяликовун "Ъямиййяти хейриййя" тяш-
килиня башланмасы hаггында мягаляси дяръ олунмушдур. Бу 
мягаля Щ.Зярдабинин бизя мялум олан илк мягаляси кими та-
рихи вя елми яhямиййятя маликдир. Мягалядя ясасян хейриййя 
ъямиййятиндян, онун яhямиййяти вя тяшкилат мясяляляриндян 
бяhс едилир, ъямиййятин ясаснамяси гыса шярh олунур.(76). 
Христиан Синкля Щ.Зярдаби арасында достлуг ялагяляри 
вар иди. Реал эимназийада бирликдя ишлядикляри вахт эянълярин 
мцтярягги идейалар руhунда тярбийялянмясиндя онларын дост-
луьу яhямиййятли рол ойнамышдыр. Х.Синк азярбайъанлыларын 
маарифлянмясиня кюмяк етмяйи дя юзцнцн виъдани боръу са-
йырды. Бу мягсядля о, "Бакински листок" гязетиндя Азярбай-
ъан шюбяси ачмаг истяйирди. Лакин о,  бу мягсядя наил ола 
билмямишдир. 
Христиан Синк сонралар Москвада йашадыьы иллярдя дя 
Щ.Зярдаби иля ялагя сахлайыр, онунла мяктублашырды. 1880-ъы 
илдя Щ.Зярдаби Бакыдан юз доьма вятяни Зярдаба кючян 
вахт Христиан Синк Москвадан она йазмышды: 
"Сиз мяним нязяримдя hямишя ляйагятли гяhряман кими 
галырсыныз. Аз-чох биз бир иш эюрдцк, hяля ки, силаhы йеря гой-
мамышыг. Бурада дайанмалыйыгмы? Мян сизин портретинизи 
эюрдцм: сачларыныз аьармышдыр, яhли - яйал саhибисиниз. Мяним 
дя артыг аилям вар. Юзцмцз hаггында фикирляшмяйин вахтыдыр-
мы? Йох, Язизим Мяликов!" (77). 
Христиан Синк адамлара маариф ишыьы бяхш етмяк уьрун-
да мцбаризяни ахырадяк апармаьы тювсийя едирди. Бу барядя 
цряк сюзлярини юз досту иля бюлцшдцрцрдц. 
1876-ъы илдя Бакыда рус дилиндя икинъи бир гязет "Бакинс-
кийе известийа" няшря башламышдыр. Бу гязет губернийа идаря-
синин рясми органы иди вя эенерал - губернатор Д.С. Старо-
селскинин тяшяббцсц иля бурахылмышды. Староселски 1875-ъи илдя 
 60 
"Якинчи" гязетинин няшриня дя кюмяк етмишди. Онун "Ба-
кинскийе известийа" гязетини чыхармагда мягсяди Бакы гу-
бернийасы hаггында охуъулара эениш мялумат вермяк иди. О, 
hяля гязет чыхмаздан хейли яввял губернийа идарясинин няз-
диндя мятбяя ачмышды, чапчылар дявят етмишди (78). 
1888-ъи илдян сонра гязет "Бакински торгово - промыш-
ленны листок" ады иля чыхмышдыр. Мцхтялиф вахтларда гязетин ре-
дакторлары О.де - Монфор, Ст.Эцлцшямбяров, В.Кузмин, 
В.Абрамович, В.Неручев вя башгалары олмушдур (79). 
1894-ъц илин йанварындан "Бакинскийе губернскийе ве-
домости" адлы рясми дювлят гязети дя фяалиййятя башламышдыр. 
Гязет телеграм вя еланлары олан ялавяси иля чыхырды. Бу телег-
рам вя еланларын бир hиссяси Азярбайъан дилиндя бурахылырды. 
Гязет 1916-ъы иля гядяр чыхмышдыр (80). 
Адлары чякилян бу гязетлярин hамысында рясми хябярляр, 
гярарлар, еланлар вя телеграмлар эениш йер тутурду. 
 
"КАСПИ" ГЯЗЕТИ 
 
Бакыда рус дилиндя чыхан буржуа гязетляри ичярисиндя 
"Каспи" гязети даhа узун юмцр сцрмцш, мцхтялиф дюврлярдя 
ъямиййятин hяйатыны юз бахышлары нюгтейи-нязяриндян якс ет-
дирмишдир. Гязетин 1881-ъи илдян 1919-ъу илядяк мцддятдя 10 
мин 65 нюмряси чыхмышдыр. 
Гязетин илк редактору Виктор Василйевич Кузминин 
мятбуат ишляри цзря баш идаряйя 1880-ъы илин 12 октйабрында 
эюндярдийи мяктубда "Каспи"нин програмы беля тясвир олу-
нур: "1. Йерли hяйатдан вя цмумдювлят hяйатындан бяhс 
едян баш мягаляляр. 2.Мялуматлар вя ескизляр. 3. Эцндялик 
hадисялярин хцласяси. 4.Орижинал вя тяръцмя олунмуш елми мя-
галяляр. 5.Русийада вя хариъи юлкялярдя нефт иши. Нефтя аид йе-
ниликляр. 6. Сон почт. 7. Няср ясярляри. 8.Мялумат характерли 
хябярляр. 9.Еланлар. 
Редаксийа бу програм hаггында илк мялуматы гязетин 
1881-ъи илдя чыхан 1-ъи нюмрясиндя "Охуъулара" сярлювhяли 
 61 
баш мягалядя вермиш вя hабеля бурада мяслякини дя шярh ет-
мишдир. 
Гязетин илк 28 нюмряси hяфтядя ики дяфя, сонра бир мцд-
дят hяфтядя 3 дяфя чыхырды. 1884-ъц илин йанварындан ися эцн-
дялик олмушдур. 1881-ъи илдян 1887-ъи илядяк гязети В.В.Куз-
мин редактя етмишдир. Яввялляр гязет 400-420 нцсхя тиражла 
чыхырдыса, 1887-ъи илдя бу рягям 1.000-я галхмышдыр. Еля бу 
илдян етибарян гязет мцнтязям чыхмаьа башламышдыр. 
1887-ъи илин йанварында В.В.Кузмин хястяляндийи цчцн 
мцвяггяти редакторлуг еhтийатда олан подполковник Ев-
лампи Иванович Старсевя тапшырылыр. О, май айынадяк редак-
торлуг едир, полис департаменти Старсев hаггында пис хасий-
йятнамя вердийи цчцн онун редакторлуьуну тясдиг етмяк 
мцмкцн олмур. Сонра бир мцддят гязетя йерли эимназийа-
нын мцяллими В.П.Личкус - Хомотов (1887-1888), бир мцд-
дят "Гафгаз" гязетинин ямякдашы Пйотр Трофимович Горди-
йевски (1888-1889) редакторлуг едир. 1889-ъу илдя гязетин 
82-ъи нюмрясиндян сонра онун редактору вязифясиндя Нико-
лай Александрович Сокалинскини эюрцрцк. Яввялляр hярби гул-
лугда олмуш Н.Соколински Гафгаза 1878-ъи илдя эялмишди. 
1882-ъи илдян журналистлик фяалиййятиня башламыш, "Кавказско-
йе обозренийе", "Новойе обозренийе" вя "Каспи" гязетлярин-
дя ишлямишди. О, "Каспи" гязети сяhифяляриндя "Ъцмя мцсаhи-
бяляри" башлыьы алтында фелйетонлар йазырды (81). 
Н.Сокалински "Каспи" гязетиня 8 ил редакторлуг етмиш-
дир (1889-1897). Онун фяалиййяти дюврцндя гязетя мцвяггяти 
олараг С.К.Михайлов (1890), М.А.Шаhтахтински (1891 - ий-
ун-август), М.А.Успенски (1892), К.М.Карйаэин (1894-
1897, мцхтялиф иллярдя) редакторлуг етмишляр. 1897-ъи илдя гя-
зетин тиражы 2.400-я галхмышдыр. 
1897-ъи илдя Н.Соколинскинин юлцмцндян сонра "Кас-
пи" гязети редаксийасында бязи дяйишикликляр баш верир. Гязе-
тин наширлийини Щаъы Зейналабдин Таьыйев юз цзяриня эютцрцр 
вя редаксийаны Николайевски (индики Коммунист) кцчясиндя-
ки бинайа кючцрцр. Редакторлуг вязифяси Ялимярданбяй Топ-
 62 
чубашова тапшырылыр. О, гязети 24 ийун 1898-ъи илдян 1907-ъи 
илин октйабрынадяк редактя едиб. Ондан сонра гыса бир мцд-
дятдя гязетин редакторлуьуна Ялибяй Щцсейнзадя тяйин олу-
нуб. 
1907-ъи илин ахырларындан 1919-ъу илядяк гязетин башын-
да А.Вейнберг дайаныб. Бу мцддятдя гязет тякъя Гафгаз-
да дейил, Русийанын бир сыра шяhярляриндя, хариъи юлкялярдя дя 
йайылырды. 
"Каспи" гязети Бакы буржуазийасынын тяшяббцсц иля, 
онун мянафейини мцдафия етмяк цчцн йарадылмышды. Капита-
листлярин, бцтцн истисмарчы синифлярин нюгтейи-нязяринъя мятбу-
ат анъаг онларын hакимиййятини мюhкямляндирмяйя хидмят 
етмялидир. "Каспи" дя беля бир арзунун нятиъяси олараг мей-
дана чыхмышды. Тясадцфи дейил ки, гязет илк нюмрясиндян баш-
лайараг, сцгуту дюврцнядяк мцхтялиф дюврлярдя буржуазийа-
нын мянафейини юзцнямяхсус формаларда, цслубда мцдафия 
етмишдир. 
Няшринин биринъи илиндя гязет юзцня олдугъа аз тяряфдар 
тапмышды. Гязетин 10 иллийи мцнасибяти иля верилян бир мягаля-
дя дейилир: "Кцтля йени мятбуат органыны шцбhя иля, бир чоху 
ися сярт гаршылады. Бцтцн зийалыларын ичярисиндя мягалялярини 
йени органда чап етдирмяк гярарына эялян, юзц дя чох эизли 
сурятдя, бир-ики няфяр адам эцъ-бяла иля тапылды." (82). 
Няшринин илк он илиндя "Каспи" яйалят гязети сявиййясин-
дян йухары галхмамышды.  Нефт сянайесиндян, сянайенин ди-
эяр саhяляриндян, Загафгазийа дямир йолундан, тиъарятдян, 
кянд тясяррцфатындан, мядяниййят вя мяишятдян бяhс едян 
йазыларда эениш иътимаи мясяляляр гойулмурду. Мювъуд гай-
да-ганунлар тянгид едилмирди. Мязмунъа зяиф ядяби-бядии 
ясярляр чап олунурду. Зяhмяткеш халгын hяйати мянафейи гя-
зет сяhифяляриндя юз яксини тапмырды. 
Сонракы онилликдя гязетин мювзу даирясинин хейли эениш-
ляндийинин шаhиди олуруг. Гязет юз ятрафына даими йазан пуб-
лисистляр топлайыр, hяйат hадисяляриня реал мцнасибят бясляйян 
бир сыра журналистляр гязет сяhифяляриня hягигятляри чыхармалы 
 63 
олурдулар. "Телеграмлар", "Хариъи хябярляр", "Мятбуат хцла-
сяси" рубрикалары алтында эедян йазыларда Русийанын вя хариъи 
юлкялярин hяйатындан мараглы яhвалатларын верилмяси гязети 
иътимаи-сийаси hяйатын ичяриляриня доьру апарырды. Гязетя бей-
нялхалг фяhля hяйаты мювзусу эялмишди. Италийада фяhля вя 
кяндлилярин hяйяъанлары, Ирландийада силаhлы цсйана hазырлыг, 
Алманийада фяhля тятилляри вя с. hаггында олан хябярляр гязе-
ти мараглы вя охунаглы едирди. 
Бу факты унутмаг олмаз ки, гязетин мцяллифляринин як-
сяриййяти чаризм сийасятини мцдафия мювгейиндян чыхыш едир, 
йерли капиталистляря хош эялян сюзляр йазыр, онларын ягидяляриня 
иътимаи дон эейдирмяйя чалышырдылар. Беля мцhяррирлярля йана-
шы, гязетдя Щ.Зярдаби, Н.Няриманов, С.М.Гянизадя, 
М.А.Шаhтахтински вя башгалары кими публисистляр дя чыхыш 
едирдиляр.Онларын галдырдыглары мясяляляр гязетин цмуми 
мясляки иля дабан-дабана зидд иди. 1905-ъи ил ингилабы яряфя-
синдя вя ингилаб дюврцндя болшевик идейалары юзцня мюhкям 
йер елямишди. Бу идейалар габагъыл зийалыларын гяляминдян гя-
зет сяhифяляриня кечирди. 
Щ.Зярдаби гязетин няшринин илк илиндян онун фяал ямяк-
дашы олмушдур. Щ.Зярдабинин "Бизим кянд мяктябляримиз", 
"Бядии сянайе мяктябханалары", "Америкада ягли инкишафла ял 
ямяйини бирляшдирян йени мяктяб системи" адлы мягаляляриндя 
елмин, тяhсилин hяйатла ялагяси мясяляси иряли сцрцлцрдц. О эюс-
тярирди ки, ясил елм инсанлара тяърцбядя кюмяк етмяли, онларын 
зяhмятини йцнэцлляшдирмялидир. Зярдаби hяйатла ялагялянди-
рилмяйян билийи дашлыьа сяпилян битки тохумуна бянзядирди. 
Щ.Зярдабинин "Каспи"дя редакторлуьу дюврцндя жур-
налистляр hейяти демократик эюрцшлц зийалылар hесабына зян-
эинляшмишди. Щцсейн Минасазов, Ейнялибяй Султанов, Ря-
hимбяй Мяликов вя башгалары гязетя тез-тез йазырдылар. 
М.Шаhтахтински "Каспи" дя иътимаи-сийаси мювзуда 
публисист йазыларла чыхыш етмишдир. О, бу йазыларда гадын hц-
гугсузлуьу, мцhафизякарлыг, елмсизлик ялейhиня чыхыр, Азяр-
байъан дилинин сафлыьы уьрунда мцбаризяйя чаьырырды. М.Шаh-
 64 
тахтинскинин мягаляляриндя мяhдуд, зиддиййятли ъяhятляр дя 
вар иди. Буна бахмайараг, цмумиййятля эютцрцлдцкдя, 
М.Шаhтахтинскинин публисистикасы мцтярягги маhиййят дашы-
йырды. 
Мцхтялиф вахтларда "Каспи" гязетинин сяhифяляриндя 
Азярбайъанын мяшhур маарифчи-демократлары М.Маhмуд-
бяйов, Ф.Кючярли, рус мцяллифляриндян Н.Козеренко, Е.Бон-
даренко вя башгалары иштирак етмишляр. 1902-ъи илдя Ъ.Мям-
мядгулузадя Дялмя баьлары hаггындакы илк мягалясини 
"Каспи" гязетиня эюндярмишдир (83).  
Мяшhур мцяллим вя иътимаи хадим М.Сидги гязетля сых 
ялагя сахлайырды. 
Лянкяран ибтидаи мяктябинин мцяллими Теймурбяй 
Байрамялибяйов шифаhи халг ядябиййатыны топлайыб гязетдя 
дяръ етдирирди. Маhмудбяй Маhмудбяйов халг дастанлары-
ны тяhлил едиб рус охуъуларына чатдырырды. 
 
 
"ШЯРГИ - РУС" ГЯЗЕТИ 
 
"Кяшкцл" гязети баьландыгдан сонра Тифлисдя Азярбай-
ъан дилиндя мятбуат органы йаратмаг цчцн бир нечя дяфя тя-
шяббцс олмушдур. Мясялян, Мяммядаьа Шаhтахтински 1896-
ъы илдя Азярбайъан дилиндя "Тифлис" адлы, Камал Цнсизадя ися 
1900-ъц илдя "Даниш" адлы гязет чыхармаг истямишляр. Лакин 
онларын тяшяббцсц файда вермямишдир. 
1902-ъи илдя М.Шаhтахтински хариъдян Русийайа гайыт-
дыгдан сонра гязет чыхармаг ешги онда даhа да эцълянир. О, 
юз доьма Шаhтахты кяндиндяки ата мцлкцнц сатараг Тифлися 
кючцб мятбяя тяшкил едир. Йени гязет чыхармаг hаггында hю-
кумятя яризя верир. Ейни заманда ямякдашлар барясиндя фи-
кирляшир. 1903-ъц илин яввялляриндя М.Шаhтахтинскинин тяшяб-
бцсц мцсбят нятиъялянир. 
М.Шаhтахтинскинин "Шярги - рус" адландырдыьы гязетин би-
ринъи нюмряси 1903-ъц ил мартын 30-да чыхмышдыр. Яввялляр о, 
 65 
hяфтядя цч дяфя бурахылырды. 1904-ъц ил ийунун 8-дян етибарян 
эцндялик гязетя чеврилмишдир.  
"Шярги - рус" гязети Азярбайъанда иътимаи фикрин инки-
шафы тарихиндя мцhцм йерлярдян бирини тутур. О, XX ясрин илк 
Азярбайъан гязетидир, hям дя илк эцндялик Азярбайъан гя-
зетидир. Бу гязетин сяhифяляриндя мцхтялиф халгларын нцмайян-
дяляри иштирак етмишляр. Ону "Ягсайи шяргдян Чин hцдудлары-
надяк йайылан, дин айры, дил айры зийалыларын габагъыл фикирляри-
нин "выставкасы" (84) адландырырдылар.  
Эюркямли шяргшцнас Лцсйен Бцва Парисдя чыхан "Жур-
нал Азийатик" мяъмуясиндя дяръ етдирдийи "Азярбайъан 
тцркляриндя бир сийаси-иътимаи гязет" сярлювhяли мягалясиндя 
"Шярги - рус" йцксяк гиймятляндирилмишдир. Лцсйен Бцва йа-
зырды: "Гафгазын тцрк мцсялманларыны маарифляндирмяк вя 
савадландырмаг мягсяди иля "Шярги - рус" гязети бцтцн ямяк-
дашлары истяк, арзу вя фикирлярини ачыг сюйлямяйя, онлары мцда-
фия етмяйя чаьырыр". 
Гязетин редактору М.Шаhтахтински 1846-ъы илдя Нахчы-
ванын Шаhтахты кяндиндя анадан олмушдур. Ъ.Мяммядгу-
лузадя юз хатиряляриндя hямин кянд hаггында йазыр: "Бу гя-
сябя чох саhиб-мянсяб вя зийалыларын вятяни олубдур (85).  
М.Шаhтахтински ушаглыьыны бу кянддя кечирмиш, илк тяh-
силини Нахчыванда алмышдыр. 1860-ъы илдя о, яввялъя Тифлися, 
сонра ися Петербурга эетмишдир.  
Петербург мцhити М.Шаhтахтинскийя эцълц тясир етмиш-
дир. Бурада о алман дилини юйрянмиш вя тяhсилини давам ет-
дирмяк цчцн сянядлярини Алманийанын Лейпсиг Университети-
ня вермишдир. Имтаhанлардан мцвяффяг гиймятляр алараг фял-
сяфя факцлтясиня дахил олан М.Шаhтахтински, ейни заманда 
журналистлик фяалиййятиня башламышдыр. 
Лейпсиг Университетини битирдикдян сонра М.Шаhтах-
тински Парися кючмцш, орада франсыз дилини юйрянмиш, бир сыра 
елми-публисист ясярляр йазмышдыр. Сонралар ися "Московскийе 
ведомости" гязетиндя ишя гябул олунмушдур. 80-ъи иллярдя о, 
"Новойе времйа" вя "Санкт-Петербургскийе ведомости" гя-
 66 
зетляринин Йахын Шярг цзря мцхбири вязифясиндя чалышмышдыр. 
Дяфялярля о, яряб юлкяляриня, Ирана вя Тцркийяйя сяфярляр ет-
мишдир. 90-ъы иллярдя М.Шаhтахтински hямин гязетлярин Тцрки-
йя мцхбири кими Истамбулда йашамышдыр. О, рус мятбуаты иля 
йанашы франсыз, яряб вя фарс гязетляриндя "Меhмет бяй" им-
засы иля мягаляляр дяръ етдирмишдир. 1898-ъи илдя М.Шаhтах-
тински йенидян Парися эетмишдир. Орада тарих, лингвистика, 
шяргшцнаслыг вя публисистика иля мяшьул олмуш, hямчинин Па-
рисин мяшhур Сорбонна университетиндя, Бейнялхалг Фонети-
ка Ъямиййятиндя вя Франса академийасынын "Асийа ъямий-
йяти" шюбясиндя чалышмышдыр. 
"Шярги - рус" гязетиндя редакторлуьу дюврц М.Шаhтах-
тинскинин hяйатынын вя йарадыъылыьынын чох мцhцм вя мараглы 
чаьларыдыр. О, гязетдя "Гязетнявис" имзасы иля юз дюврцнцн 
ян актуал мясяляляриндян бяhс едян мягаляляр йазмыш, бю-
йцк идеаллар уьрунда чарпышмышдыр. 
"Шярги - рус" нюмряляринин бириндя юз мяслякини беля бя-
йан етмишди: "... бизим боръумуз hягайигнявисликдир: йахшылы-
ьы дедийимиз кими йаманлыьы да эизлятмяйяъяйик. Биз мейда-
на онун цчцн чыхдыг ки, халга доьру сюз дейяк вя няинки 
она-буна виъданфцрушаня мядhиййяляр охуйаг. Биз Ибн - 
Хялдунуг, Гаани дейилик" (86). 
Щягигятян дя гязетин мцhяррирляри иътимаи-сийаси, игти-
сади вя мядяни hяйатын мцhцм ъяhятлярини ишыгландырыр, йох-
сул кцтлянин мянафейини мцдафия едирдиляр. Гязет халгын аьыр 
вязиййятини эюряряк йазырды: "Тцстц вя баш пулу дейилян хяръ-
дян азад олмаьын явязиндя ряиййятлярин бойнуна мцлкядар-
ларла бярабяр падшаhлыг торпаг верэиси (земство) тяhмили эял-
мишдир... Бу нюв хяръляр ряиййятлярин чохуна ифрат артыг дц-
шцбдцр вя онлара няhайятдя аьыр йцк олубдур (87). 
Гязетдя ялифбанын йениляшдирилмяси, hиъаб (юртцк) мяся-
ляси, маарифин йайылмасы, мяктяблярдя тядрисин йахшылашдырыл-
масы вя с. мясяляляр галдырылмыш вя hямин мясяляляр барясин-
дя чохлу йазы дяръ олунмушдур. "Шярги - рус"ун сяhифяляриндя 
мядяниййят, ядябиййат, дил мясяляляриня хцсуси йер верилирди. 
 67 
Л.Толстойдан Азярбайъан дилиня илк тяръцмяляр бу гязетин 
сяhифяляриндя чыхмышды. 
Лакин гязет эетдикъя мцяййян мясяляляри долашыг, ду-
манлы шякилдя охуъуйа чатдырмаг йолуна гядям гойду. Мя-
сялян, милли бярабярлик вя азадлыг, дил бирлийи, сюз вя фикир 
азадлыьы кими мясяляляр барясиндя мцъярряд йазылар верди. 
Яряб ялифбасыны ислаh етмякдя М.Ф.Ахундовун ишини давам 
етдирмяйя чалышмасы М.Шаhтахтинскинин мцсбят тяшяббцсц ол-
са да юзцнцн тяклиф етдийи лайиhянин ъидди нюгсанлары ону бу 
саhядя мцвяффягиййятсизлийя уьратды. "Тяръцман" гязетинин 
редактору И.Гаспринскинин ялифба мясяляси цстцндя М.Шаh-
тахтинскинин кяскин тянгид етмяси дя "Шярги рус"у хейли нц-
фуздан салды. Бязи hалларда гязет либерал мювге тутурду. Бу-
ну hяр шейдян яввял дюврля ялагяляндирмяк лазымдыр. "Шярги - 
рус" hям ингилаби мцбаризянин гызышдыьы, hям дя мцртяъе hа-
ким тябягялярин тязйигинин артдыьы бир заманда бурахылырды. 
Чаризм бир тяряфдян пантцркизми вя панисламизми писляйир, 
диэяр тяряфдян онларла иттифаг баьлайырды. О дюврдя hяр бир иъ-
тимаи ъяряйан мятбуат органыны юз тяряфиня чякмяйя чалышыр-
ды. "Шярги - рус" да эаh мцтярягги-демократик, эаh мцртяъе 
истигамятя йуварланырды. 
Гязетин мясляки hаггында Ъ.Мяммядгулузадя "Хати-
ратым" ясяриндя йазмышдыр: "О ясрдя вя о шяраит ичиндя hеч бир 
кясин ъцряти ола билмязди ки, гялями иля азад олсун вя ясрин 
hюкумятинин истибдады иля мцбаризя апарсын: йахуд еhтийатла 
да олмуш олса hюкумят иля оппозисийада ола билсин. Вя тябии-
дир ки, бир беля азадитяляб ъяридяйя hеч бир вяъhля иъазя алмаг 
мцмкцн олмазды. Онунчцн хаh Мяhяммяд аьанын, хаh 
онун бизтяк кюмякчиляринин мясляки вя идейасы мяhз мцсял-
ман ъамаатыны маариф вя мядяниййятя тяклиф вя тярьиб ет-
мякдян башга бир шей ола билмязди. Щятта дини мювhумат 
барясиндя сюз данышмаг беля мцмкцн дейил иди. Щятта йа-
дымдадыр ки, мцсялман арвадларына савадын вя тяhсилин лцзу-
му барясиндя Мяhяммяд аьа тяряфиндян гязетдя йазылмыш 
бир мягалядя "гадын азадлыьы" кими ики кялмянин цстя мцсял-
 68 
ман ичиндя бюйцк данышыг тюряди. О ки галды сийаси мясяляляр, 
бу барядя дилим лал олсун: hаман ясрин сензорунун тялябаты 
о гядяр сяхт иди ки, сийасят нядир ки, сийасятин горхусундан 
"с" hярфини йазмаьа ъцрят етмяздик" (88). 
Айдындыр ки, беля бир шяраитдя гязет ардыъыл демократик 
мювге тута билмязди. Тянгиддя либераллыг "Шярги - рус"а бя-
зян чох баhа баша эялирди. Мясялян, гязетин биринъи нюмря-
синдя гязетин ямякдашлары бюйцк ъясарятля миллят атасы hесаб 
олунан Щаъы Зейналабдин Таьыйевин Тифлисдя мцсялман 
мяктябини hамилийя эютцрцб лакин hеч бир кюмяк эюстярмя-
мясини тянгид етмишдиляр. Бунун цстцндя Бакыдакы журналист-
ляр, о ъцмлядян Яhмяд бяй Аьайев, Яли бяй Щцсейнзадя, 
Ялимярданбяй Топчубашов гязетин цзяриня hцъумлар едирди-
ляр. Илк вахтларда гязет онлара гаршы кяскин, принсипиал ъа-
ваблар верир, онлары "Щаъы Зейналабдинин гялям гочулары" 
адландырырды. Мягалялярин бириндя гязет йазырды: "Мярдан 
бяй вя Яhмяд бяй кимилярдя принсип, мясляк ня эязир? Бун-
лар... аъ гурдлардыр ки, нефт сайясиндя дювлятлянян Бакыйа йы-
ьылыб, Ялинин бюркцнц Вялинин башына гойуб, ъиблярини долду-
рурлар. Мязяси будур ки, бойля чаповулчуларын hяля иддиасы 
одур ки, мян бунлары пишвайи-ислам таныйыб, бунларын рязаля-
тини миллят нязяриндя фязилят эюстярям" (89). 
Сонралар нядянся гязетин редактору hямин журналист-
лярля hятта иттифаг баьламалы олду. Бу иттифаг ися гязети мяhвя 
доьру апарды. Ъ.Мяммядгулузадя "Шярги - рус" гязетинин 
сцгутуну юз хатиряляриндя беля шярh едир: "Дцнйада hикмятя 
инанан адам олса идим, мян дейя билярдим ки, "Шярги-рус" 
гязетинин йох олмаьында бир "hикмят" вар. Мялум шейдир, 
ъяридянин далы кясилмяйиня йа онун малиййясинин зяифлийи, йа 
да hюкумятин гярардады, йахуд надир вахтларда ъяридянин 
саhибинин юзцнцн фювти ола биляр. "Шярги-рус"ун баьланмасын-
да бу цч манеялярин hеч бири цз вермяди. Гязетин hямишялик 
йатмаьы бу гярар иля ямяля эялди. 
Неъя ки, ярз олунду, Гафгазда мцсялманлар ичиндя 
тцркъя гязет тяк бир "Шярги-рус" иди. Бу да мялумдур ки, Тиф-
 69 
лисдя бина олунмушду вя орада да чыхмагда иди. Бакы шяhя-
ри, о милйонлу вя мядянли Бакы шяhяри юз гяhряман йазычылары 
иля, юз Яhмяд бяй Аьайев, Ялибяй Щцсейнзадя, Щашым бяй 
Вязиров, Мяммядямин Рясулзадя, доктор Гарабяй Гара-
бяйов, шаир Мцзниб, Щаъы Ибраhим Гасымов, Ъяфяр Бцнйад-
задя вя гейри бунлар кими яhли-гялямляри иля узагдан Тифлися 
бахыб онун эцндялик "Шярги - рус" гязетиня hясяд апарырды-
лар. Бяс неъя олсун? Беля мялум олур ки, о вахтлар тцрк гязе-
тиня изн hасил етмяк бяhярhал чох чятин бир мясяля имиш. Инди 
беля эцман етмяк олар ки, о вахт Бакынын биринъи журналистля-
риндян Яhмяд бяй Аьайев вя Ялибяй Щцсейнзадяйя йа гя-
зет иъазяси Петербургдан верилмяди, йахуд бунлар Петербур-
гун сийасятини нязяря алыб орадан бу иъазяни истямядиляр, 
онунчцн дя бунлар беля мяшгя дцшдцляр: мяркяздян ки, тязя 
бир тцрк ъяридясиня изн алмаг цмиди йохдур, сялаh бурададыр 
ки, hал-hазырдакы "Шярги-рус" гязетиня бир нюв ял узатмаг вя 
шярикликми сифятиля, йа гейри бир вяъhля орайа дахил олмаг вя 
гязети дя Бакыйа кючцрмяк. Ахирцл ямр Мяhяммяд аьа Ба-
кыдан Яhмяд бяй Аьайевин "Шярги-рус" гязетиня йолдашлыг 
сифятиля дахил олмаьыны гябул етди. Вя нийя гябул етди вя ня 
мцлаhизя иля гябул етди, буну мян о вядя билмядим. Анъаг 
Яhмяд бяйин гязетя дахил олмаьына Гафгаз hюкумяти изн 
веря билмяди: онунчцн дя бу изни hасил етмяк гясди иля Мя-
hяммяд аьа Петербурга эетмяйя мяъбур олду вя орадан 
иъазяни да алды. Вя сяня 1905-ъи илин йанвар айында гязетин 
тязя ил абуняси hяр йандан ширин эялдийи бир вахтда Мяhям-
мяд аьа гязети йатыртды вя башлады Бакыйа кючмяйя hазырлаш-
маьа. Йанвардан февраладяк анъаг идарянин яшйасынын гу-
тулара долмаьы чякди вя гутулара да долуб hазыр оландан 
сонра hаман йердя галды ки, галды". 
Сонралар Щаъы Зейналабдин Таьыйев Бакыда Азярбай-
ъан дилиндя "Щяйат" адлы гязетин няшриня иъазя алды, Яhмяд 
бяй Аьайевля Ялибяй Щцсейнзадя редактор вязифясиня саhиб 
олдулар. М.Шаhтахтински ися чыхылмаз вязиййятдя галды. Гязе-
тин ахырынъы нюмряси 1905-ъи ил йанварын 15-дя бурахылмышдыр. 
 70 
"Шярги-рус" гязетинин Азярбайъан мятбуаты тарихиндя 
ян бюйцк хидмятляриндян бири одур ки, Ъялил Мяммядгулу-
задя кими эюркямли бир журналисти цзя чыхармыш, юзцндян сон-
ракы мятбуатда демократик ъябhяни ардыъыл олараг мюhкям-
ляндиря билян маhир бир редактор йетирмишди. 
Ъялил Мяммядгулузадянин "Шярги-рус"да ямякдашлыьы-
нын мараглы тарихчяси вардыр. 1903-ъц илдя хястя арвадыны Тиф-
лися апаран Ъялил Мяммядгулузадя тясадцфян Шаhтахтински 
иля эюрцшмцш вя ону "Почт гутусу" hекайяси иля таныш етмиш-
дир. Шаhтахтински hямин hекайяни гязетдя чап етмякля 
Ъ.Мяммядгулузадяйя дя Тифлисдя галыб "Шярги-рус" гязетин-
дя иштиракыны тяклиф етмишдир. О вахтдан етибарян Мирзя Ъялил 
Тифлисдя йашамыш вя журналистлик фяалиййятини "Шярги-рус"да да-
вам етдирмишдир. О, гязетдя "Почт гутусу"ндан башга "Киш-
миш ойуну" адлы hекайя, Л.Н.Толстойдан етдийи "Зяhмят, 
юлцм вя нахошлуг" адлы тяръцмя ясяри, "Арвад" адлы русъадан 
тяръцмя hекайясини дяръ етдирмиш, Нахчыван мцяллимлярин-
дян Сидгинин вяфатына аид некролог йазмыш, hабеля чохлу тяр-
ъцмяляр етмишдир. Мирзя Ъялилин рус вя башга халгларын ядя-
биййаты иля ялагяси мяhз "Шярги-рус" гязетиндя мюhкямлян-
мишдир. Гязетин ишиндя Ъ.Мяммядгулузадядян башга Юмяр 
Фаиг Неманзадя вя Сямяд аьа Гаибов да йахындан иштирак 
едирдиляр. Бурада М.Я.Сабирин, А.Сяhhятин, М.С.Ордубади-
нин ясярляри чап олунмушдур. 
Беля бир суал ортайа чыха биляр: "Шярги-рус"а гядяр Мир-
зя Ъялил мятбуатла ялагя сахламышдырмы? Онун йазычылыг исте-
дады ня вахтдан парламаьа башламышдыр? Бу суаллары айдын 
дярк етмяк цчцн Мирзя Ъялилин "Шярги-рус"дан габагкы hя-
йатына гыса нязяр салаг. 
Ъялил Мяммядгулузадя 1866-ъы ил февралын 22-дя Нах-
чыван шяhяриндя анадан олмушдур. Илк тяhсилини молла мяктя-
биндя алмышдыр. Сонра атасы Мяшяди Мяммядгулу ону Нах-
чыван шяhяр мяктябиня гоймушдур. Бурада о, цч ил охумуш-
дур. 1882-ъи илдя бир нечя мяктяб йолдашы иля бирликля Гори се-
минарийасына охумаьа эетмишдир. 
 71 
Гори мцяллимляр семинарийасы 1876-ъы илин сентйабрында 
тяшкил олунмушду. Гапалы тядрис мцяссисяси иди. Юзцнцн пан-
сиону вар иди. Ясасян кянд мяктябляри цчцн мцяллимляр hа-
зырлайырды. Бу семинарийа о заман чар Русийасынын гцввятли 
кадрлар йетишдирян чох эцълц тядрис мцяссисяси олмушдур. Ай-
ры-айры вахтларда бурада тяhсил алмыш Няриман Няриманов, 
Цзейир Щаъыбяйов, Фиридун бяй Кючярли, Сцлейман Сани 
Ахундов, Ряшид бяй Яфяндийев, Мцслцм Магомайев, Фяр-
hад Аьайев вя башгалары сонралар Азярбайъан мядяниййяти-
нин ян эюркямли хадимляри кими шюhрят тапмышлар. 
Семинарийанын мцсялман шюбясинин мцдири эюркямли 
педагог Алексей Осипович Чернйайевски иди. А.О.Чернйа-
йевски Азярбайъан дилини мцкяммял билирди вя Азярбайъан 
дилиндя илк дярслийин мцяллифи олмушдур. 1893-ъц илдя 25 иллик 
фяалиййятиндян сонра пенсийайа чыхан Чернйайевски hятта 
Тифлисдя Азярбайъан дилиндя гязет чыхармаьа да сяй эюстяр-
мишдир. Бу барядя о, мцхтялиф шяhярлярдя Азярбайъан зийалы-
ларына мяктуб эюндярмишдир (90). Лакин тяшяббцсц баш тут-
мамышдыр. 
Гори семинарийасы Мирзя Ъялил цчцн ясил hяйат мяктяби 
олмушдур. 1887-ъи илдя семинарийаны битирдикдян сонра Иря-
ван гязасынын Улуханлы кяндиндя мцяллим ишлямишдир. 
Онун мцяллимлик фяалиййяти 10 иля гядяр давам етмиш-
дир. Бу иллярдя о, юзцня чохлу дост вя hяммясляк тапмышдыр. 
Бунлардан бири Ейняли Султановдур. Мирзя Ъялил Ейняли Сул-
тановун симасында hяйаты йахшы дярк едян, елмли, биликли, гя-
дирбилян дост, ейни заманда рус, Гярби Авропа ядябиййатына 
йахындан бяляд олан hямсюhбят эюрцрдц. Онлар бязян саат-
ларла отуруб дцнйа классикляринин hяйаты, йарадыъылыьы hаг-
гында, ъямиййят, мяишят мясяляляриня эюркямли адамларын 
мцнасибяти барясиндя данышармышлар. Ъ.Мяммядгулузадя 
онун hаггында беля йазыр: "О гядяр мяни юзцня гулаг асдыр-
дын ки, ахырда доьрудан да мяни маариф аляминя дахил еля-
дин. Йягин билирям ки, сян олмасайдын, мян дя гейри-садяъя 
кянд мцяллимляринин ичиндя йаддан чыхмышдым". 
 72 
Ейняли Султанов 1884-ъц илдя "Татар гызы" пйесини йаз-
мыш, 1887-ъи илдян "Кавказ", "Новойе обозренийе", "Каспи", 
"Закафказйе" гязетляриндя чыхыш етмиш, hятта 1892-ъи илдя 
досту Ясяд аьа Кянэярли иля бирликдя мятбяя йаратмаг истя-
мишдир. Онун мягаляляриндя маарифя, мядяниййятя чаьырыш, 
гадын азадлыьы, миллятляр достлуьу, вятянпярвярлик, hума-
низм башлыъа йер тутур. Ейняли Султанов публисистлярин вязифя-
сини беля шярh едир: "Публисистин мягсяди мадди газанъ ялдя 
етмякдян ибарят дейилдир. Чцнки беля олдугда бу фяалиййятин 
юзц нашцкцрлцк олар... Публисистин вязифяси мцгяддясдир.  Бу 
вязифяни йериня йетирмяк ися икигат артыг зяруридир... Публисист 
юз халгынын мяняви hяйатыны кифайят гядяр юйрянмяли, зама-
нын тялябатындан хябярдар олмалыдыр". (91). 
Ейняли Султановун юзц бу ъцр публисистлярдян иди. 
Онун "Шярги-рус" гязетиндя, "Молла Нясряддин" журналында 
чап  етдирдийи мягаляляр вя башга ясярляри буна сцбутдур. 
Ейняли бяй 50-йя йахын hекайянин, 3 пйесин мцяллифидир. 
1935-ъи илдя вяфат етмишдир. 
Мирзя Ъялилин мцяллимлик дюврцнцн мяслякдашларындан 
бири Гурбаняли Шярифзадядир. Г.Шярифзадя бцтцн шцурлу hяйа-
тыны халгын маарифлянмясиня сярф едян вятянпярвяр иди. Ф.Кю-
чярли онун hаггында йазмышды: "Миллятимизин руhу, hяйаты, 
сяадяти вя мяняви варлыьы Гурбаняли Шярифзадянин шяриф вцъу-
дунда мцшаhидя олунмагда иди. Онун юлцмц миллят цчцн 
бир йасдыр". 
Бир тяряфдян габагъыл зийалыларла мюhкям достлуг, сых 
ялагя, диэяр тяряфдян hяйатдакы зцлмц, йохсуллуьу, эерилийи 
даhа дяриндян дуймаьа башламасы Мирзя Ъялили йазмаьа 
вадар едирди. 
1898-1903-ъц илин яввялини Мирзя Ъялил Иряванда кечир-
мишдир. Щцгуг елмини юйрянмиш, вякиллик етмишдир. Бу дювр 
Мирзя Ъялилин зяhмяткешлярин hяйатыны даhа дяриндян юйрян-
мяк, онларын hцгугларыны мцдафия  цчцн мцбаризяйя башла-
маг илляридир. Буну биз ядибин илк гялям тяърцбяси олан мя-
галяляриндян дя эюрцрцк. О, "Каспи" гязетинин 1902-ъи илдя 
 73 
чыхан 53-ъц нюмрясиндя "Иряван мцхбиримиздян" сярлювhяли 
мяктубу иля Иряван йахынлыьында Дялмя адланан йердя баь 
салан мцсялманларын инъидилмясиня ачыг етираз едир вя шяhяр 
идарясини мюhкям тянгид атяшиня тутурду.  
Мирзя Ъялил hямин ил мартын 28-дя йеня дя "Каспи" гя-
зетиндя чап етдирдийи бир мягалясиндя Ирявана су кямяри чя-
килмяси мясялясини гойур, башга бир сыра hялл олунмайан, 
узадылан мясялялярдян данышыр. Мирзя Ъялил дума иъласынын 
эедишини беля тясвир едир: "Бу ъцр мясяляляри hялл етмя цсулу 
олдугъа мараглыдыр. Сядр мялумат верир: "Мяшяди Аббас 
яризя вермишдир ки, ...сядр сюзцнц гуртармамыш дума цзвляри-
нин сяси ешидилир: "олмаз", йахуд да беля олур: сядр мялумат 
верир: Иряван шяhяринин сакини Кярбялайы Гядир Яли оьлу упра-
ва идарясиня яризясиндя хаhиш едир ки... гласнылар ичярисиндян 
"олмаз", "олмаз" сюзляри ешидилир. Бу сурятля дума мязмуну 
иля таныш олмадыьы яризяляр hаггында гярар чыхарыр". 
Йазычынын мцшаhидя етдийи зянэин hяйат фактлары няhа-
йят "Почт гутусу" кими мяшhур hекайянин йазылмасына сябяб 
олмуш, бу hекайя ися ону Тифлисин мядяни hяйатына, "Шярги-
рус" гязетиндя ямякдашлыьа эятириб чыхармышдыр. 
"Шярги-рус" гязети баьландыгдан сонра Ъ.Мяммядгу-
лузадя юзц мцстягил гязет чыхармаг фикриня дцшцр. Бунун 
цчцн чох ялляшир. "Шярги-рус" гязети мятбяясинин ишсиз галдыьы-
ны эюрцб ондан истифадя етмяк истяйир. Лакин мятбяяни ал-
маг цчцн кцлли мигдарда пул лазым иди. 1905-ъи илин ортала-
рында Мирзя Ъялил Юмяр Фаиг иля бирляшиб о заман Тифлисдя 
йашайан нахчыванлы Мяшяди Ялясэяр Баьыровун мадди кюмя-
йи иля мятбяяни сатын алыр. Онлар мятбяяйя "Гейрят" ады верир-
ляр. "Гейрят" мятбяясинин ишя дцшмяси иля Ъ.Мяммядгулуза-
дянин йарадыъылыьынын икинъи дюврц башланыр. Щяля "Молла 
Нясряддин"ин няшриня гядяр Ъ.Мяммядгулузадя мятбяядя 
онларъа китаб, интибаhнамя вя вярягя бурахмышдыр.   
"Гейрят" мятбяясиндя сюз, йыьынъаг, мятбуат вя сечки 
азадлыгларыны тяляб едян вярягяляр дя бурахылырды. Ъ.Мям-
мядгулузадя hюкумят даиряляриндян иъазя алараг мятбяя 
 74 
йанында кичик бир пансион тяшкил етмишди. Бу мяктябдя оху-
йан ушаглар орта вя али мяктябляря дахил олмаг цчцн hазырла-
нырды. Мятбяядя дяръ олунан китабчалары, вярягяляри йаймаг 
ишиндя hямин ушаглар бюйцк рол ойнайырдылар. 
Ъ.Мяммядгулузадя "Молла Нясряддин" журналынын 
няшриня гядяр Тифлисдя чыхан гязетлярдя иштирак етмишдир. 
1905-ъи илин декабрында Тифлисдя "Кавказски рабочи листок" 
адлы бир гязет бурахылырды. Бу гязетин 17 нюмряси чыхмышдыр. 
Ъями 23 эцн давам етмишдир. Гязетин биринъи нюмрясиндя 
Маркс вя Енэелсин шякли верилмишдир. Икинъи нюмрядя рясми 
олараг билдирилир ки, гязет РСДФП Гафгаз Иттифагынын органы-
дыр. 
Гязетин цчцнъц нюмрясиндя Ъ.Мяммядгулузадянин 
"Бинясибляр" адлы мягаляси чыхмышдыр. Мягаля бир гарын чюряк 
цчцн йурдундан-йувасындан дидярэин олуб Русийа торпаг-
ларына эялмиш Иран фяhляляриня hяср олунмушдур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, "Бинясибляр" мягалясиндя мц-
яллиф иряли сцрмяк истядийи фикрин бир hиссясини демишдир. "Хейир-
дуа" адлы икинъи мягалядя мцяллиф Загафгазийайа эялмиш 
иранлыларын юз вятянляриня гайытмаларыны тясвир едир. Публисист 
бир дилля Ъ.Мяммядгулузадя онлара йахшы йол арзулайыр, ей-
ни заманда бир нечя мясяляни йаддан чыхармамаьы сюйляйир: 
1. Бурада сиз кцчя гырьынлары дюврцня дцшдцнцз. Бундан 
цряйинизя кин-кцдурят салмайын, Вятяниниздя динайры гардаш-
ларыныза раст эяляндя онлара дцшмянчилик етмяйин. Билин ки, 
бу hадися пис адамларын тясири алтында олмушдур. 2. Вятяня 
гайытдыгдан сонра халга баша салын ки, Русийада фяhляляр 
азадлыг уьрунда мцбаризя апарырлар. Онлар да бу мцбаризя-
йя гошулсунлар. 
Мягалянин сонунда мцяллиф йазыр: "Яэяр онлар (йяни 
Иран ъамааты) юз инсани hцгуну мцдафия етмяк вя азадя ня-
фяс алмаг истясяляр, о заман онларын Русийадакы йолдашлары, 
йадиэар олараг онлара юз байраьыны вя бу байрагда йазылмыш 
мцгяддяс шцарыны верярляр. Гой мязлум, бядбяхт Иран зяh-
 75 
мяткеш халгы бу шцары охусун: "Бцтцн юлкялярин пролетарлары, 
бирляшиниз!". Гой охусунлар вя бирляшсинляр". 
Ъ.Мяммядгулузадя "Кавказски рабочи листок" гязе-
тиндян башга "Тифлисски листок" адлы либерал рус гязетиндя, 
"Возрожденийе" адлы демократик руhлу гязетдя дя иштирак ет-
мишдир. "Тифлисски листок" гязетиндя онун "Йени ибтидаи мяк-
тяблярдя татар дили", "Хейирхаh тяшяббцс" адлы мягаляляри чых-
мышдыр. Биринъи мягалядя Азярбайъан дилинин тядрисиня олан 
лагейд мцнасибят, икинъи мягалядя ися о заманкы мяhкямя 
ишляри тянгид олунур.  
"Возрожденийе" гязетиндя (1905-ъи ил) Ъ.Мяммядгулу-
задянин ики мягаляси чыхмышдыр. "Асписова ханым, бяс мцсял-
ман гызлары цчцн мяктяб hаны?" вя "Щяблцлмятин" гязети 
Щаага конфрансынын йекунлары hаггында". 
Ъ.Мяммядгулузадя "Молла Нясряддин" журналынын 
няшриня гядяр тякъя мятбуат органларында чыхыш етмякля ки-
файятлянмирди. О, бядии ясярляр дя йазыр, ъямиййяти - хейриййя-
лярдя иштирак едир, халгын азадлыьы вя мцстягиллийи уьрунда 
гызьын мцбаризя апарырды. 
  
1905-ъи ил ИНГИЛАБЫ ДЮВРЦНДЯ ВЯ СОНРА 
АЗЯРБАЙЪАН МЯТБУАТЫНЫН ИНКИШАФЫ 
 
XIX ясрин ахыры вя XX ясрин яввяляриндя Бакы Русийа-
нын ири сянайе вя ингилаби hярякат мяркязляриндян бириня чев-
рилирди. 1903-ъц ил ийул нцмайиши, 1904-ъц ил декабр тятили бц-
тцн Русийайа сяс салмышды. 
Русийанын башга уъгарларына нисбятян Азярбайъанда, 
хцсусиля Бакыда ингилаби шцур даhа еркян ойанмышдыр. Буна 
сябяб Бакы нефт сянайесинин Русийа капитализми сайясиндя 
сцрятля бюйцмяси олмушдур. Азярбайъанда фяhля hярякатынын 
илк аддымлары XIX ясрин 70-80-ъи илляриня тясадцф едир. 
1900-ъц илин йанварында Ладо Кетсховелинин Бакыйа 
эялмяси иля сийаси тяшвигат фяалиййяти йени мярhяляйя гядям 
гойду. "Ладо нефт шяhяриндя ингилаби иши ъанландырды, дяр-
 76 
някляря hяйат верди. Бакыда тяблиьат вя тяшвигат характерли 
эизли сосиал-демократ ядябиййаты эюрцнмяйя башлады. Чох 
тез-тез вярягя вя интибаhнамяляр йайылырды" (92). Эизли ядя-
биййатын ичярисиндя "Искра" гязети мцhцм йер тутурду. Илк 
нюмрясиндян башлайараг бу гязет нефт шяhяри фяhляляринин дя-
рин ряьбятини газанмышды. 1901-ъи илин баhарында Бакыда 
РСДФП-нин ленинчи-искрачы мяслякли Бакы Комитяси тяшкил 
олунду. Бу комитя марксист ядябиййатыны эениш йаймаг 
цчцн ян горхулу тядбирляри беля hяйата кечирмякдян чякин-
мирди. В.И.Ленинин, "Искра" редаксийасынын, РСДФП Тифлис 
Комитясинин йахындан кюмяйи иля, 1901-ъи илин йайында Бакы-
да "Нина" ады иля мяшhур олан эизли мятбяя йарадылды.  
1901-ъи илин сентйабрындан "Нина" мятбяясиндя ленинчи 
"Искра" идейаларыны hяйата кечирян "Брдзола" ("Мцбаризя") 
гязети няшр едилмяйя башланмышдыр. Бу гязет сосиал - демок-
рат гязети иди. "Искра" "Брдзола" нын илк нюмярсини hярарятля 
тябрик етмиш, ону ян бюйцк вя мцhцм hадися кими гиймят-
ляндирмишди (93). 
Биринъи рус ингилабы яряфясиндя Бакы болшевикляринин 
мятбуат васитяси иля тяблиьат вя тяшвигат иши йени бир гцввя иля 
эенишлянирди. Бакы Комитяси лазыми мювзуда, мцнасиб дилдя 
кифайят гядяр сийаси ядябиййат чап едиб йайырды. Кичик вяря-
гяляр вя с. hесаба алынмазса "Бакы Комитяси тяряфиндян 200 
мин нцсхяйя йахын 73 вярягя бурахылмышды. Бундан ялавя, 
МК-нын няшр етдийи, hяр бири 200-300 нцсхядян ибарят чохлу 
мигдарда китабча, hяр бири 2-3 мин нцсхя олан МК-нын вяря-
гяляри вя Гафгаз Иттифаг Комитясинин бцтцн няшрляри йайылырды. 
Йалныз 1904-ъц илин декабрында Бакы Комитяси тяряфиндян 52 
мин нцсхяйя йахын 14 вярягя вя бундан ялавя 26 мин хырда 
чаьырыш вярягяси чап олунмушду".(94) Бакы пролетариатынын 
азадлыг уьрунда мцбаризяляря сяфярбяр едилмясиндя партийа 
мятбуаты эцълц бир силаhа чеврилмишди. 
Бакы болшевик тяшкилаты миллиййятъя яксяриййяти азярбай-
ъанлылардан ибарят олан ихтисассыз пролетарлар ичярисиндя сийаси 
- тярбийя иши апарырды. Бакы Комитясинин цзвляри, хцсусиля инги-
 77 
лаби ишин спесифик шяраитини эюзял билян А.Чапаридзе азярбай-
ъанлылар арасында ян фяал фяhляляри партийа ишиня ъялб едирдиляр. 
1904-ъц илин ахырларында С.М.Яфяндийевин, А.Чапаридзенин, 
Г.В.Фонштейнин фяал иштиракы иля Бакыда сосиал-демократ 
"Щцммят" групу йарадылды. "Щцммят" Бакы партийа тяшкила-
тынын айрылмаз тяркиб hиссяси иди вя Бакы Комитясинин азяр-
байъанлы пролетарлар арасында ишляйян шюбяси hцгугу иля фяа-
лиййят эюстярирди.  
Щцммятчиляр чох аз бир вахтда мятбуат васитясиля иш 
апармаг вязифясини дя йериня йетирмяйя башладылар, эизли мят-
бяя дцзялтдиляр, вярягяляр чап етдиляр. 1904-ъц илин октйабрын-
да С.М.Яфяндийевин вя М.Миргасымовун ряhбярлийи иля 
"Щцммят" гязети няшря башлады. Гязетин сяhифяляриндя мцтля-
гиййятя гаршы мцбаризяйя hяср олунмуш материаллар верилир, 
зяhмяткеш гадынлары капиталын ясарятиндян азад етмяк зяру-
ряти hаггында фикир йцрцдцлцр, халгдан узаг дцшмцш вя "га-
ра ъамаатын" мяишятини вя дилини билмяйян зийалылар тюhмят-
ляндирилир, руhаниляр ифша едилирди (95). Гязетин ъями 6 нюмряси 
чыхмышдыр. 1905-ъи илин февралында "Щцммят" гязетинин мят-
бяяси полис тяряфиндян даьыдылмыш вя гязетин няшри дайандырыл-
мышдыр. 
Биринъи рус ингилабынын илк чаьларында Бакы болшевикляри-
нин рясми мятбуат органлары йох иди. "Щцммят" гязети баь-
ландыгдан сонра онлар йени бир орган йаратмаьа ъяhд эюс-
тярсяляр дя hеч бир сямяря hасил етмямишдиляр.Лакин Бакы 
болшевикляри мяркязи органларда иштирак едир, hабеля йерли 
буржуазийанын "Баку", "Щяйат" кими органларынын сяhифяля-
риндя юз сюзлярини ингилабчы кцтляйя чатдыра билирдиляр.  
Щямин ай болшевикляр ики йердя: Балаханыда вя Шяhяр 
районунда йени эизли мятбяя тяшкил етдиляр. Шяhяр районунда 
болшевик Мяммядбаьыр Ахундовун евиндя йарадылан мят-
бяядя 1906-ъы илин апрелиндя "Бакински рабочи" гязети няшря 
башлады. Майын 26-да "Дявят-Гоч" гязетинин биринъи нюмярси 
бурахылды. Декабр айныда ися болшевик "Тякамцл" гязети чых-
ды. 
 78 
1907-ъи илдя Бакыда Азярбайъан дилиндя "Йолдаш" рус 
дилиндя "Бакински пролетари", "Гудок" вя диэяр мятбуат ор-
ганлары фяалиййят эюстярмишдир. Истяр биринъи рус ингилабы дюв-
рцндя, истярся дя ингилабдан сонра Бакыда чыхан болшевик гя-
зет вя журналлары кцтляляри бейнялмилялчилик руhунда тярбийя 
едир, чаризмя гаршы зяhмяткешлярин мцбаризясиня доьру йол 
эюстярирдиляр. 
XX ясрин яввялляриндя Азярбайъан журналистляри демок-
ратик мятбуатын эюзял янянялярини бюйцк мцвяффягиййятля ин-
кишаф етдирирдиляр. Ъ.Мяммядгулузадя, Юмяр Фаиг Неман-
задя, Сейид Щцсейн, Яли Нязми, Ялигулу Гямкцсар, Ц.Щаъы-
бяйов, М.Шаhтахтински, М.С.Ордубади вя башгалары ингилаби 
идейаларын, габагъыл Азярбайъан вя рус иътимаи фикринин тясири 
алтында йени бир мяктяб йаратдылар. "Молла Нясряддин" жур-
налы онларын гялями иля гцдрятли бир органа чеврилди. Бу журнал 
Азярбайъанда ингилаби-демократик мятбуатын байрагдары 
иди. 
"Молла Нясряддин" ин тясири иля чыхан "Бяhлул", "Азяр-
байъан", "Зянбур", "Мяшял" журналлары иътимаи-мядяни инки-
шафа кюмяк едирдиляр. 
XX ясрин яввялляриндя Азярбайъанда ушаглар, вали-
дейнляр вя мцяллимляр цчцн бурахылан "Дябистан", "Ряhбяр" 
вя "Мяктяб" журналларында да ингилаби-демократик идейалара 
раст эялмяк олур. Азярбайъан халгынын эюркямли оьуллары 
Няриман Няриманов, Цзейир Щаъыбяйов, Й.В.Чямянзямин-
ли, Р.Яфяндийев, Ф.Кючярли, С.М.Гянизадя вя башгалары  инги-
лаби-демократик органларда иштирак етмишляр.  
XX ясрин яввялляриндя Азярбайъан зийалылары фяаллашмыш-
дылар. Онлар ясасян "Щяйат", "Фцйцзат", "Тязя hяйат", "Шяла-
ля", "Ачыг сюз", "Дирилик" кими мятбуат органларында миллят-
чилийи тяблиь едян йазылара эениш йер верирдиляр. 
 
 
 
 
 79 
 
САТИРИК "МОЛЛА НЯСРЯДДИН" ЖУРНАЛЫ 
 
Эянъ журналист Ъ.Мяммядгулузадя 1906-ъы ил февралын 
21-дя Тифлис губернаторуна яризя иля мцраъият едяряк "Молла 
Нясряддин" адлы сатирик-йумористик журнал чыхармасына иъазя 
истямишди. Бу тяшяббцсц о заман Гафгазда Русийанын диэяр 
йерляриндя чыхан Азярбайъан, рус вя татар гязетляри бяйян-
миш, бу барядя хябярляр йаймышдылар. "Иршад", "Щяйат", "Тяр-
ъцман", "Возрожденийе", "Каспи", "Баку", "Новойе обозре-
нийе", "Кавказскойе утро", "На повороте" гязетляри "Молла 
Нясряддин"и чыхармаг тяшяббцсц барядя охуъулара хябяр 
вермишдиляр.  
 Журналын няшриня иъазя верилмяси hаггында хябяри илк 
дяфя 1906-ъы ил февралын 24-дя "Новойе обозренийе" гязети, 
февралын 26-да "Кавказскойе утро" гязети, мартын 1-дя ися 
"Каспи" гязети дяръ етмишди. Мартын 4-дя журналы чыхармаг 
цчцн Мирзя Ъялиля Тифлис губернатору дяфтярханасы тяряфиндян 
шяhадятнамя верилмишдир. Щямин шяhадятнамядя, hабеля 
Гафгаз Сензура Комитясиня эюндярилян тялигядя журналын 
програмы ашаьыдакы кими мцяййянляшдирилмишди: 1. Мягаля-
ляр. 2. Кяскин тянгидляр. 3. Фелйетонлар. 4. Мязhяки шерляр. 5. 
Мязяли телеграмлар. 6. Сатирик hекайяляр. 7. Лятифяляр. 8. Почт 
гутусу. 9. Мязhяки еланлар. 10. Хцсуси еланлар. 11. Карика-
туралар вя иллцстрасийалар. 
Щямин програмла Ъ.Мяммядгулузадя вя Юмяр Фаиг 
журналын биринъи нюмрясини hазырламаьа башламышлар. Журналын 
илк нюмряси 1906-ъы ил апрелин 7-дя чыхды. Ъ.Мяммядгулуза-
дянин юз дили иля десяк "Молла Нясряддин"и тябият юзц йаратды, 
зяманя юзц йаратды". 
Ъ.Мяммядгулузадя журналын илк нюмрясинин чыхмасы 
мцнасибятиля Русийанын бир чох йерляриндян тябрик мяктуб-
лары алмышды. Редактор бу тябрикляря апрелин 12-дя "На по-
вороте" гязети, апрелин 14-дя ися "Каспи" гязети васитясиля юз 
сямими тяшяккцрлярини билдирмишди. 
 80 
Журналын биринъи нюмряси 1.000 нцсхя тиражла чап олунуб 
йайыландан сонра аз мцддятдя "Молла Нясряддин" ады дил-
лярдя эязмяйя башлады. "Иршад" гязети йазмышды: "Бахын Мол-
ла Нясряддиня". Бу ъяридя ня эюзял ъяридядир. Ня гядяр аьыл, 
зяка, мяhарят вя зювг эюстярир. Няинки биз мцсялманлар, 
бялкя ян мядяни, ян мцтярягги тайфалар беля ъяридяляри иля 
фяхр едярляр." (96). 
Охуъулар журналы ряьбятля гаршыладылар. Бяс чар hаким 
даиряляри? "Молла Нясряддин"ин 2-ъи нюмряси 2.000 нцсхя ти-
ражла чыхыб тез бир заманда йайылды. Бу нюмря полис идаряляри-
ни бярк тяшвишя салды. "Иршад" вя "Баку" гязетляринин йаздыьы-
на эюря журналын шякилляри гырмызы рянэдя олдуьу цчцн Бакы 
полис идаряси дярhал hямин нюмряляри мцсадиря етмишди. (97). 
Щаъыбяйов "Иршад" гязетиндя "Ордан-бурдан" башлыьы алтын-
да бу мцсадирянин йыьъам шярhини вермиш, ахырда йазмышды: 
"... Инди заваллы "Молла Нясряддин" дустагдыр. Щябсханада 
отуруб, юз-юзцня фикир едир: яъяба, ярбаби-hюкумят бу гыр-
мызы шейлярдян". (98). ня цчцн беля цркцр? 
Няриман Няриманов ися "Молла Нясряддин"ин мцсади-
рясиня юз мцнасибятини билдириб фикрини беля йекунлашдырырды: 
"Афярин беля диггятчиляря, афярин беля ганун саhибляриня!’’ 
(99). 
Дин хадимляри, руhаниляр дя журналы бюйцк гязяб hисси 
иля гаршыладылар. Я.Щагвердийев бу барядя юз хатиряляриндя 
йазыр: "Моллалар журналы йазанлары вя охуйанлары тякфир едиб 
дейирдиляр: бу журнал эяряк бир мцсялманын евиня эирмясин, 
ону няинки охумаг, яля беля алмаг hарамдыр. Ону маша иля 
эютцрцб айагйолуна атмалыдыр..." (100). 
Журналын нюмряляри бир-биринин ардынъа чыхыб йайылдыгъа 
редаксийайа тябрик, тяшяккцр мяктублары иля йанашы сюйцшляр, 
тяhдидляр, hяъвляр дя эялирди. "Молла Нясряддин" гязетлярин 
ясас мювзуларындан бириня чеврилмишди. Гязетляр арасында да 
онун тяряфдарлары вя ялейhдарлары ямяля эялмишди. Болшевик 
мятбуаты "Молла Нясряддин"ин ъясарятли вя аьыллы фикирляриня 
тяряфдар чыхыр, онун дцшмянляриня гаршы барышмаз мювгедя 
 81 
дурурду. Батум полис идаряси тяряфиндян "Молла Нясряддин" 
журналынын тягиб олунмасына, ону охуйанларын "бядяфкарлар" 
сийаhысына йазылмасына "Дявят-Гоч" гязети етиразыны билдир-
мишди. (101). 
1906-ъы ил майын ахырларында Тифлис жандарм идарясинин 
солдатлары Юмяр Фаиг Неманзадянин евини мцhасиряйя ал-
мыш, орада ахтарыш апармышдылар. "Дявят - Гоч" гязети дяръ 
етдийи бир хябярдя бу hадисяйя мянфи мцнасибятини билдирмиш-
ди. 
Тяhдидляря, hядяляря, сензор тягибляриня мярдликля синя 
эяряряк молланясряддинчиляр журналын няшрини давам етдирир-
диляр. 
Ъ.Мяммядгулузадя сензор тяряфиндян журналда няшр 
олунмасына иъазя верилмяйян шякиллярин вя йа материалларын 
йерини аь сахлайыр вя йахуд "Биздян асылы олмайан сябябляря 
эюря бу йер аь галды" дейя йазырды. 
"Молла Нясряддин"ин ъясарятли чыхышлары онунла нятиъя-
лянди ки, 1907-ъи ил ийунун 8-дя Тифлис эенерал-губернатору 
журналын баьланмасы hаггында ямр верди. Бу hадися халгын 
бюйцк наразылыьына сябяб олду. Бакыдан, Шякидян, Загафга-
зийанын бир сыра башга йерляриндян Тифлися журналын няшринин 
бярпасыны тяляб едян мяктублар эялирди. Гязетляр етираз билди-
рян мяктублар чап едирдиляр. "Иршад" гязети "беля дцз мясляк-
ли гязетин мейдандан чыхарылмасына" тяяссцфляндийини билдир-
мишди.Гязетдя Юмяр Фаиг Неманзадянин "Молла Нясряд-
дин" сярлювhяли мягаляси чап олунмушду. Мцяллиф журналын 
баьланмасына сябябкар олан мцhафизякар вя ъяhалятпяряст 
рцhаниляри кяскин тянгид едирди. (102). Щюкумят халгын тя-
лябляри гаршысында журналын бярпасына иъазя верди. Гыса фасиля-
дян сонра журналын 23-ъц нюмряси ийулун 25-дя чыхды. 
1908-1909-ъу иллярдя бир нечя дяфя "Молла Нясряддин" 
журналыны баьламаьа тяшяббцсляр едилмишдир. Журналын редак-
тору вя ямякдашлары hаггында иртиъачы гцввяляр данослар йа-
зыр, буржуа мятбуатында мягалялярля чыхыш едирдиляр. Юмяр 
Фаиг Неманзадяни 9 эцн hябсдя сахламышдылар. 1908-ъи илин 
 82 
февралында Мирзя Ъялилин юлдцрцлмяси hаггында шайияляр йай-
мышдылар. Беля шайияляр йайанлара "Иршад" гязети чох тутарлы 
ъаваб вермишди. "Бир-ики няфяр Мяммядгулузадялярин, Не-
манзадялярин юлцмц иля еля билирсиниз ки, "Молла Нясряддин" и 
юлдцряъяксиниз?"... Буну билиниз ки, "Молла Нясряддин" и юл-
дцрмяк мцмкцн олса да, молланясряддинчилийи юлдцрмяк ол-
маз". (103). 
"Молла Нясряддин" и баьлатдырмаьа сяй эюстярян мцр-
тяъе гцввяляря гаршы "Баку" гязетиндя дяръ олунмуш 12 няфя-
рин коллектив мяктубу мараглыдыр. Мяктубу имзалайанларын 
арасында Гязянфяр Мусабяйовун, Мирhясян Вязировун вя 
башгаларынын имзасы вардыр. Мяктубун бир йериндя дейилир: 
"Молланын ишыьыны сюндцрмяк истяйян дцшмянляря гаршы юз 
нифрятимизи билдирмякля, "Молла" иля hямряй олдуьумузу де-
йир, мцсялман демократийасына виъданла хидмят едян"Мол-
ла Нясряддин" журналына узун юмцр арзулайырыг" (104). 
1909-ъу илин май айында Ъ.Мяммядгулузадянин гар-
дашы Ялякбяр Тябриздяки ингилаби hярякатда иштиракына эюря 
hябс едилмишди. "Тярягги" гязети онун hаггында мягаля ве-
риб ингилаби фяалиййятини йцксяк гиймятляндирмишди. Р.Няъя-
фов хатиряляриндя бу барядя йазыр: "... Мирзя Ялякбяр Тябриз 
ингилабында иштирак етдийи цчцн чар hюкумяти тяряфиндян туту-
луб Иряван hябсханасына эюндярилмишди. Едам ъязасы вя йа 
ябяди каторга тяhдиди алтында булунурду ки, бу hадися Мир-
зяни сарсытмыш вя яhвал-руhиййясини пяришан етмишди. О, идаря-
ни бурахыб, мадди вясаит арамаг вя эедиб гардашыны гуртар-
маьа чалышмаг мяъбуриййятиндя иди".(105). 
Мирзя Ъялил 1910-ъу ил ийунун 9-да Нахчывана, Мям-
мядяли Сидгийя йазмышды: 
"Язизим Мяммядяли! 
Мян бу ювгат кяндя эетмялийям вя бурада бир адам 
лазымдыр ки, "Молла Нясряддин" и идаря елясин. Яэяр  йай  фяс-
ли, йяни ики ай эялиб Тифлисдя гала билсяниз, тез эялиниз... Яэяр 
мярhум Сидги бярадяримин оьлу иля эяляъякдя достлуьум 
баш тутса, юзцмц хошбяхт hесаб едярям". (106). 
 83 
Ъ.Мяммядгулузадянин тяклифини гябул едян М.Сидги 
Тифлися эялмиш, ийул айынын яввялляриндян редактор вязифясини 
ифа етмишдир. Ийул-август нюмряляринин гейри-рясми редактору 
Мяммядяли Сидги олмушдур. Ъ.Мяммядгулузадя 1910-ъу 
ил сентйабрын 16-да Тифлис губернаторуна яризя йазараг жур-
налын редакторлуьуну мцвяггяти олараг М.Сидгийя тапшыр-
маьы хаhиш етмишдир. Яризяйя бахылана гядяр журналын няшри 
мцвяггяти дайандырылмышдыр. Журналын hямин илдя чыхан 35-ъи 
нюмряси иля 36-ъы нюмрясинин арасында тяхминян бир ай фасиля 
олмушдур. Нойабрын 5-дя М.Сидги мцвяггяти редактор тяс-
диг едилмиш вя 1911-ъи ил мартын ахырынадяк бу вязифяни виъ-
данла йериня йетирмишдир. 
1911-1912-ъи иллярдя журнал цзяриня сензор hцъумлары 
йенидян гцввятлянир. Тез-тез редакторларын дилиндян илтизам-
лар алынырды. Бунлар журналын мцнтязям няшриня мянфи тясир 
едирди. Щятта 1912-ъи илин мартында Ъ.Мяммядгулузадя жур-
налын няшрини узун бир мцддятя дайандырмаьа мяъбур ол-
мушду. Фасилядян сонра журналын илк нюмряси 1913-ъц ил йан-
варын 13-дяк чыхмамышдыр. Ялигулу Гямкцсар редактор кю-
мякчиси тясдиг олунмушдур. 
Империалист мцhарибяси яряфясиндя "Молла Нясряддин"ин 
няшри мцвяггяти олараг йеня дя дайандырылмышдыр. Бунунла 
ялагядар олараг Ъ.Мяммядгулузадя 1914-ъц ил нойабрын 
17-дя Тифлис мятбуат ишляри комитясиня эюндярдийи яризясиндя 
дейир: "Мяним редакторлуьум алтында чыхан "Молла Нясряд-
дин" журналынын няшрини гейри-мцяййян вахта гядяр дайанды-
рырам". 
Фасилядян сонра журнал 1917-ъи ил февралын 9-дан чыхма-
ьа башламышдыр. Журнал кечмишдя олдуьу кими йеня дя юз нц-
фузуну вя мязясини сахлайырды. Лакин журналын няшри чох да 
узун давам етмяди. 1918-ъи илин йанварында иътимаи-сийаси 
вязиййятля ялагядар олараг журнал йенидян няшрини дайандыр-
ды. Щямин илин сентйабр айында Тифлисдя Я.Гарайевин редак-
торлуьу алтында чыхан "Тартан-партан" журналы "Молла Няс-
 84 
ряддин"ин йохлуьуна ишаря иля дейирди: "Молла Нясряддин" эе-
дяндян бяри hеч цзцмцз эцлмцр". (107). 
1920-ъи илдя Ъ.Мяммядгулузадя юз аиляси иля кючцб 
Ъянуби Азярбайъана эетмишдир. 1921-ъи илин февралында о, 
журналын няшрини Тябриздя йенидян бярпа етмишдир. Тябриздя 
"Молла Нясряддин" журналынын 8 нюмряси чыхмышдыр. 
Совет hюкумятинин тяшяббцсц иля "Молла Нясряддин"ин 
няшри 1922-ъи илин нойабрында Бакы шяhяриня кючцрцлмцш вя 
журнал 1931-ъи иля гядяр бурада чыхмышдыр. Журналын сонунъу 
нюмряси 1931-ъи ил йанварын 7-дя бурахылмышдыр.  
Цмумиййятля, "Молла Нясряддин"ин Тифлисдя 370 нюм-
ряси, Тябриздя 8 нюмряси вя Совет hакимиййяти гурулдугдан 
сонра Бакыда 398 нюмряси чыхмышдыр.  
 
ЖУРНАЛЫН  ЙАРАДЫЪЫ  HЕЙЯТИ ВЯ  МЦЯЛЛИФЛЯРИ 
 
"Молла Нясряддин" сатирик йазычыларын, эцлцш усталарынын 
мютябяр бир мяркязиня чеврилмишди. Шцбhясиз ки, Ъ.Мям-
мядгулузадя онларын ичярисиндя ясас сима, мясляhятчи вя бю-
йцк йолдаш иди. Ядиб юзц бу барядя йазыр: "Молла Нясряд-
дин" тяк бир няфяр мцяллифин ясяри дейил. "Молла Нясряддин" 
бир нечя мяним язиз йолдашларымын гялямляринин ясяринин 
мяъмуясидир ки, мян дя онларын анъаг аьсаггал йолдашы-
йам". (108). Биринъи нюмрясини ясасян Юмяр Фаигин вя ряссам 
Шмерлингин гцввяси иля чыхаран Ъ.Мяммядгулузадя, сонралар 
журналын ятрафына ян мцгтядир, ян истедадлы йазычылары топламыш-
дыр. Сатирик шер ъябhясинин байрагдары Мирзя Ялякбяр Сабир 
Таhирзадя иди. 1906-1911-ъи иллярдя онун "Молла Нясряддин" 
журналында дяръ етдирдийи сатирик шерляри йени бир ядяби мяктя-
бин башланьыъыны гоймушду.  
"Молла Нясряддин" дян яввял Сабирин мятбуатда ъями 
цч шери дяръ едилмишди. Онлардан бири "Шярги - рус" ун няшри 
мцнасибятиля йазылмыш (109), диэярляри ися "Щяйат" гязетиндя 
чыхмышдыр. Ону бцтцн Гафгазда, бцтцн Шяргдя танытдыран 
"Молла Нясряддин" олмушдур. Бу журналда Сабир 40-дан чох 
эизли имза иля шер дяръ етдирмишдир. Ян чох ишлятдийи имзалар 
 85 
бунлар ид: "Щоп - hоп", "Ябуняср Шейбани", "Эцляйян", 
"Ъинэюз бяй" вя с. 
М.Я.Сабир "Молла Нясряддин" журналындан башга "Тя-
зя hяйат", "Иршад", "Сяда" гязетляриндя, "Зянбур", "Бяhлул" 
журналларында вя с. мятбуат органларында иштирак етмишдир. 
Сабир hансы мятбуат органында иштирак едирся-етсин, йе-
ня дя "Молла Нясряддин" шаири иди. О "Молла Нясряддин"ин 
гиймятли тапынтысы иди. Ъ.Мяммядгулузадя йазырды: "Биз Са-
бири вя Мяшяди Сижимгулуну ахтарырдыг" (110) Сабир дя, Мя-
шяди Сижимгулу имзасы иля йазан Яли Нязми дя юзлярини мярд-
мярданя "Молла Нясряддин" мейданына тулламышдылар. 
Ъ.Мяммядгулузадя "Мяшяди Сижимгулу Кефсиз" сярлювhяли 
мягалясиндя Сабирин вя Я.Нязминин ясил гиймятини вермиш-
дир: "Молла Нясряддин" дцнйасында, "Молла Нясряддин"я йа-
рашан шивянин мязялилийи вя дузлулуьунда, мяhарят вя лятафят-
дя Сабиря йавуг эялян вя она явяз олан - биринъи Мяшяди Си-
жимгулу Кефсиз олубдур". 
Яли Нязми "Молла Нясряддин"дян яввял "Шярги-рус" гя-
зетиндя иштирак етмиш, "Молла Нясряддин"я нязм вя нясрля са-
тирик ясярляр эюндярмиш, бир мцддят журналын редактору ол-
муш, Совет hакимиййяти илляриндя дя фяал молланясряддинчи 
кими шюhрят газанмышдыр. 
1907-ъи илдян башлайараг "Молла Нясряддин"дя диэяр 
эюркямли ядиб - Ялигулу Гямкцсар мянзум вя мянсур ясяр-
ляри иля чыхыш етмишдир. Онун яввялляр "Хадими миллят", "О тай-
лы", сонралар ися "Ъцвяллаьы", "Ъцвяллаьы бяй", "Сарсаггулу 
бяй" тяхяллцсц иля чыхан шерляри охуъулар арасында бюйцк шюh-
рят газанмышды. 
"Молла Нясряддин" эюркямли йазычы вя драматург 
Я.Щагвердийевин дя нязярини ъялб етмишди. 1907-ъи илдя о, 
"Хортдан" имзасы иля "Ъяhянням мяктублары" башлыьы алтында 
мяшhур мягалялярини йазмышдыр. Совет hакимиййяти илляриндя 
Я.Щагвердийев бу мягаляляри бир сцжет ятрафында бирляшдир-
миш, "Одабашынын hекайяси"ни дя ялавя едяряк айрыъа китабча 
hалында бурахдырмышдыр. 
 86 
Я.Щагвердийевин "Молла Нясряддин"дя серийа иля бура-
хылан икинъи ясяри "Мозалан бяйин сяйаhятнамяси"дир. Йазычы 
бу мювзуда сатирик йазыларын журнал сяhифясиня эялмясинин та-
рихчясини беля шярh едир: 
"Бир дяфя ъям олуб "Ибраhим бяй сяйаhятнамяси"ндян 
сюhбят едирдик. Бурада "Молла Нясряддин"ин достларындан 
Юмяр Фаиг Неманзадя, Салман Мцмтаз, Гурбаняли Шяри-
фов вар иди. Буну да демялийям ки, "Молла Нясряддин"ин ъя-
ми Тцркцстанда шюhрят вя нцфуз газанмасына сябяб Салман 
Мцмтаз олдуьу кими, Нахчыван тяряфиндян дя Гурбаняли Шя-
рифов сябяб иди. 
"Ибраhим бяй сяйаhятнамяси"ндян сюhбят олдугда 
мян дедим: "Ня оларды, бу китаба нязиря - бир "Сяйаhятна-
мейи "Молла Нясряддин"дя олайды. Айа, эюрясян "Молла 
Нясряддин" ислам алямини сяйаhят ется, онун башына ня мцси-
бятляр эяля биляр? Бу йердя Мирзя Ъялил цзцнц бизя тутуб деди: 
Эялин биз Мозаланы эяздиряк. Анъаг бунун сяйаhятнамяси-
ни юз арамызда бюлцшдцряк. Щяр кяс ону юзц эюрцб билдийи 
йеря апарыб сяйаhят етдирсин; охуйанлар эцман етсинляр ки, 
hягигятян бу адам эялиб буралары эюрцб, бу фелйетонлары йаз-
мыш. 
Беля дя олду. Биринъи фелйетону мян башлайыб Мозаланы 
Бакыйа кими эятирдим. Бакыдан Мяшhядя ону Салман Мцм-
таз апарды. Иряван вя Нахчыван тяряфляриндя Гурбаняли Шяри-
фов эяздирди. Беляликля, "Мозалан бяйин сяйаhятнамяси" ор-
талыьа чыхды" (111). 
Щямин сярлювhя алтында Щагвердийевин йазылары 1908-ъи 
илдя, "Маралларым" серийасындан hекайяляри ися 1910-1913-ъц 
иллярдя дяръ олунмушдур. 
"Молла Нясряддин"ин мювhумат, ъяhалят, авамлыг 
ялейhиня, молла вя сейидляр, hяр ъцр дини тяяссцбкешляр hаг-
гында йазан мцяллифляриндян бири М.С.Ордубади иди. О, ян 
чох "Щярдямхяйал" тяхяллцсц иля йазырды. 1905-ъи ил ингилабы-
нын тясири иля Шяргдя башланан азадлыг hярякатына М.С.Орду-
бади дя гошулмушду. О, ингилабын атяшин тяряннцмчцлярин-
 87 
дян иди. М.С.Ордубади Ъ.Мяммядгулузадя, Сабир вя диэяр 
эюркямли сяняткарларла бирликдя журнала ингилаби идейалар эя-
тирмишди. 
Бунлардан ялавя, журналын мцhяррирляри сырасында Мирзя 
Яли Мюъцз Шябцстяри, Яли Рази Шямчизадя, Ъ.Ъаббарлы, Яли 
Мяhзун Ирявани, Байрамяли Щаммал, Мцъейри, Сцлейман 
Мяликов вя башгалары да вар иди. "Молла Нясряддин" бу ъцр 
гялям достларынын йахындан кюмяйи иля, Шмерлинг, Роттер, 
Я.Язимзадя, Х.Мусайев, Яли Беhзад кими ряссамларын ся-
няткарлыг гцдряти сайясиндя мювзуларыны даим эенишляндирир, 
hяйатын бцтцн саhяляриня ял ата билирди. 
"Молла Нясряддин"ин тянгид hядяфи чох эениш иди. Аме-
рика-Инэилтяря империалистляриндян, рус чаризминдян, Иран вя 
Тцркийя деспотларындан тутмуш, ади тцфейлийя гядяр "Молла 
Нясряддин"ин hядяфи олмушдур. 
1905-1907-ъи илляр ингилабыны алгышлайан мятбуат орган-
ларындан бири "Молла Нясряддин" иди. Ингилаб илляриндя баш ве-
рян бцтцн иътимаи-сийаси hадисяляря мцнасибятини журнал юзц-
нямяхсус дилдя вя формада билдирирди. 
Журнал ингилаби-демократик орган кими халг кцтлялярин-
дя мцтлягиййят hюкмранлыьына гязяб вя нифрят ойадырды. "Ба-
лаханыда Талышханов фяhлянин hяр бириня цч йумруг вя 17 гя-
пик музд верир. Бу hесабла дюрд мин фяhляйя эцндя ня гядяр 
музд эяряк вериля?" (112). Беля гыса, йыьъам вя айдын йазылар 
охуъунун нязярини дярhал ъялб едир вя шцуруна hякк олунур-
ду. 
Журналын сяhифяляриндя Азярбайъан кяндиндя эедян ин-
гилаби мцбаризя дцзэцн ифадя едилмишдир. Бир тапмаъада жур-
нал кяндлилярин аьыр вязиййятини беля эюстярир: "Якинчи якдийи 
буьданын отуздан он hиссясини верир мцлкядара, он hиссясини 
верир молла вя дярвишя, он hиссясини дя глава вя пристава рцш-
вят вя диван хяръи... Якинчинин юзцня ня гядяр буьда гал-
ды?". Журнал аъынаъаглы вязиййятдян чыхыш йолуну беля эюстя-
рирди: "Кяндлининки дяйянякдир. Щяр бир кяндли эютцря ялиня 
 88 
вя зярурят вахтында юзцнц мцhафизя едя, башга чаря йох-
дур". 
"Молла Нясряддин" няшри бойунъа Йахын Шяргдяки иъти-
маи-сийаси hяйаты да якс етдирмишдир. Журналы Иран вя Тцркийя 
ингилаблары хцсусиля чох марагландырырды. Ингилаби hадисялярин 
эедишиня даир журналда мараглы, мязмунлу йазылар верилирди. 
Ингилаб дцшмянляри фелйетонларда, сатирик шерлярдя кяскин тян-
гид едилирди. 
Журналда бейнялхалг империализми тянгид едян йазылара 
вя карикатуралара эениш йер верилирди. Биринъи рус ингилабы 
дюврцндя империализм мцстямлякя сийасятини даhа да эцъ-
ляндирир, иътимаи-сийаси hадисялярдян юз мянафейи цчцн истифа-
дя етмяйя чалышырды. Империализмин бу сифятини журнал чох ай-
дын шякилдя охуъу цчцн ачырды: 
"Язизим америкалы, инди буйур эюряк ня мягсядля дцн-
йанын о башындан бу башына эялмисян? Мяним йягинимдир ки, 
сянин хяйалында бир биълик вар. Мясялян, бу мягсядля эялиб-
сян ки, бичаря мцсялманлары товлайыб ахырда имтийаз саhиби 
оласан вя бизи фяhля кими ишлядиб юз ялимиз иля газандыьымыз 
пуллары долдурасан ъибиня вя ахырда да Хорасан халыларын-
дан, Бухара дяриляриндян, Нахчыван ъеъимляриндян, Шамахы 
шалларындан, Теhран шири-хуршидиндян бир йцк тутуб Вятяня 
совгат апарасан вя эедиб Америкада бир китаб йазасан вя 
hямин китабда моллаларымызы тярифляйясян" (113). 
Журнал эюстярирди ки, Асийа халглары ойанмышдыр вя юз 
дцшмянляриня гаршы мцбаризя апармаьа гадирдир. Бу фикир 
"Инэилтяря вя Щиндистан" адлы шякилдя йцксяк сяняткарлыгла 
якс етдирилмишдир. Бу шякилдя мцстямлякя зцлмц алтында инля-
йян hиндлинин ойаныб креслону мцстямлякячилярин башына чыр-
пдыьы эюзял ифадя олунмушдур. 
Совет hакимиййяти илляриндя бейнялхалг мясяляляр, Со-
вет hюкумятинин хариъи сийасяти барядя фелйетонлар журналда 
хцсуси йер тутурду. 
 89 
"Молла Нясряддин" журналы илк нюмрясиндян башлайараг 
дин вя мювhумата гаршы кяскин карикатураларла вя сатирик 
йазыларла чыхыш етмишдир. 
1906-ъы ил 21 апрел тарихли нюмрядя дяръ олунан "Молла 
Нясряддин"ин хялвяти ъавабы" адлы мягалядя журнал Бакыда 
башйарма кими вяhши адяти юзцнямяхсус сатирик дилля тянгид 
етмишдир. Халгы бу ъцр адятляри иъра етмяйя, яталятя, эерилийя 
сясляйян моллаларын ич цзцнц журнал "Нийя мяни дюйцрсцнцз" 
адлы фелйетонда ачыб эюстярир. Фелйетонда дейилир: "Бизим тя-
фавцтцмцз бир нечя гисимдир... Яввялян, мян молла ола-ола 
мцсялман гардашларыма вяз едян вахт дейирям: бир Аллаhа 
ситайиш един, бир дя пейьямбяря вя имамлара итаят един. Ам-
ма сиз дейирсиниз: Аллаhа да ситайиш един, пейьямбяря дя, 
имамлара да, моллалара да, дярвишляря дя, илан ойнаданлара 
да, фала бахан, тас гуран, дуа йазан, ъадукцн, hямзад, 
ъиння, кялиля, димня, шейтан, див, мяррих, сяррих, тяррих, амах, 
сатан, кцфля гурду, мыьмыь, мозалан - бунларын ъцмлясиня 
ситайиш един". 
Йаьыш йаьдырмаг мягсяди иля мцсяллайа чыханлар ("Би-
зим ишляримиз" фелйетону), рамазанда оруъ тутан мюмин 
бяндялярин hярякятляри ("Тядарцк" фелйетону), ашура эцнц 
баш йаранларын тяркиби ("Неъя ган аьламасын"), мяктябляр 
явязиня мясъидлярин сайынын артмасы ("Мясъид" фелйетону) 
барядя онларъа мягаля вя фелйетон "Молла Нясряддин" жур-
налынын сяhифялярини бязяйирди. 
"Дин" адлы фелйетонда журнал дин хадимляринин ич цзцнц 
тамам ачыб тюкцрдц. Аьсаггаллар 250 манат вериб рювзяхан 
эятирибляр ки, мярсийя охусун. 10 эцнцн ярзиндя онун дедийи 
бу сюз олуб ки, Щязрят Аббас тяпийи иля 180 мин гошун юлдцр-
дц. Журналын мцяллифляри динин вя онун тюрятдийи фялакятлярин 
аьылда, шцурда да дурьунлуг йаратдыьыны эюрцр вя гяти етираз-
ларыны билдирирдиляр. 
Журнал дюврцнцн мянфиликлярини, халгын аьыр истисмарыны, 
эерилийи, яталяти эюрцр, дуйур вя одур ки, hеч дя онлара биэаня 
гала билмирди. Журналын сатирик эцлцшцнцн мянасы мяhз бу 
 90 
мянфиликлярин, истисмарын, зцлмцн арадан эютцрцлмяси наминя 
иди. Ифшаедиъи эцлцш "Молла Нясряддин"дя о заман ясас йер 
тутурду. Халгын алын тяри иля варланыб мяhз халгын башына ол-
мазын мцсибятляр ачан, юзляри тох йашайыб, кцтляляри ися дилян-
чи вязиййятиня салан азьын, мцстябид синиф олмасайды, Мирзя 
Ъялили ашаьыдакы гязяб долу ъцмляляри йазмаьа ня вадар едя 
билярди: 
"Щяр бир мцсялман гязетини алырсан ялиня, эюрцрсян ки, 
йазылыб "машаллаh филан милйончу, машаллаh филан миллятпя-
ряст, машаллаh филан хан, филан бяй, филан hаъы, филан кяртянкя-
ля...". Амма hеч бири йазмыр ки, бир йандан минляръя мцсял-
манлар аъындан аьлашыр вя бир йандан да мин-мин манатлар 
хярълянирляр гонаглыглара, шюhрят еhсанларына, гара нефтя, 
пцстя-бадама, баришна вя мадама". 
Халгы гара эцнляря гойанлар кимляр иди? Онларын цзцня 
хошбяхтлик, сяадят гапыларыны баьлайанларын мягсяди ня иди? 
Халгы инкишафдан сахлайан амилляр hансылар иди? Молланяс-
ряддинчиляр бу суалларын ъавабларыны дцрцст верирдиляр. Мирзя 
Ъялил ися бунлары цмумиляшдиряряк дейирди: 
"Гяринялярля миллятимизин ширин ъанына милйонларъа аъ 
микроблар дарашыб ганыны сормагдадыр вя мяhз бу hяшярат-
лардыр милляти хястя, мяhз бу микроблардыр ону бяднам 
едян". 
"Молла Нясряддин" сонунъу нюмрясинядяк дин вя 
мювhумата гаршы ардыъыл мцбаризя апармышдыр. 
"Молла Нясряддин" Азярбайъан гадынларынын азадлыьы 
уьрунда, онларын кюля вязиййятиндян гуртармасы уьрунда 
инадла чарпышмышдыр. Бу бюйцк мювзу Ъ.Мяммядгулузадя-
нин, Я.Сабирин, Я.Нязминин, М.С.Ордубадинин вя диэяр 
молланясряддинчилярин йарадыъылыьында эениш шякилдя ишлянмиш-
дир. Журнал гадынларын да кишилярля бярабяр hцгуга малик ол-
масыны тяляб едирди. "Ханымлара", "Зянъир", "Ермяни вя мц-
сялман юврятляри" фелйетонларында ъяhалятпярястлик шиддятля 
тянгид атяшиня тутулурду. 
 91 
Ъ.Мяммядгулузадя "Кюhня дярдим" (114) адлы мя-
галясиндя йазырды: "Шярг гадыны мясяляси мяним кюhня дяр-
димдир... Нядир онларын дярди?.. Шярг гадыныны азад етмяк. 
Нядян?.. Шяриятин кямяндиндян, мцсялманчылыьын зянъирин-
дян, hярямханаларын зинданындан, гара чаршабын зцлмятин-
дян...". 
"Молла Нясряддин" журналында гадын проблеминя аид 
бу мясялялярин hамысы юз яксини тапмышдыр. "Кечян эцнляр", 
"Мынъыг", "Мярйям ханым", "Мырт-мырт", "Даьаръыг" фелйе-
тонларында вя диэяр сатирик йазыларда журнал гадын азадлыьы-
нын бир мятлябини, бир инъя хцсусиййятини охуъуларын эюзц гар-
шысында ъанландырмышдыр. 
Совет hакимиййяти илляриндя "Молла Нясряддин" илк 
нюмрядян башлайараг гадын азадлыьы проблемини ришядян hялл 
етмяйи иряли сцрмцшдц: "Ришядян башламаг. Щюкумят тяря-
финдян эяряк беля бир ганун гойула ки, он сяккиз йаша чат-
мамыш hеч бир гыз яря эедя билмяз" (115). 
Ъ.Мяммядгулузадя юз хатиряляриндя йазыр ки, "Молла 
Нясряддин"дя ачыг ана дили иля йаздыьымыз мятлябляри hамы 
ачыг баша дцшдц, еля асан баша дцшдц ки, дяхи бу дилдян баш-
га гейри бир дил ахтармаьа hаъят галмады. Биринъи нюмрямиз 
тцрк дцнйасына даьылан кими тяк биръя hяфтянин ичиндя hяр бир 
йердян, йаздыьымыз суаллара hаман айдын "Молла Нясряд-
дин" дилиндя идарямизя айдын ъаваблар эялди. 
Ядиб даhа сонра инъя бир йуморла гейд едир ки, биз 
ачыг ана дилиндя йазмагдан утанмадыг. Биринъи нюмрянин 
баш мягалясиндя йаздыг ки, ачыг ана дилиндя, ачыг тцрк дилин-
дя йазмаг ейибдир: чцнки йазанын савадынын азлыьына дялалят 
едир. 
Журнал дил мясяляси ятрафында эедян шиддятли мцбаризя-
лярдя дцзэцн йол сечмишди. Азярбайъан буржуазийасынын 
идеологлары Азярбайъан халгынын, Фцзулинин, Вагифин, Ахун-
довун, Закирин дилини инкар едирдиляр. Я.Камал ачыг- ачыьына 
дейирди ки, азярбайъанлыларын айрыъа бир дили йохдур, онун 
ядябиййаты вя инъясяняти дя, мцстягил дейилдир. Бу ъцр фитня-
 92 
карлыьа "Молла Нясряддин" журналы эюз йума билмязди. Жур-
нал hям ярябчилик, фарсчылыг, османчылыг hям дя дили лцзумсуз 
йеря рус сюзляри иля корламаьын зиддиня иди. 
"Османлы дили" адлы мягалядя Ъ.Мямядгулузадя тцрк-
чцлцйя мейл едян зийалылары мяhарятля лаьа гойур.  
Журнал "Дил" адлы фелйетонда кюhня ялифбанын йарарсызлы-
ьыны, "Бизим образованнылар" фелйетонунда варваризмини 
кяскин тяндиг едирди. Журналда верилян бир шякилдя тясвир олу-
нур ки, бир няфяр азярбайъанлыны йыхыб онун аьзына зорла 
яряб, фарс, рус диллярини сохурлар. Азярбайъанлы ися дейир: Ай 
гардашлар! Мян ки, дилсиз хялг олунмамышам, дилляри аьзыма 
сохурсунуз. 
"Молла Нясряддин" башга дилляри юйрянмяйин зиддиня 
дейилди. Журнал рус дилинин бюйцк тяблиьатчыларындан иди. Мол-
ланясряддинчилярин hяр бири юз ана дилляриндян башга 2-3 дил 
билирдиляр. Онлар башга диллярин юйрянилмясини лцзумуну гейд 
едир, ейни заманда, Азярбайъан дилинин сафлыьы уьрунда да 
мцбаризя апарырдылар. "Молла Нясряддин"ин дили эениш халг 
кцтляляринин баша дцшдцйц ачыг, айдын Вятян дили иди.  
Журналын карикатуралары сатирик йазылар гядяр гцввятли 
тясир баьышлайыр вя ясас идейанын hяйата кечирмясиня хидмят 
едирди. Журналын илк нюмряляриндя ряссам Оскар Иванович 
Шмерлинг бюйцк фяалиййят эюстярмишдир. Бязян о, карикатура-
лары чох аз бир заманда бюйцк усталыгла чякиб. "Молла Няс-
ряддин"ин руhуну якс етдиря билирди. Ъ.Мяммядгулузадя юз 
хатиряляриндя онун адыны бюйцк бир мяhяббятля чякир. Биринъи 
нюмрянин бцтцн карикатураларыны о чякимишдир. Бундан баш-
га, Язим Язимзадя вя Роттер кими реалист ряссамлар да жур-
налын идейа-цслуб хцсусиййятляриня уйьун эюзял сянят ясярляри 
йаратмышлар. 
1913-ъц илдян башлайараг журналын сяhифяляриндя йени 
бир ряссамын имзасы эюрцнмяйя башлайыр. Бу, ряссам Хялил 
Мусайев иди. О, "Мола Нясряддин"ин цслубуну йахшы мя-
нимсямиш бир ряссам иди. 1913-ъц илдяки нюмрялярин чохунда 
онун шякилляри вя карикатуралары чыхмышдыр. Ряссам юз ясярля-
 93 
риндя ъяhаляти, гадын hцгугсузлуьуну вя иртиъаны кяскин тян-
гид етмишдир. Онун чякдийи карикатуралардан бири "Молла 
Нясряддин" журналына едилян hцъумлара hяср олунмушдур. 
Шякилдя эюстярилир ки, "Мола Нясряддин"ин архасынъа бюйцк 
бир халг кцтляси эедир, башга бир тяряфдя дя мцртяъе дястя жур-
налы hядяляйиб дейир: - Дайан, ня гядяр ки,ъанымызда ъан 
вар, гоймайаъаьыг сян ъямиййяти йолдан чыхарасан. Х.Му-
сайев "Молла Нясряддин"дян башга "Кялниййят", "Бабайи-
Ямир", "Мязяли" кими сатирик журналларда да иштирак етмишдир. 
Адлары чякилян ряссамлардан башга журналда В. Килад-
зе, Я. Ибраhимзадя вя башгалары иштирак етмишляр .Журналын 
Тябриздя чыхан нюмряляринин карикатураларыны чякмяк цчцн 
ряссам Сейид Яли Беhзад ъялб олунмушду. О "Молла Няс-
ряддин" янянялярини йахшы мянимсядийи цчцн чякдийи карика-
тураларла  кечмиш карикатуралар арсында мянтиги рабитя вар 
иди. 
Совет hакимиййятиндян яввял Я.Язимзадянин шякилляри 
журнал сяhифяляриндя аз йер тутурду. Совет hакимййяти иллярин-
дя ися Я.Язимзадя журналын ясас ряссамы кими танынды. О, 
эянъ Азярбайъан ряссамлары И.Ахундовун, Г.Халыговун вя 
башгаларынын йетишмясиня дя кюмяк етди. 
 
 
БАШГА САТИРИК ЖУРНАЛЛАР 
 
"Мола Нясряддин" чап едилиб йайылдыгдан сонра онун 
тясири алтында Гафгазда, Орта Асийада, Волгабойунда, Иран-
да вя Иран Азярбайъанында, Даьыстанда вя башга йерлярдя 
бир сыра сатирик вя йумористик журналлар чыхмышдыр. Бу журнал-
ларын бир чоху "Молла Нясряддин"ин лайигли ардыъыллары олмуш, 
ингилаби-демократик идейалары йаймышдыр. Бязи сатирик журнал-
лар ися либерал эюрцшлярдян иряли эетмямиш, ашаьы сявиййядя чых-
мышдыр. 
Молланясряддинчи журналлар. "Молла Нясряддин"ин мяс-
лякиня црякдян вурулуб, онун сясиня илк сяс верянлярдян бири 
 94 
"Азярбайъан" сатирик журналы иди. Журналын биринъи нюмряси 
1906-ъы ил декабрын 6-да чыхмышдыр. М.С.Ордубади йазыр: 
"Сяттархан "Азярбайъан" журналынын биринъи нюмрясини эюр-
дцкдя: "Бу эцн Азярбайъан  халгынын милли байрамыдыр" де-
миш вя аьламышды" (116). Щягигятян дя журналын няшри вя фяа-
лиййяти билаваситя Сяттарханын ады иля баьлыдыр. Щямин журнал 
1907-ъи илин сентйабрынадяк давам етмиш вя Иран Азярбайъа-
нынын "Молла Нясряддин"и адыны газанмышды. Журнал юз цслу-
бу вя демократик эюрцшляри иля "Молла Нясряддин"я бянзяйир-
ди. Щятта биринъи нюмрядя "Азярбайъан" журналы Молла Няс-
ряддинин шякли иля Иран Азярбайъаныны тямсил едян Щаъы Ба-
банын бир йердя шяклини вермишди: Молла Нясряддин эцлцмсяр 
нязярлярини Иран Азярбайъаны "молла"сына дикяряк ширин-ширин 
данышыр, Иран Азярбайъаны "молла"сы ися она диггятля гулаг 
асыр.  
"Азярбайъан" журналында тез-тез "Молла Нясряд-
дин"дян карикатуралар вя материалларына уйьун йазы вя шякил-
ляр верилирди. Журналда дяръ олунан "Молла Нясряддиня ъа-
ваб" адлы сатирик шер мараглыдыр. Шер Сабир сатирасынын тясири 
иля йазылмышдыр:  
 
Ей Молла ями, наhаг йеря ъиндара саташма,  
                                                  диндара долашма... 
Бу hийляэяря, саhири гяддара саташма, 
                                                   мяккара долашма. 
 
Журналын нясрля йазылмыш фелйетонларында да, хябяр, те-
леграм вя саир йазыларында да "Молла Нясряддин" мцялифляри-
нин гцввятли тясири hисс олунмагдадыр.  
Иран Азярбайъанында кяндлилярин мцлкядарлар тяряфин-
дян истисмар олундуьу журналын биринъи нюмрясиндя верилмиш 
бир карикатурада айдын якс етдирилмишдир. "Ярбаб вя рянъбяр" 
адланан бу карикатурада бойнуйоьун вя шишман бир мцлкя-
дар тясвир олунур. Онун гаршысында ъыръындыр ичярисиндя кянд-
ли юз аиляси иля дайанмышдыр. Балаъа ушаг ялини аьзына апара-
 95 
раг аъ олдуьуну билдирир, мцлкядарла кяндлинин арасында 
буьда тяпяъикляри вардыр. Бюйцйцн цстцня "ярбабын пайы", ки-
чийинин цстцня "рянъбярин пайы" йазылмышдыр. Кяндли яли иля та-
хыла ишаря едиб аз олдуьуну билдирир. Мцлкядар ися гязябли ба-
хышларла аз гала кяндлини парчаламаьа hазырлашыр. Карикатура 
кяндлилярин аъынаъаглы вязиййятини айдын эюстярирди. 
Журналын 3-ъц нюмрясиндя верилян шякилдя тирйякхана 
тясвир олунур. 5-6 няфяр тирйякчинин гаршысында мангал, дям 
чайданлары вардыр. Онлар тирйякин тясириндян хумарланмыш-
лар. Бу карикатура Иран Азярбайъанында чохларынын hяйатыны 
фяалиййятиндян гойан, сцстляшдирян тирйяк ялейhиня кяскин hц-
ъумдур. 
Щямин карикатурадакы демократик фикирляря журналын 
няср вя нязмля йазылмыш фелйетонларында да раст эялмяк олур. 
Мясялян,"Щярраъ вя йяьма" адлы фелйетонда Ирандакы аъына-
ъаглы вязиййят тясвир олунур вя бу вязиййятин ня вахт дцзяля-
ъяйи сорушулур. 
- "Мяълиси милли" рузнамясиндя верилян хябярляр доьру 
оланда. 
- О ня вахт олаъаг? 
- Эюйдян шабалыд йаьанда. 
- О ня вахт олаъаг? 
- Дявяляр ганад эятиряндя. 
- Ями, дявя дя ганад эятиряр? 
- Оьлум, дцшмян дя дост олар? 
Щямин фелйетон "Молла Нясряддин" журналында эедян 
"Суал вя ъаваб" фелйетонунун тясири иля йазылмышдыр. 
Сабирин "Юлкянизя шцмяндяфер йол тапа билди, эялдими?" 
мирасына ъаваб олараг Иран Азярбайъаны шаири ейни вязн вя 
цслубла ъаваб верирди ки, "бизляря бу шямяндяфил, доьрусу, ишя 
эялмяди, сяндя ки,йохдур hювсяля, динмя, данышма сябр еля". 
Сяттарханын ряhбярлийи иля ингилаби hяракат эенишляндик-
ъя  "Азярбайъан" журналынын сяhифяляриндя мязмунъа даhа 
дольун вя эениш йазылар дяръ олунрду. Мясялян, икинъи нюм-
рянин баш мягалясиндя Русийада баш вермиш ингилаби hяра-
 96 
катдан вя рус-йапон мцhарибясиндян бяhс олунур. Журнал 
охуъуларынын нязяриня чатдырды ки, Иран мцтлягиййятдян даhа 
гцввятли олан рус чаризмини зяhметкеш кцтля сарсыда билмиш-
дир. Иран мцтлягиййятини дя сарсытмаг олар. 
Азярбайъан журналынын беля фяалиййяти йерли мцртяъеля-
рин вя Иран hакимляринин диггятини ъялб етмяйя билмязди. Он-
лар журналын баьланмасы цчцн ялляриндян эяляни едирдиляр. Ин-
гилаб 1907-ъи илин август-сентйабр айларында бюйцк тяhлцкя 
гаршысында галаркян журнал да аьыр вязиййятя дцшдц. 1907-ъи 
илин сентйабрында 21-ъи нюмрядян сонра баьланды. Юмрцнцн 
чох аз олмасына бахмайараг "Азярбайъан" журналы Иран 
Азярбайъаны ядябиййаты вя мятбуаты тарихини юйрянмяк цчцн 
бюйцк яhямиййятя маликдир. 
Журналын редактору Ялигулу Сяфяров Тябризин габагъыл 
зийалыларындан иди. Мяhяммядяли Тярбийят "Данешмяндане 
Азярбайъан" китабында Я.Сяфяровун шяхсиййяти вя фяалиййяти 
hаггында данышараг эюстярир ки, о, "Шябнамя," "Еhтийаъ" 
вя"Игбал" гязетляринин редактору вя нашири олмушдур. Я.Сяфя-
ровун Ъ.Мяммядгулузадя иля шяхси достлуьу вар  иди. 
Журналын Я. Сяфяровдан башга ясас мцhяррирляри Хазим 
вя Сярраф иди.  
Тябризин ардынъа "Молла Нясряддин" ъябhясиня Бакы 
зийалылары гошулду.  
1907-ъи ил майын 19-да Ялясэяр Ялийевин редакторлуьу 
иля "Бяhлул" сатирик журналы няшря башлады.  
Ялясэяр Ялийев 1883-ъц илдя анадан олмушдур. 1898-ъи 
илдя Бакыда рус-татар мяктябини битириб "Каспи" мятбяясиндя 
мцряттиб шаэирди ишляйиб. О, Бакыдакы ингилаби hяракатда йа-
хындан иштирак етмишди. 1902-1903-ъц иллярдя болшевиклярин бир 
сыра интибаhнамяляринин чап олунмасында Ялясэяр Ялийев фя-
аллыг эюстярмишдир. 1903-ъц илдя Бакыда кечирилян мяшhур ийул 
тятилинин иштиракчыларындан бири дя одур.  
1904-ъц илдян башлайараг Я.Ялийев Бакыда вя онун ят-
раф районларында мцяллимликля мяшьул олмушдур. Мцяллимлик 
фяалиййяти дюврцндя бир сыра гязет вя журналларда мягалялярля 
 97 
чыхыш етмишдир. О дюврдя Петербургда чыхан "Цлфят" гязетин-
дя, Казанда чыхан "Вахт" гязетиндя онун бир сыра публисист 
мягаляляри верилмишдир.  
1908-ъи илдя ингилаби фяалиййятиня эюря Я.Ялийев hябс 
едилиб Щяштярхана эюндярилмишдир. Щяштярханда да о, журна-
листлик фяалиййятини давам етдирмиш вя йерли мятбуатда чыхыш 
етмишдир. 1917-ъи илдя Москвада партийайа дахил олмуш, 
1917-1918-ъи иллярдя аьгвардийачылара гаршы Гызыл Орду сыра-
ларында вурушмушдур. 1918-ъи илдя Щяштярхана гайыдараг 
Дадаш Бцнйадзадянин редактлорлуьу иля чыхан "Тартыш" гязе-
тиндя (татар дилиндя чыхан партийа гязети иди.) ямякдашлыг ет-
мишдир. Щямин ил ингилаби фяалиййят заманында инэилис мцда-
хилячиляри тяряфиндян тутулмуш вя Азярбайъанда Совет hаки-
миййяти гурулан эцнядяк Бакыда hябсханада галмышдыр.  
Азярбайъанда Совет hакимиййяти гурулдугдан сонра 
о, бир сыра партийа вя совет тяшкилатларында чалышмышдыр. Я.Яли-
йев 1938-ъи илдя вяфат етмишдир. Я.Ялийевин журналистлик фяалий-
йятиндя "Бяhлул" журналы хцсуси йер тутур. "Бяhлул" журналынын 
юмрц чох аз, ъями алты ай олмушдур. Бу мцддятдя 9 нюмряси 
бурахылмышдыр. Буна бахмайараг, Бакыда фяhля hяракатына 
кюмякдя, дюврцн мцhцм мясяляляринин ишыгландырылмасында, 
халгын маарифлянмяси уьрунда мцбаризядя бюйцк хидмят 
эюстярмишдир. "Бяhлул" ингилаби hадисяляри якс етдирир, фяhля-
лярля кяндлилярин иттифагы, фяhлялярин сийаси мцбаризяси мясяля-
сини иряли сцрцр, сосиал-демократ фяhля партийасына, онун ай-
рылмаз бир hиссяси олан "Щцммят" ин фяалиййятиня йцксяк гий-
мят верирди.  
Капиталистлярин алчаг нюкярляри тяряфиндян Ханлар Сяфя-
рялийевин хаинъясиня юлдцрцлмяси "Бяhлул" журналынын мцhяр-
рирлярини мцтяяссир етмишди. Бу мцнасибятля верилян мягаля 
журнал "Щцммят" групунун цзвляриня мцраъиятля дейирди ки, 
бу аьыр итки тякъя сизи дейил , бцтцн фяhляляри кядярляндирир. 
Журналын 8-9 нюмряляриндя "Фяhляйя даир" сярлювhяли бир 
фелйетон дяръ едилмишдир. "Иплямя" имзасы иля верилмиш бу фел-
йетонда саhибкарла фяhля арасында эедян сюhбят якс етдирилир. 
 98 
Бу сюhбятдя кяскин сийаси мясяляляря тохунулур. Фяhля ачыг 
билдирир ки, ядалятсизлик вя зцлм давам етдикъя онлар мцбари-
зядян чякинмяйяъякляр. 
"Бяhлул"ун йайылмасында Сабир сатирик шерляринин бюйцк 
ролу олмушдур. Ялясэяр Ялийев Сабири журналын няшриндян га-
баг таныйырды. О, Сабиря журналын Шамахы цзря мцхбири вя 
мцвяккили олмасыны тяклиф етмишди. Сабир Шамахы мювhумат-
чыларын бу hадисяйя эюря онун цзяриндя даhа  шиддятля hцъум 
едяъяйини нязяря алыб редаксийайа билдирмишди ки, журналда 
мцвяккил ола билмяз, лакин шерлярля иштирак етмяйя hазырдыр. 
Сабир "Бяhлул" журналында чыхан сатираларында Азярбай-
ъандакы иътимаи зиддиййятляри эюстярмиш, мюмhуматы, ядалят-
сизлийи гамчыламышдыр. 
"Ряhбяр" журналы. Бу журналын илк нюмряси 1906-ъы ил сен-
тйабрын 24-дя чыхмышдыр. Редактору Маhмудбяй Маhмуд-
бяйов иди. О, ачыг фикирли, мцтярягги дцнйаэюрцшлц мцяллим-
лярдян сайылырды. 1883-ъц илдя Гори семинарийасыны битирдикдян 
сонра бир нечя ил Бярдя, Тяртяр, Шамахы шяhярляриндя мцял-
лимлик етмиш, 1890-ъы илдя Бакыйа кючмцшдцр. Юмрцнцн со-
нунадяк (1923) бурада мцяллимлик етмишдир. 
Журнал илк нюмрясини баш мягалясиндя эяляъяк програ-
мы hаггында данышмышдыр. Елмин вя маарифин инкишафы мяся-
ляляриня хцсуси яhямиййят верян журнал йазырды: 
"Йашадыьымыз яср бир ясрдир ки, мцнтязям мяктяби, мил-
ли ядябиййаты, мцяййян мяслякдя иътимаи мяишяти вя hяр ъцр 
игтисади мцъадиляйя hазырлыьы олмайан миллят мяишят мцъади-
лясиндя тез-эеъ мяhв оласыдыр. Бир вахт вар иди ки, гцввяли бир 
миллят мцсялляh олуб гол эцъц иля о бири зяиф милляти юзцня 
гул... едирди. Лакин инди бир миллятин о бирисиня... аьа олмасы 
гол эцъц иля дейил, мяктяб, ядябиййат, елм, иътимаиййят вя 
бунлар кими мяняви гцввяляр илядир" (117). 
Сонра журнал Азярбайъанда беля мяняви гцввялярин ин-
кишафына кюмяк эюстяряъяйини билдирир: "Мягсядимиз мяктяб-
ляримизин мцнтязямлийиня, миллятимизин мяишят мейданында, 
елм вя мярифят йолунда иряли эетмясиня вя милли ядябиййатдан 
 99 
хябярдар олмасына ялимиздян эялян гядяр ряhбярлик етмяк-
дир" (118). 
Журналын ъями 5 нюмряси (1906-ъы илдя 4, 1907-ъи илдя 1) 
чыхмасына бахмайараг, юз сяhифяляриндя бир сыра иътимаи-си-
йаси мясяляляр галдырмышдыр. М.Маhмудбяйов "Бизя ня ла-
зымдыр" сярлювhяли публисист йазысында 1905-ъи илин ингилаби hа-
дисяляриндян сонра Азярбайъанда ямяля эялян дирчялиш вя ой-
анманын мянзярясини вермяйя чалышмыш, гаршыда дуран вязи-
фяляри шярh етмишдир. 
"Ряhбяр"дя ядябиййата, шер вя сянятя даир мягаляляр 
дяръ олунурду. "Ядябиййатымыза даир" башлыьы иля верилян мя-
галялярин мцяллифи Фиридунбяй Кючярли иди. Биринъи нюмрядя 
Сейид Ябцлгасым Нябатинин hяйат вя йарадыъылыьы, икинъи 
нюмрядя "Дурналар" шерляри, бешинъи нюмрядя "Молла Вяли 
Видади вя онун тяръцмейи-hалы" мягаляляри чап олунмушдур. 
С.М.Гянизадянин "Кюрпя ушаглар тярбийяси" мягаляси 
журналын ян мараглы йазыларындандыр. Щямин мягаля журналын 
4 нюмрясиндя hисся-hисся верилмишдир (119). Мадди вясаитин 
йохлуьу цзцндян журналын няшри дайандыьы цчцн мягаля дя 
йарымчыг галмыш, арды дяръ олунмамышдыр. 
Бу мягаляни ъясарятля садя, анлашыглы дилдя йазылмыш ел-
ми-педагожи ясяр адландырмаг олар. Мцяллиф яввялъя педаго-
эика елминдян сюз ачыр, бу елмин вязифялярини эюстярир, сонра 
ися валидейнляря мясляhят эюрцр ки, бу елмля таныш олсунлар, 
"гяриняляр ярзиндя мяшhур педагогларын тяърцбяси иля hасил 
олмуш тярбийя ганунларыны йад едиб онлара ямял" етсинляр. 
С.М.Гянизадя педагожи тярбийянин иътимаи мцhитдя ро-
луну йцксяк гиймятляндирир, образлы шякилдя гейд едир ки, гий-
мятли бир яшйа нашы устанын ялиндя хараб оларса, о гядяр гор-
хусу йохдур, лакин нашы мцяллимин гейри-дцзэцн тярбийяси 
нятиъясиндя ушаьын гялби, руhу, варлыьы сарсыларса, ъямиййятя 
бюйцк зийан дяйяр. "Ювлад hяйат сямярясидир. Щяр бир тяклиф-
дян ювлад тярбийяси ирялидир"- дейян мцяллиф ата-аналарын тяр-
бийя ишиндя ролуну эениш шярh едир. Тясадцфи дейилдир ки, мц-
яллиф ясярин биринъи hиссясиня "Инсан яшряф мяхлугдур" йарым-
 100 
сярлювhясини вермиш, гиймятли олан инсанын йетишмясиндя мц-
hцм рол ойнайан мцяллимлярин вя валидейнлярин эюрдцйц иши 
ян зяриф иш адландырмышдыр. 
Бу вя бу сяпкидя олан диэяр елми-публисист мягаляляр 
"Ряhбяр"я педагожи журнал характери верирди. Журналда Я.Са-
бирин "Шаhнамя"дян тяръцмяси, А.Сяhhятин шерляри вя саир 
ясярляр дя дяръ олунмушдур. "Ряhбяр"дя тярбийя вя тялим 
мясяляляриндян бяhс едиляркян, диэяр hадисяляря гиймят вери-
ляркян бязян дини нюгтейи-нязяр ясас эютцрцлцрдц. Бязи мя-
галялярдя зиддиййятли фикирляр дя иряли сцрцлмцшдцр. 
"Мяктяб" журналы. 1911-ъи ил нойабрын 29-дан Бакыда 
"Мяктяб" адлы йени бир ушаг журналы няшря башлады. "Бизим 
"Мяктяб"и няшр етмякдя мягсядимиз мяктяб шаэирдляринин 
ирялилямяляриня аъизаня бир хидмятдир. "Мяктяб"и охуйаъаг 
шаэирдлярин билийи эениш бир даиря аларса, о вахт биз дя мягся-
димизя йетишмиш оларыг" (120).  
"Идарядян" башлыьы иля верилян мягалядяки бу сюзляр жур-
налын ясас мягсядини ифадя едирди. 
Журналын илк нюмрясиндя Н.Няримановун "Язиз бала-
лар" башлыьы иля ушаглара мцраъияти верилмишдир. Н.Няриманов 
ушаглары охумаьа, елмя йийялянмяйя, вятянин ляйагятли, на-
муслу ювладлары олмаьа чаьырырды. 
Биринъи нюмрядя мараглы hекайяляр, шерляр, публисист 
йазылар, аталар сюзц, мясялляр, лятифяляр, вя с. верилмишдир. Бун-
лар hамысы ушагларын зювгцня уйьун иди. Щяр йазыда йенийет-
мя нясля мцяййян бир hисс ашыланырды. Яли Яляви "Чалышалым" 
шериндя мяктяб шаэирдляриня "чалышмаг йашына эирдиклярини" 
хатырладыр, онлары тянбялликдян узаг олмаьа чаьырыр, ишэцзар-
лыьа сясляйирди: 
 
                           Ирялидя hяр биримиз 
                           Иш саhиби олмалыдыр; 
Чанта кими hяр биримиз 
Севинъ иля долмалыдыр... 
 
 101 
Щ.Зярдабинин "Щейванларын рянэи" мягалясиндя мцhи-
тин, шяраитин hейванларын йашайышына тясири елми дилля шярh олу-
нурду. "Бир гозун дцшмяси" наьылында "hяр ешидилян шейя дяр-
hал инанмамаг" тювсийя едилир. Абдулла Тофиг Эянъялинин 
тярбийя мювзусунда йаздыьы мягалясиндя дирибаш, ачыг эюзлц, 
саьлам вцъудлу, эениш црякли, ряhмдил, аьайана сифятли эянъ-
ляр тярбийя етмяк лцзуму эюстярилирди. Щцсейн Шыхызадянин 
"Гонаглыгда йахшыдыр, евдя даhа йахшыдыр" наьыл тямсилиндя 
ушаглара вятянпярвярлик, юз доьма йурдуну севмяк hиссляри 
ашыланырды. 
Аббас Сяhhятин рус шаири Никитиндян тяръцмяси, 
Я.Мцзнибин "Молланын папаьы" шери дя биринъи нюмрядя дяръ 
олунмушдур. Бунлардан ялавя, "Бюйцкляр сюзц" башлыьы алтын-
да аталар сюзц вя мясялляр биринъи нюмрянин мязмуну даhа 
да рянэарянэ етмишдир. 
Журналын редакторлары Гафур Ряшад Мирзязадя вя Яб-
дцлряhман Яфяндизадя илк нюмряни охуъулар арасында ма-
раг доьурмасы цчцн hягигятян бюйцк зяhмят чякмиш вя 
мягсядляриня наил олмушдулар. 
"Мяктяб"и редактя едянляр о заманын эюркямли педа-
гоглары вя публисистляри иди. Гафур Ряшад (1884-1943) 1901-ъи 
илдя Шамахы гяза мяктябинин, 1909-ъу илдя Москвада тябиий-
йат-ъоьрафийа курсларыны битирмишдир. Яввялляр Шамахы гязасы-
нын Лаhыъ кяндиндя, Москвадан гайытдыгдан сонра ися Бакы 
мяктябляриндя мцяллим ишлямишдир. О, hям кянд мяктябинин, 
hям дя шяhяр мяктябинин еhтийаъларыны чох эюзял билирди. 
Мяшhур рус педагогларынын ясярлярини, хцсусиля Ушински тяли-
мини дяриндян юйрянмишди.  
Г.Р.Мирзязадя редакторлуьа башладыьы дюврядяк мяк-
тябляр цчцн бир нечя дярслик йазыб чап етмишди. 1909-ъу илдя 
онун йаздыьы "Гафгаз ъоьрафийасы" дярслийи Русийада йаша-
йан тцрк-татар халглары дилиндя илк тядрис вясаити иди. Бунун 
ардынъа Гафур Ряшад 1911-ъи илдя юзцнцн "Цмуми ъоьрафи-
йа. Биринъи hисся" дярс китабыны няшр етдирмишди. О, Азярбай-
 102 
ъанда мяктяб ъоьрафийасынын баниси вя ъоьрафийа кадрлары 
йетишдирилмяси ишинин пионери олмушдур.  
Г.Ряшад "Мяктяб" журналыны 1916-ъы иля гядяр Ябдцл-
ряhман Яфяндизадя иля бирликдя редактя етмишдир. 1916-ъы илин 
майында Я.Яфяндизадянин вяфаты, дцнйа мцhарибясинин тю-
рятдийи чятинликляр, 1917-ъи илин феврал hадисяляри журналын няш-
рини мцвяггяти дайандырды. 1917-ъи илдя журналын ъями 1 нюм-
ряси чыхмышдыр.  
1920-ъи илин февралында Г.Р.Мирзязадя "Мяктяб"ин няш-
рини йенидян бярпа етди. Лакин журнал мцнтязям чыха билмяди 
вя тамамиля баьланды.  
"Мяктяб"ин мцхтялиф йарадыъылыг цсулу, мцхтялиф жанр-
ларда йазан мцяллифляр hейяти вар иди. Н.Няриманов кичик 
йашлы ушагларын саьламлыьы вя сяhиййяси hаггында мягаляляр 
дяръ етдирирди. С.С.Ахундов юзцнцн мяшhур "Горхулу наьыл-
лар"ыны бу журналда чап етдирмишди. О, "Мцяллим Сцлейман" 
имзасы иля кичик елми хябярляр, мялуматлар да йазырды.  
"Фатма халанын наьыллары" башлыьы иля ушагларда дцзлцк, 
сямимилик, доьрулуг, бюйцкляря hюрмят, зяhмятя hявяс вя с. 
hиссляр тярбийя едян hекайяляр верилирди. Ц.Щаъыбяйовун "Фи-
ланкяс" имзасы иля йаздыьы кичик сатирик парчалар, А.Шаигин, 
Р.Яфяндийевин, Я.Щцсейнзадянин, Аьаяли Гасымовун, Шяфи-
гя ханым Яфяндизадянин вя башгаларынын hекайя, шер вя 
очеркляри балаъа охуъуларын ряьбятини газанырды. 
Ш.Яфяндизадя "Мяктяб"дя мцhяррирлийи дюврцнц хатыр-
лайараг йазырды: "Мяктяб" мяъмуяси ушагларымызын hяйатын-
да hягигятян дя бир мяктяб олду. Бурада няляр дяръ едилмир-
ди... Мяъмуя мяктябляримиздя охуйан гызларын чох хошуна 
эялирди. Мян бурада дяръ едилмиш мараглы йазылары онлара 
охуйурдум. Юзцм дя мяъмуяйя бир сыра тярбийя мювзусун-
да hекайяляр йазырдым. "Ики гызын сюhбяти", "Шякяр алмасы", 
"Аналар гуъаьы", "Вяhшиляр чюрякчиси", "Щцснхятт" вя с. йазы-
ларым "Мяктяб"дя чап олунмушдур." (121). 
О заманын габагъыл, ачыг фикирли мцяллимляри "Мяктяб" 
журналы иля сых ялагя сахлайыр, ядяби-бядии йазыларыны бурада 
 103 
дяръ етдирирдиляр. Кянд мцяллимляри дя журналын ишиня ъялб 
олунмушду. Щямин мцяллимлярдян бири - Гарабаьдакы Малы-
бяйли кяндинин мяктяб мцдири Мяммяд Гарайев иди. Хырда 
hяъмли бядии йазылары иля журналын мязмуну зянэинляшдирирди. 
О, аллегорик hекайялярин тярбийяви тясирини нязяря алараг да-
hа чох бу жанра мцраъият едирди. 
М.Гарайевин журналда "Гарагуш вя Илан" (122), "Гур-
баьа вя сичан" (123), "Сярчя вя Илан" (124) вя с. hекайяляри 
верилмишдир. Бу hекайялярдя достлуг, сядагят hиссляри тярбийя 
олунур, охуъулара достла дцшмяни айырд етмяйи баъармаг, 
дцшмянин йаьлы дилиня алданмамаг, бирляшмякдя дцшмяня 
гялябя чалмаг вя с. яхлаги фикирляр ашыланырды. 
1913-ъц илдя М.Гарайевин вахтсыз вяфаты мцнасибятиля 
журналын ямякдашлары тяяссцфлянмиш, С.С.Ахундов онун hаг-
гында тясирли некролог йазмышдыр. 
Журналда мцhцм тарихи hадисяляря хцсуси нюмряляр hяср 
едилирди. 1911-ъи илдя чыхан 2-ъи нюмря М.Ф.Ахундовун ана-
дан олмасынын 100 иллийиня (125), 1912-ъи илдя чыхан 7-ъи нюм-
ря А.С.Пушкинин вяфатынын 75-ъи иллийиня hяср олунмушду. 
"Мяктяб"ин мцяллифляр hейяти рус йазычыларынын ушаглара 
аид ян йахшы ясярлярини тяръцмя едиб верирди. А.Сяhhятин, 
Р.Яфяндийевин, Ялиъаббар Оруъялийевин тяръцмячилик фяалий-
йяти хцсусиля тягдирялайигдир. 
1920-ъи илдя Азярбайъанда Совет Щакимиййяти гурул-
дугдан сонра 1921-ъи илдя няшря башлайан "Маариф" (ъями 2 
нюмряси чыхмышдыр) вя "Гырмызы эцняш" (сонра "Гызыл ъаван-
лыг"), 1923-ъц илдян чыхан "Эянъ пионер", 1927-ъи илдян чыхан 
"Пионер" журналлары, "Азярбайъан пионери" гязети вя с. мятбу-
ат органлары йени няслин тярбийя олунмасында мцhцм рол ойна-
йырдылар. Бу мятбуат органлары ингилабдан яввялки демокра-
тик мятбуатын мцсбят янянялярини баъарыгла давам етдирирди-
ляр.  
 
 
 
 104 
II HИSSЯ 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН СОВЕТ ДЮВРЦ МЯТБУАТЫ 
 
 
"КОММУНИСТ" ("ХАЛГ ГЯЗЕТИ") ГЯЗЕТИ 
 
 
Гейд едяк ки, 1919-ъу илдя 20-дян чох болшевик гязети 
няшр олунмушдур. 
Азярбайъан дилиндя "Бакы Фяhля Конфрансынын Яхбары", 
"Щцрриййят","Щагг", "Фцгяра сядасы", "Зяhмят сядасы", 
"Октйабр ингилабы", "Эянъ ишчи", "Азярбайъан фцгярасы", рус 
дилиндя "Набат", "Молот", "Пролетари", "Рабочи пут", "Го-
лос труда", "Беднота", "Молодой рабочи", "Новы мир", вя 
башгалары Азярбайъан болшевикляринин няшр етдикляри гязетляр 
иди. Доьрудур, бу гязетлярин юмрц чох аз олмуш, бязиляринин 
ъями бир вя йа бир нечя нюмряси чыхмышдыр. 
"Коммунист" гязети "Щцммят’’, "Гоч-Дявят", "Тяка-
мцл", "Йолдаш", "Щцммят" (1917-1918-ъи илляр), "Бакы Шура-
сынын Яхбары" кими болшевик гязетляринин давамчысы олараг 
мейдана атылды. 1919-ъу илдя Азярбайъан болшевик мятбуаты-
нын тяшкилатчыларындан бири, Ялиhейдяр Гарайев йазырды ки, 
"Коммунист" гязети кечмишдя мин язаблар ичярисиндя чарпы-
шан, фядакарлыг эюстярян ингилабчы мятбуатымызын ян сядагят-
ли вя hягиги бир варисдир (128). 
"Коммунист" 1919-ъу ил августун 29-да hяйата эялди. 
Азярбайъан болшевикляри "Коммунист"и hюкумят органла-
рындан хябярсиз, эизли бурахмышдылар. "Коммунист" ин 1919-
ъу ил эизли чыхан нюмрясини Руhулла Ахундов редактя етмиш-
ди. Азярбайъанда Совет щакимиййяти гурулдугдан сонра 
1920-ъи ил апрелин 30-да Ялиhейдяр Гарайевин редакторлуьу 
иля"Коммунист" легал шякилдя юз няшриня башлады. 
 105 
Мцхтялиф вахтларда гязетин башында Ялиhейдяр Гара-
йев, Руhулла Ахундов, Щябиб Ъябийев, Аьабаба Йусифза-
дя, Бюйцкаьа Талыблы кими эюркямли журналистляр вя публисист-
ляр дурмушлар. "Коммунист"ин сяhифяляриндя тез-тез С.М.Ки-
ровун, Г.К.Оръоникидзенин, Н.Няримановун, С.М.Яфянди-
йевин, С.Аьамалыоьлунун, Д.Х.Бцнйадзадянин, Г.М.Му-
сабяйовун, Щ.Щ.Султановун вя башгаларынын мягаляляри чап 
едирди. 
"Коммунист" юз ятрафында о заман республиканын та-
нынмыш йазычыларыны вя журналистлярини топламышды. Гязетдя 
Мяммяд Сяид Ордубади, Таьы Шаhбази, Ъяфяр Ъаббарлы, Се-
йид Щцсейн, Мяммядяли Сидги, Сцлейман Мяликов, Шямсяд-
дин Аббасов, Хялил Ибраhимов вя башга тяърцбяли гялям са-
hибляри ямякдашлыг едирдиляр. 1922-ъи илдян башлайараг узун 
илляр эюркямли сянят устасы Язим Язимзадя "Коммунист"ин 
баш ряссамы олмушдур.  
Мцhарибя илляриндя йазычы вя шаирляримиздян С.Вурьу-
нун, М.Ибраhимовун, С.Ряhимовун,Я.Вялийевин С.Рцстя-
мин, Р.Рзанын, М.Раhимин, Я.Ъямилин, Ъ.Хянданын вя 
башгаларынын "Коммунист"дя дяръ едилмиш hекайяляриндя, 
очеркляриндя, шерляриндя  Вятяня сядагят, халглар достлуьу, 
гяhряманлыг мювзулары ясас йер тутурду. Яли Нязминин, 
Я.Ваhидин сатирик шерляриндя фашистлярин йыртыъылыьы, гяддарлыьы 
кяскин бир гялямля ифша едилирди.  
Азярбайъан дилиндя иътимаи-сийаси истилаhларын ишляниб 
hазырланмасында, дилимизин зянэинляшмясиндя "Коммунист" 
ин бюйцк хидмятляри вардыр. Гязетдя республикамызын танын-
мыш тяръцмячиляриндян Ъ.Ъаббарлы, М.Сидги, С.Мяликов, 
Д.Ъавадлы, Я.Таhир, А.Эцлмяммядов, Я.Бядялбяйли, 
Ъ.Язимов, В.Щаъыоьлу, Щ.Мцтяллимов, Я. Зейналов, Ъ. Хя-
лилов вя башгалары узун мцддят ишлямишляр.  
 
 
 
 
 106 
‘’СОВЕТ КЯНДИ"ГЯЗЕТИ 
 
Азярбайъанда совет hакимиййятинин илк илляриндя 
"Коммунист" вя "Бакински рабочи" гязетляринин сяhифялярин-
дя гязалардан тез-тез материаллар дяръ олунурду. Азярбай-
ъан кяндинин аьыр вязиййятини кяндлилярин чятин hяйат тярзини 
даhа дольун якс етдирмяк вя проблемляри hялл етмяк цчцн 
бу саhяйя уйьун йени гязетин йарадылмасы зяруряти мейдана 
чыхды. Мадди чятинлийя, республиканын полиграфийа базасынын 
зяифлийиня, журналист кадрларынын чатышмамазлыьына бахмайа-
раг, 1923-ъц илин март айында Русийа Коммунист (болшевик-
ляр) Партийасы Загафгазийа Юлкя Комитяси Азярбайъан дилин-
дя кяндли гязетинин няшри hаггында хцсуси гярар гябул етди. 
1923-ъц ил ийунун 16-да Бакыда "Кяндчи гязетяси"нин 
биринъи нюмряси чапдан чыхды. "Коммунист" гязети редаксийа-
сынын йахындан иштиракы вя кюмяйи иля чыхан "Кяндчи гязетяси" 
илк эцндян бюйцк чятинликлярля гаршылашды вя биринъи нюмрядян 
сонра мцвяггяти олараг юз няшрини дайандырмалы олду. 4 ай 
сонра 1923-ъц илин 12 октйабрындан "Кяндчи гязетяси"нин 
икинъи нюмряси чыхды вя узун илляр мцнтязям чап олунмаьа 
башлады. 
1924-ъц илин декабрындан гязет "Кяндчи гязетяси" ады 
иля чап едилди. Мцхтялиф вахтларда "Кяндли гязетяси"ня Я.Га-
райев, С.Яфяндийев, С.Ъавадзадя, (Пишявяри) М.Шаhбазов вя 
И.Яминбяйли ряhбярлик етмишляр. 
1932-ъи илин февралындан "Кяндли гязетяси", "Азярбай-
ъан колхозчусу" ады иля чап олунмаьа  башлады. Щямин илин 
сентйабрында гязетин мининъи нюмряси ишыг цзц эюрдц. 1933-
ъц илин йанвар айындан гязет эцндялик чыхырды.  
"Азярбайъан колхозчусу" hяр hансы йени битки сорту-
нун, мал-гара ъинсинин республикада йайылмасыны тяблиь едяр-
кян, hяр шейдян яввял йерли шяраити, айры-айры зоналарын тябии-
игтисади шяраитини, тясяррцфатын преспективини нязяря алыр, бу 
барядя республиканын, юлкямизин ян эюркямли мцтяхяссисляри-
 107 
нин, тяърцбяли адамларынын ряйини юйряниб юз сяhифяляриндя ел-
ми-кцтляви дилля ишыгландырырды" (126). 
1953-ъц илин ийул айынын 23-дян гязет "Азярбайъан 
кянд тясяррцфаты", 1960-ъы илин август айындан ися "Совет кян-
ди" ады иля чыхмаьа башлады. 
Республикамыз мцстягиллик газандыгдан сонра бир 
мцддят "Щяйат" ады иля чап олунан гязет мадди имкансызлыьы 
вя ряhбярлийин гейри-пешякарларын ялиня кечмяси уъбатындан 
баьланды, редаксийанын ямлакы даьыдылды, 70 иллик фяалиййяти 
уьурсуз бир сонлугла баша чатды. 
 
"АЗЯРБАЙЪАН ГАДЫНЫ" ЖУРНАЛЫ 
 
Азярбайъан Коммунист (болшевикляр) Партийасынын 
Мяркязи Комитяси 1923-ъц ил ийулун 2-дя Бакыда Шярг гадын-
ларынын, хцсусиля Азярбайъан гадынларыны иътимаи-сийаси hяйата 
алышдырмаг мягсядиля айлыг, ядяби, иътимаи вя сийаси журнал олан 
"Шярг гадыны"нын няшр олунмасыны гярара алды. "Шярг гады-
ны"журналынын 1-ъи нюмряси 1923-ъц илин нойабрында 40 сяhифя-
дян ибарят 1000 нцсхя тиражла чапдан чыхмышдыр. 
Журналын илк редактору Айна Султанова олмушдур. Со-
нралар журнала Эцларя Эюйлц гызы Гядирбяйова, Щюкумя 
Султанова, Зяhра Кяримова, Барат Кяримова, Зцлейха Яли-
йева, Ряhимя Зейналова, Шяфигя Аьайева вя Халидя Щасило-
ва ряhбярлик етмишляр. 
1938-ъи илдян "Шярг гадыны", "Азярбайъан гадыны" ады 
иля няшр олунмаьа башлайыб.(133) 
 
"ПИОНЕР"("ЭЦНЯШ") ЖУРНАЛЫ 
 
1926-ъы илдя Бакы шяhяр комсомол тяшкилатынын кон-
франсы чаьырылмышды. Конфрансын кечирилдийи эцн бир дястя фяал 
мяктябли цзяриндя "Пионер"сюзц йазылмыш 28 сяhифялик журнал 
hазырламышды. Ушагларын хятти иля йазылмыш ъями 50 нцсхя жур-
нал конфранс иштиракчыларынын чох хошуна эялди.Щямин нцсхя-
 108 
ляр "Пионер" журналынын илк гарангушу олду. Арадан бир нечя 
ай кечяндян сонра, йяни, 1927-ъи илин февралында "Пионер" жур-
налы кцтляви тиражла чыхмаьа башлады. Журналын ясас мягсяди 
мяктяблиляри халга, Вятяня, торпаьа мяhяббят, сядагят ру-
hунда тярбийя етмякдян ибарят иди. Беляликля дя, Азярбай-
ъанда илк профессионал ушаг журналы няшря башлады. 
Йазычы Гылман Илкин вя Щцсейн Аббасзадя дя узун 
мцддят "Пионер"журналында мясул вязифялярдя чалышмышлар. 
Еляъя дя бир чох ъаван йазарлардан - халг шаири Хялил 
Рзанын, йазычы Сабир Яhмядовун, шаир Няриман Щясянзадя-
нин  илк ясярляри дя "Пионер" журналында чыхырды. Танынмыш ряс-
самлардан Микайыл Абдуллайев, Огтай Садыгзадя, Давуд 
Казымов, Тоьрул Садыгзадя, Елмира Шахтахтинскайа, Щяся-
наьа Аьайев журналда ямякдашлыг едирди. Бястякарлардан илк 
дяфя олараг Гара Гарайевин "Сцлh", Сяид Рцстямовун "Дяс-
тя ряhбяри", Гямбяр Щцсейнлинин "Ана мяктяб", Аьабаъы 
Рзайеванын, Ъаhанэир Ъаhанэировун маhнылары "Пионер" 
журналында дяръ олунмушдур. 
Азярбайъан йазычыларындан А.Шаиг,С.Вурьун, М.Ибра-
hимов, Ейнулла Аьайев, Зейнал Ъаббарзадя, Тофиг Мцтялли-
бов,Щикмят Зийа, Няриман Сцлейманов, Тофиг Маhмуд, 
Гачай Кючярли, Рафиг Йусифоьлу, Мяммяд Намаз кими шаир 
вя йазычыларын, рус ядябиййаты нцмайяндяляриндян М.Лер-
мантов, Л.Толстой, М.Горки, А.Чехов вя башга сяняткарла-
рын ясярляри дя бу журналда дяръ едилмишдир. Журнал бядии ядя-
биййат васитясиля дя охуъусунун гялбиня hямишя йол тапмаг 
тяшяббцсцндя олмуш, онда йцксяк яхлаги кейфиййятляр тярбийя 
етмишдир. 
Журналын бир нечя дяфя йубилейи - 30, 40, 50 иллийи кечирил-
мишдир. 1977-ъи илдя ися бцтцн республика иътимаиййяти онун 
50 иллик йубилейини даhа тянтяняли сурятдя гейд етмиш, журнал 
ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин фярманы иля мяктяблилярин 
тярбийяси саhясиндя сямяряли ишиня эюря "Шяряф нишаны"ордени 
иля тялтиф едилмишдир. (127). 
Журнал 1990-ъы илдян "Эцняш" адыйла няшр олунур.  
 109 
 
"АЗЯРБАЙЪАН МЦЯЛЛИМИ" ГЯЗЕТИ 
 
Щяля 30-ъу иллярин орталарында яhалинин сайынын артмасы, 
халг маарифинин инкишафы, йени елми-педагожи кадрларын, зийалы 
гцввялярин йетишмяси, информасийа мяканынын эенишлянмяси 
педагожи мятбуатын йаранмасы еhтийаъыны доьурурду. Беля-
ликля, 1934-ъц ил сентйабрын 2-дя "Коммунист маарифи" гязети 
няшря башлады. Гязет "мядяни ингилаб"ын ясас тяблиьат васитя-
ляриндян олмагла республикада милли елми-педагожи кадрларын 
формалашмасына йахындан кюмяк едир, халг маарифинин, тяh-
силинин инкишафында мцстясна рол ойнайырды. О, коммунист 
идейаларынын, болшевик маарифинин рупору кими нязярдя туту-
луб йарадылса да илк эцндян бу дар чярчивяйя сыьмыр, даhа 
чох цмумхалг гязети, мцяллим, зийалы гязети олмаьа чалышыр-
ды. Еля беля дя олду. 1938-ъи илдя ады дяйишдириляряк "Мцяллим 
гязети" адландырылды. Гязет 1941-ъи илин ийунунадяк бу адла 
няшр олунду. Бюйцк Вятян Мцhарибясинин башланмасы иля яла-
гядар 1941-ъи илин ийунундан 1946-ъы илин апрелинядяк онун 
няшри дайандырылды. Гязетин ямякдашлары дюйцшян орду сырала-
рында Бюйцк Вятян мцhарибяси ъябhяляриня йолландылар. 
1946-ъы илин апрелиндян "Азярбайъан мцяллими" ады иля 
йенидян няшря башлайан гязет сонракы иллярдя дя юзцнямяхсус 
цслубуна,дясти- хяттиня, башлыъасы ися мярамына, амалына сяда-
гяти горуйуб сахлайа билмишдир. 
Мцхтялиф иллярдя Рцстям Щцсейнов, Аьяли Бядялов, Ми-
раббас Асланов, Шаhин Сяфяров, Мяhяммяд Баhарлы гязетя 
ряhбярлик етмишляр. 
 
"ИДМАН" ГЯЗЕТИ 
 
Идман мятбуатымызын ян бюйцк тарихя малик няшри олан 
"Идман" гязети hям дя Азярбайъан мятбуатынын ян гоъа-
манларындан бири сайылыр. 
 110 
  1932 - ъи илдя илк дяфя "Азярбайъан бядян тярбийячиси" -
("Физкултурник Азербайджана") ады алтында ишыг цзц эюрмцш 
"Идман" гязетинин артыг 70 - дян чох йашы вар. 
 Азярбайъан идманынын тарихи олан "Идман" гязети ин-
дийядяк идманчыларымызын минлярля гялябялярини он минлярля 
охуъусуна чатдырмышдыр. 
 Фяалиййятинин илк илляриндя hям Азярбайъан, hям дя 
рус дилляриндя олмагла 4 сяhифядя няшр олунмуш гязет, тякъя 
республикамызда дейил, hям дя кечмиш ССРИ - нин диэяр реэи-
онларында марагла охунмушдур. Гязетин илк баш редакторла-
рындан бири танынмыш йазычы Александр Кикнадзе олмушдур. 
Икинъи дцнйа мцhарибяси заманы, 1941 - ъи илдя "Идман" гя-
зети фяалиййятини дайандырмыш вя гязет ямякдашлары гялями 
одлу силаhа дяйишяряк ъябhяйя йолланмышлар. 
 Мцhарибя дюврцндя вя ондан сонракы иллярдя гязет ре-
даксийасы дяфялярля йердяйишмяйя мяруз галдыьындан "Ид-
ман" гязетинин нцмуня ъилдляри, еляъя дя бир чох тарихи ся-
нядляри итиб - батмыш вя йа мяhв олмушдур. Чох тяяссцф ки, 
мяhз бу сябябдян гязетин 1932 - ъи илин hансы айында няшря 
башладыьыны арашдырмаг мцмкцн олмамышдыр. 
 Икинъи дцнйа мцhарибяси баша чатдыгдан сонра "Ид-
ман" гязети юз фяалиййятини йалныз 1950 - ъи илдя бярпа едя бил-
мишдир. 
 1968 - ъи ил йанварын 1 - дян гязетин ады дяйишдириляряк, 
"Идман" гойулмушдур. 
 "Идман" гязетинин кечдийи йол Азярбайъан идман жур-
налистикасынын тарихидир. Вахтиля "Идман" гязетиля дцнйа шюh-
рятли Инна Рыскал, Вера Лантратова, Анатоли Банишевски, То-
фиг Бяhрамов, Ялякбяр Мяммядов, Ибраhимпаша Дадашов 
вя башга танынмыш идманчылар ямякдашлыг едиб вя даими яла-
гя сахлайыблар. "Идман"да сянят фяалиййятиня башламыш журна-
листлярдян бир чоху сонралар "Советски Спорт", "Футбол - hок-
кей" вя с. кими гязетлярдя мясул вязифялярдя ишляйибляр. (130). 
 1941 - ъи илядяк гязетин рус вариантына ряhбярлик етмиш 
Александр Кикнадзе сонралар Москвада "Советски 
 111 
Спорт"ун футбол шюбясинин редактору олуб. "Идман" гязети-
нин мцхбири олмуш Йули Сеэеневич дя сонралар "Советски 
Спорт"да hямин вязифяни дашыйыб. Вахтиля "Коммунист", 
"Азярбайъан эянъляри" вя диэяр танынмыш гязетляря ряhбярлик 
етмиш бир чох шяхсляр журналистикада илк аддымларыны мяhз 
"Идман"да атыблар. Щазырда гязетин йетирмяси олан журналист-
ляр юлкямизин бир чох телеканалларында вя дюврц мятбуатда 
уьурла чалышырлар. 
Вахтиля "Идман" гязети 120 мин нцсхя иля (90 мин азяр-
байъанъа, 30 мин русъа) чап олунараг няинки Азярбайъанын 
hяр йериндя, hям дя республиканын hцдудларындан кянарда 
да йайылыб. 
 Щазырда 1500 - 2000 нцсхя иля чап олунур. 
 
"АЗЯРБАЙЪАН ПИОНЕРИ" 
 ("САВАЛАН") ГЯЗЕТИ 
 
 1938 - ъи ил август айынын 1 - дя "Азярбайъан пионери" 
ады иля илк дяфя ишыг цзц эюрян бу ушаг гязети Икинъи Дцнйа 
мцhарибяси яряфясиндя чох аьыр вя кешмякешли  анлар йашамыш-
дыр. 
 Гязетин илк редактору вязифясиндя М.Ялийев чалышмыш-
дыр. Сонралар гязетя мцхтялиф иллярдя чох гыса бир заман кяси-
йиндя Г.Щясянов вя И.Новрузов башчылыг етмишляр. Лакин 
"Азярбайъан пионери" юзцнцн ясл тяшяккцл дюврцнц 1946 - ъы 
илин майындан йашамаьа башламышдыр. Щямин вахт гязетя та-
нынмыш ушаг йазычысы Ейнулла Аьайев редактор тяйин олун-
муш вя о, ийирми иля йахын бир мцддятдя бу вязифядя чалышмыш-
дыр. (129). 
 Ейнулла Аьайевдян сонра гязетин сцканы архасында 
ушаг психолоэийасынын чох эюзял билиъиси, эянъ нясля hяср 
олунмуш бир чох китабларын мцяллифи Ямраh Ямраhов яйляш-
миш вя 22 ил ону идаря етмишдир. Ону да дейяк ки, Совет дюв-
рцндя "Азярбайъан пионери" республикамызда няшр олунан 
ян популйар гязетлярдян бири иди. Гязет дюрд йцз мин, бязи ил-
 112 
лярдя ися йарым милйона йахын тиражла чап олунурду. Гязетдя 
эюзял шаирляримиз Щикмят Зийа, Тофиг Мцтяллибов, Вагиф Ня-
сиб, йазычы - фантаст Емин Маhмудов, йазычы - публисист Яли 
Сямядов вя Ямир Мустафайев кими зийалылар чалышмышлар. 
Зейнал Ъаббарзадя, Щцсейн Аббасзадя, Ъямил Ялибяйов, 
Няриман Сцлейманов, Мяммяд Араз, Няриман Щясянза-
дя, Агшин Бабайев, Елдар Бахыш, Тофиг Маhмуд, Фикрят 
Гоъа, Илйас Тапдыг кими танынмыш шаир вя йазычылар, гязетими-
зин ян чох охунан вя севилян мцяллифляри олмушлар.  
 Гязет фяалиййят эюстярдийи илляр ярзиндя ушаглар вя йени-
йетмяляр арасында hярби - вятянпярвярлик вя идман саhясиндя 
бир чох бюйцк тядбирлярин тяшкилатчысы олмушдур. 
 1990 - ъы илин 20 Йанвар фаъиясиндян сонра редаксийа 
коллективинин гярары иля гязетя Азярбайъан тцркляринин севим-
ли вя мцгяддяс даьы олан "Савалан"ын ады верилди. Еля о вахт-
дан бяри дя гязет бу ад алтында чыхыр. 
 
"КИРПИ" ЖУРНАЛЫ 
 
 "Кирпи" сатирик журналы 1952 - ъи илдян чыхыр. "Молла 
Нясряддин" янянялярини давам етдирмяк, ъямиййятдяки нюг-
санлары цзя чыхармаг, hаггын, ядалятин юз йерини тутмасы 
"Кирпи"нин ясас иш принсипи олуб. Журнал узун илляр рцшвятхор-
ларын, ел малыны даьыданларын, мядяниййятимизя биэаня галан-
ларын вя с. ифша едилмяси цчцн гятиййятля мцбаризя апармышдыр. 
 Ъясарятли йазылары иля охуъуларын ряьбятини газанмыш 
С.Вурьун, С.Рцстям, С.Ряhимов, Я.Вялийев, И.Шыхлы, Я.Ва-
hид, Н.Ариф журналла йахындан ямякдашлыг етмишляр. (132). 
 Явяз Садыг, Гулам Мяммядли, Сейфяддин Даьлы, Са-
лам Гядирзадя, Шамил Фярзялийев, Ейваз Борчалы вя Полад 
Гасымов ардыъыллыгла "Кирпи" журналына редакторлуг етмишляр. 
 
 
 
 
 113 
 
"БАКЫ  " ВЯ " БАКУ" ГЯЗЕТЛЯРИ 
 
 1958 - ъи ил йанварын 10 - да республикамызда чыхан 
мятбу няшрляр арасына адыны пайтахтын адындан эютцрмцш "Ба-
кы" гязети дя ялавя олунду. Бу мятбу няшр еля илк сайындаъа 
Бакы сакинляринин, садя ямяк адамларынын, зийалыларын гязети 
олаъаьыны, шяhяримизин мцбаризя янянялярини давам етдиряъя-
йини вяд едирди. 
 Сянят адамларынын - Абдулла Шаигин, Сцлейман Рцстя-
мин, Сабит Ряhманын, Мирзя Ибраhимовун, Рясул Рзанын, 
Щцсейн Аббасзадянин, Габилин гяляминдян чыхан бядии нц-
муняляр, публисистик йазылар гязетя hям рянэарянэлик эятирир, 
hям дя охуъу мараьыны, ряьбятини артырырды. Редаксийанын 
коллективиня дя цмидверян, юз орижинал дяст - хятти, цслубу иля 
сечилян журналистляр - Шамил Шаhмяммядов (о, сонралар доь-
ма гязетиндя мцхбирликдян редакторлуьадяк йцксялди). 
(131), Сяфяр Мяммядов, Манаф Сцлейманов, Яhмяд Ряши-
дов, Адил Ъавадлы, Казым Ялякбяров, Чинэиз Ялякбяров, 
Ъямшид Ямиров, Шамил Гурбанов, Ряфаел Наьыйев, Ъабир 
Новруз, ряссам Ариф Ялясэяров, сонралар Фазил Ряhманза-
дя, Нцсрят Кясямянли вя башгалары ъялб олунмушду ки, онла-
рын ямяйи бу эцн еhтирамла йад едилмялидир. 
  Яввялляр гязет кичик форматда чыхырды. Тядриъля тираж 
артды, "Бакы" реклам ялавяляри иля бирликдя чап олунду. 1962 - 
ъи илдян ися рус дилиндя "Баку" гязети дя чыхмаьа башлады. 
 Гязетин йаранмасынын тяшяббцскары вя она 30 ил ряh-
бярлик едян шяхс Нясир Имангулийев олмушдур. 
 
"БАКИНСКИ РАБОЧИ" ГЯЗЕТИ 
 
 Азярбайъан мятбуаты тарихиндя ян узунюмцрлц гязет 
олан "Бакински рабочи" гязети 1906 - ъы илин майындан чап 
олунур. Биринъи рус ингилабындан сонра дцнйайа эялян гязет 
 114 
Азярбайъан болшевикляринин идейаларыны йайыр, халгы буржуази-
йайа гаршы мцбаризяйя сясляйирди. 
 Гязетин илк нюмрясинин hазырланмасында М.И. Батырев, 
В.П.Ногин, В.Ф.Йефимов, В.А.Радус - Зенкович, 
С.Д.Вулфсон, А.А.Ъапаридзе вя башгалары олмушлар. 
 Мцхтялиф вахтларда Н.Н.Няриманов, С.М.Киров, 
Г.К.Ордъеникидзе, С.М.Яфяндийев, А.П.Серебровски, 
П.А.Ахундов, Г.М.Мусабяйов, "Бакински рабочи"нин сяhи-
фяляриндя чыхышлар етмишляр. 
 1923 - ъц илдя "Бакински рабочи"нин 1000 - ъи сайы чап-
дан чыхмышдыр. 
 Гязет дяфялярля дювлят мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр. 
 Щазырда фяалиййятини давам етдирир. 
 
"ВЫШКА" ГЯЗЕТИ 
  
 1928 - ъи ил март айынын 1 - дя Азярбайъан Коммунист 
(болшевикляр) Партийасынын Бакы комитяси фяhлялярин кцтляви 
"Вышка" гязетини няшр етмяйя башлады.  
Гязетин биринъи нюмряси 15 мин, икинъи нюмряси20 мин, 
3 - ъц нюмряси ися 25 мин тиражла чап олунмушдур. 
 Ясасян нефт сянайесиндян йазылар дяръ едян "Вышка" 
республиканын диэяр тясяррцфат саhяляриндян, фабрик вя за-
водлардан да йени хябярляр верир, габагъыл ямяк адамлары-
нын hяйатыны ишыгландырырды. 
 Цмумрусийа Коммунист (болшевикляр) Партийасынын 
Мяркязи Комитяси 1939 - ъу илдя "Вышка"нын "Бакински рабо-
чи" гязети иля бирляшмяси цчцн гярар верди. Лакин 9 айдан сон-
ра, йяни 1 феврал 1940 - ъы илдян Мяркязи Комитя гярарыны дя-
йишяряк "Вышка"нын мцстягил чыхмасына иъазя верди. Бу вахт 
"Вышка"нын тиражы 40 мини ютмцшдц. (135). 
 "Вышка"нын сайясиндя мяшhур Бакы нефтчиляриндян Рцс-
тям Рцстямов, Эцлбала Ялийев, Аьасяф Баьыров, Мирзя Бя-
дирханов, Аьаhцсейн Гафаров вя башгалары ССРИ - нин hяр 
йериндя танынмышды. 
 115 
 1948 - ъи ил май айынын 5 - дя няшря башламасынын 20 ил-
лийини гейд едян гязетин сон сяhифясиндя тиражын 60 мин олду-
ьу эюстярилир. 
 Щазырда гязет фяалиййятини давам етдирир. 
 
 
 
"АЗЯРБАЙЪАН ЭЯНЪЛЯРИ" ГЯЗЕТИ 
 
 1919 - ъу ил. Бакы. Ясябляр тарыма чякилмиш кими эяр-
эиндир. Шяhяр тяшвишли интизар ичярисиндя чырпыныр. Хязярин цзя-
рини гара булудлар алыб. Деникинин аьгвардийачы гулдур дяс-
тяляри Дярбянди тутмушдур. Бакыйа басгын тяhлцкяси вар. 
 1919 - ъу илин йайында "Бакы шяhяри вя районларынын 
Бейнялмилялчи Фяhля Эянъляр Иттифагы" эизли шяраитдя конфранс 
кечирди, бир сыра мцhцм гярарлар гябул етди. Фяhля эянъляр 
цчцн мятбуат органларыны йаратмаг да нювбяти вязифялярдян 
бири иди. Беляликля, яввялъя "Молодой рабочи", сонра да 1919 
- ъу илин октйабрында "Эянъ ишчи" гязетляри няшря башлады. 
 "Эянъ ишчи" няшр олундуьу бцтцн иллярдя комсомолун 
ялиндя партийа сийасятини фяал бир сурятдя hяйата кечирян гцд-
рятли силаh олараг эянъляри тяшкил вя тярбийя етмяк, гуруъулуг 
вязифяляринин hяллиня сяфярбярлийя алмаг саhясиндя бюйцк иш 
эюрмцшдцр. Тясадцфи дейил ки, hяля 1928 - ъи илдя Азярбайъан 
К (б)П МК бцрократизм вя сцрцндцрмячиликля мцбаризя ет-
мяк вязифясини мяhз эянъляр мятбуатына тапшырмышды. 
 Бюйцк Вятян мцhарибяси илляриндя юз фяалиййятини мц-
вяггяти олараг дайандыран "Эянъ ишчи" гязети гялябядян сон-
ра "Азярбайъан эянъляри" ады иля чыхмаьа башлады. Гязет 
эянълярин мцhарибянин вурдуьу йаралары саьалтмаг, халг тя-
сяррцфатынын бярпасы, йени мцяссисяляр тикмяк вя сянайе саhя-
ляри йаратмаг уьрунда мцбаризясиня йени гцввя иля ряhбярлик 
етди. Минэяъевир су - електрик стансийасынын язямятли цмум-
халг тикинтиси, Хязяр саhилиндя кимйачылар вя металлурглар ди-
йары олан Сумгайыт шяhяринин салынмасы вя бир чох hадисяляр 
 116 
"Азярбайъан эянъляри" гязетинин диггят мяркязиндя олмуш, 
о, эянълярин йарадыъылыг тяшяббцслярини hяр васитя иля мцдафия 
едиб йаймышдыр. 
 Гязетин тиражы 1946 - ъы илдя 25 мин, 1950 - ъи илдя 28 
мин, 1955 - ъи илдя 30 мин, 1960 - ъы илдя 52 мин, 1966 - ъы илдя 
260 мин олмушдур.  
"Азярбайъан эянъляри" гязети мцхтялиф иллярдя Йусиф 
Йулдуз, Гязянфяр Мяммядов, Шяфаят Меhдийев, Исрафил Ня-
зяров, Ялиhцсейн Щцсейнов, Бюйцкаьа Щясянов, Идрис Гасы-
мов вя башгалары редакторлуг етмишляр.  
 
"ЯДЯБИЙЙАТ ГЯЗЕТИ" 
 
1933 - ъц илдя АК (б) ПМК - нын мятбуат бюлмясиндя 
ишляйян тротскчи Букшбачын тякиди иля Бакыда няшр олунан 
"Щцъум", "Аллаhсыз", "Мядяни hцъум", "Коммунист маа-
рифи" журналларынын няшри дайандырылды. Бу дюврдя "Ингилаб вя 
мядяниййят", "Фиргя ишчиси" вя "Мцяллимя кюмяк" журналлары-
нын ися ил ярзиндя йалныз ики - цч нюмряси чыхды. (136) 
 Мятбуат hяйатында олан бу уьурсузлуг hяр шейдян яв-
вял республика йазычыларыны йени бир ядяби орган йаратмаг 
hаггында дцшцнмяйя вадар едирди. "Щцъум" журналынын явя-
зиндя Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын йени бир журнал вя йа 
гязет няшр етмяси зярури иди. Азярбайъан Совет Йазычылары Ит-
тифагынын Идаря hейяти вя йазычылар узун мцзакирялярдян сон-
ра даhа оператив бир орган - "Ядябиййат гязети" йаратмаг 
гярарына эялдиляр. Щаъыбаба Нязярли редактор, Явяз Садыг 
мясул катиб тясдиг олунду. Онлар гязетин няшриня hазырлыг 
ишиня башладылар. 
 Гязетин биринъи нюмрясинин чыхмасы 1933 - ъц ил декабр 
айынын 5 - дя нязярдя тутулмушду. Щятта илк нюмрянин ики ся-
hифяси дя чап олунмушду. Лакин мятбяядя техники чатышмаз-
лыг цзцндян гязет нязярдя тутулдуьу вахтда чыха билмяди. 
Тяхминян бир айдан сонра, 1934 - ъц ил йанварын 1 - дя халгы-
мызын hяйатында бюйцк тясиредиъи мяняви дайаьа чеврилмиш 
 117 
"Ядябиййат гязетяси" нин йаранмасы охуъуларын ряьбяти иля 
гаршыланды. 
 "Ядябиййат гязетяси" нин редаксийа hейяти тяркибиня 
М.Щцсейнов, М.Ъуварлы, Щ.Нязярли, М.С.Ордубади, 
Щ.Меhди, С.Щцсейн вя А.Попов дахил идиляр.  
 Гязет ядябиййат вя сянят аляминдя мейдана чыхан йе-
ниликлярин hягиги мцдафиячиси кими чыхыш етмиш, ядяби дилимизин 
сафлыьына вя зянэинляшмясиня чалышмышдыр. Ъ.Ъаббарлы, 
М.С.Ордубади, Ц.Щаъыбяйов, С.Щцсейн, Й.В.Чямянзямин-
ли, С.Вурьун, С.Рцстям, Р.Рза, М.Раhим, М.Мцшфиг, 
М.Щцсейн, С.Ряhимов, Я.Ябцлhясян, М.Ибраhимов, Я.Вя-
лийев, Мир Ъялал, Н.Ряфибяйли, М.Дилбази, Я.Ъямил, З.Хялил, 
И.Яфяндийев, Я.Мяммядханлы  кими эюркямли йазычылар гязе-
тин ян фяал мцяллифляри идиляр. Онлар йени йарадыъы гцввялярин 
йетишмясиня дя сяйля кюмяк етмишляр. Гязет бу ишдя йарадыъы-
лыг тяшкилатларынын йахын кюмякчиси олмушдур.  
1934 - 1953 - ъц иллярдя "Ядябиййат гязети", 1953 - ъц 
илин апрелиндян етибарян ися "Ядябиййат вя инъясянят" ады иля 
Азярбайъан Совет Йазычылары Иттифагынын, Азярбайъан ССР 
Киноматографийа Назирлийинин вя Азярбайъан ССР Назирляр 
Совети йанында Инъясянят Ишляри Идарясинин органы кими юз вя-
зифясини шяряфля йериня йетирмяйя чалышмыш, ядяби вя мядяни 
hяйатымызын эцзэцсц олмушдур. Азярбайъан мядяниййятинин, 
ядябиййат вя инъясянятинин тарихиндя еля бир мцhцм hадися 
эюстярмяк олмаз ки, бу гязетин сяhифяляриндя юз яксини тап-
масын. 1934 - ъц илдя "Ядябиййат гязетяси" нин ъями 19, 1935 
- ъи илдя 29, 1936 - ъы илдя ися 35 нюмряси чап едилмишдир. Илк 
дюврдя гязет он эцндян бир няшр олундуьу hалда, 1935 - ъи 
илдян етибарян алты эцндян бир чыхыр. 1934 - 1966 - ъы иллярдя 
гязет дюрд сяhифя олдуьу hалда, 1967 - ъи ил йанварын 7 - дян 
1976 - ъы ил йанварын 24 - дяк он алты сяhифядя кичик вя 1976 - 
ъы ил йанварын 31 - дян сяккиз сяhифядя бюйцк форматда ол-
мушдур. 
 О заман ядяби тянгид дя нязяриййя саhясиндя фяал ча-
лышан Я.Назим, Щ.Зейналлы, М.К.Ялякбярли, С.Мумтаз, 
 118 
А.Мусаханлы, Я.Абид, Б.Чобанзадя, И.Хялил, М.Ряфили, 
М.Ариф, Я.Я.Сяидзадя, Я.Шяриф, М.Рзагулузадя, Я.Султанлы, 
Я.Щидайят вя б. йаздыглары бир сыра принсипиал тянгиди мяга-
ляляри, Ц.Щаъыбяйовун, Г.Гарайевин, Ф.Ямировун Азярбай-
ъан мцсигисиня даир гиймятли мцлаhизяляри мяhз бу гязетин 
сяhифяляриндя чап олунмушдур. 
 Азярбайъан ядябиййатынын Ъ.Мяммядгулузадя, 
Я.Щагвердийев, М.С.Ордубади, Щ.Ъавид, С.Щцсейн, 
Ъ.Ъаббарлы, Т.Ш.Симург, Й.В.Чямянзяминли, С.Рцстям, 
С.Вурьун, Р.Рза, М.Раhим, М.Мцшфиг, Н.Ряфибяйли, 
М.Дилбази, М.Щцсейн, Я.Ябулhясян, Мир Ъялал, С.Ряhи-
мов, М.Ибраhимов, Я.Вялийев, С.Ряhман, Я.Мяммядхан-
лы, Я.Ъямил, З.Хялил, И.Гасымов, И.Яфяндийев вя б. эюркямли 
нцмайяндяляринин танынмыш насир, шаир вя драматургларынын, 
ряссам вя hейкялтярашларын, сянятшцнасларын йени ясярляри илк 
дяфя бу гязетдя няшр едилмишдир.  
 Бизим мяшhур сяняткарларымызын халг тяряфиндян таны-
ныб тягдир едилмясиндя "Ядябиййат вя инъясянят’’ гязетинин 
хидмятлярини ифтихарла гейд етмяк олар. 
 
Гязетин ады          Чапдан чыхдыьы ил        Редакторлары 
                              вя нюмряляри           
 
"Ядябиййат гязетяси"  1932-.N1 -1934 N11.        Щ.Нязярли 
"Ядябиййат гязетяси"  1934.N12-1936.N23.        М.К.Ялякбярли 
"Ядябиййат гязети"     1936.N24 -1937.N110.      С.Шамилов 
"Ядябиййат гязети"     1937.N111 -1938.N159.    Ред.hейяти 
"Ядябиййат гязети"     1938.N160 -1939.N224.    Г.Мяммядов 
"Ядябиййат гязети"     1939.N225 -1939.N215.    М.С.Ордубади 
"Ядябиййат гязети"     1940.N216 - 1945.N420.    Ред.hейяти 
"Ядябиййат гязети"     1945.N421 - 1949.N549     М.Ъ.Ъяфяров 
"Ядябиййат гязети"     1949.N550 - 1951.N620      Я.Ялибяйли 
"Ядябиййат гязети"     1951.N621 - 1951.N645      Ред.hейяти 
"Ядябиййат гязети"     1951.N646 - 1957.N904      С.Рцстям 
"Ядябиййат вя          
           инжясянят"                    1957.N905 - 1963.N1216.    Г.Гасымзадя 
"Ядябиййат вя 
            инъясянят"                   1963.N1217 - 1966.N1373.   Й.Язимзадя 
 119 
"Ядябиййат вя  
инъясянят"                   1966.N1374 - 1971.N1641.   Щ.Аббасзадя 
"Ядябиййат вя 
инъясянят"                  1971.N1642 - 1978.N1777.   Й.Язимзадя 
"Ядябиййат вя 
инъясянят"                  1978.N1778 - 1983.N2083.   Н.Щясянзадя 
 
*Осман Сарывялли 1940 - 1945 -ъи иллярдя гязетин редак-
тору олмушдур. 
* Яhмяд Ъямил 1951 - ъи ил ийунун 1 - дян октйабрын 1 
- дяк гязетин мцвяггяти редактору олмушдур. 
 Гязетин 1959 - ъу ил йанварын 31 - дя 1000 - ъи, 1968 - 
ъи илин декабрын 8 - дя 1500, 1982 - ъи илин майын 21 - дя 2000 
- ъи сайы чапдан чыхмышдыр. 
 
"АЗЯРБАЙЪАН" ЖУРНАЛЫ 
 
 Совет hакимиййятинин илк илляриндя Азярбайъанда "Фц-
гяра фцйузаты" (1920 -1921), "Халг маарифи" (1920), "Йени 
йылдыз" (1921-1922), "Азярбайъан Али Игтисад Шурасынын Ях-
бары" (1921-1924), "Кооператив иши" (1921 -1925), "Эяля-
ъяк" (1922) кими журналлар чап олунурду. Лакин бу журналлар-
да ядяби - бядии, елми вя тярбийяви - яхлаги мювзуда йазылар 
мцнтязям няшр едилмирди. Одур ки, ириhяъмли, хцсуси ядяби, 
иътимаи - сийаси вя елми журнала даhа чох еhтийаъ hисс олунур-
ду. Азярбайъан ССР Халг Комиссарлары Шурасынын сядри Ня-
риман Няриманов, Маариф комиссары Мустафа Гулийев вя 
комиссар мцавини Таьы Шаhбази (Симург), маариф хадимляри 
вя ядибляр мцстягил ядяби журнал йаратмаг тяшяббцсцнц иряли 
сцрдцляр. Азярбайъан Халг Маариф Комиссарлыьы 1922 - ъи 
илин октйабр айынын 14 - дя олан иъласында республикада маа-
риф ишчиляриня, мцяллимляря кюмяк етмяк, ядябиййатын, елмин, 
инъясянятин инкишафына йардым эюстярмяк мягсяди иля "Маа-
риф" адлы айлыг журналын няшр олунмасыны гярара алды.(137). 
 1923 - ъц ил йанварын 28 - дя халгымызын фикри тяръцманы 
вя Азярбайъан Совет Йазычылары Иттифагынын органы "Азярбай-
 120 
ъан’’ журналынын сяляфи олан "Маариф вя мядяниййят" журналынын 
биринъи нюмряси чапдан чыхмышдыр. 
 Журналын биринъи нюмрясиндя "Бир - ики сюз" адлы редаксийа 
мягалясиндя етираф едилирди ки, вятяндаш мцhарибясиндян сон-
ракы аьыр иллярин бцтцн чятинликляриня бахмайараг йени журна-
лын мейдана эялмяси бир зярурят иди. 
  Инди республикамызын сярhядляриндян хейли узагларда 
мяшhур олан "Азярбайъан" журналы мцхтялиф дюврлярдя мцх-
тялиф адлар алтында 1923 - 1927 - ъи иллярдя "Маариф вя мядя-
ниййят", 1928 - ъи илин йанварындан 1936 - ъы илин майынадяк 
"Ингилаб вя мядяниййят", 1936 - ъы илин ийунундан 1941 - ъи 
илин майынадяк "Револйусийа вя култура", 1941 - ъи илин ийу-
нундан 1946 -ъы илин апрелинядяк "Вятян уьрунда", 1946 - ъы 
илин май - ийунундан 1952 - ъи илин декабрынадяк йеня дя 
"Ингилаб вя мядяниййят" ады иля няшр едилмишдир. "Азярбай-
ъан" адыны журнал 1953 - ъц илин йанварындан дашыйыр. 
 Журналын hяр нюмряси эюстярир ки, о hансы адла чыхыр - 
чыхсын hямишя юз ясас вязифясини шяряфля йериня йетирмяйя чалыш-
мыш, ядяби вя мядяни hяйатымызын салнамяси олмушдур. 
Азярбайъан ядябиййаты вя инъясянятинин тарихиндя еля бир мц-
hцм hадися олмамышдыр ки, журналда юз яксини тапма-
сын.(138). 
 
 
Щансы адда чыхмышдыр           Илляр             Редакторлары 
                           
"Маариф вя мядяниййят"      1923     Таьы Шаhбази Симург 
"Маариф вя мядяниййят"      1924     Ъялил Мяммядзадя 
"Маариф вя мядяниййят"      1925     Ъялил Мяммядзадя 
"Маариф вя мядяниййят"        1926     Ъялил Мяммядзадя 
"Маариф вя мядяниййят"      1927     Руhулла Ахундов 
"Ингилаб вя мядяниййят"      1928     Руhулла Ахундов 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1929       Мустафа Гулийев 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1930      Мустафа Гулийев 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1931      Мустафа Гулийев 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1932     Мустафа Гулийев 
                                                           Мцсейиб Шаhбазов 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1933    Мцсейиб Шаhбазов 
 121 
                                                          Щаъыбаба Нязярли 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1934    Щ.Нязярли 
                                                          Мяммяд Казым Ялякбярли 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1935    Мяммяд Казым Ялякбярли 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1936    Мяммяд Казым Ялякбярли 
"Револйусийа вя култура"    1936    Мяммяд Казым Ялякбярли 
"Револйусийа вя култура"    1937    Мяммяд Казым Ялякбярли 
"Револйусийа вя култура"    1938    Мирзя Ибраhимов 
"Револйусийа вя култура''    1939    Мирзя Ибраhимов 
"Револйусийа вя култура"    1940    Мирзя Ибраhимов 
"Револйусийа вя култура"    1941    Мирзя Ибраhимов 
"Вятян уьрунда"                1941    Мяммяд Ариф 
"Вятян уьрунда"                1942    Редаксийа hейяти 
           "Вятян уьрунда"                1943    Редаксийа hейяти 
                                                       /мясул ред. М.Ариф/ 
"Вятян уьрунда"                1944    Редаксийа hейяти 
"Вятян уьрунда"                1945    Редаксийа hейяти 
"Вятян уьрунда"                1946 /мясул ред. М.Ариф/  
                                                         Меhди Щцсейн 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1946    Меhди Щцсейн 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1947    Меhди Щцсейн 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1948    Меhди Щцсейн 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1949    Меhди Щцсейн 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1950    Меhди Щцсейн 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1951    Редаксийа hейяти 
"Ингилаб вя мядяниййят"     1952    Редаксийа hейяти 
                                                         /Я.Ябцлhясян/ 
"Азярбайъан" /1953 - ъи илдян       Меhди Щцсейн 
                         бу эцнядяк/            Яли Вялийев 
                                                          
 
                         Я.Ябцлhясян 
                         Яhмяд Ъямил 
                                                        Гылман Мусайев 
                                                         Ъялал Мяммядов 
                                                          вя с. 
 
 
 
 
 
 
 122 
СОВЕТ ДЮВРЦНДЯ АЗЯРБАЙЪАНЫН ШЯHЯР 
ВЯ РАЙОНЛАРЫНДА ЧЫХАН ЙЕРЛИ ГЯЗЕТЛЯР 
 
(Гейд: Бязи гязетлярин адлары бир вя йа бир нечя дяфя дя-
йишилмишдир) 
Бакы - "Бакы", "Баку" 
Эянъя - "Кировабад коммунисти" 
Нахчыван - "Совет Нахчываны" 
Ханкянди - "Советский Карабах" 
Минэячевир - "Минэячевир ишыглары", "Огни Мингечеви-
ра" 
Сумгайыт - "Сосиалист Сумгайыты", "Коммунист Сум-
гаита" 
Аьъабяди - "Сцрят" 
Аьдам - "Ленин йолу" 
Астара - "Совет Астарасы" 
Абшерон - "Абшерон" 
Аьдаш - "Ямяк" 
Аьсу - "Бирлик" 
Яли  Байрамлы - "Ишыг", "Майак" 
Бярдя -   "Коммунизм йолу" 
Балакян - "Шян hяйат" 
 Оьуз -    "Ленин байраьы" 
Эюйчай -   "Йени hяйат" 
Дашкясян - "Дашкясян" 
Ъялилабад - "Йени эцн" 
Ъябрайыл - "Колхозчу" 
Дявячи -   "Гуруъу" 
Ъулфа -    "Зяфяр" 
Йевлах -   "Тяшяббцс" 
Бейляган -  "Йцксялиш" 
Загатала -  "Гырмызы байраг" 
Зянэилан -  "Кянд hяйаты" 
Зярдаб -    "Памбыгчы" 
           Шярур -     "Ишыглы йол" 
 123 
Исмайыллы - "Зяhмяткеш" 
Имишли -    "Гызыл улдуз" 
Газах -     "Галибиййят байраьы" 
Эядябяй -   "Тярягги" 
Эоранбой -   "Мцбариз" 
Гах -      "Шялаля" 
Кялбяъяр - "Йенилик" 
Губа -     "Шяфяг" 
Губадлы -  "Авангард" 
Гусар  -   " Гызыл Гусар" 
Гябяля -   " Галибиййят" 
Кцрдямир - "Иряли" 
Лачын -    "Лачын" 
Лянкяран -  "Ленинчи" 
Лерик -     "Боллуг уьрунда" 
Масаллы -   "Чаьырыш" 
Тяртяр -    "Гызыл байраг" 
Нефтчала -  "Октйабр байраьы" 
Ордубад -    "Йени Ордубад" 
Билясувар -  " Мяhсул" 
Сабирабад -  "Муьан" 
Саатлы -     "Дюнцш" 
Салйан -     "Гялябя" 
Товуз -       "Щягигят" 
Уъар -        "Йени сюз" 
Фцзули -      "Араз" 
Хачмаз  -     "Достлуг" 
Ханлар -      "Коммунист ямяйи" 
Шямкир -      "Улдуз" 
Шяки -        "Шяки фяhляси" 
Шамахы -      "Йени Ширван", "Новый Ширван" 
Шуша -        "Шуша" 
Шаhбуз -       "Габагъыл" 
Йардымлы -     "Йени кянд" 
Бабяк -        "Ямяк байраьы вя с. 
 124 
АЗЯРБАЙЪАН ЖУРНАЛИСТЛЯР ИТТИФАГЫ 
(БИРЛИЙИ) 
  
Бу тяшкилат 1959 - ъу илин март - апрел айларында тясис 
едилмишдир. О вахт "Бакы" -"Баку" ахшам гязетляринин баш ре-
дактору Нясир Имангулийев вя йазычы - публисист Огтай Са-
ламзадя тясисчиляр групуна дахил едилмишдиляр. 1963 - ъц илдян 
Октай Саламзадя Акиф Казымовун йериня Идаря Щейятинин 
катиби сечилир. Бирлийин Ряйасят Щейятиня Исрафил Нязяров, 
Аьабаба Рзайев, Фазил Садыгов, Ряшид Маhмудов, Тей-
мур Ялийев (Елчин), Сейфяддин Аббасов (Даьлы), Адил Яфян-
дийев, Йефим Гурвич вя башгалары дахил иди. 
 Иттифагын Нахчыван шюбясиня Ряшид Газыбяйов башчылыг 
едирди. Елми - йарадыъылыг ишляри журналист - йазычы, досент Ну-
ряддин Бабайевя hяваля олунмушдур. 
 Бирлик юз Низамнамясиня уйьун олараг нязярдя туту-
лан вахтларда гурултайлар, пленумлар кечирир, кцтляви мялу-
мат вя тяблиьат васитяляринин фяалиййятини истигамятляндирир, 
семинарлар, мцсабигяляр, сярэиляр, мятбуат конфранслары тяш-
кил едир, хариъи юлкялярин журналистляри иля ялагяляри эенишлянди-
рирди. Хцсусиля, Тцркийя журналистляри иля тез - тез тямасда 
олурду. Бирлийин икииллик журналист сяняткарлыьы институту, фото - 
студийасы, "Журналистика" вя "Мцхбир" кими дюври няшрляри вар-
ды. Бцтцн бунлар Бирлийя бюйцк hюрмят газандырмышды. 
 1964 - ъц ил май айынын 5 - дя О.Саламзадянин тяшяб-
бцсц иля "Гызыл гялям" - медиа мцкафаты тясис едилмишдир. 
 1974 - ъц илин августундан Азярбайъан Журналистляр 
Бирлийиня Щаъы Ялиhейдяр оьлу Щаъыйев сядрлик едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 125 
   ЫЫЫ  ЩИССЯ 
 
ДИЭЯР НЯШРЛЯР ВЯ ЙА 
 М.МЯММЯДЗАДЯНИН  
"АЗЯРБАЙЪАН ТЦРК МЯТБУАТЫ" 
 
"ЗИЙА" ВЯ "ЗИЙАЙИ - ГАФГАСИЙЙЯ" 
 
(Яслиндя "Зийа"нын ады сонралар мягсядли шякилдя дя-
йишдирилиб - гязет юз няшрини "Зийайи - Гафгасиййя", йяни, мяhз 
Гафгазын Зийасы шяклиндя давам етдирмишдир. Одур ки, бу 
адлар айры - айры гязетляри йох, бир гязети билдирир вя "Зийа" 
(Зийайи - Гафгасиййя) шяклиндя йазылмасы даhа дцзэцндцр) 
(134) 
 1879 - ъу илдя йанварын 16 - да Тифлисдя дашда басылма 
"Зийа" нам бир гязетя чыхармышдыр. "Зийа" сяккиз сяhифялик 
олуб башда гязетяни верян Сяид Цнсизадя мцдир вя мцhяррири 
Ъялал Цнсизадя" йазмышдыр. 1879 - ъу илдя "Зийа" 46 ядяд, 
1880 - ъи илдя ися 30 ядяд няшр едилмишдир. 1880 - ъи илин декаб-
рын 6 - дан етибарян "Зийайи Гафгасиййя" намиля hцруфат иля 
(йяни, артыг даш басмасы иля чыхмырды) няшря башламышдыр (няш-
рини давам етдирмишдир). "Зийайи - Гафгасиййя" 1884 - ъц илин 
1 hязиранына гядяр давам етмишдир. Беля ки; 1881 - ъи ил ок-
тйабрын 21 - ня гядяр (тяшрини - яввяля гядяр) 31 нцсхя, 1882 - 
ъи ил 26 нойабрдан (тяшрини - санидян) 1883 - ъц илин 3 кануни - 
санисиндян (йанварындан) кануни - яввялин (декабрын) 6 - сы-
на гядяр 30 нцсхя, 1884 - ъц ил йанварындан ийунун бириня 
гядяр дя 11 нцсхя чыхмышдыр. "Зийайи - Гафгасиййя" ни ахырын-
ъы илдя имза едян Сяид Цнсизадя иди.  
 "Зийайи - Гафгасиййя" гязетясиндя иътимаи мясяляляр 
hаггында мягаляляр йазылмышдыр.  
  1880 - ъи илдя 30 - ъу нюмрядян етибарян ислаhи - hцру-
фат мясяляляри дя мейдана чыхарылмышды. 
  
 
 126 
"КЯШКЦЛ" 
 
 Бу гязетя 1883 - ъц илдя Тифлисдя чыхмаьа башламышдыр. 
"Кяшкцл" 1891 - ъи иля гядяр давам едян сийасят, тиъарят, ся-
наят вя ядябиййатдан бяhс едярди. Бу гязетянин тцркъядян 
башга яряби, фарси гисмляри дя мювъуд иди, "Кяшкцл"дя бир 
чох ядяби, фянни, иътимаи мягаляляр, шерляр вя нясиhятляр дяръ 
олунурду. Хцсусян Щаъы Сейид Язим Ширвани дя бурада шер-
ляр йазмышдыр. 
  
"ЩЯЙАТ" 
 
 "Щяйат" гязетяси Русийа ингилабындан сонра "Каспи" 
мятбяясиндя чыхмаьа башлайан илк гязетлярдян биридир. 
 "Щяйат" гязетясинин биринъи нюмряси 1905 - ъи илдя, (ий-
ун) (hязиран) айынын 7 - дя Яhмяд бяй Аьайев иля Яли бяй 
Щцсейнзадянин мцдириййятляри, Топчубашов Ялимярдан бяйин 
имтийазлары иля чыхмышдыр. "Щяйат" гязетясинин биринъи или 102 - 
ъи нюмрясиндя беля бир мяктуб вардыр: 
 "Севэили гардашым  Яли бяй ! 
 Тявяггя едирям ки, гязетяниздя мялум едясиниз ки, 
мян бундан сонра "Щяйат" мцдирлийиндян хариъ олуб, "Щя-
йат" иля hеч ялагям йохдур. 
                                                       Яhмяд бяй Аьайев". 
Щямян илдян башлайараг 1906 - ъы илин пайызына кими 
"Щяйат" Яли бяй Щцсейнзадянин тяhди - мцдриййяти иля чых-
мышдыр. Сонра йени рягабятляря мяруз галараг гапанмышдыр. 
("Щяйат" гязети 3 сентйабр 1906 - ъы илдя гападылмышдыр). 
 "Щяйат" гязетясиндя иштирак едян мцhяррирляр бунлар 
иди: 
 Яhмяд бяй Аьайев, Яли бяй Щцсейнзадя, Щясян Сябри 
Айвазов, Мяhяммяд Щади, Ахунд Мирзя Ябутураб, Йусиф 
Зийа, Щафиз Яфянди Шейхзадя, Ахунд Молла Ялякбяр, Меhди 
бяй Щаъынски, Няъяф бяй Вязиров, Ябдцлряhим бяй Щагвер-
дийев вя гейриляри.Бунлардан ялавя, "Щяйат" гязетясиндя илк 
 127 
мцяллимляримиздян, биринъи мцhяррир вя биринъи гязетя мцяс-
сисяси вя ъамаат хадими мярhум Щясян бяй Мяликов Зярда-
бинин дя тарихи - тябияиййя аид елми мягаляляри мцндяриъдир. 
(чап олунмушдур.) 
 "Щяйат" hяр эцн няшр олунан сийаси, елми, ядяби, игтиса-
ди, тцъъари тцркъя ъяридейи - исламиййя иди. Абунячиляриня вер-
дийи елан гисминдя дейилир ки, "Щяйат - намында сензорсуз 
("Щяйат" ын тякъя 102 сайында онун сензурасыз чыхдыьы гейд 
олунса да, яслиндя о, еля илк нюмрядян сензура нязаряти иля чы-
хырды. Гязет сензура hаггы олараг губернийа идарясиня айда 
80 манат пул юдяйирди.) няшр олунан йювми Азярбайъан гяз-
тяси..." 
 "Щяйат" ын биринъи нюмрясиндя "Гязетямизин мясляки" 
цнванлы бир мягаля вардыр. О мягалядя бир вяъh (сима, йол, 
мярам) ати (ашаьыда) мцталиядя булунурду: 
 "Мяслякимиз гязетямизин адындан да истидлал (бир шейя 
ясасланараг нятиъя чыхармаг.) олуна биляъяйи вяъhля (йолла) 
hяйатын мянайи - hягигисиня хидмятдир. Щяйат ися мяням, 
фикрян вя маддятян даими бир hярякятдян, бир фяалиййятдян, 
ъисмани вя йахынлашдыран руhани бир няшвц нцмадан, бизи бир 
дювр кямаля йахынлашдыран мцтямади бир няшвц нцмадан 
ибарятдир... Диэяр тяряфдян мялумдур ки, дцнйа вя hяйат бир 
мейдани - ъянэдир (мцhарибя мейданыдыр). 
 Бцтцн зиhяйат (ъанлылар) даима йек - диэярляри иля ряга-
бят вя мцhити - тябиййяляри иля мцбаризядя булунур. Иштя гязе-
тямизин ясил вязифяси бу ъяhятдир..." 
 Биринъи ингилаба гядяр няшр олунан гязетяляримиздя эю-
зя чарпан нюгсан интизамсызлыг (йяни, онлар бир сыра сябябляр, 
о ъцмлядян малиййя чатышмазлыьы цзцндян фасилялярля чыхырды. 
Мцяллиф "интизамсызлыг" дейяндя мяhз буна ишаря едир) иди ки, 
бу да демяк олур ки, "Щяйат" гязетясиндя йох иди.  
 Биринъи ингилаба гядяр олан гязетяляримиздя дцнйа хя-
бярляри дяръ етмяк йасаг икян шимди "Щяйат" hяр бир тяряфдян 
вя hяр бир мясяляйя даир мялумат вермякля халгымызын гаршы-
 128 
сында бир дцнйа йаратмышдыр. "Щяйат" да тарихи, иътимаи, ядя-
би вя бир чох мягаляляр эедийорду.  
 
"ФЦЙУЗАТ" 
 
Яли бяй Щцсейнзадя "Щяйат" гапандыгдан сонра, "Фц-
йузат" мяъмуясини чыхартмышды. Бундан даhа габаг Яhмяд 
бяй Аьайев, "Щяйат"дан чыхдыгдан сонра "Иршад" гязетясини 
чыхармаьа башламышды. "Щяйат"ын гапанмасында "Иршад"ын 
бир гядяр ролу олмушду. (Мцяллиф йанылыр ."Щяйат" гязети, 
сензура тяряфиндян "зярярли истигамятиня эюря" гападылмышды. 
"Щяйат" ын мялум олмайан сябябляря эюря ''hюкумят тяряфин-
дян гападылмаг истянилдийи" барядя "Иршад" ын габагъадан 
хябяр дяръ етмяси буна ясас вермир).  
 "Фцйузат" биринъи ъидди "Ядяби, фянни, сийаси, иътимаи 
мясур hяфтялик тцркъя мяъмуяйе - исламиййяси" олуб, биринъи 
нюмряси, "Щяйат" гапандыгдан 2 ай сонра 1906 - ъы илин 1 но-
йабрында, чяhаршянбя эцнц чыхмышдыр. 
 "Фцйузат" мяъмуясинин мцдири вя баш мцhяррири Яли 
бяй Щцсейнзадя, саhиби-имтийазы ися Щаъы Зейналабдин Таьы-
йев иди. Мяъмуядя зейлдяки (ашаьыдакы) мцhяррирляр иштирак 
едийордулар: Яли бяй Щцсейнзадя, Мяhяммяд Щади, Щясян 
Сябри Айвазов, Ибраhим Таhир, Ахунд Йусиф Талыбзадя, Са-
бир Таhирзадя, Яли Аьа Щясянов, Сяид Сялмаси, Аббас Сяh-
hят, Яhмят Камал, Я.Сябур, Мяhяммяд Ямин Рясулзадя 
вя гейриляри. Бунлардан ялавя бир чох Тцркийя вя Русийа 
ядибляринин ясярляри тяръцмя вя игтибас олунурду. 
 Мяъмуядя бир чох рясмляр вя эюрцнцшляр дяхи дяръ 
олунурду. "Фцйузат" 1907 - ъи илин 1 нойабрына (тяшрини - са-
нийя) гядяр давам етмиш вя бу мцддят зярфиндя 32 нюмря 
чыхмышдыр.  
 Мяъмуянин биринъи нюмрясиндя "Щяйат вя мейли-фцйу-
зат" цнванлы баш мягалядя "Фцйузат" ын мягсяди бяйан еди-
ляряк дейилийорду ки: 
 129 
 "...Щяйатын мянайи - hягигиси нядир?"... Пяк чох hцкя-
ма вя цдяба бу хцсусда зеhнлярини йормушларды. Бизя галыр-
са, hяйатын мянайи - hягигиси мейли - фцйузатыдыр! 
 Фцйузат ляфза "фейз" ин ъямцл ъями олуб, ряфаh вя бя-
рякятя, боллуьа, мадди вя мяняви немятлярин боллуьуна, тяр-
яггиййат вя кямалатын шяшяйяи тяъяллисиня (парлаг эюрцнцшля 
цзя чыхмасына, зцhур етмясиня) дялалят едярся дя, фягят ясл 
мяфhуми - (анлашылан, мяна) сяадят вя ялялхцсус сяадяти - 
мянявиййядир, hягиги зювг вя сяфалардан ибарят бир сяадяти-
мянявиййядир. Щяйат ися мянайи - батинисиля даими бир мейли - 
сяадят, бир мейли - фцйузатдыр!". 
 "Бян истярдим ки, юйля бир сеhр, йа яфсун булунсун ки, 
онун гцввятиля бцтцн миллятимизи бирдян - биря ъями фцйузати 
- виъданиййяйя мязhяр етмяк (чатдырмаг) мцмкцн олсун! 
Щейhат, ня юйля бир сеhр вя яфсун вардыр, ня дя фцйузат бир-
дян - биря мязhяриййятц - (тязаhцр етмя, заhир олма, эюрцн-
мя) игтидары дахилиндядир. Лакин инсанларын тядриъян дцнйа 
вя цгбада (ахирятдя) наили - фцйузат ола билмяляри цчцн ялляри-
миздя вясаит вардыр. 
  Бу вясаитин башлыъаларындан бири сюйляйиб билдирмяк-
дян, кялам иля вцгуфтц шярякц - сяйц (бирликдя анламаьа, бил-
мяйя чалышмаг) hасил етдирмякдян вя бу сурятля фикир вя зеh-
ни тянвир, (ишыгландырмаг) руh вя гялби тяhяййцъ ейлямякдян 
(hяйяъанландырмагдан) ибарятдир. Зеhн вя ягл мянтиг гцв-
вятиля тянвцр, гялб ися хяйал, тясвир вя аhянэ иля тяhяййцъ 
едяр. Биринъи тяриги тутан вя зяка иля hасил олан кяламларын 
мяъмусуна (бурада, билик, мялумат) цлум вя фцнун, икинъи 
тяриг иля эедян вя зякадан зийадя илhамат иля вцъуда эялян 
бядайе (инъясянят ясярляри) сцханя яшар вя ядябиййат денир... 
 Бяшяриййят башлыъа тяняввцрати - зеhниййя (ишыглы зеhн ) 
вя тяhяййцъати - гялбиййя иля (hяйяъанлы гялбля) тярягги вя тя-
камцл едиб ирялилямякдя вя анъаг бу ики тяриг (йол) иля наили - 
фцйузат олмагдадыр. 
 Биринъи нюмрядя Яли бяй Щцсейнзадя "Толстойлуг ня-
дир?" мягалясини дя дяръ ейлямишди. Икинъи нюмрядя Щясян 
 130 
Сябри "Щяйат" гязетясинин баьланмасы вя "Фцйузат"ын интиша-
ры ятрафында бир мягаля дяръ едяряк "Фцйузат"ын йол азанлара 
йол эюстяряъяйиня цмид едийорду. 
 "Фцйузат" бир чох ядябиййата, тарихя, сийасятя, иътима-
иййятя, тювhидя (диня) аид, лисаня аид мягаляляр иля долу иди вя 
тамамиля Османлы тцркъясини илтизам едяряк (ясас тутараг) 
демяк олар ки, дил хцсусунда бир "товhидлисан" сийасятини йц-
рцтцрдцся дя фягят ясас лисан олараг османлыъайы гябул етдийи 
цчцн о лисаны билмяйян, фягят тярягги етмяк истяйян йениляр 
арасында беля ики ъяряйанын ойанмасына сябяб олмушдур. 
 Бир нойабр 1907 - ъи илдя чыхан ахырынъы 32 - ъи нюмрядя 
"Пярдя енир" мягалясиндя "Фцйузат"ын гапанмасынын мцна-
сибятиля Яли бяй Щцсейнзадя камали - йас иля охуъуларына 
"худаhафиз" едийорду. 
 "Фцйузат" мяъмуясинин 8 -ъи нюмрясиндя илк гязетячи-
миз, биринъи мцяллим, мцhяррир вя ъамаат хадими, "Якинчи" 
мцяссиси Щясян бяй Зярдабинин дя "hифз - сяhhятя" даир елми, 
фянни бир мягаляси вардыр. Фягят, мяалтяяссцф (чох тяяссцф), 
бу мягаля йарымчыг галмышдыр. 
 
"ИРШАД" 
 
 Яhмяд бяй Аьайев "Щяйат"дан айрылыб "Иршад" на-
мында йени бир эцндялик гязетя чыхармаьа башладыьыны йаз-
дыг. "Иршад" гязетяси сонралар да хцсуси мятбяясиндя тяб еди-
лирди. ("Иршад"ын 1-ъи нюмряси 17 декабр 1906 - ъы илдя, сонун-
ъу нюмряси ися 24 ийун 1908 - ъи илдя чыхмышдыр. 1907 - ъи ил ийу-
лун 17 - дян (115-ъи нюмрясиндян сонра) hямин ил нойабрын 
17 - дяк няшриня фасиля вермишдир. 17 нойабр 1907 - ъи илдя 116 
- ъы нюмряси "Иршад - Прогресс" ширкятинин кюмяйи иля чыхмыш-
дыр. Гязетя 1907 - ъи илин йанварында (15 нюмрясиня) Щашым 
бяй Вязиров, 1908 - ъи илдя ися (N 46 - 57) М.Я.Рясулзадя 
мцвяггяти редакторлуг етмишляр. "Иршад" 89 - ъу нюмрясиндя 
(1908) Ц.Щаъыбяйовун "Наьыл" фелйетонуну чап етдикдян 
 131 
(17 ийун) сонра ийунун 24 - дя "зярярли истигамятиня эюря" 
гападылыб). 
Орада иштирак едянляр: 
 Яhмяд бяй Аьайев, Щашым бяй Вязиров, Мяhяммяд 
Ямин Рясулзадя, Мяhяммяд Садыг Ахундов, Цзейир бяй 
Щаъыбяйли, Ибраhим Таhир Мусайев, Мцзниб вя гейриляри... 
 Гязетин башында йазылан мягсяд беля иди: 
 "Ядяби, сийаси, елми, игтисади, иътимаи, тцрк дилиндя мц-
сялман гязетясидир". Биринъи ил бу гязетя hяфтядя цч дяфя, 2 - 
ъи ил hяфтядя дюрд дяфя вя ара - сыра 5 дяфя чыхмышдыр. 
 "Иршад" гязетяси гапандыгдан сонра Яhмяд бяй Аьа-
йев "Тярягги" гязетясини чыхармышдыр. 
 
"ЩЦММЯТ" 
 
"Щцммят" гязетяси ингилабдан сонра чыхмаьа башла-
мыш "сосиал  демократ фяhля фиргясинин (болшевиклярин ) нашири - 
яфкари иди. Бакыда чыхан бу гязетяни доктор Няриманов ида-
ря едийорду. Бу гязетя 1917-1918-ъи иллярин йарысына гядяр да-
вам етмишдир. 
 
"ГОЧ - ДЯВЯТ" 
 
1905-ъи ил hадисяляри мцнасибятиля ермяни вя тцрк дилля-
риндя олмаг цзяря 1906-ъы илдя Иса бяй Ашурбяйовун мцдрий-
йяти алтында 3-4 нюмря "Гоч Дявят" гязетяси няшр олунмуш-
дур. Гязетянин мягсяди ермяни-мцсялман ихтилафыны бяртяряф 
етмякдян (арадан галдырмагдан) ибарят иди. Фягят гязетя 
узун мцддят давам едя билмямишдир. 
 
"ТЯКАМЦЛ" 
 
"Биринъи олараг тцрк дилиндя hяфтялик сосиалист гязетяси-
дир. 1906-ъы иллярдя няшря башлайан "Тякамцл" илк яввял Меh-
ди бяйин тяhди-мцдриййятиндя, сонра ися Мяhяммяд Ямин Ря-
 132 
сулзадянин идарясиндя кечмишдир. ("Тякямцл"цн 1-ъи нюмряси 
16 декабр 1906-ъы, сонунъу, 14-ъц нюмряси ися 26 март 1907-
ъи илдя чыхыб). 
"Тякамцл"дя иштирак едянляр: Мяhяммяд Ямин Рясул-
задя, Солтан Мяъид Яфяндизадя, Мяhяммяд Яли Рясулзадя, 
Ясядулла Ахундов, Мяhяммяд Садыг Ахундов вя гейриля-
ри, "Тякамцл" hюкумят тяряфиндян hямян илдя гапанмыш, йе-
риня "Йолдаш" гязетяси чыхмышдыр. 
 
 
"ТЯРЯГГИ" 
 
 "Иршад" гапандыгдан сонра Яhмяд бяй Аьайев "Тя-
рягги" адлы гязетя чыхармаьа башламышдыр. "Тярягги" гязетя-
синин биринъи нюмряси 1908 - ъи илдя hязиран,( ийул) айынын 3 - дя 
пянъшянбя эцнц мювгейи - интишара гойулмушдур. 
 "Тярягги" hямян "Иршад" мятбяясиндя Мухтаров тяря-
финдян няшр едилийорду.  
 Биринъи илиндя "Тярягги" hялялик hяфтядя беш дяфя чыхан 
сийаси, ядяби, игтисади, иътимаи тцрк дилиндя мцсялман гязетя-
сидир", - дейя бяйан едилирди. 
 "Тярягги" кялмясинин алтында "Щцрриййят, мцсават, 
ядалят" шцарлары дцзцлмцшдц. 
 Биринъи илин ахырында "Тярягги" гязетяси эцндялик ола-
раг чыхмаьа башлады вя абунячиляриня вердийи еланында оху-
ъулара зейлдяки (ашаьыда эюстярилян) програмла йцрцйяъяйини 
елан едийорду: 
 1.Щюкцмят бинакцзарлыглары вя ямрляри. 
 2.Сийаси вя игтисади мясяляляр hаггында даим вя ряhбяр 
олмаг цзря мягаляляр. 
 3.Тарих вя мяишяти - hазиряйя даир hекайяляр, наьыллар, 
шерляр вя саир мягаляляр. 
 4.Ян мцhцм сийаси hадисялярин мцталияси. (hаггында 
мялумат) 
 5. Мцсялман hяйат вя мяишяти. 
 133 
 6.Дахили, хариъи хябярляр, Бакы хябярляри вя мяктублар. 
 7.Ъяряйан едян hадисяляр вя мцхтялиф хябярляр. 
 8.Фелйетон шивяни - мцхтялифя вя саиря. 
9.Саир гязетлярдян игтибас вя тянгидат. 
10. Идаряйя мяктуб вя суаллара ъаваб. 
11. Еланлар. 
 Яhмяд бяй Аьайев Истанбула эетдикдян сонра "Тя-
рягги" гязетяси бир гядяр чыхмышса да, узун сцрмяйиб гапа-
дылмышдыр. (Я.Аьайев "мцвяггяти олараг" Тцркийяйя эетмяси 
вя онун бу сяфяри ярзиндя "Тярягги"ни мцвяггяти олараг 
Цзейир Щаъыбяйовун идаря едяъяйи hагда мялуматы гязетин 
28 ийун 1909 - ъу ил тарихли 142 - ъи нюмрясиндя вериб. "Тяряг-
ги" hямин илин октйабрында гападылыб). "тярягги" мятбяяси 
Муртуза Мухтаровун васитясиля алыныб Щашым бяй Вязирова 
верилмишдир. 
 
"ДЯБИСТАН" 
 
"Дябистан" мяъмуяси 1906 - ъы илдя (апрелин 16 - дан) 
йеня Бакыда яввял Яли Исэяндяр Ъяфярзадя иля Мяhяммядhя-
сян бяйин мцдирлийи вя наширлийиля няшр едилирди. Бу мяъмуя 
1908 - ъи илин мартын 1 - ня кими давам етмишдир. Фягят бу 
узун вахт ичиндя "Дябистан" узун чыхмамышдылар. Мясяля, 
биринъи илдя 18 нюмря, икинъи 1907 - ъи илдя, 7,3 - ъц-1908 - ъи 
илдя 2 нюмря чыхмышдыр. Мяъмуя мадди зяифликдян долайы га-
панмышдыр. Сон нюмрясиндя Щясян бяй Зярдабинин шякли, тяр-
ъцмейи - hалы, фяалиййяти, хидмяти вя мярасими - дяфни мцндя-
риъдир. (чап олунуб, юз яксини тапыб). 
 "Дябистан" мяъмуясинин башында бюйля бир бяйанат 
варды: 
 "Мцтяялимляря (шаэирдляря) мяхсус ики hяфтядя няшр 
олунан вя ябнайи - миллятимизин тярягги вя тякамцлцня хид-
мят едян мцсявви (рясмли, шякилли) тцрк журналыдыр". 
 "Дябистан"да иштирак едянляр бунлар иди: Я.И.Ъяфярза-
дя, Мяhяммяд Щади, Шейда, Щясян бяй Зярдаби, Фирудин 
 134 
бяй Кючярли, Р.Яфяндизадя, Мусайев, Фярhад Аьазадя, Аб-
бас Сяhhят, Я.Яфяндизадя, Фяряъуллазадя вя гейриляри. Бун-
ларда ялавя бир чох тяръцмяляр вя Османлы ясярляри дяръ олу-
нурду, мюhтярям шяхслярин шякилляри булунурду. Бир чох тари-
хи - тябият, елми, фянни, ядяби вя иътимаи мялумат тапмаг 
мцмкцн иди. "Дябистан" йашайа билмядийиня эюря мцяллим-
лярдян ибарят бир hейят тяшкил едилмишдися дя, фягят мадди ъя-
hятдян "Дябистан"ы тямин етмякля мцкялляф (мясул, ъаваб-
деh) олан бу hейят март айына киби мцяййян мигдарда hис-
сялярин сатылмасыны тяhди - гярара алмышларды. Вала (бурада, 
якс hалда, йохса) мяъмуя гапанаъагды. Лазыми мигдарда 
hиссяляр hямян вахта алынмадыьы цчцн hейятин бир дя иъласы 
ваге олаъаьыны "Дябистан"ын сон нюмрясиндя охудугса да, 
эерисини эюрмядик ки, нятиъясини юйряня идик. ("Дябистан"ын 8 
- ъи нюмряси 4 ийул 1907 - ъи, 9 - ъу вя сонунъу нюмряси ися 10 
март 1908 - ъи илдя чыхмышдыр) 
"Дябистан"ын''Валидейня мяхсус вярягя"си дя олмуш-
дур. 
 
"ТЯЗЯ HЯЙАТ" 
 
 "Фцйузат" мяъмуясинин 31 вя 32 - ъи нюмряляриндя бир 
елан вар иди. Бу еланда дейилирди ки, "Фцйузат" мяъмуяси га-
панаъаьына эюря абунячиляря йа пуллары гайтарылаъаг вя йя-
гин ки, hагларына мцгабил олараг "Тазя hяйат" вя "Каспи" 
эюндяриляъякдир. 
 "Каспи" русъа олараг Щаъы Зейналабдин Таьыйев тяря-
финдян няшр олунурду ки, орада Ялимярдан бяй Тобчубашов 
вя гейриляри иштирак едирдиляр. "Тазя hяйат" гязетяси ися Щашым 
бяй Вязиров тяряфиндян чыхарылырды. Бу гязетянин биринъи нюм-
ряси 1907 - ъи илдя нисан (апрел) айынын 1 - дя Бакыда мейдана 
чыхмышдыр. Нашири Щаъы Зейналабдин Таьыйев иди. "Тазя hя-
йат"да иштирак едянляр: 
 Щашым бяй Вязиров, Мяhяммяд Щади, Мирзя Ъялал 
Йусифзадя, Щаъы Ибраhим Гасымов, Сейид Щцсейн Садыг, 
 135 
Ялаббас Мцзниб вя гейриляри иштирак етмишляр. Гязетя 2 ил да-
вам едиб, 1908 - ъи илдя октйабрын 7 - дя hюкцмяти - мцстяби-
дя тяряфиндян гападылмышдыр. 
 "Тазя hяйат" диэярляри  киби ядяби, сийаси, иътимаи олуб, 
hяр эцндя няшр олунмушдур. Бир чох мцhцм иътимаи, сийаси 
мясялялярдян бяhс етмишдир. 
 "Тазя hяйат" биринъи ил 210, 2 - ъи ил 230 нцсхяйядяк да-
вам етмишдир. Ъями 440 нцсхя чыхмышдыр. 
 
"ЙОЛДАШ" 
 
 Бу гязетя hямян мцhяррирляр тяряфиндян Ясядулла 
Ахундовун мцдири - мясуллуьу иля чыхмышдыр. Фягят бир 
нюмрядян артыг давам етмямишдир. 
 
"БЯHЛУЛ" 
 
 "Бяhлул" мязhякя мяъмуяси олуб 1906 - ъы илдя Яли Яс-
эярин мцдриййятиля чыхмышдыр. Фягят бир нечя нюмрядян артыг 
няшр едилмямиш, тятил етмишдир. (19 май 1906 - ъы илдя няшря 
башлайан "Бяhлул" журналынын сонунъу, 9 - ъу нюмряси 4 но-
йабр 1907 - ъи илдя чыхыб). 
 
"ИТТИФАГ" 
 
 "Тязя hяйат" гязетясини hюкумят гапатмышды,. Бу гя-
зетя гапандыгдан сонра Щашым бяй Вязиров мцряттиб вя мц-
hяррирляр иля бярабяр "Иттифаг" гязетяси чыхармышдыр. "Иттифаг" 
гязетяси 1908 - ъи илдя декабрын 1 - дя чыхмышдыр. 1909 - ъу илдя 
октйабрын 2 - дя hюкумяти - мцстябидя тяряфиндян гапанмыш-
дыр. Биринъи ил чыхмышдыр 25, икинъи ил 226 нцсхя, ъями 251. Бу 
гязетянин гападылмасына сябяб моллаларын вя цмуми ъамаа-
тын хаhиши олмушдур. Гязетянин мцдири  явязиня Ряшид бяй 
Йусифзадя Гафгасийадан Тцркцстана сцрэцн едилмишдир. Гя-
зетянин чыхдыьы мятбяя артыг "Каспи" дейил, Оруъовларын тяр-
 136 
тиб етдикляри мятбяя иди. "Иттифаг" гязетяси гападыландан сон-
ра Щашым бяй Вязиров hямян Оруъовларын мятбяясиндя "Ся-
да" гязетясинин илк нюмрялярини няшря башламышды. 
 
 
"РЯHБЯР" 
 
 1906 - ъы илдя айлыг цзяря Бакыда "Ряhбяр" адлы бир 
мяъмуя няшр олунмаьа башламышды. ("Ряhбярим" 1 - ъи нюм-
ряси 1906 - ъы илин сентйабр, сонунъу, 5 - ъи нюмряси ися 1907 - 
ъи илин йанварында чыхыб). Бу мяъмуянин мцдири вя нашири 
мцяллимляримиздян Маhмуд бяй Маhмудбяйов иди. 
 "Ряhбяр" мяъмуяси 3 - 4 нюмря чыхандан сонра да-
йанмышды. Бу мяъмуядя иштирак едянлярдян: Яли Якбяр "Са-
бир" Таhирзадя, Аббас Сяhhят вя гейриляри иди. 
 
"ЗЯНБУР" 
 
 "Зянбур" тцркъя мцсяввир hяфтялик мязhякя мяъмуяси-
дир. Бу мяъмуянин биринъи нюмряси 1909 - ъу илдя мартын 13 - 
дя ъцмя эцнц няшр едилмишдир. 
 "Зянбур" мяъмуясинин нашири доктор Абдулхалыг 
Ахундов, биринъи илдя мясул мцдири ися Рза бяй Сялимханов 
олмушдур. Илин йарысында Я.Язимзадя мцдирлик етмишдир. 
 Биринъи ил "Зянбур" 42 нюмря няшр едилмишдир. Икинъи ил-
дя биринъи нюмрядян етибарян "Зянбур"ун мцдири кнйаз 
Муртуза Палавандов, нашири ися доктор Ахундов Абдулха-
лыг олмушдур. Бу ил, ийул айынын 25 - дян 1910 - ъу илдян, 
"Зянбур"да (22 - ъи нюмрядян) Ялаббас Мцзниб баш мцhяр-
рирлийи гябул етмишдир. 1910 - ъу ил октйабрын 15 - ня кими 28 
нюмря чыхмышдыр. 
 
"СЯДА" 
 
 137 
 "Иттифаг" гязетяси hюкумят тяряфиндян гападыларкян 
Щашым бяй сяйаhятдя иди. Сяйаhятдян гайытдыгдан сонра он 
эцн кечмямиш Щашым бяй Вязиров "Сяда" адлы бир гязетяйя 
изн алыб чыхармаьа башлады. "Сяда" гязетясинин биринъи нюм-
ряси 1909 - ъу илдя октйабрын 12 - дя няшря башламышды. 
 "Сяда" цч ил давам едиб биринъи ил 69, икинъи ил 265, 
цчцнъц ил 146, ъями 480 нюмря чыхмышдыр. 
 "Сяда" гязетяси 44 - ъц нюмрясиня кими Оруъовларын 
мятбяясиндя чап олунурду. 
 Муртуза Мухтаров "Тярягги" мятбяясини мцнасиб 
гиймятя алыб Щашым бяйя вермишди. Щашым бяй мятбяяни "Ся-
да" адландырыб "Сяда" гязетясинин 45 - ъи нюмрясини орада 
тяб етдирди.  1911 - ъи илдя мартда тцрк мцhяррирляри иля бяра-
бяр Русийа жандармасы тяряфиндян hябс олунуб бир гядяр 
hябсдя галдыгдан сонра (Н.Вязиров hябсдя 1911 - ъи ил мар-
тын 14 - дян апрелин 14 - дяк сахланмышдыр.) йеня чыхмыш, "Ся-
да"ны чыхармаьа башламышды. Няhайят, "Сяда" 1911 - ъи илдя 
августун 17 - дя hюкумяти - мцстябидя тяряфиндян гападыл-
мышдыр. 
 
"СЯДАЙИ - ВЯТЯН" 
 
 Арадан цч ай гядяр вахт кечдикдян сонра Щашым бяй 
русъа "Кафгазест" нам бир гязетя няшр ейлямишся дя, о да 7 
нюмря няшр олуб баьланмышдыр. ("Кафгазест" 1911 - ъи ил сен-
тйабрын 27 - дян октйабрын 11 - дяк няшр олунмуш вя бу 
мцддят ярзиндя 7 дейил, 10 нюмряси чыхмышдыр). 
 Бу манеяляря бахмайараг 1911 - ъи илдя декабрын би-
риндя "Сядайи - вятян" нам бир гязетя няшр етмишдир. Бу гязе-
тя дяхи 66 нюмря чыхдыгдан сонра hюкумят тяряфиндян (1912 
- ъи илин мартында) баьланмышдыр. 
 
"СЯДАЙИ - HЯГГ" 
 
 138 
 "Сядайи - вятян" гязетяси баьландыгдан сонра Щашым 
бяй мартын 12 - дя 1912 - ъи илдя чяршянбя эцнц "Сядайи - 
hягг" гязетясинин биринъи нюмрясини мюгейи - интишара вяз ет-
мишдир. (мейдана гоймуш, чапдан чыхартмышдыр). "Сядайи - 
hягг" гязетяси биринъи ил 238, икинъи ил 298, ъямиси 536 нюмря 
няшр олунмушдур. "Сядайи - вятян" киби "Сядайи- hягг" (24 
май 1915 - ъи илдя)дяхи гападылды. Щяшим бяй мяйус олмайыб 
бу дяфя. 
 
"СЯДАЙИ - ГАФГАС" 
 
"Сядайи - Гафгас" гязетясинин биринъи нюмряси 1915 - ъи 
илдя майысын 30 - да няшря башламышды. 1916 - ъы илдя 4 февралда 
Щашым бяй Вязиров вяфат етдикдян сонра бир - ики ай кечмиш 
hюкумяти - мцстябидя тяряфиндян рясмян гападылмышды. 
Щашым бяй Вязировун няшр етдийи гязетлярдя юзцндян 
ялавя Пири Мцрсялзадя,Ъяфяр Бцнйадзадя вя гейри мцhяррир-
ляр иштирак едирдиляр. "Сяда" вя диэяр Вязиров няшриййаты 2 гя-
пикдян сатылырды. Бу сурятля мадди ъяhятдян халга уъуз бир 
гязетя иди. Щям дя садя бир лисан да олдуьу цчцн мяшhур иди. 
  
"МЯЗЯЛИ" 
 
 Бу гязетяляри чыхараркян Щашым бяй Вязиров "Мязяли" 
намында мцссявир бир эцлэц мяъмуяси дя няшр етмишдир. 
"Мязяли" мяъмуяси 1914 - ъц илдя декабрын 27 - дя няшря баш-
ламыш, 1915 - ъи илдя октйабрын 17 - дя сахланмышдыр. Анъаг 
бу арада 42 нюмря чыха билмишдир. "Мязяли" мяъмуясини Ща-
шым бяй Вязиров давам етдиря билмяйиб сахламышдыр. 
 Щашым бяй Вязиров "Кефим эяляндя" сярлювhяли "Бириси" 
имзалы фелйетонлар иля мяшhур олмушдур. 
  
ЩАШЫМ БЯЙИН КИТАБЛАРЫ 
 
 139 
 Щашым бяй Вязировун бу гязетя вя мяъмуялярдян 
башга бир чох диэяр няшриййаты да олмушдур. 
 Яввяла, "Сяда" мятбяясиндя бир нечя китаблар тяб ет-
мякля мятбуатымыза, санийя Молла Пянаh Вагифин яля дцшян 
ясярлярини мяъмуя hалында чап етмякля ядябиййатымыза вя 
мятбуатымыза хидмят етмишдир.  
 Юзцнцн дя бир нечя ясярляри, пйесалары тяб едилмишдир. 
 (Щ.Вязиров "Гафгаз шцярасы Молла Пянаh Вагифин яля 
дцшян шерляринин мяъмуяси" ни 1908 - ъи илдя "Тазя hяйат" 
мятбяясиндя, юзцнцн "Дюймя гапымы, дюйярляр гапымы" пйе-
сини 1911 - ъи илдя "Сяда" мятбяясиндя, В.Шекспирин "Отелло" 
пйесинин тяръцмясини 1904 - ъц илдя "Каспи" мятбяясиндя чап 
етдирмишдир). 
 
"ЩИЛАЛ" ВЯ "ШЯHАБИ - САЬИБ" 
 
(Щилал - бир нечя эцнлцк тязя ай, айпара; Шяhаби - шагиб 
- сцрятли, чевик шякилдя дешиб юзцня йол ачан парлаг ишыг; ахан 
улдуз). 
 
 Буну ("Щилал" гязетини) 1910 - ъу илдя 18 декабрда Яли 
Аббас Мцзниб няшр етмишдир. ("Щилал"а 1910 - ъу ил  ийулун 1 - 
дя иъазя алынмыш, гязетин илк нюмряси 18 декабр 1910 - ъу ил-
дя, 5-ъи, сонунъу нюмряси ися 29 йанвар 1912 - ъи илдя чыхмыш-
дыр). 
Фягят бу да узун юмцр сцрмямиш, hюкумят тяряфиндян 
биринъи вя икинъи нюмряляр мцсадиря олунду. Вя бешинъи нюм-
рядя ися мяъмуя гапанды. Бунун далынъа Мцзниб "Шяhаби - 
саьиб" няшр етмяйя башлады. ("Шяhаби - саьиб" 22 йанвар 1910 
- ъу илдя биринъи нюмряси чыхмыш, Тифлис мяhкямясинин 1912 - 
ъи ил 27 феврал тарихли hюкмц иля Ялаббас Мцзниб Сибиря сцр-
эцн едиляндян сонра 1912 - ъи илин 19 мартында чыхан 8 - ъи 
нюмрядян баьланмышдыр). Бу мяъмуянин дя цчцнъц нюмряси 
мцсадиря едилди. 8 - ъи нюмрядя ися hюкумят тяряфиндян га-
 140 
падылыб, мцдири Яли Аббас Мцзниб яфянди hябс вя Гафгасийа-
дан Сибирйайа сцрцлдц. 
 
"НИЪАТ" 
 
 1910 - ъу илдя "Ниъат" маариф ъямсиййяти тяряфиндян 
Тцркъя вя русъа олмаг цзря Яли бяй Ашурбяйовун тяhдимцди-
риййясиндя hяфтялик гязетя няшр олунурду. 
 "Ниъат" гязетясиндя ашаьыдакы мцhяррирляр иштирак ет-
мишляр: Сямяд бяй Щаъыялибяйов, Маhмуд Нядим, Меhди 
бяй Щаъынски, Сцлейман бяй Ябдцрряhманбяйов вя гейри-
ляри.Бу гязетя 1912 - ъи иля гядяр давам етмишдир; 
 
"ЙЕНИ ФЦЙУЗАТ" 
 
 "Йени Фцйузат" hяр шейдян бяhс едян hяфтялик мяъ-
муейи - мцсяввиря" (рясмли шякилли мяъмуя, журнал) олуб, шян-
бя эцнляри няшр олунурду. 
 Бу мяъмуянин биринъи нюмряси 1910 - ъу илин ахырларын-
да няшр олунмушдур. "Йени Фцйузат"ын мцдири вя саhиби - им-
тийазы: Яли Паша (Сябур) Щцсейнзадя вя баш мцhяррири Яh-
мяд Камал бяй олмушдур. Мяъмуядя зейлдяки мцhяррирляр 
дяхи иштирак етмишляр: Яhмяд Камал, Яли Паша, Ахунд Йусиф 
Талыбзадя, Мяhяммяд Садыг Ахундов, Яли Мшан, Немят 
Бяшир, Акиф Сяфвят вя гериляри. 
 Мяъмуянин башында бюйля шцар йазылмышдыр: 
 
           "Айиняси ишдир кишинин лафя бахылмаз, 
Сяхсин эюрцнцр рцтбейи - ягли ясяриндян". 
 
 Мяъмуядя тцрк тарихиня, татарларын Русийаны насыл иш-
ьал едиб, ня сурятля тярк етдикляриня даир мягаляляр вардыр. 
Бунлардан ялавя бир чох вятянпярвяраня шерляр, милли, иътимаи 
вя яхлаги мягаляляр, шякилляр вя рясмляр мцндяриъдир. 
 141 
 "Йени Фцйузат" Бакуда "Каспи" мятбяясиндя тяб олу-
нурду. 1911 - ъи илдя "Сяда" вя "Щягигят" идарясиндя hябсляр 
иъра олунан заман "Йени Фцйузат" идарясиндя дя hябсляр иъ-
ра олунмушдур. Яhмяд Камал Тцркийяйя сцрэцн едилдийин-
дян "Йени Фцйузат" тятиля мяъбур олмушду. 
 
"ЩЯГИГЯТ" 
 
 1909 - ъу илдя декабрын 26 - да (яслиндя 25 - дя) Ору-
ъовлар Цзейир бяйин мцдириййяти иля "Щягигят" гязетяси чыхар-
мышдыр. Бу гязетя 1910 - ъу илин башында (яслиндя, августун-
да) hюкумят тяряфиндян гапаныб, Оруъовлар онун йериня 
башга гязетляр чыхармышлар. 
 
"ЭЦНЯШ" ВЯ "ЙЕНИ HЯГИГЯТ" 
 
 "Эцняш" гязетясини Оруъовлар "Щягигят" гапандыгдан 
сонра няшр етмишляр. 1910 - ъу илдя чыхан бу гязетя hямин илдя 
баьланыб ("Эцняш" гязети 24 август 1910 - ъу илдя няшря баш-
ламыш, 1911 - ъи ил йанварын 20 - дяк чыхмышдыр). Ондан сонра 
йеня Оруъовлар (21 йанвар 1911 - ъи илдян) "Йени hягигят" 
гязетяси няшр етмишляр. ("Йени hягигят" 1911 - ъи илин мартында 
баьланмышдыр.) 
 Бу гязетялярдя Истанбулдан Яhмяд бяй Аьайев мяк-
тублар йазмышдыр. Сонра Ялибяй Щцсейнзадя, Мяhяммяд 
Ямин Рясулзадя, Молла Руhулла Мяhяммядзадя, Щясян 
Сябри Айвазов иштирак етмишляр. 1911 - ъи илдя Бакы тцрк мц-
hяррирляри hябс олунан заман Оруъ Оруъов вя "Йени Фцйу-
зат"дан Ялипаша Щцсейнзадя  Щяштярхана сцрэцн едилдикляри-
ни дяхи гейд етдик. 
 Фягят Оруъовлар бунунла да няшриййатдан ял чякмя-
мишлярдир. 
 
"МЯЛУМАТ" 
 
 142 
 1911 - ъи илдя (ийулун 2 - дя) Оруъовлар "Мялумат" на-
мында гязетя няшр етмяйя башламышларды. "Мялумат" гязетяси-
нин мцдири Щаъы Ибраhим  Гасымов вя баш мцhяррири ися 
Меhди бяй Щаъынски иди. "Мялумат" да узун давам едя бил-
мяйиб (hямин илин августунда) hюкумят тяряфиндян гападыл-
дыгдан сонра Оруъовлар бунун да йериня  "Йени Иршад" на-
мында гязетя чыхармаьа башладылар. 
 
"ЙЕНИ  ИРШАД" 
 
 "Йени Иршад" гязетясинин мцдири: Йусиф Яhмядов, баш 
мцhяррири ися Меhди бяй Щаъынски олмушдур. Фягят бу гязе-
тя дя узун юмцр сцрмямишдир. 
 
"ИГБАЛ" 
 
 "Йени Иршад" гязетяси гапандыгдан сонра Оруъов гар-
дашлары Сянятулла Ибраhимовун мцдриййяти алтында "Игбал" 
гязетяси чыхармаьа башламышларды. 
 1913 - ъц илдя Сянятулла Ибраhимов ясэярлийя дявят едил-
дийи цчцн "Игбал" гязетясинин мцдириййятини Щцсейн Садиг 
дярюhд етмишдир,(юhдясиня эютцрмцшдцр). 
 1914 - ъц илдя "Игбал" гязетясиндя мцдир Мяhяммяд 
Яли Рясулзадя, баш мцhяррир ися Мяhяммяд Ямин Рясулза-
дя олмушдур. Вя hямян илдя hюкумят тяряфиндян гапанмыш-
дыр. 
 "Игбал" гязетяси эениш програмлы, мцнтязям вя ъидди 
бир тяряггипярвяр тцрк гязетяси иди. Хцсусян о заман чых-
магда олан "Шялаля" мяъмуясинин "юртцлцк" вя "чадралыг" 
тяряфдарларына гаршы чыхан вя мцвяффягиййятли бир гялябя ча-
лан йени фикирли гязетя олмасы иля "Игбал" иътимаи вя мядяни 
hярякатымызда пяк мцhцм бир мювге ишьал етмишдир. 
 "Игбал"да ян гцввятли йазычыларымыз вя шаирляримиз ишти-
рак етмишлярдир. 
 
 143 
"ЙЕНИ ИГБАЛ" 
 
 "Игбал гапандыгдан сонра Оруъовлар "Йени Игбал" чы-
хармаьа башламышларды. Фягят 1915 - ъи илдя Мяhяммяд 
Ямин Рясулзадя бир мягалясиня эюря Бакы градоначалники 
тяряфиндян hябся алынмышды. Мяhяммяд Ямин hябсдян чых-
дыгдан сонра юзц мцстягил олараг "Ачыг сюз" гязетясини чы-
хармаьа башламышды. "Йени Игбал" 1917 - ъи иля гядяр айры 
галдыгдан сонра "Ачыг сюз" иля бирляшяряк тярки - фяалиййят ет-
мишди. 
 
 
"АСАРИ - HЯГИГЯТ" 
 
 "Асари - hягигят" hяфтядя бир дяфя няшр олунан тцркъя 
сийаси - иътимаи, ядяби гязетя иди. Бу гязетянин мцдири Мирзя 
Ъялал Йусифзадя олуб. 1912 - ъи илдя няшр олунан бу гязетя 
йалныз бир нечя нцсхя чыхмышдыр. 
 
"ЩЯГИГЯТИ - ЯФКАР" 
 
 Оруъовлар Гядир Щейдяровун мцдирлийи вя мясулиййяти 
иля "Щягигяти - яфкар" адлы hяфтялик гязетя чыхармаьа башла-
мышларды. Бу гязетя 1912 - ъи илдя чыхыб, hямян илдя дя гапан-
мышдыр. 
 
"ТЯЗЯ ХЯБЯР" 
 
 "Тязя хябяр" hяфтядя бир дяфя няшр олунан, шянбя эцн-
ляри чыхан тцрк  гязетясидир. Бу гязетяни Оруъовлар чыхармыш-
лар. Гязетянин мцдири Гядир Щейдяров олмушдур. Бу гязетя 
гапандыгдан сонра Заманбяй Абдуллабяйовун мцдириййяти 
алтында..." Сон хябяр" гязетяси чыхмышдыр. 
 
"СОН ХЯБЯР" 
 144 
 
  "Сон хябяр"дя, "Тязя хябяр" кими hяфтядя бир дяфя 
шянбя эцнляри няшр олунурду. Щяр ики гязетя 1912 - 1913 - ъц 
иллярдя няшр олунмушдур. 
 
"ЩЯГГ ЙОЛУ" 
 
 "Щягг йолу" юз лисаны иля сийаси - иътимаи, фянни,ядяби, 
игтисади hяфтялик журналдыр". 
 Бу журналы доктор Гарабяй Гарабяйов идаря вя няшр 
етмишдир. "Щягг йолу" "Каспи" мятбяясиндя чап олунурду. 
Биринъи нюмряси декабрын 14 - дя 1911 - ъи илдя чыхмышдыр. 
 "Щягг йолу" 1912 - ъи илдя дя давам етмишдир. Бу 
мяъмуядя Османлы - Италийа мцhарибяси hаггында хцласяляр, 
диэяр мягаляляр иля бярабяр, Гарабяй юзцнц мцдафия етмяк 
цчцн узун мягаляляр дяръ едирди. Биринъи мягаляси олан "Бя-
йани - мясляк" дя "Щягг йолу" дилимизи бир ганун, бир сярф, 
няhв цсулуна табе тутмаьа чалышаъаьыны вя лисан мясяляси тя-
шяббцсатынын мцhцм бир гисмини тяшкил едяъяйини гейд едирди.  
 Бу мяъмуядя Гарабяйдян ялавя Маhмуд Нядим, 
Мяhяммяд Садыг Ахундов, Ф.Кючярли иштирак етмишлярдир. 
Бунлардан ялавя Яли Фяhми, Мяhяммяд Ямин, Маhмуд-
бяйов мийанларында (арасында) мцнагишя (мцзакиря, мцла-
hизя) тяригиля эедян бир кач лисан вя имла мясяляляриня аид 
мягаляляр вардыр. 
  
"ИШЫГ" 
 
1911 - ъи илин башындан етибарян Бакыда hюкцмят мят-
бяясиндя Хядиъя ханым Ялибяйовун мцдрялийи вя Мустафа бяй 
Ялибяйовун наширлийи иля "Ишыг" адлы ханымлар мяъмуяси няшр 
олунмушдур. Мяъмуянин башда олан бяйанат онун мягсяди-
ни, тутдуьу йолу шярh етмишдир. Дейилирди ки, hяфтядя бир дяфя, 
шянбя эцнц няшр олаъаг тярбийейи - ятфаля, ядябиййата, тяба-
бят вя евдарлыьа даир ханымлар гязетясидир. Бу мяъмуядя 
 145 
Ряшидбяй Яфяндизадя, А.ханым Ахундзадя вя гейри мцhяр-
рирляр иштирак едийордулар.  
 "Ишыг" мяъмуясинин бир цзцндя рус дилиндя мягаляляр 
бурахылырды. 
Онун цз вярягиндя эцняш шякли чякилмишди. Гара чадра-
йа бцрцнмцш бир гадын баласынын ялиндян тутуб йени доьан 
эцняши эюстярир. Бу рямзи шякилля журнал гадынлары маариф вя 
мядяниййят ишыьына чаьырырды.  
Щялимя хатун Ахундова "Юврят миллят анасыдыр" сяр-
лювhяли мягаля иля чыхыш едиб ъяhалятпярястляри мядяниййятин 
вя елмин дцшмяни адландырырды. О, цзцнц ъамаата тутуб де-
йирди: "Инди башга замандыр. Бцтцн миллятляр эцнц - эцндян 
тярягги едир, елм вя маариф йолунда чалышырлар. Амма биз?!" 
(133). 
 Мцняввяр ханым Ялиханова йазырды: "Яэяр биз юз hц-
гугларымыза малик олмаг истяйирикся, лазым вя ваъибдир ки, 
гейрят едяряк, ъидди бир сурятдя мцттяфиг олуб юз ямял вя ар-
зуларымызы кянди ягл вя фярасятимиз мцавиняти иля яля эятиряк. 
Эяряк hамымыз тамам баъарыгларымызы hярякятя эятириб иш 
далынъа йцйцряк, юз сузишли йарарларымыза иттиhадиля мялhям-
ляр гойаг. Буну да билмялийик ки, тяк ялдян сяс чыхмаз, hяр 
бир ягдаматда бирлик, иттифаг бюйцк роллар ойнайыр".  
 Мцняввяр ханым бу дяйярли мягалясинин ахырында 
гейд едир ки, гадынлары ъяhалятдян елм, мядяниййят, тярбийя 
чыхараъагдыр. Бизя елм иля бярабяр азадялик дя ваъибдир.  
 О заман мювhуматын иртиъанын hюкм сцрдцйц бир 
дюврдя гадынын журнал чыхармасы, мягаля йазыб гадынларын 
hцгуг вя азадлыьы hаггында фикир сюйлямяси бюйцк ъясарят 
иди. Маарифи, мядяниййяти йаймаьы гаршысына мягсяд гойан 
"Ишыг" журналы ятрафында онларъа зийалы гадын топланмышды. 
Эянъядян Асийа Ахундзадя, Хураман Ряhимбяйзадя, Шя-
кидян Марал Нябизадя, Шамахыдан Эювhяр Шювгиййя, Бакы-
дан Сяидя Шейхзадя, Набат Няриманова, "Ишыг" ын он фяал 
мцяллифляри идиляр.  
 146 
 Журналда Сяриййя Щясянова, Зяhра Ханбудагова, Со-
на Ахундова, Щяъяр Сцбhангулузадя, Зяhра Щцммят, Ха-
вяр Таhирова, Кямаля Сцбhангулова, Салатын Яhмядзадя 
вя башга тяряггипярвяр гадынларын имзасына раст эялирик. 
 "Ишыг" 1912 - ъи илдя гапанмышдыр. 
  
 
"МИРАТ" 
 
 "Мират" эцлэц мяъмуяси олуб 1910 - ъу илдя Бакыда 
ийун (hязиран) айынын 19 - да шянбя кцнц (ъямади - ял ахирин 
23 - дя 1327 - ъи илдя) Ялиаббас Таьызадя тяряфиндян мцсяввир 
олараг чыхарылмыш бир тцрк мяъмуясидир. Фягят бу мяъмуя бир 
нюмрядян артыг чыхарылмамышдыр. 
  
"КЯЛНИЙЙАТ" 
  
"Кялниййат" дяхи эцлэц - мязhякя мяъмуяси олуб, би-
ринъи нюмряси 1912 - ъи илдя майысын 24 - дя Бакыда няшр едил-
мишдир. "Кялниййат" ын мцдири - мясулу Щаъы Ибраhим Гасы-
мов, Саhиби - имтийазы ися Сейид Щцсейн Садыг олуб. Ору-
ъовларын мятбяясиндя мцсяввир олараг тябб едилирди.  
 "Кялниййат" биринъи ил 31 нюмря чыхмыш, икинъи ил ися 
1913-ъц илдя феврал айында гапанмышдыр. 
 
"ШЯЛАЛЯ" 
 
"Шялаля" hялялик "hяр он беш эцндян бир няшр олунуб, 
ядяби иътимаи, елми  фянни,  мяъмуейи-мцсяввиря"иди. Бу 
мяъмуянин биринъи нюмряси 1913-ъц илдя йанварын 19-да, шян-
бя эцнц няшр олунмушдур. Мцдир  вя мцяссиси Иса бяй Ашур-
бяйли иди. Фелян баш мцhяррири ися Сябирбяйзадя Халид Хцр-
рямбяйдян ибарят олуб, "Каспи" мятбяясиндя эюзял каьыз 
цзяриндя зяриф вя тямиз бир сурятдя тяб едилийорду. "Шялаля" 
 147 
мяъмуяси биринъи ил 1913-ъц ил ичиндя декабрын 28-ня киби 47 
нюмря чыхмышдыр.  
1914-ъц илдя март айында икинъи илин доггузунъу сайын-
да хитам булунмушдур. "Шялаля"дя мясул мцhяррирлярдян 
ялавя Мяhяммяд Ямин Рясулзадя дяхи иштирак етмишдир. 
Яксярян ися "Шялаля"дя Османлы мятбуатындан алынма ясяр-
ляр бурахылырды. "Шялаля" дя ятрафлы вя мцняззям програмлы 
мялумат эюрмяк мцмкцндцр. Фягят мяъмуянин нюгсан ъя-
hятдян сийасяти "османлылыг", "яски османлы лисаны" принсипини 
мцдафия етмяк олдуьу цчцн бу ятрафда узун мцбаhисяляр 
ойанмышды. Бу мцнасибятля "Гафгазийа лисан вя шивясиндя ки-
табят" цнванлы бюлцмдя "Шялаля"дя лисан, имла, йени вя яски 
тцркъя ъяряйанларына эюря узун мягаляляр бурахылмышдыр. Бу 
хцсусда Мяhяммяд Ямин Рясулзадянин, Сябрибяйзадянин 
мягаляляри мцндяриъдир.  
Лисан мясялясиндян башга "Шялаля" гадын мясялясиндя 
дя яскилийи мцдафия едяряк, гадынларын чадрадан чыхмамала-
рыны мцдафия едийорду. Вя она мцгабил чыхан "Игбал" мц-
hяррирляри иля "Шялаля" арасында шиддятли гялям мцбаризяляри 
йцрцйорду. Чцнки бу мясялялирн шякил мцзакиряляри hяйатымы-
за да тясир етмишди. "Шялаля" дя Сябрибяйзадянин гадын азад-
лыьы вя Азярбайъан тцркъяси ялейhиня шерлярини, тянгидлярини 
охудуьумуз кими, Я. Ашурбяйлинин дя тярифи нюгтейи-нязя-
ринъя hиъаби (баш юртцйц) мцдафия етмясини эюрдцк. Икинъи или-
ня эиряркян "Шялаля" дил ятрафында "имла" хцсусунда йцрцтдц-
йц сийасяти хцлася едийор, бир гядяр гафгасийалыларшыйор", эю-
рцнйорду. Бу ил 3-ъц сайындан етибарян Сябирбяйзадя Бакы-
дан эетдийи цчцн онун йериня Яhмяд Мидhят кечмишди. Бу 
мцнасибятля "Шялаля" нин мяслякиндя лисанымызы гануна табе 
етмяк  мягсяди эюрцлцрдцся  дя, демяк олур ки,  мяhялли тя-
цркъяляриля hесаблашмаг мяъбуриййятиндя  дяхи галмышды.  
 
"БЯСИРЯТ" 
 
 148 
"Бясирят" hяр hяфтя вя байрам  сабаhлары няшр едилян си-
йаси, иътимаи, игтисади  вя ядяби тцрк гязетясидир". Бу гязетяйи 
Щаъы Ибраhим Гасымов 1914-ъц илдя апрел айынын 14-дя няшря 
башламышдыр.  
Бу гязетя бцтцн мцhарибя заманы давам етмиш, 1918-
ъи илдя мартдан сентйабра кими тятил етмишся дя, "Мусават" 
дюврцндя йеня 1920-ъи илин 27 нисанына кими чыхмышдыр. 27 ни-
сан 1920 - ъи илдян сонра бир нечя нюмря чыхмышса да ахырда 
тятиля мяъбур олмушдур. 7 сяня давам едян бу гязетдя 
Азярбайъанын мяшhур мяhяррирляриндян hяпси аз - чох ишти-
рак етмишлярдир. О ъцмлядян Мяhяммяд Ямин Рясулзадя, 
доктор Няриманов вя гейриляри. 1919 - ъу илдян сон вахтлара 
гядяр "Бясирят" дя Мяhяммядзадя Мирзя Бала да иштирак ет-
мяйя башламышды. "Бясирят" дя "Кялниййат" имзасы иля "Щяфтя-
беъяр" сярлювhяли фелйетонлары о гязетяйи цмумхалг ичиндя 
мяшhур етмишдир. Иран дювлятиня, Иран яhвалына бу гязетя дя 
хцсуси яhямиййят верилийорду. 
  
"ДИРИЛИК" 
 
 "Дирилик" hяр он беш эцндя бир дяфя няшр олунан ядяби, 
фянни, яхлаги, иътимаи, игтисади, тарихи, сийаси тцрк мяъмуяси-
дир. Мяъмуянин биринъи нюмряси 1914 - ъц илдя  ейулулун (сен-
тйабрын) 16 - да сешянбя няшр олунмушдур.  
 Мяъмуянин мцдири Ялиаббас Мцзниб, саhиби - имтийа-
зы ися Ябцлфяз Мятлябзадя иди. Он беш эцндя бир чыхдыьы цзцн-
дя йазылмышса да, мяъмуя нядянся, чох эеъ - эеъ чыхырды.  
 Биринъи ил 8 нюмря, икинъи ил 9 нюмря, цчцнъц ил 7 нюмря 
чыхмыш вя 1916 - ъы илин орталарындан сонра няшри дайанмыш-
дыр. Мяъмуядя иштирак едянляр: 
 М.Я.Рясулзадя, Я.Мцзниб, Казымоьлу, Ъянняти Га-
фарзадя, Сеййид Зярэяр, Я.Мяhзун, Пяришан, Яли Сяттар, Бя-
диряддин, Ваhид, Абид Мятлябзадя, Ъафяр Ъаббарзадя вя 
гейри шаирляр, мцhяррирляр иштирак етмишлярдир.  
 149 
 "Дирилик" дя яски, йени ядябиййат нцмуняляри иля бяра-
бяр, Тцрк тарихи, Татар тарихи, Гафгаз тарихи, тяръцмейи - hал-
ларявя гейри бу кими файдалы мягаляляр дяръ олунурду.  
 
"ТУТИ" 
  
"Тути" hяфтядя бир няшр олунур. Сийаси, ядяби, иътимаи 
тцрк мязhякя мяъмуясидир.  
 Бу мяъмуяни мцяллимлярдян вя "Сяда" гязетяси мц-
hяррирляриндян Ъяфяр Бцнйадзадя няшр етмишдир. Бу мяъмуя-
нин биринъи нюмряси декабрын 27 - дя 1914 - ъц илдя чыхмышдыр. 
Биринъи ил бир нюмря, икинъи ил 44 нюмря, цчцнъц ил 1916 - ъы ил 
ийулун 30 - на кими 28 нюмря чыхмышдыр. Дюрдцнъц ил "Тути" 
ингилаба гядяр чыхмышдыр. Щямян ил мцдирлийи Дадаш Бцн-
йадзадя дярюhдя едиб. "Мяъмуя 15 эцндя бир няшр олунма-
ьа башламышдыр". "Тути"дя эцлэц шаирляри, мцhяррирляри иштирак 
едийорларды. 
  
"БАБАЙИ - ЯМИР" 
  
"Бабайи - Ямир" "hяфтядя бир няшр олунан сийаси, ядяби, 
иътимаи тцрк эцлэц мяъмуясидир". Бу мяъмуя "Дирилик" мяъ-
муясинин няшриййаты олараг, 1915 - ъи илдя апрел айынын ийирми 
бириндя няшря башламышдыр. "Бабайи - Ямир" ин мцдири - мясу-
лу вя саhиби - имтийази Ябцлфяз Мятлябзадя иди. Бурада Яли-
аббас Мцзниб вя "Дирилик" ин диэяр мцhяррирляри вя шаирляри 
иштирак едийордулар.  
 "Бабайи - Ямир" биринъи ил 30 декабр 1915 - ъи иля гядяр 
31 нюмря чыхмышдыр. 2 - ъи ил 1916 - ъы илдя 29 нюмря, ъцмлата-
ни 60 нюмря чыхмышдыр.  
 
 
 
 
"ГУРТУЛУШ" 
 150 
 
"Гуртулуш" мяъмуяси дя Бакыда няшр олунан диэяр 
мяъмуялярдян бири олуб "hялялик" ики hяфтядя бир няшр олунан 
ядяби - иътимаи, фянни, игтисади, тцрк мяъмуясидир".  
 Мяъмуянин нашири вя баш мцhяррири Сеййид Щцсейн 
Садиг иди. Биринъи нюмряси 1915 - ъи илдя октйабрын 1 - дя няшр 
олунмушдур. Фягят дюрдцнъц нюмрясиндян сонра чар hюкц-
мяти тяряфиндян гападылмышдыр. "Мусават" hюкцмяти дюврцн-
дя 1920 - ъи илдя тякрар чыхарылмаьа башланды. Сийаси тябяддц-
латдан долайы икинъи нюмрядя дурду вя 27 нисандан сонра 
даhа чыхмады.  
 "Гуртулуш" мяъмуясиндя иштирак едянляр: 
 Мяhяммяд Ямин Рясулзадя, Щцсейн Ъавид, Немят 
Бясир, Яли Шювги, Яли Йусиф, Ъяфяр Ъаббарзадя, Умэцлсцм 
ханым, Мяhяммядзадя Мирзябала, Мир Бядряддин, Аббас 
Сяhhят вя гейриляри. 
 Биринъи нюмрясиндя "Гуртулуш" хцсусунда тцрк милляти-
нин "Яркнягум" тилсиминя дцшмяси вя бир Портячиня вя йа 
Боз Гурд сайясиндя гуртармасы ятрафында олан мясял hаг-
гында Мяhяммяд Ямин Рясулзадянин бир мягаляси вардыр.  
 
"АЧЫГ СЮЗ" 
 
"Ачыг сюз"- сийаси, иътимаи, ядяби эцндялик тцрк гязетяси 
иди. Бу гязетя 1915-ъи илдя октйабр айынын башында Мяhяммяд 
Ямин Рясулзадянин мцдириййяти вя баш мцhяррирлийи иля няшря 
башламышдыр.  
"Ачыг сюз" Иса бяй Ашурбяйлинин "Каспи" мятбяясини 
алыб хцсуси бир мятбяяйя саhиб олмушдур.  
Бу гязетя 1915-ъи илдя, 1916-ъы илдя, 1917-ъи илдя вя 
1918-ъи илдя март hадисяляриня кими hяр эцндя олмаг цзяря 
чыхмыш вя март hадисяляриндян та сентйабр hадисяляриня кими 
(1918-ъи ил сентйабрын 15-дя Бакынын азад едилдийи эцн нязяр-
дя тутулур) тятил етмишдир. Сентйабрдан сонра йеня бир нечя 
 151 
нюмря чыхыб, гапанмыш. Ахырынъы нюмряляр Мяhяммяд 
Ямин Рясулзадя тяряфиндян чыхарылыйорду.  
"Ачыг сюз" гязетяси о вахта киби олан гязетялярдян 
фяргли иди. Бу гязетя мцяййян бир програмла мейдана чых-
мышды. Онун шцары "тцркляшмяк, исламлашмаг вя мцасирляш-
мякдян" ибарят иди. Русийа ингилабындан сонра програмы да-
hа тякмил едяряк Русийаны ядями -мяркязиййят ясасы иля гош-
ма халг ъцмhуриййяти hалында гурмаьы мцдафияйя, тцрк тай-
фаларындан ютрц тяйини- мцгяддяраты-hцгуг  тяляби иля ишьал 
едийорду. 
"Ачыг сюз"дя иштирак едян мцhяррирляр: Юмяр Фаиг Не-
манзадя, Няриман бяй Няриманбяйов, Ябдцрряhим бяй 
Щагвердийев, Щцсейн Ъавид, Абдулла Шаиг, Маhмуд Ня-
дим Гараэюзов, Щцсейн Садиг, Меhди бяй Щаъынски, Шяфигя 
ханым Яфяндизадя вя саиряляри иди.  
"Ачыг сюз" бир еланында дийор ки: 
"Охуъулардан алдыьымыз тяшвигляр (hявясляндирмяляр) 
вя яhалидян эюрдцйцмцз тявяъъюhляр (hцсн-ряьбят, севэи) са-
йясиндя мяhзян (анъаг, йалныз) мцштяриляримизи разы салмаг 
цчцн каьызын вя ямялянин бу баhалыьында гязетямизин гитяси-
ни (бурада, юлчц, формат) бюйцтдцк. Бюйцк гитяни бош булун-
дурмамаг ниййятиля мюhтаъ олдуьумуз мясялялярля яhвали- 
ъарийя hаггында даhа зийадя мялумат веря билмяк цчцн ики 
мцhяррирляри дявят етдик.  
Гафгазийада эцръцляр иля йан-йана йашыйоруз. Онлар 
биздян, биз дя онлардан хябяр тутмалы, бир- бирини билмялийиз. 
Бу вахта гядяр hяр йандан бяhс едиб дя гоншуларын hяйат 
вя мятбуатындан хябярсиз галмаг  Гафазийадакы тцрк гязе-
тяляриндян ютрц мцhцм бир ачыг тяшкил едийорду. Бу ачыьы га-
памаг, йяни эцръцляр иля ермянилярин hяйат вя мятбуатындан 
мцhцм hадися вя ясярлярля ъамаатымызы ашина етмяк цчцн 
мцртяръимляр ъялб етдик. Эцръцъя мцтяръимимиз эцръц мцсял-
манларындан бир зат олуб, ермяниъя мцтяръимимиз дя мяhял-
ли тцркъя гязетялярдя тяръцмяляри иля мяруф (танынан) Фятяли 
Исмихановдур..." 
 152 
Икинъи илин ахырында йазыйор ки, "Ачыг сюз" бир йурд вя 
халг фаидяси эюзятичи бир гязетя олдуьундан hяйати-миллиййяйя 
даир мясяляляря айрыъа яhямиййят верир. Баш мцhяррири 
М.Я.Рясулзадя, даими мцhяррири Сянятулла Ибраhимовдур. 
Мцhяррирляри ялавя олараг: "Йусиф бяй Вязиров (Чямян-
зяминли), Хялил Ибраhимов, Ъавад, Щусейн Мирзяъамалов, 
Яhмяд Ъювдят, Таьы Шаhбази" дя гейд олунурлардыр.  
Цчцнъц илин ахырында йазыйорду ки:  
..."Ачыг сюз" дюври-hцрриййятя эялинъя ядями- мяркязий-
йят, гошма халг ъцмhуриййяти вя мухтариййяти шцаралары иля 
икмал етди.  
 
"ДОЬРУ СЮЗ" 
 
Бу гязетя hяфтялик олараг "Ачыг сюз" иля бир вахтда Йу-
сиф Яли Ялийев тяряфиндян няшр едилмишдир. Фягят узун сцрмя-
йиб, hямян илдя 3-4 нюмря чыхдыгдан сонра гапанмышдыр.  
 
"БЦРHАНИ-HЯГИГЯТ" 
 
"Бцрhани hягигят" Иряванда няшр олунан "hяфтядя бир 
ядяби, сийаси, тарихи, елми, фянни мяъмуядир". Цзяриндя бу 
сюзляр йазылмыш олдуьуна бахмайараг мяъмуянин ичиндя, 
"hялялик илдя ики дяфя няшр олунан", - дейя йазылмышдыр.  
Бу мяъмуянин биринъи нюмряси йанварын (кануни-сани) 
бириндя 1917-ъи илдя няшр едилмишдир.  
"Бцрhани-hягигят"ин мцдири вя мцhяррири: 
Яли Щаъы Зейналабдинзадя Ряhимов, нашири ися Щцсейн 
Мирзязадя Ялийев иди. Мяъмуядя "Бцрhани-hягигят"ин мяс-
ляки сярлювhяли баш мягалясиндя дейилирди ки: 
"Щягг вя hягганиййятя тяряфдар олараг hягигятя бцр-
hан олмагдыр.  
Гареляриня баъардыгъа елми, ядяби, фянни, тарихи, сийаси, 
игтисади вя тибби мялумат веряряк цмуми нафе мясялялярдян 
бяhс едяъякдир..."  
 153 
’’Бцращани-щягигят’’дя иштирак едянляр бунлар иди. 
Мцяллиф Мирзя Жаббар Мящяммядзадя, доктор Муьанлы, 
’’математик ’’ – елми  –щесаб мцяллим Шейхцлисламов, елми –
рийази мцяллими Ващид, елми –нябатят мцяллими Рящим Нащи , 
тцрк дили мцяллими Тящвил вя бир нечя Мцтяяддид дарцлфцнун 
тялябяляри иштирак едяжякляри  дя айрыжа мялум едилийорду. 
’’Бцрщани -щягигят’’ дя тарихи, ядяби,фянни мялуматдан  
башга тарихи вя елми шякилляр дя дярж олунурду. 
Бу мяжмуя узун сцрмяди, щямян ил ингилабдан сонра 
щярб жябщяси йахынлыьында булундуьундан  долайы гапан-
мышдыр. 
’’Бцрщани -щягигят’’ин хцсуси файдалы китаблары да няшр 
олунмушду.Вя еланында йеня няшр олунажаьы сюйлянийорду. 
 
’’ГАРДАШ КЮМЯЙИ’’ 
 
’’Гардаш кюмяйи’’Гарс тяряфляриндян зярярдидя олан 
мцсялман гачгынларынын няфиня (хейриня) олмаг цзря Азяр-
байжан тцрк мцщяррирляри тяряфиндян чыхарылмыш бир нюмрядян 
ибарят мцсяввир мяжмуядир.Бу мяжмуя ингилабдан габаг 
башлайыб , ингилабын биринжи айында, февралын башында чыхмалы 
икян,сонра чыхды. 
Мяжмуядя зейлдяки мцщяррирляр иштирак етмишляр: 
Мящяммяд Ямин Рясулзадя ,Щцсейн Жавид, Абдулла 
Шаиг, Юмяр Фаиг, Фатещ Кярими, Я. Жавад, Щцсейн Миржа-
малов, Я.Нязми, Щцейнзадя,Я. Сябур,Яли Йусиф, Ящмяд 
Жювдят,А. Сящщят, Мящяммяд Айаз  яла –Сящаги, Сяййащ 
Сялман Мцмтаз, Сйеид Щцсейн ,Ялимшан, Шяфигя Яфяндиза-
дя, Мящяммяд Сяид Ордубади, Яли Шювги, Таьы Шащбази, 
Мящяммяд Йусиф Жяфяров,Бядряддин ял-Щцсейни, Хосров-
Султанов, Немят Бяшир,Фирудин бяй Кючярли,Я.Щагвердийев, 
Асийа ханым Няриманова, Оруж Оружов, Хялил Ибращим, Ря-
шид Яфяндизадя, Жяфяр Рзазадя иштирак етмиш,бир чох ядяби , 
сийаси, тарихи,ижтимаи мягаляляр вя Бакы мцсялман жямиййяти-
 154 
хейриййясинин фяалиййяти щаггында мялумат вя шякилляр 
мцндяриждир. 
‘’Гардаш кюмяйи’’ мяжмуяси Бакыда ‘’Ачыг сюз’’ 
мятбяясиндя тяб едилмишдир. 
(Щямин мяжмйя фил.е. нямизяди Нязакят ханым Гаф-
газлы тяряфиндян транслитерсийа  едиляряк йаздыьы ''Юн сюз'' ля 
2002-жи илдя Бакыда йенидян няшр едилмишдир). 
 
’’ИТТИФАГИ-МЦТЯЛЛИМИН’’ 
 
Бу гязетя 1917-жи илдя майын 6-да няшр едилмиш-
дир.Гязетяйи  чыхаран Бакы тцрк мцяллимляринин (тялябяляри-
нин) тяшкилаты иди.Гязетяйи мйяллимлярдян ибарят бир щейяти-
тящририййя идаря едийорду.Щямян айда Цмуми Гафгазийа 
Ислам  мцтяллимляринин гурултайы  ваге олмушдур.Гурултай 
мяркязи бир комитя интихаб етмиш (сечмиш) она йени бир гязе-
тя няшрини тапшырмышды.Она эюря ‘’Иттифаги –мцтяллимим’’ да-
ща давам етмяди  Онун йериня 
 
 
’’ЭЯНЖЛЯР СЯДАСЫ’’ 
 
нам щяфтялик гязетя няшриня башланды. ‘’Эяжляр сяда-
сы’’йары русжа вя йары тцркжя олараг ,Бакыда няшр олунуйор-
ду. 
Бцтцн Гафгазийадан орайа тцрк мцяллимляринин вя-
зиййяти , тцрк мяктябляринин щалы щаггында мялуматлар эюн-
дярилийорду.Бу гязетя биринжи ингилаб илинин ахырына кими да-
вам едиб,сийаси тябяддцлатдан долайы тятил етди. 
 
 
 
 
 
 155 
’’ЗЯЩМЯТ СЯДАСЫ’’ 
 
Бу гязетяйи Русийа ихтилалчы сосиалист фиргясинин тцрк шю-
бяси няшр едийорду.Бу гязетя ЕСЕР фиргясинин фикрини йайн 
бир гязетя иди.1917-жи илдя чыхыб, дурмушду.’’Щцммят’’ кими, 
‘’Зящмят сядасы’’джа Бакыда няшр олунурду. 
 
‘’МУСАВАТ’’ 
 
 
Тцрк ядям-мяркязиййят, ‘’Мцсават’’ фиргясинин насири 
–яфкары олуб,щяфтядя бир няшр олунурду. Бунун шцары ‘’инсан-
лара щцрриййят миллятляря мусават’’ иди. 
1918-жи илин щадисяляриндян сонра чыхмамышдыр.Бурада 
Мящяммяд Ямин Рясклзадя, Ящмяд Щямди вя гейриляри 
иштирак едирдиляр. 
 
’’МЦСЯЛМАНЛЫГ’’ 
 
‘’Русийада мцсялманлыг фиргясинин нясири-яфкары’’ ола-
раг, иттищад исламчылар вя шярчиляр тяряфиндян чыхарылыйор-
ду.Балахиря (сонралар)Жейщун бяйин чыхардыьы  ‘’Идтищад’’ 
гязетяси бу фиргянин насири –яфкары олмаба башладыгдан (со-
нра) ‘’Мцсялманлыг’’ даща чыхмамышдыр. 
 
 
’’ИТТИЩАД’’ 
 
Иттищад гязетясини ‘’Каспи’’ гязетяси мцзяррирляриндян 
Жейщунбяй Щажыбяйля ингилабдан сонра чыхармышдыр.Бир аз 
чыхдыгдан сонра’’ Иттищад’’мйсялманлыг, иттищад фаргясиин 
ихтийарына кечмишдир.Март щадисяляриндян сонра тятил едян бу 
гязетя ‘’Мусават’’ гязетяси 1920-жи илин 28- нисанына  гядяр 
 156 
йеня чызмаьа башламышдыр.Бу гязетянин икинжи дюврцнля док-
тор Гарабяйов идаря едийорду.Даими мцщяррирляриндян Ящ-
мяд Бядищ вя гейриляри  иди. 
 
’’АЗЯРБАЙЪАН’’ 
 
Бу гязетянин ады ‘’Азярбайжан жюзвй Лайянфяки Иран’’ 
иди.(Азярбайжан Иранын айрылмаз бир иссясидир). Гязетя Бакы-
да  Иран Демократ фиргяси тяряфиндян Азярбайжан истиглалчы-
лары вя Азярбайжанын ялейщиня олараг чыхарылыйорду.Мцддяти 
–давамы 1918-жи илин март щадисяляриня гядяр олду. 
 
’’ЕЛ ЩЯЙАТЫ’’ 
 
’’Ел щяйаты’’-’’Ситйаси,ядяби,ижтимаи,игтисади, он беш эц-
ндя бир няшр олунан тцрк мяжмуяси’’иди.Бу мяжмуя 
мцстящлякяляр(истещлакчыларын) насири –яфкары олуб, ’’Ачыг 
сюз’’мятбяясиндя тяб олунурду.Мягсяди Азярбайжан халгы 
аоасында кооператив фикрини няшр етмяк (йаймаг) халгы  
кооператив жямиййяти ятрафына топламаг, зящмяткеш кцтляни 
гытлыгла мцбаризяйя щазырламагды. ’’Мягсядимиз ’’ сярлювщя-
ли баш мягалясиндя ’’Ел щяйаты’’ щеч бир фиргянин насири-яфкары 
олмадыьыны бяйан етмякля жцмля йазычылары иштирак етмяйя 
дявят едийорду.Мяжмуяни щейяти –тящриййя идаря едийор-
ду.Зейлдяки (ашаьыдакы) мцщяррирляр иштирак етмишлярди; Док-
тор Няриманов,Казымоьлу, Аьабаба Йусифзадя,мцяллим 
рагиб,Д.Бцнйадзадя вя гейриляри. 
’’Ел щяйаты’’нын биринжи нюмряси йанварын 14-дя 1918-жи 
илдя чыхмыш, икинжи нюмрясиндян сонра тятил етмяйя мяжбур ол-
мушдур. (’’Ел щяйаты’’нын ики йох, цч нюмряси мялум-
дур.Эюрцнцр,онун няшринин йарымчыг дайанмасына ермяни-
лярин тюрятдикляри март (1918)сойгырымы сябяб олмушдур. 
 
 
 157 
’’АЛ БАЙРАГ’’ 
 
 
Бу гязетя 1918-жи илдя Тифлисдя чыхмышдыр. Гязетя сосиа-
лист мяслякли олуб Ящмяд Эювдят Пепиновун мцдриййяти иля 
няшр олунурду.Сонралар Ялищейдяр Гарайевин  ихтийарына 
кечмишдир.Щямян ил гапаныб 1919 –жу илдя Бакыйа 
кючцрцлмцшдцр.Фягят бурада дя давам етдирилмямишдир. 
 
’’ЭЯЛЯЖЯК ’ 
 
’’Эяляжяк’’ дя Тифлисдя няшр олунан илк гязетя-
дир.Тифлисдя олан мцсялман сосиал-демократ фящля фиргяси 
’’Щцммят’’(Меншевиклярин) насир- яфкары иди.Бу гязетя 1918-
эи илин ийун айынын 27-дян  щямян илин ахырына кими давам ет-
мишдир.  Гязетдя иштирак едянляр: 
Сямядаьа Абамалы облу, Цзейр Шярифов,Ялигулу Ня-
жяфзадя, М.Б.Мящяммядзадя дяхи мягаляляр йазыйор-
ду.(М.Б. Мящяммядзадянин ’’ики ингилаб арасында’’ ясяри 
дя яввялжя бу гязетя чыхмышдыр). 
Тцрк халгына ятрафлы мялуматлар верирди.Азярбайжанда 
мартдан ийул айына кими йеэаня тцрк гязетяси иди ки,тцрк 
халгяна ятрафлы мялуматлар верирди. 
 
’’ТАРТАН-ПАРТАН’’ 
 
’’Тартан- партан’’ Тифлисдя  чыхан тцркжя эцлэц мяж-
муясидир.Бу мяжмуя Ялищейдяр Гарайевин мцдриййяти  иля 
няшр олунурду.1918-жи илдя бу мяжмуя бир нюмря чыхыб дай-
анмышдыр. 
 
 
 
 
 158 
’’ЭЯНЖЛЯР ЙУРДУ’’ 
 
 
 
‘’Эянъляр йурду'' 1918-ъи илдя ийул айынын 24-дя тцрк 
эянжляринин тяшяббцсцйля чыхарылмышдыр. Мяжмуя ядяби ,фянни ,-
иътимаи мясялялярдян бящс едирди. ‘’Эянъляр йурду''нун 
мцщяррирляри Мящяммядзадя Мирзя Бала  вя Фирудин Тофиг 
Щаъызадя идиляр. 
Мяхмуя яввял щяфтядя бир, сонра он беш эцндя бир няшр 
олунмушдур.Тяб олундуьу йер Тифлисдя ‘’Шярг’’мятбяяси иди. 
‘’Эянъляр йурду''нда шякилляр бурахылырды.Тцрк дцнйасында 
ваге олан щадисяляр тяблиь олунурду. 
Даими мцщяррирляри  Яли Сябри ,Фирудин Тофиг Щажыза-
дя,Камал Сцбщангулу,Ялякбяр вя гейриляри идиляр. 
Бу мяжмуя доггуз нюмря чыхыб, сонра дайанмышдыр. 
 
’’ЯХБАРИ ’’ 
 
Фящля –ясэярляр-матрослар шураснын насири-яфкары олан бу 
гязетя 1918-жи илдя март щадисяляриндян сора Бакыданяшр едил-
мишдир.Узун мцддят чцрмяйян бу гязетдя Мящяммяд Щя-
нифя Зейналлы, Рущулла Ахундов,Аьабаба Йусифзадя вя гей-
риляри иштирак етмишляр. 
 
 
"ЯКИНЧИ" 
 
1918-ъи илдя март hадисяляриндян сонра аз мцддятдя чы-
хыб дайанан тцркъя ихтилалчы (ингилабчы)- сосиалист гязетяси иди 
ки, Бакыда няшр олунурду. 
 
 
 
 159 
"ТЦРК СЮЗЦ" 
 
1918-ъи илдя йайда Эянъядя  Яhмяд бяй Аьайевин мц-
дириййяти иля бир-ики нюмря тцркъя "Тцрк сюзц"нам (адлы)  бир 
эцндялик гязетяси чыхыб, йенидян дайанмышдыр. 
 
"АЗЯРБАЙЪАН HЮКУМЯТИНИН ЯХБАРИ" 
 
Бу гязетя дя 1918-ъи илдя Бакы зябт едилмямишдян иряли 
Эянъядя чыхарылыйорду. Бакы алындыгдан та 1920-ъи илин 27 ни-
санына гядяр бу гязетя Бакыда русъа вя тцркъя олараг да-
вам етмишдир. Бурада Щюкумятин рясми ямрляри, ганунлары 
вя бинаэцзарлыглары мцндяриъдир. 
 
"АЗЯРБАЙЪАН" 
 
"Азярбайъан" эцндялик, иътимаи, ядяби, игтисади тцрк 
гязетясидир. Бу гязетя ийун айында 1918-ъи илдя (сентйабрын 
15-дя) Эянъядя няшр олунмушдур. Щямян заманда русъа да 
"Азярбайъан" няшря башламышды. Щяр ики гязетяни Шяфи бяй 
Рцстямбяйли иля Ъейhун бяй Щаъыбяйли мцштярякян идаря ет-
мишляр. 1918-ъи илин сентйабрында бу ики гязетяляр Бакыйа эял-
мишляр вя хцсуси мятбяядя няшря башламышларды. Бир мцддят-
дян сонра бу гязетялярин hейяти-тяhририййяляри айрылмыш, русъа 
"Азярбайъаны" Шяфи бяй Рцстямбяйли,тцркъяйи Ъейhун бяй 
идаряйя башламышдыр. Ъейhун бяй Парис hейяти иля Бакыдан 
эедяндян сонра тцркъя "Азярбайъан" гязетясини Цзейир Ща-
ъыбяйли идаря етмишдир. 
"Азярбайъан" гязетяси 1918-ъи илин ахырына гядяр, 1919-
ъу или башдан-баша, 1920-ъи илин 28 нисанына киби давам ет-
мишдир. Вя 28 нисан тябяддцлаты(дяйишиклийи) мювъибинъя (ся-
бябийля) гапанмышдыр. 
"Азярбайъан" гязетясиндя зейлдяки мцhяррирляр иштирак 
едирдиляр: Мяhяммяд Ямин Рясулзадя, Яhмяд Щямди, Га-
ра Аьазадя,Щади, Атласи, Сеид Щцсейн Садиг, Щясянбяй 
 160 
Аьайев, Хялил Ибраhим, Фярhад Аьайев, Ахунд Йусиф Талыб-
задя, Юмяр Фаиг Неманзадя, Мяhяммядзадя Мирзя Бала, 
Ябдцлваhаб Мяhяммядзадя, Яли Йусиф, Аьаоьлу Мяhям-
мяд вя саиряляри. "Азярбайъан" гязетяси бир чох сийаси, тарихи, 
иътимаи, елми, ядяби мягаля вя сянядляр иля долудур. Гязетя-
нин бу киби бюлцмляри вардыр: 
1. Баш мягаляляр вя рясми ямрляр, 
2.Азярбайъан мяълиси-мябусанында, 
3.Телеграф хябярляри. 
4.Гязетялярдян. 
5.Нязарятлярдя (назирликлярдя) 
6.Цмуми, сийаси, елми вя фянни мягаляляр. 
7.Мяhяллялярдян мяктублар вя мягаляляр. 
8.Мятбуат. 
9.Парламан комисйонларында. 
10.Бакы хябярляри. 
11. Фиргяляр вя ъямиййятляр 
12. Ишчи hяйатындан. 
13. Театр вя мусиги. 
14. Гафгазийа хябярляри. 
15. Еланлар. 
Гязетядя о вахтын hюкумят адамлары иля мцсаhибяляр 
дяръ олунуйорду. "Азярбайъан" гязетясиндя  бир чох мцгтя-
дир вя ъаван шаирлярин шерляри мцндяриъдир.  
 
"ШЕЙПУР" 
 
"Шейпур" 1918-ъи илдя сентйабр айындан сонра Бакыда 
Мяhяммядяли Сидги вя Сямяд Мянсур тяряфиндян няшр олунан 
hяфтялик эцлэц мяъмуяси иди. Бу мяъмуя 1919-ъу илин орталары-
на кими давам етмишдир.  
 
"ИСТИГЛАЛ" 
 
 161 
"Истиглал" Тцрк -ядями- мяркязиййят фиргяси "Мцса-
ват"ын нашири -яфкары олуб, hяфтядя бир няшр олунурду. Бу гя-
зетянин биринъи нюмряси шубатын (февралын) 4-дя 1919-ъу илдя 
чыхмышдыр. Щямян ил ъями 27 нцсхя чыхмышды. Икинъи ил, 1920-ъи 
илдя 15-ъи вя сон нюмряси нисанын 23-дя няшр олунмушдур. 
"Истиглал" гязетясинин мягсяди Азярбайъан истиглалыны мцда-
фия етмяк иди.  
 
Гязетянин башында ишлятдийи даими шцарда дейилийорду    ки,                     
"Миллят йолудур, hягг йолудур тутдуьумуз йол, 
Ей hягг йаша, ей севэили миллят, йаша, вар ол". 
 
Биринъи нюмрясиндяки "Истиглал" сярлювhяли баш мягаля-
синдя бюйля башлыйорду: "Инсанларын истиглалына hцрриййяти-
шяхсиййя, миллятлярин hцрриййяти- шяхсиййясиня истиклал дейилир. 
Щцрриййяти-шяхсиййя ня гядяр мцгяддяс ися шяхслярин мяъмуи 
олан миллятлярин истиглалы да о нисбятдя мцгяддясдир..." 
"Истиглал" гязетясиндя зейлдяки мцhяррирляри иштирак ет-
мишляр: 
Мяhяммяд Ямин Рясулзадя, Щясян бяй Аьайев, Яh-
мяд Щямди, Гара Аьазадя, Сейид Щцсейн, Мяhяммядзадя 
Мирзя Бала, Ъяфяр Ъаббарзадя, Абдулла Шаиг, Я.Ъавад, Яли 
Йусиф, Ябдцлваhаб Мяhяммядзадя, Мирзя Садыг Ахундза-
дя, Мяhяммяд Яли Рясулзадя,Умэцлсцм, Аьа оьлу Мя-
hяммяд вя саирляри. 
 
"ЙЕНИ HЯЙАТ" 
 
1918-ъи илдя Бакы Тцрк ордусу тяряфиндян ишьал (азад) 
едилдикдян сонра чыхмаьа башлайан бу гязетяни доктор Гара-
бяйов Гарабяй идаря едирди. Фягят узун сцрмяйиб,гапанды. 
Бакыда "Мцсават" hюкумяти заманында Ялиhейдяр 
Гарайевин мцдириййяти иля зейлдяки гязетляр чыхыб, йеня га-
панмышдыр. 
 
 162 
- "Фяhля конфрансынын яхбары" 
          - "Фцгара сядасы" 
          - "Щягг сядасы" 
- "Азярбайъан фцгяряси" 
          - "Йолдаш". Ъаванлара мяхсус болшевик мяъмуяси, 
 - "Мяшял".- Болшевикляря мяхсус эцлэц мяъмуясидир. 
 
"ЩЦРРИЙЙЯТ" 
 
"Щцриййят" Иран коммунист фиргяси Ядалятин hяфтялик 
нашири-яфкары олмушдур. Бу гязетяни Ъавадзадя Мир Ъяфяр 
идаря етмишдир вя 27 нисандан габаг вя сонра да чыхмышдыр. 
1920-ъи илин орталарында ися гапанмышдыр. 
 
"ХАЛГ СЮЗЦ" 
 
"Халг сюзц" гязетяси 1919-ъу илин 17 hязиранында (ийун-
да) ъями 3 нюмря чыхан эцндялик тцрк гязетяси олмушдур. Гя-
зетя тцрк мцhяррирляри тяряфиндян няшр вя идаря олунурду. 
Эцндцз саат 12-дян чыхараг, йени хябярляр вермяк фикриндя 
иди. 
"Халг сюзц"ндя Сейид Щцсейн Садыг, Гядир Щейдярза-
дя, Мяhяммяд Яли Сидги, Мяhяммядзадя Мирзя Бала вя 
гейриляри иштирак етмишлярдир. 
 
*** 
Бунлардан ялавя hямян бу дювцрдя бир нечя нюмря 
зейлдяки гязетляр дя дяхи няшр олунмушдур. 
 
 -"Фяhля вя якинчи" - сол есерляр тяряфиндян 
- "Ел" - Яhрар фиргяси тяряфиндян. 
  "Доьру йол" - Меншевик фиргяси тяряфиндян. Мцдири 
Ябилов Ибраhим. 
 - "Халгчы" - Саь есерлер тяряфиндян. 
 163 
 - "Овраги-няфися", Мяъмуя. Зцлфцгар Щаъыбяйли тяря-
финдян. 
 -"Зяhмят hяйаты" вя 
 - "Гуртулуш йолу" - hяр икиси кооперасийа тяряфиндян 
 - "Сядайи- Иран". - Иран демократлары тяряфиндян. 
 
СОН СЮЗ 
 
Русийа ингилабындан габаг Азярбайъанда "Щаъылей-
ляк", "Ары" мяъмуяляри дя даhа габаг "Мязhяр" гязетяси 
чыхмышдыр.Эянъядя 1918-ъи илдя "Яфкари-мцтяллимин" нам 
мяъмуя няшр олунмушдур. 
1917-ъи илдя Бакыда Иран коммунист фиргяси "Яда-
лят"тяряфиндян "Байраьи- ядалят" нам фарсъа вя  тцркъя мяъ-
муя чыхарылмышдыр. 
Ингилабдан габаг йеня Бакыда эцндялик олмаг цзря 
тцркъя "Совгат","Игдам","Йени игдам"гязетяляри чыхарылмыш-
дыр. 
Истяр бу гязетя вя мяъмуяляр, истярся ирялидя мцхтясяр 
бир сурятдя кечдийимиз бязи гязетлярин вя мяъмуялярин яли-
миздя коллексионлары олмадыьы цчцн мцфяссялян онларын hаг-
гында доьру статистик мялумат веря билмядик. 
Бунлардан ялавя диэяр нюгсанлар да вардыр. Онлардан 
башлыъалары,бизъя, яввяла, ня гядяр китаб няшр олундуьуну 
тяфсилян йазмадыьым вя саниян няшриййат ишляри иля иштиьал едян 
(мяшьул олан,чалышан) мятбяя вя ъямиййятлярин тарихини мц-
фяссял сюйлямядийимдир. Бунларын hаггында даhа мцфяссял 
мялумат ялдя етмяк hялялик эцъ олдуьу цчцн мцвяггятян бу 
хцсусда йазмамаьы лазым эюрдцк. 
Щалбуки 1905-ъи ил иля мцhарибя арасында Азярбайъан-
да кцллц мигдарда мцхтялиф китаблар няшр олунмушдур. Бу 
китаблардан ялавя "Ингилаб"ичиндя hяр бир сийаси фиргя юз сийа-
си мягсядини няшр етмяк фикриля бир чох сийаси вя тарихи ясярляр 
мейдана чыхармышлардыр. 
 164 
"Мцсават" дюврцндя мяктябляря мяхсус ядяби, елми, 
фянни китаблар тяртиб вя тяб едилмишдир ки, "Тцрк чялянэи", 
"Мцнтяхабат", "Щесаб мясяляляри", "Ряhбяри -ъябр", "Щик-
мяте-тиббиййя","Тарихи- тиббиййя" вя гейриляри булунмагда-
дыр. 
Азярбайъанда Шура hюкумяти дюврцндя чыхмыш олан 
гыса юмцрлц мцхтялиф мцтяяддид (ъцрбяъцр, сайсыз-hесабсыз) 
гязетляр, мяъмуяляр,китаблар вя рисалялярин тарихи хцсуси бир 
дювр шякилиндя тяб едилмяли ися дя, йеня мцhцм няшриййат-
дан"Коммунист","Азярбайъан фцгярасы"гязетляри гейд едил-
мялидир.Бу ахырынъы 1921-ъи илин ахырында "Азярбайъан хябяр-
ляри" олмуш.Мясул мцдири Султан Мяъид Яфяндизадядир. 
Бунлардан ялавя цч нюмря "Фцгяра- Фцйузаты", бир 
нюмря "Халг маарифи" чыхыб дурмушдур. Бир нюмря "Шярг ели" 
мяъмуяси, "Йени дцнйа" гязетяси, бир нюмря "Эянъляр дцн-
йасы" вя бунлардан ялавя бир-ики нюмря мцхтялиф тяшкилатлар 
вя мцяссисляр тяряфиндян яхбарлар, мяъмуяляр дяхи чыхмышдыр. 
Сон заманларда Яли Байрамов китабханасы айда бир олмаг 
цзяря "Йени улдуз"нам  ядяби мяъмуя няшр етмишдир. 1921-
ъи илин ахырында бу мяъмуянин hянуз биринъи нюмряси чыхмыш-
дыр.  
Бунлардан ялавя мятбяя мясяляси дя гейд едилмялидир. 
Шура hюкумяти заманында Азярбайъанын мцхтялиф гязала-
рында тцркъя мятбяяляр ачылмыш, идарялярдя дивар гязетляри 
няшр олунурду. Хцсусян Бакыда бюйцк тцрк мятбяяляри йа-
ратмаг цчцн кянардан hцруфат эятирмяк уьрунда бир кач 
дяфя тяшяббцсат олмушдур. Щал-hазырда кюhнядян дя мюв-
ъуд олан бир hюкумят мятбяяси иля 4-ъц мятбяя тцрк мятбуа-
ты цчцн мцhцм рол ойнайырлар. 
Китаб няшр етмяйя эялдикдя, демяк олур ки, Шура за-
манында Азярбайъанда сийаси китаблар олдугъа  кцлли миг-
дарда чыхмышдыр. Онлардан мцhцм йер тутан "Коммунизм 
ялифбасы" вя гейриляридир ки, Азярбайъан няшриййат идаряси тя-
ряфиндян тяб едилмишдир.  
 165 
Щал-hазырда фяhля hярякатына аид "Зяhмят"нам бир гя-
зетя вя онун няшриййаты олараг бир тагым китабчалар тяръцмя 
вя тяб ейлямякдядир. 
Мяктяб китабларындан бу дюврдя hялялик "Милли гира-
ят"нам бир ясяр чыхмышдыр ки, мцhяррири Абдулла Шаигдир. 
Бундан ялавя мцяллим Аьабяй Исрафилбяйли ямяли вя рясмли 
hесаб китабы няшр етмишдир. Ейни заманда Исрафилбяйлинин 
мцдириййяти ъоъуглара мяхсус мяркязи мятбуат идаряси тяря-
финдян "Гырмызы эцняш"нам мяъмуя чыхарылырды. Бу мяъмуя-
нин 3 нюмряси hялялик тяб олунмушду.  
"Мцсават" дюврцндя олдуьу кими шимди дя маариф ко-
миссарлыьы индиндя (няздиндя, йанында) "Тялиф (Ясярйазма, 
китаб тяртибетмя ) вя тяръцмя янъцмяни" (ъямиййят, мяълис) 
намында хцсуси бир hейят чалышмагдадыр. Каьыз вя мятбяя 
азлыьы бир чох мяктяб китабларынын бу hейят тяряфиндян тез бир 
заманда мейдана эятирилмясиня мане олмагдадыр. 
 
                                              Сон  
 
Мяhяммядзадя Мирзя Бала 
 
 
 
 
ЫВ ЩИССЯ 
 
АЗЯРБАЙЪАН МЦHАЪИРЯТ 
 МЯТБУАТЫ (139) 
 
Азярбайъан мцhаъиряти, онун тарихи-тяшкилатланмасы, 
йаранма  сябябляри вя мярhяляляри, сосиал-сийаси тяркиби, фяа-
лиййяти, диэяр проблемляри, ейни заманда саhянин гярязсиз, 
hяртяряфли елми тядгигинин ваъиблийи, яhямиййяти иля баьлы мят-
буатда илк дяфя дольун, аналитик, бир гядяр дя дягиг десяк, 
програм-мягаля иля чыхыш едян Халг йазычысы Елчин йазырды: 
 166 
"...ейфорийайа гапылмадан Азярбайъан мцhаъирятини 
бир гурум кими юйрянмяли, елми-нязяри шякилдя онун демог-
рафик, сийаси-иътимаи вя сосиоложи тяснифатыны вермялийик. Индийя 
гядяр мялум сябябляр цзцндян бу саhядя, йяни Азярбайъан 
мцhаъирятинин юйрянилмяси саhясиндя чох аз иш эюрцлмцшдцр, 
ъидди, санбаллы тядгигатлар йох дяряъясиндядир, мцhаъирятя 
биртяряфли мцнасибят, бу мцнасибятдяки бяднам синфилик прин-
сипи узун заман hаким идеолоэийанын тяркиб hиссяси олмуш-
дур ("Одлар йурду"гязети, N21, 1991-ъи ил). 
Индийядяк бу саhядя бир сыра тягдирялайиг ишляр эюрцл-
мцшдцр. Азярбайъан мцhаъиряти о ъцмлядян, мцhаъир мят-
буаты иля баьлы Х.Ибраhимлинин арашдырмалары хцсуси гейд 
олунмалыдыр. Онун "Азярбайъан сийаси мцhаъиряти’’ (Ба-
кы,"Елм" няшриййаты, 1996-ъы ил) адлы ясяриндя мятбуата даир 
айрыъа мягаля дя верилмишдир. Бу эцн дя Азярбайъан мцhа-
ъир мятбуаты иля баьлы тядгигатлар давам етдирилир, КИВ-дя 
айры-айры мцяллифлярин бу мювзуда мараглы йазылары чап олу-
нур. Фикримизъя, мцhаъирят мятбуатынын hям тядгигиндя, 
hям дя тядрисиндя ики мясяляйя дя диггят йетирилмялидир. Би-
ринъиси, бцтцн мцяллифляр истиснасыз олараг 1923-ъц илин сен-
тйабрында Истамбулда М.Я.Рясулзадянин ряhбярлийи вя Сяид 
Яфяндинин редакторлуьу иля чыхан "Йени Гафгасйа"ны илк мц-
hаъир гязети hесаб едирляр. Вя бу заман бир гайда олараг 
бюйцк гялям саhиби, юмрцнцн сонунадяк Азярбайъанын ис-
тиглалы уьрунда идеоложи мцбаризя апаран азадлыг ашиги Мирзя 
Бала Мяммядзадянин 1937-ъи илдя гялямя алдыьы "Милли 
Азярбайъан hярякаты"адлы ясяриндяки "Йени Гафгасйа" йалныз 
азярбайъанлыларын дейил, рус ясаряти алтындакы бцтцн тцрклярин 
хариъдя чыхардыглары илк мяъмуя иди"фикриня истинад едилир. Ла-
кин гцдрятли идеолог М.Б. Мяммядзадя юзц hямин ясярин 
яввялиндя верилмиш "Башлайаркян" адлы мягалясиндя тявазю-
карлыгла етираф едяряк йазыр ки, мцhаъирят hяйатында, мяhдуд 
мяхяз вя сянядляря ясасланараг мейдана эятирилмиш олан бу 
ясярин гцсурлу олаъаьыны дярк едирик. Азярбайъан милли hяря-
катында мисилсиз хидмятляри олан М.Б.Мяммядзадянин зян-
 167 
эин вя дярин ирсиня мяhяббят вя hюрмятимизи билдирмякля йа-
нашы, зяннимизъя, мцhаъирят мятбуаты тарихинин дягиг вя гя-
рязсиз тядгиги иля онун да тювсиййясиня ямял етмиш оларыг. 
Биз Русийа империйасы дюврцндя Симферопол, Батум, 
Иряванда чыхан мятбу органлары, йахуд Тифлисдя няшр едилян 
чохлу сайда гязет вя журналлары hаглы олараг мцhаъир мят-
буаты hесаб етмирик. Сябяб айдындыр: hямин няшрляр Азяр-
байъанын да дахил олдуьу бир дювлятин - Русийа империйасы-
нын яразисиндя бурахылырды. Йахуд, М.Я.Рясулзадянин 1908-
11-ъи иллярдя Теhранда фарс дилиндя няшр етдирдийи "Ирани-нев" 
гязети дя Иран Демократ Партийасына мянсуб олдуьу цчцн 
мцhаъир мятбуаты hесаб олунмур. 
Лакин фикримизъя, бюйцк Мирзя Ъялилин 1921-ъи илдя гя-
дим Азярбайъан шяhяри Тябриздя - Иранда няшрини давам ет-
дирдийи "Молла Нясряддин" артыг мцhаъир няшр иди.Чцнки Мир-
зя Ъялил бир дювлятдян башга бир дювлятин яразисиня кечмишди 
ки, бу да мцhаъирятдир(ятрафлы бах: А.Таhирли, Азярбайъан 
мцhаъиряти hаггында дцшцнъяляр, "Одлар йурду"гязети, N-
28, 2 октйабр 1992-ъи ил). Халяддин Ибраhимли дя бу барядя 
доьру йазыр: 
"..."мцhаъирят" анламынын маhиййятиндян айдын олур 
ки, вятяндян-вятяня мцhаъирят олур.... Щяр икиси гейри-мцстя-
гил олан бир Азярбайъандан о бириня кечид сюзцн рясми мя-
насында ССРИ-дян Ирана мцhаъирят иди"("Азярбайъан сийаси 
мцhаъиряти",Бакы,"Елм", 1996-ъы ил, сяh.10) 
Беляликля, hесаб едирик ки,мцhаъир мятбуатынын няшр та-
рихи дя hямин дюврдян вя "Молла Нясряддин"ля башлайыр. 
Щяля саьлыьында "бцтцн тцрк дцнйасынын мцъаhиди" ады-
ны газанмыш эюркямли идеолог, публисист, тянгидчи, шаир, насир, 
тяръцмячи, философ Яли бяй Щцсейнзадянин (1864-1940) йара-
дыъылыьында мцhаъирят,журналистикасы нцмуняляри хцсуси мяр-
hяляни тяшкил едир." ...тялябя олдуьу иллярдя, йяни 80-ъи иллярин 
ахырларында Я.Щцсейнзадя "Я.Н." имзасы иля Истамбулда 
няшр олунан "Рамазан баьчасы" журналында Юмяр Хяййамын 
бир нечя рцбаисини вя онун hаггында алман алими Ф.Боденш-
 168 
тендтин ясярини, "Сялйани" имзасы иля В.Щютенин "Фауст"ун-
дан бир парчаны, Щ.Щейненин "Зинят веряр асиманя янъцм..." 
шерини, Гаhирядя чыхан "Тцрк" гязетиндя ися XVIII яср рус 
шаири Державинин бир шерини тяръцмя едиб тцрк дилиндя чап ет-
дирмишдир" (Мювсцм Ялийев, "Яли бяй Щцсейнзадя", "Ядя-
биййат вя инъясянят" гязети N 10 (230), 4 март 1988-ъи ил). 
Бунларла бярабяр Я.Щцсейнзадя журналистлик фяалиййятини да-
вам етдирир, бир-бириндян мараглы мягаляляр йазырды. 
Гейд едяк ки, "hяля 1904-ъц илдя Мисирдя чыхан 
"Тцрк"гязетиндя тцрк бирлийи, hятта пантуранизм идейасыны 
ортайа атан Яли бяй"(М.Б.Мяммядзадя, Милли Азярбайъан 
hярякаты, Бакы,1992, "Ниъат" няшриййаты, сяh. 22.) "Азярбай-
ъан Халг Ъцмhуриййятинин гурулмасы, онун идеоложи курсу-
нун мцяййянляшмясиндя мцhцм рол ойнамышдыр." (Шамил 
Вялийев (Кюпрцлц) Фцйузат ядяби мяктяби,Бакы, "Елм" няш-
риййаты, 1999-ъу ил, сяh.30.) 
Алнына мцhаъирят талейи йазылмыш Я.Щцсейнзадя Сал-
йанда дцнйайа эюз ачыр, Тифлис,Петербург вя Истамбулда тяh-
силя йийялянир,1904-ъц илдя Султан Ябдцлhямидин истибдадын-
дан гачараг Парися, орадан Бакыйа эялир (бурада "Щяйат" 
гязетини (Я.Аьаоьлу иля бирликдя) вя "Фцйузат" адлы hяфтялик 
ядяби-елми, сийаси-иътимаи журналы бурахыр),1910-ъу илдя йени-
дян вя hямишялик Тцркийяйя кючцр.1911-ъи илдя "Иттиhад вя тя-
рягги " Ъямиййятинин Мяркязи Комитясиня цзв сечилян Яли 
бяй даhа фяал шякилдя сийасятя гошулараг тцркчцлцк эюрцшляри-
ни тяблиь едир. О ардыъыл шякилдя олмаса да, "Тцрк йурду", 
"Халга доьру", "Мялумат", "Щакимиййяти- миллиййя", "Тан" 
вя б. гязет вя мяъмуялярдя шерляри вя мягаляляри иля чыхыш 
едир"(Вагиф Султанлы, "Азярбайъан мцhаъирят ядябиййаты", 
Бакы, Ширванняшр, 1998-ъи ил,сяh.99.). 
Азярбайъан мцhаъирят журналистикасы тарихиндя бюйцк 
шяргшцнас-алим, публисист, тянгидчи, идеолог вя эюркямли иъти-
маи хадим Яhмяд бяй Аьаоьлунун хцсуси чякиси вя йери 
вар. Миллятиня вя дювлятя хидмят эюстярмяк истяйян hяр бир 
кяс, хцсусиля гялям саhибляри цчцн идеал бир нцмуня сявиййя-
 169 
синя йцксялян Я.Аьаоьлу hяля Франсада тяhсил алдыьы иллярдя 
(1885-1894) Парисдя чыхарылан "Ноувел Ревйц" кими танын-
мыш мятбу органында гялямини сынамышдыр. Сонралар Вятяня 
дюнян Яhмяд бяй "Каспи"иля сых ямякдашлыьа башлайыр, бир 
мцддят она редакторлуг едир (1898). 
Я.Щцсейнзадя иля няшр етдирдийи "Щяйат"(1905) гязе-
тиндян сонра о "Тярягги", "Прогрес", "Иршад" гязетляриня ре-
дакторлуг едир. Я.Аьаоьлунун Азярбайъан халгы гаршысында 
ян бюйцк хидмятляриндян бири 1905-ъи илдя онун ермяни мил-
лятчилийиня, ермяни вяhшилийиня, цздянираг "Дашнаксцтйун" 
партийасына "Дур!" демяйи баъаран "Дифаи" партийасыны йа-
ратмасы олмушдур. 
1908-ъи илдя она гаршы Бакы филармонийасында едилян 
hюрмятсизликдян сонра Я.Аьаоьлу Тцркийяйя эедир вя "Бакы-
да башладыьы журналистлик фяалиййятини Истанмбулда даhа эениш 
вцсят вя ъошгунлугла давам етдирир"(Вилайят Гулийев, Тарих-
дя из гойан шяхсиййятляр. Бакы, "Озан" няшриййаты, 2000-ъи ил, 
сяh. 276). Бу дюврдя Я.Аьаоьлу Азярбайъан мцhаъирят жур-
налистикасынын ян парлаг нцмунялярини йарадыр.  
"Халга доьру", "Сирати-мцстягим", "Тцрк йурду" кими 
мятбу органларла сых ямякдашлыг едир, онун редакторлуьу 
иля "Тяръцман-hягигят", "Эянъ тцрк",даhа сонралар "Ахын" 
гязетляри няшр олунур. 
Бцтцн hяйаты фыртыналар гойнунда кечян Я.Аьаоьлу 
1918-ъи илдя Азярбайъан Халг Ъцмhуриййятиня йардым цчцн 
Бакыйа йолланан Тцркийянин Гафгаз Ордусу тяркибиндя мц-
шавир кими Вятяня эялир. Мцстягил дювлят гуруъулуьунда фяал 
иштирак едир, Азярбайъан парламентиня цзв сечилир. 1919-ъу ил-
дя Парис сцлh конфрансына йолланан нцмайяндя hейятинин 
тяркибиня дахил олур. Лакин сяфяр баш тутмур. Ишьал алтында 
олан Истамбулда Я.Аьаоьлуну инэилисляр hябс едир вя сюздя 
ермяниляря гаршы сойгырымда тягсирли билиняряк кечмиш "Итти-
hад вя тярягги" партийасынын лидерляри иля бирликдя Малта ада-
сына сцрэцня эюндярилир. 1921-ъи илин майында икииллик сцрэцн 
hяйатына сон гойулур. Я. Аьаоьлу Анадолуйа - милли гурту-
 170 
луш hярякатынын рящбяри Мустафа Камал пашанын йанына эя-
лир, 1923-ъц илдян - Тцркийя Республикасы йаранандан 
Я.Аьаоьлунун hяйат вя йарадыъылыьында йени мярhяля башла-
ныр. Щяйатынын сонунадяк - 1939-ъу илядяк Я.Аьаоьлу ямяли, 
аьлы, зякасы вя гялями иля hямишя садиг олдуьу мярама хид-
мят едир. 
Азярбайъан мцhаъирят журналистикасынын парлаг симала-
рындан бири истиглал hярякатынын фяал иштиракчыларындан вя бу 
hярякат тарихинин илк тядгигатчыларындан олан М.Б. Мям-
мядзадянин тябиринъя десяк, "милли гуртулуш hярякатынын 
идеологу вя лидери" М.Я.Рясулзадя олмушдур.Эянъ йашларын-
дан Бакыда сийаси фяалиййятя башлайан М.Я.Рясулзадя 1908-
1911-ъи иллярдя Теhранда, 1911-13-ъц иллярдя Истамбулда бу 
саhядя гызьын фяалиййят эюстярир. Иранда мяшрутянин еланын-
дан сонра М.Я.Рясулзадя эцндялик гязет олан "Ирани-
нев"цн ("Йени Иран") няшриня башлайыр вя онун сяhифяляриндя 
елми, бядии вя публисистик йазыларла чыхыш едир. Щц-Байкара 
"Иран ингилабы вя азадлыг hярякатлары"(Истамбул 1978-ъи ил) 
адлы ясяриндя йазыр ки, гязетчилик техникасыны чох йахшы биляр. 
Мяhяммяд Ямин Рясулзадянин редакторлуьу иля "Ирани-
нев" адлы эцндялик бир гязет чыхмаьа башлады вя гязет ингила-
ба хяйанят едянлярля йанашы, инэилис вя рус империализминин 
мцстямлякячилик сийасятини тянгид едир, онларын алчаг планла-
рыны ифша едирди (сяh.155). 
Иран иртиъасы Мяhяммяд Ямин бяйи Истанмбула кеч-
мяйя вадар едир. О, бурада эянъ тцрк миллятчиляринин бирляш-
дийи "Иттиhад вя тярягги" тяшкилаты иля ялагя сахлайыр, ямякдаш-
лыг едир. М.Я.Рясулзадя "Тцрк оъаьы"на дахил олур вя 1911-
ъи илдян няшря башлайан "Тцрк йурду" журналында мягаляляр 
дяръ етдирир. Онун "Иран тцркляри","Иран тарихчейи-ингилаби" 
силсиля мягаляляри, хцсуси иля бюйцк якс-сяда доьурур. 
Азярбайъан Халг Ъцмhуриййятинин сцгутундан бир 
мцддят сонра Истанмбулда мяскунлашан М.Я.Рясулзадя 
яввялъя "Йени Гафгасйа", сонра "Азяри-тцрк", "Одлу 
йурд","Билдириш" кими милли няшрлярин  ишыг цзц эюрмясиня наил 
 171 
олур. Щямин гязет вя журналларла йанашы М.Я.Рясулзадя 
Тцркийя, Франса вя Алманийада чыхан диэяр няшрлярля дя яла-
гя сахлайыр, ямякдашлыг едир. 
"... Ябдцлсялимзадя Мяhяммяд Щадинин вятян вя мил-
лят hайкыран hцрриййят мянзумяляри истиглал  фикринин тямял 
дашы hесаб олуна биляр". Бу сятирляр Мирзя Бала Мяммядза-
дянин "Истиглалын илк шери" адлы мягалясиндян эютцрцлмцшдцр 
("Азярбайъан" журналы, Анкара, 1953, N-3 (15)). 
"Азярбайъан истиглал мцъадиляси тарихи"китабынын (Истан-
бул 1975) мцяллифи Щцсейн Байкара да йазыр ки, истиглал мц-
ъадиляси тарихиндя илк истиглал шаири Мяhяммяд Щадидир 
(сяh.81). О, тез-тез вя севя-севя М.Щадинин "Вятян шаири" ад-
ландырыр вя онун илк дювр йарадыъылыьындан hейранлыгла бяhс 
едир. 
Тядгигатчы алим Сялим Ряфиг "Тцркийя мятбуатында 
М.Щадинин шерляри"адлы мягалясиндя ("Азярбайъан йурд бил-
эиси’’, N-8-1932-ъи ил, Истанбул) шаирин бир гядяр сонракы hя-
йат вя фяалиййятиндян сюз ачараг гейд едир ки, М.Щади 1910-
ъу илдя Истанбула эялир вя бурада чох севдийи мцhитя гову-
шур. М.Щади Истанбулдакы гязет вя журналлара мягаляляр йа-
зыр, шерлярини дяръ етдирирди. 
"Щади Истанбулда икян "Шаhбал","Рябаб","Меhтаб" 
адлы мяъмуялярдя иштирак етмишдир" (орада). "Меhтаб"да га-
дын азадлыьы иля баьлы дяръ олунан мягалясиня эюря М.Щади 
hябс олунур вя Селаникя сцрэцн едилир. 
М.Щадинин Истанбулда мцhаъир икян гялямя алдыьы йа-
зылар hям онун йарадыъылыьыны тядгиг етмяк бахымындан,hям 
дя мцhаъирят журналистикасынын  там мянзярясини якс етдир-
мяк нюгтейи- нязяриндян мараг доьурур. 
Азярбайъанын истиглалы уьрунда идеоложи мцбаризя тари-
хиндя бюйцк рол ойнамыш истедадлы йазычы-публисист, тяръцмя-
чи, тядгигатчы, редактор Ъейhун Щаъыбяйли "бцтцн эцъц иля 
коммунизмин ич цзцнц дцнйайа ачыгламыш, эцълц гялями иля 
бир чох диллярдя бу мцгяддяс давасыны дуйурмушдур"(Чинэиз 
Эюкэюл, Ъейhун бяй Щаъыбяйлини анаркян,"Мцъаhид" журна-
 172 
лы N-53-54, йанвар-феврал 1963-ъц ил, Анкара). Бу бир ъцмля, 
мясляки, ягидяси уьрунда hяйаты бойу гялями иля мцбаризя 
апармыш бир инсаны там характеризя етмяк цчцн кифайятдир. 
Йалныз ону ялавя етмяк олар ки, тале Ъ.Щаъыбяйлийя сонунъу 
мцhаъирятдян яввял дя Парисдя йашамаьы гисмят етмишдир вя 
hямин дюврдян Ъейhун юз гялямини йеря гоймамышдыр. 
Ъ.Щаъыбяйли тялябя икян Парисин нцфузлу гязетляриня мягаля-
ляр йазыр, журналист кими пцхтяляширди. Азярбайъан Халг Ъцм-
hуриййяти Дахили Ишляр назири Мустафа Вякилоьлу Ъ.Щаъыбяйли-
нин вяфаты мцнасибятиля гялямя алдыьы "Парисдя даhа бир мя-
зар" адлы мягалядя ("Мцъаhид"N-53-54, йанвар-феврал, 
1963) йазыр: 40 илдян чохдур ки,ряhмятлик Ъейhун бяй хариъ-
дяки милли, сийаси ишляримизин ичиндя дурмадан чалышыб чапала-
магдайды. Парисдя йашадыьы мцддятдя дя "Ле Фиэаро", "Ла 
Ревуе ду Монде Мусулман", "Ла Ревуе дес деух Мон-
эес", "Ле Йоурнал Asiatic" кими танынмыш франсыз гязет вя 
журналларында мярhумун заман-заман йазылары чыхарды". 
Журналын еля hямин нюмрясиндя Мяъид Мусазадя гейд едир 
ки, Ъ.Щаъыбяйли "Le Bulletin du Comite Orance-Orient", "La 
Revue Contemпorаинe", "La Рevue Politique et 
Parlamentaцe"...кими гязет вя мяъмуялярдя йахындан ишти-
рак етмишдир. Мцяллиф йазыр: "О, бунунла бярабяр бцтцн дцн-
йада мяшhур олан "La Revue de Doux Mondes" журналынын 
узун илляр ямякдашы олмушдур". 
"Азадлыг" радиосунун Ъ.Щаъыбяйлинин вяфаты иля ялагя-
дар верилян (Ъейhун бяй онун йарадыъыларындан иди) хябярин-
дя дейилирди: "Ъейhун бяй язиз Вятянинин вя халгынын гурту-
луш мцбаризясиня лидерлик едянлярдян бири олмушдур.Ейни за-
манда истедадлы бир публисист олан мярhум истилайа уьрайан 
вятянин hагг вя hцгуг давасыны бцтцн дцнйа иътимаиййяти 
гаршысында лайигли мцдафия етмишдир". Ъ.Щаъыбяйлинин зянэин 
ирсиндя онун мцhаъирят журналистикасына аид олан материаллары 
мцhцм йер тутур. 
 
"ЙЕНИ ГАФГАСЙА" ЖУРНАЛЫ 
 173 
 
Азярбайъан Халг Ъцмhуриййятинин сцгутундан сонра 
хариъи юлкялярдя мяскунлашан мцhаъирляр 1920-ъи ил 27 апрел-
дя Бакыда баш верян hадисяляр, XI Гызыл Орду тяряфиндян рес-
публиканын ишьалы барядя бейнялхалг алямдя иътимаи ряй йа-
ратмаг цчцн мцяййян тяшяббцсляр етмишляр. Бу сяйляр тягди-
рялайиг олса да, истянилян нятиъяни вермирди. Башлыъа сябяб 
мцhаъирлярин тяшкилатланмамасы, ваhид, айдын програмла 
бирэя фяалиййят эюстярмямяси иди. М.Б.Мяммядзадянин тя-
биринъя десяк, "Мцhаъирят башсыз вя интизамсыз, пяришан бир 
мянзяря ярз едирди" ("Милли Азярбайъан hярякаты", Бакы, 
"Ниъат", 1992-ъи ил, сяh.177). "Мцhаъиряти мятбу бир орган 
васитясиля мяняви ъяhятдян бирляшдирмяк, онларла ана Вятян 
вя ана мцhит арасында мяняви ялагяляри давам етдирмяк вя 
хцсусиля, эянъ няслин милли руhда тярбийясиня вя йад мцhитляр-
дя ярийиб эетмямясиня гисмян дя олса, хидмят етмяк" 
(М.Б.Мяммядзадя, йеня орада, сяh.176) hяйати зярурятя 
чеврилмишди. Бу тарихи вязифяни 1922-ъи илдян Истанбулда мяс-
кунлашан М.Я.Рясулзадя hяйата кечирди. 
Вахтиля "Шярги-Рус", "Щцммят", "Иршад", "Тякамцл", 
"Йолдаш", "Тярягги", "Ачыг сюз", "Ирани-нев" (Теhран) кими 
няшрлярдя йцзлярля мягаляси дяръ олунан М.Я.Рясулзадя бю-
йцк мятбуат мяктяби кечмиш, зянэин тяърцбя газанмышды. О, 
мятбуатын ролуну hямишя йцксяк гиймятляндирмиш, ону тяб-
лиь вя сяфярбяр етмяк гцдрятиня, гцввясиня инанмышды. "Йени 
Гафгасйа"да Щясян бяй Зярдабинин тясис етдийи "Якинчи" гя-
зетинин 50-ъи илдюнцмц мцнасибятиля дяръ етдирдийи "Азярбай-
ъан мятбуатынын шанлы хатиряси" мягалясиндя дя (N-9 (57), 
1926-ъы ил) бюйцк гялям саhиби мятбуатын ъямиййятдя ролуна 
ишаря вурараг йазырды: "Милли шцур бир миллиййят ичярисиндян чы-
хан ряhбяр зцмрянин диэяр зцмря вя фярдлярля даими вя цзвц 
бир мцнасибят вя ихтилат тямин етмясиля доьар. Гязетлярин бу 
хцсусдакы ролу ашкардыр". (Азярбайъан Республикасынын 
Дювлят Архиви, П/Ф - 549/59/30 нюмряли говлуг). Мятбуатын 
ролуну дцзэцн дяйярляндирян М.Я.Рясулзадя илк нювбядя 
 174 
"Мцсават"ын хариъи юлкялярдя бцросуну тяшкил етмиш вя 1923-
ъц илин сентйабрында "Йени Гафгасйа" мяъмуясини тясис ет-
мишдир. 
М.Я.Рясулзадяни "гялям, кялам, мяфкуря устадымыз" 
дейя характеризя едян М.Б.Мяммядзадя дя мятбуатын ро-
луна бюйцк гиймят верирди. О, йазырды ки, мятбуат йалныз hа-
дисяляри билдирян вя фикирляри айдынлашдыран бир васитя дейилдир. 
Мятбуат айдынлашдырма иля бирликдя фикирляри вя бейинляри бир 
идеал ятрафында бирляшдирмяк, тярбийя вя сювг етмяк гцдряти-
ня дя маликдир. Фикир ися hяр шейин анасыдыр. Ортада бир фикир 
вя идеал олмадыгдан сонра ортаг бир hямля вя hярякят дя ола 
билмяз. Мятбуат ейни заманда топлайыъы, бирляшдириъи вя го-
руйуъу амилдир (йеня орада, сяh.178).  
Доьрудан да, "Йени Гафгасйа"нын няшри иля мцhаъирляр 
арасында бир ъанланма, фяаллыг йаранды. Илк нюмрясиндя дяръ 
олунан програм мягалясиндян айдын олур ки, "Йени Гафгас-
йа" "бир милли иманла ишя башлайараг Азярбайъан, Гафгаз вя 
ясир тцрклярин милли истиглал давасыны танытмаьы" юзцнцн ясас 
вязифяси hесаб етмишдир. 
"Йени Гафгасйа"нын 30-ъу илдюнцмц мцнасибятиля "Азярбай-
ъан" журналынын (Анкара) дяръ етдийи мягалядя (1952, N-6) 
эюстярилир ки, "Йени Гафгасйа" 1925-ъи ил тарихли 1-ъи нюмря-
синдя юзцнц беля характеризя етмишдир: 
"1 - "Йени Гафгасйа" миллятчи, радикал вя демократдыр. 
2 - "Йени Гафгасйа" тцркчцдцр. Тцрклярин кцлтцрял та-
нышмаларыны, мядяни иртибаhларыны, мяняви вяhдят вя истиглал-
ларыны эюз юнцня алыр. 
3 - "Йени Гафгасйа" тцрк давасынын Азяри ъябhясини 
мцдафияйя мцкялляф Азярбайъан истиглалчыларынын фикирлярини 
йазыр. 
4 - "Йени Гафгасйа" миллятляринин Русийа ясарятиндян 
гуртулмасыны вя Русийа истиглалына гаршы мцвяффягиййятля 
дурмасыны тямин цчцн Гафгазын конфедерасйон шякилдя бир-
ляшмясинин тяряфдарыдыр. 
 175 
5 - "Йени Гафгасйа" йалныз азярбайъанчылыг, тцркчцлцк 
вя гафгазчылыгла галмыр, о Шяргдяки Милли Истиглал hярякатыны 
да мцдафия едир. 
6 - "Йени Гафгасйа", хцсусиля Рус империализминя гаршы 
мцъадиля едир. О, чаризми олдуьу гядяр, болшевизми дя тцрк 
дцнйасы цчцн музыр (арагарышдыран, зярярли, зийанлы) вя Гаф-
газа дцшмян эюрцр" (сяh. 12).  
"Йалныз азярбайъанлыларын дейил, рус ясаряти алтындакы 
бцтцн тцрклярин" (М.Б.Мяммядзадя, ады чякилян ясярляри, 
сяh. 185) мяъмуяси "Йени Гафгасйа" Програм мягалясиндя 
гаршысына гойдуьу тарихи вязифяляри йериня йетирмяк цчцн ъид-
ди идеоложи мцбаризяйя башлады. Бу няшрин фяалиййяти няинки 
Москвада, Бакыда, Дашкянддя, Казанда чыхан "Правда", 
"Бакинский рабочий", "Коммунист", "Гызыл Юзбякистан", 
"Новый Восток", "Гызыл Оренбург" вя с. кими гязет вя жур-
налларын, hятта али совет органларынын ъидди нараhатлыьына ся-
бяб олурду. 
М.Б.Мяммядзадя ады чякилян ясяриндя йазыр: "Йени 
Гафгасйа"нын Москва, Гафгаз, Тцркцстан вя Идил-Уралда  
бу дяряъядя дярин якс-сяда ойатмасы тясадцфи дейилди. "Йени 
Гафгасйа" Анадолунун дюрд бир тяряфиня, Иранын, Мисирин, 
Щиндистанын, Яфганыстанын вя диэяр Шярг юлкяляринин мяркяз-
ляриня йайылараг  болшевизм зцлмц алтында инлийян тцрк вя ис-
лам миллятляринин уьрадыглары гязавц-гядяр hаггында hязин 
вя ойандырыъы  хябярляр апарырды" (сяh.192). 
"Йени Гафгасйа"нын тутарлы, ясаслы вя тарихи фактлара 
сюйкянян мягаляляри совет режиминин, идеолоэийасынын маска-
сыны йыртыр вя онун ясл симасыны ифша едирди. Буна ися рясми 
Москва дюзмцрдц. Няшрин вя цмумиййятля, Азярбайъан 
мцhаъирятинин Тцркийядя фяалиййятинин дайандырылмасы цчцн 
"дяфяляръя рясми дипломатик тяшяббцсляр" (М.Б.Мяммядза-
дя, йеня орада, сяh.189) эюстярилмишдир. 
Петройсан Музыканта эюндярдийи 20 декабр 1927-ъи ил 
тарихли 157774/s30 нюмряли мяктубунда севинъяк хябяр ве-
рирди ки, мцхтялиф мянбялярин тясдиг етдийиня эюря, Тцркийя 
 176 
hюкумятинин сярянъамы иля Константинополда "Йени  Гаф-
гасйа"нын няшри дайандырылмышдыр. Лакин Мцсават ряhбярлийи 
башга адларла Парисдя, йа да Берлиндя няшрин фяалиййятини тя-
мин етмяйя чалышырлар. ССР-нин исрарлы,тякидли тялябляриндян, 
тязйигляриндян сонра 1927-ъи илин сонларында "Йени Гафгас-
йа" юз няшрини дайандырмалы олду. 
Азярбайъан мцhаъирят мятбуаты тарихиндя "Йени Гаф-
гасйа"нын хцсуси йери вя ролу вардыр. Анкарада чыхан "Азяр-
байъан" журналы юзцнцн 1952-ъи илин сентйабр тарихли 6-ъы 
нюмрясиндя "Йени Гафгасйа" адлы мягалясиндя йазырды: "... 
"Йени Гафгасйа" юзцндян сонра эялян бцтцн милли няшриййат 
органларынын пиридир;дост вя дцшмян тяряфиндян бюйцк бир илэи 
иля гаршыланмышдыр". 
"Йени Гафгасйа"нын редаксийа hейятинин цзвляри Шяфи 
бяй Рцстямбяйли, Яhмяд Ъяфяроьлу, Хялил Хасмяммядов, 
Ямин Абид (Эцлтякин) вя Бухара республикасынын сабиг пре-
зиденти Осман Хоъа иди. Онлар "Йени Гафгасйа"нын даhа 
мараглы, мязмунлу чыхмасы цчцн фядакарлыгла чалышыр вя ис-
тякляриня наил олурдулар. 
 
 
 
 
"ОДЛУ ЙУРД" ЖУРНАЛЫ 
 
"Одлу йурд" - милли Азярбайъан фикринин дашыйыъысы ола-
раг интишар едир. Бу интишарла о юзцндян яввял "Йени Гафгас-
йа" иля "Азяри-тцрк" мяъмуяляри тяряфиндян эедилмиш идеал йо-
луну давам етмяк язминдядир". Бу сюзляр "Одлу йурд" жур-
налынын март 1929-ъу илдя чыхан биринъи нюмрясиндяки "Чюh-
рямиз" адлы баш мягалядян эютцрцлмцшдцр. Мягалядя милли 
мяфкурянин, милли идеалын, милли байраьын, hцрриййят вя истиг-
лалын "Азярбайъан миллиййятчилярини мяшьул едян ян актуал 
бир мясяля" олдуьу гейд едилир. 
 177 
"Одлу йурд" 1-ъи нюмрясиндя верилян "Одлу йурд" ида-
рясиндян" адлы програм - мягаля яввялки няшрлярдякиндян де-
мяк олар ки, фярглянмирди. Програм - мягалядя дейилир: 
"Милли Азярбайъан фикрини тервиъ етмяк (бцтцн диэяр мясяля-
лярдян цстцн тутмаг) цзря тясис олунан "Одлу йурд" мяъ-
муяси ашаьыдакы фикирляря хидмят едяр: 
- "Одлу йурд" миллиййятчи, халгчы, ъцмhуриййятчи вя ис-
тиглалчы бир мяъмуядир; 
- "Одлу йурд" мцстягил Азярбайъан Халг Ъцмhуриййя-
ти мяфкурясини тервиъ вя мцдафия едяр; 
- "Одлу йурд" тцрк халгларыны бир-бириня таныдыр вя хц-
сусиля тцрк дцнйасынын йеэаня мцстягил ъцмhуриййят Тцрки-
йясиня аид охуъулара мялумат верир; 
- "Одлу йурд" Гафгазын истиглал вя хиласыны эюздя тутар 
вя бунун реаллашмасы цчцн гафгазлылары цмуми дцшмяня гар-
шы иттифага чаьырар; 
"Одлу йурд" Шяргин, хцсусян мязлум вя мяhкум тцрк 
халгларынын истиглал давасыны тейит (доьрултмаг) вя миллиййят 
мцъадилясини тебъил (уъалтмаг) едяр". 
"Одлу йурд" юз програмыны бяйан етдийи кими, мцhяр-
рирляри барядя дя охуъуларыны мялуматландырырды: "Одлу 
йурд"да ашаьыдакы мцhяррирляр иштирак едир: М.Я.Рясулзадя, 
М.Вякилли, М.Б.Мяммядзадя, М.Аьаоьлу, Мир Йагуб, 
Азяри, Дашдямир, Шяфи, Я.Ъяфяроьлу, Й.Яли, Камал, Дямирчи-
оьлу, Н.Ъамал, Ъ.Садыг, А.Мир Гасым, А.Баттал, Одлу тцрк 
вя с.". Бурадаъа гейд олунур ки, мяъмуянин Авропа вя 
Иранда хцсуси мцхбирляри олдуьу кими, Азярбайъанын дахи-
линдян хябярляр вя мяктублар алмаг имканы да вар. Бцтцн 
сонракы нюмрялярдя мяъмуянин програмы вя мцhяррирлярин 
сийаhысы ейниля чап олунур. 
Журнал М.Я.Рясулзадянин баш мцhяррирлийи (редактор-
луьу) иля няшр едилмишдир. "Одлу йурд"ун имтийаз саhиби 
А.Казымзадя, мясул мцдири Камал, сонралар Б.Сцлейман 
олмушдур. Сон бир нечя нюмрядя "Цмуми няшриййат вя йазы 
ишляри мцдири: Мирзя Бала" йазылмышдыр. 
 178 
"Одлу йурд"ун няшри Тцркийядя йени ялифбайа кечид 
дюврцня тясадцф едир. Одур ки, журнал биринъи нюмрясиндян 
башлайараг, сентйабр 1930-ъу ил тарихли 20-ъи нюмрясинядяк 
hяр нюмрянин цз габыьынын ичяри сяhифясиндя "Йени тцркъя 
ялифбаны юйрянин!" ады иля "ярябъя", "советъя" гаршылыьы олан 
йени тцрк ялифбасыны вермишдир. 
Журналын цз габыьында "Одлу йурд" сюзляриндян сонра 
"Милли Азярбайъан фикриййатыны тервиъ едян (бцтцн диэяр мя-
сялялярдян цстцн тутан) айлыг мяъмуя" сюзляри йазылмышдыр. 
"Одлу йурд"ун вя цмумиййятля, мцhаъир няшрлярин, ян 
мяhсулдар мцhяррири, hеч шцбhясиз Мирзя Баладыр. Бу журнал-
да о, мцхтялиф имзаларла ("Мирзя Бала", "М-дя", "М.Б.Мям-
мядзадя", "М.Б.", "Мяммядзадя", "М" вя с.) 60-дан йу-
хары мягаля дяръ етмишдир. Ъями 32 нюмряси чапдан чыхан 
"Одлу йурд"да Мирзя Баланын бир нюмрядя ики-цч, бязян 4 
мягаляси дяръ олунурду. Бир сюзля, журналда апарыъы мцhяррир 
Мирзя Бала иди.  
 
"АЗЯРБАЙЪАН" ЖУРНАЛЫ 
 
1994-ъц илдя "Азярбайъан" журналынын 300-ъц нюмряси 
чапдан чыхмышдыр. Бу мцнасибятля няшрин йарадыъыларындан 
бири, сон вахтлар ися баш редактору Яhмяд Гараъа "Азяр-
байъан"ын 1995-ъи ил йанвар-феврал тарихли 301-ъи нюмрясиндя 
йазырды ки, тядгигатчылар бу фикирдя йекдилдирляр ки, мцhаъир-
лярин мцъадиля силаhы олан "Азярбайъан"ын бцтцн нюмряляри 
бир йердя Азярбайъан hаггында бир енсиклопедийадыр. Мцял-
лиф вахтиля "Азярбайъан"ын баш редактору ишлямиш мярhум 
А.В.Йурдсевярин бу гянаятини дя охуъуларын диггятиня чат-
дырыр ки, журнал Азярбайъан сийаси hярякатынын бцтцн чаларла-
рыны юзцндя якс етдирир вя эяляъяк нясиллярин баш вураъаглары 
ян бюйцк билэи гайнаьыдыр. 
Яhмяд Гараъа йазыр: "Тямяли М.Я.Рясулзадя кими 
бир мцтяфяккир, бир дава хадими, бир юндяр, Азярбайъанын 
бюйцк бир ювлады тяряфиндян атылан "Азярбайъан" тцрк кцлтцр 
 179 
дярэиси мцтляг милли давамыза хидмят етдийиня эюря бир абидя 
олараг ябядиййян йашайаъагдыр." ("Азярбайъан" журналы N-
301, йанвар-феврал 1995-ъи ил, сяh. 4, 5.) 
"Азярбайъан" журналы 2 феврал 1949-ъу илдя Анкарада 
ясасы гойулан Азярбайъан мядяниййят дярняйинин органыдыр. 
М.Я.Рясулзадянин вя силаhдашларынын гярарына ясасян др. 
Щямид Атаман, др. Язиз Алпаут вя Мяммяд Алтунбайын 
иштиракыйла hямин тарихдя Азярбайъан Мядяниййят Мяркязи 
тясис едилмишдир. Др. Щямид Атаман 10 иля йахын бир дюврдя 
дярняйя ряhбярлик етмишдир. 
"Азярбайъан"ын илк нюмряси 1 апрел 1952-ъи илдя тцрк-
ляшмяк, мцасирляшмяк, исламлашмаг шцары иля ишыг цзц эюрдц. 
Журналын цз габыьында "Айлыг кцлтцр дярэиси", сонра "Бирлик-
дириликдир" сюзляри, даhа сонра "Саhиби: Азярбайъан Кцлтцр 
Дярняйи, мясул мцдир: др. Яhмяд Йашат" сюзляри йазылмышды. 
Цз габыьында Азярбайъан Ъцмhуриййятинин хяритяси верил-
мишди. Журналын 1-ъи нюмряси 16 сяhифя иди. "Няшря башларкян" 
адлы програм мягалясиндя дейилир: Азярбайъан Мядяниййят 
Дярняйинин 4-ъц конфрансынын цзвляринин арзусуна ясасян, 
бу кичик вя мцтявази журналын няшри иля йайын програмыны да-
hа да эенишляндиририк". Йери эялмишкян гейд едяк ки, Мядя-
ниййят Дярняйи артыг хейли китаб, мяъмуя вя с. няшр етмишдир. 
Бунларын сырасында М.Я.Рясулзадянин "Азярбайъан Кцлтцр 
эялянякляри", "Чаьдаш Азярбайъан тарихи", "Чаьдаш Азярбай-
ъан ядябиййаты", А.В.Йурдсевярин "М.Ф.Ахундзадянин hя-
йаты вя ясярляри", "Азярбайъан драм ядябиййаты", "Сабирин 
Азярбайъан ядябиййатында йери", Мирзя Баланын "Азярбай-
ъан тарихиндя тцрк Албанийасы", Кярим Одярин "Азярбайъан 
игтисадиййаты" кими ясярляр вар. 
Илляр ютдцкъя "Азярбайъан" бир мядяниййят журналын-
дан мядяни-ядяби, сийаси органа чеврилирди. "Азярбайъан" би-
ринъи нюмрясиндян фяргли олараг артыг 4 ил сонра йазаъагды ки, 
журнал ейни заманда, Азярбайъанын, бцтцн мяhкум тцрк 
дцнйасынын гуртулуш давасына да ялиндян эялдийи гядяр йар-
дымчы булунмагдадыр (N-1 (49), 1956-ъы ил, "Азярбайъан" 4 
 180 
йашында мягаляси). 11 йашлы "Азярбайъан" ися мягсядини, мя-
рамы ачыг-айдын бяйан едирди: "Щяр дярэинин дяйяри онун тя-
гиб етдийи гайя вя мяркуря иля юлчцлцр. Гайя вя идеалы олма-
йан бир дярэи уъуз гиймятли метала бянзяйир. Бизим дярэимиз 
башда Азярбайъан олмаг цзря рус мяhкуму бцтцн тцрклярин 
гуртулуш давасыдыр. Идеалымыз мяhкум тцрклярин хилас вя сяа-
дятидир. Буну биз милли истиглал цлэцсцнцн эерчякляшдирилмя-
синдя эюрцрцк. 
Дярэимизин hансы сяhифясини чевирсяниз, ясир тцрклярин 
дярдляри вя давасыйла гаршылашарсыныз. Бу там 45 иллик бир мц-
баризядир. Биз бу гянаятдяйик ки, бир миллятин ясарят вя истиб-
даддан гуртулушу йалныз онун мцсбят вязифяляринин вя дя-
йярляринин таныдылмасыйла мцмкцн ола биляр. Бир миллят hцр-
риййят вя истиглала лайиг олдуьуну мядяни дцнйанын цмуми 
яфкарына исбат етмяйя мцвяффяг оларса, онун эеъ-тез гурту-
лушуна наил олаъаьы мцтлягдир" (N-4-5-6 (136-137-138), 1963, 
"Азярбайъан" 11 йашында" мягаляси.) 
"Азярбайъан" журналы hям тяртибат, форма, hям дя 
мязмун бахымындан бюйцк инкишаф йолу кечмишдир. Малиййя 
имканлары, мадди-техники базасы мяhдуд олан журналын илк 
нюмряляри 16 сяhифядян ибарят айда бир нюмряси няшр едилирди 
"... Бязи илляр дюрд дяфя, сяккиз дяфя вя сон алты илдян бяри дя 
ики айда бир дяфя чап олунурду" (Яhмяд Гараъа: "Азярбай-
ъан" дярэисинин 300-ъц сайы" адлы мягалясиндян, "Азярбай-
ъан" журналы N-301, 1995-ъи ил, сяh.4) 1980-ъи иллярин икинъи йа-
рысындан журнал бязян 300 сяhифядян дя артыг hяъмдя бурахы-
лырды. 90-ъы иллярдя "Азярбайъан"ын мязмуну иля бярабяр тяр-
тибаты да хейли дяйишилмиш, няфис форма алмышдыр. 
Журналын бцтцн фяалиййят дюврцнц излясяк, мязмунуна, 
мювзусуна мцбаризя язминя эюря ону шярти олараг 4 мярhя-
ляйя бюлмяк олар: 
I мярhяля - 1952-1956-ъы илляр. Бу дюврдя, хцсусиля илк 
ики илдя журналын материаллары даhа чох мядяни, ядяби тядги-
гат вя тяблиьат характери дашыйырды. 
 181 
II мярhяля - 1956-1986-ъы илляр. Бу дюврдя журналын иде-
оложи-сийаси мцбаризясиндя 1920-30-ъу илляр няшрляринин чыльын-
лыьы, кяскинлийи, емосионаллыьы олмаса да, совет режими вя иде-
олоэийасына, болшевизмя гаршы барышмазлыг, Азярбайъанын ис-
тиглалына инам руhу галырды вя мювзулара аналитик-тарихи йа-
нашма тярзи цстцнлцк тяшкил едирди. 
III мярhяля - 1986-1991-ъи илляр "Азярбайъан" санки 
Азярбайъанла бирликдя империйайа гаршы сон вя амансыз мц-
баризя мейданына атылмышдыр. Халг hярякаты дястяклянир, бюл-
эядя рус сийасяти, ермяни вяhшиликляри ифша олунур, Азярбай-
ъан hягигяти hаггында дцзэцн иътимаи ряй йарадылмасына 
хидмят едян материаллар верилирди. 
IV мярhяля - 1991-ъи илдян - Азярбайъан мцстягиллик ял-
дя етдикдян сонракы илляр. 
Эюрцндцйц кими, журналын фяалиййяти дцнйада, Тцркийя-
дя, ССРИ-дя вя Азярбайъандакы мювъуд иътимаи-сийаси ду-
румла шяртлянмишдир. 
Журналын илк няшр илиндя айда бири олмагла, 9 нюмряси 
ишыг цзц эюрмцшдцр. Щямин нюмрялярдя классик Азярбайъан 
ядябиййатынын Вагиф вя Видади (N-1), Низами (N-2, 3), Натя-
ван (N-2, 3), Ъ.Ъаббарлы (N-4, 5, 6), Н.Вязирли (N-4), Ашыг 
Ялясэяр (N-7), М.Щади (N-8, 9) кими нцмайяндяляринин hя-
йат вя йарадыъылыьындан, Дядя Горгуд дастанларындан (N-
6), Азярбайъан мусигисиндян (N-4, 5, 6, 7, 8, 9), мятбуат та-
рихиндян (N-4, 6) бяhс едян мараглы, дяйярли мягаляляр дяръ 
олунмушдур. Журнал Алмаз Илдырым, Яhмяд Ъавад, Щцсейн 
Ъавид, Щямид Дюнмяз, М.Щади, Кярим Йайчылы, Эцлтякин 
(Ямин Абид), Яhмяд Гараъа кими милли шаирлярин ирсиндян 
мцнтязям нцмуняляр верирди. 
М.Я.Рясулзадянин "Азярбайъан мятбуатынын пири" (N-
4) адлы публисистик йазысы, hям "Якинчи"нин, онун йарадыъысы 
Щ.Зярдабинин хидмятлярини дяйярляндирмяк бахымындан, 
hям дя мятбуатын ъямиййятдя тарихи йолуну гиймятляндир-
мяк нязяриндян диггяти чякир. Мцяллиф йазыр: "Миллятин тари-
хиндя гязет тясиси мцhцм бир дюврц ифадя едир. Данышдыьы дил-
 182 
дя илк гязетя малик олан ъямиййят, бир миллиййят икян миллят 
олмаьа башламыш демякдир. Щяйатында мятбуат яняняляриня 
малик олан бир халг ися, артыг тяшяккцл тапмыш бир миллятдир". 
М.Я.Рясулзадя милли шцурун формалашмасында гязетлярин ро-
луну вя Щ.Зярдабинин тарихи хидмятлярини йцксяк гиймятлян-
дирир. 
Мцяллиф "Якинчи"дян сонра чыхан "Зийа", "Зийайи-Гаф-
газ", "Кяшкцл"дя баьландыгдан сонра 1903-ъц иля гядярки 
дюврц мятбуатсыз бир дювр адландырыр вя бу 13 или Азярбай-
ъан ойанышынын "ян гаранлыг дюврц" hесаб едир. 
М.Я.Рясулзадя йазыр: "Щ.Зярдаби сяпдийи тохумун ся-
мярясини эюрян уьурлу бир "Якинчи" кими юйцняряк вя севинъ-
ля бу дцнйадан кючдц. О эцн мятбуат гара эейди. Шаирляр 
мярсийяляр йазды. Театрлар пярдялярини ендирди. Базарлар вя 
дцканлар гапанды. Бир кялмя иля, миллят матям тутду". Гцд-
рятли гялям саhиби бир нечя ъцмля иля Щ.Зярдабинин вяфаты иля 
баьлы мянзяряни мяhарятля эюз юнцня эятирир, охуъу юзцнц 
hямин мярасимдя hисс едир, кядярлянир, мярhуму еhтирамла 
йад едир. 
М.Я.Рясулзадянин вяфаты, аз сонра М.Б.Мяммядза-
дянин Алманийайа кючмяси вя бир мцддят сонра онун да вя-
фаты (1959-ъу ил) hеч шцбhясиз, "Азярбайъан" журналы, цму-
миййятля, истиглал hярякаты цчцн бюйцк итки иди. 
1950-ъи иллярин сону вя 60-ъы иллярдя вя сонралар "Азяр-
байъан"ын сяhифяляриндя Абдул Ваhаб Йурдсевяр, Илдяниз 
Куртулан, Яhмяд Гараъа, Мцштаг Гарабаь, Яждяр Гурту-
лан, Сялаhяддин Гылынъ, Низаммяддин Онк, Теймур Атяшли, 
Щямид Дюнмяз, Сцлейман Тякиняр, Фейзи Акцзцм, Яли 
Акиш, Кярим Йайчылы вя с. кими гялям саhибляринин диггятчя-
кян мягаляляри, бядии ясярляри дяръ олунурду. 
"Азярбайъан"ын ян фяал йазарларындан hесаб олунан 
Абдул Ваhаб Йурдсевярин йарадыъылыьы чохшахяли вя мяhсул-
дардыр. Мягалялярини "Абдул Ваhаб Йурдсевяр", "А.Ваhаб 
Йурдсевяр", "Ваhаб Йурдсевяр", "А.В.Й.", "В.Й." вя с. ки-
ми имзаларла дяръ етдирян мцяллифин илк йарадыъылыьында клас-
 183 
сиклярин ирси, онун тядгиги, дяйярляндирилмяси ясас йер тутур. 
"Азярбайъан"ын илк няшр илляриндя hяр нюмрясиндя А.В.Йурд-
севярин йазысы дяръ едилмишдир. 
А.В.Йурдсевярин Хуршидбану Натяван (N-2, 3), 
Ъ.Ъаббарлы (N-4, 5, 6), Ашыг Ялясэяр (N-7), Мяhяммяд Ща-
ди (N-9, 1962-ъи ил). Аббас Сяhhят (N-1 (10)), Гасым бяй За-
кир (N-2 (11), N-3 (12), N-4 (13)), Аббасгулу Аьа Бакыха-
нов (N-5 (14), N-6 (15), N-7 (16), N-8 (17), N-9 (18)), Мяh-
сяти Эянъяви (N-9 (18), 1953-ъц ил), Шаh Исмайыл Хятаи (N-1 
(25), 1954-ъц ил) вя с. кими сюз усталарынын hяйат вя йарадыъы-
лыьына даир арашдырмалары юзцнямяхсус йанашма тярзи, ъидди 
мцhакимяляри иля диггяти ъялб едир. 
"Азярбайъан"дакы мараглы, проблематик мягаляляри иля 
диггяти чякян мцяллифлярдян бири дя Сцлейман Тякинярдир. 
"Бюйцк бир ингилабын доьурдуьу мутлу бир эцн" (N-2 (14)), 
"Мятбуат hяйатында 50 ил" (N-3 (15) 1953-ъц ил), "Тарихи бир 
байрамын илдюнцмц" (N-8 (44)), "Кцлтцрдя ингилаб вя Азяр-
байъан демократийасы" (N-9 (45) 1954-ъц ил), "Сталинин юлц-
мцндян 10 ил сонра Азярбайъан" (N-4-5-6 (136-137-138, 
1963-ъц ил) вя с. кими чохсайлы мягаляляринин адындан да эю-
рцндцйц кими, о, даhа чох сийаси-идеоложи мювзуларда йазыр-
ды. 
Няшрин фяалиййятиндя ъанланма дярhал эюзя чарпыр: жур-
налын hяъми, дюврилийи кяскин дяйишилмиш, материаллар даhа 
мараглы, охунаглы олмушдур. Азярбайъан Кцлтцр Дярняйи-
нин вя "Азярбайъан"ын тяърцбяли ямякдашлары - Мяhяммяд 
Кянэярли, Яhмяд Гараъа, Фейзи Акцзцм, Фяхряддин Эцлсе-
вян, Ъямил Цнал, Елдяниз Куртулан, Яли Акиш вя башгалары-
нын ъярэясиня йени вя эянъ гцввяляр гошулмушдур. 
"Азярбайъан" журналы Азярбайъан Милли Мяркязинин, 
Азярбайъан Кцлтцр Дярняйинин, Тцркийядя дювлят вя иътимаи 
тяшкилатларын юлкямизля баьлы тядбирлярини эениш ишыгландырыр, 
Тцркийя вя хариъи юлкя мятбуатында Азярбайъанла ялагядар 
материалларын хцласясини дяръ едирди. 
 184 
Яhмяд Йашат вя А.В.Йурдсевярдян сонра баш редак-
тор олан Яhмяд Гараъанын имзасы hяля "Азярбайъан"ын илк 
нюмрясиндян онун сяhифясиндя эюрцнмяйя башламышдыр. 
Я.Гараъанын йазыларынын мювзусу эениш олмагла йанашы, ъид-
ди, кяскин вя мараглыдыр. Яhмяд Гараъанын "Ермянилярин 
Азярбайъандан торпаг тяляби" (N-263), "Мятбуатда ермяни-
ляря йашыл ишыг йандыран вар", "Щаглы мцбаризямизи кцтляляря 
чатдырмалыйыг" (N-264, 1988-ъи ил), "Май айы дуйьулары" (N-
273, 1990-ъы ил) вя с. кими публисистик мягаляляри, чох сайда 
шерляри онун истедадлы гялям саhиби, аловлу мцъаhид олдуьу-
на дялалят едир. 
"Азярбайъан"да Ъямил Цналын ("Ермяни мясяляси вя 
Азярбайъан hадисяляри", N-263, "Азярбайъанын цзц Тцркийя-
йя тяряф олмалыдыр" N-273, 1990-ъы ил вя с.), Яли Акышын "Идил-
Урал Гуртулуш hярякатынын юлмяз юндяри Айас Исhаки" (N-4-
5-6 (148-149, 150), "Бюйцк тцрк-татар шаири Абдуллаh Тука-
йын халгчылыг вя миллиййятчилик ъябhяляри" (N-10-11-12 (154, 
155, 156), 1964-ъц ил), "Бир билэинин ардындан’’ (N-270, 1988-
ъи ил), "Инсан hаглары вя ермяниляр" (N-263, 1988-ъи ил), Елдя-
низ Куртуланын "Сибир гонаглары" (N-6-7 (78-79), 1958-ъи ил), 
"Азярбайъанлылар вя ятрафдакы сийаси вязиййят" (1962-ъи ил), 
"Азярбайъанын истила илдюнцмц" (N-1-2-3 (133-134-135)), 
"Азярбайъанын истиглал илдюнцмц" (N-4-5-6 (136-137-138) 
1963-ъц ил), Яли Волканын "Бюйцк юндярин мяняви hцзурун-
да" (N-12 (48), 1956-ъы ил), "Истиглал hяйатымыздан бир хатиря" 
(N-2-3 (74-75) 1958-ъи ил), Муштаг Гарабаьын "Улу киши" 
(1962-ъи ил), "Шяhид мязарында" (N-1-2-3 (133-134-135, 1963-
ъц ил), "Гарабаь верилмяз" (N-263, 1988) вя с. мягаляляри, 
hабеля Сялъуг Акынын, Шцкрц Гайа Шякяроьлунун, Янвяр 
Арасын, Сейфяддин Алтайлынын вя диэярляринин ирси истиглал уь-
рунда идеоложи мцбаризя тарихини юйрянмяк бахымындан диг-
гяти чякир. 
 
"ИСТИГЛАЛ" ГЯЗЕТИ 
 
 185 
Азярбайъан мцhаъирляринин Берлиндя няшр етдирдикляри 
"Истиглал" гязетинин азадлыг уьрундакы идеоложи мцъадиля тари-
хиндя йерини вя ролуну характеризя етмяк, дяйярляндирмяк 
бахымындан гязетин няшри мцнасибятиля М.Я.Рясулзадянин 
йаздыьы мягалядяки "боьулмайан бир сяс" сюзляриндян даhа 
уьурлу, даhа дягиг вя мцнасиб ифадя тапмаг мцмкцн де-
йилдир. Бу гязетя гядярки бцтцн мятбу органларын - "Йени 
Гафгасйа", "Азяри-тцрк", "Одлу йурд" вя "Билдириш"ин иш тяъ-
рцбяси вя яняняляриндян бяhрялянян "Истиглал" болшевизми да-
hа кяскин ифша едир, советляря гаршы ъидди идеоложи мцбаризяни 
давам етдирирди. 
Тясадцфи дейил ки, М.Б.Мяммядзадя 1937-ъи илдя гяля-
мя алдыьы вя 1938-ъи илдя Берлиндя "Гуртулуш" журналынын мят-
бяясиндя чап етдирдийи "Милли Азярбайъан hярякаты" адлы кита-
бында йазырды: "... 1932-ъи илдя Берлиндя "Йени Гафгасйа", 
"Азяри-тцрк", "Одлу йурд" вя "Билдириш" редаксийаларынын ишти-
ракыйла вя ейни програмла "Истиглал" гязети няшря башламыш-
дыр. Совет hюкумяти артыг дяли олмаг дяряъясиня эялирди. О 
бцтцн фитня вя фясад апараты иля бирэя дипломатик эцъцнц дя 
hярякятя эятирмиш вя "Истиглал"ын ... Тцркийяйя эирмясинин йа-
саг едилмясиня мцвяффяг олмушдур. (М.Б.Мяммядзадя, 
Милли Азярбайъан hярякаты, Бакы, "Ниъат", 1992, сяh.195). 
"Истиглал" юзцнц "Милли Азярбайъан истиглал давасыны 
тервиъ едян (диэяр бцтцн мясялялярдян цстцн тутан) сийаси гя-
зет" адландырыр вя тябии ки, яксяр материаллар да бу руhда 
олурду. Бунунла беля, гязетдя ядяби-мядяни, игтисади вя с. 
мювзуларда да йазылар верилирди. Вагиф Султанлы "Азярбайъан 
мцhаъирят ядябиййаты" китабында (Бакы, Ширванняшр, 1998) 
hаглы олараг йазыр: "Тцркийяни тярк едяряк Полшада сыьынма-
ьа мяъбур олан Азярбайъан мцhаъиряти Берлиндя 1932-1934-
ъц иллярдя няшр етдирдикляри "Истиглал" гязети вя 1934-1939-ъу 
иллярдя чыхан "Гуртулуш" журналы сяhифяляриндя ара-сыра мцhа-
ъирят ядябиййаты нцмуняляриня йер айырмышлар" (сяh.13). 
"Истиглал"ын биринъи нюмряси 1932-ъи илин йанварында ишыг 
цзц эюрмцшдцр. Гязет 10 эцндя бир чыхдыьыны йазмыш вя бу 
 186 
минвалла 1934-ъц илин сонларына кими няшрини давам етдирмиш-
дир. Икинъи нюмрядян башлайараг "Истиглал" "Инсанлара hцррий-
йят, миллятляря истиглал!" шцары иля чыхмышдыр. 
Гязетин редактору (баш мцhяррири) Мяммяд Ямин Ря-
сулзадя олмушдур. Йери эялмишкян, гейд едяк ки, гязетин де-
мяк олар ки, бцтцн нюмряляри цчцн баш мягаля М.Я.Рясул-
задя тяряфиндян гялямя алынмышдыр. Гязетин биринъи сяhифясин-
дя верилян бу йазылар йалныз hяъми иля йох, санбалы, сяняткар-
лыьы, идейалылыьы, кяскинлийи, ъясаряти иля дя диггяти дярhал ъялб 
едир. 
"Истиглал"да икинъи симанын Мирзя Бала Мяммядзадя-
нин олдуьу шцбhясиздир. О, юз йазыларыны "М.Б.Мяммядза-
дя", "Мирзя Бала", "М.Б.", "В.Нуhоьлу", "М... дя" вя с. ки-
ми имзаларла дяръ етдирмишдир. 
Гязетля Мир Йагуб Меhдийев сых ямякдашлыг етмиш вя 
мягалялярини бир гайда олараг "др.Мир Йагуб", йахуд "Мир" 
имзасы иля дяръ етдирмишдир. Мир Йагуб Меhдийев "Истиг-
лал"да "Совет малиййясинин тяняззцлц" (N-4, 1932), "Советляр 
вя Узаг Шярг мясяляси" (N-4, 1932), "Гафгазын фаъияси" (N-
5, 1932), "Совет бяйаннамяляри" (N-43, 1933), "Щярб тяhлц-
кяси" (N-49, 1934), кими мцхтялиф мювзуларда мараглы йазы-
лар дяръ етдирмишдир. Бу мягаляляр даhа чох дярин тяhлили, 
инандырыъы мцhакимяляри иля йадда галыр. 
Фикримизъя, др. Мир Йагубун гялямя алдыьы "Милли hя-
рякат вя миллиййят мясяляси" ясяри, няинки онун, еляъя дя бц-
тювлцкдя мцhаъирят ирсинин ян диггятчякян нцмуняляриндян-
дир. Бу мягаля "Истиглал"ын бир нечя нюмрясиндя чап олун-
мушдур (N-18, 1932; N-25, 28, 31, 42, 1933). 
Миралай Исрафил вя Щилал Мцнши дя "Истиглал"ын фяал йа-
зарларындан олмушдур. Биринъи даhа чох Азярбайъан Халг 
Ъцмhуриййяти дюврцндя орду, онун уьурлары, проблемляри, 
забитляри hаггында ("Азярбайъан ордусу hаггында хатиря-
ляр", 25 сентйабр N-16, 1932, "Пилсутскидян бир дярс", 15 но-
йабр N-19, 1932 вя с.) йазырды, икинъи мювзу чохшахяли вя ря-
нэарянэдир. Щилал Мцнши эаh бейнялхалг hяйатдан ("Алма-
 187 
нийа бюhраны" (N-33, 1933), "Иран вя советляр" (N-35, 1933), 
"Инэилтяря вя советляр" (N-39, 1933), "Алманийа вя советляр" 
(N-48, 1933) дярин аналитик сийаси мягаляляр йазыр, эаh совет-
лярин Азярбайъандакы сийасятини тянгид едир ("Болшевиклярин 
Азярбайъан тяблиьаты вя Д.Бцнйадзадянин "елми кяшфляри" 
(12, 1932), "Азярбайъан нефт сянайеси" (N-42, 1933), эаh да 
истиглал тарихи иля баьлы материаллар чап етдирир. ("28 Май" N-
10, 1932, "Миллят йолудур, hагг йолудур" N-35, 1933). Мюв-
зу мцхтялифлийиня бахмайараг, диэяр мцяллифляр кими Щилал 
Мцншинин йазыларыны да бир идейа, амал бирляшдирир: - истиглал. 
"Истиглал" 1928-ъи илин сонунда Тцркийядя гябул олун-
муш латын ялифбасы иля чыхырды. Йери эялмишкян, гейд едяк ки, 
Тцркийя латын ялифбасына кечдикдя Азярбайъан мцhаъирляри-
нин лидерляри хариъдяки бцтцн сойдашларымыза латыны гябул ет-
мяйи тювсийя етмишдир. Вя артыг 1929-ъу илин яввялиндя няшря 
башлайан "Одлу йурд" латын ялифбасы иля чыхмаьа башламышдыр 
("Истиглал" N-19, 1932). 
"Истиглал"ын юмрц гыса олду: ъями 2 ил. Лакин бу гязет 
1918-ъи илдя газанылмыш истиглалы, о мцгяддяс мяфкуряни, 
идеалы гялблярдя йашатды, hафизялярдян силинмяйя гоймады вя 
эяляъяк истиглалын газанылмасы цчцн файдалы идеоложи, тарихи 
мцбаризя апарды. 
 
 
"АЗЯРБАЙЪАН ЙУРД БИЛЭИСИ" ЖУРНАЛЫ 
 
"А.Й.Б."нин 1-ъи нюмряси 1932-ъи илин йанвар айында 
ишыг цзц эюрмцшдцр. Журнал Истанбул Университети ядябиййат 
факцлтясинин мцдир мцавини др. Я.Ъяфяроьлунун мцдирлийи вя 
проф. др. Кюпрцлцзадя М.Фуат, проф. Я.З.Валиди, др. Щаъы-
задя Мирзя, др. Аьаоьлу Мяhяммяд, асис. Ябцлгядир Бяйля-
рин иштиракы иля айда бир дяфя няшр олунмушдур. "А.Й.Б." Ис-
танбулдакы Бцрhаняддин мятбяясиндя чап едилмишдир. 
Илк нюмрялярдя журналын адындан сонра "Мцдир др. Ъя-
фяроьлу Яhмяд - Ядябиййат факцлтясиндя мцдир мцавини", 
 188 
"мцдир др. Ъяфяроьлу Яhмяд - Университетдя тцрк дили тарихи 
досенти", сонралар, "мцдир др. Ъяфяроьлу Яhмяд", даhа сон-
ралар ися "саhиби вя мцдири Ъяфяроьлу" йазылмышдыр. 
1932-1934-ъц иллярдя журналын hяр ай бир нюмряси ол-
магла ъями 36 нюмряси чап олунмушдур. Журналын бязян ики 
нюмряси бирляшдирилмишдир. "А.Й.Б." 20 иллик фасилядян сонра - 
1954-ъц илин феврал айында Азярбайъан Кцлтцрцнц Танытма 
Дярняйинин йайын органы кими няшря башлайыр. Бу, онун 37-ъи 
вя hям дя сон нюмряси иди. Журнал Истанбулда Бцрhаняддин 
Ярянляр мятбяясиндя чап олунмушдур. 
Йери эялмишкян, гейд едяк ки, 1984-ъц илдя журналын бц-
тцн нюмряляри вя Яhмяд Ъяфяроьлунун бязи ясярляри 3 ъилддя 
Истанбулда няшр олунмушдур. 
Журналын мцхтялиф нюмряляриндя проф. Яhмяд Ъяфяроь-
лунун "Азярбайъан тарихиня цмуми бир бахыш", "Бюйцк азяри 
алими Мирзя Казым бяй", "Азяри ядябиййатында истиглал мц-
ъадиляси изляри", "Шяргдя вя гярбдя азяри ляhъяси тядгигатлары", 
"Ашыг Гяриб" дастаны, "Авропа сяййаhларына эюря XVII яср 
Азярбайъаны", "Мирзя Фятяли Ахундзадя", "Ашыг Аббас Ту-
фарганлы", "Исмайыл бяй Гаспрински" вя с. кими чап олунмуш 
ясярляр она дцнйа шюhряти эятирмишдир. 
"А.Й.Б."-нин фяал йазарларындан бири дя дцнйа шюhрятли 
тцрколог проф. Фуад Кюпрцлцзадядир. Онун журналда "Дядя 
Горгуд китабына аид нотлар" (А.Й.Б. N-1, 2, 3, 1932), "Фц-
зулинин йени ясярляри" (А.Й.Б. N-12, 1932), "Исмайыл бяй Гас-
прински" (А.Й.Б. N-16, апрел 1933), "Нями" (А.Й.Б. N-19-
20, ийул-август 1933), "Сам Мирзя Сяфяви вя ясяри" (А.Й.Б. 
N-25, 1933) кими мяшhур тядгигатлары чап олунмушдур. 
Конйа литсейи ядябиййат мцяллими Ябдцлбакинин "Фц-
зулидя Гярблийя мейл вя чап олунмамыш ясярляри" (N-8-9, ав-
густ-сентйабр 1932), "Гасыми" (N-11, 1932), "Бир азяри бяк-
ташы шаири" (А.Й.Б N-27, март 1934) адлы ясярляри юзцнямях-
сус мцhакимяляри, орижинал мцлаhизяляри иля йадда галыр. 
 189 
Казанлы Абдуллаh Батталын "Китаб ял-идрак ли-лисан ял-
ятряк" (N-4-5, апрел-май, N-6-7, ийун-ийул 1932) мягаляси 
дилчилик вя лцьятчилик бахымындан мараг доьурур. 
Истанбул Университети тцркиййат институтунун асистенти 
Ябдцлгадир Сцлейманын "Тцрк гювмляринин халг ядябиййа-
тында рус истиласынын иникасы" (N-1, 2, 3, 4, 5, 1932), "Тцркцс-
танын милли гяhряманлары" (N-6-7, 8, 9, 10, 11, 1932 N-15, 
19-20, 1933) вя чох сайда диэяр ясярляри тцрколоэийайа вя 
тцрк тарихиня эюзял тюhфяляр hесаб олуна биляр. 
Проф. Яhмяд Зяки Валидинин Азярбайъанын тарихи ъоь-
рафийасына (N-1, 2, 3, 4-5, 1932) вя Азярбайъан тцрк етног-
рафийасына (N-14, 15, 18, 1933) hяср олунмушдур вя мцяллифин 
тохундуьу мясяляляр бу эцн дя юз актуаллыьыны итирмямишдир. 
Бабазадя Садыьын "Азярбайъанын сянят hяйаты" (N-4-5, 
1932), М.Шакирин "Ашыг Гурбанинин цч мянзумяси" (N-4-5, 
1932), "Фцзули hаггында бязи йени мялумат" (N-6-7, 1932), 
Кюсямиhалзадя Маhмуд Раэибин "Азярбайъанын сон муси-
ги hярякатлары" (N-2, 1932), "Азярбайъан мусигиси" (N-8-9, 
10, 1932), Садыг Сянанын "Азярбайъанын саз шаирляри" (N-2, 
1934), Сялим Ряфигин "Сон дювр Азярбайъан ядябиййаты" (N-
1, 1932), "Тцркийя мятбуатында Мяhяммяд Щадинин шерля-
ри" (N-8-9, 1932), "Азярбайъан халг ядябиййатында "Ашыг Алы 
дастаны" (N-23, 1933) вя с. кими материаллар бу эцн дя Азяр-
байъан ядябиййатшцнаслыьы цчцн диггятчякяндир вя мараглы-
дыр. 
 
"АЗЯРБАЙЪАН" МЯЪМУЯСИ 
 
"Йени Гафгасйа"дан сонра Азярбайъан мцhаъирляринин 
хариъдя няшр етдирдийи мятбу орган франсыз дилиндя бурахылан 
"Азярбайъан" мяъмуясидир. Онун илк нюмряси 1926-ъы илин 
октйабрында Парисдя няшр едилмишдир. Азярбайъан-тцрк феде-
ралист, демократик "Мцсават" партийасынын органы "Азярбай-
ъан" "Мягсядимиз" адлы баш мягалясини беля башлайыр: "Илк 
дяфя ишыг цзц эюрян "Азярбайъан", неъя дейярляр, мцбаризя 
 190 
апаран Азярбайъанын якс-сядасыдыр. Азярбайъан мцсялман 
Шяргиндя илк демократик республика олмасы иля фяхр едир". 
Мягалядя даhа сонра Азярбайъанын 1918-ъи илдя мцстягиллик 
елан етдийи, сюзцн там мянасында Шяргдя илк мцасир hюку-
мят йаратдыьы, бунунла да демократийанын мцгяддяс прин-
сипляриня садиг галдыьы гейд олунур. 
"Азярбайъан"ын биринъи нюмрясиндя "Мцсават" Парти-
йасынын Програмындан бязи парчалары, партийанын йаранмасы 
тарихини, фяалиййяти вя мягсядиля баьлы йазылары охуъулара тяг-
дим едир. 
"Йени Гафгасйа" "Азярбайъан"ын няшри хябярини се-
винъля гаршыламыш, мяъмуяни тябрик етмиш, онун фяалиййятини 
даим излямишдир. Журналын 16 декабр 1926-ъы ил 5-6-ъы нюмря-
синдя хябяр верилир ки, редаксийайа Парисдя франсыз дилиндя 
няшр олунан "Азярбайъан" адлы мяъмуя дахил олмушдур. 
"Йени Гафгасйа" "Азярбайъан"ын илк нюмрясинин иъмалыны 
верир, мяъмуянин гаршысына гойдуьу вязифяляр барядя юз 
охуъуларыны ятрафлы мялуматландырыр. Сонра "Йени Гафгасйа" 
Азярбайъан мцстягиллийинин байрагдары - милли партийанын йе-
ни органыны црякдян алгышлайыр, она уьурлар арзулайыр (Азяр-
байъан Республикасы Тарих Архиви П\Ф 848, 73\26 нюмряли 
говлуг). 
"Йени Гафгасйа"нын 1 октйабр 1927-ъи ил тарихли 1-ъи 
нюмрясиндя верилмиш "5-ъи илдюнцмцн башланьыъы" адлы баш 
мягалядя "Йени Гафгасйа"нын 4 иллик фяалиййяти дяйярляндири-
лир, тарихи хидмятляри гейд олунур вя няшринин 5-ъи илиндя дя 
яняняляриня, тутдуьу йола садиг олаъаьы гейд едилир. Мягаля 
беля башлайыр: "Русийанын ясаряти алтында олан тцрк вя Гафгаз 
халгларынын 4 ил яввял йеэаня органы "Йени Гафгасйа"нын ин-
ди, онун йолу иля эедян силаhдашлары вар. Мцсаватын Парисдя 
франсыз дилиндя няшр етдирдийи "Азярбайъан", эцръцлярин 
"Пурдзола"вя "Мцстягил Эцръцстан", украйналыларын "Тре-
зуб", гафгазлыларын, украйналыларын вя тцркцстанлыларын цму-
ми органы франсыз дилиндя "Прометей", Прагада Шимали гаф-
газлыларын "Азад даьлылар", Константинополда тцркцстанлыла-
 191 
рын "Йени Тцркцстан" няшрляри бу гябилдяндир" (Йеня орада). 
Эюрцндцйц кими, "Азярбайъан" мяъмуяси hямишя "Йени 
Гафгасйа"нын диггят мяркязиндя олмушдур. 
"Азярбайъан" мяъмуяси хариъдя яъняби дилдя бурахы-
лан илк мятбу орган кими бюйцк тарихи яhямиййят кясб едир. 
Бу няшрин франсызлар арасында Азярбайъан hягигятляринин 
тяблиь едилмясиндя файдалы ролу олмушдур. 
Азярбайъан мцhаъирляри бейнялхалг бирликлярин йарадыл-
масы вя фяалиййятиндя, hабеля онларын мятбу органларында 
явязсиз хидмятляр эюстярмишляр. Мцhаъир юмрц йашайан hям-
вятянляримиз бир тяряфдян Украйна, Белорус, Шимали Гафгаз, 
Эцръцстан, Тцркцстан, Молдова, Идил-Урал, Крым, Карелийа, 
Ингерийа, Ингушетийа, Коми вя Кубанын да тямсил олундуьу 
"Прометей" (1926-1939) Бирлийиндя, Русийа Миллятлярини Гур-
тарма Шурасында (1951), Антиболшевик Мцъадиля Координа-
сийа Мяркязиндя (1952-1953), диэяр тяряфдян ися Гафгаз 
халгларынын бирликляриндя - Гафгаз Истиглал Комитясиндя 
(1928), Гафгаз Конфедерасийасы Шурасында (1935) вя с. истиг-
лал уьрунда мцбаризя апарырдылар. 
Азярбайъан мцhаъирляринин няшр етдийи бцтцн гязет, 
журнал вя алманахларда Гафгаз бирлийи идейасы башлыъа мювзу 
олмушдур. 
Бу идейа юнъя Гафгаз халгларынын вя Украйна Милли 
Мцдафия Тяшкилаты цзвляринин органы олан "Прометей" журна-
лында юзцнц даhа габарыг бцрузя верирди. 
1926-ъы илдя М.Эеорэи Гвазаванын редакторлуьу иля 
Парисдя франсыз дилиндя бурахылан "Прометей"ин йазарлары 
арасында М.Я.Рясулзадя, М.Б.Мяммядзадя, Мир Йагуб 
Меhдийев, Сейид Яhмяд кими азярбайъанлылар да вар иди. 
"Прометей"чиляря гаршы кяскин мцхалифят ъябhясиндя 
бирляшян "Гафгаз" групунда hямвятянляримиздян Хялил Хас-
мяммядов, Шяфи Рцстямбяйли, Наьы Шейхзаманлы, Фуад 
Ямиръан вя башгалары 30-ъу иллярин орталарындан идеоложи-си-
йаси фяалиййятлярини эцъляндирмишдиляр. Онларын диэяр гафгазлы-
ларла няшр етдикляри "Гафгаз" алманахы 1935-ъи илдя тцрк, рус, 
 192 
инэилис, франсыз 1937-ъи илдян ися алман дилляриндя Парисдя чы-
хан "Гафгаз" адлы журналын материаллары ясасында тяртиб едил-
мишди. 
1951-ъи илин августунда Мцнhендя "Гафгасйа" адлы 
журнал няшря башлайыр. "Гафгасйа" Гафгаз бирлийи идейасынын 
эерчякляшмясинин реэионун мцстягиллийини шяртляндирян башлы-
ъа амил олдуьуна, бу факторун реал ясаслара сюйкяндийиня, 
яразидя йашайан халгларын адят-яняня, hяйат, дцшцнъя тярзи-
нин, мядяни ирсинин йахынлыьына, тале вя тарих бирлийиня, истиглал 
уьрунда мцбаризяйя, hабеля чар Русийасы вя совет режиминин 
Гафгаздакы мянфур сийасятиня даир самбаллы, елми-публисистик 
материаллар дяръ едирди. Яли хан Гантямир, М.Я.Рясулзадя, 
Фуад Дарйал, Наьы Шейхзаманлы, М.Б.Мяммядзадя ясас 
йазарлар иди. 
Яли хан Гантямирин редакторлуьу иля чыхан "Гафгас-
йа"дан сонра йеня онун ряhбярлийи иля Гафгаз Истиглал Коми-
тясинин органы "Бирляшик Гафгасйа" няшря башлады. 1953-ъц ил-
дя няшря башлайан бу журнал тцрк, инэилис вя рус дилиндя ол-
магла, айда бир дяфя охуъуларынын эюрцшцня эялирди. 
Истяр 1952-ъи илдя Мцнhендя Азярбайъан вя рус дилля-
риндя няшр олунан "Азярбайъан" журналында, истярся дя hя-
мин дюврдян Тцркийядя чап олунан "Азярбайъан" адлы дяр-
эидя милли бирлик мясяляси даим апарыъы мювзу олмушдур. 
Гафгаз бирлийи идейасы вя йахуд Гафгаз Конфедераси-
йасына мцнасибятдя фяргли мювге тутан "Азярбайъан Миллий-
йятчиляр Дярняйи" 1952-ъи илдя "Тцрк изи" адлы журнал дяръ ет-
мяйя башладылар. 
1953-ъц илдя истиглал уьрунда мцъадиляни гябул етмя-
йян вя она кяскин мцхалифятдя дуран "Тцрк йолу" журналы тя-
сис едилди. Журналын саhиби Мяммяд Садыг Аран иди. 1942-ъи 
илин 1 ийулунда профессор Яhмяд Ъяфяроьлунун саhиби олду-
ьу "Тцрк амаъы" журналы, 1955-ъи илин ийул айында няшря башла-
йан "Мцъаhид" журналы, 1928-ъи илин февралын 1-дян няшр олу-
нан "Азяри тцрк" журналы 1980-ъи илдян ишыг цзц эюрян "Ана 
дили" гязети, (редактор Нуряддин Гяряви), 1988-ъи илин ийул 
 193 
айындан Лондонда чап олунан "Айдынлыг" мяъмуяси, еляъя 
дя, 1990-ъы илин сентйабр айында Берлиндя няшря башлайан 
"Азяр" журналы гядим тарихи олан Азярбайъанымызын мцстя-
гиллийи, ярази бцтювлцйц, азадлыьы уьрунда мцбаризя апармыш-
лар вя онларын бир чоху инди дя юлкямизин инкишафы вя тярягги-
си, дцнйа юлкяляри сырасында юнямли йер тутмасы цчцн юз сюзц-
нц демякдядир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В ЩИССЯ 
 
Азярбайъанын эюркямли журналистляри (140) 
 
Абдулла Сур, Аьа Мяhяммяд оьлу Мяммядзадя, Аб-
дулла Тофиг (1882-1912) - Азярбайъан журналисти, тянгидчи, 
публисист. Илк тяhсилини Эянъядя алмыш, фарс, яряб вя тцрк дилля-
рини юйрянмиш, 1898-ъи илдян Эянъя Мяктяби - Хейриййясиндя 
мцдяррислик етмишдир. 1903-ъц илдян елми-публисистик йазылары 
иля мятбуатда чыхыш етмяйя башламыш, сонралар М.А.Шаhтахт-
лынын "Шярги-рус" гязетинин ямякдашы олмушдур. 1906-ъы илдя 
тяhсилини артырмаг цчцн Истамбулда охумуш, сонралар узун 
мцддят Эянъя семинарийасында ана дилиндян вя тарихдян 
дярс демиш, ейни заманда дюври мятбуатла ялагя сахламыш-
дыр. Чохлу сайда елми мягалянин, Фцзули, М.Щади, 
М.Ф.Ахундов, Ш.Руставели, В.Пшавела вя б. hаггында тяд-
 194 
гигатларын, "Ядябиййат мяъмуяси" (1912) ясяринин мцяллифи-
дир. 
Абдулла Фаруг, Абдулла Муса оьлу Яфяндийев (1907-
1944) - Азярбайъан журналисти, публисист, шаир. Эюйчай гязасы-
нын Поти кяндиндя кяндли аилясиндя доьулмуш, илк тяhсилини 
кяндиндя, сонралар Бакы мцяллимляр семинарийасында, АДПИ 
вя АДУ-да алмышдыр. Бир мцддят мцяллимлик етмиш, 1931-ъи 
илдян "Коммунист" гязетинин мцхбири, "Гызыл Шярг" мятбяя-
синдя Азярбайъан Баш Мятбуат Идарясинин рясми мцвяккили 
(яслиндя директору - нашир), "Ядябиййат гязети"нин "Шярг га-
дыны" журналынын, Азярбайъан Дювлят Няшриййатынын ямякдашы 
олмушдур. Икинъи Ъаhан савашы илляриндя "Совет Эцръцстаны" 
вя "Гызыл ясэяр" ъябhя гязетляринин мцхбири иди. Таганрог ят-
рафында эедян дюйцшлярдя hялак олмушдур. Бир чох ясярин - 
пйесин, поеманын, тяръцмянин вя публисистик йазынын мцялли-
фидир.  
Абдуллабяйов Заман бяй (?- ?) Азярбайъан журналисти, 
нашир. XIX ясрин орталары, XX ясрин яввялляриндя йашайыб фяа-
лиййят эюстярмишдир. А. бир мцддят Бакынын мцхтялиф дюври 
мятбуатында чалышмыш, 1912-13-ъц иллярдя "Сон хябярляр" гя-
зетинин нашири вя саhиби-имтийази олмушдур. (гязет "Тязя хя-
бяр" гязетинин явязиня няшр едилмишдир - нашир). Бакынын мц-
кяммял билийя малик зийалыларындан бири кими танынмышдыр. 
Щаггында ялдя ятрафлы мялумат йохдур. 
Аьайев Ейнулла Ханкиши оьлу (1907-1978)- Азярбайъан 
журналисти, насир, Бакынын Рамана кяндиндя нефтчи аилясиндя 
доьулмуш, орта тяhсилини кяндиндя, Бакы дарцлмцяллиминдя 
алмышдыр. Бюйцк Вятян мцhарибясинин иштиракчысыдыр. Тялябя-
лик илляриндян дюври мятбуатла ялагя сахламыш, илк шерлярини вя 
няср ясярлярини "Коммунист", "Йени йол" гязетляриндя дяръ 
етдирмишдир. 1931-ъи "Коммунист", "Йени йол" гязетляриндя, 
1946-78-ъи иллярдя "Азярбайъан пионери" гязетинин редаксийа-
сында шюбя мцдири, мясул катиб вя редактор ишлямишдир. Азяр-
байъан Йазычылар Иттифагынын цзвц иди. Чохлу сайда hекайя, 
повест вя публисистик ясярин мцяллифидир. 
 195 
Аьайев Яhмяд бяй Мирзя Щясян оьлу, Аьаоьлу (1869-
1939) - Азярбайъан журналисти, алим, йазычы, публисист. Шушада 
задяэан аилясиндя доьулмуш, Истамбулда вяфат етмишдир. 
Эянъ йашларындан яряб, фарс, рус, йунан, латын, инэилис, ал-
ман, франсыз диллярини, ядябиййаты вя мядяниййятлярини мц-
кяммял юйрянмишдир. Биринъи Тифлис эимназийасыны (1885), 
"Коллеъ де Франс" вя Сийаси Биликляр Мяктябини (1885-94) би-
тирмиш, сонралар Сорбонна (Сорбон) университетиндя тяhсилини 
тякмилляшдирмишдир. Авропада исламшцнас алим кими танын-
мыш, Лондон конгресиндя "Шия мязhябинин мянбяляри" адлы 
мярузя иля чыхыш етмишдир. XIX ясрин 90-ъы илляриндя Парисин 
"Ноувел ревйу" ("Йени хябярляр") мятбу органы А. - ин мя-
галялярини дяръ етмишдир. 1894-ъц илдя Истамбулда Яли бяй 
Щцсейнзадя иля эюрцшмцш вя достлашмышдыр. Бакы губернато-
рунун дяфтярханасында мямур ишлямиш, Тифлисдя русъа няшр 
олунан "Кавказ" гязетиндя йазыларыны чап етдирмишдир. 1898-
ъи илдя хейриййячи Щаъы Зейналабдин Таьыйевин пулуна "Кас-
пи" мятбяясинин вя ейни адлы гязетин (Ялимярдан бяй Топчу-
башовла бирликдя), 1905-ъи илдя "Щяйат" гязетинин (Яли бяй 
Щцсейнзадя иля бирликдя), сонралар (1908-ъи илядяк) "Иршад", 
1908-ъи илин ийулундан милйончу Муртуза Мухтаровун вя-
саити иля чыхмаьа башлайан "Тярягги" гязетинин редактору ол-
мушдур. ("Тярягги" 1909-ъу илин октйабрында баьланмышдыр). 
Рус чаризми цсули  идарясинин тязйигляриня дюзмяйян А. 1909-
ъу илин сонларында Истамбула эетмиш, орада 1911-ъи илдян 
"Тцрк йурду" журналынын ясасыны гоймуш (башгалары иля бирлик-
дя), "Эянъ тцрк" гязетини редактя етмишдир. Журналистлик фяа-
лиййяти иля йанашы, А. Истамбул университетинин профессору ки-
ми мцhазиряляр охумуш, 1914-ъц илдя Тцркийя Миллят Мяъли-
синин цзвц сечилмишдир. А. Тцркийядя hямин дюврдя "Ахын" 
гязетини тясис етмиш вя гязетин баш редактору олмушдур. Тцр-
кийя милли hюкумятинин чап-тяблиьат сийасятинин башчысы кими 
Мятбуат баш мцдири вязифясиндя чалышмыш, Ататцркцн тапшыры-
ьы иля Анадолу Аэентлийини йаратмыш вя аэентлийин баш дирек-
тору ишлямишдир. А. 1918-ъи илин сонларында Азярбайъан парла-
 196 
ментиня цзв сечилмиш, парламент сядринин мцавини тяйин 
олунмуш, 1919-ъу илдя Версал сцлh конфрансында иштирак ет-
мяк цчцн Парися эетмиш, лакин "эянъ тцркляр" тяшкилатынын цз-
вц кими йолда hябс олунуб Малта адасына сцрэцн олунмуш-
дур. Сцрэцндян гайыдан А. Тцркийядя рясми вязифялярдя ча-
лышмыш, Тцркийя Республикасынын парламентиня цзв сечилмиш, 
"Щакимиййяти-миллиййя", "Ъцмhуриййят", "Миллят" гязетляри-
нин редактору олмушдур. А. 1939-ъу илядяк ейни заманда 
Анкара университетинин профессору иди. А. елми-сийаси, ядяби-
бядии вя тарихи ясярлярин мцяллифидир. 
Аьайев Маhмуд Сяфяр оьлу (1897-1937) - Азярбайъан 
дювлят вя партийа хадими, тяблиьатчы, журналист. Бакыда зийалы 
аилясиндя доьулмуш, эянъ йашларындан болшевик фиргясиня да-
хил олмуш, болшевик-коммунист гурулушуну мцдафия етмиш, 
мяhз бу "хидмятляриня" эюря дя "Азярбайъанда Совет hаки-
миййяти уьрунда фяал мцбариз" кими хатырланмышдыр. Щяштяр-
ханда (Щаъы Тярханда - нашир), XI Гызыл Ордуда тяблиьатчы, 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Бакы комитясиндя ряhбяр 
вязифялярдя чалышмышдыр. Узун илляр Бакыда няшр едилмиш "Бол-
шевик" журналынын вя "Коммунист" гязетинин редактору ол-
мушдур. Болшевик-коммунистлярин гурбанларындан биридир. 
Мязары мялум дейил. 
 Аьайева Шяфигя Яли гызы (1918-1983) - Азярбайъан жур-
налисти, тяръцмячи, няшриййат ишчиси, педагог. Йелизаветпол 
(Эянъя) губернийасы Ъаваншир гязасынын Аьдам кяндиндя 
мцяллим аилясиндя доьулмуш, кяндиндя орта, Аьдам Педа-
гожи Техникумунда вя Азярбайъан Тибб Институтунда али 
тяhсил алмышдыр. 1934-83-ъц иллярдя "Ленин йолу" гязетиндя 
(Аьдам шяhяри), "Гызыл ясэяр", "Эянъ ишчи" гязетляринин, 
"Азярбайъан гадыны" журналынын редаксийаларында ядяби ишчи, 
шюбя мцдири, редактор, Азярбайъан КП МК-да, республика 
Баш Мятбуат Идарясиндя, "Ушагэянъняшр" вя "Азярбайъан 
пионери" гязети редаксийасында мясул вязифялярдя ишлямишдир. 
Ясасян рус ядябиййатындан тяръцмяляр етмишдир. Азярбайъан 
Йазычылар Иттифагынын цзвц иди.  
 197 
Бяхтийарлы Мяммядhцсейн Няъяф оьлу (1913-?) - Азяр-
байъан журналисти, шаир. Тбилисидя анадан олмуш, шяhяр орта 
мяктябини вя Мцяллимляр Институтуну битирмишдир. Ямяк фяа-
лиййятиня 1932-ъи илдя башламыш, hямин илдян юмрцнцн сонла-
рынадяк "Йени кянд", "Гызыл рянъбяр", "Ленин байраьы", "Шяр-
гин шяфяги", "Совет Эцръцстаны" гязетляриндя ядяби ишчи, ка-
тиб, шюбя мцдири вя б. вязифялярдя чалышмышдыр. Бюйцк Вятян 
мцhарибяси илляриндя "Вятян ешги" hярби гязетинин мцхбири ол-
мушдур. Бир чох публисистик ясярин, "М.Щ.Мцштаги" тяхяллцсц 
иля шерлярин мцяллифидир. Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын 
(Бирлийинин) цзвц, Эцръцстанын ямякдар журналисти, мцhарибя 
вя ямяк ветераныдыр. 
Вязиров Хасай Щясян оьлу (1914-1998) - Азярбайъан 
журналисти, мятбуат хадими, тарих елмляри намизяди, Азярбай-
ъанын Шуша шяhяриндя доьулмушдур. 1939-ъу илдя Азярбай-
ъан Сянайе Институтунун - индики Нефт Академийасынын мц-
hяндис-игтисад факцлтясини, 1957-ъи илдя Москва Али Партийа 
Мяктябинин журналистика шюбясини битирмишдир. 1931-ъи илдя 
"Йени йол" гязетиндя ядяби ишчи кими ямяк фяалиййятиня башла-
мыш, бцтцн hяйаты Азярбайъан мятбуаты иля сых баьлы олмуш-
дур. О, Икинъи Дцнйа мцhарибяси заманы "Коммунист" гя-
зети редаксийасында, ордунун сийаси органларында ишлямиш, 
сонракы иллярдя "Азярбайъан нефт тясяррцфаты" журналынын ре-
дактор мцавини, "Коммунист" гязетиндя шюбя мцдири ол-
мушдур. 1947-ъи илдя партийа ишиня дявят олунмуш, йеня дя 
мятбуатла баьлы вязифялярдя ишлямишдир. 1951-1958-ъи иллярдя 
"Коммунист" гязетинин мясул редактору вя 1958-1962-ъи ил-
лярдя Азярбайъан Телеграф Аэентлийинин директору олмуш-
дур. В. 1962-1966-ъы иллярдя Азярбайъан КП МК-нын катиби, 
1966-1976-ъы иллярдя Партийа Тарихи Институтунун директору 
вязифяляриндя чалышмышдыр. Сонра Азярняшрдя, 1991-ъи илдян 
юмрцнцн сон айларынадяк Азяр ТАЪ-да ишлямишдир. 
Вязиров Щашым бяй Мир Иман оьлу (1868-1916) - Азяр-
байъан журналисти, нашир, тяръцмячи, маарифпярвяр. Шушада 
маарифпярвяр аилясиндя доьулмуш, Бакыда вяфат етмишдир. Илк 
 198 
тяhсилини атасындан, Шушанын руhаниляриндян, сонралар Шуша-
нын хцсуси мяктябляриндя, Шуша шяhяр мяктябиндя вя Иряван 
семинарийасында алмышдыр. Эянълик илляриндян яряб, фарс, ос-
манлы тцркъяси, рус, алман, франсыз вя латын диллярини мцстягил 
юйрянмиш, бир нечя кичик hяъмли ясяр дя йазмышдыр (мясялян, 
"Мяктяб тярбийяси", "Евлянмяк су ичмяк дейил" вя с.). Азяр-
байъанын бир нечя бюлэясиндя 19 ил мцяллим вя мцфяттиш ишля-
миш, сонракы иллярдя журналистликля вя тяръцмячиликля мяшьул 
олмушдур. XIX ясрин 90-ъы илляриндя "Каспи" вя "Новойе 
обозренийе" гязетляриндя, "Сборник материалов длйа описани-
йа племйон и местностей Кавказа" мяъмуясиндя мягаляля-
рини дяръ етдирмиш, hямин няшрлярин ясас мцяллифляриндян вя 
штатданкянар ямякдашларындан олмушдур. В. 90-ъы иллярдя 
ейни заманда тяръцмячиликля дя мяшьул олмуш, В.Шекспирин 
"Отелло" вя с. ясярлярини азяриъяйя чевирмишдир. 1905-ъи илдя 
Бакыйа эялмиш, "Иршад" гязетиндя ишя башламыш, бир нечя илдян 
сонра гязетин мясул редактору олмушдур. 1907-ъи илдян "Та-
зя hяйат" гязетини няшр етмиш, лакин hюкумят тягибляри сябя-
биндян гязет "Иттифаг", "Сяда", "Сядайи-вятян" вя б. адларла 
чыхмышдыр. 1911-ъи илдя "Кавказетс" гязетини тясис етмиш, гя-
зетин нашири вя редактору да юзц олмушдур. В. няшр етдийи гя-
зетляри бакылы маарифпярвяр вя милйончу Муртуза Мухтаров-
Вякилоьлу Мустафа бяй (1896-1965) - Азярбайъан журналисти, 
маарифпярвяр, сийасят вя дювлят хадими, hцгугшцнас. Бакыда 
зийалы аилясиндя доьулмуш, Бакы эимназийасыны вя Мосвка 
Университетини битирмиш, университетин hцгуг доктору дипло-
муну алмышдыр. Тцрк, рус, франсыз, инэилис вя алман диллярини 
мцстягил юйрянмиш, дюврцнцн эюркямли елм, дювлят сийасят 
хадимляри иля достлуг етмишдир. Бакыда бир мцддят вякил ишля-
миш, 1918-ъи илдя Азярбайъан Парламентинин цзвц вя Азяр-
байъан Демократик Ъцмhуриййятинин дахили ишляр назири ол-
мушдур. Азярбайъанын болшевикляр вя коммунистляр тяряфин-
дян ишьалы иля ялагядар Тцркийяйя мцhаъирят етмиш, орада йа-
шайыб фяалиййят эюстярмиш, орада да вяфат етмишдир. Анкара, 
Берлин, Варшава, Парис вя Рома сийаси даиряляри иля ялагя сах-
 199 
ламыш, Азярбайъанын мцстягиллийи уьрунда фяал мцбаризя 
апармыш, дюврцнцн "Йени Гафгазийа", "Одлу йурд", "Гурту-
луш", "Милли йол", "Мцъаhид"  вя "Прометей" (сонунъу фран-
сызъа няшр едилиб) кими мятбуат органлары иля мцяллифлик вя 
ямякдашлыг етмишдир. Бир сыра елми-публисистик йазынын мцялли-
фидир. 
Вялибяйов Сяфяряли бяй Щясян бяй оьлу (1861-1902) - 
Азярбайъан лцьятшцнасы, маарифпярвяр, методист, педагог. 
Гори семинарийасыны битирмиш илк азяри педагогларындан бири 
дя В. олмушдур. Зийалы маарифпярвяр аилясиндя доьулмуш, ди-
ни-дцнйяви биликляри юйрянмиш, яряб, фарс, тцрк, рус дилляри вя 
ядябиййатларыны мцкяммял билмишдир. Азярбайъан мядяний-
йяти тарихиндя илк изаhлы лцьятин, дярсликлярин мцяллифляриндян-
дир. 1891-ъи илдя чап олунмуш "Хязинейи-яхбар" изаhлы лцьяти 
(яслиндя енсиклопедийадыр - нашир) мцяллифиня бюйцк шюhрят 
газандырмышдыр. 1888-1896-ъы иллярдя "Вятян дили" (А.О.Чер-
нйайевски иля бирликдя), "Цсули-ъядид" дярсликлярини чап етдир-
мишдир (hямин дярсликляр 19-ъу ясрдя Гафгаз елиндя мцкям-
мял вя шаэирдлярин даими столцстц китаблары олмушдур - нашир).  
Вялийев Яли Гара оьлу (1901-1983) - Азярбайъан йазы-
чысы, журналист, публисист. Азярбайъанын халг йазычысы, Йазычы-
лар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц, фяхрли мцкафатлар лауреаты. 
Йелизаветпол (Эянъя) губернийасы Зянэязур гязасынын Агу-
ди кяндиндя фяhля аилясиндя доьулмуш, кяндиндя тяhсил алмыш, 
бир мцддят муздурлуг етмишдир. 1923-ъц илдян Шуша, Бакы 
шура мяктябляриндя, 1928-ъи илдян АДПИ-дя охумушдур. Тя-
лябялик илляриндян дюври мятбуатда (мясялян, "Ингилаб вя мя-
дяниййят", "Ядябиййат ъябhясиндя" вя с.) hекайялярини дяръ 
етдирмишдир. "Совет Кцрдцстаны", "Колхоз сядасы", "Шярг га-
пысы", "Коммунист" гязетляриндя "Азярбайъан" журналында 
мясул редактор, Икинъи Дцнйа мцhарибяси илляриндя Крым 
ъябhясиндя йазычы-журналист ишлямишдир. Азярбайъан Журналист-
ляр Иттифагынын "Гызыл гялям" мцкафаты лауреатыдыр. 6 ъилддя 
"Ясярляри", чохлу сайда hекайя, повест вя публисистик йазылары 
чап олунмушдур. 
 200 
Гарайев Ялиhейдяр Аьакярим оьлу (1896-1939) - Азяр-
байъан журналисти, партийа вя дювлят хадими. Шамахыда руhа-
ни аилясиндя доьулмуш, дини тяhсилини шяhяр моллаханасында, 
сонралар Бакы  рус-татар (Азярбайъан - ред) мяктябиндя вя 
Дон (hазырда Новочеркасск - ред.) Политехник Институтунда 
алмышдыр. 1917-38-ъи иллярдя болшевик-коммунист hакимиййяти 
илляриндя мясул дювляти вязифялярдя ишлямишдир. Тялябялик илля-
риндя мятбуатла ямякдашлыг етмиш, бир мцддят "Молла Няс-
ряддин" мяъмуясинин  ямякдашы олмушдур. 1919-ъу илдян 
Бакыда няшр едилян азяриъя-русъа гязет вя журнал редаксийала-
рында ишлямишдир: "Азярбайъан фцгярасы", "Ал байраг", 
"Щагг сядасы", "Мяшял", "Тартан-партан", "Беднота", "Ра-
бочайа правда" (сонунъунун hям редактору, hям дя нашири 
иди), hямчинин бир нечя няшрин редактору олмушдур. Публисис-
тик йазыларын мцяллифидир. 
Гафарзадя Ясядулла Гафар оьлу (1885-1918) - Ъянуби 
Азярбайъан журналисти, партийа хадими, вятянпярвяр. Ярдябил-
дя маарифпярвяр аилясиндя доьулмуш, Ряштдя юлдцрцлмцшдцр. 
1901-ъи илдян сабиг болшевик-коммунист партийасынын цзвля-
риндян бири олмуш, ингилаби фяалиййят эюстярмишдир. Ъянуби 
Азярбайъанда "Ядалят" тяшкилатынын ряhбярляриндян бири вя 
сядри иди. Мятбуат саhясиндя 1901-ъи илдян фяалиййят эюстяр-
миш, болшевикляр партийасынын органы "Искра" гязетинин тиражыны 
Берлин - Вйана - Тябриз - Бакы дямирйол хятти васитясиля тяблиь 
етмиш, "Байраги-ядалят" гязетинин тясисчиляриндян вя редакто-
ру олмушдур. 
Гафур Ряшад, Гафур Ялякбяр оьлу Мирзязадя (1884-
1943) - Азярбайъан маариф хадими, журналист, лцьятшцнас, 
ъоьраф. Шамахыда маарифпярвяр аилясиндя доьулмуш, илк тяh-
силини Шамахыда, али тяhсилини Бакыда педагожи вя политехник 
институтларында алмышдыр. Азярбайъанда милли ъоьрафийа дярс-
ликляринин вя лцьятинин йарадыъысы олан Г.Р. журналистлик фяал-
лиййят дя эюстярмишдир. 1911-18-ъи иллярдя няшр едилмиш "Мяк-
тяб" мяъмуясинин нашири вя редакторларындан бири иди (диэяри 
Ябдцрряhман Яфяндизадя - нашир). "Ъоьрафийа терминляри лц-
 201 
ьяти", "Тяфсирли халг лцьяти", "Ряhбяри-сярф" вя б. ясярлярин, 
публисистик йазыларын мцяллифидир. 
Гядирзадя Салам Дадаш оьлу (1923-1987) - Азярбай-
ъан журналисти, насир, драматург. Бакыда фяhля аилясиндя до-
ьулмушдур. Орта тяhсилини Бакыда, али тяhсилини ися Бакы вя 
Москва институтларында алмышдыр. 1942-45-ъи иллярдя Бюйцк 
Вятян мцhарибясиндя иштирак етмишдир. Ядяби-бядии йарадыъы-
лыьы иля бярабяр, журналистлик фяалиййяти дя эюстярмишдир. 1952-
ъи илдян "Ингилаб вя мядяниййят", "Кирпи" журналларында ядяби 
ишчи, мясул катиб вя баш редактор вязифяляриндя ишлямишдир. 
Ядяби-бядии ясярляри вя ясярляринин тяръцмяляри дяфялярля чап 
олунмушдур. Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) 
цзвц иди. 
Гямбяров Имамверди Ялибала оьлу (1932-1984) - Азяр-
байъан журналисти, тяръцмячи, енсиклопедийачы. Бакыда фяhля 
аилясиндя доьулмуш, орта мяктяби, Азярбайъан Дювлят Уни-
верситети филолоэийа факцлтясинин журналистика шюбясини битирмиш, 
ямяк фяалиййятиня мятбуатдан башламышдыр. 1955-ъи илдян 
"Сосиализм тарлачысы" (Ъялилабад району), "Азярбайъан бя-
дян тярбийячиси", "Идман" гязетляриндя мясул катиб, тяръцмя-
чи, ядяби ишчи вязифяляриндя ишлямишдир. 1967-84-ъц иллярдя 
Азярбайъан Совет Енсиклопедийасынын Баш редаксийасында 
елми редактор, бюйцк елми редактор вя елми саhя редаксийа-
сынын мцдири вязифяляриндя чалышмышдыр. Чохлу сайда елми-
публисистик, енсиклопедик мягалянин вя тяръцмянин мцяллифи-
дир. Г. ейни заманда классик ядябиййатын гязял вя рцбаи 
жанрларында шерлярин мцяллифи, шятрянъ (шаhмат) ойунларынын 
габил нязяриййячиляриндян бири иди. 
Гямкцсар (Ялигулу Ялиякбяр оьлу Няъяфов, 1880-1919) 
- Азярбайъан журналисти, шаир. Нахчыванда маарифпярвяр аиля-
синдя доьулмуш, Тифлисдя юлдцрцлмцшдцр. Моллаханада вя 
шяhяр мяктябиндя охумуш, яряб, фарс, тцрк вя рус диллярини 
юйрянмишдир. Ядяби-бядии йарадыъылыьа 1905-ъи, журналистлик 
фяалиййятиня ися 1913-ъц илдян башламышдыр. 1913-14-ъц иллярдя 
Ъ.Мяммядгулузадя иля бирликдя "Молла Нясряддин" журналы-
 202 
нын редактору олмушдур. Чохлу сайда ядяби-бядии ясярин, о 
ъцмлядян публисистик, тянгиди-сатирик йазыларын, шерлярин мцял-
лифидир. Драм дярняйи тяшкилатчысы, актйор кими дя мялумдур. 
Гянизадя Маhмуд аьа (1878-1934) - Азярбайъан жур-
налисти, нашир, тарихчи, ингилаб хадими. Ъянуби Азярбайъанын 
Салмас шяhяриндя доьулмуш, Тябриздя вяфат етмишдир. Дини - 
дцнйяви тяhсилини валидейнляриндян, эюркямли цлямалардан вя 
мяктябдарлардан алмыш, яряб, инэилис, фарс, франсыз, тцрк дилля-
рини мцстягил юйрянмишдир. Иран ингилабынын (1906-11) иштирак-
чысы, Сяттярханын шяхси катиби, Тябриз янъцмянинин цзвц, азяри 
дили вя ядябиййатынын тяблиьатчысы иди. 1907-ъи илдян журналистлик 
фяалиййятиня башламыш, юмрцнцн сонларынадяк бу саhядя ча-
лышмышдыр. "Фярйад" (Урмийя, 1907), "Янъцмян" (Тябриз, 
1908-09), "Мцhакимат" (Авропада, 1909), "Эавя" (Берлин), 
"Сяhянд" (Тябриз, 1925-ъи илдян) гязетляринин редактору, мц-
дири вя нашири олмушдур. 
Гийасбяйли Мядиня Меhди аьа гызы (1889-1938) - Азяр-
байъан маариф хадими, педагог, мяктябдар, журналист, тяр-
ъцмячи. Газах районунун Салаhлы кяндиндя варлы вя маариф-
пярвяр аилясиндя доьулмуш, илк дини-дцнйяви тяhсилини вали-
дейнляриндян, сонралар Тифлисдя "Мцгяддяс Нина" педагожи 
мяктябиндя алмышдыр. Тяhсилини баша вурдугдан сонра 17 
йашларында икян кяндляриндя бирсинифли гыз мяктяби ачмыш, 
орада дярс демишдир. 1920-33-ъц иллярдя Бакы-Дарцлмцялли-
матынын мцдири, Бакы али мяктябляринин рус дили мцяллими ол-
муш, милли педагожи кадрлар hазырламышдыр. "Шярг гадыны" 
мяъмуясинин тясисчиляриндян бири вя мцяллифи иди (hазырда 
"Азярбайъан гадыны" журналы - ред.). М.С. Ордубадинин вя б. 
ядиблярин бязи ясярлярини азяриъядян русъайа тяръцмя етмиш-
дир. 
Гийасбяйли Ширин Маhмуд аьа гызы (1889-1943) - Азяр-
байъан журналисти, педагог, йазычы, иътимаи хадим. Газахын 
Салаhлы кяндиндя варлы вя маарифпярвяр аилясиндя доьулмуш, 
Бакыда вяфат етмишдир. Илк тяhсилини валидейнляриндян, кянд 
педагогларындан вя Бакы мяктябляриндя алмыш, бир мцддят 
 203 
мцдяррислик етмиш, милли мцяллим кадрларынын hазырланмасы 
саhясиндя чалышмышдыр. Азяри гызларынын тяhсиля ъялб едилмяси, 
мяктябляр ачылмасы саhяляриндя фяалиййят эюстярмишдир. Мяди-
ня Гийасбяйли иля бирликдя "Шярг гадыны" мяъмуясинин тясисин-
дя чалышмыш, 20 - ъи ясрин 20 - ъи илляриндян мяъмуянин ясас 
ямякдашларындан вя мцяллифляриндян бири олмушдур. "Апрел 
hядиййяляри" адлы китабын мцяллифидир (1935). 
Явяз Садыг, Ябцлфяз Яли оьлу Садыгов (1898-1956) - 
Азярбайъан журналисти, йазычы, тяръцмячи. Ордубадда маариф-
пярвяр аилясиндя доьулмуш, Бакыда вяфат етмишдир. Али тяhсил 
алмыш, яряб-фарс диллярини вя мядяниййятлярини дяриндян бил-
мишдир. 1920-ъи илдян мцяллим ишлямиш, 1925-ъи илдян журналист-
лик фяалиййяти эюстярмишдир. 1925-27-ъи иллярдя "Шярг гапысы" 
гязетинин, 1952-56-ъы иллярдя "Кирпи" журналынын баш редакто-
ру ишлямишдир. Я.С. ейни заманда бир чох гязет редаксийалары 
иля (мясялян, "Правда", "Коммунист", "Азярбайъан эянъля-
ри", "Бакински рабочи", "Вышка" вя с.) йарадыъылыг ялагяляри 
сахламышдыр. Софокл, Есхил, Л.Н.Толстой, Золйа вя б. мцтя-
фяккир вя йазычыларын бир сыра ясярини азяриъяйя чевирмишдир. 
Чохлу сайда ядяби - бядии, елми-публисистик ясярин мцяллифидир. 
Язимзадя Йусиф Яhядулла оьлу (1917-1983) - Азярбай-
ъан йазычысы, журналист, публисист, драматург. Азярбайъан 
Республикасынын Ямякдар инъясянят хадими. Бакыда маариф-
чи аилясиндя доьулмуш, орада да вяфат етмишдир. Али тяhсил ал-
мыш, эянълик илляриндян ямяк фяалиййятиня башламыш, мцхтялиф 
вязифялярдя, о ъцмлядян мятбуат органларында ишлямишдир. 
1958-63-ъц иллярдя "Эюйярчин" журналынын, 1963-77-ъи иллярдя 
"Ядябиййат вя инъясянят" гязетинин баш редактору олмушдур. 
Сабиг Советляр Бирлийинин дюври мятбуат органларында - 
Азярбайъан вя Русийа гязет вя журналларында (мясялян, 
"Коммунист", "Бакински рабочи", "Вышка" гязетляри, "Литера-
турнайа газета", "Вопросы Литературы" гязет вя журналлары) 
публисистик мягалялярля чыхыш етмишдир. Л.Н.Толстой, Досто-
йевски, Гогол, Чехов, Горки, Симонов, Гончар вя б.-нын 
ясярлярини азяриъяйя чевирмишдир. Чохлу сайда ядяби-бядии яся-
 204 
рин мцяллифидир. Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) 
цзвцдцр. 
Язимов Ъцмшцд Яфрасийаб оьлу (1905-1966) - Азяр-
байъан журналисти, тяръцмячи, лцьятшцнас, алим. Шушада зийалы 
аилясиндя доьулмуш, Бакыда вяфат етмишдир. Али тяhсил алмыш, 
диссертасийа мцдафия едяряк филолоэийа елмляри намизяди дя-
ряъясиня лайиг эюрцлмцшдцр. Азярбайъанда марксизм-лени-
низм классикляри ясярляринин тяръцмячиляриндян вя редакторла-
рындан биридир. Ямяк фяалиййятиня 1920-ъи илдян башламыш, 
1927-33-ъц иллярдя "Эянъ ишчи" (индики "Азярбайъан эянъляри") 
вя "Коммунист" гязетляриндя, hямчинин Азярбайъан Дювлят 
Няшриййатында тяръцмячи, 1941-50-ъи иллярдя сабиг АКП МК 
Партийа Тарихи Институту тяръцмя шюбясиндя тяръцмячи-редак-
тор, 1950-57-ъи иллярдя Азярбайъан Дювлят Университети жур-
налистика факцлтясиндя мцяллим ишлямишдир. К.Маркс, Ф.Ен-
эелс, В.И.Лениндян тяръцмяляри вар. "Тяръцмя принсипляри" 
(1955), "Русъа-азярбайъанъа лцьят" (1956, 59) вя б. ясярля-
рин мцяллифидир.  
Ялякбярли Мяммядказым Ялиякбяр оьлу (1905-1938) - 
Азярбайъан журналисти, ядябиййатшцнас, философ, иътимаи ха-
дим. Дярбянддя зийалы аилясиндя доьулмуш, али тяhсил алмыш, 
ямяк фяалиййятиня 1927-ъи илдян башламышдыр. Елми билийини 
тякмилляшдирмяк цчцн Москвада Гырмызы Профессура Институ-
туну битирмишдир (1934). 1927-ъи илдян Эянъя халг маариф шю-
бясинин мцдири, "Гызыл Эянъя", "Маариф йолу", "Даьыстан фц-
гярасы" гязет вя журналынын редактору, сонракы иллярдя "Ком-
мунист", "Ядябиййат гязети", "Вышка" гязетляринин, "Ингилаб 
вя мядяниййят", "Литературны Азербайджан" журналларынын ре-
дактору, Азярбайъан Йазычылар Иттифагы Идаря hейятинин сяд-
ри, Азярбайъан Дювлят Университетинин ректору ишлямишдир. 
Азярбайъанда илк фялсяфя дярслийинин, бир чох елми-публисистик 
мягалянин мцяллифи, марксизм-ленинизм классикляри ясярляри-
нин тяръцмя редактору олмушдур. 
Яли Ъядид. Яли Щаъы Казым оьлу Султанзадя (1900-
1950) - Азярбайъан журналисти, публисист, шаир, Азярбайъан 
 205 
Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц. Эядябяйдя кяндли аи-
лясиндя доьулмуш, кянд ибтидаи мяктябини битирмиш, ямяк 
фяалиййятиня фяhляликдян башламышдыр. 1918-ъи илдян комсо-
мол ишиндя вя маариф саhясиндя чалышмыш, 1929-ъу илдян мят-
буатда - "Совет Ермянистаны", "Коммунист", "Гызыл рянъ-
бяр", "Дан улдузу" (сонунъуларын hяр икиси Эцръцстанда 
азяриъя чыхмышдыр) гязетляриндя ядяби ишчи, тяръцмячи, ядяби 
редактор ишлямишдир. Публисистик йазыларын, тяръцмялярин вя 
шерлярин мцяллифидир. 
Ялибяйли Янвяр Яливерди оьлу (1916-1968) - Азярбайъан 
шаири, журналист, тяръцмячи, информасийа ишинин тяшкилатчыларын-
дан бири, Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц. 
Бакыда фяhля аилясиндя доьулмуш, шяhяр ибтидаи вя али мяктя-
бини битирмиш, 1936-ъы илдян дюври мятбуатла ямякдашлыг ет-
мишдир. Бюйцк Вятян мцhарибясинин иштиракчысыдыр. 1938-68-ъи 
иллярдя Республика Радио Комитясиндя редактор, шюбя мцди-
ри, комитя сядринин мцавини вя сядри, "Вятян уьрунда", "Тяб-
лиьатчы" журналларында, "Ядябиййат гязети"ндя вя "Ингилаб вя 
мядяниййят" мяъмуясиндя шюбя мцдири, мясул катиб вя ре-
дактор вязифяляриндя чалышмышдыр. Азярбайъанда радиоинфор-
масийа ишинин тяшкилатчыларындан бири кими танынмышдыр. Чохлу 
сайда шерлярин, поемаларын, ядяби - бядии йазыларын вя тяръц-
мялярин мцяллифидир. 
Ялибяйов Мустафа бяй (?-?) - XIX-XX ясрлярдя йашайыб 
фяалиййят эюстярмиш азяри журналисти, публисист. маарифпярвяр. 
Маарифчи аилясиндя доьулмуш, дини-дцнйяви тяhсил алмыш, бир 
нечя дили, хцсусиля Шярг дилляри вя мядяниййятлярини дяриндян 
билмишдир. Я. Азярбайъанда илк дяфя олараг 1911-12-ъи илляр-
дя гадын журналыны тясис етмиш, "Ишыг" (сонралар "Шярг гадыны") 
илк редакторларындан вя нашири олмушдур. Щаггында ялдя ят-
рафлы мялумат йохдур. 
Ялибяйова Хядиъя ханым (? -?) - Азярбайъан маарифпяр-
вяри, нашир. Зийалы аилясиндя доьулмуш, валидейнляриндян вя 
эюркямли хадимлярдян дярс алмышдыр. XIX-XX ясрлярдя йаша-
йыб фяалиййят эюстярмиш, азяри ювладларынын савадланмасы йо-
 206 
лунда ямяк сярф етмишдир. 1911-ъи илдя Мустафа бяй Ялибя-
йовла бирликдя гадынлара мяхсус "Ишыг" журналыны тясис етмиш, 
журналын мцдири олмушдур. Щаггында ялдя ятрафлы мялумат 
йохдур. 
Ялийев Ялиясэяр Абдулла оьлу (1883-1938) - Азярбайъан 
журналисти, публисист, маарифчи. Фяhля аилясиндя доьулмуш, рус-
татар (Азярбайъан - ред.) мяктябиндя тяhсил алмыш, рус, яряб 
вя фарс диллярини камил билмишдир. Ямяк фяалиййятиня эянълик 
илляриндян башламыш, милли мятбуат органларында ишлямишдир. 
Бир мцддят "Каспи" гязети мятбяясиндя мцряттиб шаэирди вя 
уста мцряттиб, Петербургда чыхан "Цлфят", Дашкянддя бура-
хылан "Тцркцстан", Казанда няшр едилян "Вахт", Теhранда 
чап олунан "Хуршид" Щаъытярханда (Щяштярханда) чыхан 
"Гаржис" вя "Тартыш" няшрляриндя ямякдашлыг етмишдир. Бакыда 
бурахылан "Зянбур" вя "Дябистан" журналлары редаксийаларын-
да ишлямишдир. Редактору олдуьу "Бяhлул" журналы (1907) 
Азярбайъанда чох охунаглы мяъмуялярдян бири иди. Шярг дил-
ляри Лазарев Институтуну да битирмишдир (1912). 
Ялийев Ялибала Эянъцмяли оьлу, Ялибала Заhир (1927-
1982) - Азярбайъан няшриййат ишчиси, редактор, педагог, 
публисист, шаир. Бакынын Бузовна кяндиндя рянъбяр аилясиндя 
доьулмуш, орада да вяфат етмишдир. Илк дини тяhсилини атасын-
дан алмыш, Гураны дяфялярля охуйуб баша чыхмыш, яряб, фарс, 
рус вя алман дилляри вя мядяниййятлярини мцстягил юйрянмиш-
дир. Бузовнада Мяшяди Азярин мяктябиндя вя Азярбайъан 
Педагожи Институтунда тяhсил алмыш, узун илляр мцяллимлик ет-
мишдир. XX ясрин 60-ъы илляриндян милли дюври мятбуатла, хц-
сусиля "Азярбайъан мцяллими", "Ядябиййат вя инъясянят" гя-
зетляри, "Азярбайъан мяктяби" журналы иля ялагя сахламыш, ел-
ми йазыларыны hямин органларда дяръ етдирмишдир. 1965-ъи ил-
дян юмрцнцн сонларынадяк Азярняшрин вя "Маариф"  няшрий-
йатынын редактору ишлямишдир. Чохлу сайда елми-публисистик, 
ядяби-бядии ясярин, гязял, рцбаи, тяхмис вя лирик шерлярин мцял-
лифидир. Шяхси архиви аилясиндя сахланылыр. Азярбайъан Йазычылар 
Иттифагынын (Бирлийинин) цзвцдцр. 
 207 
Ялийев Йусифяли (?-?) - XIX ясрин 70-ъи илляри - XX ясрин 
30-ъу илляриндя йашайыб - фяалиййят эюстярмиш азяри журналисти, 
нашир, маарифпярвяр. Руhани вя зийалы аилясиндя доьулмуш, 
дини-дцнйяви тяhсил алмыш, дини елмляри, мцгяддясляр тарихини, 
яряб, фарс, рус вя тцрк диллярини дяриндян билмишдир. Ямяк фяа-
лиййятиня эянълик илляриндян башламыш, мцхтялиф вязифялярдя иш-
лямиш, XX ясрин яввялляриндян мятбуатла ялагя сахламышдыр. 
1916-ъы илин мартындан 1917-ъи илин йанварынадяк Бакыда 
няшр олунмуш hяфтялик, ядяби, сийаси вя иътимаи "Доьру сюз" 
гязетинин мцяссиси вя нашири олмуш, редаксийа ятрафында Таьы 
Шаhбази, Бюйцкаьа Талыблы, Абдулла Шаиг, Мяhяммяд Щади 
кими ядибляри бирляшдиря билмишдир. Щаггында ялдя ятрафлы мя-
лумат йохдур. 
Яли Сябри, Яли Ъамал оьлу Гасымов (1892-1983) - Азяр-
байъан журналисти, няшриййат ишчиси, Азярбайъан Йазычылар Итти-
фагынын (Бирлийинин) цзвц, тяръцмячи. Нахчыван гязасынын 
Неhрям кяндиндя кяндли аилясиндя доьулмуш, Нахчыван, Ба-
кы орта вя али мяктябляриндя, Гори семинарийасында тяhсил ал-
мышдыр. 1923-ъц илдян ямяк фяалиййятиня башламыш, мцхтялиф 
саhялярдя чалышмыш, 1930-ъу илдян юмрцнцн сонларынадяк 
мятбуат вя няшриййатларда - "Маариф ишчиси" журналында, Азяр-
няшрдя редактор ишлямишдир. 1914-15-ъи иллярдя "Молла Няс-
ряддин" мяъмуясиндя hекайяляри вя б. дюври няшрлярдя тяръц-
мяляри чап олунмушдур. Бир чох hекайя, повест вя азяриъя-
русъа тяръцмялярин мцяллифидир. 
Яминбяйли Ибраhим Абдулла оьлу (1894-1937) - Азяр-
байъан журналисти, публисист, дювлят хадими. Эянъядя зийалы аи-
лясиндя доьулмуш, мцкяммял тяhсил алмыш 10 иля йахын мцял-
лимлик етмишдир. 1918-ъи илдян, ейни заманда сабиг Комму-
нист Партийасы хятти иля мцхтялиф вязифялярдя чалышмышдыр. 1924-
30-ъу иллярдя АК (б) П МК мятбуат шюбясинин мцдири, 
"Кяндли" гязетинин редактору, Азярбайъан Республикасы Баш 
Мятбуат Идарясинин ряиси, 1931-33-ъц иллярдя "Коммунист" 
гязетинин редактору вя Азярняшрин директору вязифяляриндя 
чалышмышдыр. Публисистик йазыларын мцяллифидир. 
 208 
Ямиров Ъямшид Ъаббар оьлу (1918-1982) - Азярбайъан 
журналисти, насир, Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийи-
нин) цзвц. Нахчыван шяhяриндя анадан олмуш, Нахчыванын 
орта, Бакынын али мяктябляриндя тяhсил алмышдыр. Ямяк фяалий-
йятиня тялябялик илляриндя (1934) мятбуатда башламышдыр. 
Мцхтялиф вязифялярдя, о ъцмлядян 1937-ъи илдян "Азярбайъан 
идманчысы", "Эянъ ишчи", "Болшевик нефти", "Азярбайъан эянъ-
ляри", "Совет тиъаряти" (Москва), "Азярбайъан нефт тясяррцфа-
ты", "Бакы", "Азнефтняшр"дя шюбя мцдири, мцхбир, редактор, 
баш редактор вязифяляриндя чалышмышдыр. Бюйцк Вятян мцhари-
бясинин иштиракчысыдыр. Бир сыра йазыларын, повест вя романын 
мцяллифидир. 
Ямирхан Фатеh (1886-1926) - татар журналисти, йазычы, 
драматург. Казанда руhани аилясиндя доьулмуш, орада да 
вяфат етмишдир. Илк дини тяhсилини атасындан алмыш, Казан 
мядрясясиндя охумуш, лакин сийаси эюрцшляриня эюря мядряся-
дян чыхарылмышдыр. Ямяк фяалиййятиня чох еркян йашларындан 
башламыш, дюврцнцн тяряггипярвяр зийалылары иля достлуг ет-
мишдир. Журналистлийя мейл етмиш, 1907-ъи илдя "Ял-ислаh" гязе-
тинин тясисчиси, 1909-ъу илядяк гязетин нашири вя редактору ол-
мушдур. Ядяби-бядии, публисистик ясярлярин мцяллифидир. 
Ямраhов Ямраh Бала оьлу (1923-1988) - Азярбайъан 
йазычысы, журналист Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийи-
нин) цзвц. Бакынын Кцрдяханы кяндиндя фяhля аилясиндя ана-
дан олмуш, орта тяhсилини кяндиндя, али тяhсилини АДУ-нун 
журналистика шюбясиндя алмышдыр. 1945-ъи илдян "Азярбайъан 
пионери", "Абшерон колхозчусу" гязетляриндя ядяби ишчи, шюбя 
мцдири вя редактор ишлямишдир. Бир чох hекайя, повест вя 
очеркляр китабынын мцяллифидир.  
Яфяндизадя Ябдцрряhман (?-?) Азярбайъан журналисти, 
маарифпярвяр, мядяни hярякат хадимляриндян бири. Зийалы вя 
таъир аилясиндя доьулмуш, мцкяммял тяhсил алмыш, елми билик-
ляря дяриндян йийялянмишдир. XIX ясрин орталарындан XX яс-
рин 30-ъу илляринядяк йашайыб фяалиййят эюстярмяси билдирилир. 
1911-1918-ъи иллярдя Гафур Ряшадла бирликдя шяхси мятбяясин-
 209 
дя "Мяктяб" адлы ушаг мяъмуясини тясис вя няшр етмишдир. 
Азярбайъан мцhяррирляри вя зийалылары бу мяъмуя ятрафында 
бирляшмишдиляр. "Мяктяб" мяъмуясинин няшри иля Я. милли ушаг 
мятбуатынын баниляриндян бири сайылыр. Щаггында ялдя ятрафлы 
мялумат йохдур. 
Яфяндийев Адил Яляддин оьлу (1907-1973) - Азярбайъан 
журналисти, нашир, тяръцмячи, шаир, Азярбайъанын ямякдар мя-
дяниййят ишчиси. Эцръцстанда маарифчи аилясиндя доьулмуш, 
Бакыда юлмцшдцр. Азярбайъан (Бакы) Дювлят Университетин-
дя тяhсил алмыш, юмрцнцн сонларынадяк мятбуат вя няшриййат 
саhяляриндя чалышмышдыр. "Кяндли гязетяси"ндя (1924), Азяр-
няшрдя (1925-39, 1954-64), Республика Радио Телевизийа ве-
рилишляри (1939-53) вя Мятбуат (1964-72) комитяляриндя, 
Азярбайъан Партийа Тарихи институтунда (1972-73) мясул вя-
зифялярдя ишлямишдир. Азярбайъан Журналистляр Иттифагынын (hа-
зырда Бирлийинин) илк сядри олмушдур. (1959). Тяръцмялярин, 
тяртиблярин публисистик мягалялярин мцяллифидир. Шерлярини "Адил 
Няъдят" тяхяллцсц иля йазмышдыр. 
Яфяндийев Бала Ибраhим оьлу (1893-1938) - Азярбайъан 
журналисти, партийа вя дювлят хадими.  Газах гязасында доьул-
муш, Ермянистанда юлмцшдцр. 1913-ъц илдян Бакыйа эялиб 
болшевиклярля ингилаби мцбаризяйя гошулмуш, 1918-37-ъи илляр-
дя болшевикляр партийасынын (сонралар коммунистляр партийа-
сынын - нашир) тяйинаты иля мцхтялиф партийа вя дювляти ишляриндя 
чалышмышдыр. 20 - ъи ясрин 30 - ъу илляриндян журналистлик етмиш, 
Ермянистанда азяриъя няшр олунмуш "Рянъбяр" вя "Зяhмят" 
гязетляринин редактору олмушдур. 
Яфяндийев Мяммядhясян (1867-1918) - Азярбайъан 
журналисти, публисист, педагог, етнограф. Шамахыда доьул-
муш, Гусарда вяфат етмишдир. 1888-ъи илдя Гори мцяллимляр 
семинарийасыны битирмиш, Азярбайъанын районларында вя Ба-
кыда мцяллимлик етмишдир. Азярбайъан етнографийасына аид 
материаллар топламаг, онлары тядгиг вя тяблиь етмякля мяш-
ьул олмушдур. Бир сыра дюври вя арды давам едян няшрлярля 
мцяллифлик вя ямякдашлыг етмишдир. "Сборник материалов длйа 
 210 
описанийа местностей и племйон Кавказа" мяъмуяси, "Щя-
йат", "Дябистан", "Иршад", "Гафгаз" гязет вя журналларынын 
ямякдашы, "Дябистан" журналынын редактору олмушдур. Бир 
чох елми-тарихи ясярин, яряб-фарс дилляриндян тяръцмялярин мц-
яллифидир. 
Яфяндийев Ряшид бяй Исмайыл бяй оьлу (1863-1942) 
Азярбайъан маарифпярвяри, тяръцмячи, драматург, шаир, пе-
дагог. Шякидя варлы аилясиндя доьулмуш, орада да вяфат ет-
мишдир. Илк тяhсилини Шяки шяhяр рус мяктябиндя алмыш, 1879-
82-ъи иллярдя Гори семинарийасында охумуш вя 1900-16-ъы ил-
лярдя  семинарийада дярс демишдир. Мяктяблиляр цчцн "Ушаг 
баьчасы", "Бясирятцл - ятвал" дярсликлярини йазмыш, шерлярини 
"Шаки" тяхяллцсц иля имзаламышдыр. Фирдовсинин "Шаhнамя", 
Пушкинин "Гафгаз", "Су пяриси", "Баьчасарай фонтаны", "Суйа 
гярг олан", Крыловун "Айиня вя меймун", "Кяндли вя илан", 
"Гурд вя пишик" ясярлярини орижиналдан азяриъяйя чевирмишдир. 
Дюврцнцн "Молла Нясряддин", "Сборник материалов длйа 
описанийа местностей и племйон Кавказа", "Иршад", "Дябис-
тан" вя б. няшрляри иля ямякдашлыг етмишдир. 1926-33-ъц иллярдя 
республика академийасында ишлямишдир. 
Яфяндийев Султанмяъид Мяъид оьлу (1887-1938) - Азяр-
байъан мятбуат вя дювлят хадими. Шамахыда рянъбяр аилясин-
дя доьулмуш, Шамахы шяhяр мяктябиндя охумуш, 1902-ъи ил-
дя Бакыда рус-мцсялман мяктябиндя тяhсилини давам етдир-
мишдир. Казан Университетини hякимлик ихтисасы иля битирмишдир. 
1917-37-ъи иллярдя болшевик-коммунист hакимиййяти дюврцн-
дя йцксяк вязифялярдя чалышмышдыр. "Дявят- Гоч", "Тякамцл", 
"Йолдаш", "Гудок" гязетляринин тясисчиляриндян бири, "Щцм-
мят" гязетинин редактору олмушдур. 
Яhмяд Камал (?-?) - Азярбайъан журналисти, маарифпяр-
вяр, публисист. Маарифпярвяр аилясиндя доьулмуш, классик ядя-
биййаты, елми биликляри вя мятбуат тарихини дяриндян юйрян-
мишдир. XIX ясрин 70-ъи илляри - XX ясрин 40-ъы илляриндя йаша-
йыб-йаратмасы билдирилир. Ямяк фяалиййятиня дюври мятбуат 
органларында вя чапханаларда мцхтялиф вязифялярдя башламыш, 
 211 
1910-ъу илдя Ялипаша Сябурла бирликдя "Йени Фцйузат" мяъ-
муясини тясис вя няшр етмишдир. Мяъмуянин  саhиби - имтийази 
Ялипаша Сябур, баш мцhяррири ися Я.К. олмушдур. 1910-ъу ил-
дя сийаси бахышларына эюря Тцркийяйя сцрэцн едилмиш, Бунун-
ла да мяъмуя юз фяалиййятини дайандырмышдыр. Бир сыра елми-
тарихи вя публисистик ясярин мцяллифидир. Щаггында ялдя ятрафлы 
мялумат йохдур. 
Яhмядов Йусиф (? -?) - Азярбайъан журналисти, маариф-
пярвяр нашир. XIX ясрин 70-ъи илляри - XX ясрин 30-ъу илляриндя 
йашайыб фяалиййят эюстярмяси хатырладылыр. Ортабаб эцзаран 
кечирян аилядя доьулмуш, эянълик илляриндян мятбуатла вя 
чапчылыгла марагланмыш, юмрцнц бу саhяляря сярф етмишдир. 
1911-ъи илдя Меhди бяй Щаъынски вя Оруъов гардашлары иля 
бирликдя "Йени иршад" гязетини тясис вя няшр етмиш, гязетин илк 
нюмряси августун 28-дя, сонунъу нюмряси ися 1912-ъи ил 
мартын 5-дя бурахылмышдыр. Гязетин мцдири Я., баш мцhяррири 
М.Б.Щаъынски, мятбяячи-наширляр Оруъов гардашлары олмуш-
лар. "Йени иршад" гязетинин "Чарыхчы" адлы hяфтялик сатирик 
нюмряси дя Я.- ун ряhбярлийи иля чыхмышдыр. 
Зейналов Зейнал Ейнал оьлу (1876-1935) - Азярбайъан 
журналисти, ингилабчы. Бакынын Хиля (Ямиръан - нашир) кяндин-
дя фяhля аилясиндя доьулмуш, фяhлялик етмиш, 1900-ъц илдян 
Бакыда ингилабчы болшевикляря гошулараг фяалиййят эюстярмиш-
дир. 1901-20-ъи иллярдя мцхтялиф ингилаби ишдя чалышмышдыр. 
1905-ъи илдян болшевик "Тякамцл" гязетинин ямякдашы олмуш, 
1907-ъи илдя Петербургда Азярбайъан вя татар дилляриндя hяф-
тялик иътимаи, ядяби-сийаси "Дума" гязетини тясис етмиш, гязе-
тин наширляриндян бири олмушдур. Щаггында ялдя ятрафлы мялу-
мат йохдур. 
Зейналов Няриман Нясрулла оьлу (1936-1996) - Азяр-
байъан журналисти, мятбуат тарихчиси, филолоэийа елмляри док-
тору, Азярбайъан Журналистляр Иттифагынын (Бирлийинин) вя ида-
ря hейятинин цзвц, "Гызыл гялям" мцкафаты лауреаты. Эюйчай 
шяhяриндя мцяллим аилясиндя анадан олмуш, тяhсилини шяhяр 
орта мяктябиндя алдыгдан сонра АДУ-нун журналистика фа-
 212 
кцлтясини вя аспирантурасыны битирмишдир. АДУ журналистика 
факцлтясиндя лаборант, баш лаборант, мцяллим, досент вя де-
кан ишлямишдир. Тялябялик илляриндян дюври мятбуатла ялагя 
сахламыш, сонралар "Коммунист", "Бакински рабочи", "Елм 
вя hяйат", "Журналист" гязет вя журналларында мцхтялиф вязифя-
лярдя, "Совет кянди" гязетиндя (индики "Щяйат" гязети - нашир) 
мясул редактор чалышмышдыр. "Мятбуат тарихи" (2 ъилддя) ясяри-
нин, чохлу сайда елми-публисистик мягалянин мцяллифидир.  
Зенефелдер Алоиз (1771-1843) - полиграфийа саhясиндя 
алман ихтирачысы. Прагада зийалы аилясиндя доьулмуш, Мцн-
хендя юлмцшдцр. Эянъ йашларындан мятбяя - чап просесляри 
иля марагланмыш, ядяби-бядии фяалиййят эюстярмиш, драм ясяр-
ляри дя йазмышдыр. 1796-ъы илдя яhянэ дашынын кимйяви емалы 
иля ялагядар hцндцр чап формаларынын hазырланмасыны мцяй-
йянляшдирмиш, 1798-ъи илдя литографийаны кяшф етмишдир. Сонра-
лар З. литографийа чап машынынын конструксийасыны hазырламыш-
дыр. 1818-ъи илдя чапдан бурахдыьы "Литографийайа даир там 
ряhбярлик" ясяри эениш йайылмышдыр. 
Зярдаби, Мяликов Щясян бяй Сялим бяй оьлу (1837, бязи 
мянбялярдя 1842-1907) - Азярбайъан милли демократик мят-
буатынын баниси, журналист, публисист, hцгугшцнас, драматург, 
тябиб, алим, педагог, иътимаи хадим. Зярдаб кяндиндя маа-
рифпярвяр аилясиндя доьулмуш, Бакыда вяфат етмишдир. Илк тяh-
силини кянд моллаханасында алмыш, Гураны дяфялярля охуйуб 
баша чыхмыш, сонра ися Шамахы гяза мяктябиндя, орта тяhсили-
ни ися Тифлисдя алмышдыр. 1861-ъи илдя Москва Университетиня 
дахил олмуш, фярглянмя иля тяhсилини баша вурдуьу цчцн уни-
верситетдя сахланмыш, лакин З. Азярбайъана гайытмыш, Тифлис-
дя, Губада гуллуг етмиш, сонралар Бакыйа кючяряк фяалиййят 
эюстярмишдир. З. Азярбайъанда тялябяси Н.Б.Вязировла бир-
ликдя милли театрымызын да ясасыны гоймушдур. 1875-ъи илдя З. 
мцстягил "Якинчи" гязетини тясис етмиш, онун редактору вя 
нашири олмуш, "Якинчи" гязетинин няшри иля милли демократик 
мятбуатымызын юзцлцнц гоймушдур (гязет 1875-ъи ил ийулун 
22-дян 1877-ъи ил сентйабрын 29-дяк фяалиййят эюстярмишдир). 
 213 
Азярбайъан Журналистляр Бирлийи hяр ил ийулун 22-сини милли 
мятбуат эцнц кими гейд едир вя дипломлар, мцкафатлар верир 
- нашир. "Якинчи" гязети баьландыгдан сонра чар hюкумяти З. 
- ни вятяниндян узаглашдырмаг мягсяди иля ону Йекатерино-
дар (индики Краснодар шяhяри - нашир) эимназийасына мцяллим 
тяйин етмиш, XIX ясрин 80-90-ъы илляриндя Азярбайъана гайы-
дан З. доьма вятяни Зярдабда вякил, сонра Бакыда "Каспи" 
гязетинин редактору ишлямишдир. З. Бакыда "Щяйат", "Дябис-
тан", Тифлисдя "Обзор", "Новойе обозренийе", Петербургда 
чыхан "Земледелческайа газета" кими няшрлярля ямякдашлыг 
етмишдир. Кцллиййаты дяфялярля чап олунмушдур. 
Ибраhимов Елхан Хялил оьлу (1921-1981) - Азярбайъан 
журналисти, няшриййат ишчиси, ядябиййатшцнас, тяръцмячи. Бакы-
да гуллугчу аилясиндя доьулмуш, шяhяр орта мяктябини, 
МДУ вя АДУ-ну битирмишдир. Ямяк фяалиййятиня тялябялик 
илляриндян башламыш, юмрцнцн сонларынадяк бир сыра вязифяляр-
дя чалышмышдыр. 1942-77-ъи иллярдя "Азярбайъан эянъляри" гя-
зетиндя, "Литературны Азербайджан", "Советскайа тйурколо-
эийа" журналларында, "Азярбайъанфилм"ин ссенари шюбясиндя, 
"Эянълик" няшриййатында, республика телевизийасынын "Екран" 
йарадыъылыг бирлийиндя, ССРИ Баш Полиграфийа Бирлийиндя (Мо-
сква) вя б. тяшкилатларда редактор, мцхбир, мясул катиб, баш 
редактор, тяръцмячи вязифяляриндя ишлямишдир. Бир сыра тяръц-
мянин, публисистик ясярин мцяллифидир. Азярбайъан Йазычылар 
Бирлийинин цзвцдцр. 
Исмайылзадя Мустафа Ширвани, Мустафа Лцтфи (XIX-XX 
ясрляр) - Азярбайъан журналисти, маарифпярвяр. Шамахыда ру-
hани, таъир аилясиндя доьулмуш, илк дини-дцнйяви биликляри ата-
сы Щаъы Сядряддин Ширванидян вя дюврцнцн эюркямли мцдяр-
рисляриндян алмыш, сонралар яряб, фарс вя гядим тцрк дили вя 
ядябиййатыны мцстягил, дяриндян юйрянмишдир. Еhтимала эюря, 
маарифчилик вя сийаси сябябляр цзцндян Тцркийяйя мцhаъирят 
етмяйя мяъбур олмуш (1917), фяалиййятини орада давам ет-
дирмишдир. 1906-11-ъи иллярдя Щаъытярханда (Щяштярханда) 
йашайан таъир гардашы Щаъы Исмайылын мадди вясаити hесабына 
 214 
"Бцрhани-тярягги" гязетини няшр етмиш, гязетин редактору да 
юзц олмушдур. Щямин гязетин 1907-ъи иля аид йеэаня нцсхяси 
Щяштярхан архивиндя сахланылыр (нашир). Щаъытярханда ейни 
заманда "Дарцл - ядяб" ("Мядяниййят мябяди") адлы мяктяб 
ачмыш, мяктябдя директорлуг етмиш, ислам дининин тяблиьи йо-
лунда чалышмышдыр. Сонралар hям гязетин, hям дя мяктябин 
фяалиййяти гадаьан едилмишдир. Сюйлянилдийиня эюря Щаъытяр-
ханда вяфат етмишдир. 
Исмайылов Исмайыл Ъяфяр оьлу (1897 - 1937) - Азярбай-
ъан журналисти, тяръцмячи, дювлят хадими, дипломат. Тифлисдя 
зийалы аилясиндя доьулмуш, Бакы вя Москвада али тяhсил ал-
мышдыр. 1920-ъи илдян Азярбайъан hюкумятиндя йцксяк дюв-
ляти вязифялярдя, hямчинин Азярбайъанын Тцркийя сяфирлийиндя 
биринъи катиб вязифясиндя чалышмышдыр. Тифлисдя азяриъя няшр 
едилмиш "Йени фикир" гязетинин ямякдашы (1923), Бакыда 
"Коммунист" гязетинин редактору, Азярбайъан Шура Енсик-
лопедийасында мясул катиб ишлямишдир (1936). В.И.Ленин ясяр-
ляринин азяриъяйя тяръцмясиндя фяалиййят эюстярмишдир. 
Кямярли (Мустафазадя) Аслан Мустафа оьлу (1942-
1992) - Азярбайъан журналисти, шаир, Азярбайъан Журналистляр 
вя Йазычылар Бирликляринин цзвц. Газах районунун Кямярли 
кяндиндя кяндли аилясиндя доьулмуш, кяндиндя орта, Бакыда 
вя Москвада али мяктяби битирмишдир. 1968-92-ъи иллярдя 
"Нефт дашлары", "Азярбайъан эянъляри", "Азярбайъан" гязет-
ляринин ямякдашы, редактору, мцхбири, "Пионер" журналынын 
мясул катиби олмушдур. Шер китабларынын, публисистик йазыла-
рын мцяллифидир. Гяза нятиъясиндя hялак олмушдур. 
Эцларя Кюйлц гызы, Эцларя Ибраhимхялил гызы Гядирбяйо-
ва (Щаъыйева, 1903-1942) - Азярбайъанын илк гадын журна-
листляриндян бири, маарифпярвяр, педагог. Нуха гязасынын 
(индики Шяки району) Баш Эюйнцк кяндиндя зяhмяткеш аиля-
синдя доьулмуш, Нуха мцяллимляр семинарийасында тяhсил ал-
мыш, бир мцддят кяндиндя мцяллим ишлямиш, 1923-ъц илдян 
Нуха Гяза гадынлар шюбясиндя тялиматчы вя шюбя мцдири вязи-
фяляриндя чалышмышдыр. Нуха Педагожи Техникумуну битирдик-
 215 
дян сонра аиляси иля бирликдя Бакыйа кючмцш, халг маарифи са-
hясиндя чалышмышдыр. 1931-37-ъи иллярдя "Шярг гадыны" журналы-
нын редактору олмуш, мятбуатда "Кюйлц гызы" (кяндчи гызы - 
нашир) имзасы иля танынмышдыр. Классик хадимляримиз (мясялян, 
М.Я.Сабир) hаггында елми-публисистик мягалялярин мцяллифи-
дир. 
Эцлмяммядов Аббас Яли оьлу (1902-1969) - Азярбай-
ъан тяръцмячиси, редактор, Азярбайъан Республикасынын 
ямякдар мядяниййят ишчиси. Нахчыван шяhяриндя зийалы аиля-
синдя доьулмуш, шяhяр орта мяктябиндя вя Бакыда али тяhсил 
алмыш, яряб, фарс, гядим тцрк вя рус диллярини мцкяммял юй-
рянмишдир. Ямяк фяалиййятиня 1918-ъи илдян башламыш, "Ком-
мунист" гязетиндя вя Азярбайъан Дювлят Няшриййатында, 
1941-ъи илдян АКП МК йанында Партийа Тарихи Институтунда 
тяръцмя шюбясиндя редактор, тяръцмячи вя тяръцмя шюбясинин 
мцдири вязифяляриндя ишлямишдир. К.Маркс, Ф.Енэелс, В.И.Ле-
нин вя б.-нын ясярлярини азяриъяйя чевирмишдир. Республикамыз 
цчцн тяръцмячи кадрларын hазырланмасында хидмятляри вар. 
Мяликов Сцлейман Дадаш оьлу (1899-1969) - Азярбай-
ъан журналисти, тяръцмячи, редактор. Азярбайъанын ямякдар 
мядяниййят ишчиси. Илк ибтидаи тяhсилини руhани атасындан вя 
Бакы мяктябляриндя алмыш, АДУ-нун шяргшцнаслыг факцлтяси-
ни битирмиш, яряб, фарс, османлы тцркъяси вя рус диллярини мц-
кяммял билмишдир. Журналистлик вя тяръцмячилик фяалиййятиня 
ясасян 1921-ъи илдян башламыш, "Зяhмят", "Коммунист" гя-
зетляриндя, "Молла Нясряддин", "Маариф вя мядяниййят", 
"Шярг гадыны", "Гызыл гялям" журналларында ишлямишдир. М. 
1929-ъу илдян ейни заманда Азярняшрдя, Азярбайъан Парти-
йа Няшриййатында, Партийа Тарихи Институтунда редактор, тяр-
ъцмячи, редаксийа вя шюбя мцдири вязифяляриндя чалышмышдыр. 
Елми-сийаси вя марксизм-ленинизм классикляри ясярляринин тяр-
ъцмячиси иди. Чохлу сайда йетирмяляри вар. 
Мяммяд Аранлы, Мяммяд Салман оьлу Аьайев (1920-
1950) - Азярбайъан журналисти, публисист, йазычы, Азярбайъан 
Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц. Аьъабядидя кяндли аи-
 216 
лясиндя доьулмуш, ибтидаи тяhсилини вятяниндя, орта вя техни-
кум тяhсилини Бакыда алмышдыр. Журналистлик фяалиййятиня тяля-
бялик илляриндян башламыш, 1937-ъи илдян "Пионер" вя "Азяр-
байъан гадыны" журналларында, Икинъи Дцнйа мцhарибясиндя 
дюйцшян ордунун "Совет дюйцшчцсц" мцhарибядян сонра ися 
Бакы hярби даирясинин органы "Вятян шяряфи уьрунда" гязети 
редаксийаларында ядяби ишчи, шюбя мцдири вя мясул катиб ишля-
мишдир. Щекайялярин, очерклярин мцяллифидир.яя 
Мяммядгулузадя Ъялил Щцсейнгулу оьлу (ядяби тяхял-
лцсц: Молла Нясряддин, 1866-1932) - Азярбайъан журналисти, 
йазычы, публисист, драматург. Нахчыванда маарифчи вя руhани 
аилясиндя доьулмуш, илк тяhсилини яввялъя моллаханада, сон-
ралар рус-Азярбайъан мяктябиндя алмыш, Гори семинарийасы-
ны битирмишдир. 1903-ъц илдя "Шярги-Рус" гязетинин редактору 
Мяhяммяд Аьа Шаhтахтлы М.-ни юз гязетиндя ишлямяйя дя-
вят етмишдир. М. дюврцнцн эюркямли шяхсиййятляриндян, яряб, 
фарс османлы тцркъясини камил билян мцhяррир - йазычыларындан 
бири иди. Илк иллярдя Л.Н.Толстойун "Зяhмят, юлцм вя нахош-
луг" ясярини азяриъяйя чевирмиш вя ону "Шярги-Рус" да дяръ 
етдирмишдир. "Шярги Рус" гязетинин баьланмасындан сонра 
(1905) М. няшриййат иши иля мяшьул олмуш, йерли рус мятбуа-
тында чалышмышдыр. 1906-ъы ил апрелин 7-дян (20-дян) Тифлисдя 
сатирик "Молла Нясряддин" журналынын ясасыны гоймушдур 
(журнал 1906-31-ъи иллярдя гыса фасилялярля чыхмышдыр). "Молла 
Нясряддин" журналы йалныз Азярбайъанда дейил, hямчинин бц-
тцн Шярг аляминдя чох мяшhур олмуш, редакторуна вя ямяк-
дашларына бюйцк шюhрят газандырмышдыр. М. hямчинин яряб 
ялифбасынын йени ялифба иля-латын ялифбасы иля явяз олунмасына 
чалышмышдыр. Сонралар латын ялифбасы иля чыхан "Йени йол" гязе-
тини редактя етмишдир. Чохлу сайда ядяби-бядии, драм вя пуб-
лисистик ясярин мцяллифидир. 
Мяммядзадя Щядиййя Хялил гызы (1892-1951) - Азяр-
байъан журналисти, маарифчи, педагог, хейриййячи. Эцръцста-
нын Асхури кяндиндя маарифчи аилясиндя доьулмуш, тяhсилини 
кяндиндя вя Бакыдакы рус-мцсялман мяктябиндя алмыш, 
 217 
ямяк фяалиййятиня мцяллимликдян башламышдыр. Бир мцддят 
Аьдашда илк гыз мяктябинин мцдири, Тифлисдя, Бакыда, Зага-
талада вя б. йерлярдя мяктябдарлыг етмишдир. М. мятбуата 
тялябялик илляриндян сонра эялмиш, "Мяктяб" вя "Ишыг" журнал-
ларынын тясисиндя иштирак етмиш, hямин журналларын ямякдашы вя 
маариф ишляри цзря мясул вязифядя чалышмышдыр. Щаггында ялдя 
ятрафлы мялумат йохдур. 
Мяммядли Гуламяли Мяммяд оьлу (1897-1994) - Азяр-
байъан журналисти, публисист, салнамянявис, сянятшцнас, мятн-
шцнас, библиограф. Азярбайъан Журналистляр вя Йазычылар Итти-
фагларынын (Бирликляринин) цзвц, Азярбайъанын ямякдар жур-
налисти вя ямякдар мядяниййят ишчиси, "Гызыл гялям" мцкафаты 
лауреаты. Тябриз шяhяриндя руhани аилясиндя доьулмуш, илк 
тяhсилини моллаханада вя Бакы Театр Техникумунда алмыш-
дыр. Ямяк фяалиййятиня 1910-ъу илдя фяhляликдян башламыш, 
1913-ъц илдян мцряттиб, сяhифябаьлайан ишлямишдир. 1923-ъц 
илдян "Коммунист", "Кяндли гязети", "Азярбайъан колхоз-
чусу", "Йени йол," "Вятян йолунда" гязетляриндя корректор, 
шюбя мцдири, мясул катиб, редактор вя баш редактор, Бирляш-
миш няшриййатын (индики "Азярбайъан" няшриййат - мятбяяси) 
директору, республика радио верилишляри комитясиндя вя б. ида-
рялярдя мясул вязифялярдя ишлямишдир. Азярбайъан Совет Ен-
сиклопедийасы, дюври мятбуат вя диэяр информасийа органла-
рында чохлу сайда мягалянин, Фядаи, Щейран ханым, Мирзя 
Яли Мюъцз, Хийабани, Щ.Яряблински, Ъаhанэир Зейналов, 
Цзейир Щаъыбяйов вя б. hаггында монографийаларын, библи-
ографик эюстяриъилярин мцяллифидир. 
Мяммядов Гязянфяр Ъяфяр оьлу (1905-1973) - Азяр-
байъан журналисти, публисист. Маарифчи аилясиндя доьулмуш, али 
тяhсил алмыш, республикада комсомол вя партийа системиндя 
ишя башламыш, 1929-ъу илдян мятбуата эялмишдир. 1929-ъу ил-
дян "Эянъ ишчи", "Коммунист" гязетляринин мясул катиби, шю-
бя мцдири вя редактору, "Азярбайъан коммунисти" журналы-
нын редактору, Азярбайъан Баш Полиграфийа, Няшриййат Ида-
 218 
рясинин ряиси, республика Назирляр Советиндя мясул вязифядя 
ишлямишдир. Щаггында ялдя ятрафлы мялумат йохдур. 
Мяммядов Камил Щясян оьлу (1923-1989) - Азярбай-
ъан журналисти, тяръцмячи, Азярбайъан Журналистляр вя Йазычы-
лар Бирликляринин цзвц, "Гызыл гялям" мцкафаты лауреаты. Бакы-
да фяhля аилясиндя доьулмуш, орта вя али тяhсили Бакыда алмыш, 
ямяк фяалиййятиня мцяллим кими башламыш, 1941-89-ъу иллярдя 
Азярбайъан Радио вя Телевизийа Верилишляри Комитясиндя 
диктор, шюбя мцдири, редактор, "Азярбайъан эянъляри", "Мин-
эячевир ишчиси" гязетляриндя шюбя мцдири, мясул катиб вя ре-
дактор мцавини, "Советскайа торговлйа" гязетинин Азярбай-
ъан мцхбири, мцхтялиф назирликлярдя тяръцмячи вязифяляриндя 
ишлямишдир. Чохлу сайда публисистик, ядяби-бядии йазыларын вя 
тяръцмялярин мцяллифидир. 
Мяммядов Ъялал Ъаббар оьлу (1918-1983) - Азярбай-
ъан публисисти, тянгидчи, насир, тяръцмячи, Азярбайъан Йазы-
чылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц, ямякдар инъясянят хадими, 
"Гызыл гялям" мцкафаты лауреаты. Азярбайъанын Иряван шяhя-
риндя гуллугчу аилясиндя доьулмуш, орта вя али тяhсилини Бакы-
да алмыш, ямяк фяалиййятиня дюври мятбуат органларында мц-
яллифлик - ямякдашлыг етмякля башламышдыр. 1941-83-ъц иллярдя 
мцхтялиф идаря вя тяшкилатларда мцяллим, тяръцмячи, методист, 
шюбя мцдири, Азярбайъан Дювлят Няшриййатында, Тядрис Пе-
дагожи Ядябиййаты Няшриййатында (индики "Маариф" няшриййа-
ты), Азярбайъан Радио - Телевизийа Верилишляри вя Дювлят Няш-
риййат, Полиграфийа вя Китаб Тиъаряти Ишляри Комитяляриндя 
мясул вязифялярдя чалышмыш, "Коммунист" гязетиндя редактор 
мцавини, "Азярбайъан" журналында баш редактор ишлямишдир. 
Чохлу сайда ядяби-бядии драм, тянгиди-публисистик ясярин вя 
тяръцмялярин мцяллифидир. 
Мяhяммяд Щади, Аьамяhяммяд Щаъы Ябдцлсялим оь-
лу (1879-1920) - Азярбайъан маарифпярвяри, журналист, шаир. 
Шамахыда таъир аилясиндя доьулмуш, вятяниндя дини тяhсил ал-
мыш, али тяhсилини алмаг цчцн Истамбул Университетини битир-
мишдир. Ямяк фяалиййятиня Кцрдямирдя мяктяб ачыб мяктяб-
 219 
дарлыг етмиш, 1905-ъи илдян Щяштярханда "Бцрhани - тярягги", 
Бакыда "Фцйузат", "Тазя hяйат", "Иттифаг", "Тярягги" гязет 
вя журналларынын ямякдашы олмушдур. 1911-14-ъц иллярдя Ис-
тамбулда йашайыб фяалиййят эюстярмиш, Истанбулун "Танин" 
вя "Сярвяти-фцнун" няшрляриндя ишлямишдир. М.Щ. Азярбайъан 
ядябиййатында гцдрятли шаир, тяръцмячи, журналист, ейни за-
манда Шярг дилляри вя ядябиййатыны дяриндян билян бу шяхсий-
йят кими танынмышдыр. Чохлу сайда ясярляри вар. 
Мусайев Бейдулла Аьяли оьлу (1907-1979) - Азярбай-
ъан журналисти, няшриййат ишчиси, тяръцмячи, Азярбайъан Йазы-
чылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц. Уъар шяhяриндя сяняткар 
аилясиндя доьулмуш, тяhсилини вятяниндя, сонралар Бакыда, 
Маhачгала вя Москвада алмышдыр. Ямяк фяалиййятиня мцял-
лимликдян башламыш, 1926-ъы илдян "Даьыстан фцгярасы" гязе-
тиндя, "Йени йол" журналында, "Ядябиййат гязети’’ндя, "Инги-
лаб вя мядяниййят"журналында шюбя мцдири, мясул катиб вя 
тяръцмячи ишлямишдир. Юмрцнцн сонларынадяк Азярбайъан 
Дювлят Няшриййатында чалышмыш, редактор, тяръцмячи, шюбя 
мцдири кими фяалиййят эюстярмишдир. Чохлу сайда публисистик 
йазыларын, рус ядябиййатындан тяръцмялярин мцяллифидир. 
Мцзниб Ялиаббас Мцтяллибзадя (1883-1938) - Азярбай-
ъан журналисти, тяръцмячи, шаир, йазычы, мятбуат вя няшриййат 
хадими. Ичяришяhярдя пешякар аилясиндя доьулмуш, моллахана 
вя мядрясядя дини тяhсил алмыш, яряб, фарс, вя османлы тцркъя-
сини мцстягил дяриндян юйрянмишдир. Бакынын Забрат кяндин-
дяки маликаняляриндя йашайыб йаратмасына эюря дя "Забрати" 
кими дя билдирилир. М. Бакы ханы Щцсейнгулу ханын хяляфлярин-
дяндир. Ямяк фяалиййятиня еркян йашларындан кичик hяъмли 
шерлярля башламыш вя онларын дюври мятбуатда дяръ етдирмиш-
дир. (мясялян, "Сибирйа мяктубаты", "Тикан колу", 1913).  
1910-ъу иллярдян М. Бакынын мятбуаты вя няшриййатлары 
иля мцнтязям ялагя сахламыш, мцяллиф - ямякдаш кими чалыш-
мыш, бир чох ясярлярини тяртиб вя тяръцмялярини няшр етмишдир. 
Щямин иллярдя Бакынын варлы саhибкарларынын йардымы иля сати-
рик "Бабайи-ямир", "Шяhаби-Сагиб", "Дирилик", "Зянбур" жур-
 220 
налларынын, "Щилал" гязетинин редактору, нашири вя мцhяррири 
олмушдур. М. бир мцддят йени дюврцн "Коммунист" гязе-
тиндя дя ишлямишдир. Тяръцмячилик вя наширлик фяалиййяти ярзин-
дя "Мин бир эеъя" наьылларынын бир hиссясини, "Шейх Бяhлул" 
мяъмуясини, М.Я.Сабирин поетик ирсини, "Тцркъя гязялляр", 
"Мцхтясяр янбийа вя ислам тарихи", "Яфган тарихи", "Таъи-Мя-
hял", "Инсаф эцзэцсц", "Яшряфин маъярасы" "Мухтарнамя" вя 
б. ясярлярин тяртибчиси, мцтяръими вя нашири М. иди. Азярбай-
ъан мятбуаты вя няшриййаты саhяляриндя хидмяти вар. Азяр-
байъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц олмушдур. 
Неманзадя Юмяр Фаиг (1872-1938) - Азярбайъан жур-
налисти, публисист, маарифчи, иътимаи хадим. Тифлис губернийасы-
нын Асьури кяндиндя гуллугчу аилясиндя доьулмуш, кяндиндя 
вя Тцркийядя тяhсил алмыш, Азярбайъанда бир мцддят мцял-
лимлик етмишдир. Журналистлик фяалиййятиня 1903-ъц илдян "Шяр-
ги-Рус" гязетиндя ямякдашлыгдан башламыш, 1905-ъи илин йан-
варында Ъялил Мяммядгулузадя иля бирликдя Тифлисдя "Гей-
рят" мятбяясини тясис етмишдир. 1906-ъы илдян "Молла Нясряд-
дин" мяъмуясинин ямякдашларындан вя ясас мцhяррирлярин-
дян бири, ейни заманда тясисчиляриндян иди. 1921-ъи илдян Эцр-
ъцстанда вя Азярбайъанда бир сыра дювляти вязифялярдя чалыш-
мышдыр. Бир чох ясярин мцяллифидир. Азярбайъан Йазычылар  Итти-
фагынын (Бирлийинин) цзвц олмушдур. 
Нязми Яли, Яли Мяhяммяд оьлу Мяммядзадя (1878-
1946) - Азярбайъан публисисти, тяръцмячи, журналист, шаир. 
Эянъянин Саров кяндиндя йохсул аилясиндя доьулмуш, мол-
лаханада дини тяhсил алмыш, Шярг дилляри вя ядябиййатыны мцс-
тягил юйрянмишдир. "Бикяс" тяхяллцсц иля шерляр дя йазмышдыр. 
Ямяк фяалиййятиня "Шярги Рус" гязетиндя мцяллифликдян баш-
ламыш (1903), сонралар гязетин ямякдашы вя мцхбири олмуш-
дур. 1924-ъц илдян Эянъя мяктябляриндя мцяллим, "Кяндли 
гязети"ндя, "Йени Эянъя", "Молла Нясряддин", "Йени йол", 
"Коммунист" гязет вя журналларында мцхтялиф вязифялярдя ча-
лышмышдыр. Шярг вя рус ядябиййатындан тяръцмяляри, орижинал 
 221 
ясярляри вар. Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цз-
вц олмушдур. 
Няриманов Няриман Кярбялайи Няъяф оьлу (1870-1925) 
- Азярбайъан мятбуатынын йарадыъыларындан бири, публисист, 
драматург, йазычы, партийа вя дювлят хадими, маарифпярвяр. 
Тифлисдя йохсул аилясиндя доьулмуш, Гори семинарийасында вя 
Одессада тяhсил алмыш, ямяк фяалиййятиня 1890-ъы илдя мцял-
лимликдян башламышдыр. Н. журналистлик фяалиййятиня, ясасян, 
1903-ъц илдя башламыш, hямин илдя онун иштиракы иля Тифлисдя 
мятбяя фяалиййят эюстярмишдир. Бакыда илк кцтляви халг гираят-
ханасынын ачылышынын тяшяббцсчцсц, ейни заманда, 1917-ъи ил-
дя Азярбайъан дилиндя няшр едилян "Щцммят" гязетинин баш 
редактору, 1923-ъц илдя Азярбайъаны Тядгиг вя Тятяббя Ъя-
миййятинин йарадылмасынын тяшяббцсчцсц, халг маарифи саhя-
синдя мяктяблярин тясисчиси олмушдур. Азярбайъан Йазычылар 
Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц иди. Ядяби-бядии, публисистик ясяр-
лярин, тяръцмялярин мцяллифидир. 
Нясиров Миръамал Мирhямид оьлу (1923-1996) - Азяр-
байъан мятбяячиси вя няшриййат ишчиси, республиканын ямяк-
дар полиграфчысы. Масаллыда кяндли аилясиндя доьулмуш, Ма-
саллыда, Бакы, Москва вя Кийевдя тяhсил алмыш, ямяк фяалий-
йятиня Бакы мятбяяляри вя няшриййатларында мцряттиб, мон-
тажчы, чапчы, техники редактор, истеhсалат шюбясинин мцдири ки-
ми башламышдыр. Бюйцк Вятян мцhарибясинин иштиракчысыдыр. 
Мцhарибядян сонракы иллярдя Бакы мятбяяляриндя истеhсалат 
шюбясинин мцдири, сех ряиси, директор мцавини вя директор. 
Республика Баш Полиграфийа Ишляри Идарясиндя, Азярбайъан 
Дювлят Мятбуат, Няшриййат, Полиграфийа вя Китаб Тиъаряти 
Ишляри Комитясиндя баш мцвяккил, идаря ряиси, сядр мцавини 
вязифяляриндя чалышмышдыр. 1976-96-ъы иллярдя Азярбайъан Со-
вет Енсиклопедийасынын Баш редаксийасында, "Боз оьуз" няш-
риййатында вя с. тяшкилатларда мясул катиб мцавини вя истеhса-
лат шюбясинин мцдири ишлямишдир. Азярбайъан Совет Енсикло-
педийасы (10 ъилддя) вя "Ушаг енсиклопедийасы"нын (2 ъилддя) 
няшриндя, елми-тарихи вя ядяби-бядии ясярлярин чап олунуб тяб-
 222 
лиьиндя хидмятляри вар. Республика мятбяяляри вя няшриййатла-
ры цчцн кадрлар hазырланмышдыр. 
Няъяфов Рзагулу (? - ?) - Азярбайъан журналисти, публи-
сист, маарифпярвяр. Маарифчи аилясиндя доьулмуш, мцкяммял 
тяhсил алмыш, яряб, фарс, рус вя эцръц диллярини дяриндян билмиш-
дир. Эцръцстанда йашайыб йаратмыш (XIX-XX ясрляр),журна-
листлик фяалиййяти эюстярмишдир. 1922-17-ъи иллярдя Тифлисдя азя-
риъя няшр едилмиш hяфтялик "Йени фикир" гязетинин тясисчилярин-
дян вя редакторларындан бири олмушдур. Щаггында ялдя ят-
рафлы мялумат йохдур. 
 Оруъов гардашлары (Оруъ, Гянбяр, Абузяр) - Азярбай-
ъан журналистляри, маарифпярвярляр вя полиграфчылар. 1905-17-ъи 
иллярдя Бакыда фяалиййят эюстярмишляр. О. г. няшриййат мятбяя-
синин саhибкары вя имтийаз саhиби бюйцк гардаш Оруъ бяй иди. 
XX ясрин илк илляриндя Бакыда йени типли чап аваданлыьы иля 
тяъhиз едилмиш мятбяя, няшриййатын чап мяhсулларынын кейфий-
йяти иля сечилян ясярляр О. г.-нын ады иля баьлы олмушдур. Оруъ 
бяй Мяшяди Алы оьлу Оруъов (1872-1954) - Гарабаь маhалы-
нын Алпоут кяндиндя (индики Бярдя району яразисиндя) 
"Оруълулар" торпаг саhибкарлары, сонралар ися мцфлисляшмиш 
мцлкядар аилясиндя доьулуб. Илк тяhсилини кянд моллахана-
сында вя Эянъя шяhяр эимназийасында, 1892-97-ъи иллярдя ися 
Тифлисдя Александр Мцяллимляр Институтунда алыб. 1900-ъц ил-
дя гардашлары Гянбяр вя Абузярля Бакыйа кючмцш вя 
Щ.З.Таьыйевин "Гызлар мяктяби"нин ашаьы мяртябясини иъаря-
йя эютцрцб мятбяя - няшриййат тясис етмишдир. Оруъ бяй XX 
ясрин яввялляриндя йени чап лявазиматы вя мятбяя аваданлыьы 
алмаг цчцн Лейпсиг шяhяриня эетмиш, орадан Бакыйа "Мил-
ле", "Американка", "Агзбург" машынлары вя б. лявазимат эя-
тирмиш, мятбяясиндя гурашдырмышдыр. О.г. Шярг, о ъцмлядян 
Азярбайъан вя Гярб классикляринин ясярлярини чап етмякля 
йанашы, ейни заманда "Эцняш", "Щягигят", "Мялумат", 
"Кялниййят", "Йени hягигят" кими гязет вя журналлар да няшр 
етмиш, Оруъ бяй мцдирлик етмишдир. О. г.-нын ортанъылы Гян-
бяр бяй (? - 1945) дини-дцнйяви тяhсил алмыш, яряб-фарс дилляри-
 223 
ни мцкяммял билмиш, мятбяя - няшриййатларынын чапдан бу-
рахдыьы няшрлярин бядии тяртибаты, йцксяк полиграфик сявиййядя 
иърасы, мцяллифлярля ялагяляр вя с. ишляря ряhбярлик етмиш, кор-
ректорлуг (мцсяhhиhлик) да етмишдир. Доьма кянди Алпоут-
да вяфат етмишдир. О.г.-нын кичийи Абузяр бяй (? - 1935) чап-
дан бурахдыглары китабларын, няшр етдикляри гязет вя журналла-
рын сатышы вя тяблиьи иля мяшьул олмуш, юзцнцн китаб дцканы да 
олмушдур. 1930-ъу илдя "халг дцшмяни" дамьасы иля hябс еди-
либ Сибиря сцрэцня эюндярилиб. Мязары мялум дейил. Абузяр 
бяйин ясассыз hябси барядя сабиг ССРИ Али Совети хцсуси фяр-
манла она бяраят газандырмышдыр. 
О.г. маарифчилик вя хейриййячиликля дя мяшьул олмуш, 
азяри ювладларынын тяhсил алмаларына hяр васитя иля, о ъцмля-
дян мадди ъяhятдян тямяннасыз йардым етмишляр (мясялян, 
Цзейир Щаъыбяйов Москвада тяhсил алдыьы иллярдя она мадди 
йардымлар едилмишдир). Азярбайъанда мянфур болшевик-ком-
мунист режими hакимиййятя эялдикдян сонра (1920) О.г.-нын 
няшриййат - мятбяяси "миллиляшдирмя" ады алтында ялляриндян 
алынмыш, юзляри тяhгирляря, hядяляря мяруз галмыш, hеч бир ишля 
тямин едилмямишляр. О.г. милли азяри мятбуаты, няшриййаты вя 
полиграфийасы саhяляриндя явязсиз хидмятляр эюстярмишляр. 
Рясулзадя Аьаhцсейн Яли оьлу (1884-1938) - Азярбай-
ъан нашири, журналист, иътимаи хадим. Бакынын Балаханы (Бала-
хана) кяндиндя фяhля аилясиндя доьулмуш, илк тяhсилини кянд 
мирзяляри вя руhаниляриндян алмыш, сонралар шяхси мцталияси 
нятиъясиндя дини-дцнйяви елмляри мцкяммял юйрянмишдир. 
Яряб, османлы тцркъяси, фарс вя рус диллярини дяриндян билмиш-
дир. Эянълик илляриндя болшевик-коммунист hярякатына гошул-
муш, сонракы иллярдя - 1920-38-ъи иллярдя мцhцм рясми дювля-
ти вязифялярдя чалышмышдыр. Журналистлик фяалиййятиня 1912 - ъи ил-
дян башламыш, "Бакы hяйаты", "Гызыл Эянъя", "Йени йол" гя-
зетляринин, "Якинчи" журналынын редактору ишлямишдир. Азяр-
байъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц иди. Ядяби вя 
публисистик ясярлярин мцяллифидир. 
 224 
Рясулзадя Мяммядяли Ябдцлязиз оьлу (? -?) - Азярбай-
ъан журналисти, мцhяррир, маарифпярвяр, хейриййячи. Бакынын 
Новханы кяндиндя руhани аилясиндя доьулмуш, дини тяhсилини 
кяндиндяки моллахана - мядрясядя, дцнйяви билийини ися Ба-
кынын орта тяhсил мяктябляриндя алмышдыр. Яряб, фарс, гядим 
тцрк вя рус дили вя ядябиййатларына, классик мядяниййятя дя-
риндян бяляд олмушдур. Р. XIX ясрин сонлары - XX ясрин 20-
ъи илляриндя Бакыда мцhяррирлик етмиш, яввялъя мцряттиб, мц-
сяhhиh (корректор), сонралар - 1914-ъц илдян ямиси оьлу 
Мяммядямин Рясулзадя иля бирликдя "Игбал" гязетиндя ишля-
мишдир. Гязетин мцдири кими ейни заманда халгын маарифлян-
мяси ишиндя дя чалышмышдыр. Азярбайъан Демократик Ъцмhу-
риййятини алгышлайанлардан бири иди. Щаггында ялдя ятрафлы мя-
лумат йохдур. Р. Мцсават партийасынын тясисчиляриндян ол-
мушдур. 
Рясулзадя Мяммядямин Ахунд Ялякбяр оьлу (1884-
1955) - Азярбайъан журналисти, публисист, нашир, тяръцмячи, 
партийа вя дювлят хадими, Мцсават партийасынын ряhбярлярин-
дян бири вя илк сядри. Бакынын Новханы кяндиндя руhани вя 
маарифпярвяр аилясиндя доьулмуш, илк дини тяhсилини атасын-
дан, кяндиндяки моллахана - мядрясядя алмыш, дцнйяви би-
ликлярини Бакы шяhяр мяктябляриндя тякмилляшдирмишдир. Ямяк 
фяалиййятиня йенийетмя йашларындан башламыш, Бакыда эизли 
дярняклярдя фяал иштирак етмиш, 1902-ъи илдя Мцсялман Эянъ-
ляр Тяшкилатыны йаратмышдыр. Щямин иллярдя ейни заманда 
дюври мятбуатла ялагя сахламыш, илк мягалясини 1903-ъц илдя 
"Шярги - Рус" гязетиндя дяръ етдирмишдир. 1904-ъц илдя Бакы-
да Мцсялман Сосиал - Демократ "Щцммят" тяшкилатынын фяал 
йарадыъыларындан бири иди. 1904-08-ъи иллярдя Бакыда чыхан 
"Щяйат", "Фцйузат", "Иршад", "Тярягги", "Тякамцл", "Игбал", 
"Йолдаш" вя б. дюври няшрлярин ямякдашы вя редактору ол-
мушдур. Р. 1908-11-ъи иллярдя Иран мяшрутя hярякатынын фяал 
иштиракчыларындан бири кими фяалиййят эюстярмиш, 1911-13-ъц ил-
лярдя Истанбулда елми-сийаси фяалиййятини давам етдирмиш, Ба-
кыйа гайыдыб Мцсават партийасынын инкишафы йолунда чалыш-
 225 
мышдыр. Р. 1913-17-ъи иллярдя "Ачыг сюз" гязетинин тясисчиси, 
редактору, "Гардаш кюмяйи" журналынын редактору олмуш-
дур. Феврал ингилабындан сонра йени мярhяляйя гядям гой-
муш милли hярякатын лидери кими танынан Р. Мцсаватын I гу-
рултайында сядри сечилмиш, 1918-20-ъи иллярдя сядри олдуьу 
Азярбайъан Милли Шурасы майын 28-дя (1918-ъи илдя) Азяр-
байъанын мцстягиллийини елан етмиш, Р. шяхсян Азярбайъанын 
истиглалынын мюhкямлянмяси вя милли демократик дювлят гу-
руъулуьу ишиндя бюйцк рол ойнамыш, Загафгазийа сейминин, 
Азярбайъан Милли Шурасы вя парламентинин цзвц олмушдур. 
1920-ъи ил апрелин 28-дя Азярбайъанын болшевик-коммунист 
империйасы тяряфиндян ишьалындан сонра Р. яля кечирилмиш, 
Москвайа апарылмыш, лакин сабиг совет hакимиййятини вя 
онунла ямякдашлыьы гябул етмяйяряк мцhаъирят етмиш, Тцр-
кийя, Алманийа, Полша вя Румынийада йашамышдыр. 1922-31-
ъи иллярдя Тцркийя вя Гярби Авропадакы Азярбайъан мцhаъи-
рятинин тяшкилатчысы олмуш, тясис етдийи мятбуат органларында 
Азярбайъанын мцстягиллийи уьрунда идеолоэийанын ишляниб 
hазырланмасына ряhбярлик етмишдир. Лакин Совет Русийасынын 
тязйиги иля Р. Тцркийяни тярк етмяйя мяъбур олмуш, фяалиййя-
тини Авропада давам етдирмиш (1931-47), Авропада мцhа-
рибя илляриндя Щитлерля Берлиндя эюрцшмцш, ондан азярбайъан-
лы мцhаъирляр цчцн "Азярбайъан гязетинин няшриня иъазя ал-
мышдыр. 1947-ъи илдя йенидян Тцркийяйя гайыдыб Азярбайъан 
мцhаъирятинин идеоложи-сийаси ишиня ряhбярлик етмиш, гиймятли 
ясярляр йазмышдыр. Р. Тцркийядя "Дцнйа", "О Азярбайъан" 
гязетляринин няшриндя йахындан чалышмышдыр. Юмрцнцн сонла-
рынадяк Анкарада йашамыш вя орада дяфн олунмушдур. Р. 
Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц иди. О, ей-
ни заманда маhир тяръцмячи иди. А.Блцм, Шейх Ъямаляддин 
Яфгани, М.Горки вя б.-дан тяръцмяляри Азярбайъанда, 
Франсада, Полшада, Инэилтярядя, Тцркийядя дяфялярля чап 
олунмушдур.  
Р. азяри милли мятбуаты, маарифи саhясиндя hямкарлары 
М.Мяммядзадя, Я.Щцсейнзадя, Я.Б.Аьайев, (Аьаоьлу), 
 226 
Я.Б.Топчубашов вя б. иля бирликдя бюйцк ишляр эюрмцшдцр. 
"Ачыг сюз" гязети редаксийасынын мятбяясиндя Бузовналы 
Мяшяди Азярин "Щямвятянляримя" (1917), нашир-мцhяррир 
Оруъов гардашлары иля тяръцмяляри чапдан бурахмышдыр. Тари-
хин Ататцрк, Ц.Щаъыбяйли кими шяхсиййятляри иля айры-айры мя-
сялялярдя йахын олмушдур. Р. бир шаир кими дя танынмыш, чох-
лу шерляри галмышдыр. 
Ряhимов Яли Мяhзун, Яли Ряhим (1886-1934) - Азяр-
байъан урналисти, няшриййат ишчиси, шаир. Зийалы аилясиндя доьул-
муш, дини-дцнйяви тяhсил алмыш, яряб, фарс ядябиййаты вя дилля-
рини мцстягил юйрянмишдир. Ямяк фяалиййятиня йенийетмя йаш-
ларындан фяhляликдян башламыш, сонралар мятбуат вя няшрий-
йатла ялагя сахламышдыр. "Молла Нясряддин" журналынын мцял-
лиф-ямякдашы кими чалышмыш, 1917-ъи илдя Азярбайъанын Иряван 
шяhяриндя "Бцрhани-hягигят" гязетинин тясисчиляриндян бири вя 
гязетин редактору олмушдур. Сонракы иллярдя Бакыйа эялиб 
бир мцддят Азярбайъан Дювлят Няшриййатында чалышмышдыр. 
Шерлярини чох вахт "Щямишяки", "Йетим ъцъя" имзалары иля йаз-
мышдыр. Щаггында ялдя ятрафлы мялумат йохдур. 
Ряhимова Сара (Ситаря) Мяммяд гызы (1928-1975) - 
Азярбайъан журналисти, няшриййат ишчиси, насир. Бакыда зярэяр 
вя маарифчи аилясиндя доьулмуш, Бакы шяhяр орта мяктябини, 
Азярбайъан Дювлят Университети журналистика факцлтясини би-
тирмишдир. 1950-ъи иллярдя сабиг Сов. ИКП МК няздиндя 
Марксизм-Ленинизм Институтунун Азярбайъан филиалында 
тяhсил алмыш, hямин институтдан партийа архивиня эюндярилмиш, 
бир мцддят институтда няшриййат шюбясиндя кичик редактор иш-
лямишдир. 1953-75-ъи иллярдя Азярбайъан Дювлят Няшриййатын-
да редактор, "Азярбайъан гадыны" журналында ядяби ишчи вя 
шюбя мцдири вязифяляриндя чалышмышдыр. Азярбайъан Журналист-
ляр Иттифагынын (Бирлийинин), Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын 
(Бирлийинин) вя Азярбайъан  Мядяниййят ишчиляри Иттифагынын 
цзвц иди. Чохлу сайда hекайялярин, повестлярин вя публисистик 
ясярлярин мцяллифидир. Р. -нын ясярляринин там кцллиййаты илк дя-
фя олараг "Боз оьуз" няшриййаты тяряфиндян чапа hазырланыр. 
 227 
Рза Шаhвяляд Рза Няби оьлу (1909-1984) - Азярбайъан 
журналисти, тяръцмячи, педагог. Тифлисдя сярраъ аилясиндя до-
ьулмуш, Тифлисдя, Бакыда орта мяктяби битирмиш, али тяhсил ал-
мышдыр. Ямяк фяалиййятиня фяhляликдян башламыш, дюври мят-
буатла ямякдашлыг етмиш, журналист вя тяръцмячи кими мцстя-
гил олараг 1937-ъи илдян чалышмышдыр. "Совет Эцръцстаны", 
"Коммунист" гязетляриндя шюбя мцдири, "Елм вя hяйат" жур-
налында баш редактор вязифясиндя ишлямишдир. Азярбайъан 
Журналистляр Иттифагынын (Бирлийинин) вя Азярбайъан Йазычылар 
Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц олмушдур. Бир мцддят мцяллим-
лик етмишдир. Ядяби-публисистик ясярлярин, тяръцмялярин мцялли-
фидир. 
Рзагулузадя Микайыл Манаф оьлу (1905-1984) - Азяр-
байъан журналисти, насир, тяръцмячи, шаир, Азярбайъанын га-
багъыл маариф хадими, Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бир-
лийинин) цзвц, педагог. Бакынын Пиршаьы кяндиндя руhани вя 
маарифпярвяр аилясиндя доьулмуш, моллахана-мядрясядя ди-
ни, кяндиндя, Бакыда орта тяhсил алмыш, "Мядрясейи-нур", 
"Едади" мяктяблярини вя Азярбайъан Али Педагожи Институту-
ну битирмишдир. Ямяк фяалиййятиня, ясасян, 1920-ъи илдя Азяр-
байъан hярбиййя - бяhриййя комиссарлыьында рабитячи кими 
башламыш, сонракы иллярдя китабханачы, мцдир, мцяллим ишля-
мишдир. Москва Икинъи Дювлят Университети няздиндя али инсти-
тутда аспирант олмуш, ССРИ Халг Комиссарлары Шурасы йа-
нында ганунлар вя гярарлар няшриййаты Азярбайъан шюбясиндя 
тяръцмячи вя мцяллим вязифясиндя чалышмышдыр. Тягрибян 
1935-ъи илдян Азярбайъан Дювлят Няшриййатында тяръцмячи-
редактор, "Ингилаб вя мядяниййят" журналында мясул катиб, 
"Азярбайъанфилм" студийасында баш редактор, "Азярбайъан" 
журналында  баш редактор мцавини, "Азярняшр", "Эянълик", 
республика терминолоэийа комитясиндя вя лцьят hазырлыьында 
елми мясляhятчи, тяръцмячи олмушдур. Чохлу сайда ядяби-бя-
дии, публисистик вя тяръцмя ясяринин мцяллифидир. 
Рзагулийев Ъябрайыл Манаф оьлу (Аьаъябрайыл Рзагу-
лузадя, 1910-1974) - Азярбайъан журналисти, публисист, енсик-
 228 
лопедист-лцьятшцнас, тяръцмячи, маарифпярвяр. Бакынын Пирша-
ьы кяндиндя руhани вя маарифпярвяр аилясиндя доьулмуш, дини 
тяhсилини атасындан вя кяндиндяки моллахана-мядрясядя ал-
мыш, орта мяктяби Бакыда битирмишдир. Азярбайъан Дювлят 
Университетинин шяргшцнаслыг вя Тибб Институтунун яъзачылыг 
факцлтяляринин мязунудур. Ямяк фяалиййятиня, ясасян, 20-30-
ъу иллярдя провизор, аптек мцдири кими башламыш, сонракы ил-
лярдя мятбуат вя няшриййат саhяляриня кечмишдир. 1930-ъу ил-
лярдян 1974-ъц илядяк "Эянъ ишчи", "Азярбайъан пионери", 
"Бакински рабочи" гязетляриндя, "Эюйярчин" журналында, 
Азярбайъан Дювлят Няшриййатында, "Ушагэянъняшр"дя, Тяд-
рис-Педагожи Ядябиййаты Няшриййатында (индики "Маариф"), са-
биг марксизм-ленинизм институтунун редаксийа-няшриййатын-
да, Азярбайъан Информасийа Бцросунда мцхтялиф вязифялярдя 
- техники редактор, тяръцмячи, редактор, директор мцавини, 
баш редактор вя директор ишлямишдир. 1966-ъы илдян юмрцнцн 
сонларынадяк Азярбайъан Совет Енсиклопедийасынын Баш ре-
даксийасында шюбя вя редаксийа мцдири, мясул катиб вязифяля-
риндя чалышмыш, 10 ъилдлик "Азярбайъан Совет Енсиклопедийа-
сы"нын сюзлцкляринин hазырланмасы, мягаляляринин йазылышы вя 
няшри саhясиндя явязсиз хидмятляр эюстярмишдир. Азярбайъан-
да мятбуат, няшриййат, полиграфийа, енсиклопедийа вя лцьят 
няшри саhяляри цчцн чохлу сайда кадр hазырламышдыр. Бир чох 
тяръцмянин, елми-бядии вя публисистик ясярин мцяллифидир. 
Рзайев Аьабаба Сямяд оьлу (1918-1992) - Азярбай-
ъан журналисти, публисист, тяръцмячи, Азярбайъанын ямякдар 
журналисти, Азярбайъан Журналистляр Иттифагынын (Бирлийинин) тя-
сисчиляриндян бири, Иттифагын Идаря Щейятинин сядри. Бакыда 
гуллугчу вя маарифчи аилясиндя доьулмуш, али тяhсил алмыш, 
ямяк фяалиййятиня мятбуатдан башламышдыр. Бюйцк Вятян 
мцhарибясинин иштиракчысыдыр. 1945-ъи илдян Азярбайъан КП 
МК-нын тяблиьат-тяшвигат шюбясиндя, МК-нын мятбуат бюл-
мясиндя, республика радио верилишляри комитясиндя, дювлят сир-
лярини мцhафизя идарясиндя ряhбяр вязифялярдя чалышмыш,  
"Коммунист" гязетинин баш редактору олмушдур. Ядяби-бя-
 229 
дии, публисистик ясярлярин вя тяръцмялярин мцяллифидир. Азяр-
байъанда чохлу сайда журналист кадрлары hазырламышдыр. 
Сейид Щцсейн, Мяшяди Сейид Щцсейн Сейид Мир Казым 
оьлу (1887-1938) - Азярбайъан журналисти, публисист, нашир, 
йазычы, маарифпярвяр, хейриййячи. Ичяришяhярдя варлы вя няъиб 
сейид аилясиндя доьулмуш, илк дини тяhсилини бабасындан, Ба-
кыдакы мядярясядя, Бакыда "Рус-мцсялман мяктяби"ндя ал-
мыш, елми биликляря, Шярг вя Гярб мядяниййятляриня мцстягил 
йийялянмиш, яряб, фарс, османлы тцркъяси вя рус диллярини мц-
кяммял билмишдир. Эянъ йашларында Мяшhяди зийарят етмиш-
дир. Ямяк фяалиййятиня Оруъов гардашларынын няшриййат мят-
бяясиндя Бядри Сейидзадя, Руhулла Ахундов вя б. иля бирлик-
дя мцряттибликдян башламыш, сонралар, мцсяhhиh (корректор), 
тяръцмячи ишлямишдир. С.Щ. бир журналист вя публисист кими Ба-
кынын дюври мятбуаты иля ялагяляр сахламыш, мятбуатда ядяби-
бядии вя публисистик йазылары иля чыхыш етмишдир. Сонралар мцс-
тягил журналист вя нашир кими "Тазя hяйат", "Каспи", "Бяhлул", 
"Кялниййят" гязет вя журналларында ишлямиш, 1913-ъц илдян 
"Игбал" гязетинин баш редактору олмушдур. С.Щ. журналистлик 
фяалиййяти илляриндя дюврцнцн Бузовналы Мяшяди Азяр, Ябдцл-
халыг Ъянняти, Ябдцлхалыг Йусиф, Сямяд Мянсур, Бядри Се-
йидзадя, Щашым бяй Саьиб, Оруъов гардашлары, Ялипаша Ся-
бур, Мяммядямин Рясулзадя вя б. иля ягидя вя мясляк дос-
ту олмушдур. Дюври мятбуатда ядяби-тянгиди мягалялярини 
"Казымоьлу" вя "Щцсейн Садиг" имзалары иля дяръ етдирмиш-
дир. 
Зянэин ядяби-бядии вя публисистик ирси галмышдыр. 
Сейфяддин Даьлы, Сейфяддин Ялиаьа оьлу Аббасов (1921-
1983) - Азярбайъан журналисти, публисист, йазычы, драматург, 
ссенаричи. Хызы кяндиндя кяндли аилясиндя доьулмуш, Бакыда 
техникумда тяhсил алмыш, эянъ йашларындан мятбуатда чалыш-
мышдыр. Тялябялик илляриндян "Коммунист" гязетиндя мцхтя-
лиф вязифялярдя ишлямиш, 1941-56-ъы иллярдя hярби хидмятдя ол-
муш, сонралар Бакы Радио Комитясиндя, республика телевизи-
йа студийасында, "Кирпи" журналында, "Азярбайъанфилм" ки-
 230 
ностудийасында, "Йазычы" няшриййатында ядяби ишчи, мясул ка-
тиб вязифяляриндя ишлямишдир. 
Сямяд Мянсур (Сямяд Мянсур оьлу Казымов, 1879-
1927) - Азярбайъан шаири, нашир, публисист, журналист, маариф-
пярвяр. Бакыда маарифпярвяр аилясиндя доьулмуш, дини-дцн-
йяви тяhсил алмыш, яряб, фарс, османлы тцркъяси вя рус диллярини, 
классик ядябиййаты дяриндян билмишдир. XIX ясрин сонлары - 
XX ясрин яввялляриндян Бакыда няшр едилян "Игбал", "Сяда", 
"Бясирят", "Тути", "Зянбур", "Молла Нясряддин", "Маариф вя 
мядяниййят", "Гырмызы ясэяр" кими гязет вя журналларын мцял-
лифи вя ямякдашы олмушдур. Оруъов гардашларынын няшриййат 
вя мятбяяси иля ялагядар сахламыш, чап олунан бязи ясярлярин 
чапына елми мясляhятляр вя ряйляр вермишдир. С.М. бир нашир 
кими дя фяалиййят эюстярмиш, 1912-ъи илдя Бакыда бурахылмыш 
"Шейпур" сатирик журналынын нашири олмушдур (журналын сон 
нюмряси 1919-ъу ил йанварын 4-дя чыхыб). 
Сяфяров Мяммядяли Сидги (1888-1958) - Азярбайъан 
журналисти, публисист, маарифпярвяр. Ордубадда йазычы, педа-
ог вя маарифпярвяр Мяhяммядтаьы Сидгинин аилясиндя доьу-
луб, мцкяммял дини-дцнйяви тяhсил алыб, яряб, фарс диллярини 
дяриндян юйряниб. Мятбуатда XX ясрин 10-ъу илляриндян фяа-
лиййят эюстярмишдир. С. "Молла Нясряддин" мяъмуясинин фяал 
ямякдашларындан олмуш, 1910-ъу илин нойабрындан 1911-ъи 
илин мартынадяк журналын редактору ишлямишдир. 1920-ъи илдян 
"Коммунист" вя "Сосиалист Сумгайыты" гязетляринин редакси-
йаларында мясул вязифялярдя чалышмышдыр. Елми-публисистик 
ясярлярин мцяллифидир. 
Султанов Ейняли бяй (1863-1935) - Азярбайъан журна-
листи, маарифпярвяр, иътимаи хадим. Нахчыванда маарифпярвяр 
аилясиндя доьулмуш, Тифлис классик эимназийасында тяhсил ал-
мыш, Шярг вя Гярб мядяниййятляриня дяриндян бяляд олмуш-
дур. XIX ясрин 80-ъи илляриндя "Зийалылар мяълиси" вя "Мцсял-
ман шия театр ъямиййяти"нин тясисчиси, ейни заманда hямин 
мяълислярин илhамчысы олмушдур. С. дюврцнцн "Закафказйе", 
"Новойе обозренийе", "Кафказ", "Санкт-Петербургскийе ве-
 231 
домости" гязет вя журналларынын мцяллиф-ямякдашы, Нахчыван-
да "эизли мятбяя"нин йарадыъысы (Ясяд аьа Кянэярли иля бирлик-
дя) иди. С. бир мцддят "Тяръцман" вя "Дан улдузу" няшрля-
риндя чалышмышдыр. Чохлу сайда ясярин вя публисистик мягаля-
нин мцяллифидир. 
Султанов Мяммядаьа Султанмяhяммяд оьлу (1910-
1991) - Азярбайъан журналисти, ядябиййатшцнас, тяръцмячи, 
шаир. Азярбайъанын ямякдар мядяниййят ишчиси, Азярбайъан 
Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц, филолэийа елмляри  на-
мизяди, профессор. Азярбайъанын Ярдябил шяhяриндя маарифчи 
аилясиндя доьулмуш, Бакыда ибтидаи вя ряhбяр кадрлар курсла-
рыны битирмиш, XX ясрин 30-ъу илляриндян ямяк фяалиййятиня 
башламышдыр. 1937-ъи илдян юмрцнцн сонларынадяк Азярбай-
ъан али тяhсил мцяссисяляриндя, республика Елмляр Академи-
йасынын институт, музей вя ялйазмалары фондунда мясул вязи-
фялярдя чалышмышдыр. 1932-ъи илдян журналистлик етмиш, "Щц-
ъум", "Болшевик", "Эянъ ишчи", "Коммунист" кими журнал вя 
гязетлярдя мясул катиб, шюбя мцдири, редактор вязифяляриндя 
ишлямишдир. Чохлу сайда тяръцмянин, елми-публисистик ясярля-
рин мцяллифидир. С. Азярбайъанда классик ирсин, яряб, фарс, гя-
дим тцрк дилляри вя мядяниййятляринин дярин билиъиси иди. 
Талыблы Бюйцкаьа Мир Гасым оьлу (1897-1938) - Азяр-
байъан журналисти, публисист, насир, Азярбайъан Йазычылар Итти-
фагынын (Бирлийинин) цзвц. Сялйан шяhяриндя гуллугчу аилясин-
дя доьулмуш, кяндиндя ибтидаи, Бакыда орта, Петроград вя 
Москвада али тяhсил алмыш, ямяк фяалиййятиня мятбуатда 
башламышдыр. "Щцрриййят" (Петроградда чыхан гязетдир), "Ме-
литополскийе известийа", "Коммунист" гязетляриндя, "Азяр-
байъан фцгярасы" журналында, "Йени фикир" (Тифлисдя чыхан гя-
зетдир) гязетиндя ямякдаш, мцхбир, шюбя мцдири, редактор иш-
лямишдир. 1920-ъи илдян мцхтялиф рясми дювляти вязифялярдя ча-
лышмышдыр. Чохлу сайда ядяби-бядии вя публисистик ясярин мцял-
лифидир. 
Тофиг Байрам (Тофиг Гулам оьлу Байрамов, 1934-
1991) - Азярбайъан журналисти, публисист, тяръцмячи, шаир, 
 232 
маарифчи, Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц, 
Ямякдар инъясянят хадими, фяхрли мцкафатлар лауреаты. Бакы-
нын Хиля (Ямиръан) кяндиндя зяhмяткеш аилясиндя доьулмуш, 
Бакыда орта вя али тяhсил алмыш, ямяк фяалиййятиня 1954-ъц ил-
дян мятбуатда башламышдыр. "Азярбайъан мцяллими" гязетин-
дя, "Улдуз" журналында, "Ядябиййат вя инъясянят" гязетиндя, 
Азярбайъан Дювлят Радио вя Телевизийа верилишляри Комитя-
синдя шюбя мцдири, ядяби ишчи, "Йазычы" няшриййатында баш ре-
дактор мцавини вязифяляриндя ишлямишдир. 
Хялил Ибраhим, Хялил Ибраhим оьлу Ибраhимов (1892-
1938) - Азярбайъан журналисти, публисист, лцьятшцнас, тяръцмя-
чи, няшриййат ишчиси. Шушада даббаг аилясиндя доьулмуш, илк 
тяhсилини Шушада вя Сялйанда алмыш, Бакыда техникум битир-
мишдир. Бир мцддят Гасым бяй Закирин нявя-нятиъяляринин ев 
мцяллими олмуш, сонралар Бакыйа кючцб фяалиййят эюстярмиш-
дир. 1912-ъи илдя Бакыда "Няшри-маариф" ъямиййятинин Хилядя-
ки (Ямиръан кянди) мяктябиндя мцяллим, 1913-ъц илдян "Ся-
да", "Ачыг сюз", "Азярбайъан", "Кюмяксизляря йардым", 
"Коммунист" гязетляриндя мцхтялиф вязифялярдя чалышмышдыр. 
1923-ъц илдян республика терминалоэийа комитясиндя, "Дили-
мизин истилаhы" дюври органда, Азярбайъан Дювлят Няшриййа-
тында, Партийа Тарихи Институтунда редактор вя тяръцмячи иш-
лямишдир. Х.И. 1917-ъи илдян республика Мцhяррирляр вя Ядиб-
ляр Ъямиййятинин, 1934-ъц илдян Азярбайъан Йазычылар Иттифа-
гынын (Бирлийинин) цзвц, 1918-ъи илдян "Мюhтаълара кюмяк" 
мяъмуясинин баш мцhяррири, рус-тцрк лцьятляринин hазырлан-
масында тяртибчи-мцяллифлярдян бири олмушдур.  
Цнсизадя гардашлары (Сяид, Ъялал, Камал) - Азярбай-
ъан наширляри, публисистляри, маарифпярвярляри, тяръцмячиляри. 
Шамахыда маарифчи вя руhани аилясиндя доьулмушлар. Мят-
буата тяхминян ейни вахтда эялмиш, тяhсил вя дцнйаэюрцшляри-
ня эюря бир-бириндян фярглянмишдир. Милли мятбуат аляминдя 
ашаьыдакы ики гардаш даhа мяшhурдур: Щаъы Сяид яфянди Яб-
дцлряhман оьлу Цнсизадя (? - ?) - мцсялман зийалысы вя жур-
налисти, фяал руhани хадимляриндян бири, Гафгаз Мцсялман 
 233 
Руhани Идарясинин цзвц (1876-ъы илдян) олмушдур. 1879-81-ъи 
иллярдя Тифлисдя "Зийа" (сонралар "Зийайи - Гафгазиййя") гязе-
тини няшр етмиш, сонралар шяхси мятбяясини Шамахыйа кючцр-
мцш, дини китаблар няшр етмякля мяшьул олмушдур. Гязетин 
редактору гардашы Ъялал Цнсизадя иди. 1891-ъи илдян сонра 
Тцркийяйя эетмиш, Анкарада мятбуат идаряляриндя чалышмыш-
дыр. Бязи мянбялярдя эюстярилир ки, Щаъы Сяид яфянди Баьда-
дын али мядрясясини битирмишдир; о, Шамахыда "Бейтцссяфа" 
ядяби мяълисиндя мцнтязям иштирак едирмиш. Сяид яфяндини 
1876-ъы илдя hямчинин Бакы вилайяти руhани мяълисинин сядри 
вя газиси тяйин етмишдиляр.  
Ъялал (Ъялаляддин) Ябдцлряhман оьлу Цнсизадя (1854 - 
?) - илк тяhсилини Шамахыда алмыш, яряб, фарс, гядим тцрк, рус 
дилляри вя тарихлярини мцкяммял билмишдир. Шамахы шяhяр 
мяктябиндя мяктябдарлыг етмиш (1873-ъц илдян), орада 
"Мяълис" адлы мяктяб йаратмыш (1874) вя мцдяррис олмушдур. 
1879-ъу илдян гардашы Щаъы Сяид яфяндинин "Кяшкцл" гязети 
редаксийасында ишя башламыш вя онун редактору ишлямишдир 
(сонралар "Кяшкцл" журнала чеврилди). Бир гядярдян сонра 
"Кяшкцл" цн мятбяясини тясис етмиш, ону няшриййата чевирмиш, 
китаблар бурахмышдыр. Ахунд Ъялалын "Щесаб", А.О.Чернйа-
йевскинин вя С.Вялибяйовун "Вятян дили" (2-ъи hисся), 
Я.Ахундзадянин шярият дярсликлярини, С.Вялибяйовун "Гцдря-
ти-худа", Я.Эоранинин "Йел эямиси" (тяръцмя), "Руси вя мц-
сялман тягвими"ни вя б. ясярляри чап етмишдир. Йаздыьы мяга-
лялярини "Ъялал", "Зейд", "Зийа" вя б. адларла имзаламышдыр. 
Пушкинин, И.Чавчавадзенин, Шиллерин ясярлярини вя с.-ни азяри-
ъяйя чевирмишдир. 19-ъу ясрин 90-ъы илляриндя "Кяшкцл" баьлан-
дыгдан сонра (1891) ишсиз галмыш, hяр ики гардаш Тцркийяйя 
мцhаъирят етмишляр. Истанбулда султан китабханасынын мцдири 
ишлямишдир. Бязи мянбяляря эюря Тифлисдя кадет мяктябинин 
мцяллими олан Ъялал яфянди тягиб едилдийи цчцн мцhаъирят ет-
мяйя мяъбур олмушдур. 
Камал Ябдцлряhман оьлу Цнсизадя (1857 - ?) - ушаглыг 
илляриндян йетим галмыш, бюйцк гардашларынын hимайясиндя 
 234 
бюйцмцш, тяhсил алмышдыр. Яряб, фарс, рус дилляри вя ядябиййа-
тыны мцкяммял юйрянмишдир. "Кяшкцл"цн Бакы мцвяккили, 
1888-ъи илдян Тифлисдя редаксийанын ямякдашы вя 1889-ъу ил-
дян "Кяшкцл" мятбяя-няшриййатынын мцдири ишлямишдир. Азяр-
байъан вя рус дилляриндя "Учан йарпаг" гязети цчцн иъазя ала 
билмямиш, 1907-ъи илдя "Мязhяр" гязетинин няшриня мцвяффиг 
олмушдур. "Азярбайъан" адлы гязет чыхармаг истямиш, лакин 
йерли hакимиййят органлары она иъазя вермямишляр. Вяфат йери 
вя мязары hялялик мялум дейил. 
Щади Мяhяммяд, Аьамяhяммяд Щаъы Ябдцлсялим оь-
лу (1879-1920) - Азярбайъан журналисти, шаир, маарифпярвяр. 
Шамахы шяhяриндя таъир аилясиндя доьулмуш, орада моллаха-
на - мядрясядя дини тяhсил алмыш, Истанбулда охумушдур. 
Яряб, фарс, османлы тцркъясини, классик ядябиййаты вя дцнйа 
мядяниййятлярини дяриндян билмишдир. Журналистлик фяалиййятиня 
1905-ъи илдя Щаъытярханда (Щяштярханда) башламыш, hямин ил-
дя орада "Бцрhани - тярягги" гязетинин ямякдашы вя редакто-
ру, сонракы иллярдя Бакыда "Щяйат",  "Фцйузат", "Тазя hя-
йат",  "Щягигят", "Иттифаг", "Тярягги" гязет вя журналларында 
ишлямишдир. 1911-14-ъц иллярдя Истанбулда йашайыб - фяалиййят 
эюстярмиш, "Танин", "Сярвяти-фцнун", 1918-ъи илдян Азярбай-
ъанда "Бясирят", "Азярбайъан" дюври органларында ямякдаш-
лыг етмишдир. М.Я.Сабир, Аббас Сяhhят, С.М.Гянизадя, То-
фиг Фикрят, Рза Тевфик вя б. иля дост олмушдур. Чохлу сайда 
ясярин мцяллифидир. 
Щаъыбяйли Цзейир бяй Ябдцлhцсейн бяй оьлу (Щаъыбя-
йов, 1885-1948) - Азярбайъан журналисти, публисист, милли опе-
ра сяняти вя мусигили комедийанын баниси, йазычы, академик, 
халг артисти, дювлят мцкафатлары лауреаты, иътимаи хадим. Аь-
ъябядидя кянд мирзяси аилясиндя доьулмуш, Шушада рус - 
Азярбайъан дилли ики синфи, Гори мцяллимляр семинарийасыны би-
тирмиш, 1904-ъц илдян гязет вя журналларда ямякдашлыг етмяйя 
башламышдыр. Щ. узун илляр мятбуат вя маариф саhяляриндя ча-
лышмыш, 1907-ъи илдя "Мятбуатда истифадя олунан сийаси-hцгу-
ги, игтисади вя ясэяри сюзлярин тцрки-руси вя руси-тцрки лцьяти"ни 
 235 
чап етдирмишдир. Щ. "Шярги - Рус", "Иршад", "Тярягги", "Щяги-
гят", "Игбал", "Йени игбал", "Молла Нясряддин" кими дюври 
няшрлярин ямякдашы вя мцяллифи олмушдур. Мягаляляринин бир 
чохуну "Ордан-бурдан", "Филанкяс" вя б. имзаларла дяръ ет-
дирмишдир. Щ. мцтяръимлик дя етмиш, Гоголун "Шинел" ясярини 
азяриъяйя чевирмишдир. Чохлу сайда ясярин мцяллифидир. 
Щаъыбяйли Ъейhун бяй Ябдцлhцсейн бяй оьлу (Щаъыбя-
йов, 1891-1962) - Азярбайъан журналисти, публисист, тяръцмя-
чи, иътимаи хадим, Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийи-
нин) цзвц. Шушада кянд мирзяси аилясиндя доьулмуш, Шуша вя 
Бакы мяктябляриндя охумуш, бакылы милйардчы, саhибкар 
Муртуза Мухтаровун тяшяббцсц вя гызыл пулу иля Петербург 
вя Сорбонна Университетляриндя али тяhсил алмышдыр. Яряб, 
фарс, гядим тцрк, алман, франсыз диллярини вя мядяниййятлярини 
дяриндян билмишдир. Эянълик илляриндян Гярби Авропанын бир 
сыра дюври мятбуатында мягалялярини дяръ етдирмиш, мягаляля-
рини "Даьыстанлы", "Ъейhун даьыстанлы", "Азяри" кими имзала-
мышдыр. 20-ъи ясрин 10-ъу илляриндян "Каспи", "Прогресс", "Ир-
шад", "Тярягги", "Русскайа молва" (Петербург) вя б. гязет-
лярдя ямякдашлыг етмиш, 1917-ъи илдя "Иттиhад", сонралар "Мц-
сялман милли комитясинин яхбары" гязетляринин редактору ол-
мушдур. Азярбайъанын истилачы болшевик-коммунистляр тяря-
финдян ишьалы иля ялагядар 1920-ъи илдя Франсайа мцhаъирят ет-
миш, юмрцнцн сонларынадяк орада йашайыб фяалиййят эюстяр-
мишдир. Парисдя Гафгаз мятбуатынын фяалиййят эюстярмяси са-
hясиндя чалышмыш, "Ла ревйу ду Монде Мусулман", "Ле Фи-
гаро" вя б. няшрлярдя ишлямишдир. Парисдя "Гафгаз", Мцнхен 
вя Парисдя "Азярбайъан" журналларынын тясисиндя вя няшриндя 
Щ. - нин бюйцк ролу олмушдур. Бир чох ясярин, о ъцмлядян 
"Азярбайъан мятбуатынын тарихи", "Гарабаь диалекти вя фолк-
лор", "Азярбайъанда антиислам тяблиьаты вя онун методлары", 
"Сечилмиш ясярляри" нин мцяллифидир. Щ. милли мядяниййят тари-
хиндя, ейни заманда, тяръцмячи кими дя танынмышдыр.  
Щаъынски Меhди бяй Сцлейман бяй оьлу (1879-1941) - 
Азярбайъан журналисти, публисист, 20-ъи ясрин яввялляриндя 
 236 
Азярбайъан мятбуаты вя театрынын фяал хадимляриндян бири. 
Губада зийалы вя бяй аилясиндя доьулмуш вятяниндя дини-
дцнйяви тяhсил алмыш, яряб, фарс, османлы тцркъясини вя рус дил-
лярини мцстягил юйрянмишдир. Ямяк фяалиййятиня 1906-ъы илдя 
"Ниъат" театр бюлмясиня ряhбярликдян башламыш, ейни заман-
да милли мятбуатла ямякдашлыг етмишдир. "Тяръцман", "Кас-
пи", "Щяйат", "Иршад", "Тякамцл", "Игбал" "Молла Нясряд-
дин" кими дюври няшрлярин ямякдашы вя мцяллифи олмуш, йазыла-
рыны чох вахт "Дямдямяки", "Авара", "Црфцзадя", "Естет" 
адлары иля имзаламышдыр. М.Я.Сабирин "Щопhопнамя" синин 
няшриндя йахындан иштирак етмишдир. Азярбайъанда мянфур 
Совет hакимиййяти илляриндя Тифлисдя йашайыб "Йени фикир", 
"Йени кянд" гязетляриндя, "Дан улдузу" журналында чалыш-
мышдыр. Фиридун бяй Кючярлийя ядябиййат тарихи иля ялагядар 
материалларын ахтарышында тямяннасыз йардымлар етмишдир.  
Щясянов Оруъяли Йусиф оьлу (1914-1991) - Азярбайъан 
журналисти, тянгидчи, ядябиййатшцнас, филолоэийа елмляри нами-
зяди, Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц. Ба-
кыда фяhля аилясиндя доьулмуш, орта вя али тяhсил алмыш, мят-
буатда, ясасян, 1934-ъц илдян фяалиййят эюстярмишдир. Щямин 
илдян "Ядябиййат гязети", "Маариф ишчиси", "Ингилаб вя мядя-
ниййят", "Вятян уьрунда" гязет вя журналларында, Азярбай-
ъан Дювлят Няшриййатында, республика Низами музейиндя 
мцхтялиф вязифялярдя чалышмышдыр. Яряб, фарс, османлы тцркъя-
си, рус дилляри вя ядябиййатларыны дяриндян билмишдир. Чохлу 
сайда ясярлярин мцяллифидир.  
Щцммятов Иса Рцстям оьлу (1931-1990) - Азярбайъан 
журналисти, няшриййат ишчиси, насир. Азярбайъан Журналистляр Ит-
тифагынын (Бирлийинин) вя Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цз-
вц. Ермянистанын Веди районунда кяндли аилясиндя доьул-
муш, Иряванда техникуму, Бакыда али мяктяби битирмиш, 
ямяк фяалиййятиня "Азярбайъан мцяллими" гязетиндя мцхбир 
кими башламыш, сонралар Азярбайъан Радио вя Телевизийа ве-
рилишляри Комитясиндя, "Абшерон" гязетиндя, "Тядрис - Педа-
гожи Ядябиййаты Няшриййаты" нда (индики "Маариф" няшриййа-
 237 
ты), Азярняшрдя вя "Йазычы" няшриййатында мясул катиб, ре-
дактор ишлямишдир. Публисистик йазыларын, очерк вя hекайялярин 
мцяллифидир.  
Щцсейн Шяриф (Шярифов Щцсейн Гасым оьлу, 1909-1989)  
Азярбайъан журналисти, няшриййат ишчиси, тяръцмячи, насир, 
Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц. Тифлисдя 
доьулмуш, орада техникуму, Москвада ики иллик Журналистляр 
Институтуну битирмиш, ямяк фяалиййятиня 1930-ъу илдя мцял-
лимликдян башламышдыр. 1932-89-ъу иллярдя Азярбайъан Баш 
Мятбуат Идарясиндя, Азярбайъан Дювлят Няшриййатында, 
Азярбайъан КП МК-да республика Радио Комитясиндя, 
академийанын Дил вя Ядябиййат Институтунда, мцяллиф hцгу-
гуну мцhафизя идарясиндя редактор, тяръцмячи, ряис, шюбя 
мцдири, сядр вязифяляриндя ишлямишдир. Повест, хатиря вя тяръц-
мялярин мцяллифидир.  
Щцсейнзадя Ялибяй Молла Щцсейн оьлу (1864-1940) - 
Азярбайъан журналисти, публисист, тяръцмячи, шаир, иътимаи ха-
дим. Сялйанда руhани аилясиндя доьулмуш, илк тяhсилини ата-
сындан, Тифлисдя алтысинифли мядрясядя алмыш, "Гуран"ы дяфяляр-
ля охуйуб баша чыхмыш, али тяhсилини Петербург вя Инстанбул 
университетляриндя алмышдыр. Яряб, фарс, османлы тцркъяси, гя-
дим латын, алман, инэилис, франсыз дилляри вя мядяниййятлярини 
мцкяммял билмишдир. Истанбул Университетини битирдикдян 
сонра университетдя профессор кими чалышмышдыр. XIX ясрин 
90-ъы илляриндя Бакыйа эялмиш, "Щяйат" журналыны, "Фцйузат" 
гязетини няшр етмиш, (1905-ъи илдян), "Каспи" гязетинин редак-
тору олмушдур. 1910-ъу илдян Истанбулда журналистлик фяалий-
йятини давам етдирмиш вя Тцркийянин нцфузлу дюври няшрляри-
нин ямякдашы олмушдур. "Иттиhад", "Сяадят" (ейни адлы мяк-
тябин няздиндя), "Тцрк йурду", "Тцрк дцнйасы", "Халга доь-
ру" вя б. няшрлярин тясис едилмяси вя фяалиййят эюстярмясиндя 
йахындан чалышмышдыр. Дюврцнцн эюркямли елм, сюз вя сянят 
адамлары, хцсусян М.Я.Рясулзадя, Яhмяд Аьаоьлу, Щаъы 
Зейналабдин Таьыйев, Я.Б.Топчубашов, Щ.Б.Зярдаби, Мя-
hяммяд Щади, С.Сялмаси, А.Шаиг, А.Сяhhят, Ялипаша Сябур, 
 238 
профессор Камал Ъянаб, hяким М.Ряфи, профессор Камал 
Берксай вя б. иля йахындан дост олмушдур. Щ. 1926 - ъы илдя 
Бакыда кечирилмиш I Тцрколожи гурултайын иштиракчысы олмуш-
дур. Бир чох орижинал ясярин ("Сифилис", "Бяба микробу", "Ру-
сийа мцсялманларынын тялябляри", "Гярбин ики дастанында 
тцрк", "Енсиклопедик тибб лцьяти" вя с.), Юмяр Хяййам, Щю-
те, Щейне, Державин, Ф.Боденштедт вя б-дан тяръцмялярин 
мцяллифидир. Дюври мятбуат органларында йазыларыны "Я.Щ.", 
"Сялйани", "Яли Туран", "Яли Щцсейн Туран" вя б. имзаларла 
дяръ етдирмишдир. Щ. ейни заманда танынмыш шаир вя ряссам 
кими дя фяалиййят эюстярмишдир. Азярбайъан милли мятбуаты-
нын инкишафында Щ. - нын бюйцк хидмятляри вар. Истанбулда 
вяфат етмиш вя Гараъаяhмяд мязарлыьында дяфн олунмуш-
дур. Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц иди.  
Щцсейнов Таhир Исмайыл оьлу (1930-1993) - Азярбай-
ъан журналисти, ямякдар мядяниййят ишчиси, Азярбайъан Йазы-
чылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц. Борчалы (индики Мернеули) 
районунун Гачаьан кяндиндя фяhля аилясиндя доьулмуш, 
кяндиндя орта мяктяби, Азярбайъан Дювлят Университетиндя 
журналистика шюбясини битирмиш, ямяк фяалиййятиня республика 
Радио верилишляри Комитясиндя мцхбир кими башламышдыр. Со-
нракы иллярдя "Зарйа Востока" (Тифлис), "Гялябя байраьы", 
"Бакы" гязетляриндя, "Тяшвигатчы", "Азярбайъан" журналларын-
да шюбя мцдири, мясул катиб, редактор-тяръцмячи, ядяби ишчи 
вязифяляриндя чалышмышдыр. Повестлярин, hекайялярин, тяръцмя-
лярин мцяллифидир.  
Ъаббарзадя Зейнал Ялиаббас оьлу (1920-1977) - Азяр-
байъан журналисти, публисист, шаир. Бакыда дянизчи аилясиндя 
доьулмуш, орта мяктяби Азярбайъан Педагожи Институтуну 
битирмиш, ямяк фяалиййятиня мятбуатда башламышдыр. "Балыг 
ъябhяси", "Красны куринетс", "Ядябиййат гязети" вя "Пионер" 
журналында ядяби ишчи, мясул катиб, мясул редактор ишлямишдир. 
Бюйцк вятян мцhарибясинин иштиракчысыдыр. Азярбайъан Йазы-
чылар Иттифагынын (Бирлийинин) цзвц, республиканын ямякдар 
мядяниййят ишчисидир. Ядяби-бядии ясярлярин мцяллифидир.  
 239 
Ъябийев Щябиб Пиръан оьлу (1899-1938) - Азярбайъан 
журналисти, публисист. Бакынын Балаханы кяндиндя фяhля аилясин-
дя доьулмуш, кяндиндя ибтидаи тяhсил алмыш, Москвада Шярг 
Зяhмяткешляри Коммунист Университетини битирмишдир. 1915-
ъи илдян болшевик-коммунист ингилаби hярякатына гошулмуш, 
болшевик тяшкилатларында ишлямишдир. XX ясрин 20-30-ъу иллярин-
дя бир журналист вя публисист кими фяалиййят эюстярмиш, "Азяр-
байъан фцгярасы", "Коммунист", "Гызыл Шярг" (Москвада 
чыхмышдыр) гязетляри вя журналынын редактору олмушдур.  
Ъяфярзадя Ялисэяндяр Щаъыбаба оьлу (1875-1941) - 
Азярбайъан журналисти, публисист, нашир, маарифпярвяр, тяръц-
мячи, Ямяк гяhряманы. Бакыда руhани вя маарифпярвяр вар-
лы аилясиндя доьулмуш, илк тяhсилини мядряся-моллаханада, 
1882-ъи илдя рус-мцсялман мяктябиндя вя Михайлов шяhяр 
мяктябиндя алмыш, ямяк фяалиййятиня 1894-ъц илдя башламыш-
дыр. Щямин илдя Бакы китабхана-гираятханасынын тясисчиси вя 
мцдири, Бакы шяhяр мяктябинин мцяллими ишлямишдир. 1902-ъи 
илдя Ряшид бяй Яфяндийевин "Бясирятцл-ятфал" вя "Килиди-ядя-
биййат" дярсликлярини юз вясаити hесабына няшр етдирмишдир. Ъ. 
hяйаты бойу азяри ювладларынын савад алмасы, онлар цчцн 
мятбуатын йарадылмасы саhясиндя язмля чалышмыш, юз шяхси 
мянзилиндя йенийетмяляря яряб, фарс, тцрк, рус дилляриндян, 
hямчинин "Гуран"дан мяъъани дярс демишдир. 1907-ъи илдя 
шяхси вясаити hесабына "Дябистан" журналыны тясис вя няшр ет-
миш, 1906-18-ъи иллярдя "Няшри-маариф" ъямиййятинин катиби 
олдуьу иллярдя Бакыда 3, Бакынын ятраф кяндляриндя 15 мяк-
тяб ачдырмыш, М.Я.Сабири Балаханы кянд мяктябиня мцяллим 
тяйин етдирмиш, шаирин "Щопhопнамя"сини 1922-ъи илдя юз пу-
лу иля чапдан бурахдырмышдыр. Ъ. 1920-21-ъи иллярдя "Фцйу-
зат" вя "Маариф" журналларынын няшри цчцн эярэин ямяк сярф 
етмиш, журналларын фяалиййят эюстярмяси саhясиндя шяхси вясаи-
тиндян хейли мадди кюмяклик эюстярмишдир. 1920-ъи илдян 
Азярбайъан Халг Маариф Комиссарлыьында няшриййат шюбяси-
нин мцдири, Азярбайъан Дювлят Няшриййатында мясул вязифя-
дя ишлямишдир. 1925-ъи илдя Азярбайъанда илк дяфя олараг мил-
 240 
ли тягвими hазырлайыб чап етдирмиш, hямин тягвим 1932-ъи иля-
дяк (ъцзи ялавя вя дцзялишлярля) няшр олунмушдур. Ъ. милли 
мядяниййятимизин тяряггисиндя явязсиз хидмятляр эюстярмиш, 
няшриййат, мятбуат, маариф саhяляри цчцн чохлу кадрлар hа-
зырламышдыр. 
Шамилов Сейфулла Яли оьлу (1902-1974) - Азярбайъан 
журналисти, публисист, тяръцмячи. Газахын Татлы кяндиндя 
кяндли аилясиндя доьулмуш, Бакыда партийа мяктябини битир-
миш, эянълик илляриндян коммунист вя комсомол тяшкилатла-
рында чалышмышдыр. 1920-ъи иллярдян мятбуатда фяалиййят эюс-
тярмиш, "Азярбайъан фцгярасы", "Коммунист" гязетляриндя, 
"Фцгяра фцйузаты" вя"Маариф ишчиси" журналларында, сонракы ил-
лярдя "Гызыл Эянъя", "Эянъ ишчи", "Щцъум", "Ингилаб вя мя-
дяниййят", "Ядябиййат гязети" няшрляриндя ишлямишдир. Публи-
систик мягалялярин, тяръцмялярин мцяллифидир. 1955-ъи илдян 
"Ушагэянъняшр" ин (индики "Эянълик" няшриййаты) баш редак-
тору олмушдур. Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын (Бирлийинин) 
цзвцдцр. 
Шаhэялдийев Щясян (1918-1961) - Азярбайъан журналис-
ти, публисист, педагог, досент. Бакынын Балаханы кяндиндя 
руhани вя фяhля аилясиндя доьулмуш, кяндиндя мядряся-мол-
лаханада дини, Бакыда дцнйяви тяhсил алмыш, Москвада 
Коммунист Журналистляр Институтуну битирмишдир. Ямяк фяа-
лиййятиня эянълик илляриндя Бакы мятбяяляри, няшриййатлары вя 
редаксийаларында шаэирд кими башламыш, 1929-ъу илдян рес-
публиканын район вя кяндляриндя "Коммунист" гязетинин 
мцхбири, ядяби ишчи, шюбя мцдири, "Мцбариз" гязетинин редак-
тору, "Йени йол" гязетинин мясул редактору, Азярбайъан Те-
леграф Аэентлийинин ряhбяри, Тябриздя "Вятян йолунда" гязе-
тинин тясисчиляриндян вя редакторларындан бири олмушдур. Бир 
нечя ил Москвада "Правда" гязетиндя ямяли тяърцбя кечмиш-
дир. Азярбайъан Дювлят Университетиндя мцстягл журналистика 
шюбяси вя факцлятясинин йарадыъысы Ш. - дир. Республиканын 
дюври мятбуат органлары цчцн чохлу сайда кадр hазырламыш-
дыр. Бир чох публисистик ясярин мцяллифидир.  
 241 
Шаhтахтински Исасултан Няъяфгулу оьлу (1851-1894) - 
Азярбайъан журналисти, публисист, тябиятшцнас алим, иътимаи 
хадим. Азярбайъанын Иряван шяhяриндя зийалы аилясиндя до-
ьулмуш, Тифлисдя реалны эимназийаны, Петербургда Якинчилик 
Институтуну битирмишдир. Парис, Лондон вя Сцрих Институтлары-
нын азад динляйиъиси олмушдур. Яряб, фарс, гядим тцрк, рус, 
алман, франсыз диллярини мцкяммял билмишдир. 1875-ъи илдян 
Тифлисдя журналистлик фяалиййятиня башламыш, "Тифлисски вестник" 
гязетиндя шюбя мцдири, "Кавказски алманах" ын тясисчиси, на-
шири вя редактору, Тцркийядя "Гарс" гязетинин (русъа) ямяк-
дашы олмушдур. Бир сыра йазынын мцяллифидир.  
Шаhтахтлы Мяhяммяд Аьа Мяhяммядтаьы Султан оьлу 
(1846-1931) - Азярбайъан журналисти, публисист, нашир, маариф 
хадими, тяръцмячи. Нахчыванын Шаhтахтлы кяндиндя маарифчи 
аилясиндя доьулмуш, илк дини тяhсилини атасындан алмыш, дини 
биликляря йийялянмиш, Гураны дяфялярля охуйуб баша чыхмыш-
дыр. Нахчыван рус дилли мяктябиндя, Бакы, Петербург, Моск-
ва, Парис, Лейпсиг, Истанбул вя б. шяhярлярдя билийини тякмил-
ляшдирмишдир. Яряб, фарс, рус, гядим тцрк, алман, инэилис, 
франсыз дилляри вя мядяниййятлярини дяриндян билмишдир. Журна-
листлик фяалиййятиня, ясасян, XIX ясрин 80-ъи илляриндя башла-
мыш, "Московскийе ведомости", "Новойе времйа" гязетляри-
нин Йахын Шярг вя Шярг юлкяляри цзря мцхбири ишлямишдир. Тях-
минян hямин иллярдя Парисин Сорбонна Университетинин про-
фессору сечилмишдир.Ш. узун илляр ярзиндя Асийа Фонетикасы 
Ъямиййятиндя фонетикайа аид сямяряли тядгигатлар апармыш, 
яряб ялифбасынын ислаhатларына даир йени лайиhяляр иряли сцрмцш-
дцр. Ш. Франса коллеъи вя Франса Али Тяърцби Тяhсил Мяктя-
биндя ишлямиш, Тифлисдя вя Парисдя франсызъа-русъа "Сювти-Шярг 
ялифбасы" на даир китабча чап етдирмишдир. Ш. - нын ялифба лайи-
hясиня даир йени принсипляри "Пойаснителнайа записка о фоне-
тической восточной азбуке Мохаммеда Султановича Шах-
тахтинского" (1902) вя "Усовершенствованнайа мусулманс-
кайа азбука составлена Мамедом Шахтахтинском" китаб-
чаларында верилмишдир (сонунъунун няшриня 1879-ъу ил мартын 
 242 
5-дя иъазя верилмишдир). "Тякмилляшдирилмиш мцсялман ялифба-
сы" (Тифлис, 1880), "Азярбайъан ялифбасы" (Тифлис, 1902), "Хятти-
Мяhяммяд Аьа" (Тифлис, 1903), "Ана дили" (Тифлис, 1907, 
мцштяряк) вя б. ясярлярин дя мцяллифидир. Ш. 1903-ъц илдя мят-
бяя ачмыш, "Шярги-Рус" гязетини няшр етмишдир (гязетин 1904-
ъц ил 232-ъи нюмрясинядяк нашири вя редактору юзц олмуш-
дур). 1907-ъи илдян II Дювлят Думасынын депутаты, Петер-
бургда " Российа" гязетинин ямякдашы, Бакыда "Комму-
нист", "Бакински рабочи", Москвада чыхан "Гызыл Шярг" мяъ-
муясинин мцяллиф-ямякдашы олмушдур. Азярбайъан Дювлят 
Университетинин тясисиндя йахындан иштирак етмиш, сонралар 
университетдя мцhазиряляр охумушдур. Ш. 1908-18-ъи иллярдя 
Тцркийядя, Иранда вя Ирагда йашамыш, орада сямяряли фяалий-
йят эюстярмишдир.  
 
Щаъы Ялиhейдяр оьлу Щаъыйев 1925-ъи ил февралын 18-дя 
Бакыда доьулмушдур. 1943-50-ъи иллярдя ордуда хидмят ет-
мишдир. 1957-ъи илдя Азярбайъан Дювлят Университетинин фило-
лоэийа факцлтясини битирмишдир. 1950-ъи илдян кцтляви информа-
сийа васитяляриндя чалышыр. 1950-53-ъц иллярдя "Азярбайъан 
эянъляри " гязетиндя  ядяби ишчи вя шюбя мцдири кими фяалиййят 
эюстярмишдир. 1953-59-ъу иллярдя Азярбайъан радиосунда мя-
сул редактор вя баш редактор вязифялярини йериня йетирмишдир. 
Ики ил "Ушагэянъняшр" няшриййатынын баш редактору ол-
муш,1961-ъи илдя Дювлят Телевизийа вя Радио Верилишляри Ко-
митясиня гайытмыш, 1970-ъи иля гядяр мцхтялиф програмларын 
баш редактору кими чалышмышдыр. 1970-ъи илдя Азярбайъан 
Журналистляр Иттифагынын "Мцхбир" бцллетенинин баш редактору 
тяйин едилмишдир. 1974-ъц илдя Азярбайъан Журналистляр Иттифа-
гы Идаря Щейятинин катиби, 1988-ъи илдя сядри сечилмишдир. 
 
 
 
 
 
 243 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ ЭЮСТЯРИЪИСИ 
 
1. Н.Ахундов. Сянядлярин дили иля Бакы, 1980. 
2. Н.Н.Зейналов. Азярбайъан мятбуаты тарихи. Бакы, 
1973. 
3. Ф. Гасымзадя. XIX яср Азярбайъан ядябиййаты тари-
хи. 1974, сяh.114. 
4. А.С.Пушкин "Ярзурум сяйаhяти", Бакы, Азярняшр, 
1937, сяh.31. 
5. "Култура и писменност Востока", III китаб, Бакы, 
1928, сяh.142. 
6. Йеня орада,сяh.142. 
7. Йеня орада,сяh.144. 
8. З..В Шаhбулаг галасы. Шаhбулаьын мцасир тарихи. Ся-
йаhятдян. "Тифлисские ведомости", 28 август. 1830, N-69. 
9. Йеня орада, 22 феврал 1829, N-8 
10. йеня орада. 
11. "Загафгазски вестник", 16 октйабр, 1847, N-21 
 244 
12. Щянифя ханым Мяликова."Щясянбяй Мяликов Зяр-
дабинин тяръцмейи-hалы", "Ревалйусийа и култура" журналы, 
1939,N-6. 
13. Щ.Зярдаби. Русийада яввялинъи тцрк гязетяси. "Щя-
йат" гязети, 1905, N-129 
14. Гафгаз Сензура Комитясинин 1873-ъц ил 3 ийул та-
рихли 383 нюмряли ямри. Эцрцстан Республикасы МДТА, фонд 
5, сийаhы 31, иш 2817, вяряг 4. 
15. Йеня орада, вяряг 16-17. 
16. Щ.Зярдаби. Сечилмиш ясярляри, Бакы 1960, сяh 59. 
17."Якинчи" гязети, 21 август 1875-ъи ил. 
18. Отнешение канселйарии началника главного управле-
нийа наместника кавказского от 30 ийулйу 1873, N-3989. 
Р.Я.Ф, Зярдаби архиви, N-3. 
19. Отношение Кавказского Сензурного Комитета от 
3 августа 1873, N-393. 
20. Отношение Кавказского Сензурного Комитета от 
22 августа 1874 г, Тифлис, N-541. 
21. Отношение Кавказского Сензурного Комитета от 
5 октйабрйа 1874 г. Тифлис, N-5410, Бах: РЯФ.Щ.Зярдаби 
архиви - 3, инв. N-1063. 
22. Бах: Эцръцстан Республикасы МДТА, фонд 422, си-
йаhы 1, иш N-280, 546. 
23. Эцръцстан Республикасы МДТА, Ф. 422, сийаhы 1, 
иш 546, вяр.2. 
24. Бах: Щ.Зярдабинин архиви, РЯФ, архив-3, инв. N-
5544. 
25.Йеня орда, инв. N-5568. 
26."Якинчи", 1875, N-3. 
27.Бах: Щянифя ханым Мяликова. Щясян бяй Зярдаби-
нин тяръцмейи-hалы, Азярб. ЕА, Республика Ялйазмалары 
фонду, инв. N-13402. 
28. "Якинчи", 1875, N-1. 
29."Якинчи", 1875, N-6. 
30."Якинчи", 1876, N-7. 
 245 
31. Бах: М.Ф.Ахундов. Ясярляри, III ъилд. Бакы, 1962, 
сяh.485. 
32. Щянифя ханым Мяликова. Щясян бяй Мяликов Зяр-
дабинин тяръцмейи-hалы, "Револйусийа вя култура" журналы, 
1939,N-6 
33. Щ.Зярдаби М.Ф.Ахундова 1875-ъи ил апрел айынын 
5-дя мяктуб йазмыш вя "Якинчи" гязетинин еланыны эюндяр-
мишди. Щямин мяктуб нязярдя тутулур. 
34. М.Ф.Ахундов. Ясярляри, III ъилд, Бакы, 1962, 
сяh.387. 
35. М.Ф.Ахундов. Ясярляри, III ъилд, Бакы, 1962, 
сяh.387. 
36. Йеня орада. 
37. С.Я. Ширвани. Ясярляри, II ъилд, Бакы, 1969, сяh. 119-
120 
38. Йеня орада, сяh,38. 
39. Азярбайъан ЕА Республика Ялйазмалар фонду, 
(Бундан сонра: РЯФ, архив 4, Г-6(36)). 
40. Н.Вязиров. Мягаля вя фелйетонлар. Бакы, 1961. 
сяh.16 
41. Н.Вязиров. Мягаля вя фелйетонлар, Бакы, 1961, 
сяh.18. 
42. Йеня орада. 
43. С.Я.Ширвани. Ясярляри, II ъилд, Бакы, 1969, сяh. 123. 
44. "Сяда", 1910, N-57. 
45. "Щягигят", 1910, N-56. 
46. "Якинчи", 1876, N-4. 
47. Йеня орада, N-5. 
48. "Якинчи", 1876, N-6. 
49. Бах: РЯФ, архив 3. Г-2(65). 
50. "Якинчи", 1877, N-3. 
51. Йеня орада, 1875, N-5. 
52. Йеня орада, 1877, N-6. 
53. Йеня орада, N-8. 
54. Йеня орада, N-15. 
 246 
55. Йеня орада, N-11. 
56. "Якинчи",  1877, N-18. 
57. "Якинчи", 1876, N-7. 
58. "Каспи" гязети, 1887, N-125. 
59. Бах: "Каспи" гязети, 1887, N-125. 
60 "Якинчи", 1877, N-12. 
61. "Каспи" гязети, 1887, N-151. 
62. "Щяйат" гязети, 8 йанвар 1906, N-6. 
63. Щ.Зярдаби. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1960, сяh. 232-
233. 
64. "Кяшкцл" гязети, 1886, N-32. 
65. Бурадакы мялуматларын бязиляри А.Р.Зейналовун 
"Зийа" гязети hаггында гейдляриндян эютцрцлмцшдцр. Бах: 
Низами адына Азярбайъан Дювлят Ядябиййат Музейинин 
ясярляри. 1968, N-3 
66."Зийайи Гафгазиййя, 1880, N-1. 
67. РЯФ, архив 3, Г-2 (13). 
68. "Закавказйе" гязети, 1 йанвар 1906-ъы ил. 
69. РЯФ, архив 6, Г-6(577), сяh 24. 
70. "Зийайи-Гафгазиййя", 1883, N-18. 
71. С.Я.Ширвани. Ясярляри, II ъилд, Бакы, 1969, сяh.65. 
72. Бах: РЯФ, архив 6, Г-6 (577), сяh.25. 
73."Кафказски календар", Тифлис, 1891. сяh.239. 
74."Русскайа периодическайа печат". (1702-1894), 
Москва, 1959, сяh.535. 
75. Ситат Н.Ахундов вя С.Мухранскайанын "Бакински 
листок" гязети" сярлювhяли мягалясиндян эютцрцлмцшдцр. "Ба-
кы" гязети, 24 ийун 1971. 
76. Щямин мягаляйя бах. 
77. РЯФ, архив 3, Г-2(67). 
78. Бах: "Каспи", 1884, N-62. 
79. "Русскайа периодическайа печат", Москва, 1959, 
сяh.566. 
80. Йеня орада, сяh.731. 
81. "Каспи", 1897, N-235 (некролог). 
 247 
82. "Каспи", 1891. N-1. 
83. "Каспи", 1902, N-53. 
84. "Шярги-рус", 6 август 1903, N-53. 
85. Ъ. Мяммядгулузадя. Ясярляри, III ъилд, Бакы. 
1967, сяh.655. 
86. "Шярги-рус", 16 апрел 1903, N-7. 
87."Шярги-рус", 2 апрел 1903, N-3. 
88. Ъ. Мяммядгулузадя. Ясярляри, III ъилд, Бакы. 
1967. сяh.657. 
89."Шярги-рус", 2 апрел 1903-ъц ил. 
90. Бах: Язиз Шяриф. Рожденийе "Молла Нясряддина", 
Бакы, 1968, сяh.60-61. 
91. Бах: Ъ.Мяммядгулузадянин мцасирляри, Бакы, 
1967, сяh.35. 
92. С.Й.Аллилулайев. "Пройденный пут", Москва, 1946, 
сяh.86. 
93. "Искра", 20 декабр, 1901-ъи ил. 
94. Я.Гулийев. Бакы пролетариатынын шанлы гялябяси. Ба-
кы, 1955. 
95. С.М.Яфяндийев. Азярбайъан пролетариатынын ингила-
бы hярякат тарихиндян, Бакы, 1957, сяh.13-14. 
96. "Иршад", 16 апрел 1906-ъы ил. 
97. "Баку" вя "Иршад" 19 апрел, 1906-ъы ил 
98. "Иршад", 20 апрел 1906-ъы ил. 
99. "Иршад", 21 апрел 1906-ъы ил. 
100."Азярбайъан" журналы, 1967, N-5, сяh.58. 
101."Дявят-гоч", 29 май 1906-ъы ил. 
102. "Иршад", 13 ийун 1907-ъи ил. 
103. "Иршад", 21 феврал 1908-ъи ил. 
104. "Баку", 27 феврал 1908-ъи ил. 
105. Г.Мяммядли. "Молла Нясряддинин hяйат вя йара-
дыъылыьынын  салнамяси", Бакы, 1966, сяh.214. 
106. Йеня орада, сяh.212-213. 
107. "Татран-партан", 1918, N-1. 
 248 
108. Ъ.Мяммядгулузадя. Ясярляри, III ъилд, Бакы, 
1967, сяh.549. 
109. "Шярг-рус", 1903, N-37. 
110. Ъ.Мяммядгулузадя. Ясярляри, III ъилд, Бакы, 
1967, сяh.552. 
111. "Азярбайъан" журналы, 1967, N-5, сяh.59. 
112."Молла Нясряддин", 1906, N-10. 
113. "Молла Нясряддин", 1907, N-13. 
114. "Шярг гадыны", 1924, N-10. 
115. "Молла Нясряддин", 1923, N-12. 
116. "Вятян уьрунда" журналы, 1942, N-2 
117. "Ряhбяр", 1906, N-1 
118. Йеня орада. 
119. "Ряhбяр", 1906, N-2, 3,4, 1907, N-5. 
120. "Мяктяб", 1911, N-1. 
121. "Азярбайъан пионери", 22 март 1957-ъи ил. 
122 "Мяктяб" журналы, 1912, N-20. 
123. Йеня орада, 1913, N-1. 
124. Йеня орада, 1913, N-2. 
125. О заман еля зянн едирдиляр ки, М.Ф.Ахундов 
1811-ъи илдя анадан олмушдур. 
126. "Совет кянди"- 50, китаб-албом, Бакы, 1973-ъц ил.  
127. "Эцняш"журналы, 1997-ъи ил N-10. 
128. "Коммунист - 50", китаб-албом, "Коммунист" 
няшриййаты, Бакы-1969. 
129. "Савалан" гязети, 28-31 декабр 2004-ъц ил, N-70 
(5000). 
130. "Идман" гязети, 11 декабр 2002-ъи ил. 
131. "Бакы" гязети, 20-27 март 1998-ъи ил, N-5 (10678). 
132. "Кирпи" журналы, 3-4 (1012), 2002-ъи ил. 
133. "Азярбайъан гадыны" журналы, N-5, 1998-ъи ил. 
134. Бурадан Мирзябала Мящммядзадянин "Азярбай-
ъан тцрк мятбуаты" ясяриндян hиссяляр верилир. 1922-ъи илдя Ба-
кыда няшр олунмуш бу тарихи гайнаг 2004-ъц илдя ф.е.д. Ал-
хан Байрамоьлу тяряфиндян яряб ялифбасындан латына чевриля-
 249 
ряк мцяййян гейдлярля  "Бакы университети няшриййаты"нда йе-
нидян чап едилмишдир. 
135. На переднем крайе. Азербайджанское государс-
твенное издателство, Баку, 1978. 
136. Расим Таьыйев, Муса Иманов "Кечилмиш йол", 
Бакы, 1984. 
137. "Азярбайъан" журналы вя Азярбайъан совет ядя-
биййатынын актуал проблемляри (1923-1976-ъы илляр) "Елм" няш-
риййаты, Бакы 1977. 
138. "Азярбайъан" журналынын библиографийасы (1923-
1972-ъи илляр) "Елм" няшриййаты, Бакы-1973. 
139. Бурадан Абид Таhирлинин "Азярбайъан мцhаъирят 
мятбуаты", Бакы - 2002 (I hисся) Бакы -2003 (II hисся) китабла-
рындан hиссяляр верилир. 
140. Бузовналы Ряhимаьа Имамялийевин "Енсиклопеди-
йа. Дцнйа наширляри, журналистляри, полиграфчылары" Бакы, 1999. 
 
 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Юн сюз  ––––––––––––––– 3 
 
I hисся 
Илк мятбу няшрляримиз  –––––––––––––––––5 
 
II hисся 
           Азярбайъан совет дюврц мятбуаты                          –––––––––104 
 
III hисся  
Диэяр няшрляр вя йа М.Мящммядзадянин  
"Азярбайъан тцрк мят      буаты"                             –––––––––– 
 
IV hисся 
Азярбайъан мцhаъирят мятбуаты                             –––––––––– 
  
V hисся 
Азярбайъанын эюркямли журналистляри                         ––––––––––– 
 
 250 
Ядябиййат эюстяриъиси                                                    –––––––––– 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Гейд : 1.Мянбяляря истинад етдийимиздян  бязи сюзляри олдуьу кими 
вермишик. Мясялян, ''бяй'' сюзц бязян битишик,бязян айры йазылыб ’’Мирзяба-
ла’’,’’ Истамбул’’вя с.сюзляр истифадя олунан  ядябиййатлардан олдуьу ки-
ми верилмишдир. 
2. Совет дюврцндя няшр олунан бир чох гязет вя журналларын адлары-
ны обйектив вя субйектив сябяблярдян китаба дахил етмядик.––А.Ш. 
 
 
 
 
 
 
 
            Шаhвердийев Акиф Бяшир оьлу 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН МЯТБУАТЫ ТАРИХИ 
 
 
 
 
Корректорлар: Горгуд, Хятаи, Томрис 
Мятни йыьды: Щумай Ялийева 
Сяhифяляди: Тяраня Ялийева 
 251 
 
