 
 
 
 
 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  3 
Nizami adına Ədəbiyyat Ġnstitutu Elmi ġurasının  
11 may 2011-ci il tarixli (protokol № 2) qərarı ilə  
çapı tövsiyə olunmuĢdur. 
 
 
Elmi redaktoru:  ġirindil  AlıĢanlı 
 filologiya üzrə fəlsəfə doktoru   
  
Rəyçilər: Bəkir Nəbiyev  
               akademik    
Arif  Əmrahoğlu (Məmmədov) 
       filologiya üzrə fəlsəfə doktoru    
    
Nikpur  Cabbarlı.    
Azərbaycan mühacirət nəsri.  
Bakı, «Elm və təhsil», 2011. 140 səh. 
ĠSBN 978-9952-8142-4-8 
 
Elmi ictimaiyyətin diqqətinə təqdim edilən bu monoqrafiya 
Azərbaycan mühacirət nəsri haqqında ilk sistemli araşdırmadır. 
Monoqrafiyada çağdaş emiqrantologiyanın prinsipləri əsasında Azər-
baycan mühacirət ədəbiyyatının elmi-nəzəri statusu və xronoloji 
sərhədləri müəyyənləşdirilir, Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin, Əhməd 
Ağaoğlunun, Mirzə Bala Məhəmmədzadənin, Nağı Şeyxzamanlının, 
Fuad Əmircanın, Abay Dağlının, Teymur Atəşlinin, Məhəmməd Al-
tunbayın mühacirət illərində qələmə aldıqları nəsr əsərləri bir neçə 
problem ətrafında qruplaşdırılaraq təhlil edilir, onların bədii-estetik 
dəyəri və ideya-siyasi aktuallığı aşkarlanır. 
 
2011098
4702000000
N
 qrifli nəşr  
                       © Nikpur Cabbarlı, 2011 
 
 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  4 
 
 
MÜHACĠRƏTġÜNASLIQDA  
MÖTƏBƏR SÖZ  SAHĠBĠ 
 
ilologiya üzrə fəlsəfə doktoru, do-
sent, Azərbaycan Respublikasının Döv-
lət Mükafatı laureatı Nikpur Cabbarlı 
20 ilə yaxındır ki, ardıcıl olaraq Azər-
baycan mühacirət ədəbiyyatının tədqiqi ilə məşğul olur. 
Milli ədəbiyyatımızın az öyrənilmiş bu mühüm qolunun 
araşdırılmasının spesifik çətinliklərini dəf edən, Azərbay-
can, Türkiyə və Almaniyanın müxtəlif arxiv və kitabxana-
larında mühafizə edilən kitabların, dövri mətbuatın, əlyaz-
maların minlərlə saralmış və yıpranmış səhifələrindəki 
zəruri informasiyanı elmi təfəkkür süzgəcindən keçirib 
dəyərləndirən bu alim sözügedən sahənin aktual problem-
lərinə dair 3 monoqrafiyanın, nüfuzlu elmi nəşrlərdə dərc 
olunmuş 40-a yaxın orijinal məqalənin müəllifidir. Bu 
əsərlər Nikpur Cabbarlını Azərbaycan mühacirətşünaslı-
ğında mötəbər söz sahibi olan bir alim kimi tanıtmışdır. 
N. Cabbarlının ədəbiyyatşünas kimi yetişməsi gözləri-
min qarşısında baş verib. Onun elmi fəaliyyətinin bir çox 
taleyüklü məqamlarının bilavasitə iştirakçısı olmuşam. Üç 
il (1995, 1996, 1997) sərasər Akademiya aspirantlarının 
ənənəvi elmi konfranslarında, Gənc alimlərin Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin 80 illiyinə həsr edilmiş Respublika 
elmi konfransında etdiyi maraqlı məruzələri yaxşı xa-
tırlayıram. Bu tədbirlərin dördünə də Akademiyamızın Rə-
yasət Heyətinin məsulu – Ədəbiyyat, Dil, İncəsənət Bölmə-
sinin akademik-katibi kimi sədrlik etmişəm və elə o zaman-
F 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  5 
lardan da bu gəncin istedadına, elminə, araşdırmaçı səriş-
təsinə rəğbətim var. 
N. Cabbarlı 1998-ci ildə mənim sədrlik etdiyim Dis-
sertasiya Şurasında «Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatşü-
naslığında klassik irs problemi» mövzusunda tədqiqatını 
uğurla müdafiə edib, filologiya elmləri namizədi (indiki tə-
birlə fəlsəfə doktoru) elmi dərəcəsi alıb. «Əhməd Cəfəroğ-
lunun ədəbiyyatşünaslıq irsi» (2001), «Mühacirət və klas-
sik ədəbi irs» (2003), «Abay Dağlının mühacirət dövrü 
yaradıcılığı» (2009) monoqrafiyalarını elmi ictimaiyyət 
diqqətlə qarşılayıb. Bu əsərlər barədə elmi jurnallarda və 
dövri mətbuatda təqdiredici rəylər dərc edilib. 
«Azərbaycan mühacirət nəsri» N.Cabbarlının sayca 
dördüncü monoqrafiyasıdır. Bu əsər də müəllifinin araş-
dırdığı sahənin problemlərinə aşinalığını bir daha təsdiq 
edir. N. Cabbarlı mühacirət nəsrimizin bilavasitə təhlilinə 
keçməzdən öncə, bütövlükdə «Azərbaycan mühacirət ədə-
biyyatı» anlayışının məzmununu açmağı, bu ədəbiyyatın 
elmi-nəzəri statusunu və xronoloji sərhədlərini müəyyən-
ləşdirməyi lazım bilir və düzgün hərəkət edir. Bu fəsildə ilk 
dəfə olaraq çağdaş emiqrantologiyanın prinsipləri ba-
xımından mühacirət ədəbiyyatımızın statusu, xronoloji sər-
hədləri müəyyənləşdirilmiş, bununla bağlı bəzi tədqiqat-
lardakı yanlış, dolaşıq və ziddiyyətli fikirlərə münasibət 
bildirilmişdir. 
Monoqrafiyada mühacirət nəsri örnəklərinin «Milli 
istiqlal hərəkatının inikası», «Azərbaycanlıların soyqırımı 
ümumbəşəri faciə kimi», «Totalitar sovet rejiminin ifşası», 
«Vətəndaş cəmiyyəti probleminin bədii-fəlsəfi dərki», 
«Atatürkün  bədii-sənədli obrazı» kimi fəsillər daxilində 
qruplaşdırılaraq tədqiqata cəlb edilməsi mətnlərin xarak-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  6 
teri baxımından özünü doğruldur və mühacirət ədəbiyyatı-
mızın bu qolu barədə dolğun təsəvvür yaradır. Ümumiy-
yətlə, M.Ə. Rəsulzadənin, Ə. Ağaoğlunun, M.B. Məhəm-
mədzadənin, F. Əmircanın, N. Şeyxzamanlının, A. Dağlı-
nın, T. Atəşlinin, M. Altunbayın mühacirətdə qələmə aldıq-
ları nəsr əsərləri ilk dəfə olaraq bu monoqrafiyada sistem-
li tədqiqata cəlb olunur, onların ideya-bədii xüsusiyyətləri 
açılır. 
N. Cabbarlı gərgin elmi axtarışlarının məhsulu olan 
bu dəyərli monoqrafiyasını elə gərgin elmi-təşkilati işləri 
yerinə yetirməklə paralel yazıb. Sevindirici cəhət budur ki, 
öz fəaliyyətində elmi-tədqiqat və elmi-təşkilati yönləri 
uğurla əlaqələndirən alim onlardan heç birinin büdrəmə-
sinə yol verməyib, elmi katib kimi də işi hər zaman nümu-
nəvi olub. 
N. Cabbarlının «Azərbaycan mühacirət nəsri» mono-
qrafiyasının da əvvəlki araşdırmaları kimi mütəxəssislərin 
təqdirinə səbəb olacağına şübhə etmir, ona uzun müddət-
dən bəri üzərində çalışdığı elmlər doktorluğu dissertasiya-
sını tezliklə müdafiəyə təqdim etməsini arzulayıram. 
 
 
Akademik   Bəkir Nəbiyev          
                                         
 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  7 
 
 
GĠRĠġ 
 
zərbaycan milli hərəkatının bütün 
dövrlərində bədii sözün-ədəbiyyatın 
özünəməxsus mühüm rolu olduğu 
danılmaz həqiqətdir. XX əsr siyasi 
mühacirətimizin milli istiqlal uğrunda çoxcəhətli müba-
rizəsində də bədii yaradıcılıq xüsusi çəkiyə malik ol-
muş, «Azərbaycan davası»nın əvəzolunmaz tərkib his-
səsi kimi diqqəti cəlb etmişdir. Məhz siyasi mühacirəti-
mizin azərbaycançılıq ideyalarından qaynaqlanan ədəbi 
fəaliyyəti sayəsində sözügedən yüzillikdə müxtəlif xa-
rici ölkələrdə Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı təşəkkül 
tapmış və zaman-zaman inkişaf etmişdir. 
Azərbaycan siyasi mühacirətinin bədii irsi kəmiyyət 
göstəriciləri etibarilə zəngin olmaqla yanaşı, janr, möv-
zu, üslub və struktur baxımından da kifayət qədər rənga-
rəngdir. Bu irsin məlum mətbu və qeyri-mətbu örnək-
ləri: şeirlər, hekayələr, dram əsərləri, memuar ədəbiy-
yatı və s. fikrimizi təsdiq edir. Təbii ki, həmin zəngin 
bədii irs – Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı bütövlükdə 
XX əsr milli ədəbiyyatımızın ayrılmaz tərkib hissəsi ki-
mi nəşr, tədqiq və təbliğ edilməlidir.  
                                                      
*** 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Azərbaycan müha-
cirət ədəbiyyatının zənginliyini təmin edən həm də nəsr 
əsərləridir. Mühacirət nəsrimizin ilk mətbu örnəkləri 
A 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  8 
1920-ci illərin ortalarına aiddir. Bunlar M.B. Məhəm-
mədzadənin mühacirət mətbuatımızın ilki olan «Yeni 
Kafkasya» (İstanbul) məcmuəsinin 15 dekabr 1925-ci il 
tarixli sayında işıq üzü görmüş «On dəfə öldürülən» he-
kayəsi, yenə həmin məcmuənin 27 aprel 1926-cı il tarix-
li sayında dərc olunmuş iki kiçik hekayə-Məhəmmədə-
min Rəsulzadənin «Qəzetəçi Seyyid»i və Fuad Əmirca-
nın «İntiqam alan kölgə»sidir.  
Artıq 1930-cu illərin birinci yarısına doğru mühaci-
rət nəsrimiz həm mövzu, həm də janr baxımından 
müəyyən qədər irəliləmişdi. Belə ki, 1931-ci ildə Əh-
məd Ağaoğlunun vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu prob-
lemlərindən bəhs edən «Sərbəst insanlar ölkəsində» bə-
dii-fəlsəfi traktatı ayrıca kitab halında çap olunmuş, 
B.E. Ağaoğlunun «Solovkidə gördüklərim» adlı sürgün 
xatirələri «Bildiriş» (İstanbul) mühacirət qəzetində təfri-
qə şəklində yayınlanmışdı. Gənc Türkiyə Cümhuriyyəti-
nin ictimai-siyasi həyatındakı mühüm olaylardan birinin 
bədii-sənədli əksi olan «Sərbəst Firqə xatirələri»ni də   
Ə. Ağaoğlu bu illərdə qələmə almışdı.  
1930-cu illərin ortalarından 1940-cı illərin sonlarına 
qədər mühacirət nəsrimizin mətbu örnəklərinə təsadüf 
etmirik. Çox güman ki, 1931-ci ilin sonlarına doğru 
SSRİ-nin təzyiqi ilə Türkiyə hökumətinin mühacirət 
mətbuatını qapamağa məcbur olması, Avropa ölkələrin-
də isə nəşriyyat işlərinin daha da mürəkkəbləşməsi, 
1939-cu ildə II Dünya müharibəsinin başlanması ilə əla-
qədar milli mühacirət mətbuatının nəşrində uzunmüd-
dətli fasilənin yaranması və s. amillər buna öz təsirini 
göstərmişdir. 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  9 
1940-cı illərin sonu – 1950-ci illərin əvvəllərindən 
etibarən Azərbaycan mühacirət nəsrinin nisbi yüksəliş 
dövrü başlayır. Siyasi mühacirətimizin II Dünya müha-
ribəsindən sonrakı dalğasının görkəmli yazarlarından 
olan Mirzə Abay Dağlı 1947-ci ildə Münhendə tamam-
ladığı «Onlar türklərdi» memuar romanını 1951-ci ildə 
Ankarada Rana gizli imzasıyla nəşr etdirir. Bu dövrdən 
başlayaraq mühacirət ədəbiyyatımızda xatirə janrının 
geniş yayılmasının şahidi oluruq. Belə ki, 1954-cü ildə 
«Dünya» (İstanbul) qəzeti M.Ə. Rəsulzadənin «Bir türk 
milliyyətçisinin Stalinlə ixtilal xatirələri»ni, 1956-cı ildə 
isə «Hürriyyət» (İstanbul) qəzeti Teymur Atəşlinin 
«Stalinqrad cəhənnəmində 95 gün döyüşən türk» adlı 
savaş xatirələrini təfriqə halında dərc edir. 1964-cü ildə 
Nağı Şeyxzamanlının «Azərbaycan istiqlal mücadiləsi 
xatirələri» İstanbulda nəşr olunur. 1954-1967-ci illər 
arasında «Azərbaycan Türk Kültür Dərgisi» (Ankara) 
Əbdülvahab Yurdsevərin «Azərbaycan istiqlal savaşın-
dan səhnələr» adlı xatirələrini 45 təfriqədə yayınlayır, 
fəqət əsərin çapı başa çatmır. Bu əsərlər «Azərbaycan 
davası»nın önəmli hadisələrini, istiqlal mücahidlərinin 
bədii-sənədli obrazlarını canlandırmaları baxımından 
mühacirət nəsrimizin diqqətəlayiq örnəkləridir.  
Fəqət mühacirət nəsrimizin, təqribən, 15 il sürən 
nisbi yüksəliş dövrü 1960-cı illərin ortalarında başa 
çatır. 1980-ci illərin sonlarına qədər, təqribən, 25 illik 
bir zaman ərzində Azərbaycan mühacirətinin poeziya, 
dramaturgiya, ədəbi tənqid və ədəbiyyat tarixçiliyi sahə-
sində nisbətən məhsuldar fəaliyyətinin şahidi olsaq da, 
eyni dövrdə nəsr sahəsində durğunluq müşahidə edilir. 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  10 
Belə ki, Məhəmməd Altunbayın iki dəfə (1974 və  
1980-ci illərdə) İstanbulda kiçik kitabça şəklində nəşr 
edilmiş «Düşmən gəlir» adlı uşaqlıq xatirələri istisna 
olmaqla, sözügedən dövrdə mühacirət nəsrimizin başqa 
mətbu örnəyinə rast gəlmirik. Həmin müəllifin 1989-cu 
ildə Ankarada işıq üzü görmüş «Hürriyyətə uçan türk» 
əsəri isə, Azərbaycan mühacirət nəsrinin bizə məlum 
olan, hələlik, sonuncu mətbu örnəyidir. 
Yuxarıda adlarını qeyd etdiyimiz əsərlərlə yanaşı, 
mühacir müəlliflərin mətbu və qeyri-mətbu (bitmiş, ya-
xud natamam, avtoqraf, yaxud makina yazısı halında) 
nəsr əsərlərinin mövcud ola biləcəyini də istisna etmirik 
və bu yöndə axtarışların gələcəkdə də davam etdirilmə-
sini məqsədəuyğun sayırıq.    
 
*** 
Məlum səbəblərdən Azərbaycan mühacirət nəsrinin 
vətəndə tədqiqi yalnız müstəqillik illərində mümkün ol-
muşdur. Əziz Mirəhmədov, Bəkir Nəbiyev, Şamil Qur-
banov, Vaqif Sultanlı, Əbülfəs Qarayev, Asif Rüstəmli 
və b. öz araşdırmalarında mühacirət nəsrimizin ayrı-ayrı 
örnəklərindən bəhs etmişlər və biz araşdırmamızda, yeri 
gəldikcə, onların fikirlərinə istinad edəcək, münasibət 
bildirəcəyik. Bununla belə, Azərbaycan mühacirət nəs-
rinə dair indiyədək sistemli monoqrafik araşdırma apa-
rılmamışdır. Elmi ictimaiyyətin diqqətinə təqdim edilən 
bu monoqrafiya həmin yöndə ilk addımdır. Əsərdə mü-
hacirət nəsri örnəkləri aşağıdakı problemlər üzrə araş-
dırılmışdır:  
 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  11 
1. Milli istiqlal hərəkatının inikası  
2. Azərbaycanlıların soyqırımı ümumbəşəri faciə 
kimi 
3. Totalitar sovet rejiminin ifşası 
4. Vətəndaş cəmiyyəti probleminin bədii-fəlsəfi dər-
ki  
5. Atatürkün  bədii-sənədli  obrazı 
Bəzi müəlliflərin (N.Şeyxzamanlı, M.Altunbay) 
əsərlərini təhlil edərkən mövzu ilə bağlı onların tərcü-
meyi-hallarını verməyi lazım bilmişik. A. Dağlı, T.Atəş-
li kimi mühacir sənətkarların ömür yolundan əvvəlki 
araşdırmalarımızda bəhs etdiyimizdən burada təkrara 
yol verməmək üçün mətn daxilində həmin araşdırmalara 
istinadlar verilmişdir. M.Ə. Rəsulzadə, Ə. Ağaoğlu,   
M.B. Məhəmmədzadə, F. Əmircan kimi tanınmış siyasi 
mühacirlərin tərcümeyi-halı müxtəlif dövri nəşrlərdə və 
araşdırmalarda dəfələrlə verildiyi üçün təkrara lüzum 
görmədik. Dəyərli oxucular onların ömür yolu barədə 
bu mənbələrə müraciət edə bilərlər:  
Mövsüm Əliyev. Əhməd bəy Ağayev. «Ədəbiyyat 
və incəsənət» q., 10 iyun 1988; Mövsüm Əliyev. Məm-
məd Əmin Rəsulzadə. «Odlar yurdu» q., iyun 1990, 
№11; Asif Rüstəmli. İstiqlal fədaisi (M.B. Məhəmməd-
zadənin həyat və yaradıcılığından ştrixlər). «Ədəbi istiq-
lalımız» (Bakı, Elm, 2004) kitabında. s. 51-72; Fuat 
Emircan (1911- 8.5.1995) nekroloq. «Azerbaycan Türk 
Kültür Dergisi», Ankara, 1995, sayı 304, s. 24-29. 
Lakin mühacirət nəsrinin bilavasitə təhlilinə keç-
məzdən öncə «Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı» anla-
yışının məzmununu aydınlaşdırmağı, bu ədəbiyyatın el-
mi-nəzəri statusunu və xronoloji sərhədlərini müəyyən-
ləşdirməyi zəruri sayırıq. 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  12 
 
 
AZƏRBAYCAN  MÜHACĠRƏT 
ƏDƏBĠYYATI: ELMĠ-NƏZƏRĠ  
STATUSU  VƏ   
XRONOLOJĠ  SƏRHƏDLƏRĠ 
 
zərbaycan mühacirət ədəbiyyatı» anlayışının 
məzmununu açmaq üçün ilk növbədə ərəb 
mənşəli mühacir və mühacirət sözlərinin mənasını aydın-
laşdırmaq zəruridir. «Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»ndə 
mühacir – 1. siyasi, iqtisadi və ya dini səbəb üzündən  və-
tənini tərk edib başqa ölkəyə köçən və orada yaşayan 
adam;  siyasi mühacir; 2. yeni yerə, yeni torpaqlara köçən 
və köçürülən adam  mənalarında izah olunur ki, bunlardan 
birincisi bizim araşdırdığımız problem üçün əhəmiyyətli-
dir, ikincisi isə mübahisəlidir. 
Yenə həmin lüğətdə mühacirət – 1. siyasi, iqtisadi 
və ya dini səbəbdən məcburi və ya könüllü olaraq vətə-
nini tərk edib başqa ölkəyə köçmə; 2. mühacirət nəticə-
sində xaricdə yaşama kimi (5, s. 411) izah edilir ki, bu 
izahların hər ikisi araşdırdığımız problem baxımından 
bizi qane edir. 
«Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası»nda mühacir – 
başqa yerə köçən; mühacirət – adamların iqtisadi (işsiz-
ik), siyasi (inqilab, müharibə) səbəblərdən ölkədən kö-
nüllü köçməsi və ya məcburi köçürülməsi; mühacirlər 
isə – siyasi, iqtisadi, dini və s. səbəbdən öz ölkəsini kö-
nüllü, yaxud məcburən tərk edib başqa ölkəyə köçən və-
təndaşlar (8, s. 137) kimi təfsir edilir.   
 «A 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  13 
Rusca «Qısa siyasi lüğət»də mühacirət – iqtisadi, 
siyasi, yaxud şəxsi səbəblərlə bağlı olaraq yaşadığı ölkə-
ni tərk edib, müvəqqəti, yaxud uzun müddətə xarici 
dövlətdə məskunlaşmaq kimi şərh edilir (102, s. 469). 
Rus və bir sıra Avropa dillərində olan lüğət və en-
siklopediyalarda da mühacir və mühacirət sözlərinə ve-
rilən izahlar, əsasən, yuxarıda qeyd etdiklərimizlə üst-
üstə düşür. Beləliklə, mühacirət dedikdə, siyasi, iqtisadi, 
dini və s. motivlərlə könüllü, yaxud məcburi olaraq və-
təni tərk edib, xarici ölkəyə köçmək və orada məskunla-
şıb yaşamaq başa düşülür. 
Lakin siyasi mühacirəti yaradan səbəblərdən danı-
şarkən  mütləq bir incə məqamı da qeyd etməliyik. Bə-
zən siyasi mühacirət bu və ya digər işlə (məsələn: xid-
məti ezamiyyət, diplomatik missiya, hərbi xidmət, təhsil 
almaq və s.) bağlı ölkədən getmiş insanların siyasi mo-
tivlərlə (vətəndə dövlət çevrilişinin baş verməsi, repres-
siya təhlükəsi və s.) əlaqədar geriyə dönə bilməməsi, ya-
xud dönmək istəməməsi nəticəsində də yaranır. Məsə-
lən, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti parlamentinin 
1919-cu ildə Paris sülh konfransına göndərdiyi nüma-
yəndə heyətinin üzvləri taleyin onlar üçün hazırladığı 
sürprizdən xəbərsiz idilər. Azərbaycan istiqlalının de-
fakto tanınmasından ötrü misilsiz xidmətlər göstərmiş 
bu ziyalılarımız (1919-cu ilin avqustunda Bakıya qayıt-
mış M.H. Hacınski istisna olmaqla) 1920-ci il 27 aprel 
işğalından sonra Vətənə qayıtmayaraq, milli mücadiləni 
xaricdə davam etdirməyə qərar verdilər. Bunlar Azər-
baycan siyasi mühacirətinin görkəmli xadimləri:           
Ə. Topçubaşov, Ə. Şeyxülislamov, M. Məhərrəmov,      
Nikpur  Cabbarlı 
 
  14 
C. Hacıbəyli, M. Mirmehdiyev (sonralar bəzi mənbələr-
də Mehdizadə), A. Atamalıbəyov idi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökumətinin ali 
təhsil almaq üçün xarici ölkələrə göndərdiyi gənclərdən 
bir qismi də bolşevik işğalından sonra Vətənə dönməyə-
rək mühacirət həyatını seçmişdir. Həmin gənclərdən biri 
olan Hilal Münşi mühacirətdə fəal siyasi xadim və pub-
lisist kimi tanınmış, «Müsavat» partiyasının Divan üzvü 
və Azərbaycan Milli Mərkəzinin Berlin təmsilçisi ol-
muşdur (97, s. 61, 258, 274-277). 
İkinci Dünya müharibəsindən sonra da siyasi səbəb-
lərlə əlaqədar (almanlara əsir düşdüklərinə, yaxud Vətə-
nin qurtuluşu uğrunda milli hərbi birliklərin tərkibində 
sovet qoşunlarına qarşı döyüşdüklərinə görə) cəbhədən 
geriyə qayıda bilməyən soydaşlarımızın hesabına Azər-
baycan mühacirətinin sıraları növbəti dəfə sıxlaşdı. Belə 
ki, Vətənə qayıdıb NKVD zindanının zirzəmisində 
edam olunmaqdan, yaxud Sibirə sürgün edilməkdənsə, 
xarici ölkələrdə qalmağı üstün tutan milliyyətçi azərbay-
canlıların bir qismi mühacirətimizin siyasi qanadına qo-
şuldu və istiqlal savaşını bu yolla davam etdirməyə baş-
ladı. Hərb meydanından siyasi mühacirətin sıralarına 
qatılanlardan A.Dağlı, T.Atəşli, S.Təkinər 1950-1970-ci 
illərdə Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatının və ədəbi-
tənqidi fikrinin inkişafında mühüm xidmətlər göstərdi-
lər. 
Bu məqamları xüsusi vurğulamaqda məqsədimiz 
diqqəti Azərbaycan siyasi mühacirətinin (eləcə də mü-
hacirət ədəbiyyatının) təşəkkülünü və inkişafını şərtlən-
dirən amillərin müxtəlifliyinə yönəltmək və bununla da 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  15 
«mühacir» və «mühacirət» sözlərinin, təcrübədə, müxtə-
lif lüğət və ensiklopediyalarda onlara verilən izahlardan 
daha geniş məna yükü daşıdıqlarını təsbit etməkdir. Yə-
ni siyasi mühacirət insanların yalnız siyasi motivlərlə öz 
ölkəsini tərk edib başqa ölkəyə köçməsinin nəticəsində 
deyil, eyni zamanda onların müxtəlif münasibətlərlə 
getdikləri ölkələrdən yenə də siyasi motivlərlə əlaqədar 
geriyə – vətənə dönməmələri nəticəsində də yarana bilir. 
Azərbaycan siyasi mühacirətinin tarixi ilə bağlı yuxarı-
da xatırlatdığımız faktlar bunun əyani sübutu, bariz 
təsdiqidir. 
XX əsrdə baş verən iki dünya müharibəsi, çoxsaylı 
regional hərbi əməliyyatlar,  irqi, dini və milli zəmində 
törəyən münaqişələr, inqilablar, iqtisadi böhranlar və s. 
mühacirətin əvvəlki yüzilliklərlə müqayisədə xüsusilə 
geniş miqyas almasına səbəb olmuşdur. Bu isə öz növ-
bəsində dünyada gedən sosial-siyasi proseslərdə, ayrı-
ayrı millətlərin və dövlətlərin tarixi taleyində müha-
cirətin, özəlliklə, siyasi mühacirətin rolunun əhəmiyyətli 
dərəcədə artmasını, bir sıra hallarda isə həlledici amilə 
çevrilməsini şərtləndirmişdir. XX əsrin 80-ci illərindən 
başlayaraq mühacirətşünaslığın müstəqil bir elm sahəsi 
kimi formalaşması da məhz bu yüzillikdə mühacirətin 
durmadan artan sosial-siyasi çəkisi, çoxşaxəli fəaliyyət 
istiqamətləri ilə əlaqədardır.  
Emiqrantologiya (mühacirətşünaslıq) mühacirət 
prosesinin subyekti olan insan tipi, mühacirətin axın-
ları və istiqamətləri, insanın qürbətdəki həyatının özəl-
likləri, yeni sosial mühitə uyğunlaşması prosesi, ha-
belə mühacirətin yaradıcılığı və bu yaradıcılığın xüsu-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  16 
siyyətləri haqqında elmdir (94, s. 6-7). «Emiqrantolo-
giya» termini ilk dəfə olaraq Polşanın Yaqillon Uni-
versitetinin professoru Lyusian Suxanek tərəfindən sla-
vistlərin 1998-ci ildə Krakovda keçirilmiş XΙΙ Ümum-
dünya konqresi çərçivəsində təşkil olunmuş dəyirmi 
masa müzakirələri zamanı irəli sürülmüşdür (94, s. 6; 
105, s. 129). 
Mühacirətşünaslıq belə bir nəzəri başlanğıcdan çıxış 
edir ki, «Vətəni tərk etmiş hər insan mühacir deyil. Mü-
hacirəti bədbəxtlik və ümid yaradır. Məhz buna görə də 
Amerikaya, yaxud Hindistana köçmüş ingilis mühacir 
olmur; o, olsa-olsa, yaşayış yerini dəyişmiş insandır. 
Müstəqil Ukraynaya köçmüş rus-mühacir deyil, lakin 
Fransaya və ABŞ-a köçən rus-mühacirdir. Xoşbəxt 
ölkədən köçən şəxs mühacir olmur. Məhz buna görə də 
ömürlərinin bir hissəsini vətəndən kənarda keçirmələri-
nə baxmayaraq, nə S. Moyem, nə E. Heminquey, nə də 
A. Şveytser mühacir deyildilər. Amma A. Eynşteyn Al-
maniyadan olan mühacir idi. Bu gün avropalı üçün doğ-
ma ölkədən hətta uzun illərə köçmək mühacirət deyil, 
adaptasiyanın çətinlikləri də daxil olmaqla bir yerdən 
başqa yerə köçməkdir. Nə az, nə çox» (106, s. 465).  
Mühacirətşünaslıq müstəqil bir elm sahəsi kimi     
XX əsrin sonlarında təşəkkül tapsa da, mühacirətin, o 
cümlədən Azərbaycan mühacirətinin öyrənilməsi tarixi 
daha əvvəllərdən – həmin əsrin 20-30-cu illərindən baş-
layır. Biz M.B. Məhəmmədzadəni cəsarətlə Azərbaycan 
mühacirətşünaslığının banisi saya bilərik. Belə ki, onun 
mühacirət tariximizə dair çoxsaylı məqalələri, xüsusilə 
«Milli Azərbaycan hərəkatı» adlı qiymətli araşdırması-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  17 
nın müvafiq fəsilləri buna əsas verir. «Düşmən istilasına 
uğramış yurdunu qurtarmaq, hürriyyət və istiqlalını qay-
tarmaq üçün yapdığı şanlı savaşda hər millət qəhrəman-
lıqlar, fədailər, mücahidlər, şəhidlər və məzlumlarla 
yan-yana, bir də siyasi mühacirət yaradır» (81, s. 158) – 
deyən Mirzə Bala sözügedən araşdırmasında dünya mü-
hacirət hərəkatının tarixindən, müxtəlif millətlərin mü-
qəddəratında siyasi mühacirətin şanlı rolundan müxtəsər 
bəhs etmiş, Azərbaycan mühacirətinin tarixi kökləri, 
inkişaf mərhələləri üzərində ətraflı dayanmış, onun 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutundan sonra 
formalaşan yeni mərhələsinin fəaliyyətini müfəssəl təh-
lil etmişdir. Milli mühacirətimizin sosial tərkibinin daim 
dəyişdiyini, yeniləşdiyini, şəkildən-şəklə düşdüyünü, bu 
toplum içərisində müxtəlif səviyyəli zümrələrin bir-biri-
nə qarışdığını, müxtəlif mənafelərin çarpışdığını qeyd 
edən M.B. Məhəmmədzadə mühacirətimizi siyasi və 
qeyri-siyasi olmaq üzrə iki qrupa ayırır (81, s. 163). 
Milli istiqlal hərəkatını – «Azərbaycan davası»nı xarici 
ölkələrdə yürüdən, təbii ki, mühacirətimizin siyasi qolu 
idi. Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatını yaradanlar da 
məhz siyasi mühacirlərimiz idi. Bəs «mühacirət ədəbiy-
yatı» dedikdə biz hansı ədəbiyyatı nəzərdə tuturuq? 
Mühacirət ədəbiyyatını, ümumiyyətlə, XX əsr hadi-
səsi kimi dəyərləndirən, onun vətəndə yaranan milli 
ədəbiyyatla dil, ənənə və s. kimi ümumi cəhətlərə malik 
olduğunu vurğulayan tanınmış ədəbiyyat nəzəriyyəçisi, 
Rusiya EA  A.M. Qorki adına Dünya Ədəbiyyatı İnsti-
tutunun qocaman əməkdaşı, professor Y.B. Borev bu 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  18 
ədəbiyyatın aşağıdakı səciyyəvi xüsusiyyətlərini qeyd 
edir: «Mühacirət ədəbiyyatı: 
a) Vətəndəki quruluşa və qayda-qanuna münasibət-
də açıq müxalifət mövqeyində dura bilir; 
b) Hər zaman, heç olmazsa, zəif də olsa, nostalgiya-
nın acısını ifadə edir; 
c) Vətən mühiti ilə bilavasitə deyil, yaddaş vasitəsi 
ilə bağlıdır və mənsub olduğu xalqın çağdaş həyatından 
zaman və məkan baxımından ayrı düşmüşdür; 
ç) Vətəndəki tarixi dəyişiklikləri öncədən duyur və 
kəskin hiss edir; 
d) İkidilliliyə və ikimədəniyyətliliyə (Məs: V. Na-
bokovun yaradıcılığı), yaxud ən azı bir dili digər dillə və 
ya doğma (milli) mədəniyyəti yaşadığı ölkənin mədə-
niyyəti ilə zənginləşdirməyə meyillidir; 
e) Vətəni həm daxildən, həm də xaricdən görür (çı-
xış və yeni sığınacaq nöqtələrindən dünyanın miqyaslı 
görünüşü); 
ə) Ölkələr, xalqlar, mədəniyyətlər arasında körpü 
salır» (106, s. 464-465). 
Yuxarıda sadalanan universal xüsusiyyətləri müəy-
yən qeyd-şərtlə Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatına da  
şamil etmək olar. Bununla belə, hər bir xalqın, o cümlə-
dən Azərbaycan xalqının mühacirət ədəbiyyatı, təbii ki, 
özünün spesifik cəhətləri ilə seçilir. 
İlk növbədə onu qeyd edək ki, Azərbaycan müha-
cirət ədəbiyyatı da XX əsr hadisəsidir. Bir qədər də 
konkretləşdirsək, bu ədəbiyyatın xronoloji sərhədləri 
1920-1991-ci illəri, yəni Azərbaycan Xalq Cümhuriyyə-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  19 
tinin süqutundan Azərbaycan Respublikasının dövlət 
müstəqilliyinin bərpasına qədər olan dövrü əhatə edir. 
Doğrudur, Azərbaycan siyasi mühacirətinin tarixi 
kökləri daha əvvəllərə – XΙX əsrin ilk rübünə gedib çı-
xır. Lakin əvvəlki araşdırmalarımızda da vurğuladığımız 
kimi, istər XΙX əsrin, istərsə də XX əsrin əvvəllərinin 
Azərbaycan mühacirəti təşkilatlanmış toplum deyildi, 
ideoloji mübarizə vasitələrinə, mətbuata, nəşriyyata ma-
lik deyildi; onun fəaliyyəti heç bir siyasi qurum tərəfin-
dən istiqamətləndirilmirdi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutundan son-
ra yaranıb, zaman-zaman inkişaf etmiş mühacirətimiz 
isə daha kütləvi və mütəşəkkil xarakter daşıyırdı, müx-
təlif ölkələrdə özünün siyasi qurumlarına, mətbuat or-
qanlarına malik idi. Ən başlıcası isə bu mühacirət məs-
kunlaşdığı ölkələrdə özünün siyasi, ədəbi-mədəni mühi-
tini yaratmış, yetmiş il ərzində müxtəlif vasitələrlə 
Azərbaycan milli hərəkatını davam etdirmiş, zəngin 
ideoloji-siyasi və ədəbi-elmi irs qoyub getmişdir (14,    
s. 9-10). 
Digər tərəfdən, ədəbiyyat tarixçiliyinə XIX əsrdə 
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatının mövcudluğunu təs-
diq edəcək heç bir fakt məlum deyil. XX əsrin əvvəlləri 
Azərbaycan siyasi mühacirətinin mətbu irsində də bizim 
«Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı» adı altında öyrən-
diyimiz ədəbiyyatın ideoloji-siyasi və bədii-estetik də-
yərlər sisteminə daxil ola biləcək örnəklərə təsadüf et-
mirik. Prof. Vaqif Sultanlı 1909-1920-ci illəri (Stolıpin 
irticasından Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutu-
na qədərki dövrü) mühacirət ədəbiyyatımızın inkişafın-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  20 
da ilk mərhələ kimi təqdim etsə də (45, s. 10; 37,          
s. 283), fikrinin təsdiqi üçün konkret ədəbi-bədii faktlar-
dan deyil, Əli bəy Hüseynzadənin, Əhməd bəy Ağaoğ-
lunun, Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin bu dövrdəki icti-
mai-siyasi və publisistik fəaliyyətindən çıxış edir. Araş-
dırmalar göstərir ki, 1909-cu ildən mühacirətdə olan    
Ə. Ağaoğlu yalnız 1920-1930-cu illərdə qələmə aldığı 
bədii əsərlərlə mühacirət ədəbiyyatımızı zənginləşdir-
məyə başlamışdır.  
Yeri gəlmişkən, Ə. Ağaoğlunun Maltada sürgündə 
olarkən yazdığı «Könülsüz olmaz» və «Üç mədəniyyət» 
əsərlərini də V. Sultanlı yanlış olaraq mühacirət ədəbiy-
yatı nümunələri kimi təqdim edir (45, s. 37, 40,106-109; 
37, s. 308, 374-377, 378). 
M.Ə. Rəsulzadə isə ikinci mühacirəti dövründə 
(1922-1955) Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatının və 
ədəbi-tənqidi fikrinin dəyərli örnəklərini yaratmışdır.  
Ə. Hüseynzadəyə gəldikdə isə, V. Sultanlının özünün də 
qeyd etdiyi kimi, «onun həyatının mühacirət dövrü 
müəyyən mənada ictimai-siyasi aktivliyi ilə seçilsə də, 
yaradıcılıq baxımından o qədər də məhsuldar olmamış-
dır» (37, s. 363). Bu böyük mütəfəkkirin mühacirət döv-
rü yaradıcılığından əldə olan azsaylı örnəkləri belə, yu-
xarıda qeyd etdiyimiz prinsiplər baxımından, Azərbay-
can mühacirət ədəbiyyatına aid etmək mümkün deyildir. 
Ümumiyyətlə, ədəbiyyatşünaslıqda bəzi hallarda 
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatının xronoloji sərhədlə-
rinin və nümayəndələrinin müəyyənləşdirilməsində nə-
zəri-metodoloji səhvlərə yol verilir. Məsələn: prof. 
V.Sultanlı «Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatının tarixi 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  21 
ədəbiyyatımızın  tarixi qədər qədimdir» (45, s. 9; 37,    
s. 282-283) iddiasıyla Xətib Təbrizini, Şihabəddin Süh-
rəvərdini, İmadəddin Nəsimini və digər orta əsr klassik-
lərini mühacir sənətkarlar qisminə aid edir ki, bu da 
təbii ki, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, doğru deyildir. 
Hərçənd başqa bir yerdə V. Sultanlı özü də etiraf edir ki, 
«Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı dedikdə, XX əsrdə 
siyasi səbəblər ucbatından dünyanın müxtəlif ölkələrinə 
səpələnmiş ədəbi şəxsiyyətlərin yaradıcılıq irsi nəzərdə 
tutulmaqdadır» (45, s. 9; 37, s. 283). Lakin hörmətli 
professorun Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı ilə bağlı 
araşdırmalarındakı  yanlışlıq və ziddiyyət bununla bit-
mir. Belə ki, V. Sultanlı Y.V. Çəmənzəminlinin Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutundan sonra xaricdə 
yaşadığı dövrü (1920-1926-cı illər) mühacirət sayır və 
buna əsaslanaraq onu mühacirət ədəbiyyatımızın nüma-
yəndəsi kimi təqdim edir (45, s. 12, 47-50; 37, s. 285, 
321-324). Lakin görkəmli ədibin bu illərdəki fəaliyyəti 
onu nə Azərbaycan siyasi mühacirətinin, nə də müha-
cirət ədəbiyyatımızın nümayəndəsi kimi səciyyələndir-
məyə imkan vermir. Məlum olduğu kimi, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin süqutu ilə əlaqədar bu dövlətin 
Osmanlı dövlətindəki səfiri vəzifəsindən istefa verən 
Yusif Vəzir istər Türkiyədə, istərsə də Fransada yaşa-
dığı müddətdə Vətənindəki bolşevik rejiminə deyil, ək-
sinə, bu rejimə qarşı mücadilə yürüdən siyasi mühacirə-
timizə, o cümlədən M.Ə. Rəsulzadə, Ə. Topçubaşov,  
X. Xasməhəmmədov kimi mühacirət liderlərinə qarşı 
müxalifətdə olmuşdur (34, s. 78-86). Bununla yanaşı, 
mənbələrdə onun Anadolu istiqlal savaşına münasibətdə 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  22 
də qeyri-korrekt davranışı barədə məlumatlara rast gəli-
nir. Səməd Ağaoğlu «Həyat bir macəra! Çocuqluq və 
gənclik xatirələri» adlı kitabında anasının uzaq qohumu 
olan Y. Vəzir barədə yazır: «Yusif bəy iyi salon adamı, 
əcəmi, bacarıqsız politikaçıydı. Anadoluda başlamış 
milli mücadiləyə qarşı soyuq davranıyor, hətta onu kü-
çümsəyən sözləri qəzetələrə keçiyordu. Annəmin birkaç 
dəfə yapdığı uyarılara aldırış etmədi. Fəqət dostları da 
yavaş-yavaş azaldı sonunda, Azərbaycana kommunist 
idarə gəlincə işsiz, ancaq sığınmış adam olaraq İstanbul-
da qaldığı zaman səfarətin salonları çoxdan boşalmışdı. 
Səfarətdə oturan, həyəcanlı, əl-qol hərəkətləri bol bir 
baş katiblə gənc gözəl qarısından başqa kimsəylə görüş-
müyordu. Zəfərdən sonra Ankaranın İstanbuldan uzaq-
laşması üçün ilk işarət verdiyi adamlardan biri də Yusif 
bəy oldu. Bir daha nə üzünü gördüm, nə ismini eşitdim» 
(60, s. 95). 
1923-cü ilin əvvəllərində Türkiyə hökumətinin tələ-
bi ilə İstanbulu tərk edərək Fransaya gedən Y. Vəzir bu 
ölkədə yaşadığı üç il ərzində qürbət həyatının ağrı-acıla-
rını bol-bol dadmış, Paris yaxınlığındakı Klişi şəhərində 
mexanika zavodunda fəhləlik etmiş və özünün yazdığı 
kimi, «kapitalizm əsiri olan işçilərlə boyunduruq yoldaşı 
olaraq dünyaya başqa nəzərlə baxmağa başlamışdır» 
(34, s. 80-81). Fransada yaşadığı dövrdə 1917-ci ildən 
bəri üzvü olduğu Müsavat partiyasını «xalqı aldadan və 
soyan rəzillər yığıncağı» adlandıraraq onun sıralarından 
çıxan Y.Vəzir Fransa Kommunist Partiyasının orqanı 
olan «Paris xəbərləri» qəzetində əməkdaşlığa başlamış 
və bu qəzetin səhifələrində dərc etdirdiyi yazılardan 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  23 
birində kommunizm ideyalarına rəğbətini bildirərək 
yazmışdır: «Mənim əqidəm həmişə kommunist əqidəsi 
ilə düz gəlibdir» (34, s. 81). Azərbaycan siyasi mühaci-
rətinin mətbu orqanı olan «Yeni Kafkasya» məcmuəsi 
Y.Vəzirin «Müsavat» partiyasına və onun liderlərinə 
qarşı təhqirlərinə «Şərəfsiz bir aqibət» məqaləsi ilə mü-
nasibət bildirmişdir. Bu məqalənin müqabilində ədib 
1925-ci ildə məşhur ««Müsavatçı»ya cavab»ını yazaraq, 
Parisdən Bakıya, «Kommunist» qəzetinə göndərmişdir 
(34, s. 81-82). 
««Müsavatçı»ya cavab» Y.V. Çəmənzəminlinin bir 
tərəfdən, Azərbaycan siyasi mühacirəti və onun liderləri 
ilə arasında olan bütün körpüləri yandırdığını, digər tə-
rəfdən isə, 1917-1919-cu illər arasında qələmə aldığı 
publisistik məqalələrdə («Azərbaycan muxtariyyəti», 
«Xarici siyasətimiz», «Milli və mədəni işlərimiz») əksi-
ni tapmış ideoloji-siyasi baxışlardan geri çəkildiyini 
göstərir. Belə ki, bolşeviksayağı təhqir və ittihamlarla 
dolu olan cavabında o yazır: «Əgər Məhəmməd Əmin-
lər Azərbaycanda feodalizmin ehyasına və qolçomaqla-
rın təkrar iş başına gəlməsinə inanırlarsa, əmin olsunlar 
ki, bu olmayacaqdır. Bütün Azərbaycan gəncləri ölərlər, 
lakin əskimiş idarənin təkrar hökm sürməsinə razı ol-
mazlar. Çünki böyük inqilabın feyzləri geri alınmaz» 
(18, s. 191). 
Əslində mənsub olduğu xalqın milli-mənəvi dəyər-
lərinə, tarix, ədəbiyyat və mədəniyyətinə bağlı vətənpər-
vər bir ziyalı olan Yusif Vəzirin siyasi baxışlarındakı bu 
kəskin təbəddülatın köklərini, səbəbini onun öz xarakte-
rində axtarmaq lazımdır. Siyasətlə məşğul olduğu illəri 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  24 
«həyatının ən kədərli dövrü» adlandıran ədib etiraf edir 
ki, «Mən təbiətcə maarif və mədəniyyət adamıyam. 
Mən ədəbiyyatla yaşayıram və xaricə getməyimə də o 
bais olubdur. Müsavat dövründə mən Azərbaycanda cə-
mi-cümlətanı bir ay olmuşam və məndə belə bir inam 
olub ki, özlərini ölkənin yiyəsi kimi aparan müsavat 
başçılarının ağalığı müvəqqətidir. Müsavat hakimiyyə-
tinin nümayəndəsi olmağım da təsadüfi olub. Elə ona 
görə də sovet hökuməti gələn kimi vəzifədən istefa ver-
mişəm...» (34, s. 79). Müsavatçı keçmişini lənətləyərək 
1926-cı ilin aprelində Vətənə dönən Y. Vəzir çox keç-
mədən bu dəfə də siyasi oriyentasiyada səhvə yol verdi-
yini anlayır və nə qədər paradoksal olsa da, 1940-cı ildə 
«əks-inqilabi millətçi-müsavatçı təşkilatın üzvü» kimi   
8 il həbs cəzası alır (13, s. 203). 
Beləliklə, XX əsr ədəbiyyatımızın və ədəbi-elmi  
fikrimizin inkişafındakı xidmətləri üzərinə əsla kölgə 
salmadan, bədii və elmi irsinin yüksək dəyərini bir daha 
təsdiq edərək, vətənpərvər bir ziyalı olduğuna qətiyyən 
şübhə etmədiyimizi vurğulayaraq, siyasi baxışlarındakı 
təbəddülatların mənəvi-psixoloji səbəblərini anlamağa 
çalışaraq bəyan edirik ki, Y.V. Çəmənzəminli Azərbay-
can mühacirət ədəbiyyatının nümayəndəsi deyildir. Ən 
azı  ona görə ki, ilk Cümhuriyyətimizin süqutundan son-
ra xaricdə yaşadığı dövrdə Vətənindəki bolşevik rejimi-
nə qarşı müxalifətdə olmamış, ədəbi, elmi, publisistik 
fəaliyyəti ilə «Azərbaycan davası»nı dəstəkləməmiş, ək-
sinə, siyasi mühacirətimizə qarşı qərəzli çıxışlar etmiş-
dir. Vətəndəki siyasi rejimə qarşı müxalifət mövqeyi 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  25 
isə, yuxarıda göstərildiyi kimi, mühacirət ədəbiyyatının 
universal xüsusiyyətləri sırasında birinci qeyd olunur. 
V. Sultanlı araşdırmalarında Y.V. Çəmənzəminli ilə 
yanaşı, Səməd Ağaoğludan (45,s. 45-47;37, s. 313-318), 
Sürəyya Ağaoğludan (37, s. 318-321) və Aras Elmasdan 
da (45, s. 16, 33-34; 37, s. 292, 301-302) mühacirət ədə-
biyyatımızın nümayəndələri kimi bəhs edir ki, bu da 
çağdaş emiqrantologiyanın təməl müddəaları ilə ziddiy-
yət təşkil edir. İlk növbədə ona görə ki, bu şəxsiyyət-
lərin heç biri siyasi mühacir deyildir. Belə ki, Səməd 
Ağaoğlu (1909-1982) və Sürəyya Ağaoğlu (1903-1989) 
Bakıdan İstanbula, mühacirət həyatı seçmiş ataları       
Ə. Ağaoğlunun yanına köçmüşdülər. Təbii ki, bu zaman 
6 yaşında olan Sürəyyanın, südəmər çocuq olan Səmə-
din Vətəni tərk etmək üçün siyasi səbəbləri ola bilməz-
di. Bu köç onların anası Sitarə xanımın «harda və hansı 
şərtlər içində olursa-olsun, ölüncəyə qədər  əri ilə yanaşı 
olmaq» (58, s. 25; 59, s. 217; 61, s. 8-9) istəyinin nəticə-
si idi. Sonralar Türkiyənin ictimai-siyasi həyatında fəal 
iştirak edən, üç dəfə millət vəkili seçilən, dövlət qullu-
ğunda yüksək vəzifələrdə, o cümlədən nazir, baş nazir 
müavini vəzifələrində çalışan, siyasi fəaliyyətinə görə 
bir neçə il həbsdə olan Səməd Ağaoğlu, eləcə də onun 
bacısı, Türkiyənin məşhur hüquqşünaslarından biri, bu 
ölkənin ilk qadın vəkili Sürəyya Ağaoğlu obyektiv və 
subyektiv səbəblərdən «Azərbaycan davası»na qatılma-
mışlar. Onların bədii irsi də mühacirət ədəbiyyatının yu-
xarıda qeyd olunan səciyyəsinə uyğun gəlmir. Səməd 
Ağaoğlunun bədii nəsri 1940-1970-ci illər türk nəsrinin 
kontekstində, onun tərkib hissəsi kimi nəzərdən keçirilə 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  26 
bilər. Sürəyya Ağaoğlunun bədii yaradıcılığının məhsu-
lu olan «Bir ömür böylə keçdi» və «Səssiz gəmini bək-
lərkən» adlı xatirələri də türk memuar ədəbiyyatının ör-
nəkləri kimi dəyərləndirilməlidir.       
Aras Almasa gəldikdə isə, o, 1937-ci ildə, yəni atası 
Almas İldırım mühacirət etdikdən təqribən dörd il sonra 
Türkiyənin Elazığ bölgəsində dünyaya göz açdığından 
mühacir sayıla bilməz və təbii ki, onun poetik irsi də 
mühacirət ədəbiyyatı kimi təqdim və tədqiq edilməməli-
dir. Digər tərəfdən, A.Almasın Türkiyədə yaşadığı illər-
də qələmə aldığı şeirləri məzmun baxımından da müha-
cirət ədəbiyyatına aid etmək olmur. Bu şeirlərdə şairin 
ata yurdu Azərbaycanın dərdlərinin əksini, bolşevik reji-
minin antibəşər mahiyyətinin ifşasını, milli istiqlal ide-
yasının tərənnümünü görmürük. A. Almasın şeirləri da-
ha çox insan, zaman və dünya haqqında, həyat və ölüm 
haqqında fəlsəfi düşüncələrin ifadəsidir. A.İldırımın po-
eziyasından fərqli olaraq, A. Almasın şeirlərində Azər-
baycanın mükəmməl poetik obrazı canlanmır. V. Sul-
tanlı: «Arazın şeirlərində, Almas İldırımın yazılarında 
olduğu kimi, ilk diqqəti çəkən Azərbaycan mövzusudur. 
Bu mövzu şairi daim narahat etmiş, fikrindən, düşüncə-
lərindən bir an olsun belə çəkilməmişdir. O, nədən ya-
zır-yazsın, şeirlərinin mayasında Vətənin sevgi və həs-
rətdən yoğurulmuş obrazı cilvələnməkdədir» (45, s. 34; 
37, s. 302) yazırsa da, A. Almasın poetik irsindən əldə 
olan örnəklər, eləcə də şairin Bakıda çap olunmuş «Sa-
lam olsun» kitabında (64) toplanmış şeirlər onun bu mü-
lahizəsini təsdiq etmir. Elə V. Sultanlının fikrinin təs-
diqi üçün nümunə gətirdiyi şeir parçası da («Qarabağ 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  27 
şəhidlərinə») A. Almasın yaradıcılığının Türkiyə dövrü-
nün deyil, Azərbaycan, Bakı dövrünün məhsuludur. 
Hərçənd şair 56 illik ömrünün 54 ilini Türkiyədə yaşa-
mış, burada 35 ildən artıq bədii yaradıcılıqla məşğul ol-
muş, yalnız vəfatından təqribən iki il öncə ata yurduna 
gəlmiş və 1993-cü il iyulun 13-də Şüvəlanda dünyasını 
dəyişmişdir. Məhz ömrünün son iki ilində Şüvəlanda 
yazdığı bir neçə şeirdə («Müqəddəs məktub», «Qarabağ 
şəhidlərinə», «Üz qarası», «Qardaşlarıma» və s.) A. Al-
mas Azərbaycan həqiqətlərini, Qarabağ dərdimizi ifadə 
etmişdir. 
Bəzi araşdırmalarda Baninin – Ümmülbanunun 
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatının nümayəndəsi kimi 
təqdim edilməsi isə (45, s. 41-45; 37, s. 308-313; 43,    
s. 253-256; 96, s. 63-73) ən azı təəccüb doğurur. Çünki 
Baninin ana dilimizə tərcümə olunmuş əsərləri («İvan 
Buninin son höcəti», «Qafqaz günləri», «Paris günləri») 
ilə tanışlıqdan belə bir qənaət hasil olur ki, onun 
yaradıcılığı, ümumiyyətlə, Azərbaycan ədəbiyyatının 
hadisəsi, milli ruhumuzun ifadəsi deyil. Özü də yalnız 
dil amilinə görə yox. Fil.e.d. Vilayət Quliyev haqlı ola-
raq yazır ki, «... Parisə çatan kimi dinini dəyişən, əsərlə-
rində mənsub olduğu millət və mədəniyyət haqqında xo-
şagəlməz ifadələrə bol-bol yer verən Baninin – Ümmül-
banunun «Qafqaz günləri» romanını bir azərbaycanlı ki-
mi xəcalət çəkmədən və natamamlıq kompleksi keçir-
mədən oxuyub başa çıxmaq mümkün deyil» (30, s. 62). 
Yəqin elə buna görə də Baninin «Qafqaz günləri» və 
«Paris günləri» avtobioqrafik romanlarını fransızcadan 
dilimizə çevirmiş Hamlet Qoca haqlı olaraq onu «əslən 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  28 
azərbaycanlı olan fransız yazıçısı» (28, s. 83) kimi təq-
dim edir və onun yaradıcılığından Fransa-Azərbaycan 
ədəbi əlaqələri kontekstində, özü də «Fransızlar yurdum 
haqqında» kitabında (28, s. 83-113) danışır, həmtərtibçisi 
olduğu «Fransız ədəbiyyatı antologiyası»nda əsərlərindən 
parçalar verir (22, s. 213-248). Moskvada nəşr olunmuş 
biblioqrafik göstəricilərdə də Banindən fransız yazıçısı 
kimi bəhs olunması (37, s. 309) təəccüblü deyildir. 
Nəhayət, 1991-ci ildən sonra Azərbaycan mühacirət 
ədəbiyyatının yeni mərhələsinin başlandığını qeyd edən 
V.Sultanlı həmin mərhələnin nümayəndələri sırasında 
hələ sovet dövründən Rusiyada, Moskvada yaşayıb-ya-
radan Həmzə Fəthi Xoşginabinin, Xalıq Koroğlunun, 
Çingiz Hüseynovun, Tofiq Məliklinin, Saleh Əliyevin, 
Moskvada doğulub boya-başa çatmış Alla Axundova-
nın, 1999-cu ildə işləmək üçün Almaniyaya köçmüş Ra-
sim Mirzənin və digərlərinin adlarını çəkir (37,             
s. 289-290).  
Öncə onu qeyd edək ki, bir dövlətin ərazisi daxilin-
də yaşayış yerinin dəyişdirilməsi, səbəbindən asılı olma-
yaraq, mühacirət, xüsusən də siyasi mühacirət sayıla bil-
məz. Keçmişdə SSRİ vətəndaşlarının bir müttəfiq res-
publikadan digərinə, bir sovet şəhərindən başqasına 
köçmələri də, təbii ki, mühacirət deyildi. Vaxtilə SSRİ 
vətəndaşları olan Çingiz Hüseynov, Tofiq Məlikli və b. 
sovet Azərbaycanından sovet Rusiyasının paytaxtına si-
yasi mühacir kimi gəlməmişdilər, bu heç nəzəri baxım-
dan da mümkün deyildi. Çünki Sovet İttifaqının bütün 
ərazisində, o cümlədən Moskvada da, Bakıda olduğu ki-
mi, totalitar rejimin sərt qayda-qanunları, qadağaları tam 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  29 
həcmdə qüvvədə idi. Əksinə, Heydər Əliyevin hakimiy-
yəti illərində Azərbaycan ziyalıları, elm və ədəbiyyat 
xadimləri özlərini digər müttəfiq respublikalardakı həm-
karlarına nisbətən daha sərbəst hiss edirdilər. Ç.Hüsey-
novu, T.Məliklini o dövrlərdə Moskvaya aparan səbəb 
1920-1940-cı illərdə bir sıra ziyalılarımızı mühacirətə 
sövq edən səbəb – «Azərbaycan davası»nı vətəndən kə-
narda yürütmək istəyi deyildi. Onlar sırf şəxsi motivlər-
lə bağlı özlərinin gələcək karyeralarını Moskvanın elmi, 
ədəbi-mədəni mühitində görürdülər və bu da o dövr 
üçün başa düşüləndir. Hazırda isə hər iki hörmətli ziya-
lımız Rusiya Federasiyasının vətəndaşıdır, bu dövlətin 
paytaxtında ədəbi-elmi, pedaqoji fəaliyyətlərini davam 
etdirir, diasporumuzu təmsil edirlər. Lakin nə onlar, nə 
də Rusiyada, Amerika və Avropa ölkələrində müvəqqəti 
və ya daimi yaşamaq və işləmək üçün məskunlaşmış qu-
zeyli soydaşlarımız, çağdaş emiqrantologiyanın prinsip-
ləri ilə yanaşdıqda, siyasi mühacir deyillər, demək, onla-
rın yaratdıqları əsərlər də mühacirət ədəbiyyatı yox, 
diaspor ədəbiyyatıdır.  
Bununla belə, İran İslam inqilabından sonra güneyli 
soydaşlarımızın bir qismi Avropa ölkələrinə, ABŞ və 
Kanadaya köçmüşdür ki, onların içərisində siyasi müha-
cirlər də vardır. Fəqət indiki halda bu mühacirətin vahid 
ideoloji-siyasi və bədii-estetik dəyərlərə söykənən bir 
ədəbiyyat yaratdığını söyləyə bilmərik. Eyni zamanda, 
Azərbaycan siyasi mühacirətinin əvvəlki dalğaları ilə 
müqayisədə Güney Azərbaycan siyasi mühacirəti ən azı 
mənəvi baxımdan daha əlverişli vəziyyətdədir. Çünki 
onun müstəqil Azərbaycan Respublikası kimi bir qürur 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  30 
və güvənc yeri vardır. Belə olduğu təqdirdə, Güney 
Azərbaycan siyasi mühacirətinin fəaliyyətinin əsas hə-
dəfini, onun yaradacağı ədəbiyyatın məfkurəvi qaynağı-
nı bütöv Azərbaycan ideyası təşkil etməlidir. Təbii ki, 
bu zaman mövcud geosiyasi reallıqlar da unudulmama-
lıdır. Əks təqdirdə, İrandakı teokratik rejimlə barışa bil-
məyib, xaricə köçmək hələ heç də həmin şəxsin milliy-
yətçi, vətənpərvər azərbaycanlı olduğu anlamına gəlmir. 
Belə ki, teokratik qayda-qanunları qəbul etməyib, İranı 
tərk edənlər içərisində farslar da az deyildir. 
Bəzən S.C. Pişəvərinin başçılıq etdiyi Güney Azər-
baycan milli hökumətinin süqutundan (1946) sonra so-
vet Azərbaycanına keçən soydaşlarımızı da mühacir, 
onların yaratdıqları ədəbiyyatı  isə Güney Azərbaycan 
mühacirət ədəbiyyatı kimi təqdim etmək cəhdlərinin şa-
hidi oluruq. Elmi ədəbiyyatda bu məsələyə münasibətdə 
iki mövqe nəzərə çarpır. Prof. Vaqif Sultanlıya görə, bu 
hadisə vətəndən-vətənə «hicrət» olduğu üçün ondan mü-
hacirət kimi bəhs olunmur (45, s. 14; 37, s. 284). Tarix 
elmləri doktoru Xaləddin İbrahimlinin fikrincə isə, «Və-
təndən vətənə mühacirət olmaz!» tezisinin mənəvi tərəfi 
başa düşülən olsa da, yalnız coğrafi mənada, ərazicə de-
yil, ideoloji-siyasi cəhətdən də iki yerə parçalanmış və 
hər ikisi qeyri-müstəqil olan bir Azərbaycandan o birinə 
keçid sözün rəsmi mənasında SSRİ-dən İrana mühacirət 
idi» (27, s. 10). 
Şübhəsiz ki, Güney Azərbaycan milli hökumətinin 
süqutu ilə əlaqədar bir qrup soydaşımızın Azərbaycan 
SSR-ə keçməsində siyasi motivlər var idi və təbii ki, bu 
aksiya Kreml tərəfindən sanksiyalaşdırılmışdı. Çox gü-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  31 
man ki, S.C. Pişəvəri və onun məsləkdaşları bu hicrəti 
müvəqqəti hesab edir və ilk fürsətdəcə geriyə dönüb, 
milli azadlıq hərəkatını yenidən başlamağı düşünürdü-
lər. Fəqət hadisələrin sonrakı gedişi bunun reallıqdan 
uzaq olduğunu göstərdi. Sovet Azərbaycanına pənah 
gətirən güneyli soydaşlarımız burada xüsusi xidmət or-
qanlarının ciddi nəzarəti, bir sıra hallarda isə sərt təpkisi 
ilə üzləşdilər. Güney Azərbaycan Demokratik Firqəsinin 
Bakıdakı fəaliyyəti məhz bu orqanlar tərəfindən yönəl-
dilirdi. Təbii ki, belə bir şəraitdə müstəqil siyasi fəaliy-
yətdən söhbət belə gedə bilməzdi. Əslində o zamankı 
şərtlər daxilində bu heç mümkün də deyildi. Güneyli 
soydaşlarımız yağışdan çıxıb, yağmura düşdüklərinin 
fərqində idilər. Onlar burada, Arazın o tayında qalmış 
həmvətənlərinin azadlığı uğrunda mübarizə aparan siya-
si mühacir deyil, Sovet dövlətinin əlində İran dövlətinə 
qarşı təzyiq aləti olduqlarını anlayırdılar. Bu statusa qar-
şı açıq-aşkar üsyan edənlərin aqibəti isə S.C. Pişəvəri-
nin, M.Biriyanın aqibəti kimi oldu. B.Azəroğlu, M. Gül-
gün, P. Makulu, Ə. Tudə, H. Billuri kimi şair və yazı-
çılar isə sovet Azərbaycanındakı senzuranın imkan ver-
diyi hədlər daxilində cənub həsrətini, güneyli soydaş-
larımızın azadlıq arzularını qələmə aldılar, fars şoviniz-
minin eybəcərliklərini ifşa etdilər. Amma onların qələ-
mə aldığı bu əsərlər Güney Azərbaycan mühacirət po-
eziyası, nəsri, yaxud dramaturgiyası deyildi, sovet dövrü 
Azərbaycan ədəbiyyatı idi. Demokratik azadlıqların, xü-
susilə yaradıcı insanlar üçün həyati əhəmiyyət kəsb 
edən söz, fikir, mətbuat azadlığının mövcud olmadığı, 
siyasi senzuranın tüğyan etdiyi totalitar bir ölkədə – 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  32 
SSRİ-də mühacirət ədəbiyyatı yarana bilməzdi, yaran-
saydı belə, açıq nəşr edilə və yayıla bilməzdi. Yəqin bu 
da təbii və qanunauyğun bir haldır ki, İran ərazisində, o 
cümlədən Güney Azərbaycan bölgələrində siyasi müha-
cirətimizin, Müsavat Partiyasının Xarici Ölkələr Büro-
sunun gizli təşkilatların geniş şəbəkəsini yaratmasına 
baxmayaraq, bu ölkədə mühacirət ədəbiyyatımız və 
mətbuatımız intişar tapmadı. A. İldırım hətta Təbrizdə 
də duruş gətirə bilməyib, Türkiyəyə köçdü. Bu da o za-
mankı İran dövlətinin monarxist mahiyyətindən irəli 
gəlirdi. 
Elmi ədəbiyyatda bəzən Cəlil Məmmədquluzadənin 
Təbrizdə yaşadığı dövrü də (sentyabr 1920 – may 1921) 
mühacirət, «Molla Nəsrəddin» jurnalının bu şəhərdə 
nəşr olunmuş saylarını isə mühacirət mətbuatımızın ilk 
örnəkləri kimi təqdim etmək cəhdlərinə rast gəlirik. 
Mirzə Cəlil yaradıcılığının və «Molla Nəsrəddin» jurna-
lının görkəmli tədqiqatçısı, AMEA-nın müxbir üzvü 
Əziz Mirəhmədov sözügedən jurnalın transliterasiyalı 
nəşrinin Ι cildinə ön sözdə 1920-ci ilin yaz-yay aylarını 
nəzərdə tutaraq yazır: «Məmmədquluzadənin vəziyyəti 
çox cəhətdən ağır idi: Vətənin dar günlərində ədibin 
dünyagörüşü keçmiş radikal-inqilabi kökündən uzaqla-
şıb əsl demokratik istiqamət alırdı: «Fevral və Oktyabr 
inqilabları» adı ilə məşhurlaşan hadisələrin İmperiya 
xalqlarına, o cümlədən azərbaycanlılara xoşbəxtlik gəti-
rə bilməyəcəyini dərk edirdi; arvadı Həmidə xanımın 
malikanə, torpaq, məktəb sahibi olması, «mülkədar-xey-
riyyəçi qadın» kimi, qardaşı Ələkbərin isə İran inqilabı 
fədailərindən və Səttarxanın yaxın silahdaşlarından biri 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  33 
kimi tanınması, erməni-daşnak canilərin Qarabağdakı 
vəhşilikləri zamanı silah götürüb Xankəndindəki vuruş-
larda iştirak etməsi s.b.k. səbəblər ədibin Təbrizə müha-
cirətini labüd etmişdi. Lakin Arazın o tayında da şərait 
yaradıcılıq və jurnalistika üçün yararsız idi» (36, s. V). 
Əziz Mirəhmədovun bu mülahizələrinə əsaslanan 
fil.e.d. Abid Tahirli Azərbaycan mühacirət mətbuatı 
tarixinin «Molla Nəsrəddin»in Təbriz nömrələri ilə baş-
landığını iddia edir ( 47, s. 37, 44; 48,  s. 14-15; 49; 50; 51, 
s. 254-278). 
Məlumdur ki, mühacirət mətbuatını və mühacirət 
ədəbiyyatını siyasi mühacirət yaradır. Fəqət C. Məm-
mədquluzadənin həyat və fəaliyyətinin qısamüddətli 
Təbriz dövrü bu böyük ədibi – siyasi mühacir, «Molla 
Nəsrəddin» satirik jurnalını isə mühacirət mətbuatı or-
qanı kimi səciyyələndirməyə əsas vermir. Belə ki, Mirzə 
Cəlil Şimali Azərbaycanı – Azərbaycan SSR-i siyasi ba-
xışlarına görə deyil, qardaşı Mirzə Ələkbərin təkidi nəti-
cəsində tərk etməyə məcbur olmuşdu. Mirzə Ələkbərin 
niyyəti isə sovet hakimiyyətinin hələ möhkəmlənmə-
diyi, Azərbaycanın əyalətlərində, o cümlədən Qarabağ-
da qarışıqlığın, özbaşınalığın hökm sürdüyü bir şəraitdə 
Mirzə Cəlilin və onun ailə üzvlərinin təhlükəsizliyini 
təmin etmək, onların şərəf və ləyaqətini mümkün olan, 
ehtimal edilən təhqirlərdən qorumaq idi. Bu məqam 
Həmidə Məmmədquluzadənin xatirələrində də əksini 
tapmışdır: «1920-ci ilin baharında biz Kəhrizlidə ya-
şayırdıq. May ayında xəbər yayıldı ki, Gəncədə üsyan 
qaldırılmışdır. Şuşada və Ağdamda yerləşən qoşun dəs-
tələri Yevlax dəmiryol stansiyasına tərəf hərəkət edir-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  34 
dilər. Fitnəkarlar xalq arasında şayiə yaymışdılar ki, gu-
ya bolşeviklər Bakını və Gəncəni tərk edirlər. Bir-biri-
nin arxasınca müxtəlif şayiələr yayılırdı. Fitnəkarlar öz 
işlərini görməkdə idilər. Onların yaydığı ağlasığmaz şa-
yiələr camaatın içərisində vahimə doğurmuşdu. Aranın 
qarışmasından istifadə edən qaçaq-quldur hər tərəfdə 
müxtəlif hadisələr törədirdi. Özbaşınalıq hökm sürmək-
də idi. Bu zaman Mirzə Cəlilin qardaşı Mirzə Ələkbər 
Naxçıvandan gəlib çıxdı. O, məsləhət gördü ki, yığışıb 
müvəqqəti olaraq, Təbrizə köçək, ara sakitləşəndən son-
ra qayıdıb vətənə gələrik. Biz buna razılıq vermədik. 
Mirzə Ələkbər öz fikrində israr edərək deyirdi: 
«Hazırda Təbrizdə hökumət demokratların əlindədir, 
onlar bizi sevinclə qarşılayacaqlar. Biz orada «Molla 
Nəsrəddin» jurnalının nəşrini davam etdirərik və bu, 
şübhəsiz, gözəl nəticələr verər. Sovet hökuməti Azər-
baycanda möhkəm bərqərar olduqdan sonra sizi yada 
salıb, Molla Nəsrəddini dəvət edəcəkdir. İndi isə dayan-
mayıb getmək lazımdır, mən sizin təhlükəsizliyinizə ca-
vabdehəm».  
Mirzə Ələkbər etiqadla inandığı hər şey haqqında 
qəti inamla danışar, iradəsindən dönməz, kimsədən nə 
qorxar, nə də çəkinərdi. Onun gətirdiyi sübutlar nəticədə 
bizi yerimizdən elədi, yığışıb yola düşdük. Uzun əzab-
əziyyətlərdən sonra Araz çayını Xudafərin körpüsündən 
keçib, İran torpağına daxil olduq» (33, s. 66-67). 
1920-ci ilin yayında Mirzə Cəlili Qarabağdan Təb-
rizə getməyə vadar edən şəraitin əyani əksi olan bu xa-
tirə parçasından da aydın görünür ki, yeni qurulmuş, fə-
qət hələ möhkəmlənməyə macal tapmamış sovet höku-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  35 
məti ilə böyük ədib arasında onu mühacirət həyatı seç-
məyə sövq edəcək heç bir ziddiyyət olmamışdır. Bu zid-
diyyətlər özünü bir neçə il sonra büruzə verəcək. Digər 
tərəfdən, Mirzə Cəlilin Təbrizdəki fəaliyyətində, «Molla 
Nəsrəddin»in bu şəhərdə işıq üzü görmüş saylarında Şi-
mali Azərbaycandakı bolşevik rejiminə qarşı nəinki 
açıq, heç gizli müxalifət mövqeyini də görmürük. Bu 
isə, artıq qeyd etdiyimiz kimi, siyasi mühacirəti, müha-
cirət ədəbiyyatını, eləcə də mühacirət mətbuatını xarak-
terizə edən başlıca cəhətdir. Məhz sovet hakimiyyətinə 
qarşı çıxış etmədiyinə görə tezliklə Azərbaycan SSR hö-
kuməti Mirzə Cəlili Bakıya, «Xalq Maarif Komissarlı-
ğında məsul vəzifə daşımağa» dəvət etdi (24, s. 357) və 
«qoca Molla Nəsrəddin» bu dəvəti razılıqla qarşılaya-
raq, «tərəddüd etmədən vətənə qayıtmağı qərara aldı» 
(24, s. 358). Bunun əsas səbəbi isə, akademik İsa Həbib-
bəylinin vurğuladığı kimi: «...Özünü fəhlə-kəndli döv-
ləti adlandıran yeni hökumətin məramı və məqsədləri ilə 
yazıçının (Mirzə Cəlilin – N.C.) niyyətlərinin bir çox 
nöqtədə üst-üstə düşməsi idi» (23, s. 11). C. Məmməd-
quluzadə sovet hökumətinə rəğbətini 1922-ci ildə belə 
ifadə edirdi: «O şey ki, qoca Molla Nəsrəddinin qəlbinə 
və məzasına hər babətdən müvafiqdir – onun adı şura-
dır. Şura üsul-idarəsi! Şükür eləyirəm vicdanıma ki, öl-
mədim və arzu etdiklərimə çatdım» (32, s. 77). Fəqət bu 
şükranlıq o qədər də uzun sürmədi. «Cəlil Məmmədqu-
luzadə 1928-ci ildən sonrakı mərhələdə yeni cəmiyyətin 
sərt ideoloji tələbləri ilə, təzyiqlərlə üz-üzə gəlir, 
mənəvi terrora məruz qalır» (23, s. 11). Artıq bu mər-
hələdə mühacirət etmək üçün «qoca Molla Nəsrəddin»in 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  36 
həm siyasi, həm də mənəvi əsası var idi. Lakin Mirzə 
Cəlilin 1920-ci il Təbriz səfərinin mühacirət, «Molla 
Nəsrəddin»in Təbriz saylarının isə mühacirət mətbuatı 
(demək, həm də mühacirət ədəbiyyatı, çünki bu jurnal 
ədəbi mətbuat orqanı idi) kimi təqdim edilməsi, emiq-
rantologiyanın nəzəri prinsipləri baxımından doğru de-
yildir.  
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Azərbaycan mühaci-
rət mətbuatının yaranma tarixinə dair fil.e.d. A. Tahirli 
ilə polemikaya girən prof. Alxan Bayramoğlunun möv-
qeyi prinsipial məqamlarda çağdaş emiqrantologiyanın 
müddəalarına uyğundur (11). 
Nəhayət, XX əsr Azərbaycan siyasi mühacirətinin 
görkəmli xadimlərindən biri, milli mühacirətşünaslığı-
mızın banisi Mirzə Bala Məhəmmədzadə də öz araşdır-
malarında Azərbaycan mühacirət mətbuatının tarixinin 
1923-cü ildə «Yeni Kafkasya» məcmuəsi ilə başlandığı-
nı qeyd edir (79, s. 4; 81, s. 165). 
Araşdırdığımız mövzu ilə bağlı prof. Həsən Quliye-
vin rus dilində nəşr olunmuş «Azərbaycanın mühacirət 
ədəbiyyatı» kitabına da (96) toxunmaq istərdik. Bu kitab 
bütövlükdə problemin qoyuluşunun yanlışlığı ilə səciy-
yələnir və müəllifin çağdaş emiqrantologiyanın prinsip-
lərindən xəbərsizliyini, bu sahədə diletant olduğunu 
göstərir. Məhz bunun nəticəsidir ki, H. Quliyev «müha-
cirət», «mühacirət ədəbiyyatı» anlayışları ilə «dissi-
dent», «repressiya», «repressiya olunmuş ədəbiyyat» 
anlayışlarını bir-birinə qarışdıraraq dolaşıqlıq yaradır, 
M. Füzulinin, M.Ş. Vazehin, M. Şeyxzadənin, sovet 
dövründən Moskvada yaşayıb-yaradan T. Məliklinin,  
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  37 
A. Axundovanın, İ. Bədəlbəylinin, Ç.Hüseynovun «mü-
hacir»liyini, mühacirət ədəbiyyatı nümayəndəsi olub-ol-
madığını lüzumsuz müzakirə mövzusuna çevirir. 
Müəllif Ə. Hüseynzadəni, Ə. Ağaoğlunu, M.Ə. Rə-
sulzadəni mühacirət ədəbiyyatımızın birinci dalğasının 
nümayəndələri kimi təqdim etsə də, V. Sultanlı kimi o da 
həmin dövrə aid konkret bədii əsərlərin adını çəkə bilmir. 
M.Hadini də mühacirət ədəbiyyatının nümayəndəsi kimi 
təqdim etməklə professor sözün əsl mənasında «gül vu-
rur». 
H. Quliyev «ikinci dalğa» mühacir yazıçılar sırasına 
Banini və Y.V. Çəmənzəminlini də aid edir ki, bunun da 
yanlışlığını yuxarıda qeyd etmişik. 
Ümumiyyətlə, kitabla tanışlıqdan belə bir qənaət 
hasil olur ki, müəllif mühacirət ədəbiyyatı mətnlərinin 
böyük əksəriyyətinin orijinalları ilə tanış deyil, «tədqi-
qat»ını ya həmin mətnlərin Bakı nəşrləri, ya da rus dili-
nə edilmiş tərcümələr əsasında qurmuşdur. Kitabın II və 
III fəsillərində 8 portret verilmişdir ki, bunlardan da     
3-nün (M. Hadi, Y.V. Çəmənzəminli, Banin), ümumiy-
yətlə, Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatına aidiyyatı yox-
dur. 
Digər portretlər isə əsasən, məlum tərcümeyi-hal 
faktlarının və biblioqrafik məlumatların sadalanmasın-
dan ibarətdir. Yalnız Almas İldırım haqqında portret-
oçerkdə H. Quliyev şairin bir neçə şeirini təhlil etməyə 
cəhd göstərirsə də, müvəffəq olmur. Belə ki, «Əlvida, 
Bakı» və «Əsir Azərbaycanım» şeirlərinin «təhlili» za-
manı (96, s. 76-77) H. Quliyev Bəkir Nəbiyevin «Didər-
gin şair» monoqrafiyasından «yaradıcılıqla» bəhrələn-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  38 
miş, onun fikirlərini (38, s. 92, 97-98; 40, s. 81, 85-86) 
cüzi redaktə ilə rus dilinə çevirmişdir. «Qara dastan» 
şeiri ilə bağlı hissəni isə  (96, s. 78-79) çox cüzi fərqlə 
əvvəldən axıra qədər B. Nəbiyevin sözügedən kitabın-
dan (38, s. 110-111; 40, s. 96-97) tərcümə etmiş, fəqət 
mənbəni göstərməyi «unutmuş», beləliklə də, plagiatlı-
ğa yol vermişdir. 
Kitabda Ə. Topçubaşovun vəfat tarixi 1934 əvəzinə 
1943 (96, s. 12), Ə. Ağaoğlunun doğum ili 1869 əvəzinə 
1868 (96, s. 39), M.Ə. Rəsulzadənin «Azərbaycan şairi 
Nizami» monoqrafiyasının ilk nəşr tarixi 1951 əvəzinə 
1949 (96, s. 36) qeyd edilmişdir. A. İldırımın «Əsir 
Azərbaycanım» şeirindən gətirilən sitatda son misra 
«Oyanmazmı kor olası baxtım oy!» əvəzinə «Oyanma-
mış kor olası baxtım oy!» kimi verilir. 
Kitabda Y.V. Çəmənzəminlinin Fransada beş ilə ya-
xın yaşadığı qeyd olunur (96, s. 85). Əslində isə, yuxarı-
da qeyd etdiyimiz kimi, ədib bu ölkədə 1923-cü ilin əv-
vəllərindən 1926-cı ilin aprelinədək – təqribən 3 il yaşa-
mışdır.  
H. Quliyevin kitabında təsadüf edilən digər bir yan-
lış məqam I Dünya müharibəsindən sonra daim Ağaoğlu 
soyadı və imzası ilə yaşayıb-yaratmış Əhməd bəyi Ağa-
yev soyadı ilə təqdim etməsidir. Lakin bu azmış kimi  
H. Quliyev böyük mütəfəkkiri haqlı olaraq Ağaoğlu so-
yadı ilə təqdim edən araşdırıcıları məzəmmət etməkdən 
də çəkinmir: «В последние годы исследователи при-
бегают и к имени «Ахмед-бек Агаоглы»» (96, s. 41). 
Burada Əhməd bəyin qızı Sürəyya Ağaoğlunun xa-
tirələrindən bir parçanı H. Quliyevin nəzərinə çatdırma-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  39 
ğı lazım bilirik. Sürəyya xanım «Bir ömür böylə keçdi» 
əsərində yazır: «O çağlarda beni üsyana sövq edən bir 
başqa neden də çevrəmdəkilərin kızınca bana: «Ağayif» 
deyə xitab etmələri idi. Rusiyada Ağayiv olan soyadını 
babam 1-ci Cihan Harbindən sonra «Ağaoğlu»na çevir-
mişti. Fakat halen bile sürəgələn bir tutumla bize hücum 
etmek istəyənlər «Ağayiv» deyərək ailəmizin Rusiyadan 
gəldiyini xatırladırlar. Nitəkim qardaşım Tezer, 
C.H.P'nin (Türkiyənin Cümhuriyyət Xalq Partiyası nə-
zərdə tutulur – N.C.) yayın orqanı olan «Ulus» qəzetəsi-
nin Səməd üçün babamı kastedərək «Agayif'in oğlu» tə-
birini kullanması üzərinə C.H.P.  Kars məbusu ikən par-
tisindən istefa etmişdi» (61, s. 21-22). 
H. Quliyevin haqqında bəhs etdiyimiz monoqrafiya-
sında diqqətimizi cəlb edən daha bir qeyri-korrekt mə-
qam 1931-ci ildə SSRİ-nin təzyiqi ilə M.Ə. Rəsulzadə-
nin və digər siyasi mühacirlərimizin Türkiyədən çıxarıl-
ması ilə bağlı söylənilən ziddiyyətli və əsassız fikir-
lərdir: «В последующем, под давлением Кремля ту-
рецкие власти во главе с Ататюрком изгнали муса-
ватистов во главе с М.Э. Расулзаде из Турции, где 
они нашли себе пристанище… Как видим, союз 
М.Э. Расулзаде, проповедника общетюркского един-
ства, с Ататюрком также не состоялся… » (96, s. 30). 
Həqiqətən də, Kremlin təzyiqi ilə 1931-ci ildə Tür-
kiyə hökuməti SSRİ-dən olan siyasi mühacirlərin (yal-
nız müsavatçıların deyil) ən görkəmli nümayəndələri-
nin, o cümlədən M.Ə. Rəsulzadənin ölkədən çıxarılma-
sı, Müsavat Partiyasının Xarici Ölkələr Bürosunun və 
Azərbaycan Milli Mərkəzinin fəaliyyətinin dayandırıl-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  40 
ması barədə qərar qəbul etməyə məcbur olmuşdu (93,   
s. 236-237). Fəqət H. Quliyevin yazdığı kimi, müsavat-
çıları qovmamışdı. M.Ə. Rəsulzadə də, digər siyasi mü-
hacirlər də rəsmi Ankaranın bu qərarını anlayışla qar-
şılamışdılar. Bununla belə, Türkiyə hökumətinin sözü-
gedən qərarına baxmayaraq, A. Kazımzadə, M. Əli  Rə-
sulzadə, X. Xasməhəmmədov, Ş. Rüstəmbəyli, K. Odər, 
H. Baykara kimi tanınmış siyasi mühacirlər qardaş ölkə-
ni tərk etməmişdilər. Onların səyləri ilə 1931-ci ildən 
sonra da İstanbulda, Ankarada, Elazığda, Amasyada, 
Qars və İqdırda «Müsavat»ın özəkləri fəaliyyət göstərir-
dilər (97, s. 60-61, 68-69, 255-257, 269-273). Təbii ki, 
Türkiyənin müvafiq dövlət qurumları bunlardan xəbər-
siz deyildilər. 1932-1934-cü illərdə İstanbulda Ə. Cəfər-
oğlunun redaktorluğu ilə «Azərbaycan yurd bilgisi» dər-
gisinin 36 sayı nəşr olunmuşdu. Bu dərgi elmi nəşr olsa 
da, siyasi məzmundan, antisovet yöndən də məhrum de-
yildi. Zənnimizcə, sadalanan faktlar Atatürkün Azərbay-
can istiqlalı ideyasına verdiyi önəmin göstəriciləri kimi 
diqqətəlayiqdirlər. O da təsadüfi deyil ki, II Dünya mü-
haribəsindən sonra əlverişli şərait yaranan kimi       
M.Ə. Rəsulzadə yenə Türkiyəyə dönmüş və bu ölkədə 
istiqlal mücadiləsini davam etdirmişdi. Hörmətli profes-
sorun Atatürkün ümumtürk birliyi ideyasına münasibəti 
ilə bağlı fikrinə isə Atatürkün öz sözləri ilə cavab veri-
rik: «Bu gün Sovetlər birliyi dostumuzdur. Bu dostluğa 
ehtiyacımız vardır. Fəqət yarın nə olacağını kimsə bu 
gündən kəstirəməz. Tıpkı Osmanlı kimi, Tıpkı Avstriya-
Macarıstan kimi parçalana bilir, ufalana bilir. İştə o za-
man Türkiyə nə yapacağını bilməlidir. Bizim bu dostlu-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  41 
ğun idarəsində dili bir, inancı bir, özü bir qardaşlarımız 
vardır. Onlara sahib çıxmağa hazır olmalıyız. Hazır 
olmaq yalnız o günü susub bəkləmək deyildir. Hazırlan-
maq lazımdır. Millətlər buna nasıl hazırlanır? Mənəvi 
körpülərini sağlam ataraq. Dil bir körpüdür. İnanc bir 
körpüdür. Tarix  bir körpüdür. Köklərimizə enməli və 
olayların böldüyü tariximizin içində bütünləşməliyiz. 
Onların (dış türklərin) bizə yaklaşmasını bəkləyəməyiz. 
Bizim onlara yaklaşmamız gərəklidir» (30 ekim 1933. 
Ziraət bankası) (sitat bu mənbədən verilir: «Azerbaycan 
Türk Kültür Dergisi», Ankara, 2005, sayı 360, t.v. s. 2). 
Yəqin ki, şərhə ehtiyac yoxdur. 
H.Quliyevin sözügedən kitabının «Məhəmməd 
Əsəd bəy və mühacirət ədəbiyyatı problemləri» adlanan 
IV fəslinin isə araşdırdığımız mövzu ilə bilavasitə əla-
qəsi olmadığından, ondan bəhs etməyi lazım bilmirik. 
Beləliklə, Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı dedik-
də, siyasi mühacirətimizin 1920-1991-ci illər arasında 
yaratdığı ədəbiyyat – bədii əsərlər, ədəbi tənqid və ədə-
biyyatşünaslıq nümunələri nəzərdə tutulur. Fəqət heç də 
bütün əsərlər yox, Azərbaycan istiqlalı ideyasına səda-
qətlə qələmə alınmış əsərlər. M.Ə. Rəsulzadənin yazdığı 
kimi: «Azərbaycan istiqlal qayəsini mənimsəmiş, vətə-
nin müstəqbəl istiqlalına iman etmiş və kəndi xüsusi hə-
yat və səadətini millət və məmləkətin həyat və səadəti 
şərti ilə təsəvvür edə bilmək idealizminə ermiş bir gənc 
azərbaycanlı sadə mühəndis, sadə hüquqçu, sadə me-
mar, sadə iqtisadçı, tarixçi və sairə olmaqla iktifa edə-
məz. O, eyni zamanda vətənçi bir mühəndis, milliyyətçi 
bir  hüquqçu, istiqlalçı bir iqtisadçı, tarixçi və sairə ol-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  42 
maq vəzifəsi ilə mükəlləfdir» (85, s. 82). Böyük mütə-
fəkkirin bu fikirlərini qeyd-şərtsiz mühacirət həyatını 
seçmiş qələm sahiblərinə də şamil etmək olar. Onların 
da böyük əksəriyyəti sadəcə şair, yazıçı, dramaturq, tən-
qidçi deyildi, milliyyətçi, istiqlalçı, vətənçi ədəbiyyat 
xadimi, söz ustası idi. Məhz bu cəhət Azərbaycan mü-
hacirət ədəbiyyatının milliyyətçi bir ədəbiyyat kimi for-
malaşmasını, «Azərbaycan davası»nın çox mühüm tər-
kib hissəsinə çevrilməsini şərtləndirmişdi. 
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı Rusiya əsarətində 
olan digər xalqların mühacirət ədəbiyyatları kimi, təbii 
ki, totalitar sovet rejiminə qarşı açıq müxalifətdə idi. Bu 
ədəbiyyatın məfkurəvi əsasını azərbaycançılıq ideologi-
yası təşkil edirdi. Mühacirət irsində azərbaycançılıq əski 
müsavatçılığın siyasi anlamlarından biri olaraq qəbul 
edilir (81, s. 8)  və «böyük türk kültürünə bağlılığa, mil-
li, mədəni və bəşəri dəyərlərə, həmçinin hürriyyət, cüm-
huriyyət və istiqlal ideallarına sədaqətə söykənən Azər-
baycan vətənsevərliyi» (81, s. 195-196) kimi şərh olu-
nur. Demək, azərbaycançılıq – Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyini, ərazi bütövlüyünü, dövlət quruluşunun 
respublika formasını, milli-mənəvi dəyərlərin qorunma-
sını və inkişaf etdirilməsini, Azərbaycan dilinin dövlət 
dili statusunu, insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının 
təmin edilməsini, milli azlıqların hüquqlarının qorunma-
sını və s. nəzərdə tutur. Bu prinsiplər 1991-ci il oktyab-
rın 18-də qəbul olunmuş «Azərbaycan Respublikasının 
dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya Aktı»nda, 
həmçinin 1995-ci il noyabrın 12-də ümumxalq səsver-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  43 
məsi (referendum) yolu ilə qəbul edilmiş ilk milli Kons-
titusiyamızda da təsbit edilmişdir. 
Xalqımızın qədim tarixindən, zəngin mədəniyyətin-
dən qaynaqlanan azərbaycançılıq ideologiyası müasir 
dövlətçiliyimizin ideologiyasına çevrilmiş və hazırda 
bütün dünyadakı soydaşlarımızı birləşdirən dəyərlər 
sistemidir. Yetmiş illik sovet müstəmləkəçiliyi dövrün-
də isə bu məfkurənin yaşadılmasında siyasi ideyaları bə-
dii obrazlara çevirən ədəbiyyatımızın, xüsusilə mühaci-
rət ədəbiyyatımızın əvəzsiz rolu olmuşdur. Belə ki, mə-
lum səbəblərdən milli məfkurəyə heç də həmişə sadiq 
qala bilməyən sovet dövrü ədəbiyyatımızdan fərqli ola-
raq, mühacirət ədəbiyyatımız büsbütün azərbaycançılıq 
ideologiyasına söykənir, onun dəyərlərini poetik tərən-
nümün, epik təsvirin, dramatik dərkin, ədəbi-tənqidi ba-
xışların predmetinə çevirirdi.  
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, «1914-cü il 
sərhədləri daxilində vahid və bölünməz Rusiya» şüarı 
ilə çıxış edən, bolşevik əsarətində olan digər millətlərin 
istiqlal haqlarını tanımayan rus siyasi mühacirətindən və 
velikorus şovinizmindən qaynaqlanan bu şüarı bir sıra 
hallarda dəstəkləyən rus mühacirət ədəbiyyatından fərq-
li olaraq, Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı (eləcə də si-
yasi mühacirəti) bütün insanların hürriyyət, bütün mil-
lətlərin istiqlal haqlarını tanıyır və müdafiə edirdi.     
M.Ə. Rəsulzadənin: «İnsanlara hürriyyət, millətlərə is-
tiqlal» kəlamı bütövlükdə mühacirət ədəbiyyatımızın 
ideya-siyasi yönünü müəyyən edirdi. 
Bolşevik rejiminə qarşı barışmaz mücadilə yürüdən 
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı eyni zamanda Vətən 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  44 
həsrətini, qürbət həyatının ağrı-acılarını da ifadə edirdi. 
Bu məqam mühacirət poeziyamızda xüsusilə qabarıq 
nəzərə çarpırdı. Lakin mühacirət ədəbiyyatındakı nostal-
giyanın folklorumuzda və klassik ədəbiyyatımızda ifa-
dəsini tapan nostalji hisslərlə müqayisədə daha dərin 
mənəvi-psixoloji kökləri, başlıcası isə siyasi motivləri 
var idi. Bu, ilk növbədə Azərbaycanın itirilmiş istiqla-
liyyətinin, müvəqqəti olaraq endirilmiş üçrəngli, ay-ul-
duzlu bayrağının nostalgiyası idi. 
Prof. Y.B. Borevin mühacirət ədəbiyyatlarının uni-
versal xüsusiyyətləri sırasına aid etdiyi ikidillilik, həm-
çinin bir dilin digər dillə zənginləşdirilməsi Azərbaycan 
mühacirət ədəbiyyatı üçün də səciyyəvidir. Belə ki, mü-
hacirət ədəbiyyatımız mütləq əksəriyyət etibarilə Azər-
baycan və türk (Türkiyə türkcəsi) dillərində yaranmış-
dır. Bir sıra əsərlər isə sanki bu iki dilin leksik və sintak-
tik imkanlarını ehtiva edən qarışıq bir dildə qələmə alın-
mışdır. Mühacirət ədəbiyyatımızın dili ilə bağlı bu və 
digər məsələlər dilçilik elminin tədqiqat sahəsinə aid ol-
duğundan biz onların üzərində dayanmırıq. Təbii ki, bu 
məsələlər hərtərəfli araşdırma tələb edir və zənnimizcə, 
çağdaş dilçiliyimizin həmin problemə diqqət yetirməsi 
həm ədəbi dil tariximiz, həm də mühacirətşünaslığımız 
üçün əhəmiyyətli olardı. 
Mühacirət irsində, az da olsa, fransız, alman, rus 
dillərində də ədəbi-elmi və publisistik örnəklərə rast gə-
lirik ki, bunlar da, əsasən, «Azərbaycan davası»nı Avro-
pa ölkələrində, habelə Rusiya məhkumu millətlərin 
«Prometey» cəbhəsi daxilində aktuallaşdırmaq məqsədi 
daşıyan əsərlərdir. Onu da qeyd edək ki, rus və Avropa 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  45 
dillərində yazan müəlliflər Azərbaycan və türk dillərinə 
də mükəmməl surətdə bələd idilər. Məsələn, rus və fran-
sız dillərində yazan C. Hacıbəyli, alman dilində yazan    
H. Münşi və Ə. Cəfəroğlu Azərbaycan və türk dillərində 
də mükəmməl yazırdılar. Lakin hansı dildə yaranmasın-
dan asılı olmayaraq, Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı 
heç bir zaman yarandığı ölkənin ictimai-siyasi və ədəbi-
mədəni mühitində əriməmiş, özünün müstəqilliyini qo-
ruyub saxlamış, daim milli-mənəvi dəyərlərimizə sadiq 
qalmış, kosmopolitizmə meyil etməmişdir. 
Beləliklə, deyilənləri ümumiləşdirərək belə bir ye-
kun qənaətimizi ifadə edə bilərik ki, Azərbaycan müha-
cirət ədəbiyyatı: 
1. 1920-1991-ci illər arasında totalitar sovet reji-
minə qarşı açıq, barışmaz müxalifətdə olan mühacir 
şair, yazıçı, dramaturq və ədəbiyyatşünaslarımızın ya-
ratdığı ədəbiyyatdır. 
2. Siyasi mühacirətimizin yürütdüyü milli istiqlal 
hərəkatının – «Azərbaycan davası»nın mühüm tərkib 
hissəsi, ideoloji cəbhəsidir. 
3. Azərbaycançılıq ideologiyasına əsaslanan, mil-
liyyətçi, türkçü, vətənçi, istiqlalçı, xalqçı, hürriyyətçi 
və cümhuriyyətçi bir ədəbiyyatdır. 
1991-ci ildə Azərbaycan Respublikasının dövlət 
müstəqilliyinin bərpası ilə XX əsr Azərbaycan siyasi 
mühacirətini doğuran səbəb aradan qalxdı və bununla da 
həmin mühacirətin tarixi missiyası başa çatdı. Fəqət ye-
ni tarixi-siyasi şərait qarşıya ölkəmizin müstəqilliyinin 
dönməzliyinin təmin edilməsi, ərazi bütövlüyünün bər-
pası, dünya birliyində layiqli yer tutması kimi yeni və-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  46 
zifələr qoyduğundan, mühacirət qurumlarının diaspor 
qurumlarına, mühacirət mətbuatının diaspor mətbuatına, 
mühacirət ədəbiyyatının isə diaspor ədəbiyyatına trans-
formasiyası zərurəti yarandı. Bu prosesin necə getdiyi 
və hazırda hansı keyfiyyət məzmunu kəsb etdiyi başqa 
bir araşdırmanın mövzusudur. 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  47 
 
 
MĠLLĠ   ĠSTĠQLAL   
HƏRƏKATININ  ĠNĠKASI 
 
illi istiqlal hərəkatının inikası Azərbaycan 
mühacirət ədəbiyyatında hər zaman başlıca 
istiqaməti təşkil etmişdir. Doğrudur, geniş mənada 
yanaşdıqda, bütövlükdə XX əsr mühacirət ədəbiyyatı-
mız «Azərbaycan davası»nın mühüm tərkib hissəsi kimi 
yaranıb inkişaf etmişdir. Bu ədəbiyyat Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətini tərənnüm edəndə də, Anadolu istiqlal 
savaşını əks etdirəndə də, türk birliyi ideyasını təbliğ 
edəndə də, macar xalqının rus imperializminə qarşı mü-
barizəsini dəstəkləyəndə də, Quzey Kıbrıs olaylarını 
təsvir edəndə də onun əsas hədəfi Azərbaycan istiqlalı 
olmuşdur. Bununla belə, mühacirət ədəbiyyatımızda, o 
cümlədən mühacirət nəsrimizdə milli istiqlal mü-
cadiləsini bilavasitə bədii tədqiqatın predmetinə çevi-
rərək, onun müxtəlif dövrlərini, yaddaqalan məqamla-
rını epik lövhələrdə canlandıran əsərlər az deyildir. Eyni 
zamanda belə bir fakt da diqqətəlayiqdir ki, bu əsərlərin 
müəllifləri, bir qayda olaraq, istiqlal mücadiləsinin bila-
vasitə fəal iştirakçısı olmuş insanlar, M.Ə. Rəsulzadə, 
M.B. Məhəmmədzadə, N. Şeyxzamanlı kimi tanınmış 
şəxsiyyətlərdir. İlk iki müəllifin həm də istiqlal hərə-
katımızın tarixi ilə bağlı dəyərli elmi araşdırmaları 
vardır. Aşağıda bu və digər müəlliflərin yaradıcılığından 
səciyyəvi örnəklər əsasında mühacirət nəsrimizdə milli 
M 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  48 
istiqlal hərəkatının inikası problemini nəzərdən keçir-
məyə çalışacağıq.     
M.Ə. Rəsulzadənin «Mim.Əlif» imzasıyla ilk dəfə 
«Yeni Kafkasya» dərgisinin 27 nisan 1926-cı il tarixli 
sayında çap etdirdiyi «Qəzetəçi Seyyid» hekayəsi onun 
mühacirət dövrü bədii yaradıcılığının azsaylı örnəklərin-
dəndir. Təsirli və obrazlı bir dillə qələmə alınmış bu, 
həcmcə kiçik hekayədə müəllif bütün şüurlu həyatını 
milli istiqlal hərəkatına təmənnasız xidmətə həsr etmiş 
idealist bir insanın-qəzetəçi Seyyidin dolğun,yaddaqalan 
surətini yaratmışdır: «O, qəzetə sahibi bir «burjua» de-
yildi. Qəzetə mühərriri bir «mürtəci» də deyildi. Qapı-
qapı dolaşaraq, abunələri tevzi edən fəqir bir qəzetəçi 
idi ... Seyyidi hər kəs tanırdı. Teatro müdavimləri ilə qə-
zetə oxucularından onu tanımayan yoxdu. Qırmızı ya-
naqlarında həyat, saf gözlərində nəşə, gülər üzündə vəfa 
və sədaqət dolu bu sağlam vücudlu insan, eyni zamanda 
köksündə sağlam bir ruh daşırdı. Milli və vətəni qa-
yələrlə yapılan nümayişlərdə Seyyidi daima vücudu ilə 
mütənasib bir həyəcan qaplardı. Qocaman Azərbaycan 
bayrağını böyük bir vüqarla omuzuna alır, həyatının ən 
nəşəli anlarını yaşardı; o heç bir mükafat və ücrət bək-
ləməyən həqiqi xalq vətənpərvərliyinin səmimi bir mü-
məssili idi» (84, b), s. 11). 
«Heç bir mükafat və ücrət bəkləməyən həqiqi xalq 
vətənpərvəri» – qəzetəçi Seyyid 1920-ci il 27 aprel işğa-
lından sonra bolşeviklər tərəfindən həbs edilərək, «qur-
şuna düzülür». Onun son nəfəsində bağrından qopan 
«Yaşasın istiqlal!» nidası isə idealist Azərbaycan gənc-
liyinin öz sıralarından yeni-yeni istiqlal mücahidləri 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  49 
yetirəcəyinə bəslədiyi sarsılmaz inamını ifadə edir. 
Müəllifin hekayədən hasil olan qəti qənaəti belədir. 
Fuad Əmircanın  «Ġntiqam alan kölgə»  hekayəsin-
də  isə  1920-ci  ilin  27 aprelindən sonra Azərbaycanın 
müxtəlif bölgələrində qızıl istilaya qarşı baş verən çox-
saylı üsyanlardan birinin – Zaqatala üsyanının təsviri 
fonunda xalqın istiqlal inamının sarsılmazlığı, işğalçıla-
ra qarşı sonsuz qəzəb və nifrəti əksini tapmışdır. Müəllif 
gənc zabit Muradın və onun nişanlısı Leylanın mücadi-
ləsi timsalında Azərbaycan gəncliyinin istilaya qarşı 
müqavimət gücünü, istiqlal uğrunda mübarizə əzmini, 
rəşadət və şücaətini qələmə almışdır. Murad öz silahdaş-
ları ilə birgə bölgədəki rus işğalçılarına qarşı üsyana 
başlamaq qərarını verincə, nişanlısı Leyla da bir an belə 
tərəddüd etmədən onlara qoşulacağını bəyan edir:  
...Murad, bən də sizin gibi istiqlal için mücadile 
edəcəğim, kahraman mücahidlərimizin yaralarını sara-
caq bir xəstə bakıcısı gibi çalışacağım, bənim də quru-
rum vardır, aşkına layiq olmaq istərim! (66, b), s. 13). 
Rusların sayca xeyli üstün  canlı qüvvəsi və hərbi 
texnikası – topları, təyyarələri ilə qeyri-bərabər qanlı 
döyüşdə Zaqatala üsyançıları düşmənə böyük tələfat  
verərək, məğlub olurlar. «Müşfiq bir mələk kimi hər 
yaralının başı üstündə hazır bulunan» Leyla da üsyanın 
bir çox iştirakçıları ilə bərabər, mərmi partlayışı zamanı 
şəhid olur. F. Əmircan Leylanın şəxsində vətənpərvər 
Azərbaycan qızlarının istiqlal mücadiləsindəki rolunu 
nəzərə çarpdırmış, bu mücadilənin hər bir azəri oğlu ki-
mi, hər bir azəri qızının da müqəddəs vəzifəsi olduğunu 
xatırlatmışdır. 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  50 
Murada gəlincə isə, onun döyüş meydanında öldü-
rüldüyü barədə xəbərlər dolaşır, lakin Çekanın bütün 
səylərinə baxmayaraq, meyitini tapmaq mümkün olmur-
du. Əksinə, o bir kölgə kimi müxtəlif yerlərdə görünür, 
partlayışlar, qətllər törədərək, rus hərbçilərinə böyük itki-
lər verirdi. Nəhayət, bir gün düşmənə əsir düşməkdənsə, 
şərəfli ölümü intixab edən Murad rus hərbçi və çekistləri-
nin zəfər mərasiminə toplaşdıqları binaya daxil olaraq, 
əlindəki iki bombanı salonun ortasına atmış, düşmənləri 
məhv etmiş, binanı isə göyə sovurmuşdu. «Kölgə intiqa-
mını almış, qəhrəman Murad da şəhid düşmüşdü ...» (66, 
b), s. 15). 
Bütövlükdə, F. Əmircanın «İntiqam alan kölgə» he-
kayəsi ilə istiqlalçı Azərbaycan gəncliyinə aşılamaq 
istədiyi qənaət budur ki, Murad və Leyla kimi minlərlə 
rəşadətli övladı olan millət gec-tez düşməndən intiqamı-
nı alacaq, zaman-zaman şəhid qanı ilə suvarılan Vətən 
torpağı nəhayət azad olacaqdır. 
Mirzə Bala Məhəmmədzadənin istiqlal mücadiləsi-
nin ağrılı anlarını əks etdirən «Vətən qaldı!..» hekayəsi 
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatında kiçik janrın ən 
parlaq örnəyi sayılmağa layiqdir. Bu hekayədə Mirzə 
Bala «mənfur istilanın müdhiş dalğası ilə atıldığı» Rəşt 
şəhərində (İranın Gilan vilayətinin mərkəzi – N.C.) mü-
hacir həyatı yaşadığı ilk aylarda baş verən bir hadisəni – 
məktəb arkadaşı Rəşidlə qəhvəxanaların birindəki təsa-
düfi görüşünü təsvir edir. Sevinc və həyəcandan gözləri 
yaşarmış Rəşid təbii olaraq Vətəndəki hadisələr barədə 
Mirzə Balanı sorğu-suala tutur və ürəkparçalayan xəbər-
lər eşidir: 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  51 
– Şimdi söylə bakalım, vətəndə nə var? Kimlər sağ-
dır, kimlər ölmüş?  
– Ölən ölmüş, qalan qalmışdır, dedim. 
– General Səlimov sağmıdır? 
– Öldürdülər... 
– Ah...qatillər! ... Pəki, general İbrahim Ağa? 
– Onu da... 
– Qaydabaşı? 
– Onu da öldürdülər... 
– General Haşım bəy nerədə? 
– Onu da qətletdilər... 
– General Delhas? 
– Onu da... 
– Süleyman paşa? 
– Onu da... Onu da... 
Bir az susdu... Dərin-dərin nəfəs alıyordu... Sonra 
yenə müraciət etdi:  
− Nəsib bəy nerədə? 
− Bəlli deyil... 
− Həsən bəy, Fətəli xan?.. 
− Öldürmüşlər. 
O qızdı: 
– Həp öldürmüşlər... Nə var öldürmüşlər... O halda 
kim qaldı!!. 
Üzünə baxdım. Sıtmadan solmuş yanaqlarında göz 
yaşı vardı. 
– Sağ qalan, dedim. Çoxdur... 
– Bütün rəisləri məhv etmişlər, bir kimsə ki qalma-
mış!.. 
– Xeyir, qalmışdır... 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  52 
– Kim?.. 
– Onları yetişdirən Millət... Milləti yaşadan Və-
tən!..(78, s. 14-15).  
Mirzə Bala hekayəni simvolik bir sonluqla bitirir. 
Rəşidlə söhbətləri bu yerə yetincə: «Dışarda yenə günəş 
çıxmışdı. Bulud keçmiş, yağmur bitmiş, ətraf yenə ay-
dınlanmış, bahara dönmüşdü». Kiçik bir epizodu bədii 
ümumiləşdirmə gücüylə Azərbaycan istiqlalı ideyası ilə 
müvəffəqiyyətlə əlaqələndirən müəllif arkadaşı Rəşidin 
dili ilə belə bir inamını ifadə edir ki, «... İstila bu bulud 
gibi keçicidir. Madam ki, vətən qalmışdır, İstiqlal ümidi 
də qalmışdır!» (78, s. 15). 
Nağı Keykurunun (Şeyxzamanlının) «Azərbaycan 
istiqlal mücadiləsi xatirələri» milli hərəkatın         
1905-1920-ci illər arası, yəni I rus inqilabının başlanma-
sından Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutuna qə-
dər olan dönəminin ən mühüm hadisələrinin bədii-sə-
nədli əksidir. İlk dəfə 1964-cü ildə İstanbulda nəşr edi-
lən bu əsər yalnız 33 il sonra Etibar Nəcəfovun türkcə-
dən çevirməsində müəllifin vətənində işıq üzü görmüş-
dür (46). 1998-ci ildə isə Ankarada bu xatirələrin türkcə 
ikinci nəşri gerçəkləşdirilmişdir (73). Əsəri çapa hazır-
layan və müxtəsər ön söz yazan Tuncar Tuğcu birinci 
nəşrdəki bir sıra texniki qüsurları aradan qaldırmış, türk 
oxucusu üçün zəruri olan bəzi izahlar vermişdir. 
Azərbaycan istiqlal mücadiləsi tarixində şərəfli yeri 
olan Nağı Şeyxzamanlı 1883-cü ildə Gəncədə anadan ol-
muşdur. Gənc yaşlarından milli hərəkata qatılan  N.Şeyx-
zamanlı öncə «Difai» partiyasının qurulmasında yaxın-
dan iştirak etmiş, daha sonra isə mücadiləni Gəncə 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  53 
«Gənclik» təşkilatının sədri və şəhərdəki Milli Komitənin 
üzvü kimi davam etdirmiş, N. Yusifbəylinin yaratdığı 
«Türk Ədəmi-Mərkəziyyət» partiyasının fəallarından ol-
muşdur. Sonuncu 1917-ci ilin aprelində «Müsavat» par-
tiyası ilə birləşdikdən sonra Nağı bəy «Müsavat»ın Gən-
cədəki təşkilatını yönəldənlərin sıralarında yer almış, 
1918-ci ilin əvvəllərində Gəncə Milli Komitəsinin nüma-
yəndə heyəti ilə İstanbula gedərək, Osmanlı dövlətinin 
Azərbaycana hərbi yardım göstərməsi üçün uğurlu danı-
şıqlar aparmışdır. 
1919-cu ilin avqustundan 1920-ci ilin 27 aprelinə-
dək Azərbaycan Milli Təhlükəsizlik Təşkilatının rəisi 
vəzifəsində çalışan N. Şeyxzamanlı Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin süqutundan sonra Türkiyəyə mühaci-
rət edərək, ömrünün sonunadək «Azərbaycan davası»nı 
yürütmüş, siyasi və publisistik fəaliyyəti ilə daim istiqlal 
mücadiləsinin ön sıralarında olmuşdur. O, 1967-ci ildə 
İstanbulda dünyasını dəyişmişdir (72). 
Müxtəsər  tərcümeyi-halından da göründüyü kimi, 
N. Şeyxzamanlı həyatının 60 ilindən çoxunu «Azərbay-
can davası»na həsr etsə də, əsas etibarilə, istiqlal müca-
diləsinin təqribən 15 ili – 1905-1920-ci illəri əhatə edən 
ən qızğın dövrü ilə bağlı xatirələrini qələmə almışdır. 
Özünün yazdığına görə, mühacirət həyatının xatirələrini 
ayrıca qələmə almağı nəzərdə tuturmuş (73, s. 136).  
Əsərin ilk fəsillərində müəllif «Difai» partiyasının 
yaranması və fəaliyyətinə dair olduqca maraqlı hadisə-
ləri nəql edir, çarizmin devrilməsindən sonrakı dövrdə 
Azərbaycanda milliyyətçi qüvvələrin fəallaşmasını, hər-
bi yardım göstərilməsi üçün Osmanlı hökuməti nüma-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  54 
yəndələri ilə aparılan danışıqların bəzi diqqətəlayiq mə-
qamlarını işıqlandırır. «Xatirələr»in Cümhuriyyət döv-
rünü, Milli Təhlükəsizlik Təşkilatının daxili və xarici 
düşmənlərlə, təxribatçılarla mübarizəsini əks etdirən sə-
hifələri də maraqla oxunur. Müəllif  maraqlı, bir sıra 
hallarda isə gərgin, dramatik hadisələrin təsviri fonunda 
Ələkbər bəy Rəfibəyli, Nəsib bəy Yusifbəyli, Səməd 
bəy Mehmandarlı, Əliağa Şıxlinski kimi görkəmli tarixi 
şəxsiyyətlərin yaddaqalan bədii-sənədli obrazlarını ya-
ratmağa müvəffəq olur ki, bu da memuar janrının tələb-
ləri baxımından təqdirəlayiqdir.  
Əsərdə Cümhuriyyət dövründə N. Şeyxzamanlı tə-
rəfindən xüsusi xidmət orqanlarında işə qəbul edilən, 
burada özünü çalışqan və məsuliyyətli əməkdaş kimi ta-
nıdan, istiladan sonra isə bolşevik rejimində qulluğa ke-
çərək, Azərbaycan xalqının cəlladına çevrilən Lavrenti 
Beriyaya verilən səciyyə də obyektivliyi və müəllif 
etirafının səmimiliyi ilə diqqəti cəlb edir. Beriyanı və 
onunla bağlı olan xatirəsini lənətləyən N. Şeyxzamanlı 
yazır: «Beriya Azərbaycanda və bilxassə Bakıda azəri 
gənclərin üzərində böyük bir vəhşət icra etmişdir. O 
gənclər Beriya ilə okul sıralarında bərabər oturmuşlar və 
müsafirpərvərliklərini əsirgəməmişlərdi. Çocukluk arka-
daşlarının qatili xunxar Beriya daima azərilər tərəfindən 
təl'in ediləcəkdir (lənətlənəcəkdir – N.C.). O Beriya ki, 
Azərbaycanda icra etdiyi vəhşətlərin mində birini nə 
Rusiyada və nə də Gürcüstanda göstərmişdir. Beriyanı 
təl'in edərkən onunla olan xatirəmi də təl'in etmək-
dəyim. Beriya Əmniyyət Təşkilatımızın istihbarat ser-
visində çalışıyordu. O cani ilanı tanımadan, bilmədən, 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  55 
öyrənmədən bəslədik. Onu yalnız mən himayə etmədim. 
Bütün servis arkadaşları da himayə edərlərdi. İkinci 
Dünya savaşında Qızıl Ordudan almanlara əsir düşən və 
hürriyyəti seçən, alman orduları səfində ruslar ilə kıyası-
ya (amansızcasına – N.C.) çarpışan qəhrəman, milliy-
yətçi, idealist azəri gəncləri ilə görüşürkən Beriyanı so-
rardım. Həpsi Beriyanın azəri gənclərini mərhəmətsizcə 
imha etdirdiyini anladıb dururlardı. «Hələ Milli Əmniy-
yədə  birlikdə  çalışdığı  arkadaşlarını  hər  kəsdən  öncə  
təmizlətdi» diyorlardı» (73, s.  127). 
Bəzi məqamlarda hadisələrin təsviri zamanı xrono-
loji ardıcıllığın əsassız olaraq pozulmasına, süjet xət-
tində ara-sıra nəzərə çarpan dağınıqlığa, fəsillərin sər-
lövhələrindəki təkrarlara (məsələn, «Azərbaycan Cüm-
huriyyətinin süqutu səbəbləri» fəsli nədənsə «İstiqlal 
dövründəki olaylar» fəslindən əvvəl gəlir. Halbuki əksi-
nə olması daha məntiqi görünərdi. Özü də fəsillərdən 
ikisi «İstiqlal dövründəki olaylar», biri isə «İstiqlal döv-
rü» adlanır ki, bu da anlaşılmır. Yaxud xatirələrinin 
Beriya ilə bağlı hissəsini bitirdikdən sonra müəllif elə 
həmin fəsildəcə özünün 27 aprel işğalından sonrakı du-
rumunu və Bakını tərk etməsinin təfərrüatlarını açıqlyır, 
bunun ardınca yenidən Cümhuriyyət dövrü olaylarının 
təsvirinə qayıdır və s.) baxmayaraq, N. Keykurunun 
(Şeyxzamanlının) sözügedən xatirələri Azərbaycan is-
tiqlal mücadiləsinin şanlı tarixini yaşadan əsər kimi qiy-
mətlidir.  
Araşdırdığımız  mövzu ilə bağlı Əbdülvahab Yurd-
sevərin «Azərbaycan istiqlal savaĢından səhnələr» 
adlı xatirələri də diqqətəlayiqdir. «Azərbaycan» (An-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  56 
kara) dərgisində 1954-1967-ci illər arası müəyyən fasi-
lələrlə təqribən 50 təfriqədə bu əsərin mühüm qismi 
dərc edilmişdir. Həmin hissələrdə, əsasən, müəllifin 
həbsxana və sürgün həyatı, gizli yolla İrana keçməsi ilə 
bağlı təfərrüatlar, müxtəlif vaxtlarda «Çeka, QPU, 
NKVD, MVD adları ilə anılan tədhiş makinası»nın 
törətdiyi rəzalətlər təsvir olunur. Ə. Qaracanın verdiyi 
bilgiyə görə, Ə. Yurdsevərin xatirələrinin dərc edilmə-
miş qismi də vardır (71, s. 22). Sözügedən əsərin qeyri-
mətbu hissəsini əldə etmək üçün hazırda göstərdiyimiz 
səylər nəticə verəcəyi təqdirdə, onun təhlilinə xüsusi 
məqalə həsr etməyi nəzərdə tuturuq. 
Teymur Atəşlinin «Stalinqrad cəhənnəmində      
95 gün döyüĢən türk» adlı xatirələri isə (65) Azərbay-
can milli hərəkatının II Dünya müharibəsi dövrünün 
bəzi səhnələrini əks etdirir. İlk baxışda belə düşünülə 
bilər ki, Stalinqrad cəbhəsinin Azərbaycan istiqlal mü-
cadiləsi ilə nə əlaqəsi var? Hərçənd varmış. Məlumdur 
ki, II Dünya müharibəsi dövründə azərbaycanlı döyüş-
çülərin bir qismi könüllü olaraq almanların ruslara qarşı 
vuruşmaq üçün təşkil etdikləri milli birliklərə (legi-
onlara) daxil olmuş  və bu birliklərin tərkibində rus əsa-
rətinə, bolşevizmə, totalitar sovet rejiminə qarşı rəşadət-
lə vuruşmuşlar. Milli birliklərə qoşulmuş soydaşlarımı-
zın nəzərində düşmən faşist Almaniyası deyil, onların 
vətənini işğal edərək, üçrəngli bayrağını endirmiş, 
millətini əsarət altına almış bolşevik Rusiyası idi. Məhz 
buna görə də onlar tarixi fürsətdən faydalanmaq, iki 
imperialist dövlət arasında gedən müharibədə almanlar 
tərəfdə vuruşmaqla rusların məğlubiyyətini sürətləndir-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  57 
mək, nəticədə yenidən Azərbaycanın müstəqilliyinə nail 
olmaq niyyətində idilər. Bu baxımdan yanaşdıqda, al-
man orduları tərkibində ruslara qarşı vuruş milli istiqlal 
mücadiləsinin tərkib hissəsi kimi qavranılırdı. T. Atəş-
linin xatirələrində də «Azərbaycan davası»nın məhz bu 
cəbhəsi qələmə alınmışdır. 
T. Atəşlinin poeziyasına həsr etdiyimiz məqalədə 
(15) onun müxtəsər tərcümeyi-halını vermiş, könüllü 
olaraq alman ordusu sıralarına keçməsinin səbəb və 
şəraitini açıqlamışdıq. Burada yalnız onu xatırladaq ki, 
alman komandanlığının göndərişi ilə Berlin zabitlər 
məktəbində xüsusi proqram üzrə hərbi təlim keçib, teğ-
men (leytenant) rütbəsi alan T. Atəşli SS birliklərinə tə-
yin edilmiş, bir sıra əməliyyatlardakı uğurlarından sonra 
üstteğmen (baş leytenant) rütbəsini qazanmışdır. «Sta-
linqrad cəhənnəmində 95 gün döyüşən türk» savaş xati-
rələri olduğundan, təbii ki, burada müəllifin iştirakçısı 
olduğu qanlı döyüş səhnələrinin, kəşfiyyat əməliyyatla-
rının təsvirinə geniş yer verilmişdir. Əsərdə alman və 
rus hərbçilərinin yaddaqalan obrazlarına da rast gəlirik. 
T. Atəşli məxfi əməliyyat zamanı tanış olduğu Nataşa 
adlı rus qızı ilə «macəra»sının təsvirinə də həyəcanla 
oxunan səhifələr ayırmışdır. Bununla belə, xatirələri 
qələmə almaqda müəllifin məqsədi yalnız Stalinqrad dö-
yüşlərinin bədii-sənədli xronikasını yaratmaq deyil (hər-
çənd əsəri təfriqə halında dərc etmiş Türkiyənin «Hür-
riyyət» qəzeti və onun oxucuları üçün bu da az önəmli 
deyildi), daha çox və ilk növbədə alman ordusu sırala-
rında ruslara qarşı mücadiləsinin məqsədini anlatmaq, 
Azərbaycan istiqlalı ideyasını təbliğ etmək olmuşdur. 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  58 
Məhz bu müəllif qayəsi xatirələrin bütün süjeti boyu ana 
xətt kimi keçir. 
Almanlar Stalinqrad cəbhəsində sovet qoşunlarına 
ağır zərbələr endirdikcə, gənc Teymurun, vətəni Azər-
baycanın qurtuluşuna bəslədiyi ümidlər də artır, o, həyə-
can içərisində düşüncələrə dalır: «...Gözlərim önünə do-
ğub böyüdüyüm, havasını tənəffüs etdiyim zavallı yur-
dum Azərbaycan gəldi. Stalinqraddakı müqaviməti ya-
rarsaq, dörd alman ordusu Kafkaslara doğru yürüyəcək-
di. Mən daha şimdidən o əziz toprakların kokusunu du-
yar gibi oluyorum.... Hepimiz həyəcan içərisindəyik. 
Fakat bən alman silah arkadaşlarımdan daha həyəcanlı 
idim. Bir an əvvəl çarpışmaq, ruslardan bana, ailəmə və 
irqdaşlarıma yapdıkları işkəncələrin intiqamını almaq 
istiyordum» (65). 
Alman ordusunda üstteğmen rütbəsində qulluq edən 
Teymur qanlı savaş meydanında, ən ekstremal vəziyyət-
lərdə belə mənsub olduğu xalqın mənəvi-əxlaqi dəyər-
lərinə sadiqdir. O, ruslarla döyüşdə göstərdiyi qəhrə-
manlığa görə şəxsən Stalinqrad cəbhəsi komandanı 
orgeneral Paulyus tərəfindən Almaniyanın yüksək nişa-
nı – Eisenkreuzla (Dəmir xaçla) təltif edilən zaman cid-
di tərəddüd keçirir: «Kan və atəş dəryası içində başıma 
bir də bu «dəmir haç» nişanı dərdi çıktı. Hər almanın se-
və-sevə və böyük bir iftixar duyarak taşıyacağı Eisen-
kreuz nişanını takmadığımı görür və anlarlarsa, bana 
müthiş kızacaklardı. Halbuki gördüyüm dini tərbiyənin 
təsiriylə velevni ən böyük şərəf payəsini də taşısa, bir 
haçı papazlar gibi boynuma takıp, dolaşmak ağrıma gi-
diyordu. Çok güc bir vaziyetteydim. Uzun boylu düşün-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  59 
dükdən sonra Kuran-ı-Kerim üzərinə yemin edərək De-
mir Haçı boynuma takmaya karar verdim. Berlindəki 
yemin mərasimində müfti əfəndi tərəfindən bana hediye 
edilən Kur'anı  öpüb bağrıma bastıkdan sonra: «Alla-
hım, beni affet! Nasıl bir badirenin içində olduğumu sən 
daha iyi bilirsin. Bən müslüman olarak doğdum, canımı 
yine müslüman olarak al!» deyərək nişanı boynuma tak-
tım» (65). 
Xoşbəxtlikdən bu nişan bir sıra hallarda, xüsusilə 
soydaşlarının alman əsirliyindən xilas edilməsində Tey-
murun karına gəlir. Əsir düşərgəsinə gələn Teymur öy-
rənir ki, burada almanlar azərbaycanlıları da yəhudi 
zənn edərək güllələyirlər. O, düşərgə rəisi ilə görüşərək 
vəziyyəti anladır və soydaşlarının azad edilərək, könüllü 
surətdə ruslara qarşı vuruşmaq üçün Rostova göndəril-
mələrinə nail olur. Alman zabiti ilə bu anlaşmanın əldə 
edilməsində  «Dəmir xaç» da öz rolunu oynayır. Belə-
liklə, Teymurun bu təltifi dolayısı ilə Azərbaycan istiq-
lal mücadiləsi üçün də faydalı olur. 
Hələ uşaq yaşlarından bolşevizmə, rus imperializ-
minə nifrət ruhunda böyüyən T.Atəşli müharibə zamanı 
alman faşizminin də əsl simasını tanımış və xatirələrin-
də, yeri gəldikcə, almanların əsirlərlə, işğal etdikləri əra-
zilərin mülki əhalisi ilə vəhşi rəftarını, digər millətlərə 
təkəbbürlü baxışlarını nəzərə çarpdırmaqla faşizmə 
mənfi münasibətini ifadə etmişdir. Bolşevizm kimi, fa-
şizmin də bəşəriyyət üçün böyük təhlükə və bəla oldu-
ğunu anladığındandır ki, T.Atəşli özünün alman ordusu 
sıralarına keçməsinin məqsədini əsər boyu təkrar – tək-
rar xatırlatmağı lazım bilir: «...Hitler olmuş, Görinq ol-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  60 
muş, mareşal  Keintel olmuş, umurumda bile değildi. 
Nə Hitler və nə də ötəkilər bənim millətimin liderləri 
değildi. Alman ordusunda, alman iniforması geyərək, 
onlarla birlikdə ruslara karşı savaşıyordum, amma qayə-
lərimiz, hayallerimiz və hayat düşüncələrimiz tamamilə 
ayrı idi. Bən o anda Kurtuluş ümidini, daha doğrusu, 
rusların kırbacı altında əzilən məmləkətimi qurtara bil-
mək fırsatının ancak almanların əlində olduğunu görü-
yordum. Həyəcanım, Stalinqradda qazanılacaq bir zəfər-
lə Qafqaz qapılarının bizə açılmasından doğuyordu. 
Volqayı atlatdıkdan sonra uykularıma girən vatanımın 
yeşil ovaları və karlı təpələri bizə artıq görünəcəkdi» 
(65). 
Hər şeyə hakim olan zaman artıq çoxdan alman or-
dusu sıralarında SSRİ-yə, sovetlərə qarşı vuruşmuş min-
lərlə vətənpərvər soydaşımıza siyasi-hüquqi və mənəvi 
bəraət vermişdir. Bolşevizm də, alman faşizmi də qəhr 
olaraq, tarix səhnəsini tərk etmiş, Azərbaycanımızın 
dövlət müstəqilliyi bərpa olunmuşdur. T. Atəşlinin sö-
zügedən xatirələri isə ideya-bədii mükəmməlliyi ilə mü-
hacirət ədəbiyyatımızda memuar janrı örnəkləri içərisin-
də özünə seçkin bir yer təmin etmişdir. 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  61 
 
 
AZƏRBAYCANLILARIN  SOYQIRIMI 
ÜMUMBƏġƏRĠ  FACĠƏ  KĠMĠ 
 
əşəriyyətə qarşı ən ağır cinayətlərdən biri sayı-
lan soyqırımı (genosid) beynəlxalq hüquqda ilk 
rəsmi təsbitini BMT Baş Məclisinin 9 dekabr 1948-ci il 
tarixli Konvensiyası ilə tapsa da, çox-çox əvvəllər ayrı-
ayrı dövlətlərin daxili və xarici siyasətində mühüm tər-
kib hissələrindən birinə çevrilmişdir. Soyqırımı siyasəti, 
yəni əhali qruplarının irqi, milli, dini mənsubiyyətə görə 
məhvinə yönəldilmiş tədbirlər Rusiya imperiyasının, 
sonralar isə sovet dövlətinin müstəmləkəçilik siyasətinin 
əsas atributlarından biri olmuşdur. Rus imperiyasının 
türk, müsəlman xalqlarına qarşı yürütdüyü bu siyasətin 
çeşidli, qəddar təzahürlərinə məruz qalan xalqlardan biri 
də azərbaycanlılardır. Beynəlxalq ictimaiyyət yəhudilə-
rin, çexlərin, polyakların soyqırımını tanısa da, təəssüf 
ki, bu günədək azərbaycanlıların soyqırımı barədə daha 
çox susmağa üstünlük verir. Əlbəttə, bunun bir sıra ob-
yektiv və subyektiv səbəbləri vardır. Başlıca səbəb isə, 
iki əsrə yaxın bir müddətdə Azərbaycanın Rusiyanın 
müstəmləkəsi olması idi. Təbii ki, soyqırımı siyasəti ye-
ridən bir imperialist dövlətin hakim dairələri həmin 
əməllərin öz adı ilə tanıdılmasına yol verə bilməzdilər. 
Bunun nəticəsidir ki, azərbaycanlıların bir neçə nəsli həm 
əvvəllər, həm də hazırda yaşadıqları dövrdə onlara qarşı 
həyata keçirilən bu iblisanə siyasətdən ya xəbərsiz qalmış, 
ya da onun mahiyyətini qavraya bilməmişlər. 
B 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  62 
Çar Rusiyasının və Sovet dövlətinin iki əsrlik bir 
tarixi dönəmdə müxtəlif üsullarla azərbaycanlılara qarşı 
həyata keçirdiyi soyqırımı siyasəti özünün siyasi-hüquqi 
qiymətini ilk dəfə ümummilli liderimiz cənab Heydər 
Əliyevin Azərbaycan Respublikasının Prezidenti ikən 
imzaladığı «Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında»     
26 mart 1998-ci il tarixli Fərmanında tapmışdır. Fər-
manda düzgün olaraq göstərilir ki, «1813-cü və 1828-ci 
illərdə imzalanan Gülüstan və Türkmənçay müqavilələri 
Azərbaycan xalqının parçalanmasının, tarixi torpaq-
larımızın bölünməsinin əsasını qoydu. Azərbaycan xal-
qının bu milli faciəsinin davamı kimi onun torpaqlarının 
zəbti başlandı. Qısa bir müddətdə bu siyasət gerçəkləş-
dirilərək ermənilərin kütləvi surətdə Azərbaycan torpaq-
larına köçürülməsi həyata keçirildi. Soyqırım Azərbay-
can torpaqlarının işğalının ayrılmaz bir hissəsinə çevril-
di» (9). 
Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin 
bərpasına qədər, təqribən 70 illik bir zaman kəsimində 
isə azərbaycanlıların soyqırımı haqqında həqiqət yalnız 
siyasi mühacirlərimizin elmi, bədii və publisistik əsərlə-
rində əksini tapırdı. M.Ə. Rəsulzadənin «Azərbaycan 
Cümhuriyyəti», «Kafkasya türkləri», «Azərbaycanda 
rus koloni siyasəti»  M.B. Məhəmmədzadənin «Otuz bir 
mart!..», «Milli Azərbaycan hərəkatı», «Bakı qətliamı-
nın 20-ci ildönümü», H. Münşinin «31 Mart!..»,           
Ə. Yurdsevərin «Azərbaycan istiqlal savaşından səhnə-
lər», H. Baykaranın «Azərbaycan istiqlal mücadiləsi ta-
rixi», M. Altunbayın «Hürriyyətə uçan türk» əsərləri,  
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  63 
A. İldırımın, M. Zəyəmin, T. Atəşlinin, Ə. Volkanın şe-
irləri buna misal ola bilər. 
Azərbaycan siyasi mühacirətinin müxtəlif dövrlərdə 
nəşr etdiyi «Yeni Kafkasya», «Azəri türk», «Odlu 
yurd», «Bildiriş», «İstiqlal», «Qurtuluş», «Azərbaycan», 
«Mücahid» və s. dərgi və qəzetlərdə ənənəvi olaraq il-
dönümü qeyd olunan tarixi hadisələrin sırasında 31 mart 
1918-ci il Bakı qətliamı da özünə yer almışdır. Lakin 
siyasi mühacirətimizin istər elmi, istərsə də bədii-publi-
sistik irsində azərbaycanlıların soyqırımı ilə bağlı əsər-
lərə müraciətimizin səbəbi nə onların say etibarilə çox-
luğu, nə də həcm mülahizələridir. Bu marağı şərtləndi-
rən başlıca amil mühacir yazarların irsində azərbaycan-
lıların soyqırımı məsələsinə konseptual baxışın mövcud-
luğudur, problemin qoyuluş tərzidir. Belə ki, onlar soy-
qırımını müntəzəm olaraq müxtəlif üsullarla həyata ke-
çirilən qəddar bir siyasət kimi qavramış, rus müstəmlə-
kəçiliyinin əsas təzahür formalarından biri kimi təqdim 
etmişlər. Mühacir müəlliflərin irsində azərbaycanlıların 
soyqırımı bir günün, bir ayın, bir ilin hadisəsi, faktı de-
yildir. Bu siyasət 1918-ci ilin 31 martından əvvəlki 100 
ildə də, sonrakı 70 ildə də davamlı olaraq yürüdülmüş-
dür. Ən başlıcası isə odur ki, adi qətldən fərqli olaraq, 
soyqırımı həm də səssiz  qətldir, yəni etnosun yaşam 
imkanlarının məhdudlaşdırılması, yaşayış üçün dözül-
məz coğrafi, ekoloji, iqtisadi, sosial, siyasi və digər şərt-
lərin düşünülmüş surətdə, şüurlu şəkildə bərqərar edil-
məsidir. Məhz ekoloji cəhətdən ziyanlı istehsalatların 
kompakt yerləşdirilməsi – bu sonuncu metod soyqırımın 
birbaşa qətllər yolu ilə həyata keçirilməsini ehtiva edən 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  64 
metoddan daha təhlükəli, daha məkrlidir. Doğrudur, 
mühacir yazarların irsində biz soyqırımı (genosid) 
termininə rast gəlmirik. Lakin soyqırımı siyasətini və 
cinayətini səciyyələndirən bütün şərtlər burada öz əksini 
tapır. 1929-cu ildə İstanbulda nəşr olunan «Odlu yurd» 
dərgisində çap etdirdiyi «Otuz bir mart!..» məqaləsində 
M.B.Məhəmmədzadə 1918-ci ilin martında törədilmiş 
qanlı hadisələrin, qətliamın məqsədini bircə cümlə ilə 
olduqca sərrast açıqlayır: «Azəri milli mövcudiyyətini 
tamamilə aradan qaldırmaq» (75, s. 59). 
Göründüyü kimi, mühacirət irsində 1918-ci ilin 
mart hadisələri sovet tarixşünaslığından fərqli olaraq, 
sinfi mübarizə zəminində baş verən münaqişə kimi de-
yil, milli zəmində törədilmiş qanlı cinayət – soyqırımı 
kimi qiymətləndirilir. 
Bakı qətliamının 20-ci ildönümü münasibətilə 
1938-ci ildə Berlində nəşr olunan «Qurtuluş» dərgisində 
çap etdirdiyi başqa bir məqaləsində isə Mirzə Bala şəx-
sən şahidi olduğu o dəhşətli səhnələri xatırlayaraq yazır: 
«Üç gün, üç gecə davam edən bu qətliam əsnasında Ba-
kı havadan, qurudan və dənizdən bombardman edildi. 
Məktəblər, mətbəələr, teatrlar, kitabxanalar, məscidlər, 
xeyriyyə  müəssisələri atəşə verildi. Müəllim, mühərrir, 
ədib, şair, doktor, avukat, mühəndis kibi münəvvər 
zümrə ev-ev aranıb kurşuna düzüldü. Südəmər çocuqlar 
divara suvandı. Hamilə qadınların qarnı yırtıldı. Üç gün 
əsnasında silahsız və günahsız 14.000 türk şəhid edildi» 
(77, s. 12-13). 
1918-ci il mart hadisələrinin mahiyyətini soyqırımı 
kimi açıqlaması  baxımından Hilal Münşinin də yazdıq-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  65 
ları diqqətəlayiqdir: «Müttəfiq daşnak-bolşevik çetələri 
hər türlü insani hiss və duyğuların xaricində  olaraq və 
ani surətdə Bakının türk məhəllələrinə hücum etdilər. 
Martın 31-dən başlayaraq  bir kaç gün qarşılarına çıxan 
türkü qılıncdan keçirdilər. Erkək, qadın, çocuq, ixtiyar, 
fəqir, zəngin, kapitalist, proletar, münəvvər, cahil, firqə, 
sinif və s.  fərqi aramadan və tanımadan Şaumyan Bakı 
türkünün qanını günlərcə su gibi akıtdı. Eyni zamanda, 
Bakıdakı milli binalarımıza, milli mətbuat idarəxanaları-
na, «İsmailiyyə» gibi böyük milli təşkilatların bulundu-
ğu möhtəşəm evlərə, camilərə belə od vurulub, tamami-
lə yakıldılar. Qatillər və canilər bununla da iktifa etmə-
yərək, qətliamdan sonra ev-ev dolaşaraq yağma və tala-
na başladılar» (83, s. 145). Azərbaycan türklərinin rus 
istilası dövründə «türlü-türlü dəhşət və vəhşətləri yaşa-
maq məcburiyyətində qaldığını» vurğulayan H. Münşi-
nin qənaətincə, «31 mart cinayəti o vaxta qədər Azər-
baycanın ruslardan gördüyü cinayətlərin bir çoxunu şə-
niyət və barbarlığı etibarilə gerçəkdən kölgədə burakı-
yordu» (83, s. 145). 
Azərbaycanlıların soyqırımı ilə bağlı hadisələrin ge-
niş epik lövhələrlə canlandırılması baxımından Məhəm-
məd Altunbayın «Hürriyyətə uçan türk» adlı xatirələri 
diqqətəlayiqdir. M. Altunbay 1911-ci ildə Gəncədə ana-
dan olmuşdur. O, XX əsrin əvvəllərində Gəncəbasarda 
Dərvişoğlu Qaçaq İbrahim kimi məşhur olan şəxsin oğ-
ludur. M. Altunbayın xatirələrində yazdığına görə, rus 
çarizminin müstəmləkə zülmünə boyun əyməyən atası 
özü kimi bir dəstə igidi ətrafına toplayaraq meşələrdə, 
dağlarda məskən salmış, uzun illər istilaçıların üstün 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  66 
qüvvələrinə qarşı silahdaşları ilə birgə rəşadətlə vuruş-
muşdu. Anası Seyid Bəyimi isə, M. Altunbay, savadsız 
olmasına baxmayaraq, mərd, nəcib, hər şeyin yerini bi-
lən, milli ruhlu bir qadın kimi təqdim edir. 
Hələ uşaq yaşlarında rus əsgərlərinin barbarlığının, 
erməni xəyanətinin canlı şahidi olan M. Altunbay baş 
verən hadisələrin mahiyyətinə varmağa, onların səbəbini 
özü üçün aydınlaşdırmağa çalışırdı. 1920-ci ilin mayın-
da Gəncə üsyanının vəhşicəsinə yatırılması, minlərlə 
günahsız soydaşının, o cümlədən qadınların, uşaqların, 
südəmər körpələrin xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirilməsi, 
atasının gözləri qarşısında güllələnməsi 9 yaşlı Məhəm-
mədi dərindən sarsıtmış, onun uşaq qəlbində ömrünün 
sonuna qədər sağalmayacaq yaralar açmışdı. Xalqının 
başına gələn faciələrin səbəbini hürriyyətsizlikdə görən 
M. Altunbay «bəşəriyyətə üzqarası olan kommunist reji-
mindən qurtulmaq, bolşevizmin əsl mahiyyətini azad 
dünyanın azad insanlarına çatdırmaq üçün» yollar ara-
yır, nəhayət, «kommunist cəhənnəmindən» təyyarə ilə 
qaçmağı qərara alır. Bunun üçün öncə təhsil aldığı Bakı 
Neft İnstitutundan çıxaraq, Odessa Ali Hərbi Hava 
Məktəbinə daxil olur və 1933-cü ildə oranı bitirərək 
təyyarəçi kimi SSRİ-nin müxtəlif şəhərlərində  çalışır. 
1939-cu ildə Bakı Təyyarəçilik Məktəbində uçuş birliyi 
komandiri vəzifəsində işləyərkən M. Altunbay bir qrup 
yoldaşı ilə birgə bolşevizmə qarşı gizli fəaliyyətə qərar 
verir. Lakin çox keçmədən bu işin üstü açılır və azadlıq 
aşiqlərindən bir qrupu güllələnir. Tezliklə növbənin ona 
da çatacağını anlayan M. Altunbay Tiflis səfəri zamanı 
təyyarəçi arkadaşları Həsən Zeynallı və Cəlal Məmməd-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  67 
zadə ilə birgə geriyə – Bakıya deyil, Türkiyəyə uçmağı 
qərara alır. Lakin Türkiyəyə doğru yönələn təyyarə so-
vet sərhədçilərinin açdığı atəşdən zədələnir və İranda 
məcburi eniş edir. 
İran hökuməti üç sovet pilotunu 9 ay Təbriz həbsxa-
nasında, sonra isə Tehranda polis nəzarəti altında saxla-
yır. 1941-ci ildə sovet qoşunlarının İrana daxil olması 
ilə bu üç azadlıq aşiqinin ruslara təslim edilməsi təhlü-
kəsi yaranır. Cəlal Məmmədzadə gecə ikən Tehran kü-
çələrinin birində rus kəşfiyyatçılarının əlinə keçir və 
güllələnir. M. Altunbay isə H. Zeynallı ilə birgə Türkiyə 
səfirliyinin köməyi ilə Tehrandan Bağdada qaçmağa 
müvəffəq olur. Lakin Bağdadda da tale onların üzünə 
gülmür. İngilis zabitləri bu iki arkadaşı alman casusu ki-
mi günahlandırıb həbs edirlər. Yalnız Bağdaddakı Tür-
kiyə səfirliyinin müdaxiləsi onları edam təhlükəsindən 
qurtarır və Türkiyəyə sığınmalarına şərait yaradır. 
M. Altunbay 1945-1960-cı illərdə Türkiyə Hava 
Yolları şirkətində pilot kimi fəaliyyət göstərir,        
1960-1963-cü illərdə Münhendə «Azadlıq» radiostan-
siyasının Azərbaycan şöbəsi ilə əməkdaşlıq edir və ye-
nidən Türkiyəyə qayıdır. Mühacirət illərində xatirələrini 
qələmə alan M.Altunbay onları hissə-hissə Türkiyə mət-
buatında dərc etdirmiş, eyni zamanda həmin xatirələr 
əsasında bədii film ssenarisi yazmışdır. Türkiyə Silahlı 
Qüvvələri Baş Qərargah rəisinin əmri ilə türk ordusunun 
milli və əxlaqi tərbiyəsi üçün faydalı hesab edilən bu 
ssenari üzrə «501№-li kamera» bədii filmi çəkilmişdir. 
M. Altunbay 1987-ci il dekabrın 28-də İstanbulda 
dünyasını dəyişmişdir. Vəfatından iki ay əvvəl tamam-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  68 
ladığı «Hürriyyətə uçan türk» kitabı onun müxtəlif vaxt-
larda yazdığı və yuxarıda qeyd edildiyi kimi, hissə-hissə 
Türkiyə mətbuatında dərc etdirdiyi xatirələrinin bir ara-
ya gətirilmiş, sistemləşdirilmiş və təkmilləşdirilmiş va-
riantıdır. Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, M. Altun-
bayın uşaqlıq illərinə aid xatirələri 1974 və 1980-ci il-
lərdə İstanbulda ayrıca kitabça şəklində nəşr olunmuş-
dur. «Hürriyyətə uçan türk» kitabı isə müəllifin vəfatın-
dan iki il sonra – 1989-cu ildə Ankarada Azərbaycan 
Kültür Dərnəyi Yayınları seriyasında işıq üzü görmüş 
(63), 1994-cü ildə Bakıda Azərbaycan türkcəsinə uy-
ğunlaşdırılaraq nəşr edilmişdir (2). 
M. Altunbayın «Hürriyyətə uçan türk» əsərinin də 
əsasını onun uşaqlıq dövrü xatirələri təşkil edir. Lakin 
bu xatirələri qələmə almaqda müəllifin məqsədi sadəcə 
olaraq uşaqlıq illərinin məişət təfərrüatlarını təsvir 
etmək deyil, şəxsən şahidi olduğu hadisələr, habelə ana-
sından və böyük qardaşından eşitdikləri əsasında azər-
baycanlıların soyqırımı ilə bağlı həqiqətləri canlandır-
maq, xalqının müsibətlərini dünya ictimaiyyətinə çatdır-
maqdır. Bunun üçün M. Altunbay ilk növbədə əvvəllər 
çar, sonralar isə bolşevik Rusiyasının Cənubi Qafqaz si-
yasətində mühüm yer tutan erməni amili üzərində da-
yanır, rus-erməni işbirliyinin mahiyyəti və hədəfləri ba-
rədə atasının babasına söylədiklərini xatırlayır: «Bəli, 
atam! Biz ya çox saf və yaxud da aşırı dərəcədə təmiz 
ürəkli bir millət olduğumuz üçündür ki, əsrlərdən bəri 
heç fərqində olmadan qoynumuzda ilan bəsləyirik. Və 
bu ilanların bizləri zəhərləməsinə də aldırış etmiyoruz… 
Əsrlərdən bəri bizim vətənimizdə, bizim əkməyimizi 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  69 
yeyən və bizim duzumuzu yalayan ermənilər yüzillər 
boyu ruslara uşaqlıq (nökərçilik – N.C.) yapmaqdan vaz 
keçmədilər. Halbuki ruslar şimdiyə qədər kəndi ana-
yurtlarında ermənilərə bir qarış torpaq belə verməmiş-
lər. …Rusların nökəri və casusu olan bir millət də, mu-
hakkak ki, türklərin düşmənidir və daima da düşməni 
olaraq qalacaqdır... Ruslar əsrlər boyu erməniləri kəndi 
mənfəətləri çərçivəsində yəni, yerinə görə onları casus, 
yerinə görə terrorist və yerinə görə azılı (vəhşi – N.C.) 
bir cani olaraq türklərə qarşı kullandılar və hələ də 
kullanıyorlar. Bütün bu insanlıq dışı alçaqlıqlara qarşılıq 
da, ruslar, ermənilərə bol-bol, yəni aslı-astarı olmayan 
vədlərdə bulundular. «Türk torpaqlarının bir qismini 
sizə verəcəyiz» – deyərək erməniləri türklərə qarşı da-
vamlı surətdə saldırğan bir duruma gətirdilər. Əslində 
türk yurdlarının tümünə sahib olmaq rusların vazkeçil-
məz bir planıdır. Zavalı ermənilər isə sadəcə bir maşa-
dır» (63, s. 19-21). 
Müəllif əsərdə konkret hadisələrin fonunda və 
konkret obrazların, xüsusilə Ambarsumla Mkrtıçın tim-
salında «bədbəxt» ermənilərin xain və nankor xislətini 
məharətlə açıb göstərir. İki erməni ailəsinin düşmən-
çiliyi üzündən ata-anaları öldürülən, evləri yandırılan bu 
qardaşlara heç bir erməni yiyə durmayıb. Aylarla küçə-
küçə gəzib diləniblər. Günlərlə, həftələrlə dillərinə quru 
çörəkdən savayı heç bir şey dəyməyib. Qaranlıq bir qış 
gecəsində Gəncənin adlı-sanlı ticarətçilərindən olan Ba-
la Seyid onları öz restoranının küncündə, buz kimi mər-
mər daşların üstündə huşsuz vəziyyətdə tapıb evinə 
gətirmiş və həmin gündən etibarən bu erməni dığalarını 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  70 
doğma  övladlarından ayırmamışdır. İllər boyu öz öv-
ladlarına nə vermişsə, onlara da ondan vermiş, nə almış-
sa, onlara da ondan almış, hər ikisinə təhsil vermiş, ev-
ləndirmiş, ev-eşik sahibi etmişdi. Bu azmış kimi Bala 
Seyid aslan kimi üç oğlu ola-ola, Gəncədəki mehmanxa-
nalarının və «Sərdar bağı»ndakı restoranının da müdirli-
yini Ambarsumla Mkrtıça tapşırmışdı. Üstəlik Ambar-
sumun oğluna və qızına dəbdəbə ilə toy çaldırmış, 
Mkrtıçın yaşadığı evi onun üçün hədiyyə almışdı. Bala 
Seyidin nəzərində rus da, erməni də, yəhudi də, qaraçı 
da insan idi, Allahın qulu idi. Onun ermənilərə də, rusla-
ra da göstərdiyi mərhəmət və xeyirxahlığın kökündə dü-
şüncəsindəki insanlıq anlayışı dururdu. Bu isə erməni 
daşnaklarına da, rus bolşeviklərinə də tamamilə yad 
olan bir anlayış idi. Bunun məhz belə olduğunu M. Al-
tunbayın əsərin sonrakı fəsillərində təsvir etdiyi bir-
birindən dəhşətli, tükürpərdən səhnələr təsdiq edir. 
1920-ci il may ayının ilk günlərində – XI Ordunun 
Gəncəyə daxil olması ərəfəsində yüzlərlə qadının, uşa-
ğın şəhəri tərk edib Böyük Bağbana doğru yönəlməsin-
dən xəbər tutan erməni atlıları onları təqib edərək mən-
zil başında yaxalayırlar. Qadınlara üstlərindəki qızılı, 
cavahiratı təhvil verməyi əmr edən ermənilər müqavi-
mətə rast gəldikdə atəş açır və hər belə atəşdən sonra 
qadınlar, uşaqlar, hətta südəmər körpələr qanlarına qəl-
tan olurlar. Bu vəhşiliyə başçılıq edən isə məhz Ambar-
sumdur. Azğınlaşmış Ambarsumun: «Mənim üçün in-
sanlıqdan əvvəl iki şey var dünyada. Birincisi, Gəncə 
türklərinin kökünü qazımaq və türkün bu tarixi şəhərini 
ermənilərin malı yapmak... İkincisi də, adlı-sanlı ermə-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  71 
nilər kimi Leninin yanında yer almaqdır. Bunlar üçün də 
hər şeydən öncə çox zəngin olmam lazım» (63, s. 115) – 
sözləri onun xain və nankor xislətini bütün çılpaqlığı ilə 
göstərməklə yanaşı, ermənilərin tarixi türk düşmənçili-
yini, xalqımıza qarşı soyqırımı planlarını da ifadə edir. 
Həyatda qazandığı hər şeyə görə Bala Seyidə borclu 
olan Ambarsum onun qızını və nəvələrini nəinki xilas 
etmir, əksinə Bəyim Sultanı təhqir etməkdən, yumruqla 
vurmaqdan belə çəkinmir, onu zorla Qurani-Kərimi sax-
ladığı qızıl sandığı təhvil erməyə məcbur edir. Bununla 
da ürəyi soyumayan allahsız erməni qadının «bütün 
cəhdlərinə, yalvarışlarına və göz yaşlarına baxmayaraq 
ac canavarın bir anda dovşanı parçaladığı kimi Quranı 
parça-parça edir», sonra isə kibritlə yandırır. Ambarsu-
mun qardaşı Mkrtıç isə bir an öncə rus əsgərlərinin tərə-
finə keçmişdi. 
Lakin Böyük Bağbandakı qətliam Gəncə üsyanının 
yatırılmasından sonra azərbaycanlılara qarşı törədilən 
soyqırımı ilə müqayisədə kiçik bir epizod təsiri bağışla-
yır. M. Altunbayın yazdığı kimi, «…o qanlı səhnələr, o 
vəhşi və barbar hücumlar, gələcək qorxunc zülm və 
ölümlərin, ağlagəlməz faciələrin yalnız başlanğıcı 
imiş». Xatirələrin «Erməni vəhşəti», «Ulu rəbbim, sən 
Lenini qəhr elə», «Ölülər, ölülər… ölülər» kimi fəsillə-
rində müəllif Gəncə qətliamının tükürpərdici səhnələrini 
canlandırır: «Böyük faciə sokağın ortasındakı Ozan ca-
misindəydi. Ozan camisi yakılmış, qapısı və pəncərə 
çərçivələri kömürləşib qalmışdı. Caminin açıq qalan qa-
pısı önündən keçərkən, duyduğumuz dəhşətdən qanımı-
zın çəkildiyini hiss etdik. Çünki caminin orta yerində 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  72 
yüzlərlə insanın yakılan, qovrulub qalan cəsədləri qor-
xunc bir mənzərə meydana gətirmişdi. Üst-üstə yığılan 
insan skeletləri, kafatasları bir qətran qazanına batırıl-
mış çıxarılmış gibiydi» (63, s. 149-150). «Şəhərin kənar 
məhəllələrindən birinə daldığımızda yeni bir faciəylə 
qarşı-qarşıya qaldıq. Beynimi uyuşduran o qorxunc 
mənzərə bugünkü kimi gözlərimin önündədir. Halbuki 
mən o həzin, o qanlı mənzərədən qaçmaq, gördüklərimi 
hafizəmdən silib atmaq üçün ömrümdən neçə illər verə 
bilərdim. Girdiyimiz məhəllədə bütün sokaklar insan cə-
sədləriylə doluydu. Yüzlərlə deyil, minlərlə cəsəd… O 
qədər ki, cəsədlərin üzərinə basmadan üç addım olsun 
atmaq mümkün deyildi. Bütün bir məhəllə deyil, bəlkə 
də bir kaç məhəllə camaatı bir araya gətirilərək qətl 
edilmişlərdi. Öldürülənlər daha ziyadə qadınlar, qızlar, 
çocuklardı. Üstəlik öldürülənlər canavarca parçalanmış-
dı. Bir qisim erkəklər çırıl-çılpak soyularak kurşunlan-
mıştı. Bir qisim qadınların isə burunları kəsilmiş, qulaq-
ları qoparılmış, gözləri oyulmuşdu. Şuradan-buradan 
ayaqlarımızın altına yuvarlanan başlara basmamaq üçün 
çırpınıyor, çığlıklar qoparıyorduk» (63, s. 155). 
Bu dəhşətli mənzərələr erməni daşnaklarının, rus 
bolşeviklərinin antibəşər xislətini bütün çılpaqlığı ilə 
açıb göstərir. Xatirələrin «Ana bətninə qədər enən kin» 
fəslində isə M. Altunbay erməni vəhşiliyinin daha bir 
dəhşətli səhnəsini təsvir edir. 17 il Gəncədəki azərbay-
canlı ailələrindən birinin himayəsində böyüyən erməni 
fürsət düşən kimi xain və nankor xislətini büruzə verir. 
Ondan imdad diləyən hamilə qadına: «Atamın vəsiyyə-
tidir mənə. Türkün həm əkməgini yeyəcəksin, həm də 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  73 
əlinizə fürsət keçdiyi zamanlarda da, əsla acımaya-
caksın. Acıyacak olursanız, heç bir zaman Gəncəyə sa-
hib olamazsınız» (63, s. 171) – deyən abırsız erməni sü-
varisi mizraği ana bətninə sancmaqda bir an belə tərəd-
düd etmir. 
M. Altunbayın xatirələrində ermənilərin vəhşiliyini 
göstərən başqa bir məqam da əksini tapır: Gəncənin mə-
həllələri soyqırımı qurbanlarının cəsədləri ilə dolu ikən 
beş-altı erməni gənci küçələrə çıxıb akkardeon çalır, 
qətlə yetirilmiş insanların qohum-əqrəbasını söymək-
dən, təhqir etməkdən çəkinmirlər. Müəllifin ermənilərin 
bu abırsız hərəkətləri ilə bağlı «bütün bu soysuz, ruhsuz 
və əxlaqsız davranışlar içində ola bilmək üçün nasıl bir 
canavar ruhuyla yaşamaq lazımdır?» (63, s. 151) sualı 
əslində özündə cavabı da ehtiva edir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, azərbaycanlıların 
soyqırımı ilə bağlı hadisələr siyasi mühacirlərimizin 
poetik irsində də öz əksini tapmışdır. Xüsusən A. İldırı-
mın, T. Atəşlinin əsərlərində bu soyqırımı bir fərdin, bir 
millətin faciəsi kimi deyil, bütövlükdə bəşəriyyətin, in-
sanlığın faciəsi kimi təqdim edilir. Mövzunun başlıca 
əhəmiyyəti də bundadır. Hansı xalqa, hansı millətə qarşı 
tətbiq edilməsindən asılı olmayaraq, soyqırımı siyasəti 
lənətlənməli, cəzalandırılmalıdır. Bu, bütövlükdə ədə-
biyyatın və sənətin humanist mahiyyətindən doğan nəti-
cədir. 
 
 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  74 
 
 
TOTALĠTAR  SOVET   
REJĠMĠNĠN   ĠFġASI 
 
olşevik Rusiyasının hərbi təcavüzü nəticəsində 
istiqlaliyyətlərini itirmiş xalqların mühacirət 
ədəbiyyatında totalitar sovet rejiminin ifşası daim apa-
rıcı mövzulardan olmuşdur. Bu mövzu həmçinin bolşe-
vik rejimi ilə barışa bilməyib, vətənlərini tərk etmiş rus 
yazıçılarının yaradıcılığında da öz əksini tapmışdır. Yet-
miş ildən artıq bir müddətdə milli istiqlal uğrunda mü-
barizə aparmış Azərbaycan mühacirətinin bədii irsində 
də ifşa pafosu qızıl totalitarizmə yönəlmiş əsərlər yetə-
rincədir. A. İldırımın, Ə. Volkanın, H. Dönməzin,        
T. Atəşlinin şeirlərində, A. Dağlının nəsr və dram əsər-
lərində, M.Ə. Rəsulzadənin, Ə. Yurdsevərin, N. Şeyxza-
manlının, B.E. Ağaoğlunun, M. Altunbayın xatirələrin-
də bolşevizmin, Stalin diktaturasının törətdiyi qanlı ci-
nayətlər bədii əksini tapmış, repressiya, deportasiya, 
soyqırımı siyasətinin insanlığa zidd mahiyyəti açıqlan-
mışdır. Bu mövzuda yazılmış ən dəyərli əsərlərdə müəl-
liflər sovet totalitarizminin mənfurluğunu ifşa etməklə 
yanaşı, özlərinin demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət 
ideallarını, insan haqlarına, vətəndaş azadlıqlarına hör-
mətə söykənən açıq cəmiyyətə dair baxışlarını bədii sö-
zün gücü ilə ifadə etmişlər. Bununla da totalitarizmin, 
diktaturanın, müstəmləkəçiliyin ifşası və inkarı yolu ilə 
demokratik dəyərlərin, insan hüquqlarının, milli istiqla-
lın üstünlüyü təsdiq və təsbit edilmişdir. 
B 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  75 
M.B. Məhəmmədzadənin mühacirət həyatının lap 
əvvəllərində qələmə aldığı «On dəfə öldürülən» heka-
yəsi bolşevik rejiminin antihumanist mahiyyətini bütün 
çılpaqlığı ilə göstərən əsərlərdəndir. Mühacirət nəsrimi-
zin bizə məlum ilk mətbu örnəyi olan bu hekayədə 
müəllif bolşevizmin əsas dayaqlarından birinin – «Çe-
ka»nın (rus dilində ЧК – Чрезвычайная Комиссия – 
Fövqəladə Komissiya – N.C.) əcaib iş üslubunu bütöv-
lükdə həmin rejimin təbiətini bariz əks etdirən əlamət 
kimi ifşa hədəfinə çevirir. 
Mərkəzi bolşevik «Çeka»sı Azərbaycan daxilindəki 
bütün şöbələrinə «Müsavat» dövründə (Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti dövrü – N.C.) bolşeviklər əleyhinə 
məqalələr yazan və təbliğat aparan milliyyətçi mühərrir 
Əli Məhəmməd oğlunun tapılması və dərhal qətlə yeti-
rilməsi barədə əmrnamə göndərir. Hər tərəfdə axtarışa 
başlayan çekistlər bütün Azərbaycan boyu Əli Məhəm-
məd oğlu adında qarşılarına çıxanların hamısını həbs 
edib, istintaqa başlayırlar. Qısa müddət ərzində Çekanın 
Gəncə, Qarabağ, Şəki, Lənkəran, Salyan, Şamaxı, Quba, 
Qazax, Göyçay şöbələri (cəmi 9 şöbə) əməkdaşlarının 
fədakarlığı sayəsində Əli Məhəmməd oğlunun tapılıb 
qətlə yetirildiyi barədə Bakıya raport göndərirlər. Bir 
neçə gün sonra isə Çekanın bütün yerli şöbələri Məkəz-
dən başqa bir məzmunda əmr alırlar: «Çoxdan bəri hər 
tərəfdə aranılan proletar sinfinin düşməni, əks-ixtilalçı 
Məhəmməd oğlu Əli Bakıda kəşf olunduğu və qətl edil-
diyi üçün başqa  Əli Məhəmməd oğullarını sərbəst bura-
xınız» (74, s. 16). 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  76 
Beləliklə, bolşevik Çekası günahkar saydığı bir nə-
fəri tapıb cəzalandırana qədər şahidsiz – sübutsuz doq-
quz günahsız insanı da qanına qəltan edir. İnsanlara mü-
nasibətdə bu cür qəddar davranış isə humanist şüarlarla 
hakimiyyətə gələn bolşeviklərin nəzərində insan həyatı-
nın nə qədər ucuz və əhəmiyyətsiz olduğunu göstərir. 
Mirzə Balanın hekayə boyu oxucuya aşılamaq istədiyi 
həqiqət də məhz budur. 
 
*** 
B.E. Ağaoğlunun «Solovkidə gördüklərim» adlı 
sürgün xatirələri müəllifin bolşevik rejiminin mənfurlu-
ğunu şəxsi müşahidələri əsasında ifşa etməsi ilə diqqətə-
layiqdir. Əsər Azərbaycan siyasi mühacirətinin mətbu 
orqanı olan «Bildiriş» (İstanbul) qəzetinin 1930-cu il   
2-15-ci saylarında (14 avqust – 13 ikinci teşrin (noyabr 
– N.C.)) ardıcıl surətdə 14 təfriqədə yayınlanmışdır. Gö-
rünür, müəllifin Solovkinin keçmiş məhbuslarından ol-
duğunu nəzərə alan redaksiya təhlükəsizlik və konspira-
siya mülahizələri ilə onun şəxsiyyəti, tərcümeyi-halı ba-
rədə, müxtəsər də olsa, məlumat verməyi lazım bilmə-
mişdir.  
M.B. Məhəmmədzadə də «Qəhrəmanlarımızın əsa-
rət dastanları» məqaləsində sözügedən əsər barədə bir 
cümləlik qeydində B.E. Ağaoğlunun vaxtilə Solovkidə 
sürgündə olduğunu, sonra qurtularaq mühacirət etdiyini 
bildirməklə kifayətlənmişdir (76). 
«Solovkidə gördüklərim»i çağdaş Azərbaycan ədəbi 
dilinə qismən uyğunlaşdıraraq 2004-cü ildə Bakıda 
«Günəş» nəşriyyatında çap etdirən Əli Şamilin müəllifin 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  77 
şəxsiyyətini müəyyənləşdirmək, onun barəsində məlu-
mat toplamaq üçün etdiyi cəhdlər də, təəssüf ki, nəticə 
verməmişdir (1, s. 8). 
Fil.e.d. Vilayət Quliyev rus dilində nəşr etdirdiyi 
«Azərbaycan siyasi mühacirətinin Polşadakı irsindən 
(XX əsrin 30-cu illəri)» kitabında (toplama, tərtib, ön 
söz, müəllifləri haqqında məlumatlar və şərhlər)       
B.E. Ağaoğlu barədə aşağıdakı müxtəsər bilgini verir: 
Ağaoğlu B.E. (həmçinin Ağayev C.) – «Müsavat» 
partiyasının fəal üzvü, həkim, 1920-ci illərdə siyasi ba-
xışlarına görə xüsusi təyinatlı Solovetsk düşərgəsində 
saxlanılmışdır (98, s. 532). 
Bu kitabda «Горцы Кафказа» jurnalının 1930-cu il 
21-23-cü saylarında dərc olunmuş «Solovkidə vahid 
cəbhə» yazısı da verilmişdir. B.E. Ağaoğlunun «Bildi-
riş» qəzetində işıq üzü görmüş xatirələrinə istinadən ha-
zırlanmış həmin yazıda da yalnız müəllifin 1925-1929-
cu illərdə Solovkidə sürgündə olduğu qeyd edilir. 
Təəssüf ki, bu sətirlərin müəllifinin də B.E. Ağaoğ-
lunun şəxsiyyətini müəyyənləşdirmək üçün apardığı 
araşdırmalar hələ ki, bir nəticə verməmişdir. Bununla 
bağlı sorğularımıza Azərbaycan siyasi mühacirətinin 
yaşlı və orta nəslinin nümayəndələri də cavab verə bil-
məmişlər. 
B.E. Ağaoğlunun sürgün xatirələrinin təhlilinə keç-
məzdən öncə belə bir məqamı qeyd etmək vacibdir ki, 
Əmin Abid hələ 1925-ci ildə qələmə aldığı və «Yeni 
Kafkasya» dərgisində «Gültəkin» imzasıyla çap olun-
muş «Buzlu cəhənnəm» şeirini məhz bolşevik rejiminin 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  78 
Sibirə və uzaq Şimala – Solovki adalarına sürgün etdiyi 
istiqlal mücahidlərimizə həsr etmişdi: 
 
...Və Siz ey ölümün qorxunc yolunda 
Dəmir addımlarla yürüyən gənclər! 
Siz ey bir-bir talenin gizli qolunda 
Yürürkən bəxti də sürüyən gənclər! 
Uzatınız bana siz əlinizi, 
Təbrik edəyim mən, yigitlər sizi! 
Baş əymədiniz siz haqq yeyənlərə, 
Dediniz yaşamaz Azəri haqsız. 
Sizi kəsmək üçün enən xəncərə, 
«Hürriyyət istəriz» deyə yazdınız! 
Səlamət yoludur getdiyiniz yol, 
Günəşlər doğacaq izlərinizdə. 
Yalnız deyilsiniz, yoldaşınız bol, 
Bir imanlı millət var yerinizdə. 
Düşmən saldırsa da dörd qoldan sizə 
Qorxmayın «qurtuluş pək mahal» deyə. 
Biz də gəliyoruz o yoldan sizə, 
İstiqlal, istiqlal... istiqlal deyə (68, s. 14). 
 
M.B. Məhəmmədzadə bu şeirin «qəhrəmanlarımızın 
əsir və məhkum vətəndə istilaya qarşı hürriyyət və istiq-
lal uğrunda savaşları və bu üzdən «buzlu cəhənnəmlərə» 
sürülmələri təsiri altında yazıldığını»vurğulayaraq qeyd 
edir ki, «Günlər keçdi, Vətəndə və mühacirətdə davam 
edən istiqlal savaşı üzərinə «buzlu cəhənnəm»dəki savaş 
da əlavə olundu. «Buzlu cəhənnəm»dən yavaş-yavaş xə-
bərlər gəlməyə başladı. Azərbaycan istiqlal davasının 
böyük mücahidlərinin göstərdikləri cəsarət dastanları 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  79 
haqqında gələn xəbərlər vaxtilə milli Azərbaycan mət-
buatı tərəfindən nəşr edildi. Bu nəşriyyat sırasında So-
lovkidən dönüb hüdud xaricinə çıxa bilənlərdən        
B.E. Ağaoğlunun «Solovkidə gördüklərim»i «Bildi-
riş»in 14 sayında təfriqə edilmişdi. Bütün bu xəbər, ha-
vadis, xatirat və materiallar həp bir ağızdan «müsavatçı-
ların böyük qəhrəmanlıqları»nı, zülmə, barbarlığa bo-
yun əymədiklərini, haqlarını, hürriyyətlərini müdafiə, 
heysiyyət və şərəflərini mühafizə üçün ölməkdən belə 
qorxmadıqlarını təyid etməkdə idilər» (76, s. 8).  
B.E. Ağaoğlunun «Solovkidə gördüklərim» əsəri də 
«Azərbaycan davası»nın sürgün cəbhəsi barədə şəxsi 
müşahidələr əsasında yazılmış qiymətli mənbədir. «Hür-
riyyət və istiqlal qəhrəmanlarının məzarı olan «buzlu 
cəhənnəm»» – Solovki nədir və nerəsidir? sualını xatirə-
lərinin fəsillərindən birinin sərlövhəsinə çıxaran müəllif 
həmin suala belə cavab verir: «Dünyada sosializm cə-
miyyəti» yaratmış olan Sosialist Sovet Cümhuriyyətinin 
hürriyyət və istiqlal mücahidi millətsevərlərə təhsis et-
miş olduğu Solovki mənfası 1923 sənəsində sabiq Solo-
vetski monastır yerində təhsis edilmişdir. Petroqraddan 
800 kilometr şimalda, buzlu şimal dənizinin (Şimal 
Buzlu okeanının – N.C.) yaratmış olduğu və rusların ağ 
dəniz dedikləri haliçtə (körfəzdə – N.C.) bir qrup adalar-
dan ibarət olan Rusiyanın muxtar Kareliya Cümhuriyyə-
tinə tabedir. Ada-ların bir-birindən arası 15-20 kilometr-
dir. Yalnız Kont adası digərlərindən 120 kilometr uzaq-
dadır. Adaların ən böyüyü Solovki adıyla məruf Solo-
vetski olub, bütün adaların mərkəz idarələri dəxi burada 
yerləşmişdir. Adaların ən şimalda bulunmasından bura-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  80 
larda müdhiş soyuqlar hökm sürüyor. Yılda doqquz ay 
qış, üç ay ilk bahara bənzəyən bir mövsüm oluyor. 
Birinci təşrindən (oktyabrdan – N.C.) etibarən başlayan 
qışda yer 4-5 metr qalınlığında qarla örtülməyə başlayır. 
Və bu temmuza (iyul ayı – N.C.) qədər devam edər. Hə-
yat, hərəkət və kara (quru, burada: sahil – N.C.) ilə olan 
hər bir munakalat kəsilir. Adalar arasında buz üzərində 
hərəkət olunan bu zamanda soyuq 35-40 dərəcəyə enər. 
Kanuni-əvvəl, kanuni-sani, şubat (dekabr, yanvar, fevral 
– N.C.) və mart aylarında isə soyuğun dərəcəsi 50-yi be-
lə keçər. Bu qış mövsümündə günlər son dərəcə qısalar, 
gecələr 19-20 saatdan az, gündüzlər 4-5 saatdan çok ol-
muyor. Sabah saat 10-11-də açılır və alaqaranlıq halında 
devam edən gündüz 3-4 radələrində bitər. Bundan sonra 
o biri gün saat on birə qədər uzun, qaranlıq, ən mühümü 
isə soyuq-şaxta gecələr başlar...» (57, № 10). 
Solovki məhbusları vətənlərinin azadlığı, millətləri-
nin istiqlalı uğrunda bolşevik rejiminə qarşı mücadilə 
yürüdən və məhz buna görə də Ukraynadan, Türküstan-
dan, Qafqazdan, Krımdan, Tatarıstan və Başqırdıstan-
dan bu «buzlu cəhənnəmə» sürgün edilən insanlar – 
alimlər, ədiblər, şairlər, jurnalistlər, mühəndislər, hə-
kimlər, müəllimlər, zabitlər, vəkillər, kəndlilər və fəhlə-
lərdir. Bunlardan əlavə, məhbuslar içərisində Rusiyanın 
müxtəlif bölgələrindən buraya sürgün edilmiş antibolşe-
vik düşüncəli ruslar da az deyildir. 
Solovki məhbuslarının nəsibi 40 dərəcə şaxtada be-
lə yarımçılpaq və yarıayaqyalın vəziyyətdə 18-19 saat 
davam edən və «insan qüvvətinin fövqündə olan ağır iş-
lər», nəzarətçilərin həqarəti, müxtəlif işkəncələr, üfunət-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  81 
li və rütubətli zirzəmilər, qurdlu balıq şorbaları idi. Bu 
cür dözülməz həyat şərtlərinin üzüb əldən saldığı, əlil 
etdiyi, az qala «quru bir skeletə döndərdiyi» məhbuslar 
«yaşasın istiqlal!» deyə can verirlər. Müəllifin qənaətin-
cə, bu insanlar «Vətənlərinin üfüqlərində hürriyyət və 
istiqlal günəşinin doğuşunu görmədən buzlu cəhənnəm 
olan Solovkidə məyus olmaqla yenə məğlub deyildilər» 
(57, №10). Çünki «fərdlər ölür, cəmiyyət və millət yaşar 
və onunla bərabər fərdlərin daşıdıqları böyük məfku-
rələr daim bərhəyat qalır... Onlar millətin qəlbində, xə-
yalında, ruhunda, tariximizin hər səhifəsində, ədəbiyya-
tımızın sətirləri arasında, aşıqların sazlarının telləri ara-
sında, məmləkətin hər şəhərində, köyündə, daşında, da-
ğında və irmağında yaşayacaqlardır. Və gələcəyin müt-
ləqa məsud olacağına şübhə olmayan nəsilləri hər yerdə 
və hər an onları görəcək və hörmətlə diz çökərək onların 
müqəddəs xatirələri önündə əyiləcəkdir» (57, №15). 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Solovki düşərgəsi və 
ümumiyyətlə, keçmiş SSRİ-dəki həbs düşərgələri barə-
də rus mühacirət ədəbiyyatında da az yazılmayıb. Hətta 
rus ədəbiyyatşünaslığında son illər sözügedən əsərlərə 
münasibətdə «Лагерная тема» («düşərgə mövzusu») is-
tilahı da işlədilir. M.B. Məhəmmədzadə az öncə sitat 
verdiyimiz «Qəhrəmanlarımızın əsarət dastanları» mə-
qaləsində belə əsərlərdən biri – N.İ. Kiselyov-Qromo-
vun 1936-cı ildə Şanxayda nəşr olunmuş «Лагери смер-
ти в СССР» kitabından bəhs edir. Məlum olur ki, Rusi-
yada vətəndaş müharibəsi dövründə general Alekseyev 
adına birinci süvari alayında könüllü surətdə bolşeviklə-
rə qarşı döyüşən müəllif Qızıl Ordu Novosibirski tutan 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  82 
zaman yaralı vəziyyətdə yatdığı xəstəxanada əsir düş-
müş, lakin bolşevikləri Karpov soyadlı bir qızıl əsgər ol-
duğuna inandıra bilmiş və labüd edamdan qurtulmuşdur. 
Bir müddət Şimali Qafqazın müxtəlif yerlərində bu sax-
ta soyadla çalışdıqdan sonra QPU məmuru sifətilə So-
lovki sürgün düşərgələrinə göndərilən Kiselyov-Qro-
mov illərlə orada müdir olmuş və fürsət tapan kimi mü-
hacirət edərək «Rusiyanı bolşevik vəhşətindən qurtar-
maq üçün savaşa» qoşulmuşdur. 
M.B. Məhəmmədzadə bu antibolşevik rusun əsərin-
dən müsavatçıların, özəlliklə də doktor Cahangir Ağa-
yevin Solovkidəki fədakarlıqları barədə yazılanları 
müxtəsər nəql edərək belə bir qənaətində möhkəmlənir 
ki, «bu qısa məlumatdan qəhrəman istiqlal mücahidləri-
mizin «buzlu cəhənnəmdə» göstərmiş olduqları yüksək 
cəsarət dastanları haqqında vaxtilə verilmiş olan məlu-
mat və yapılmış olan nəşriyyatın həqiqət olduğunu bir 
daha öyrənmiş oluyoruz. Qüvvətli milli bir imana, sar-
sılmaz bir iradəyə malik gənc qəhrəmanlarımız qaba və 
barbar qüvvət qarşısında boyun əyməmiş, diz çökməmiş 
və son dəqiqəyə qədər hürriyyət və istiqlal məfkurəsinə 
sadiq və mərbut qalmışlar» (76, s. 10-11).  
B.E. Ağaoğlunun «Solovkidə gördüklərim» adlı 
sürgün xatirələri də mühacirət ədəbiyyatımızda «düşər-
gə mövzusu»nda yazılmış ilk əsərlərdən biri, bəlkə də 
birincisidir. Doğrudur, burada dolğun bədii-sənədli ob-
razlara, mükəmməl xarakterlərə rast gəlmirik, publisisti-
ka bədiiyyatı üstələyir. Bununla belə, bu əsər, bir tərəf-
dən vətənlərinin azadlığı və istiqlaliyyəti uğrunda sovet 
həbs düşərgələrində şəhid olmuşların, o cümlədən Azər-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  83 
baycan milliyyətçilərinin əziz xatirəsini yaşatması, digər 
tərəfdən isə, bolşevizmin insanlığa zidd mahiyyətini 
konkret faktlarla açıqlaması, müəllifin özünün təbirincə 
desək, bu rejimin «əski çarlıq rejimi kimi bir zülm və 
vəhşət idarəsindən ibarət olduğunu bütün çılpaqlığı ilə 
meydana çıxarması» (57, № 6) ilə əhəmiyyətli olmaqla 
yanaşı, çağdaş dövrümüz üçün də aktualdır. Belə ki, bu 
gün planetimizdə Solovkilərin daha «modern» və daha 
dəhşətli modelləri mövcuddur. 
 
*** 
Azərbaycan mühacirət nəsrində «düşərgə mövzu-
su»nun bədii-estetik cəhətdən daha mükəmməl işlənil-
məsi baxımından Abay Dağlının «Onlar türklərdi» 
əsəri səciyyəvidir. A. Dağlının mühacirət dövrü yaradı-
cılığına həsr etdiyimiz monoqrafiyada (16) onun tərcü-
meyi-halını verdiyimizdən, burada təkrara lüzum gör-
mürük. 
«Onlar türklərdi» kitabını A. Dağlı 1951-ci ildə An-
karada Rana imzasıyla çap etdirmişdir. Həmin imzanın 
A. Dağlıya məxsusluğu onun «Əsir ruhlar» kitabına mü-
hacir ədəbiyyatşünas və sənətşünas Mustafa Həqqi 
Türkəqulun yazdığı ön sözdən bəlli olur. Xocası və dos-
tu A. Dağlının rus imperializminə qarşı dönməz müba-
rizlərdən olduğunu vurğulayan M.H. Türkəqul qeyd edir 
ki, «almanların məğlubiyyətləri ilə nəhayətlənən İkinci 
Dünya hərbindən sonra türklüyün son qalası və ümidga-
hı olan hürr və müstəqil Türkiyəmizə qovuşan Abay 
Mirzə «Onlar türklərdi» adlı 20-ci əsr köləlik diyarı olan 
Sovetlərin «Buzlu cəhənnəm» deyə adlandırılan Sibir-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  84 
yasında bir ovuc türkün mücadiləsini təsvir edən kita-
bını yayınlamağa müvəffəq oldu» (90, s. 4). Müəllifin 
sağlığında – 1957-ci ildə işıq üzü görmüş «Əsir ruhlar» 
kitabındakı bu məlumat «Onlar türklərdi» əsərinin       
A. Dağlı qələminin məhsulu olduğuna şübhə yeri qoy-
mur. Yazıçının bu əsəri məxfi imza ilə çap etdirməsinin 
səbəbi isə, zənnimizcə, mühacirət həyatının ilk illərində 
sovet xüsusi xidmət orqanlarının təxribatlarından qorun-
maq məqsədilə bağlıdır. Yeri gəlmişkən, A. Dağlı bu 
əsəri cəbhədə həlak olmuş məchul bir soydaşının qanlı 
çantasından tapılmış yazılar əsasında işlədiyini qeyd 
edir və həmin məchul yazarın üslubunu saxlamağa ça-
lışdığını vurğulayır ki, bunu da bədii priyom kimi qiy-
mətləndirmək olar. Müəllifin özünün də qeyd etdiyi ki-
mi, həm memuar, həm də roman janrının ünsürlərini 
özündə ehtiva edən «Onlar türklərdi» əsərinin «Uzaq 
mənfalarda» adlı birinci hissəsində «sovet buzlu cəhən-
nəmi»nə – Sibirə sürgün edilən türklərin məşəqqətləri 
və köləlikdən qurtulmaq üçün təşkil etdikləri qiyamlar 
təsvir olunur. «Sosializm dövlətinin öz təbələrini planlı 
və mütəşəkkil bir surətdə yaxalayaraq, onları bir kölə 
kimi işlətdiyini» əyani şəkildə göstərmək üçün müəllif 
Sibirdəki əmək (oxu: ölüm – N.C.) düşərgələrindən bi-
rindəki dözülməz qeyri-insani şəraiti canlandırır və bu 
fonda totalitar sovet rejiminin, Stalin diktaturasının ci-
nayətkar mahiyyətini bütün çılpaqlığı, eybəcərliyi ilə 
açmağa müvəffəq olur. A. Dağlının təsvir etdiyi «əmək» 
düşərgəsinin sakinləri «bolşevik dilində anlayan kimsə-
lərdir». Onların qarşısında duran əmək mükəlləfiyyəti 
yalnız həyatları bahasına icra oluna bilər. Çünki «ölüm 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  85 
əzabına qatlanmadan planı yerinə yetirmək mümkün de-
yil. Fədakarlıq göstərməyənlər isə ölümə məhkumdur-
lar...» (70, s. 2). 
Düşərgənin məhbusları içərisində 30 nəfər türk də 
var. «Onların vəzifəsi çalışmaq, əli zopalı çavuşun vəzi-
fəsi çalışdırmaq, silahlı mühafizlərin vəzifəsi isə tüfəng-
ləri daima tətikdə saxlamaqdır». «Çalışanlar ölmüş ar-
kadaşlarını sanki görmürlər və onların soyuq cəsədlərinə 
fikir vermirlər. İşdən ayrılmaq yasaqdır. Ölən ölməli, 
çalışan çalışmalı idi » (70, s. 2-3). 
«Lakin gündəlik itkilərə baxmayaraq, otuzluq qrup-
larda kölələrin sayı azalmır. İşin sirri bundadır ki, iqtisa-
diyyat və cəmiyyətini planlı bir şəkildə idarə edən 
dövlət öz vətəndaşlarını da planlı bir surətdə həbs edə-
rək əmək düşərgələrini kölələrlə təmin edir. Bu düşərgə 
də beş min kişilikdir. Əskilmir. Kölələr ölür və kölələr 
gəlirlər. Dəmir yollarından və yaşayış məntəqələrindən 
yüz kilometrlərlə aralı yerləşən «sovet əmək düşərgələ-
ri»ni mühafizə etməyə belə lüzum yoxdur. Kim haraya 
qaça bilərdi. Hər tərəf buz, qar və meşə. Lakin zaman-
zaman baş verən qiyamlar dövləti düşərgənin mühafizə-
sini gücləndirməyə sövq etdi» (70, s. 3-12). 
Əmək düşərgələrində ölüm əzabına qatlaşanlar xü-
susi üçlüklərin (troykaların) müxtəlif ittihamlarla məh-
kum etdiyi əksərən günahsız şəxslərdir. Onların cəza 
müddətləri 15-25 il arasındadır. 
A. Dağlı dəstədə sağ qalan 21 soydaşımızdan yalnız 
3 nəfərin – Nadirin, Kamranın və Muradağanın mübari-
zəsini əsərin sonuna qədər izləyir. Nadir – azərbaycanlı 
şagirdlərə türk uşaqları dediyi üçün həbs edilən müəl-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  86 
limdir. Kamran – rus zabitlərini sillələdiyi üçün həbs 
edilən hərbçidir. Muradağa isə kolxoz əleyhdarı kimi 
yaxalanan Qaçaq Qarabəkirin məxfi adıdır. Məhz bu üç 
nəfər düşərgədəki 95 dəstəni birləşdirib, qiyama qaldır-
mağa müvəffəq olur. «Dünyada məhkum insanların inti-
qamı çox müdhiş olur. Hər türlü diktator intiqamından 
daha müdhiş!..» (70, s. 17) – qənaətini  aşılayan müəllif 
düşərgədəki məhbusların heç birinin qiyama qarşı etiraz 
etməməsini təbii və qanunauyğun sayır. Çünki «mühit 
və iqlim amansız, bütün Sibirya və bütün Sovetlər Birli-
yi amansızdı» (70, s. 18). Məhbuslar olumla ölüm ara-
sında deyil, şərəfli ölümlə tədrici və əzablı ölüm arasın-
da seçim etməlidirlər. Onlar şərəfli ölümü – savaşaraq 
ölməyi üstün tuturlar. Bolşevik əxlaqına bələd olan bu 
insanlar müdafiəsiz düşərgəni bombalamaq üçün cəza 
dəstələrinin bir an belə tərəddüd etməyəcəklərini bilir-
dilər. Nə qədər acınacaqlı olsa da, onların gözləntiləri 
özünü doğruldur. Düşərgədəki qiyam vəhşicəsinə yatırı-
lır. Məhbusların üç günlük azadlığı onların böyük əksə-
riyyəti üçün ölümlə sonuclanır. Müəllif düşərgədəki qi-
yamı və cəza dəstələrinin zorakı hücumunu bütün dra-
matizmi ilə təsvir etməklə, bir tərəfdən, məhkum insan-
ların azadlıq eşqini, həyatları bahasına olsa belə, bir ne-
çə gün azad yaşamaq təşnəsini əks etdirirsə, digər tərəf-
dən, bolşevik rejiminin amansızlığını, qəddarlığını real 
səhnələrlə canlandırmağa nail olur. Eyni zamanda, rus 
əsgər və zabitlərinin qeyri-insani rəftarı müqabilində, 
Nadir və Kamranın əsir ruslarla alicənab davranışları da 
əsərdə türklüyün insani duyğularının təcəssümü kimi 
mənalandırılır.  
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  87 
«Onlar türklərdi» əsərinin bədii strukturunda mü-
hüm yer tutan Nadir, Kamran və Muradağa surətləri ilə 
yanaşı, iki qadın soydaşımızın – Nigar və Həmidənin də 
obrazları özünəməxsus bədii funksiya daşıyır. Nigar Na-
dirin, Həmidə isə Kamranın həyat yoldaşıdır. Ərləri Si-
birə sürgün edilən hər iki qadın bolşevik rejiminə qarşı 
mübarizəyə qərar verir və beləliklə də, konspirasiya 
məqsədilə Nigar – Nadya, Həmidə isə Zinaida – Zinoç-
ka olur. Moskvada xüsusi kəşfiyyat kursunda təhsil alan 
Nadya peşəkar casus qabiliyyətləri qazanır və burada 
toplanılmış təcrübə sonradan sovet rejiminə qarşı müba-
rizədə ona  çox gərəkli olur. Zinoçka isə tibb bacısı ixti-
sasına yiyələnərək,  ərinin sürgün yerinə – Krasnoyarsk 
diyarının Yeniseysk qəsəbəsinə yola düşür. Demək olar 
ki, bütün əsər boyu bu iki qadının taleyini izləyən müəl-
lif onları müxtəlif dramatik vəziyyətlərdə təsvir edərək, 
istiqlal mücadiləsinin cəsur sıra nəfərləri kimi səciyyə-
ləndirir və bütün mürəkkəb məqamlarda Nigar və Hə-
midənin ağıllı hərəkətləri, təmkinli davranışları Azər-
baycan – türk qadınına məxsus yüksək mənəvi keyfiy-
yətlərin təcəssümünə çevrilir. 
Əsərin «Qanlı cəbhələrdə» adlı ikinci hissəsində so-
vet hərb sistemi, Kremlin velikorus şovinizminə söykə-
nən antitürk, antimüsəlman siyasəti əsas ifşa hədəfi kimi 
seçilmişdir. Müəllif burada Almaniya ilə müharibənin 
sovet rejiminin çürüklüyünü, ideologiyasının qeyri-sə-
mimiliyini bütün çılpaqlığı ilə üzə çıxardığıqını, «kom-
munizm məmləkəti» adlandırılan SSRİ-nin mahiyyət 
etibarilə rus imperiyasının davamı olduğunu xarakterik 
hadisələr və obrazlarla canlandırır, yüz minlərlə soydaş 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  88 
və dindaşımızın, həmçinin bir çox rusların belə bolşevik 
zülmündən qurtulmaq üçün almanlara bəslədikləri 
ümidləri əks etdirir. 
Əsərdə rus ordu komandanlığının Şimali Qafqazın 
yerli əhalisinə münasibətdə riyakarlığı, qeyri-rusların in-
tizam (oxu: cəza – N.C.) batalyonlarına cəlb olunaraq, 
zorla ön xəttə çıxarılıb məhv edilməsi Kremlin, Stalin 
rejiminin türk-müsəlman xalqlarına düşmən münasibəti-
nin təzahürü kimi qavranılır. Belə ki, dağlıları almanlara 
qarşı birgə hərbə səsləyən rus komissarının geri dönün-
cə öz əsgərləri ilə danışığından onun dağlılara nifrətinin 
almanlara nifrətindən az olmadığı aydınlaşır. Öz soy-
daşlarıyla baş-başa qalan komissar artıq açıq danışır: 
«Görüyormusunuz, yoldaşlar. Şu vəhşi dağlılar dəxi fa-
şistlərlə işbirliyi yapıyorlar. Cəbhəyə yaxın bölgələrin 
başıpozuq vəziyyətindən istifadə ilə bizə qarşı kafa tut-
dular. Zatən onlardan başqa bir mərifət də bəkləyəməz-
dik. Rus torpağı üzərində yaşayan bütün bu qeyri-rus 
məxluqlar bizim əski düşmənlərimizdir. Unutmasınlar 
ki, rus əsgəri qurşunu əsirgəməyəcək. Qəhrəman rus or-
dusu yalnız dış düşmənləri deyil, iç düşmənləri də imha 
edəcəkdir. Siz də birər rus övladı olaraq, rus torpağını 
bütün bu xain həriflərdən təmizləyəcəksiniz» (70, s. 61).  
«Komissar yoldaş»ın qəzəb və nifrətini açıq büruzə 
verməsi həm də onunla bağlıdır ki, «... Qafqaz dağların-
dan təbii bir istehkam kimi istifadə etmək istəyən ruslar 
nə dağları əmr altına ala bilirdilər, nə də dağlıları». Belə 
ki, rus-alman müharibəsinin başlanması ilə Şimali Qaf-
qazda milli mücadilə açıq şəkil almış, dağlılar ruslarla 
mübarizədə yeganə müttəfiq saydıqları almanları bir 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  89 
xilaskar kimi təntənə ilə qarşılamışdılar. Onlar alman-
lara qarşı özlərinə xas ənənəvi qonaqpərvərlik və nəza-
kət göstərir, almanlar da yerli əhaliyə münasibətdə libe-
ral siyasət yeridirdilər; dağlıların daxili işlərinə müda-
xilə etmir, adət-ənənələrinə hörmətlə yanaşır, bolşevik-
lərin yasaq etdikləri milli və dini bayramlarını keçirmə-
lərinə mane olmur, əksinə, özləri də məmnuniyyətlə bu 
şənliklərə qatılırdılar. Lakin rus əsarətini rədd edən dağ-
lılar hər hansı bir şəkildə alman ağalığı ilə də barışmaq 
niyyətində deyillər. Rus bolşevizminin və alman faşiz-
minin taktiki gedişlərinə, riyakarlığına rəğmən, dağlılar 
milli istiqlal məsələsində sona qədər səmimi və güzəşt-
siz mövqe tuturlar. 
Diqqətəlayiq haldır ki, «Onlar türklərdi» əsərinin 
əsas ifşa hədəfi rus bolşevizmi, Stalin diktaturası olsa 
da, müəllif yeri gəldikcə, alman faşizminin də eybəcər-
liklərini, antihumanist mahiyyətini göstərməkdən sərf-
nəzər etməmişdir. Əsirlərlə rəftarda, digər millətlərin 
nümayəndələrinə münasibətdə, məhkum xalqların haq-
larını, o cümlədən milli istiqlal haqlarını tanımamaqda, 
türk birliyindən çəkinməkdə nasistlər heç də bolşevik-
lərdən fərqlənmirlər. Bu məqam əsərdə həm ayrı-ayrı 
hadisələrin fonunda, həm də obrazların nitqində, ifadə-
lərində əks olunur. «Elbrus ağlayır» fəslində Nigar cəb-
hədə gördüklərini nəql edərkən almanların davranışları-
na, münasibətlərinə də toxunur: «Cəbhənin hər tərəfində 
törənlə istiqbal ediləcəyimizi bəkliyorduq. Sadədilliyi-
mizi görüyormusunuz? Biz öylə zənn ediyorduq ki, Av-
ropa mədəniyyətinin yüksək müməssilləri bizi birər kö-
nüllü fərari gibi təbrik edəcək, hətta bizim könüllərimizi 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  90 
belə okuyacaklardır... Fəqət, heyhat!.. Yolda rasladığı-
mız və bizə qarşı səmimi bir alaka göstərən dindaş köy-
lülər: «Aman, dedilər, şu almanlardan sakınınız. Bunlar 
ikinci bolşevikdirlər. Sizi əsir kamplarında aclıqdan öl-
dürərlər» (70, s. 89). 
Bununla belə, almanların vəhşi rəftarına rəğmən, 
Almaniyanı görən və Avropa mədəniyyətilə yaxından 
təmasda olan əsirlərin və digər sovet vətəndaşlarının bir 
daha bolşevik Rusiyasına dönmək istəməyərək, mühaci-
rət həyatına  üstünlük vermələrini də A. Dağlı təbii və 
inandırıcı təsvir edir. «Berlində» fəslində nasist Almani-
yasının paytaxtı ilə  bolşevik Moskvasının müqayisəsi, 
bu baxımdan, səciyyəvidir. Nadir və Nigar bolşevik təb-
liğatına rəğmən, burada «kapitalizm cəhənnəmi yerinə, 
modern bir həyat mənzərəsi»nin şahidi olurlar: «Alman 
şəhərində hər şey insanın rahatlığı üçün yapılmışdı. 
Məskən böhranı yox. Su bol. Kanalizasiyon mükəmməl. 
Hər tərəfdə yeraltı və yerüstü yollar. Min bir vəsait. Min 
bir ixtira. Min bir icad. Rus şəhərlərində isə hər şey in-
sanın rahatlığını pozurdu. Vəsait qıtlığı. Məskən böhra-
nı. İbtidailik.  Üfunət və çirkab. 
Avropa şəhərində xüsusi təşəbbüslər hər işin başın-
da gəliyordu. Məmləkət vətəndaşının dükanı, mağazası, 
hətta atelyesi, fabrikası, oteli və apartmanları ola bilir-
miş.  Rusiya şəhərində isə xüsusiyyət naminə bir şey 
yoxdu. Hər şey dövlətin malı idi. Şəhər qapalı bir iş 
kampına bənziyordu.  
Hitler səltənətində Gestaponun mövcudiyyətinə rəğ-
mən, şəxsiyyət azaddı. Bütün vətəndaşlar (təbii kommu-
nistlər xaric) ədalət  hüzurunda şəxsi mənafelərini mü-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  91 
dafiə edə bilirlərdi. Stalin hökmranlığında isə insan in-
sandan başqa hər şeydi: məmləkətin vətəndaşı deyil, 
dövlətin köləsi. Allahın bəndəsi deyil, Stalinin iş heyva-
nı. İnsanlığın bir əzası deyil, NKVD-nin zəncirli məh-
busları!.. 
Almaniyada Türkiyə mətbuatını təqib etmək, hətta 
sıx-sıx anti-Hitler məqalələr nəşr edən qəzetləri almaq 
və oxumaq mümkündü. Rusiyada isə Türkiyə qəzetləri-
ni almaq şöylə dursun, Türkiyənin adını belə söyləmək 
imkansızdı...» (70, s. 124). 
Beləliklə, müəllif alman həyat tərzinin, Almaniya 
gerçəkliyinin təsvirini də sovet rejiminin ifşası üçün bə-
dii priyom kimi istifadə edir və vətənə dönərək repressi-
ya qurbanı olmaqdansa, xaricdə yaşamağa üstünlük ve-
rən soydaşlarının seçiminə haqq qazandırır. Bu şərtlə ki, 
mühacirət komfort həyat şəraitinin təminatı kimi deyil, 
milli istiqlal mücadiləsinin – «Azərbaycan davası»nın 
davam etdirilməsi üçün bir vasitə kimi qavranılsın. 
 
*** 
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatında totalitar sovet 
rejiminin, stalinizmin ifşasına yönəlmiş diqqətəlayiq 
əsərlərdən biri də Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin «Bir 
türk milliyyətçisinin Stalinlə ixtilal xatirələri»dir. 
Müəllifin əsərə yazdığı ön sözdən məlum olur ki, o, bu 
xatirələri hələ Stalinin sağlığında tamamlamış, lakin ob-
yektiv olaraq nəql edəcəyi hadisələrin bir qisminin mü-
əyyən mənada qərəzli təfsirlərə rəvac verə biləcəyi eh-
timalını nəzərə alaraq, diktator həyatda ikən edilən bəzi 
təkliflərə rəğmən onları nəşr etdirməmişdir. Stalinin 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  92 
ölümü ilə bu ehtimal aradan qalxdıqdan sonra M.Ə. Rə-
sulzadə «eyni dövrdə, eyni şərtlər daxilində, eyni nəslə 
mənsub olaraq yaşayan, dürlü zamanlarda, dürlü şərtlər 
altında Stalinlə bu və ya başqa şəkildə təmasa gəlmiş 
bulunan bir adam sifətilə xatirələrinin ona (Stalinə – 
N.C.) aid olan qisminin nəşrinə qərar vermiş» (86, s. 11) 
və bu dəyərli əsər ilk dəfə 1954-cü ildə Türkiyədə 
«Dünya» qəzetində 28 təfriqədə (22 may – 21 iyul; sayı: 
803-830) dərc edilmişdir. Bundan 37 il sonra «Stalinlə 
ixtilal xatirələri» Azərbaycan dilinə qismən uyğunlaşdı-
rılmış şəkildə müəllifin vətənində işıq üzü görmüşdür 
(Bakı, Elm, 1991; çapa hazırlayanı: Nəsib Nəsibzadə) 
(42). 1997-ci ildə isə Səbahəddin Şimşir xatirələrin ori-
jinalını özünün müxtəsər ön sözü ilə İstanbulda nəşr et-
dirmişdir (86). 
M.Ə. Rəsulzadə əsərin ön sözündə, Stalini bütün 
yönləri ilə təsvir etmək, onunla bağlı həqiqətləri təkrar-
lamaq niyyəti olmadığını nəzərə çatdırır. Çünki «ən qor-
xunc rus çarlarına nəsib olmayan bir iqtidarla 30 ilə ya-
xın bir müddətdə sovet imperatorluğundakı iki yüz mil-
yon insanın müqəddəratına hökm verən, yer kürəsinin 
üçdə birini kontrolu altına almış, bütün dinləri inkar 
edən kommunist dininin bir peyğəmbəri sayılan, totali-
tarlar totalitarı bir rejimin ən böyük müməssili Stalini, 
onun necə bir demaqoq, bir diplomat, bir diktator və ne-
cə bir terrorist, bir ixtilalçı, bir marşal, bir generalissi-
mus, Fironlara, Neronlara, Çingizlərə rəhmət oxutduran 
bir tiran, bir qızıl çar olduğunu hürr millətlər cəmiy-
yətində bilməyən kimsə yoxdur» (86, s. 10). Bununla 
belə, M.Ə. Rəsulzadənin qənaətincə, «stalinizmin ya-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  93 
ranmasının xarakterik cizgilərini əslinə yaxın bir şəkildə 
təsvir edə bilmək üçün hər kəsin özünə görə gördüyü və 
anladığı «Stalin»lərin qarşılaşdırılmasında, şübhəsiz, 
böyük bir fayda vardır» (86, s. 11). 
Göründüyü kimi, M.Ə. Rəsulzadənin sözü gedən 
xatirələri qələmə almaqda və onları geniş oxucu kütlə-
sinə təqdim etməkdə məqsədi özünün bilavasitə iştirak-
çısı olduğu siyasi proseslərin və Stalinlə şəxsi görüşləri-
nin təsviri fonunda bir daha stalinizmin, sovet totalita-
rizminin əsl simasını göstərmək, onun antibəşər mahiy-
yətini ifşa etmək olmuşdur. Ona görə bir daha deyirik 
ki, M.Ə. Rəsulzadənin zəngin publisistik irsində stali-
nizmin, totalitar sovet rejiminin mənfurluğunu əks et-
dirən örnəklər bu əsərə qədər də yetərincə idi. Lakin si-
yasi publisistikadan fərqli olaraq, memuar ədəbiyyatı, 
konkret olaraq xatirə janrı müəllifə problemə başqa yön-
dən yanaşmaq, onu bədii tədqiqatın predmetinə çevir-
mək imkanı verir. Odur ki, bədii yaradıcılıq təcrübəsi 
olan M.Ə. Rəsulzadə qələmini bu janrda da sınamış və 
müvəffəq olmuşdur. 
Burada yeri gəlmişkən, «Stalinlə ixtilal xatirələri»-
nin janrı barədə elmi ədəbiyyatda mövcud olan müəy-
yən fikir ayrılıqları üzərində dayanmağı zəruri sayırıq. 
Məsələn, prof.Şamil Qurbanova görə, «...Stalin haqqın-
da yazılmış bütün elmi və publisistik yazıların, qeydlə-
rin hamısından fərqlənən» bu əsəri «bəlkə də xatirə ad-
landırmaq düz deyil. Bu, Stalin tərəfindən törədilən fə-
lakətlərin və ümumiyyətlə, əsrimizin kommunist ideolo-
giyası ilə bağlı olan hadisələrinin siyasi salnaməsidir» 
(31, s. 104). Fəlsəfə doktoru Əbülfəs Qarayev bu əsərlə 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  94 
bağlı cəmi bir cümləlik qeydində onu esse kimi təqdim 
edir (99, s. 53). M.Ə. Rəsulzadə irsinin tanınmış araşdı-
rıcısı prof. Vaqif Sultanlı isə bu qənaətdədir ki, «hər iki 
müəllifin (prof. Ş. Qurbanovun və fəlsəfə doktoru         
Ə. Qarayevin – N.C.) sözlərində müəyyən qədər həqiqət 
olsa da, əslində onlar «Stalinlə ixtilal xatirələri»nin xati-
rə janrında yazılması fikrini qəti olaraq inkar etməmiş-
lər. Çünki  əsərin nə məzmunu, nə də forması bu fikri 
söyləməyə əsas vermir. «Stalinlə ixtilal xatirələri» siya-
si, tarixi və avtobioqrafik cizgiləri özündə birləşdirən, 
xatirə formasında düşünülmüş və yazılmış bir əsərdir. 
Əsərin janrının onun adında da ifadə olunması bu fikri 
təsdiq etməkdədir» (44, s. 108). Akademik Bəkir Nəbi-
yev isə, bu əsərdə «xatirə ilə publisistikanın müvəffə-
qiyyətlə qovuşduğu və bir-birini tamamladığı» fikrində-
dir (39,  s. 326). 
Zənnimizcə, «Stalinlə ixtilal xatirələri»nin janrı ilə 
bağlı bu fikir müxtəlifliyi ədəbiyyatşünaslıq elmində 
«memuar janrının nəzəriyyəsinin lazımi səviyyədə işlə-
nilməməsi» (95, s. 7) ilə əlaqədardır. Bununla belə, elmi 
ədəbiyyatda bu janrın əksər mütəxəssislər tərəfindən qə-
bul edilən, artıq sabitləşmiş xüsusiyyətləri də qeyd olu-
nur: «faktoqrafiya, hadisələrin üstünlük təşkil etməsi, 
materialın və baxışın retrospektivliyi, müəllif şəhadətlə-
rinin müstəqimliyi» (101, s. 759). Həmçinin «sənədli 
obrazın mövcudluğu memuar janrının (qeydlər, gündə-
liklər, xatirələr, sənədli hekayə və povest və s.) tipik xü-
susiyyəti, onun estetik müstəqilliyinin və kamilliyinin 
göstəricisi» kimi şərh edilir (95, s. 22). Bu baxımdan 
yanaşdıqda, «Stalinlə ixtilal xatirələri» memuar ədəbiy-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  95 
yatının yuxarıda təqdim edilən nəzəri səciyyəsinə tam 
uyğun gələn kamil sənət örnəyidir. 
M.Ə. Rəsulzadənin xatirələri XX əsrin əvvəllərin-
dən – Stalinin Bakıda konspirativ şəraitdə inqilabi fə-
aliyyətə başlamasından tutmuş sovet Rusiyasının siyasi 
rəhbərliyində yüksək mövqe işğal etməsinə qədər ötən 
təqribən 20 illik təlatümlü bir dövrün hadisələrini əks 
etdirir. Müəllif özünün bilavasitə iştirakçısı olduğu bu 
hadisələrin fonunda, müxtəlif vaxtlarda, müxtəlif mü-
nasibətlərlə Stalinlə şəxsi təmasları zamanı apardığı mü-
şahidələr əsasında onun dolğun bədii-sənədli obrazını 
yaratmağa müvəffəq olmuşdur. Akademik Bəkir Nəbi-
yevin qeyd etdiyi kimi, «M.Ə. Rəsulzadənin təqdimində 
Stalin XX əsrin əvvəllərində marksizm sahəsində biliyi, 
işgüzarlığı və iradəsilə fərqlənən bir inqilabçı kimi 
görünür. Lakin yaxşı müşahidə qabiliyyətinə malik olan 
müəllif hələ o vaxt Stalinin xasiyyətindəki diktatorluq 
meyillərini də görə bilmişdi» (39, s. 326). Bu baxımdan, 
«Xatirələr»in «Stalinlə ilk təmas» yarımfəsli diqqətəla-
yiqdir. M.Ə. Rəsulzadə ilə ilk görüşündə sosialist inqi-
labı ideyasına münasibətdə yalnız proletariatın yeganə 
sədaqətli sinif olması barədə marksist baxışını əsaslan-
dırmağa çalışan Stalin rastlaşdığı bir hadisəni nəql edir: 
«Mən, dedi, bir qrup işçilərlə konsprasyon şərtləri daxi-
lində arada-sırada buluşuyor, təşkilat işlərilə məşğul 
oluyorum. Bu qrupa davam edənlərin biri haqqında bir 
gün arkadaşlara şübhələndiyimi söylədim, bu adam mə-
nim heç xoşuma getmiyor, dedim. Güvənəmiyorum. 
Sonra bir kaç dəfə qarşılaşdıqda o adamı aramızda gör-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  96 
mədim. Bir gün merak etdim, nə oldu bu arkadaş, de-
dim, niyə gəlmiyor, deyə sordum. İşçilər:  
– Koba arkadaş, siz bu adama güvənim yox, dedi-
niz, ya!.. Biz də onu həmən təmizliyə verdik!.. dedilər. 
İlk tanışdığı bizlərə «proletarya sədaqəti» haqqında 
anlatdığı bu qissədən çıxarılacaq hissə sarihti» (burada: 
nəticə aydındır – N.C.) (86, s. 18). 
Hakimiyyət pillələri ilə yüksəldikcə Stalinin xarak-
terindəki diktatorluq meyillərinin qüvvətlənərək daha 
qabarıq nəzərə çarpması da «Xatirələr»də əksini tapır. 
Belə ki, inqilabi hərəkatın ilk illərində proletariatı qa-
baqcıl bir sinif kimi öyən Stalin artıq Rusiyada vətəndaş 
müharibəsi dövründə fəhlələri kütləvi surətdə cəzalan-
dırmaqdan nəinki çəkinmir, hətta bu qəddarlığından qü-
rur da duyur; Volqa boyunda bir gəminin yükünü bo-
şaltmaq istəməyən fəhlələrdən 20 adamlıq ilk dəstəni 
dərhal güllələtməsini və bununla da yükün boşaldılması-
nı təmin etməsini Rəsulzadəyə iftixarla danışır (86,       
s. 56-57). 
«Xatirələr»də Stalinin bir diktator kimi səciyyəsi 
Rusiya tarixinin orta əsrlər dövrü ilə aparılan analogiya 
ilə daha da dolğunlaşır. «Müdhiş İvan bir ideal» yarım-
fəslində M.Ə. Rəsulzadə şəxsi müşahidələri əsasında  
belə bir qənaətini ifadə edir ki, rus çarı İvan Qroznı Sta-
linin dünyagörüşündə dərin iz buraxmış, örnək bir sima-
dır; onun mərkəzləşdirilmiş Rus dövlətinin yaradılması 
üçün etdikləri isə inqilabi hərəkətlərdir. Dövlət qurucu-
luğu prosesində kütləvi terroru ən təsirli metod kimi qə-
bul edən Stalinə görə, «Müdhiş İvan da bir növ inqilabçı 
idi» (86, s. 54). Burada Stalinin İvan Qroznı şəxsiyyəti-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  97 
nə sayğılı münasibəti təsadüfi xatırlanmır. Bununla mü-
əllif dolayısı ilə bolşevik rejiminin çar mütləqiyyətindən 
mahiyyət etibarilə fərqlənmədiyini, əksinə, bir sıra 
hallarda ondan daha amansız və antihumanist bir rejim 
olduğunu, Stalinin özünün isə İvan Qroznıdan da müd-
şih iqtidar sahibi kimi tanındığını nəzərə çatdırmaq is-
təmişdir. Kütləvi terrorun «faydası» barədə Stalinin 
M.Ə. Rəsulzadəyə söylədikləri bunu bir daha təsdiq 
edir: 
« – Bir adamı öldürməkdən, əlbəttə, bir şey çıxmaz; 
bir çox adamı birdən öldürməli ki, kütləvi bir təsiri ol-
sun, dedi və əlavə etdi: Biz tərbiyə etmək üçün xalqı 
kütlə halında təlim edəriz, bu təlimatımıza kolayca uy-
maları üçün onları icabında kütlə halında tədib edəriz!» 
(86, s. 55). 
«Xatirələr»in «İngilislərə qarşı nifrət», «Demokrati-
ya məfhumuna nifrət», «Trotskiyə qarşı dərin bir nif-
rət», «Antisemitizm», «Avropalılar haqqında hissiyyatı» 
yarımfəsilləri də, adlarından göründüyü kimi, Stalin 
şəxsiyyətinin müxtəlif yönlərinə işıq salır, onun obrazını 
real cizgilərlə zənginləşdirir. Memuaristin Stalini səciy-
yələndirərkən nifrət sözünü tez-tez işlətməsi və hətta bu 
sözü yarımfəsillərdən üçünün sərlövhəsinə çıxartması 
da təsadüfi olmayıb, diktatorun xarakterində şər başlan-
ğıcının üstünlüyünə, qəlbindəki nifrət hissinin tükən-
məzliyinə işarədir. Aşağıdakı sitat Stalinin ingilislərə 
qarşı patoloji nifrətini əks etdirməsi baxımından xüsusi-
lə səciyyəvidir: «Konuşma buraya gəlincə Stalinin səsi 
sərtləşdi və intiqam kıvılcımı saçan parlaq gözləriylə 
uzaqlara bakarak:  
Nikpur  Cabbarlı 
 
  98 
− Benim vicdanımda 59 ingilisin qanı vardır. Yum-
ruğu bükülü əlini havaya qaldıraraq, bunları bizzat kən-
di əlimlə öldürmüşəm. Şimdi kolonel (polkovnik – 
N.C.) Stoks deyilən bir kerata (əclaf – N.C.) vardır, o da 
bir əlimə keçərsə, yürəgim of deməz, həmən gəbərtirim; 
diyor» (86, s. 50). 
«Xalq görürsə, inqilab olur» yarımfəslində isə Sta-
lin riyakar və demaqoq bir bolşevik kimi yadda qalır: 
«Salon-vaqonda yemək süfrəsi başında ikən trenimiz 
(qatarımız – N.C.) qələbəlik bir istasyonda durdu, bu-
rada biraz bəklənəcəkdi. Stalin Məhəmmədəliyə «pərdə-
ləri endir», dedi. Məhəmmədəli:  
– Yoldaş Stalin, bu da niçin? – deyə sordu. 
– Dışardakılar masamızı görməsinlər, – dedi. 
– Görürlərsə, görsünlər, nə olur ki?..  
– Yahu nasıl nə olur, səfalət və məhrumiyyət içində  
bulunan xalq bizim bolluq içində olduğumuzu görürsə, 
ihtilal olur, bilməz misin?..» (86, s. 57). 
M.Ə. Rəsulzadə «Xatirələr»də Stalinin bir bolşevik 
lideri və diplomatı kimi riyakarlığını, qeyri-səmimiliyini 
onunla öz şəxsi münasibətlərinin təsviri fonunda daha 
qabarıq nəzərə çarpdırır. Belə ki, Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin süqutundan bir qədər sonra həbs edilə-
rək Bakıda «Osobı otdel» həbsxanasında  saxlanılan və 
edam təhlükəsi ilə üz-üzə dayanan M.Ə. Rəsulzadəni 
azad etdirib, özü ilə Moskvaya aparan Stalin, burada iki 
il ərzində köhnə dostuna qayğı göstərir, hətta bir neçə 
dəfə ona müxtəlif məsul vəzifələri tutmağı da təklif edir. 
Əlbəttə, M.Ə. Rəsulzadə Stalinin bu iltifatını sadəcə 
olaraq dostluğa sədaqət kimi qəbul edəcək qədər sa-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  99 
dəlövh deyildi. O, bolşevik liderinin bu «qayğıkeşliyi» 
ilə hansı siyasi məqsədlər izlədiyini yaxşı anlayırdı. Bu 
barədə akademik B. Nəbiyevin mülahizələri diqqətəla-
yiqdir: «…Stalinin bu addımını vaxtilə Bayıl həbsxana-
sından, bəlkə də ölümdən xilas edilməsi əvəzində onun 
öz mənəvi borcundan çıxması kimi də başa düşmək 
olar. Lakin o, qatı siyasətçi idi və M.Ə. Rəsulzadəni 
«əski mübarizə yoldaşı» olduğu üçün yox, beynəlxalq 
nüfuza malik Müsavat lideri olduğu üçün azad edib 
Moskvaya aparmışdı. Stalin elə bilirmiş ki, M.Ə. Rəsul-
zadə öz rifahı üçünmü, ölüm qorxusundanmı, gec-tez 
onun təklif etdiyi vəzifələrdən birini  qəbul edib bolşe-
viklərlə əlbir işləyəcək... Lakin o, kifayət qədər təsəvvür 
edə bilmirdi ki, M.Ə. Rəsulzadə əqidəsinə görə siyasətçi 
olmuşdu. Bu böyük ictimai xadim üçün Azərbaycanın 
mənafeyi, ölkənin taleyi ilə müqayisədə vəzifə, şan-şöh-
rət, şəxsi rifah duyğusu bir heç idi» (39, s. 326-327). 
Məhz siyasi əqidəsinə sadiq qaldığı üçün M.Ə. Rə-
sulzadə fürsət düşən kimi Moskvanı gizlincə tərk edir, 
bir neçə ölkənin sərhədindən keçərək Türkiyəyə gəlir və 
burada Azərbaycan siyasi mühacirlərini vahid təşkilatda 
birləşdirib, milli istiqlal mücadiləsini davam etdirməyə 
başlayır. Stalin isə köhnə dostunun xaricdəki antisovet 
fəaliyyətinə görə onun vətəndə qalan ailə üzvlərini cəza-
landırır. Məhəmməd Əmin bəyin anası Maral xanım, 
həyat yoldaşı Ümbülbanu xanım, qızları Lətifə və Xali-
də, kiçik oğlu Azər 1937-ci ildə Qazaxıstanın Taldı-
Kurqan vilayətinə sürgün edilirlər; böyük oğlu Rəsul isə 
1938-ci il martın 1-də Bakıda güllələnir (104). Zənni-
mizcə, Rəsulzadələr ailəsinin müsibəti Stalinin köhnə 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  100 
dostluğa necə «sədaqətli» olduğunu əks etdirən ən bariz 
örnəkdir. Onun nəzərində bu ailə köhnə dostu Rəsulza-
dənin deyil, «xalq düşməni» Rəsulzadənin ailəsi idi. 
Çünki diktatorların «dostluğu» mövsümi xarakter daşı-
yır və onların hakimiyyət maraqlarına tabe etdirilir. Sta-
linin hakimiyyət ehtirasları isə, M.Ə. Rəsulzadənin vur-
ğuladığı kimi, «bütün dünyanı təhəkkümü altına almaq 
çapında idi. O, rus imperializminin tarixi seyrinə hakim 
olan cahangirlik gələnəyinin ən qəddar bir müməssili 
idi!..» (86, s. 113). Stalinin «Xatirələr»də real cizgilərlə 
yaradılmış bədii-sənədli obrazı bu həqiqəti bir daha təs-
diq edir. 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  101 
 
 
VƏTƏNDAġ  CƏMĠYYƏTĠ  PROBLEMĠNĠN 
BƏDĠĠ – FƏLSƏFĠ  DƏRKĠ 
 
zərbaycan mühacirət ədəbiyyatının demokratik 
dövlət quruluşu uğurunda mübarizəsində biri di-
gəri ilə sıx bağlı olan iki istiqamət aydın nəzərə çarpır. 
Birincisi, totalitar rejimlərin, diktaturanın, müstəmləkə-
çiliyin ifşası yolu ilə demokratik dəyərlərin, milli istiq-
lalın təsdiqi; ikincisi isə, açıq cəmiyyətə dair baxışların 
bədii sözün gücü ilə bilavasitə təbliği. Mühacirət ədə-
biyyatımızın görkəmli nümayəndələrindən olan Əhməd 
Ağaoğlunun «Sərbəst insanlar ölkəsində» (1930) əsəri 
qeyd etdiyimiz istiqamətlərdən ikincisinə aid dəyərli ör-
nəkdir. Təsadüfi deyil ki, Ə. Ağaoğlu irsinin tanınmış 
araşdırıcılarından olan Azərbaycan MEA-nın müxbir 
üzvü Əziz Mirəhmədov bu əsəri «mütəfəkkir ədibin bü-
tün ideya inkişafında, o cümlədən milli intibah ideyala-
rının çoxillik təkamül yollarında ən yüksək və kamil 
mərhələ» (35, s. 25) kimi səciyyələndirir. Fəlsəfə elm-
ləri doktoru Rəhman Bədəlova görə, «Sərbəst insanlar 
ölkəsində» əsəri keçid dövrünü yaşayan Azərbaycan cə-
miyyətində demokratiya dərslərimizin, demokratiya təd-
risimizin özülündə duran əsərlərdən biri ola bilər (12,     
s. 14). Böyük mütəfəkkirin irsinin digər diqqətəlayiq 
araşdırıcısı, fəlsəfə elmləri doktoru Şahnəzər Hüseynov 
isə «Ağaoğlunun tam formalaşmış dünyagörüşünün mü-
hüm komponentlərinin Şərq-Qərb dixotomiyası çərçivə-
sində sosioloji komparativizm üsulu ilə aşkarlandığı son 
A 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  102 
sanballı əsərləri» sırasında «Sərbəst insanlar ölkəsində» 
ni də qeyd edir (26, s. 161). 
Əsərin janrına gəldikdə qeyd etməliyik ki, Ə. Mir-
əhmədov onu «traktat» adlandırır (35, s. 25). Prof. Vaqif 
Sultanlının qənaətincə, «Sərbəst insanlar ölkəsində» si-
yasi-fəlsəfi esse səpkisində işlənmişdir (45, s. 37; 37,    
s. 373). Bizim fikrimizcə, bu əsəri bədii-fəlsəfi traktat 
adlandırmaq daha doğrudur. Çünki burada müəllifin in-
san hüquqlarına, vətəndaş azadlıqlarına söykənən dövlət 
quruluşuna və açıq cəmiyyətə dair fəlsəfi-sosioloji dü-
şüncələri bədii şəkildə inikas olunur. Bu baxımdan, 
«Sərbəst insanlar ölkəsində» M.F. Axundzadənin «Kə-
malüddövlə məktubları»nı xatırladır. Hər iki əsər, müəl-
liflərinin fəlsəfi, siyasi, sosioloji baxışlarının bədii ifa-
dəsi kimi, ədəbiyyatşünaslarla yanaşı, filosof və sosi-
oloqların da araşdırmalarının predmeti olmuşdur.  
Müəllif özü isə əsərin müqəddiməsində onun janrını 
və izlədiyi qayəni belə şərh edir: «Əsərimə nasıl bir şə-
kil vermək xüsusunda bir çox tərəddüd zamanları keçir-
dim; nəhayət onu bir hekayə şəklində yazmağa qərar 
verdim. Əsarətdən qurtulmuş bir türk Fərdini hürr və 
sərbəst bir ölkəyə götürdüm; bu ölkənin rəhbərləri-Türk 
Cümhuriyyətini quran Dahinin əməl və arzularının tə-
həqqüqü üçün çalışmaqdadırlar. Türk Fərdi-iştə bənim 
«Pir» dediyim bu rəhbərlər ilə görüşüyor. Onların bir 
Cümhuriyyətdə hürr və sərbəst vətəndaşların nasıl olma-
ları lazım gəldiyi haqqındakı fikirlərini öyrəniyor; eyni 
zamanda da Məmləkətimizin istiqbalda hürriyyət və fə-
zilət sayəsində nasıl inkişaf edərək bir nur və mədəniy-
yət mənbəyi olacağını da sərbəst ölkədə gördüyü irfan 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  103 
və mədəniyyət müəssisələrini təsvir etməklə göstəriyor» 
(52, s. 2). 
Əsər şərti olaraq Fərd adlandırılan türk vətəndaşının 
sosial-hüquqi statusunun onun öz dili ilə açıqlanması ilə 
başlanır: «Bən bir əsir idim; hürr olmaq istədim. Zəncir-
lərimi qırdım, qalanın divarını dəldim və açığa çıxaraq 
dərin bir nəfəs aldım. Şimdi önümdə geniş bir çöl vardı. 
Nereye gedəcəyimi, nasıl davranacağımı bilmiyordum. 
Tərəddüdlə bir kaç addım atdım. Kəndimi iki yolun ay-
rıcında buldum və buraya dikilən bir dirək üzərində şu 
yazıyı okudum: 
Sol tərəfə gedən yol hürriyyət yoludur, 
Sağ tərəfə gedən yol köləlik yoludur. 
Sol tərəfi aldım, sabaha qədər yürüdüm. Şəfəq sö-
kərkən kəndimi bir qalanın önündə buldum. Qalanın 
qapısı üzərinə altun xətt ilə yazılı şu lövhəni oxudum: 
– Sərbəst insanlar ölkəsi» (52, s. 3). 
Fərd buranın məhz onun aradığı yer olduğuna sevi-
nərək içəri daxil olmaq istədikdə, bəkçilər (gözətçilər) 
qarşısını kəsərək, sorğu-suala tuturlar. Bəkçilərlə sorğu-
sual zamanı Fərd anlayır ki, sərbəst olmaq üçün təkcə 
əsarətin zahiri əlamətlərindən qurtulmaq  yetərli deyil-
dir; bundan ötrü 4 mühüm şərtə cavab vermək lazımdır: 
1. Nəfsinə hakimlik. 2. Doğruçuluq. 3. Həqiqətə tə-
həmmül. 4. İzzəti-nəfs sahibi olmaq. 
Fərd bu məziyyətlərə malik olduğunu təsdiq etdik-
dən sonra sərbəst insanlar ölkəsinə buraxılır və onun bu 
ölkəyə səyahəti başlayır.  
Əsərin strukturunda Fərdin pirlərlə söhbəti mühüm 
yer tutur. Pirlər özünü «Törəm əsil, elim nəcib, qanım 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  104 
təmizdir» – deyə təqdim edən Fərdin hürr olmaq istəyi-
nin qətiliyinə təminat aldıqdan sonra ilk növbədə ona 
«Sərbəst insanlar ölkəsinin əsas yasası» ilə tanış olmağı 
məsləhət görürlər. Ümumbəşəri dəyərlərə söykənən bu 
yasa söz, fikir, vicdan azadlığını, sadəlik və təvazökar-
lığı, həqiqətsevərliyi, əməksevərliyi, millət və dövlət 
qarşısında vəzifələrin hər bir vətəndaşın dərk etməsini, 
vətənpərvərliyi ehtiva edir. 
Sərbəst insanlar ölkəsinin yasası ilə tanışlıqdan son-
ra Fərdi tərəddüdlər bürüyür. Bu ölkənin yaşam tərzinə 
alışa biləcəyinə şübhələri  yaranır. Hətta bir an xəyalına 
buradan qaçmaq gəlir. Lakin qüruru, izzəti-nəfsi buna 
imkan vermir. Sərbəst insanlar ölkəsinin vətəndaşlığını 
bir şərəf məsələsi qəbul edərək, hər əziyyətə qatlaşmağa 
qərar verir. 
«Sərbəst insanlar ölkəsinin tarixçəsi» kitabı ilə tanış 
olan Fərd öyrənir ki, hazırda yaşadığı bu məmləkət hür-
riyyət uğrunda əsrlərlə mübarizə aparmışdır. Bu gün çox 
rahat və sakit olan küçələrdə insan qanından kanallar 
axmış, əhali gah bir-biri ilə vuruşmuş, gah da birlikdə 
müstəbidlərə qarşı mücadilə etmiş, gah yenilmiş, gah 
yenmişdir! Nəhayət, hürriyyət tamamilə bərqərar olmuş 
və bu məsud ölkə iki əsrdən bəridir ki, əmin-amanlıq 
içində yaşamaqdadır (52, s. 12-13). 
Kitabı başa vuran Fərd hürriyyət yolunun çox əzablı 
olduğunu dərk edir.  
İki gün sonra Fərdi imtahana çəkən Pirlər onun yasa 
ilə bağlı bilgilərini yoxlayır, qanunlar toplusunun hik-
mətini, fəlsəfəsini şərh edirlər. Əslində Pirlərin Fərdə 
söylədikləri Ə. Ağaoğlunun öz düşüncələridir. Başqa 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  105 
sözlə, müəllif bu obrazlar vasitəsilə özünün siyasi, so-
sial-fəlsəfi, etik və estetik görüşlərini bədii şəkildə ifadə 
etmişdir. Hürriyyəti haqlı olaraq bir kültür məsələsi ki-
mi səciyyələndirən Ə. Ağaoğlunun qənaətincə, uzun 
müddət istibdad altında əzilmiş mühitlərin hürriyyətlə 
aşılanması heç də asan bir iş deyildir. Çünki istibdadın 
hökm sürdüyü yer insanın ruh və qəlbidir. İstibdad öz 
taxtını məhz burada qurur, tacını burada taxır. Bəzən in-
sanlar zahiri əlamətlərə görə istibdadı yıxılmış zənn etsə-
lər də, həqiqətdə onun hər tərəfdə və hər kəsdə yaşadığını 
görürük. Məsələn, ağızları köpük dolusu hürriyyətdən da-
nışanlar qonşularının hürriyyətinə qarşı dözümsüz olurlar. 
Çünki istibdadın taxtı qırılmamış, ruhlardan, könüllərdən 
sökülüb atılmamışdır (52, s. 14). 
Ə. Ağaoğlunun hürriyyətə dair bu fikirlərini mütaliə 
etdikcə M.Ə. Sabirin məşhur «Fisincan» şeiri yada dü-
şür:  
 
Kim ki, insanı sevər, - aşiqi-hürriyyət olur, 
Bəli, hürriyyət olan yerdə də insanlıq olur! 
 
Müəllifin fikrincə, istibdadın ruh və qəlblərdən 
silinməsi üçün ilk növbədə yalan, riyakarlıq və məddah-
lıq yasaq edilməlidir. Çünki bunlar zəiflərin, zəlillərin, 
qorxaqların işidir, ruhun miskinliyinin əlamətidir. Hal-
buki hürr ola bilmək üçün insan qüvvətli, cəsur, əzmkar 
olmalıdır. Cəmiyyətdə yalanın aradan qalxması bir tər-
biyə məsələsidir ki, ailədən və məktəbdən başlar, cə-
maətlə bitər. Ailə və məktəb uşaqların ilk ruhi təməlləri-
ni atarlar. Uşaq ana və atasını, müəllimini təqlid edən 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  106 
bir məxluqdur. Yalançı ana, ata və müəllimin yetişdir-
dikləri uşaqlar da mütləq yalançı olurlar. Yalan isə riya 
və məddahlıq doğurur. 
Şərq qəsidəxanlarını «bilməyərək və fərqinə varma-
yaraq öz millətlərinə ən çox fənalıq yapmış insanlar» ki-
mi səciyyələndirən Ə. Ağaoğlu bu qənaətdədir ki, onlar 
yazdıqları mədhiyyələrin parlaqlığı nisbətində saxtakar-
lıq etmişlər. Burada o, Əziz Mirəhmədovun düzgün mü-
şahidə etdiyi kimi, XX əsrin əvvəllərində yazdığı ədəbi-
tənqidi məqalələrindəki fikirlərini təkrar edir (35, s. 26).  
İngilis qanunvericiliyinin hələ XV əsrdə kralın 
mədh edilməsini onun təhqir olunmasına bərabər tutaraq 
yasaqladığını vurğulayan müəllif həqiqi hörmət və mə-
həbbətlə məddahlıq və yaltaqlığın fərqi üzərində xüsusi 
dayanır. Belə ki, həqiqi hörmət və məhəbbət doğruluq 
və səmimiyyətə bağlıdır. Səmimiyyət isə düşünülən fik-
ri, duyulan hissi olduğu kimi söyləməkdir. İnsan sevdiyi 
bir adamın – oğlunun, qardaşının, əziz dostunun nöq-
sanlarını söyləməyi, səhvlərini düzəltməsi üçün öyüd 
verməyi özünə bir vəzifə bilir. Millətin yetişdirdiyi bö-
yük insanlar oğuldan, qardaşdan daha əziz, daha qiy-
mətlidirlər. Çünki onlar ümumi və müştərək bəxtiyarlı-
ğın qaynağıdırlar. Buna görə də onlara qarşı daha səmi-
mi olmaq daha əsaslı bir borcdur. Halbuki riyakarlar, 
yaltaqlar sırf şəxsi mənfəətləri üçün bunun tam əksini 
edər, böyük adamlara daşımadıqları sifətləri və qabiliyyət-
ləri aid edər, qüsur və səhvlərini isə yüksək fəzilətlər kimi 
qələmə verib, həqiqəti onlardan gizlərlər (52, s. 16-20). 
Ə. Ağaoğlunun təsvir etdiyi sərbəst ölkədə hakimiy-
yət xalqa məxsusdur, yəni dövləti xalqın seçdiyi höku-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  107 
mət idarə edir və o, xalq qarşısında hesabat verir. Hər 
bir məmur da öz vəzifəsini qanuna müvafiq surətdə icra 
edir. Dövlət idarəçiliyində nəzarətə xüsusi önəm verilir. 
Hər hansı bir məmurun vəzifəsindən sui-istifadə etdiyini 
bilib, ona qarşı tədbir görməyən vətəndaş da cəzalandı-
rılır. Bu nəzarəti qətiyyən xəbərçiliklə qarışdırmırlar. 
Çünki birincidə ümumi, ikincidə isə şəxsi mənafe güdü-
lür.  
Sərbəst ölkənin yasasına görə, qorxaqlıqla hürriyyət 
bir araya sığmaz. Bu ölkədə insanın şərəf və heysiyyət 
duyğusu, cəsarət qabiliyyəti əsasdır. Ailədə yumruq ye-
rinə şəfqət və anlaşma, məktəbdə falaqqa yerinə təlqin 
və mühakimə, hökumətdə polis dəyənəyi yerinə qanun 
və ədalət keçər və beləliklə də düşünməyə və mühaki-
məyə alışdırılan vətəndaşlar həyatda heç kimdən və heç 
nədən qorxmazlar; əməyi bütün rifahın, sərvət və fira-
vanlığın yeganə mənbəyi kimi qəbul edərlər. 
Ə. Ağaoğlu öz qəhrəmanını sərbəst ölkənin müxtə-
lif yerlərində gəzdirir, rəngarəng tədbirlərə qatır. Biz 
Fərdi gah mitinq iştirakçıları arasında, gah sadə bir və-
təndaşın evindəki müsamirədə, gah da sinemada görü-
rük. Sonra o, sərbəst ölkənin akademiyasında ictimaiy-
yətçi bir alimin məruzəsini dinləyir, parlamentdə büdcə 
müzakirəsində iştirak edir, universitetdə tədris prosesi 
ilə tanışlıqdan məmnunluq duyur, müasir texnologiya 
ilə işləyən maşınqayırma müəssisəsində gördüklərindən 
heyrətə gəlir, təyyarə meydanında gənc pilot qızın uçu-
şunu seyr edərək heyran qalır, ibtidai məktəbdə və 
kitabxanada gördüklərindən fərəhlənir. Bütün bunlar 
Fərdin sərbəst insanlar ölkəsi, onun qayda-qanunları, 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  108 
əxlaq normaları barədə təsəvvürlərinin dolğunlaşması-
na, eyni zamanda müəllif qayəsinin daha əyani surətdə 
açılmasına xidmət edir. Fərd anlayır ki, hürriyyəti mü-
hafizə etmək onu qazanmaq qədər çətindir. Hürriyyəti 
qorumaq üçün daim çalışmaq, onu bir iman halına gəti-
rərək, nəsildən-nəslə ötürmək lazımdır. Hürriyyət olan 
yerdə fikir müxtəlifliyinin təzahürü də təbii və qanuna-
uyğundur. Əsl hünər də məhz müstəqil düşüncəli insan-
ları idarə etməkdir. «Kölələri, əli, qolu, ağzı, kafası bağ-
lı» insanları idarə etmək xüsusi istedad tələb etmir.  
Sərbəst ölkənin vətəndaşları sadə yaşamağı mənəvi 
hürriyyətin əsası, haqqı müdafiə etməyi isə vicdani bir 
vəzifə kimi dərk edirlər. Məhz buna görə də bu ölkədə 
istər hökumət məmurları, istərsə də sıravi vətəndaşlar 
hər kəsin hər zaman haqqı müdafiəyə hazır olduğunu 
bildiklərindən, ona təcavüz etməkdən çəkinirlər. Vətən-
daşların bir-birini düşünmələri və bir-birinə yardım et-
mələri bu ölkədə cəmiyyət həyatının təməl daşı, yoxsul 
vətəndaşların sosial müdafiəsi isə dövlətin vəzifəsidir. 
Dilənçilik vətən və vətəndaş üçün bir ləkə sayılır.  
Beləliklə, Fərd sərbəst insanlar ölkəsinin azad qar-
daşlıq yurdu olduğuna, burada hər kəsin bir-birini, döv-
lətin də hamını düşündüyünə əmin olur. O, anlayır ki, 
vətənpərvərlik hissinin vətənə və vətəndaşlara qarşı fə-
dakarlıq səviyyəsinə yüksəlməsi üçün Vətənin, dövlətin 
Fərdə bir çox mənəvi və maddi zövqlər təmin etməsi zəru-
ridir. Bu zövqləri təmin etməyən, əksinə, insanı daim mad-
di və mənəvi sıxıntılara məruz qoyan bir mühitdən ötrü 
vətəndaş nə deyib özünü fəda edər? (52, s. 120-121). 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  109 
Sərbəst insanlar ölkəsinin qanunları və həyat tərzi 
ilə yaxından tanış olan Fərd son qərarını vermək – bu 
ölkənin vətəndaşlığını qəbul etmək ərəfəsində ciddi tə-
rəddüd keçirir, təşvişə düşür. Çünki bu ölkədə heç bir 
şey Fərdin doğma məmləkətindəkinə bənzəmirdi. Hər 
şeyi yenidən öyrənmək, hər şeyə yenidən alışmaq lazım 
idi. 
Nəhayət, bir gün, qəflətən, beyninə gələn bir fikir 
ona ilham verir, zehni müvazinətini təmin edir, tərəd-
düdlərinə son qoyur. Fərd birdən-birə öz-özündən soru-
şur: «Pək əla! Alışmayıb da nə yapacaqsın? Əski həya-
tamı avdet edəcəksin?» (52, s. 123-124). Bu fikir Fərdi  
ildırım kimi vurur, ona intihardan daha qorxunc görü-
nür. Çünki insanlığın və insan kimi yaşayışın nə olduğu-
nu o, ilk dəfə məhz bu diyarda anlamışdı. Əvvəlki hə-
yatı isə ona yuxudan və ölümdən daha betər bir kabus 
kimi görünürdü: «Fikir köləliyi, hiss köləliyi, hərəkət 
köləliyi mənim qədərim (qismətim – N.C) idi. Düşünən, 
duyan, yaşayan mən deyildim, başqası idi. Mən yalnız 
başqasını təqlid etmək, ona itaət etməklə mükəlləfdim. 
Mən, mən deyildim. Onun kölgəsi, qaraltısı, həyuləsi 
idim! Xülasə, mən yoxdum, bir əfsanə idim. Fəqət bu 
diyara gəlincə, mənliyim özünə gəldi, varlığımı duyma-
ğa başladım. İlk kərə burada anladım ki, insan həqiqətən 
kainatın zinəti və sərtacı (baştacı) dır» (52, s. 124). 
Bu düşüncələrin təsiri altında Fərd sərbəst insanlar 
ölkəsinin vətəndaşlığını qəbul etmək barədə qəti qərara 
gəlir. Əsərdə təsvir olunan hadisələrin təbii inkişafından 
doğan bu məntiqi sonluq müəllif qayəsini də aydın ifadə 
edir. Ə. Ağaoğluya görə, demokratiyaya, vətəndaş cə-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  110 
miyyətinə gedən yol nə qədər əzablı olsa da, onun alter-
nativi yoxdur. O, türk dünyasının, o cümlədən timsalın-
da özünə ikinci Vətən tapdığı Türkiyənin istiqbalını 
məhz demokratiyada görür və buna görə də Atatürkün 
«milli hegemonluğa əsaslanan, qeyd-şərtsiz müstəqil bir 
türk dövləti» – yeni tipli bir Cümhuriyyət qurmaq uğ-
runda mübarizəsini bütün varlığı ilə dəstəkləyir və bu 
quruculuq prosesində  həm millət vəkili, həm də iti qə-
ləmli bir söz, fikir adamı kimi fəal iştirak edirdi. «Sər-
bəst insanlar ölkəsində» əsərini də Ə. Ağaoğlu Atatür-
kün 1920-ci illərdə həyata keçirdiyi inqilabi xarakterli 
islahatlardan ruhlanaraq qələmə almış və burada əslində 
Türkiyə Cümhuriyyətinin gələcəyini təsvir etmişdi. Belə 
ki, əsərin müqəddiməsindəki: «...bu ölkənin (Sərbəst in-
sanlar ölkəsinin – N.C.) rəhbərləri Türk Cümhuriyyətini 
quran Dahinin əməl və arzularının təhəqqüqü üçün 
çalışmaqdadırlar» (52, s. 2) qeydi buna işarədir. Əsərdə 
eyni zamanda Atatürkün xilaskarlıq missiyası da əksini 
tapmışdır: «...Fəqət sonralar qanımız qarışdı, kölə ellə-
rin adətlərinə, törələrinə uyduq, qurultay qalxdı, yasa 
pozuldu və zorbalıq qələbə çaldı; əfəndi millətim kölə 
oldu. O zamandan ocağımız söndü, adımız-şanımız bat-
dı. Bir gün gəldi, alçaq xaqanımız bizi yadellilərə sata-
caq oldu (Osmanlı hökumətinin imzaladığı Mudros və 
Sevr müqavilələri nəzərdə tutulur – N.C.). Artıq buna 
dayanamadıq. Aramızdan sarı saçlı, mərd üzlü, aslan ba-
xışlı birisi (Mustafa Kamal Atatürk nəzərdə tutulur – 
N.C.) çıxdı. Məgər ki, elini sakınan, yurdunu əsirgəyən 
Tanrının rəsulu imiş! Sözlər söylədi ki, donmuş qəlblərə 
sıcaqlıq, ölmüş damarlara can verdi. İşlər yapdı ki, bü-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  111 
tün dünya heyrət etdi. Yadelliləri yurddan qovdu, xaqa-
nı (sultanı – N.C.) başı aşağı etdi və bu gün millətini 
hürriyyət ətrafında toplamaqla məşğuldur» (52, s. 5-6). 
Beləliklə, Ə. Ağaoğlunun «Sərbəst insanlar ölkəsin-
də» əsərində özünün vətəndaş cəmiyyəti ilə bağlı düşün-
cələri ilə yanaşı, dahi Atatürkün «Türk millətinin təbiət 
və ədalətinə ən uyğun olan idarə Cümhuriyyət idarəsi-
dir» fikri də bədii şəkildə təsdiqini tapır. İstər Türkiyə 
Cümhuriyyətinin, istərsə də XX əsrin sonunda müstəqil-
liklərini bərpa etmiş digər türk dövlətlərinin, o sıradan 
Ə. Ağaoğlunun doğma vətəni Azərbaycanın çağdaş du-
rumu böyük müdriklik və uzaqgörənliklə söylənilmiş bu 
fikrin düzgünlüyünün ən parlaq təcəssümüdür. 
 
 
 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  112 
 
 
ATATÜRKÜN  BƏDĠĠ – SƏNƏDLĠ   
OBRAZI 
 
ürkiyə Cümhuriyyətinin banisi Mustafa Kamal 
Atatürkün yaratdığı düşüncə sistemində – ata-
türkçülükdə ölkədə demokratik dövlət quruculuğunun 
mühüm istiqaməti kimi çoxpartiyalı siyasi sistemin for-
malaşdırılması həmişə ön planda olmuşdur. Hələ istiqlal 
savaşı zamanı – 1919-cu ildə: «Məncə, müxalifət sayğı-
ya layiqdir. Çünki o da bir araşdırmanın, bir görüşün nə-
ticəsidir» (29, s. 117) söyləyən Atatürk bu baxışa ömrü-
nün sonuna qədər sadiq qalmışdır. Onun 1930-cu ildə 
ölkə prezidenti və iqtidarda olan Cümhuriyyət Xalq 
Partiyasının (Türkiyənin o dövrdə yeganə siyasi partiya-
sının) sədri kimi yeni partiya yaradılması ilə bağlı Fəthi 
Okyarın müraciətinə cavabı da bunun sübutudur: «Bö-
yük Millət Məclisində və millət önündə millət işlərinin 
sərbəst müzakirəsi, xoşniyyətli şəxslərin və firqələrin 
düşüncələrini ortaya qoyaraq, millətin yüksək mənfəət-
lərini aramaları, mənim gəncliyimdən aşiq və tərəfdar 
olduğum bir sistemdir. Rəisicümhur olmayaraq yalnız 
fiilen Cümhuriyyət Xalq Firqəsi rəisi belə bulunsaydım, 
Firqə proqramını və icraatını tənqid edən, insani və 
siyasi əxlaqına əmin olduğum Sizin kimi bir zatın 
görüşlərini diqqət və məhəbbətlə dinlərdim və istifadəli 
bulurdum. Zatən mənim siyasi həyatda birtərəfli olaraq 
daima aradığım və arayacağım təməl budur. Buna görə 
də Böyük Məclisdə eyni təmələ dayanan yeni bir 
T 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  113 
firqənin fəaliyyətə keçərək millət  işlərini  sərbəst  mü-
zakirə  etməsini  Cümhuriyyət  əsaslarından sayarım» 
(55, s. 9). Məhz bu əsaslara söykəndiyi üçün Mustafa 
Kamal Atatürk ölkənin siyasi həyatını canlandırmaq, cə-
miyyətdə müxalif fikirlərə geniş meydan vermək niyyə-
tilə 1930-cu ilin avqustunda Sərbəst Cümhuriyyət Firqə-
sinin yaradılmasının təşəbbüskarı kimi çıxış edir və ilk 
zamanlar bu firqəyə müəyyən dəstək də verir. Həmin 
firqənin yaranması, qısamüddətli fəaliyyəti və qapanma-
sı ilə bağlı hadisələri memuar janrının tələblərinə uyğun 
şəkildə əks etdirməsi baxımından Əhməd Ağaoğlunun 
«Sərbəst Firqə xatirələri» olduqca maraqlıdır. Belə ki, 
müəllif Atatürkün bilavasitə göstərişi ilə Sərbəst Cüm-
huriyyət Partiyasının yaradılmasında yaxından iştirak 
etmiş, oğlu Səməd Ağaoğlunun əsərin I nəşrinə yazdığı 
ön sözdə qeyd etdiyi kimi, «bu macərada rol almış, fir-
qənin doğuşundan səadət, batışından ələm  duymuş  və  
xatirələrini  də  bu  insani  hisslərin  təsiri  içində  yaz-
mışdır» (55, s. XII). 
«Sərbəst Firqə xatirələri»ndə dramatik əsərlərə xas 
olan gərginlik, dramatik konflikt vardır. Təsadüfi deyil-
dir ki, müəllif əsərin yekun fəslini «Sərbəst Firqə dramı-
nın son pərdəsi» adlandırmışdır. Əsərin konflikti bir tə-
rəfdən, o zamankı Türkiyə cəmiyyətinin mütərəqqi, isla-
hatçı qüvvələri ilə mühafizəkar (bir sıra hallarda isə hət-
ta qaragüruhçu) qüvvələrinin qarşıdurmasından, toqquş-
masından, digər tərəfdən isə, mütərəqqi qüvvələrin, o 
cümlədən onların lideri Atatürkün özünün daxili ziddiy-
yətlərindən, tərəddüdlərindən yaranır və bütün bu mə-
qamlar: «psixoloji halət, zehni durum, rəsmi söz və nitq-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  114 
lərin, verilən bəyanatların, üzdə görünənlərin arxasında 
gizli qalan ehtiras və arzular, şəxsi təmayüllər və nəha-
yət... hadisələrin gerçək mahiyyəti» (S. Ağaoğlu) «Xati-
rələr»də dramatik kəskinliyi və çılpaqlığı ilə inikas olu-
nur. Məhz bu səbəbdən – «Sərbəst Firqə dramı»nın bir 
çox pərdəarxası məqamlarını qabartdığına görə Ə. Ağa-
oğlunun sözügedən xatirələri 1935-ci ildə tamamlan-
masına baxmayaraq, uzun müddət çap edilməmiş, ilk 
dəfə yalnız 1950-ci ildə  S. Ağaoğlu tərəfindən kiçik ön 
sözlə nəşr edilmişdir. Bu zaman S. Ağaoğlu ayrı-ayrı 
şəxslərə aid bəzi hissələri ixtisar etməyi məqsədəuyğun 
saymışdır (55, s. XII). 1969-cu ildə isə o, ilk nəşrdə ixti-
sar etdiyi hissələrin böyük bir qismini də əlavə etməklə 
«Xatirələr»i təkrar çap etdirmişdir (55, s. XV). «Sərbəst 
Firqə xatirələri»nin üçüncü nəşri isə 1995-ci ildə Üfüq 
Özcan tərəfindən gerçəkləşdirilmişdir. 
Təbii ki, Ə. Ağaoğlunun xatirələrində təsvir olunan 
hadisələrin mərkəzində Atatürk, onun bədii-sənədli ob-
razı durur və məhz bu cəhət yuxarıda sadalanan məqam-
larla birlikdə siyasi məzmunlu «Sərbəst Firqə xatirə-
ləri»ni bədii ədəbiyyat örnəyi kimi də səciyyələndirmə-
yə və təhlil etməyə imkan verir. 
Xatirələrin elə ilk səhifələrindən Atatürkün canlı 
obrazının konturları cızılır. Qazi Mustafa Kamal Sərbəst 
Firqənin təşkili ilə bağlı şəxsi qərarını cəmiyyətə Türki-
yənin Paris səfiri Fəthi Okyarın ideyası kimi təqdim edir 
və özü ilə onun arasında bu mövzuda yazışma görüntüsü 
yaradır. Guya Fəthi bəy öz məktubunda ölkədə demok-
ratiyanın inkişafı, respublika quruluşunun daha da möh-
kəmlənməsi naminə yeni partiya təsis edərək, siyasi 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  115 
fəaliyyətə başlamaq üçün Qazidən izn istəyir. Qazi isə 
cavab məktubunda onun bu təşəbbüsünü alqışlayır və 
məmnuniyyətlə razılıq verir. Əslində isə hər iki məktub 
Qazinin, Fəthi bəyin və baş nazir İsmət İnönünün birgə 
yaradıcılıq məhsulu idi, sarayda tərtib edilmişdi.          
Ə. Ağaoğlu bu barədə yazır: «Diqqət etdim, iki kağız da 
İsmət Paşanın əli ilə yazılmışdı. Anlaşıldı, bu üç zat 
saatlardan bəri bu məktubları tərtib etməklə uğraşıyor-
larmış» (55, s. 7). 
Firqənin quruluş şəklinə dair sarayda Qazi ilə        
Ə. Ağaoğlu arasında baş verən dialoq onların hər ikisi-
nin xarakterinin müəyyən cəhətlərini əks etdirməsi baxı-
mından diqqəti çəkir. Sərbəst Firqənin beləcə danışıqlı 
şəkildə yaradılmasını məqbul saymayan Əhməd bəy tə-
rəddüd içində Qaziyə deyir: 
« – Əski fırka olduğu gibi qalıyor, onun başında ye-
nə İsmət Paşa, dövlətin bütün qüvvələrinə, cihazlarına, 
vasitələrinə hakim olaraq qalıyor. Bütün bunlar yetmi-
yormuş gibi zati-dövlətləri də dünyaya yayılmış şöhrət 
və prestijinizlə yenə o firqənin başında qalıyorsunuz! 
Buna müqabil hər türlü vasitədən məhrum Fəthi bəy 
çıkıyor. Kim gedər onun yanına?  
– Sən gedərsin! 
– Bən gitməm! 
– Neçin? 
– Sizdən ayrılmam! 
– Nədən ayrılmazsın?  Bana bitişikmisin? 
– Ətinizə, gəmiyinizə bitişik degilim. Fakat ifadə et-
diyiniz manaya bitişiğim. 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  116 
Qazi artıq qızdı və bu gibi hallarda yapdığı gibi 
məndilini yan cibindən çıkardı, burnunu sildi və başını 
yüksəyə qaldıraraq:    
− Bana, sənin karışdırıcı adam olduğunu söylərlər-
di. Bən inanmazdım. Həqiqətən sən qarışdırıcısın!» (55,     
s. 10-11).    
Olduqca gərgin keçən bu mübahisənin gedişində 
Qazi öncə qəzəblənsə də, bir qədər sonra sakitləşir və 
mütəəssir tövrlə kənara çəkilir. Bu zaman İsmət Paşa 
müzakirəyə qatılaraq, Əhməd bəyi tutduqları yolun doğ-
ruluğuna inandırmağa çalışır. Belə bir dramatik situa-
siyada müəllif Atatürkün xarakterinin daha bir ştrixini 
açıqlayır: «Qazi mühitindəki adamlar arasında bu gibi 
münaqişələrin keçməsindən məmnun olur və zövq 
duyar. Çünki əvvəla bunları bir-birinə qarşı qoyur, sonra 
kimin nə olduğunu anlar. Bu kərə İsmət Paşa ilə ara-
mızdakı münaqişəni zövqlə dinlədi» (55, s. 13). Məhz  
belə bir incə diplomatiya ilə Qazi Sərbəst Cümhuriyyət 
Firqəsinin yaradılmasına nail olur. 
Xatirələrin sonrakı fəsillərində Ə. Ağaoğlu Sərbəst 
Firqə olayının daha kəskin, dramatik səhnələrini təqdim 
edir. Sərbəst Firqə ölkənin müxtəlif bölgələrində dövlət 
məmurlarının müqavimətinə rast gəlir, baş nazir İsmət 
Paşa, Qaziyə yaxın olan bir sıra məbuslar belə yeni firqə 
əleyhinə təbliğat aparırlar. Bu hallar təbii olaraq Sərbəst 
Firqə mənsublarının ciddi narahatlığına səbəb olur, on-
larda şübhələr oyadır, suallar doğurur: «Əgər Qazi hə-
qiqətən bu firqənin yaşamasını istiyorsa, əgər təşəbbü-
sündə səmimi isə, nasıl oluyordu da bunca yaxın dost-
ları, firqə idarəçiləri (burada Cümhuriyyət Xalq Par-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  117 
tiyası rəhbərləri nəzərdə tutulur – N.C.) arzusu xilafına 
hərəkət ediyorlar? » (55, s. 18). Bu suallar və şübhələr 
Sərbəst Firqə üzvlərindən bəzilərini, o cümlədən Qazi-
nin israrı ilə bu firqəyə daxil olmuş məşhur şair Məhəm-
mədəmin Yurdaqulu «iztirabdan-iztiraba sürükləyir». 
Lakin bu həyəcan doğuran məqamlara rəğmən, Qazinin 
ilk zamanlar Sərbəst Firqəyə maddi və mənəvi dəstək 
verməsi, onun Fəthi bəy, Nuri bəy və Təhsin bəy kimi 
yaxın arkadaşlarının, həmçinin doğma bacısı Məqbulə-
nin həmin firqənin üzvü olmaları, xüsusən sonuncunun 
buradakı coşqun fəaliyyəti yeni firqə mənsublarının 
qüvvə və cəsarətlərini artırırdı. Lakin bu ümidverici əla-
mətlərə baxmayaraq, yeni firqə ilə köhnə firqənin müna-
sibətləri getdikcə daha da gərginləşərək, düşmənçilik 
həddinə yaxınlaşır. 
Əsərdə hadisələrin dramatizmi artdıqca, buna adek-
vat olaraq obrazların səciyyəsi də dolğunlaşır, yeni ciz-
gilər kəsb edir. Xüsusən, «Bələdiyyə seçimlərində iştira-
ka nə üçün əleyhdardım?» fəslində müəllifin şəxsi mü-
şahidələri əsasında Qazinin xarakteri barədə söylədikləri 
yalnız onun obrazının səciyyəsini dolğunlaşdırması ilə 
deyil, eyni zamanda cərəyan edən hadisələrin mahiyyə-
tini və Qazinin bu hadisələrdəki rolunu əks etdirməsi 
baxımından diqqəti cəlb edir: «Məlum olduğu vəchilə 
Qazi hər sənə bir yenilik çıxarır, kimsənin ağlına və xə-
yalına gəlməyən yeni bir məsələni ortaya atır... Nəhayəti 
gəlməyən bütün bu yeniliklər Qazinin psixolojisinə xas 
olan bir ehtiyacın doğurumudur. Sükun və istiqrar Qazi 
üçün yabancı bir aləmdir. Onun həp coşğun, kəndi içinə 
sığmayan, daşan ruhu durmadan hərəkət istər. Kəndi-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  118 
siylə gecələri gündüz yapmış olanlar bilirlər ki, o, dur-
maksızın yeyər, durmaksızın içər, durmaksızın söylər və 
durmaksızın qovğa arar. Yalnız uyurkən, yəni bitab düş-
müş olan vücudunu istər-istəməz dinləndirirkən, sükun 
bulur. Pək qısa sürən bu dinlənmə zamanı keçər-keçməz 
və hənüz yataqda ikən belə fışqırma və daşma hərəkət-
ləri başlar» (55, s. 21-22). Lakin ölkədə cərəyan edən 
hadisələr heç də həmişə Qazinin gözləntilərini doğrult-
mur. Sərbəst Firqə olayında olduğu kimi. Ə. Ağaoğlu-
nun qənaətincə, Qazi Sərbəst Firqənin yaradılması qəra-
rını verərkən və bu firqəyə bələdiyyə seçkilərinə qatıl-
mağı tövsiyə edərkən özünün lideri olduğu Cümhuriyyət 
Xalq Firqəsinin cəmiyyətdəki nüfuzunun son dərəcə 
aşağı düşdüyünü təsəvvür etmir və elə düşünürmüş ki, 
ölkənin istiqlalını təmin etmiş olan bu firqə xalqın nə-
zərində əvvəlki kimi əziz və qiymətlidir. Ətrafındakılar 
məmləkəti gül və gülüstan kimi göstərir və xalqın 
firqəyə qəlbən bağlılığından dəm vururdular. Buna görə 
də Qazidə belə bir arxayınçılıq yaranmışdı ki, əhalinin 
ən çoxu otuz faizi yeni firqəni dəstəkləyə bilər, digər 
hissəsi mütləq köhnə firqəyə sadiq qalacaq. Halbuki 
xalq ilə Xalq Firqəsi arasında bütün mənəvi bağlar artıq 
qırılmışdı. Xalqı ona dözməyə sövq edən iki amil vardı: 
birisi və başlıcası-qorxu, ikincisi də Qaziyə qarşı bəslə-
nən minnətdarlıq hissi! (55, s. 25-26). Odur ki, Qazi ye-
ni firqənin yaradılması barədə qərarını verincə, xalq bu 
addımı sevinclə qarşılamış, nəticədə Sərbəst Firqə qısa 
müddət ərzində ölkədə böyük nüfuz qazana bilmişdi. 
Xüsusən, İzmirdə bu firqəyə bəslənilən rəğbət o dərəcə-
də yüksək idi ki, İsmət paşa hökuməti bundan ciddi təş-
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  119 
vişə düşmüş və Sərbəst Firqənin burada təşkilatlanması-
nı əngəlləmək üçün təxribatlara əl atmaqdan belə çəkin-
məmişdi. Belə ki, Fəthi bəy başda olmaqla İzmirə gələn 
Sərbəst Firqə liderlərinin xalqla görüşünə mane olmaq-
dan ötrü buradakı hökumət qüvvələrinin göstərdiyi can-
fəşanlıq sonda qan tökülməsi ilə nəticələnir. Polis xalqı 
qorxutmaq üçün qələbəlik üzərinə atəş açarkən on dörd 
yaşlı bir məktəbli qurşuna tuş gəlir. Ə. Ağaoğlu bu 
ürəkparçalayan səhnəni «İzmir sokaklarında şekspirvari 
bir faciə» kimi təsvir edir: «Mənzərə müdhiş, tükürpər-
dici idi. Qanlara boyanmış körpə məktəbli bir çocuk 
Fəthi bəyin ayaqları altında son nəfəsini veriyordu. Ba-
bası da Fəthi bəyin əllərinə sarılaraq yakıcı bir lisanla 
daha başqa övladını da qurban verməyə hazır olduğunu 
söylüyordu!  
«Yalnız bizi qurtar! Qurtar bu zalim mutemetlərin 
(o dövrdə Cümhuriyyət Xalq Partiyasının mərkəzdən 
yerlərə göndərilən təmsilçiləri – N.C.) əllərindən!» – de-
yə yalvarıyor! 
Hər kəs başını aşağı dikmiş, əzici bir sıxıntı içində 
nə yapdığını biləmiyor! Fəthi bəyin gözləri yaşarmış, 
bəziləri hönkür-hönkür ağlıyorlar! Fəqət eyvah! Bu 
təəssür və ruhi sıxıntı pək çabuk keçdi! Bugünkü mə-
budlar (Allahlar) əski məbudlar  qədər həssas deyildir-
lər! Qurban qoxusu onlarda dərin məhəbbətlər və ya 
sönməz qəzəblər uyandırmıyor! 
Bilməm Fəthi bəy və arkadaşları bu müdhiş faciəni 
xatırlıyorlarmı? Londra səfarətxanasının möhtəşəm sa-
lonlarının yumşaq kanapelərinə qapanaraq Şekspirin 
dramlarını oxurkən  bu İzmir faciəsinin xatirəsi onu ara-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  120 
sıra rahatsız etmiyormu? Eyvah! Bu yüksək, ilahi izti-
rabları duyacaq qəlblərə malik olsaydıq, bizdə də o izti-
rabları təsvir edəcək Şekspirlər çıxardı!» (55, s. 37-38). 
İzmir hadisələri xalqın hökumətdən narazılığını bü-
tün çılpaqlığı ilə əks etdirməklə bərabər, firqələrarası 
münasibətlərdəki gərginliyi də son həddə çatdırır. Bütün 
bunların müqabilində isə Qazi çox laqeyd görünür. O, 
bir tərəfdən Sərbəst Firqəni təşkilatlanmağa, bələdiyyə 
seçkilərinə qatılmağa sövq edir, digər tərəfdən isə, gər-
ginliyi azaltmaq üçün heç bir tədbir görmür, seçki pro-
sesində baş verən qanunsuzluqlara – polis, jandarm, 
hərbçilərin müdaxiləsinə qarşı səsini çıxarmır. Olaylara 
münasibətini öyrənmək istəyən Fəthi bəyə və Nuri bəyə 
isə Qazi tövrünü belə pozmadan diplomatik cavab verir: 
«Mən iki firqəyə də yardım edəcəyimi söyləmişdim. 
Görüyorsunuz ki, siz mənim yardımıma möhtac deyilsi-
niz! Xalq həp sizə doğru akıyor. Dəstəyə ötəki firqə 
möhtacdır. Binaenaleyh (buna görə də – N.C.) mənim 
cavabımı bu dəstək mahiyyətində qəbul edərək, işinizə 
davam ediniz. Lazım olduğu təqdirdə sizə də yardım 
edəcəyim» (55, s. 50). Fəthi və Nuri bəylərin bu cavabla 
təmin edilmiş kimi göründüklərini qeyd edən Ə. Ağaoğ-
lu diqqəti belə bir məqama yönəldir ki, «zatən Qazinin 
ən böyük məharəti insanlara bu təminatı təlqin etmək 
qüdrətidir. Hər təsadüf edilən zorluğu bu surətdə yox 
edər və qarşısındakılar artıq kəndilərini əmniyyətə almış 
saydıqları halda, o, işini görməyə davam edərdi» (55,   
s. 52).  
Sərbəst Firqə dramı kəskinləşdikcə müəllif Qazinin 
xarakterinin yeni-yeni cizgilərini təsvir edir və bununla 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  121 
da onun obrazını daha da dolğunlaşdırır. Qazini «çox 
qəribə və anlaşılması çox müşkül bir insan» kimi səciy-
yələndirən Ə. Ağaoğluya görə, Sərbəst Firqənin yaradıl-
ması təşəbbüsünü irəli sürərkən, o, xalqın kütləvi surət-
də bu firqəyə axın edəcəyini düşünməmişdi. Hadisələr 
onun təxmin etdiyi kimi cərəyan etmədikdə «Qazi ən 
həssas yerindən vurulmuş gibi oldu: Nasıl oluyor da 
daha dün məmləkəti qurtarmış, kəndisinə istiqlal təmin 
eyləmiş olan bir firqəyə qarşı, həm də başında Qazi 
durub dururkən, bu dərəcə vəfasızlıq göstəriliyor və 
tərkediliyor?! Bu hadisə Qazinin izzəti-nəfsinə toxun-
muşdu, həm də dərindən toxunmuşdu» (55, s. 52). Buna 
baxmayaraq, Fəthi bəyə bir işarə etməklə yeni firqəni 
aradan qaldırmaq qüdrətinə sahib olan Qazi belə hərə-
kəti zəiflik sayaraq, qüruruna sığışdırmır. Çünki «qov-
ğanı sevən və qovğada qarşı tərəfi yerə yıxılmış vəziy-
yətdə görməkdən zövq alan bir ruh qovğanı qaldırmağı 
deyil, onu üfləyərək, böyüdüb qızışdıraraq ən son dərə-
cəsinə vardırdıqdan sonra qarşı tərəfin üzərinə atılıb,  
yox  etməyi  düşünür» (55, s. 53). 
Qazi Sərbəst Firqə olayında da məhz qovğa yolunu 
seçir. O, «Sərbəst fırkaya qarşı vəziyyət almağa və si-
zinlə mücadilə etməyə məcburam» deyincə, Qazi ilə 
mücadiləni xəyalına belə gətirməyən Fəthi bəy təlaş 
içində Firqənin buraxılmasını təklif edir. Bu təklifin mü-
qabilində də Qazi öz xarakterinə sadiqdir. O, israrla 
qovğa arayır və müxalif firqəni də hər vəchlə bu qovğa-
ya sürükləməyə çalışır: 
«Hayır, hayır! Kaldırmayacaksın! Devam edəcək-
sin. Mücadilə edəcəğiz! Dostluğu, aşinalığı bir tarafa bı-
Nikpur  Cabbarlı 
 
  122 
rakınız. Mücadilə meydanına atılalım, qarşı-qarşıya gə-
ləlim, kim bilir bəlkə siz muvaffak olursunuz» (55,       
s. 79).         
Belə bir böhranlı vəziyyətdə firqənin özünü burax-
maqdan başqa çıxış yolu qalmır. Qazinin təklif və israrı 
ilə qurulmuş bir firqənin aqibətinin belə uğursuz olaca-
ğını kimsə düşünməzdi. Bu uğursuzluqdan hamıdan çox 
üzülən isə Ə. Ağaoğlu idi. Çünki o, Qazinin müxalif fir-
qə yaratmaq təşəbbüsünün səmimiliyinə inanırdı və bu 
inam onu sonadək tərk etmədi. Səməd Ağaoğlu bu barə-
də yazır: «Sərbəst Fırka macerası başladı. Annəm daha 
birinci günündən bu hareketin asla muvaffak olamıyaca-
ğına inanmışdı. Babam, «Qazi, bu işi samimiyyetle 
istiyor, o istedikden sonra niçin müvaffak olmasın?» de-
dikçe, annem başını sallıyor, «Paşa nə kadar samimi 
olursa olsun, ya hadiseler başka şekilde inkişaf edecek, 
yahut da koltuk və ikballerini kaybetmekden korkanlar 
hiyle, isnat, iftira yollariyle Qaziyi aleyhimize çevire-
cekler!» diyordu» (59, s. 235). 
Bu gün-Sərbəst Firqə olayının başa çatmasından   
80 ildən artıq bir müddət keçərkən belə, bizim də,        
Ə. Ağaoğlu kimi, Qazinin müxalif firqə yaratmaq təşəb-
büsünün səmimiliyinə şübhə etmək üçün heç bir əsa-
sımız, dəlil-sübutumuz yoxdur. Sadəcə olaraq, Türkiyə 
cəmiyyətinin 1920-1930-cu illərdəki səviyyəsi, hökumət 
məmurlarının müxalif fikirlərə qarşı hədsiz dözümsüz-
lüyü belə bir firqənin yaşamasını mümkünsüz edirdi. 
Qazinin (Atatürkün) bir dövlət başçısı və siyasət adamı 
olaraq müdrikliyi onda idi ki, o, «Sərbəst Firqə dra-
mı»nın  faciəyə çevrilməsinə imkan vermədi, bununla 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  123 
da türk millətini, gənc Türkiyə Cümhuriyyətini anarxi-
yanın törədə biləcəyi fəsadlardan qorudu. 
Azərbaycan ədəbiyyatında memuar janrının dəyərli 
örnəklərindən olan «Sərbəst Firqə xatirələri» isə demok-
ratiya, insan haqları, vətəndaş azadlıqları uğrunda mü-
barizənin əzablı yolunu, bu yolda Atatürk kimi qüdrətli 
şəxsiyyətlərin rolunu əks etdirməsi baxımından çağdaş 
dövrümüz üçün də aktualdır.    
 
 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  124 
 
SON   SÖZ   ƏVƏZĠ 
 
raşdırma nəticəsində belə qənaətə gəlirik ki, 
Azərbaycan siyasi mühacirətinin bədii irsinin 
poeziyadan sonra ən zəngin qismi nəsrdir. Nəsr əsərlərinin 
mühacirət ədəbiyyatımızdakı çəkisi və buna müvafiq ola-
raq önəmi yalnız onların kəmiyyət göstəriciləri ilə deyil 
(hərçənd bu da əhəmiyyətlidir), eyni zamanda mövzu, 
üslub, janr müxtəlifliyi və əlvanlığı ilə də şərtlənir. Heka-
yə, xatirə, memuar romanı, bədii-fəlsəfi traktat kimi janr-
larda yaranmış mühacirət nəsri örnəklərini hansı mövzuda 
yazılmasından asılı olmayaraq birləşdirən vahid məfkurə 
azərbaycançılıqdır və məhz bu məqam «Azərbaycan dava-
sı»nın ideoloji cəbhəsi üçün əvəzolunmaz idi. 
Bununla belə, araşdırmaya cəlb etdiyimiz bədii örnək-
lərin timsalında gördüyümüz kimi, mühacirət nəsri yalnız 
ideoloji-siyasi tutumu ilə deyil, bədii-estetik dəyəri ilə də 
milli ədəbiyyatımızın «qızıl fondu»na daxil olmuş, burada 
özünə seçkin bir yer təmin etmişdir. Azərbaycan müha-
cirət nəsrinin yaradıcılarından M.Ə. Rəsulzadə, Ə. Ağa-
oğlu, F.Əmircan, M.B. Məhəmmədzadə, Ə. Yurdsevər 
peşəkar nasir deyildilər, bədii yaradıcılıqla da ardıcıl 
məşğul olmurdular. A. Dağlı mühacirətdə daha çox dra-
maturq, T. Atəşli isə daha çox şair kimi tanınırdı. Fəqət 
onlar fitri istedadları sayəsində yuxarıda qeyd etdiyimiz 
epik janrlarda diqqətəlayiq əsərlər qələmə almışdılar. Belə 
ki, Azərbaycan milli hərəkatının müxtəlif mərhələlərinin 
ən önəmli hadisələri ədəbiyyatımızda ilk dəfə olaraq məhz 
bu əsərlərdə canlandırılmış, istiqlal mücahidlərimizin dol-
A 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  125 
ğun bədii obrazları da ilk dəfə bu əsərlərdə yaradılmışdır. 
Bolşevik rejiminin, stalinizmin törətdiyi cinayətlərin, soy-
daşlarımıza qarşı yönəldilmiş soyqırımı siyasətinin epik 
vüsətli ifşası yönündə də birincilik, təbii ki, sovet dövrü 
nəsrimizə deyil, mühacirət nəsrimizə məxsusdur. Qardaş 
Türkiyə Cümhuriyyətində gedən ictimai-siyasi proseslər, 
Mustafa Kamal Atatürkün milli dövlət quruculuğu sahə-
sindəki genişmiqyaslı fəaliyyəti, vətəndaş cəmiyyəti for-
malaşdırılması problemləri də ədəbiyyatımızda epik dər-
kini və həllini ilk dəfə olaraq mühacirət nəsrimizdə tap-
mışdır. Bütövlükdə, mühacirət nəsrimiz  XX əsr Azərbay-
can milli hərəkatı, türklük mücadiləsi haqqında sanballı 
bədii tədqiqatdır və o da əlamətdardır ki, bu tədqiqatın 
müəllifləri həmin hərəkatın adlarını yuxarıda qeyd etdiyi-
miz görkəmli öndərləri, şəxsiyyətləridir. Bu fakt həmin 
bədii tədqiqatları Azərbaycanın siyasi tarixinin də mötəbər 
qaynağı kimi dəyərləndirməyə əsas verir.  
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatının digər qolları ki-
mi, mühacirət nəsrinin də günümüz üçün aktuallığı şəksiz-
dir. Bu irs sanballı elmi nəşrini və hərtərəfli araşdırılma-
sını gözləyir. «Giriş»də də qeyd etdiyimiz kimi, mühacirət 
nəsrimizin digər mətbu və qeyri-mətbu örnəklərinin də 
mövcudluğunu istisna etmirik. Biz bu sahədəki boşluğu 
müəyyən qədər doldurmaq məqsədilə qələmə aldığımız 
monoqrafiyanı ədəbi-elmi ictimaiyyətin diqqətinə təqdim 
edir, fəqət heç vəchlə araşdırmamızı bitmiş saymır, odur 
ki, yeni axtarışlara keçid üçün sonda nöqtə deyil, üç nöqtə 
qoyuruq... 
                                                      2004 – 2011 
 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  126 
 
 
Mənbələr və ədəbiyyat 
 
1. Ağaoğlu B.E. Solovkidə gördüklərim. Bakı: Gü-
nəş, 2004, 80 s. 
2. Altunbay Məmməd. Azadlığa uçan türk. Bakı: 
Maarif, 1994, 172 s. 
3. Anar. Qürbət mənim içimdə.  «Ədəbiyyat qəzeti», 
12 iyun 1992, №24 (2823).  
4. Azərbaycan Cümhuriyyəti (1918-1920). Bakı: Elm, 
1998, 336 s.  
5. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. ΙΙΙ cild. Bakı: 
«Şərq-Qərb», 2006, 672 s. 
6. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti. Ədəbiyyat, dil, 
mədəni quruculuq. Bakı: «Qoliot Qkup» QSC nəşriyyatı, 
2009, 336 s. 
7. Azərbaycan Milli Ensiklopediyası. «Azərbaycan» 
cildi. Bakı: «Azərbaycan Milli Ensiklopediyası» Elmi 
Mərkəzi, 2007, 884 s. 
8. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. VΙΙ cild. Bakı: 
ASE Baş Redaksiyası, 1983, 624 s. 
9. «Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında» Azərbay-
can Respublikası Prezidentinin Fərmanı. «Azərbaycan» 
qəzeti, 27 mart 1998-ci il.  
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  127 
10. Azərbaycan tarixi. VΙ cild. Bakı: Elm, 2008, 568 
səh. + 48 səh. illüstrasiya. 
11. Bayramoğlu Alxan. Azərbaycan mühacirət mət-
buatının başlanma tarixinə dair bir aydınlaşdırma. «525-ci 
qəzet», 29 dekabr 2007-ci il. 
12. Bədəlov Rəhman. Əhməd Ağaoğlunun əsər-
lərində kamil insan problemi. «Əhməd bəy Ağaoğlunun 
125 illiyi» (elmi konfransdakı məruzələrin tezisləri). Bakı, 
1995, s. 13-14.  
13. Bünyadov Ziya. Qırmızı terror. Bakı: Azərnəşr, 
1993, 332 s. 
14. Cabbarlı Nikpur. Mühacirət və klassik ədəbi 
irs. Bakı: Elm, 2003, 172 s. 
15. Cabbarlı Nikpur. Mustafa Teymur Atəşlinin 
poeziyasına dair. Ədəbiyyat Məcmuəsi (Nizami adına 
Ədəbiyyat İnstitutunun Əsərləri). XX cild. Bakı: «Ozan», 
2007, s. 35-47. 
16. Cabbarlı Nikpur. Abay Dağlının mühacirət 
dövrü yaradıcılığı. Bakı: Elm, 2009, 72 s. 
17. Cəfərli Məmməd. Azərbaycan legion ədəbiyya-
tı. Bakı: QAPP-POLİQRAF, 2005, 372 s. 
18. Çəmənzəminli Yusif Vəzir. Əsərləri. ΙΙΙ cild. 
Bakı: Elm, 1977, 328 s. 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  128 
19. Çəmənzəminli Yusif Vəzir. Tarixi, coğrafi və 
iqtisadi Azərbaycan. Bakı: Bakı Universiteti nəşriyyatı, 
1993, 56 s. 
20. Elçin. Azərbaycan mühacirəti haqqında. «Odlar 
yurdu» qəzeti, noyabr 1991, № 21. 
21. Elçin. Məmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı: Şərq-
Qərb, 1994, 24 s. 
22. Fransız ədəbiyyatı antologiyası. ΙΙ cild. Bakı: 
Şərq-Qərb, 2007, 400 s. 
23. Həbibbəyli Ġsa. Ustad Mirzə Cəlil Məmmədqu-
luzadə (ön söz). Cəlil Məmmədquluzadə. Əsərləri. Ι cild. 
Bakı: Öndər nəşriyyat, 2004, s. 4-38. 
24. Həbibbəyli Ġsa. Cəlil Məmmədquluzadə: mühiti 
və müasirləri. Naxçıvan: Əcəmi, 2009, 424 s. 
25. Hüseynov ġahnəzər. Əhmədbəy Ağaoğlunun 
dünyagörüşü. Bakı: Azərnəşr, 1998, 128 s. 
26. Hüseynov ġahnəzər. Əhmədbəy Ağaoğlunun in-
tellektual həyatı və biz (nəzəri-metodoloji polemika). 
«Azərbaycan» jurnalı, Bakı, 2004, № 9, s. 160-171. 
27. Ġbrahimli Xaləddin. Azərbaycan siyasi müha-
cirəti. Bakı: Elm, 1996, 306 s. 
28. Qoca Hamlet. Fransızlar yurdum haqqında. 
Bakı: Yazıçı, 1990, 248 s. 
29. Qocatürk Utkan. Atatürk. Bakı: Elm, 1991, 212 s.  
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  129 
30. Quliyev Vilayət. Son illərin yazıları. Bakı: Ozan, 
2009, 600 s. 
31. Qurbanov ġamil. Məmməd Əmin Rəsulzadə. 
Bakı: Nurlan, 2001, 136 s. 
32. Məmmədquluzadə  Cəlil. Əsərləri. ΙΙΙ cild. Ba-
kı: Öndər nəşriyyat, 2004,  480 s. 
33. Məmmədquluzadə Həmidə. Mirzə Cəlil haq-
qında xatirələrim. Bakı: Gənclik, 1981, 156 s. 
34. Məmmədov Kamran. Yusif Vəzir Çəmənzə-
minli. Bakı: Elm, 1981, 264 s. 
35. Mirəhmədov Əziz. Azərbaycan mütəfəkkirinin 
milli intibah arzuları. «Azərbaycan  Demokratik Respubli-
kası (tarix, ictimai-siyasi və ədəbi-mədəni həyat)» kitabın-
da. Bakı: Azərnəşr, 1992, s. 19-29. 
36. Mirəhmədov Əziz. ««Molla Nəsrəddin»: dünən, 
bu gün, sabah». «Molla Nəsrəddin». Transliterasiyalı nəşr. 
Ι cild. Bakı: Azərnəşr, 1996, s. ΙΙΙ-VΙΙΙ. 
37. Müasir Azərbaycan ədəbiyyatı (Ali məktəblər 
üçün dərslik). II cild. Bakı: Bakı Universiteti nəşriyyatı, 
2007, 564 s. 
38. Nəbiyev Bəkir. Didərgin şair. Bakı: Sabah, 
1995, 136 s. 
39. Nəbiyev Bəkir. Çətin yollarda. Bakı: Elm, 2000, 
780 s. 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  130 
40. Nəbiyev Bəkir. Didərgin şair (İkinci nəşr). Bakı: 
XXI YNE, 2005, 120 s. 
41.   Rana. Onlar türklərdi. Bakı: Azərnəşr, 1993, 128 s. 
42. Rəsulzadə Məmməd Əmin. Stalinlə ixtilal 
xatirələri. Bakı: Elm, 1991, 84 s. 
43. Səmədova Nailə. Azərbaycan memuar ədəbiy-
yatı tarixi. Bakı: Nurlan, 2006, 332 s. 
44. Sultanlı Vaqif. Ağır yolun yolçusu. Bakı: Azər-
nəşr, 1996, 192 s. 
45. Sultanlı Vaqif. Azərbaycan mühacirət ədəbiyya-
tı (dərs vəsaiti). Bakı: Şirvannəşr, 1998, 160 s. 
46. ġeyxzamanlı Nağı. Azərbaycan istiqlal mücadi-
ləsi xatirələri. Bakı: «Azərbaycan» nəşriyyatı, 1997, 160 s.  
47. Tahirli Abid. Azərbaycan mühacirət mətbuatın-
da publisistika (1921-1991). Bakı, 2005, 528 s. 
48. Tahirli Abid. Azərbaycan mühacirət mətbuatı. 
Məlumat – soraq kitabı. Bakı: Çinar-çap, 2007, 182 s. 
49. Tahirli Abid. Bir daha mühacirət mətbuatının 
tarixi haqqında. «Ədəbiyyat qəzeti», 2 fevral 2007. 
50. Tahirli Abid. Qalxansız hücum. «525-ci qəzet», 
29 dekabr 2007. 
51. Tahirli Abid. İdrak işığında. Bakı: Ozan, 2010, 
576 s. 
 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  131 
Türk dilində 
52. Ağaoğlu Ahmet. Serbest insanlar ülkesinde. İs-
tanbul: Sanayii Nefise Matbaası, 1931, 128 s. 
53. Ağaoğlu Ahmet. Ben neyim? İstanbul, 1939, 70 s. 
54. Ağaoğlu Ahmet. Gönülsüz olmaz. İstanbul: Gü-
ven Basımevi, 1943, 48 s. 
55. Ağaoğlu Ahmet. Serbest Fırka hatıraları. (2. 
baskı), İstanbul: Baha Matbaası, 1969, 160 s.  
56. Ağaoğlu Ahmet. Mutareke ve sürgün hatıraları. 
İstanbul: Doğu kitabevi, 2010, 168 s. 
57. Ağaoğlu B.E. Solovkide gördüklerim. «Bildiriş» 
qəzeti, İstanbul, 14 avqust-13  ikinci teşrin (noyabr) 1931, 
saylar 2-15. 
58. Ağaoğlu Samet. Babamdan hatıralar. Ankara, 
1940, 214 s. 
59. Ağaoğlu Samet. Babamın arkadaşları. İstanbul: 
İletişim yayınları, 1998, 240 s. 
60. Ağaoğlu Samet. Hayat bir macera! Çocukluk ve 
Gençlik Hatıraları. İstanbul: Kitab yayınevi, 2003, 174 s. 
61. Ağaoğlu Süreyya. Bir ömür böyle keçdi. Sessiz 
gemiyi beklerken. İstanbul: Ağaoğlu Yayınevi, 1984, 256 s. 
62. Altunbay Mehmet. Düşman geliyor. İstanbul: 
Yeni Asya Yayınevi, 1980, 66 s. 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  132 
63. Altunbay Mehmet. Hürriyete uçan türk. Ankara: 
Azerbaycan Kültür Dernegi Yayınları, 1989, 254 s. 
64. Aras Elmas. Selam olsun. Bakı: Qarabağ, 2007, 
120 s. 
65. AteĢli Teymur. Stalingrat cehennemində 95 gün 
dögüşen türk. «Hürriyet» qəzeti, İstanbul, 15 ocak-28 şu-
bat 1956, saylar 2768-2812. 
66. Emircan Fuat. İntikam alan gölge. a) «Yeni 
Kafkasya», İstanbul, 27 nisan 1926, sayı 12.  b) «Azerbay-
can Türk Kültür Dergisi», Ankara, 1952, sayı 7, s. 12-15. 
67. Eroğlu Hamza. Atatürk’ün  hayatı. Ankara: 
Başbakanlık Basım evi, 1986, 164 s. 
68. Gültekin. Buzlu cehennem. İstanbul: Kayabal-
Güresin Matbaası, 1948, 48 s. 
69. Haberler. «Azerbaycan yurt bilgisi». İstanbul, 
1933, sayı 18, s. 270-272.  
70. Rana (Dağlı Abay). Onlar türklerdi. Ankara: Se-
bat Matbaası, 1951, 151 s. 
71. Karaca Ahmet. Muhaceretin fikir muallimi Ab-
dülvahap Yurtsever. «Azerbaycan Türk Kültür Dergisi», 
Ankara, 1997, sayı 316, s. 19-22. 
72. Keykurun Naki. (1883-1967). (nekroloq). «Azer-
baycan Türk Kültür Dergisi», Ankara, 1967, sayı 184-185-
186, s. 21-22. 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  133 
73. Keykurun Naki. Azerbaycan istiklâl mücadelesi 
hatıraları (1905-1920). (II baskı). Ankara: İlke, 1998, 218 s. 
74. Mehmetzade Mirza Bala. On defa öldürülen. 
«Yeni Kafkasya», İstanbul, 15 kanuni-evvel 1341 – 29 ce-
maziyü`l – evvel 1341 (15 dekabr 1925), sayı 6, s. 15-16. 
75. Mehmetzade Mirza Bala. Otuz bir mart!.. «Odlu 
yurt», İstanbul, 1929, sayı 2, s. 58-59. 
76. Mehmet-zade Mirza Bala. Kahramanlarımızın 
esaret dâstanları. «Kurtuluş», Berlin, 1937, sayı 28, s. 8-11. 
77. Mirza Bala. Bakü katliamunın 20-ncı yıl dönü-
mü (1918- 31 mart-1938), «Kurtuluş», Berlin, 1938, sayı 
41, s. 12-13. 
78. Mirza Bala. Vatan kaldı!.. «Azerbaycan Türk 
Kültür Dergisi», Ankara, 1952, sayı 5, s. 12-15.  
79. Mirza Bala. Azerbaycan mühacirlik matbuatının 
otuz yıllığı (1923-1953). «Birleşik Kafkasya», Münih, 
1953, sayı 9 (26), s. 4-10. 
80. Mirza Bala. 31 mart – 1918. Bakı. «Azerbaycan 
Türk Kültür Dergisi», Ankara, 1968, sayı 187, s. 8-9. 
81. Mehmetzade Mirza Bala. Milli Azerbaycan 
hareketi. Ankara: Azerbaycan Kültür Dernegi Yayınları, 
1991, 240 s. 
82. Mühlen Patrik von zur. Gamalıhaç ile Kızılyıl-
dız arasında (İkinci Dünya Savaşı`nda Sovyet Doğu 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  134 
halkları`nın milliyetçiliği). Ankara: Mavi yayınlar, 1984, 
264 s. 
83. MünĢi Hilal. 31 Mart. «Kurtuluş», Berlin, 1935, 
sayı 5, s. 145-146. 
84. Mim. Elif. (Resulzade Mehmet Emin). Gazeteci 
Seyyid. «Yeni Kafkasya», İstanbul, 27 nisan 1926, sayı 
12, s.11-12  b) «Azerbaycan Türk Kültür Dergisi», Anka-
ra, 1954, sayı 1(25), s. 11.   
85. Resulzade Mehmet Emin. Milli tesanüd. Anka-
ra: Azerbaycan Kültür Dernegi Yayınları, 1978, 144 s. 
86. Resulzade Mehmet Emin. Bir türk milliyetçisi-
nin Stalin’le ihtilal hatıraları. İstanbul: Turan Yayıncılık, 
1997, 120 s.  
87. Sakal Faxri. Ağaoğlu Ahmet bey. Ankara: Türk 
Tarih Kurumu Basımevi, 1999, 248 s. 
88. Shissler A. Holly. İki imparatorluk arasında Ah-
met Ağaoğlu ve yeni Türkiye. İstanbul: Bilgi Universitesi 
Yayınları, 2005, 372 s. 
89. Sultanlı Vaqif. Azerbaycan muhaceret edebiyatı. 
İstanbul: Avrupa Yakası Yayınları, 2007, 224 s. 
90. Türkekul Mustafa. Eserin müellifi hakkında bir 
kaç söz. Abay Dağlı. «Esir ruhlar» (İstanbul: «Burhan» 
Basım ve Yayınevi, 1957) kitabına ön söz. s. 3-5. 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  135 
91. Yurtsever A.Vahap. Azerbaycan istiklal sava-
şından sahneler. «Azerbaycan Türk Kültür Dergisi», An-
kara, 1954-1967, saylar 28-35; 38-47, 49-55; 58-59; 76-
83; 85-144; 157-162; 168; 178-180. 
 
Rus dilində 
 
92. Азербайджанская Демократическая Республи-
ка. Сборник статей, посвященный 90-летию Первой 
республики. Москва: «Салам пресс», 2008, 136 стр. 
93. Балаев Айдын. Мамед Эмин Расулзаде. 
Москва: Флинта, 2009, 288 стр. 
94. Борев Юрий. Эмигрантология. «Русское 
зарубежье: приглашение к диалогу» (сборник научных 
трудов). Калининград: Изд. КГУ, 2004, стр. 6-7. 
95. Гаранин Л.Я. Мемуарный жанр советской 
литературы (историко-теоретический очерк). Минск: 
Наука и техника, 1986, 223 стр. 
96. Гулиев Гасан. Эмигрантская литература 
Азербайджана. Баку: Нурлан, 2007, 267 стр. 
97. Из истории Азербайджанской эмиграции. 
(Сборник документов, произведений, писем). Москва: 
«Социально – политическая Мысль», 2011, 416 стр. 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  136 
98. Из наследия политической эмиграции Азер-
байджанa в Польше (30-ые годы ХХ века). Toruń: 
Wydawnictwo Adam Marszałek, 2010, 566 стр. 
99. Караев А.М. Азербайджанская эмиграция 
1920-1930 гг. (Культурологический аспект деятельнос-
ти). Диссертация на соискание ученой степени канди-
дата  философских наук. Москва, 1991, 154 стр. 
100. Костиков Вячеслав. Не будем проклинать 
изгнанье… (Пути и судьбы русской эмиграции). Моск-
ва: «Международные отношения», 1990, 464 стр. 
101. Краткая литературная энциклопедия. Том  IV, 
Москва: Советская  Энциклопедия, 1967, 1023 стр. 
102. Краткий политический словарь.  Москва: По-
литиздат, 1988, 478 стр. 
103. Расулзаде Мамед Эмин. Сборник произведе-
ний и писем. Москва: Флинта, 2010, 368 стр. 
104. Садыхлы Муртуз. Судьба семьи Расулзаде. 
«Novruz» qəzeti, 12 fevral 1991. 
105. Suchanek Lucjan. Литературоведение и куль-
турология. Sborník prací filozofické fakulty Brněnské 
Univerzity studia minora facultatis philosophicae universi-
tatis Brunensis, 2005, №8,  s. 127-132. 
106. Теория литературы. Том ΙV. Литературный про-
цесс. Москва: ИМЛИ  РАН, «Наследие», 2001, 624 стр. 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  137 
                                                                                                                                               
 
Nikpur  Jabbarly 
 
AZERBAIJAN  EMIGRATION  PROSE 
 
The very monograph, introduced to the attention of 
the scientific society is the first systematic research on 
Azerbaijan emigration prose. In the monograph, scien-
tific-theoretical status and chronological boarders of the 
Azerbaijan emigration literature are defined according 
to the principles of the contemporary emigrantology, 
Mahammad Amin Rasulzade’s, Ahmad Aghaoghlu’s, 
Mirza Bala Mahammadzade’s, Naghi Sheykhzamanli’s, 
Fuad Amircan’s, Abay Daghli’s, Teymur Ateshly’s, 
Mahammad Altunbay’s  prose works  which they wrote 
during the emigration years are analysed by classifying 
them in some groups, their literary-aesthetic value and 
idealogical-political topicality are investigated. 
 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  138 
 
   Никпур Джаббарлы 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ  
ЭМИГРАНТСКАЯ  ПРОЗА 
 
Представленная вниманию научной обществен-
ности монография является первым системным 
исследованием по Азербайджанской эмигрантской 
прозе.  В работе, построенной на принципах совре-
менной эмигрантологиии, определяются научно-тео-
ретический статус и хронологические рамки Азер-
байджанской эмигрантской литературы, анализи-
руются сгруппированнные по определенным проб-
лемам прозаические произведения Магомед Эмина 
Расулзаде, Ахмеда Агаоглу, Мирза Балы Магомедза-
де, Наги Шейхзаманлы, Фуада Амирджана, Абая 
Даглы, Теймура Атешли, Мухаммеда Алтунбая, на-
писанные ими в годы эмиграции, определяется их 
художественно-эстетическая ценность и идейно-по-
литическая актуальность. 
 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  139 
 
M Ü N D Ə R Ġ C A T 
 
Mühacirətşünaslıqda  mötəbər söz   
sahibi (Bəkir Nəbiyev).................................................3 
Giriş ............................................................................ .6 
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı: elmi-nəzəri  
statusu və xronoloji sərhədləri.................................... 11 
Milli istiqlal hərəkatının inikası ................................. 46 
Azərbaycanlıların soyqırımı ümumbəşəri  
faciə kimi. ................................................................... 60 
Totalitar sovet rejiminin ifşası.................................... 73 
Vətəndaş cəmiyyəti probleminin  
bədii-fəlsəfi dərki.......................................................100 
Atatürkün  bədii-sənədli  obrazı.................................111 
Son söz əvəzi..............................................................123 
Mənbələr və ədəbiyyat...............................................125 
Nikpur  Cabbarlı 
 
  140 
          
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NĠKPUR  MĠRHÜSEYN OĞLU CABBARLI 
 
AZƏRBAYCAN MÜHACĠRƏT NƏSRĠ 
 
«ELM VƏ TƏHSĠL» 
 
BAKI  – 2011 
 
Azərbaycan  mühacirət  nəsri 
 
  141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Elm və Təhsil» nəĢriyyatının  direktoru: 
professor Nadir MƏMMƏDLĠ 
 
Kompüter dizayneri: Zahid Məmmədov 
Texniki redaktor: RövĢanə Nizamiqızı 
Korrektor: Aynurə PaĢayeva 
 
Yığılmağa verilmiş 15.09.2011. 
Çapa imzalanmış 07.10.2011. 
Şərti çap vərəqi 8,75. Sifariş № 388. 
Kağız formatı 84x108 1/32. Tiraj 250. 
 
Kitab «Elm və Təhsil» nəşriyyat-poliqrafiya 
müəssisəsində səhifələnib çap olunmuşdur. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4. 
 
 
 
