AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
AKADEMİK H.Ə.ƏLİYEV ADINA COĞRAFİYA İNSTİTUTU
AZƏRBAYCANIN
COĞRAFİYAÇI
ALİMLƏRİ
C
-  « -
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
" "BA K I -  tfELMJ* —2B+3-J
UOT: 479.21.91
Azərbaycan МЕЛ akademik H.Ə.Əliyev adma Coğrafiya 
İnstitutunun elmi şurasının qəran ilə çap olunur 
(protokol JV°6 2006-cı il)
Kitab coğrafiya elmləri namizədləri H.T.Haqverdiyev, 
M .S.Həsənov və elmi işçi E.T.Məmmədova 
tərəfindən tərtib edilmişdir.
İdeya müəllifi: akademik B.Ə.Budaqov
Baş redaktor: AMEA-nın müxbir üzvü
R.M.Məmmədov
Məsul redaktorlar: Coğrafiya elmləri namizədləri
M.S.Həsənov və M.C.İsmayılov
«Azərbaycanın coğrafiyaçı alimləri»
Bakı: «Elm», 2013, 204 səh.
ISBN 978-9952-453-15-7
Kitab ilk dəfə çap olunmaqla Azərbaycanın bütün coğra­
fiyaçı alimlərinin elmi yaradıcılıq fəaliyyətlərinin və coğrafiya 
elminin inkişafındakı elmi-nəzəri fikirlərinin, elmə verdikləri töh­
fələrin yığcam xülasəsinə həsr olunmuşdur. Əsərdə həmçinin 
Azərbaycanda coğrafiya elmi sahəsində yetişmiş elmi-kadr po­
tensialının inkişaf dinamikası və müasir ekocoğrafı problemlərin 
həlli istiqamətlərinin təhlili verilmişdir.
1801000000 
655(07) -2013
© «Elm» nəşriyyatı, 2013 I
ÖN SÖZ
Azərbaycanda coğrafiya elminin qədim tarixi vardır və 
onun coğrafiya elminə töhfələr vermiş bir sıra məşhur coğra­
fiyaçı səyyahları olmuşdur. Bunlara misal olaraq X-XI əsrlərdə 
yaşa-mış və türk xalqlarının yaşadığı ərazilərin ilk xəritəsini 
tərtib etmiş M.Qaşqarini, XIII əsrdə yaşamış, Marağa rəsəd­
xanasının əsasını qoymuş, səma cisimlərini müşahidə etməklə 
yerin fırlandığını sübut etmiş Nəsirəddin Tusini, XIV-XV əsr­
lərdə yaşamış, yer kürəsində yeddi iqlim tipi ayıraraq onların 
hər birinin səciyyəsini vermiş Ə.Bakuvini, XVIII-XIX əsrlərdə 
yaşamış, ömrünün 40 ilini səyahətdə keçirərək Şimali Afrika, 
cənubi, cənub-qərbi və cənub şərqi Asiyanın təbii şəraitinə, 
iqtisadiyatına, əhalisinə, təbii ehtiyatlarına aid zəngin mate­
riallar toplamış H.Z.Şirvanini, XVIII-XIX əsrlərdə yaşamış, 
Azərbaycanda olan bir çox yaşayış məntəqələri, onların mən­
şəyi haqqında ilkin məlumatlar vermiş, dünyada olan müxtəlif 
kəşflər haqqında, kainatın quruluşu, ümumi coğrafi təkamül 
haqqında müasir dövrdə də əhəmiyyətini itirməyən qiymətli 
fikirlər söyləmiş A.Bakıxanovu və başqalarını göstərmək olar.
Professor N.Kərəmovun Hacı Zeynalabdin Şirvani və 
A.A.Bakıxanovun həyat və fəaliyyəti haqqında olan kitabları 
görkəmli Azərbaycan səyyah və coğrafiyaçıları haqqında zən­
gin bilik vermişdir. Bu kitabların Moskvada nəşr edilməsi Azər­
baycan coğrafiyaçılarının xarici ölkələrdə, keçmiş SSRİ məka­
nında təbliğinə real zəmin yaratmışdır.
Moskva Dövlət Universitetinin riyaziyyat fakültəsinin bio­
logiya bölməsini bitirmiş Həsənbəy Zərdabi həyatını Azərbay­
canın tədqiqinə, maarifin təşkilinə, ilk dövrü mətbuatın yaran­
masına («Əkinçi qəzeti»), Azərbaycan təbiətinin tədqiqinə, 
ətraf mühiti qorunmasına həsr etmişdir.
1912-ci ildə Həsənbəy Zərdabinin tələbləri tərəfindən 
onun məqalələri toplanaraq «Torpaq, su, hava» adlı əsəri nəşr 
edilmişdir. Bu əsər Azərbaycanda işıq üzü görmüş ilk ümumi 
yerşünaslıq əsəri adlandırılmasıdır. B.Ə.Budaqovun «Həsənbəy
3
Zərdabinin coğrafi görüşləri» adlı məqaləsinin nəşri (bax 
Azərb. EA «Xəbərləri», Geologiya-coğrafiya seriyası, 1960, 
№3) mütəfəkkirin elmdə qazandığı uğurların təbliği demək idi. 
B.Ə.Budaqov Həsənbəy Zərdabinin elmi yaradıcılığının təbliği­
nə, xüsusi ilə onun ətraf mühitin qorunmasına dair əsərlərinin 
üzə çıxarılmasına uğurla xidmət göstərmişdir.
XX əsrdə yaşamış Q.R.Mirzəzadə ilk dəfə Azərbaycan 
dilində «Qafqazın coğrafiyası» (1909) və «Ümumi coğrafiya» (I 
hissə 1912, II hissə 1916) adlı kitablar yazmış və burada 
Qafqazın təbiəti və iqtisadiyyatı haqqında geniş məlumat ver­
mişdir. M.Baharlı «Azərbaycan» (1922) adlı kitabında XX əsrin 
əvvəlləri üçün Azərbaycanın iqtisadiyyatı, təbiəti, siyasi-tarixi 
coğrafiyası, bəzi toponimləri haqqında geniş elmi məlumat ver­
miş, ilk dəfə Azərbaycanın ana dilində xəritəsini tərtib etmişdir. 
M.Baharlının coğrafiya elminin tədrisində və təbliğində böyük 
xidmətləri olmuşdur.
Sonrakı dövrlərdə Azərbaycanda Coğrafiya elminin inkişafı 
və onun milli zəmində formalaşması daim mövcud ictimai şə­
raitdən və kadr potensialından asılı olmuşdur. 1937-ci ildə keç­
miş SSRİ Elmlər Akademiyasının Azərbaycan Filialının Coğra­
fiya sektoru yaradılmış və onun əsasında da 1945-ci ildə Azər­
baycan Elmlər Akademiyasının nəzdində ayrıca Coğrafiya İnsti­
tutu fəaliyyətə başlamışdır. Coğrafiya institutunun tarixi Azər­
baycanın coğrafi şəraitinin öyrənilməsinə, respublikanın təbii 
ehtiyat potensialının müəyyən edilməsinə, coğrafiyanın yeni və 
fundamental istiqamətlərinin inkişafına böyük töhfələr vermiş 
və mühüm elmi nailiyyətlər qazanmış alimlərin elmi yaradıcılıq 
bioqrafiyası ilə sıx vəhdət təşkil edir. Azərbaycan Dövlət Uni­
versitetinin (Bakı Dövlət Universiteti) Azərbaycan Dövlət Peda­
qoji Universitetinin (Azərbaycan Pedaqoji İnstitutu) və keçmiş 
Sovetlər ittifaqının nüfuzlu ali təhsil ocaqlarının məzunları ol­
muş və sonradan görkəmli tədqiqatçı -  coğrafiyaçı alim kimi 
tanınmış kadrların rəhbərliyi və yaradıcılığı sayəsində Azərbay­
can MEA Coğrafiya institutu keçmiş Sovet ittifaqında tanınmış 
elm ocaqlarından biri kimi qəbul edilirdi.
4
Azərbaycan MEA Coğrafiya institutunun keçdiyi 60 illik 
elmi-ictimai yaradıcılıq yolunu gözdən keçirərkən biz, istedad­
ları və fədakar əməkləri nəticəsində Azərbaycanın müasir- 
konstruktiv Coğrafiya elminin yaranmasında böyük nailiyyət 
qazanılmasına səbəb olmuş alimlərimizin xidmətlərini və par­
laq xatirələrini həmişə yüksək qiymətləndiririk.
Coğrafiya elminin inkişafında böyük rolu olmuş akademik­
lər Əliyev H.Ə., Budaqov B.Ə., Məmmədov Ə.V, akademiya­
nın müxbir üzvləri -  Qasım Gül, Kazım Ələkbərov, Ə.M.Şıx­
linski, Ş.B.Xəlilov, R.M.,Məmmədov, Coğrafiya elmləri dok­
torları M.H.Əliyev, H.B.Əliyev, B.A.Antonov, N.Ş.Şirinov, 
B.T.Nəzirova, N.Ə.Nəbiyev, S.H.Rüstəmov, Ə.A.Mədətzadə, 
E.Q.Mehrəliyev, Ə.C.Əyyubov, R.B.Tarverdiyev, A.İ.Xəlilov,
S.Y.Babayev, M.A.Müseyibov, Ş.Y.Göyçaylı, M.Ə.Məmmə­
dov, X.K.Tanrıverdiyev, B.C.Ələsgərov, H.A.Xəlilov, E.K.Əli- 
zadə və başqalarını misal çəkmək olar.
Coğrafiya elminin ayrı-ayrı istiqamətləri üzrə uğurlu tədqi­
qat aparmış coğrafiya elmləri namizədlərindən mərhum N.Vəli- 
yevin, P.Mirzəyevin, Q.Hacıyevin, S.Axundovun, A.Xəlilovun, 
M.Süleymanovun, İ.İsmayılovun, G.Salamovun, E.Şərifovun, 
M.Abbasovun, M.Axundovun, S.Şükürovun, M.Zeynalovun, 
M.Rüstəmovun, A.Məmmədovun, B.Məmmədovun, V.Babaye­
va və bir çox başqalarının adını böyük hörmət və ehtiramla çək­
mək olar. Onlardan hər biri öz ixtisas sahələrində mühüm elmi 
uğurlar qazanmışlar. Məsələn, P.Mirzəyevin «Naxçıvan MR-ııin 
aqroiqlim səciyyəsi», Q.Hacıyevin «Azərbaycanın pambıqçılıq 
rayonlarının iqlimi» və başqa kitablar indi də öz elmi əhəmiyyətini 
saxlayır.
Hal-hazırda uğurla fəaliyyət göstərən elmlər namizədlərin­
dən əməkdar elm xadimi Almaz Mikayılov, H. Haq verdiyev, 
X.Rəhimov, N.Əyyubov, V.Quluzadə, Y. Hadıyev, M.Həsənov, 
Ş.Mirzəyev, M.İsmayılov və başqalarını misal çəkmək olar.
Bu alimlərin çoxillik və uğurlu elmi yaradıcılıq fəaliyyəti 
və səyi nəticəsində Azərbaycanda Coğrafiya elmi yaradıcı 
şəkildə inkişaf etdirilmiş, elmimizin yeni fundamental istiqa­
mətləri müəyyən edilmiş və Milli məktəbləri yaradılmışdır. 
Onların sayəsində respublika ərazisinin Coğrafi öyrənilməsinin
5
tədqiqat metod və prinsipləri işlənilmiş, ilk dəfə olaraq Azər­
baycan respublikasının ümumi və müxtəlif sahələrinə aid uzun 
ömürlü atlasları hazırlanmış, müxtəlif miqyaslı xəritələri tərtib 
edilmiş, təbii komplekslərin regional və tipoloji təsnifatının 
yeni variantları hazırlanmış, stasionar və tətbiqi müşahidələrin 
əsası qoyulmaqla onların miqyası genişləndirilmişdir. Bu illər 
ərzində tətbiqi, ekoloji və konstruktiv coğrafiyanın təməli qo­
yulmuş, paleocoğrafiya və sosial coğrafiya sahəsində yeni-yeni 
uğurlar qazanılmışdır.
Coğrafiyaçı alimlərimizin xidmətləri elmi ictimaiyyət və 
dövlət tərəfindən layiqincə qiymətləndirilmiş, onlar yüksək 
elmi adlara və müxtəlif Dövlət Mükafatlarına layiq görülmüş­
lər. İndi onların fundamental tədqiqat əsərləri gənc coğrafiyaçı 
alimlərimizi düzgün istiqamətləndirdiyi üçün onlar böyük elmi 
uğurlara doğru irəliləyirlər.
Təqdim olunan bu biblioqrafik sorğu kitabı Azərbaycanda 
Coğrafiya elmini yaratmış kollektivin fəaliyyətinin altmış illik 
zaman kəsiyini əhatə edir, onların hər bir üzvünün Coğrafiya 
elminin müxtəlif sahələrində qazandığı uğurları qısa şəkildə 
səciyyələndirir. Burada uzun illər Coğrafiya institutunda işlə­
miş, coğrafi tədqiqatlar tarixində izlər qoymuş alimlər haqqında 
qısa elmi-bioqrafik məlumatlar verilir. Belə bir kitabın çap 
edilməsi elmdə böyük xidmətləri olan alimlərin daim yaddaş­
larda yaşamasına, varisliyi qoruyub saxlamağa və sələflərinin 
elmi ənənələrini davam və inkişaf etdirməyə xidmət etməklə 
bacarıqlı coğrafiyaçıların yetişməsi üçün də elmi-tərbiyəvi əhə­
miyyətə malikdir.
Bu kitabın yazılmasında son məqsəd hər bir coğrafiyaçı 
alimin elmi yaradıcılıq və həyat yolunu qısa şəkildə işıqlandır­
maq, onların hər birinin elmə verdiyi uğurları təbliq etmək və 
son bir əsr ərzində yaşamış istedadlı alimlərimizin elmi uğurla­
rını qabartmaqdır. Bizim coğrafiyaçı sələflərimizin elmi yaradı­
cılığı gələcək nəsillərə örnəkdir. Bu əsərlə biz öz coğrafiyaçı 
alimlərimizin qədrini bilməklə onların adını və elmi irsini az da 
olsa gələcək nəsillərə çatdırırıq.
Akademik Budaq Budaqov
6
AZƏRBAYCAN
MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASININ 
HƏQİQİ ÜZVLƏRİ
(Akademikbr)
Ə liyev  H əsən  Ə lirza oğlu  
( 1907- 1993)
Əliyev Həsən Əlirza oğlu Ermə­
nistan respublikasının Sisiyan rayo­
nundakı Cömərdli kəndində anadan 
olmuşdur. 1932—ci ildə Azərbaycan 
kənd təsərrüfatı institutunu bitirmiş,
1932-1934-cü illərdə Azərbaycan el­
mi-tədqiqat pambıqçılıq institutunun 
aspirantı olmuşdur. 1944-cü ildə «Bö­
yük Qafqazın cənub-şərq yamacında 
çayların aşağı axınlarının torpaqları» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası 
müdafiə etmişdir. 1944-1949-cü illər­
də Azərbaycan EA Torpaqşünaslıq və Aqrokimya institutunun 
elmi işlər üzrə direktor müavini, 1949-1952—ci illərdə Azər­
baycan EA Botanika institutunun direktoru vəzifəsində işləmiş­
dir. O 1950-ci ildə Azərbaycan KP MK Katibi və Respublika 
Kənd təsərrüfatı nazirinin birinci müavini təyin edilmişdir.
1952-ci ildə Həsən Əliyev Azərbaycan SSR EA-nın həqiqi üz­
vü seçilmişdir. Azərbaycan SSR EA-nın yaradıcılarından biri­
dir. 1952-1954-cü illərdə Azərbaycan KP MK-nın üzvü olmuş­
dur. 1952-1957-ci illərdə Azərbaycan EA-nın akademik katibi 
vəzifəsində çalışmışdır. 1957-1968-ci illərdə Azərbaycan EA 
Torpaqşünaslıq və Aqrokimya institutunda Meşə torpaqlarının 
coğrafiyası şöbəsinin rəhbəri olmuşdur.
1965-ci ildə «Böyük Qafqazın torpaqları və ondan səmə­
rəli istifadə yolları» (Azərbaycan SSR daxilində) mövzusunda 
doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1968-1987-cü illərdə 
Azərbaycan EA Coğrafiya institutunun direktoru, 1987-93-cü 
illərdə isə direktorun məsləhətçisi vəzifəsində işləmişdir.
Əsas tədqiqat sahəsi meşə torpaqlarının coğrafiyası, respub­
lika torpaq xəritələrinin hazırlanması, ekoloji problemlərin həl­
li, quru meliorasiyanın inkişafı və Azərbaycan Respublikasının 
bioloji, ekoloji problemlərinin beynəlxalq aləmdə təbliğ edil-
9
məsi olmuşdur. H.Əliyev demək olar ki, bütün ömrünü Azər­
baycanda təbiəti mühafizə problemlərinin həllinə həsr etmişdir. 
Azərbaycanda milli kadrlann yetişdirilməsində, onların hərtə­
rəfli inkişafında mühüm rol oynamışdır. Onun yetişdirdiyi on­
larla elmlər namizədi və elmlər doktorları indi Azərbaycanda 
mühüm elmi tədqiqat, istehsal, kənd təsərrüfat sahələrinə rəh­
bərlik edir. O «Azərbaycan təbiəti» jurnalının yaradıcısı və baş 
redaktoru, coğrafiya üzrə bir sıra problem elmi şuraların üzvü, 
Azərbaycan Coğrafiya Cəmiyyətinin, Təbiəti mühafizə cəmiy­
yətinin prezidenti olmuşdur. Akademik dünyanın bir çox ölkələ­
rində -Yunanıstan (1953, 1958), Kanada (1978), Polşa (1980) 
ABŞ (1977, 1984), Rumıniya (1966), İsveç (1966) Macarıstan 
(1979), Yaponiya (1980), AFR (1981) və s. olmuş və elmi yara­
dıcılıq mübadilələri aparmışdır. H.Əliyev 1976-cı ildə Azərbay­
can Sovet Ensiklopediyası Baş redaksiya heyətinin üzvü olmuş­
dur. Akademik H.Ə.Əliyev elmdə xidmətlərinə və ictimai-si­
yasi fəaliyyətinə görə «Lenin ordeni» (1977), «Qırmızı əmək 
bayrağı» (1952) ordeni, «Şərəf nişanı» (1950) Oktyabr inqilabı 
ordeni (1982), Vavilov adma qızıl medal (1972) və s. yüksək 
dövlət mükafatlarına layiq görülmüş, bir neçə çağırış Azər­
baycan Respublikası Ali Sovetinə deputat seçilmişdir. 1974-cü 
ildə elmdə xidmətlərinə görə ona «Respublikanın əməkdar elm 
xadimi» adı verilmiş, 1978-ci ildə Təbiətin mühafizəsi və 
Azərbaycanın təbii ehtiyatlarından səmərəli istifadəsi üzrə 
kompleks işlərinə görə Respublika Dövlət mükafatına layiq gö­
rülmüşdür. Onun 1000-dən çox mühüm elmi və elmi-kütləvi 
əsəri nəşr olunmuşdur. O cümlədən «Pirsaat düzənliyi torpaq­
ları və perspektivləri» (1940) «Böyük Qafqazın şimal-şərq his­
səsinin meşə və meşə-bozqır torpaqları» (1964), «Böyük Qaf­
qazın şərq hissəsinin litogen torpaqları» (1970), «Tuqay meşə­
lərini qoruyaq» (1984), «Həyəcan təbili» (1976, 1982), «Böyük 
Qafqazın cənub-şərq yamacı düzən çaylarının torpaqları» 
(1948), «Qəhvəyi meşə torpaqları» (1965), «Kür boyu Tuqay 
meşələrinin torpaqları», «Böyük Qafqazın torpaqları» və başqa 
əsərləri vardır. Həsən Əlirza oğlu Əliyev nəinki Azərbaycan,
10
həmçinin Dünyada Torpaqşünaslıq, Təbiəti mühafizə və eko­
logiya elmləri sahəsində Böyük mütəxəssis kimi tanınmışdı.
Akademik Həsən Əliyevin 1982 ildə dərc edilmiş «Həyə­
can təbili» əsəri respublikamızda təbiətin mühafizəsi işinin can­
lanmasına çox böyük təkan vermişdi. O 1978 ildə Azərbaycan 
Təbiəti Mühafizə cəmiyyəti üzvülərinin sayını bir milyona 
çatdırmış və bu işə içtimaiyyəti, o cümlədən də şagirdləri cəlb 
etmişdir.
Budaqov Budaq Əbdüləli oğlu 
(1928-2012)
Budaqov Budaq Əbdüləli oğlu 
Ermənistan Respublikasının, Zəngiba- 
sar (indiki Masis) rayonunun Çoban- 
kərə kəndində anadan olmuşdur.
1940-cı ildə Ermənistan Respublikası,
Masis rayonunun Mehmandar kəndin­
dəki natamam orta məktəbi bitirdik­
dən sonra, İrəvan şəhərində Azərbay­
can Pedaqoji məktəbinə daxil olmuş,
1947-ci ildə oranı bitirmişdir. 1951-ci 
ildə Azərbaycan Pedaqoji institutunu,
1955-ci ildə keçmiş SSRİ EA Coğra­
fiya İnstitutunun aspiranturasını bitirmiş, 1955-ci ildə isə «Cə­
nub-Şərqi Qafqazın geomorfologiyası» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir (Moskva ş).
B.Ə.Budaqov 1955-ci ildən ömrünün sonuna qədər 
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunda çalışmışdır. 1955-1967- 
ci illərdə kiçik elmi işçi, baş elmi işçi, «Fiziki Coğrafiya» şöbə­
sinin müdiri vəzifələrində işləmişdir. Həmin illərdə Azərbay­
can Coğrafiya Cəmiyyətinin elmi katibi olmuşdur. B.Ə.Buda- 
qov 1967-ci ildə «Böyük Qafqazın Azərbaycan hissəsinin 
geomorfologiyası və yeni tektonikası» mövzusunda doktorluq
11
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1967-cı ildən Coğrafiya İnsti­
tutunda onun təşəbbüsü ilə yeni yaradılmış «landşaftşünaslıq» 
şöbəsinin müdiri olmuşdur. O, 1974-ci ildən 1988 ilə kimi 
Azərbaycan EA Coğrafiya institutunun Elmi İşlər üzrə direktor 
müavini olmuş, həmin ildən (1988) ömrünün axırına qədər 
institutun direktoru işləmişdir.
Akademik B.Ə.Budaqov 1976-cı ildə Azərbaycan EA müx­
bir üzvü, 1989-cü ildə həqiqi üzvü-akademiki seçilmişdir.
B.Ə.Budaqovun elmi yaradıcılığı Azərbaycan Respublikası 
ərazisinin geomorfologiyasının, landşaftının, yeni tektonik hərə­
kətlərin, toponomiyasının, ekologiyasının tədqiqinə, ətraf mü- 
hütün qorunmasına, məktəb coğrafiyasının inkişafına həsr olun­
muşdur. Azərbaycan coğrafiyasının görkəmli tədqiqatçısı və 
elmin təşkilatçısı olan B.Ə.Budaqov bir çox xarici ölkələrdə də 
tanınır.
B.Ə.Budaqov müasir elmi problemlərə həsr olunmuş 1000- 
dən çox əsərin, məqalə və monoqrafiyaların müəllifidir.
B.Budaqov Azərbaycan elm tarixində ilk dəfə olaraq «Türk 
uluslarının yer yaddaşı» (1994), Q.Qeybullayevlə birgə «Er­
mənistanda Azərbaycan mənşəli toponimlərin izahlı lüğəti» 
(1998), «Gürcüstanda olan türk toponimlərinin izahlı lüğəti» 
(2004), «Azərbaycanın təbii landşaftları və onların qorunması» 
(1974), «Böyük Qafqazın cənub yamacının geomoflogiyası» 
(1969), «Avrasiyanın türk toponimləri» (1998), «Azərbaycanın 
Böyük Qafqaz hissəsinin müasir və qədim buzlaqları» (1965), 
kimi mühüm problemlərlə məşğul olmuş və bu barədə kitablar 
çap etdirmişdir.
Budaq Budaqov 1962—ci ildə Özbəkistan EA akademiki 
Təvi Arifxan oğlu Maklyakonun dəvəti ilə orada çöl elmi- 
tədqiqat işləri aparmışdır. Sonradan bu ekspedisiya (1967—ci 
ildə) Fərqanə çökəkliyinə təşkil edilmişdir.
Akademik B.Budaqov Azərbaycanda müasir coğrafiyanın 
geomorfologiya, landşaftşünaslıq və topononimika elmi mək­
təblərinin banilərindən biridir. Onun rəhbərliyi ilə 50-yə qədər 
coğrafiya elmləri namizədi hazırlanmışdır. Onlardan bir neçəsi 
Orta Asiya ölkələrində, Dağıstanda çalışan alimlərdir. Onun
12
1973-cü ildə dərc edilmiş «Cənub-Şərqi Qafqazın geomorfolo­
giyası və yeni tektonikası» adlı əsəri 1978—ci ildə Umumittifaq 
Müsabiqəsində keçmiş SSRİ Coğrafiya Cəmiyyətinin N.A. 
Prejevalski adına qızıl medalına layiq görülmüşdür.
B.Ə.Budaqovun elmi-təşkilatı uğurlarına görə 1970, 1980, 
1985 və 1990-cı illərdə keçmiş SSRİ Coğrafiya cəmiyyəti qu­
rultaylarında həmin cəmiyyətin elmi şurasının üzvü seçilmişdir. 
Eyni zamanda Moskvada nəşr edilən «Geomorfologiya», Aş­
qabadda nəşr edilən «Səhralardan istifadə-problemləri» və İrk- 
tutskda dərc edilən «Coğrafiya və təbii ehtiyatlan) jurnallarının 
redaksiya heyəti üzvü kimi də fəaliyyət göstərmişdir. Budaqov 
SSRİ-Hindistan, SSRİ-Bolqarıstan, SSRJ-Fransa elmi simpo­
ziumlarının təşkilatçılarından biri və Azərbaycan üzrə elmi 
rəhbəri olmuşdur. O, İran İslam respublikasında, Türkiyədə 
keçirilən beynəlxalq miqyaslı elmi konfranslarda da iştirak 
etmiş və məruzələrlə çıxış etmişdir.
B.Ə.Budaqov məhsuldar elmi əməyinə görə 1982—ci ildə 
SSRİ Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri sərgisinin təşkil etdiyi 
Birinci Zaqafqaziya sənədli filmlər kinofestifalında Azərbaycan 
da təbiəti mühafizənin təbliğində əldə etdiyi uğurlarına görə 
medal və diplomla, 1988-ci ildə Azərbaycan SSR Ali Soveti 
Rəyasət Heyyətinin fəxri fərmanı ilə təltif edilmişdir. 2000-ci 
ildə milli coğrafia elmindəki xidmətlərinə görə o, Azərbaycanın 
«Şöhrət ordeni» ilə təltif olunmuşdur. Akademik B.Ə.Budaqov 
Respublika Prezidenti yanında AAK Rəyasət heyətinin üzvü, 
Azərbaycan Milli Məclisi yanında toponomika komissiyasının 
sədri, 1997-ci ildən ömrünün sonuna qədər Respublika Ağsaq­
qallar şurasının sədri, 1990-cı ildən isə Azərbaycan Coğrafiya 
Cəmiyyətinin prezidenti olmuşdur.
13
Məmmədov Ələşrəf Veysəl oğlu 
(1931- 2003)
Məmmədov Ələşrəf Veysəl oğlu 
Qax rayonunun İlisu kəndində anadan 
olmuşdur. 1948-ci ildə Qax-Muğal or­
ta məktəbini, 1953-cü ildə BDU-nun 
geologiya-coğrafiya fakültəsini geolo­
giya ixtisası üzrə fərqlənmə diplomu 
ilə bitirmişdir.
1956-cı ildə Azərbaycan EA Geo­
logiya institutunun aspiranturasını bi­
tirmiş, «Kür və İori çayları arasının 
geoloji şəraitlə əlaqədar təbii neft-qaz 
təzahürlərinin tədqiqi» mövzusunda 
namizədlik, 1978—ci ildə isə «Orta Kür çökəkliyinin neftlilik- 
qazlılığı ilə əlaqədar geoloji quruluşu və inkişaf tarixi» mövzu­
sunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1956— 1958—ci 
illərdə Azərbaycan EA Neft Ekspedisiyasında, 1958-1971 —ci 
illərdə isə Geologiya institutunda işləmişdir.
O, 1989-cu ildə Respublika Elmlər Akademiyasının müxbir 
üzvü, 2001 —ci ildə MEA həqiqi üzvü seçilmişdir.
1972-2003-cü illərdə Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutu­
nun paleocoğrafiya şöbəsinə rəhbərlik etmişdir. Üç elmlər dok­
toru, 8 elmlər namizədi hazırlamışdır.
Ə.V.Məmmədov regional geologiya, tektonika, dördüncü 
dövr geologiyası və paleocoğrafiyası sahələrində fəaliyyət gös­
tərmişdir. Onun əsas elmi tədqiqatları Qafqazın, o cümlədən 
Azərbaycanın və Xəzər dənizinin geoloji quruluşunun, geoloji 
inkişaf tarixinin öyrənilməsinə, Azərbaycanın neftli-qazlı çö­
küntü komplekslərinin müəyyənləşdirilməsinə, Zaqafqaziyanın 
iqliminin və landşaftının təkamül qanunauyğunluqlarının aşkar 
edilməsinə, ibtidai insan cəmiyyətlərinin formalaşmasında və 
onların maddi-mədəniyyətlərinin inkişafında təbii mühitin ro­
luna həsr olunmuşdur.
14
1960-cı ildən Azərbaycanda nəşr olunmuş bir neçə geoloji 
xəritələrin (geoloji-tektonik, neotektonik, dördüncü dövr çökün­
tüləri), SSRİ-nin cənubunun tektonik və neotektonik xəritələ­
rinin, Qafqazın tektonik xəritəsinin, SSRİ-nin litoloji-paleocoğ­
rafi atlasının, SSRİ-nin Üst pleystosen və holosendə paleocoğ­
rafiyası atlasının, Avrasiya şelflərinin litoloj i-paleocoğrafi xəri­
tələr atlasının müəlliflərindən biri olmuşdur. Ə.V.Məmmədov 
10 kitabın, 300-dən sox elmi əsərin müəllifidir. Onlardan «Orta 
Kür çökəkliyinin Sarmat çöküntülərinin struktur-fasial xüsusiy­
yətləri və neftlilik perspektivliyi» (1968), «Orta Kür çökək­
liyinin geoloji quruluşu»(1973), «Orta Kür çökəkliyinin neftli- 
liklə əlaqədar paleocoğrafiyası və geoloji inkişaf tarixi»( 1977), 
«Qərbi Azərbaycanın geologiyası və neft-qazlılığı» (M.H.Ağa­
bəyovla) (1960) «Neft geologiyası üzrə izahlı lüğət» (S.H.Sala­
yev və Q.A.İsmayılovla birlikdə) (1959) «Azərbaycan Dör­
düncü dövr çöküntülərinin geologiyası»(1978), «Azərbaycan 
Erkən və Orta pleystosendə paleocoğrafiyası» (B.C.Ələsgərov- 
la) (1988) və başqaları alimə böyük elmi şöhrət gətirmişdir.
Ə.V.Məmmədov çoxillik məhsuldar elmi-təşkilatı fəaliyyə­
tinə görə 1978—ci ildə Azərbaycan Dövlət mükafatı laureatı 
adına layiq görülmüşdür.
Nadirov Asəf Abbasqulu oğlu
A.A.Nadirov 1930-cu ildə Nax­
çıvan MR Şərur rayonunun Cəlilkənd 
kəndində anadan olmuşdur. 1946—cı 
ildə Noraşen rayonunun Yengicə kən­
dində orta məktəbi, 1951 -ci ildə ADU 
geologiya-coğrafiya fakültəsini bitir­
mişdir.
1951-1952—ci illərdə Azərbaycan 
SSR Ali Soveti Rəyasət Heyəti apa­
ratında Respublika inzibati ərazi böl­
güsü üzrə məsləhətçi işləmişdir.
15
1953—1956—cı illərdə Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunun 
aspirantı olmuş və Moskva şəhərinə SSRİ EA Coğrafiya İnsti­
tutuna ezam olunmuşdur. 1956-cı ildə «Naxçıvan MSSR-in 
İqtisadi-coğrafi səciyyəsi» mövzusunda dissertasiya müdafiə 
etmiş və AMEA Coğrafiya institutuna kiçik elmi işçi vəzifəsinə 
qəbul edilmişdir. 1957—ci ildən AMEA İqtisadiyyat bölməsinin 
kiçik elmi işçisi, baş elmi işçisi, şöbə müdiri, 1964-cü ildən 
institutun elmi işlər üzrə direktor müavini olmuşdur. 1968—ci 
ildə «Azərbaycanda sənayenin səmərəli yerləşdirilməsinin iqti­
sadi problemləri» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə 
etmişdir. 1970-ci ildə ona professor elmi adı verilmişdir. 1960- 
cı ildən indiyə qədər Bakı Dövlət Universitetinin müəllimidir.
1966— 1981 —ci illərdə AMEA-nın «Xəbərlər» jurnalının İqtisa­
diyyat seriyası baş redaktorun müavini, sonra baş redaktoru 
təyin olunmuşdur. 1980-cı ildə AMEA-nın müxbir üzvü, 1989- 
cu ildə isə həqiqi üzvü seçilmişdir. 1981 —ci ildə AMEA Rəya­
sət Heyətinin üzvü və baş elmi katibi, 1990-1997-ci illərdə baş 
akademik katibi və yenidən Rəyasət Heyətinin üzvü seçilmiş­
dir. O, bütün şüurlu həyatını elmə və təhsilin inkişafına həsr et­
mişdir. Respublika iqtisadiyyatının ən mürəkkəb və aktual 
problemləri üzərində səmərəli və intensiv tədqiqatlar aparır. 
Onun tədqiqatları məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi, şəhər­
lərin və regionların inkişafı, sənaye qovşaqları və ərazi istehsal 
komplekslərinin səmərəli formalaşdırılması, ərazi planlaşdırma 
və iqtisadi rayonlaşdırma, sənayenin inkişafı və səmərəli yer­
ləşdirilməsi kimi mühüm problemlərə həsr olunmuşdur. A.Na- 
dirov regional iqtisadiyyatın tədqiqi sahəsində Azərbaycan 
məktəbinin banisi kimi tanınmışdır. Onun rəhbərliyi altında 4 
nəfər doktorluq, 37 nəfər isə namizədlik dissertasiyası müdafiə 
etmişdir. 20-dən artıq monoqrafiya, 500-dən çox elmi əsərin 
müəllifidir. A.Nadirov 40 ildən artıqdır ki, bir sıra beynəlxalq 
simpozium və konfranslarda Azərbaycan iqtisad elmini ləya­
qətlə təmsil edir.
A.Nadirovun elm sahəsindəki xidmətləri yüksək qiymətlən­
dirilərək respublikanın ali mükafatı olan «Şöhrət» ordeni, başqa 
orden və medallarla, nüfuzlu beynəlxalq elm mərkəzlərinin 
diplomları və fəxri fərmanları ilə təltif olunmuşdur.
16
M əm m ədov  Q ərib  Şam il oğlu
Q.Ş.Məmmədov 1947-ci ildə Er- 
mənisitan Respublikası Amasiya rayo­
nunun Yeniyol kəndində anadan olub.
1970-ci ildə Azərbaycan Pedoqoji 
İnstitutunun coğrafiya fakültəsini biti­
rib, bir müddət Kənd Təsərrüfatı Na­
zirliyi Elmi-Tədqiqat Erroziya böl­
məsində işləyib. 1971 —72-ci illərdə 
ordu sıralarında qulluq edib. 1972-ci 
ildən Azərbaycan MEA Torpaqşünas­
lıq və Aqrokimya İnstitutunda əmək 
fəaliyyətini davam etdirib, 1973-cü ildə həmin institutun aspi­
ranturasına daxil olub. 1978-ci ildə namizədlik dissertasiyası 
müdafiə edərək torpaqşünaslıq ixtisası üzrə kənd təsərrüfatı 
elmləri namizədi elmi dərəcəsi alıb. Sonra həmin İnstitutda 
kiçik elmi işçi, böyük elmi işçi, 1984-cü ildən isə laboratoriya 
rəhbəri olub.
Q.Ş.Məmmədov 1991 -ci ildə Dnepropetrovsk Dövlət Uni­
versitetində «Azərbaycanın kənd təsərüfatı və meşə torpaqları­
nın ekoloji qiymətləndirilməsi» mövzusunda dissertasiya müda­
fiə edərək ekologiya ixtisası üzrə biologiya elmləri doktoru el­
mi dərəcəsi adına layiq görülüb. Ölkəmizdə ekologiya ixtisası 
üzrə yeganə professordur.
1994-1997-ci illərdə Azerbaycan MEA Torpaqşünaslıq və 
Aqrokimya institutunun direktoru vəzifəsində çalışıb.
Q.Ş.Məmmədov 400-dən çox elmi əsərin, o cümlədən 21 
monoqrafiya və kitabın, 20 metodik tövsiyyə və kitabçanın, 
Azərbaycanın torpaq və torpaqların ekoloji qiymətləndirilməsi 
xəritələrinin, 19 müəllif şahədətnaməsinin və 4 səmərələşdirici 
təklifin müəllifidir.
Q.Ş.Məmmədov torpaq kadastrı, torpaqların ekoloji mün­
bitlik modeli, torpaqların ekoloji qiymətləndirilməsi, torpaqların 
bonitirovkası, torpaqların ekoloji keyfiyyətinin monitorinqi ilə 
bağlı çoxsaylı, elmi araşdırmaların müəllifi, o cümlədən Azər-
Azərbaycan RespubljJ<ası Prezidentinin 
İşlər rdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
baycan Respublikasının ekoloji problemlərinin sistem halında 
öyrənilməsi konsepsiyasının yaradıcısıdır. Torpaq islahatının 
həyata keçirilməsində böyük əhəmiyyəti olan, torpaqların iqti­
sadi qiymətləndirilməsi məsələlərinin elmi cəhətdən həlli 
məhz Q.Ş.Məmmədova məxsusdur.
Onun rəhbərliyi altında 35 nəfərdən çox elmlər namizədi 
və elmlər doktoru hazırlanıb.
Professor Q.Ş.Məmmədov ABŞ, Fransa, Türkiyə, İsveç, 
İran İslam Respublikası, Rusiya, Ukrayna, Özbəkistan, Qaza­
xıstan, Qırğızıstan, Belarusiya, Moldova, Türkmənistan, Gür­
cüstan, Baltik ölkələri və başqa ölkələrdə keçirilən beynəlxalq 
simpozium və konfranslarda məruzələr edib. Azərbaycan Tor­
paqşünaslar Cəmiyyətinin prezidentidir.
Professor Q.Ş.Məmmədov 1994-96-cı illərdə Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti yanında Ali Attestasiya Komissiyasının 
kənd təsərrüfatı üzrə ekspert komissiyasının Elmi katibi olub, 
hazırda isə həmin komissiyanın üzvüdür.
Q.Ş.Məmmədov 2001-cü ildən Azərbaycan Respublikası 
MEA-nın müxbir üzvü, 2006-cı ildən isə həqiqi üzvü, Beynəl­
xalq Ekologiya Akademiyasının akademiki, eyni zamanda Eko­
logiya bölməsinin akademik-katibi, Rusiya Ekologiya Akade­
miyasının həqiqi üzvü, 10 may 2002-ci ildən Beynəlxalq Elm­
lər Akademiyasının akademikidir.
1997-ci il iyul ayının 25-də Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Heydər Əliyevin sərəncamı ilə Dövlət Torpaq Komi­
təsinin, 2001-ci il 18 aprel tarixində isə Dövlət Torpaq və Xə- 
ritəçəkmə Komitəsinin sədri təyin olunub.
Q.Ş.Məmmədov Bakı şəhəri Xətai rayonundan 1995-ci il 
1 -ci çağırış Azərbaycan Respublikası Milli Məclisin üzvü 
seçilib.
Hazırda respublikamızın torpaqşünaslıq, coğrafi və ekoloji 
problemləri ilə bağlı elmi araşdırmalar aparır və bu sahədə elmi 
iş aparan gənc alimlərin bir qrupuna rəhbərlik edir.
18
AMEA-nın 
M Ü X BİR  ÜZVLƏRİ
Babayev Səfərəli Yaqub oğlu 
(1923-2003)
S.Y.Babayev Naxçıvan MR-nın 
Babək rayonunun Əznəbürd-Təzəkənd 
kəndində anadan olmuşdur. 1954-cü 
ildə Azərbaycan Dövlət Qiyabi Peda­
qoji institutu coğrafiya fakültəsini bi­
tirmişdir. 1959-cü ildə Azərbaycan 
EA Coğrafiya İnstitutunun dissertantı 
olmuşdur. 1968-ci ildə «Naxçıvan 
MSSR-in təbii şəraiti və landşaftı» 
mövzusunda namizədlik, 2002-ci ildə 
isə «Naxçıvan MR-da Dədə-Qorqud 
toponimləri» mövzusunda doktorluq 
dissertasiyası müdafiə etmişdir.
S.Y.Babayev 1937— 1938-ci illərdə Babək rayonu Xıncab 
kənd yeddiillik məktəbində işləmişdir. 1948-ci ildə Azərbaycan 
LKGİ Naxçıvan Vilayət Komitəsinin katibi çesilmişdir. 1950- 
1952-ci illərdə Azərbaycan KP MK yanında İkiillik Partiya 
məktəbinin dinləyicisi olmuşdur. 1952-1955—ci illərdə Naxçı­
van MR-sı Maarif Nazirliyinin məktəb inspektoru, Naxçıvan 
rayon Partiya komitəsinin təbliğat-təşviqat şöbəsinin müdiri,
1957-ci ildə Naxçıvan MR Maarif Nazirinin müavini, 1968-ci 
ildə Muxtar Respublikanın maarif naziri vəzifəsində işləmişdir.
1963-cü ildə Azərbaycan KP Naxçıvan rayon komitəsinin 
birinci katibi, 1965-ci ildə Naxçıvan MR Nazirlər Soveti yanın­
da Radio və Televiziya verilişləri Komitəsinin sədri olmuşdur.
1965-1970-cı illərdə Naxçıvan MR Nazirlər Soveti sədri­
nin birinci müavini, 1972—ci ildə Azərbaycan Pedqoji İnstitutu 
Naxçıvan filialının direktoru vəzifəsində çalışmışdır.
1972-ci ildən başlayaraq Naxçıvan Pedaqoji İnstitutunda 
Coğrafiya kafedrasının müdiri, dekan və dosent vəzifələrində 
işləmişdir. 1996-cı ildən ömrünün sonuna qədər Y.Məmməd­
əliyev adma Naxçıvan Dövlət Uniıversitetin Coğrafiya kafedra­
sının müdiri olmuşdur.
21
1959-cü ildən 2003-cü ilə qədər Azərbaycan Respublikası 
Coğrafiya Cəmiyyəti Naxçıvan filialının sədri olmuşdur. 1959- 
cü ildən 3 çağırışda Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Sove­
tinin deputatı seçilmişdir.
S.Y.Babayev uzun illər Naxçıvan MR-sı Ağsaqqallar Şura­
sının sədr müavini və sədri olmuşdur. Xidmətlərinə görə Naxçı­
van MR Ali Soveti Rəyasət heyətinin 2, SSRİ Coğrafiya Cə­
miyyətinin 1 Fəxri fərmanı ilə təltif olunmuşdur.
Elmdə məşğul olduğu əsas sahə fiziki coğrafiya, landşaft­
ların tədqiqi olmuşdur. Elmi tədqiqatları əsasən Naxçıvan MR- 
nın fiziki coğrafiyası, təbii sərvətləri, təbiətin mühafizəsi, topo­
nimikası və s. öyrənilməsinə həsr olunmuşdur. Onlarla elmi 
əsərin müəllifidir. Onun əsərlərindən «Qədim diyarın təbiəti» 
(1970), «Əfsanələr diyarı» (2001), «Naxçıvan MR-nin coğrafi­
yası» (1999), və s. daha çox elmi əhəmiyyətə malikdir.
Ələkbərov Kazım Əhdulmanaf oğlu 
(1909- 1987)
Ələkbərov Kazım Abdulmanaf 
oğlu Bakı şəhərində anadan olmuş­
dur. 1932-ci ildə Bakı şəhərində 
Azərbaycan Politexnik institutunda 
kənd təsərrüfatı fakültəsini aqronom 
ixtisası üzrə bitirmişdir. 1941-1943-cü 
illərdə Bakı şəhərində Torpaqşünaslıq 
sektorunun aspiranturasında təhsil al­
mışdır. 1943-cü ildə «Samur-Dəvəçi 
kanalı boyu qrunt və torpaq örtüyü» 
mövzusunda dissertasiya müdafiə edib 
geologiya-mineralogiya elmləri nami­
zədi alimlik dərəcəsi almışdır. 1958-ci ildə Moskvada «Azər­
baycan SSR-də torpaqların eroziyası» mövzusunda
22
dissertasiyası müdafiə etmiş və kənd təsərrüfatı elmləri doktoru 
adı almışdır. 1957-1963-cü illərdə Bakı şəhərində Azərbaycan 
Kənd Təsərrüfatı nazirliyi Torpaq Eroziyası Elmi-Tədqiqat 
stansiyasının direktoru 1963-80-cı illərdə isə orada şöbə müdiri 
işləmişdir. 1960-cı ildə SSRİ Nazirlər Soveti yanında Ali 
Attestasiya komissiyasının qərarı ilə professor elmi adı almışdır.
1967-ci ildə səmərəli elmi-tədqiqat və ictimai fəaliyyətinə gö­
rə «Şərəf nişanı» ordeni ilə təltif olunmuşdur. 1968—ci ildə 
Azərbaycan MEA müxbir üzvü seçilmişdir.
К.A.Ələkbərov 1980-cı ildən ömrünün sonuna qədər Azər­
baycan MEA Coğrafiya institutundakı Təbiəti Mühafizə şöbə­
sinə rəhbərlik etmişdr. O, Azərbaycanda görkəmli torpaqşünas 
alim və torpaqların eroziyasına qarşı mübarizə sahəsində mütə­
xəssis kimi tanınır. K.Ə.Ələkbərov Azərbaycanda torpaq erozi­
yası proseslərinin yayılmasını, onu əmələ gətirən təbii amillərin 
elmi əsaslarını, Torpaq eroziyasının Azərbaycan üzrə təsnifatını 
öyrənmiş, bu sahədə ilk dəfə iri miqyaslı xəritələr tərtib etmiş­
dir. Onun elmi təkliflərinə əsaslanaraq Azərbaycanda torpaq 
eroziyasına qarşı müxtəlif mübarizə üsullarını əks etdirən layi­
hələr hazırlanmış və tətbiq edilmişdir. Coğrafiya institutunda 
işləyərkən K.A.Ələkbərov təbiəti mühafizə sahəsinə də xüsusi 
diqqət ayırmış, böyük elmi təcrübi əhəmiyyəti olan əsərlər nəşr 
etdirmişdir. O, torpaqların eroziyasının inkişafında, təbii şəraitin 
pozulmasında coğrafi amillərlə yanaşı antropogen amillərin 
təsirini öyrənmişdir. Onun rəhbərliyi altında 20-dən çox elmlər 
namizədi və elmlər doktoru hazırlanmışdır.
Kazım Ələkbərov Azərbaycanın eroziya elminin ilk təşki­
latçı və tədqiqatçısıdır. O eroziya sahəsində bir sıra uğurlu elmi 
tədqiqat və təşkilatı işlər aparmışdır.
23
Gül Qasım Kazım oğlu 
(1909- 1972)
Gül Qasım Kazım oğlu Azərbay­
canın Şamaxı şəhərində anadan ol­
muşdur. 1933-cü ildə Rusiyanın Le­
ninqrad şəhərində su mühəndisləri 
institutunu bitirmişdir. 1952-1958—ci 
illərdə Bakı Dövlət Universitetində fi­
ziki coğrafiya kafedrasının müdiri,
1954-1957-ci illərə həmin universite­
tin elmi işlər üzrə prorektoru vəzifələ­
rində işləmişdir. 1957-1962-ci illərdə 
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunun 
direktoru, Xəzər problemləri bölməsi­
nin rəhbəri vəzifələrində çalışmışdır. Uzun illər (1957-1972) 
keçmiş SSRİ EA Okeanoqrafiya institutu Aral-Xəzər bölməsi­
nin və Azərbaycan MEA Xəzər komissiyasının (1953-1972), 
Azərbaycan SSR Coğrafiya Cəmiyyətinin sədri olmuşdur 
(1958-1970).
Azərbaycanda Coğrafiyaşünas alim kadrların hazırlanma­
sında xidməti böyükdür. Azərbaycanda fiziki coğrafiya üzrə ilk 
orta məktəb dərsliyi onun tərəfindən hazırlanmışdır. «Xəzər 
dənizi», «Qızılağac körfəzinin coğrafiyası», «Dənizdə neft mə­
dənləri rayonlarının coğrafiyası», «Xəzərin qərb sahillərində 
dalğaların rejimi və dinamikası», «Meteorologiya və iqlimşü­
naslıq» kimi elmi əsərlərin müəllifidir. Azərbaycanda Coğrafiya 
elminin inkişafında, xüsusilə Xəzər dənizi problemlərinin elmi 
həlli məsələsində dəyərli xidmətləri olmuşdur.
Q.Gül okeanoloqlarının 1 —ci ümumdünya qurultayında 
(Nyu-York, 1959) «Dünya okeanının səviyysinə dair» məruzə 
etmişdir. «Şərəf nişanı» ordeni ilə təltif olunmuşdur. 100-dən 
çox elmi əsərin və 5 tədris kitabının müəllifidir.
Qasım Gül Azərbaycanda ilk coğrafiya elmləri doktoru, coğ­
rafiya sahəsində ilk professor, AEA-nın ilk coğrafiyaçı müxbir 
üzvü, ilk Xəzərşünas-okeanoloq olmuşdur. Xəzər dənizinin 
hidrologiyası ilk dəfə professor Q.Gülün doktorluq dissertasi­
24
yasında və bir sıra monoqrafiyalarında dərin təhlil olunmuşdur. 
O, Azərbaycanda okeanologiya məktəbinin banisidir.
Məmmədov Ramiz Mahmud oğlu
R.M.Məmmədov 1950-ci ildə Gür­
cüstan Respublikası Qardabani rayo­
nunun Qaracalar kəndində anadan ol­
muşdur. 1967-ci ildə həmin kəndin 
orta məktəbini bitirmiş və Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin fizika fakültə­
sinə qəbul olunmuş və 1972-ci ildə ali 
təhsilini başa vurmuşdur.
O, elmi fəaliyyətə 1973-cü ildə 
Azərbaycan Respublikası Elmlər Aka­
demiyası Coğrafiya İnstitutunun Xəzər 
Dənizi Problemləri Mərkəzində başlamışdır. Azərbaycan SSR 
Elmlər Akademiyasının göndərişi ilə 1975-1976-ci illərdə 
Moskva Okeanologiya İnstitutunda stajyor olmuş, 1977-ci ildə 
isə həmin institutun əyani aspiranturasına qəbul olunmuşdur. 
1980-ci ilin yanvar ayında o “Dayaz dənizlərdə və şirinsulu 
sututarlarında turbulent mübadilə” mövzusunda Moskva Okea­
nologiya İnstitunun Dissertasiya Şurasında «Okenologiya» ix­
tisası üzrə namizədlik dissertasiyası müdafiə edərək fizika- 
riyaziyyat elmləri namizədi elmi dərəcəsini almışdır.
Bakıya qayıtdıqdan sonra o 1980-1985-ci illərdə Azərbaycan 
«Kosmik Tədqiqatlar» Elm-İstehsalat Birliyinin «Xəzər elmi 
tədqiqat stansiyasının» müdiri vəzifəsində çalışmış, 1985-ci ildə 
AEA Rəyasət Heyyətinin qərarı ilə əvvəl Geologiya, 1989-cu 
ildə isə yenidən Coğrafiya İnstitutuna işə qaytarılmışdır. 1991-ci 
ildən Coğrafiya İnstitutunun Xəzər Dənizi Problemləri Mərkə­
zinin müdiri, 1994-cü ildən isə həm də bu institutun elmi işlər 
üzrə direktor müavini vəzifəsində işləyir. Hazırda Coğrafiya 
İnstitutunun direktoru vəzifəsini icra edir.
25
1995-cı ildə “Xəzər dənizinin hidrofiziki sahələrinin dəyiş­
kənliyi və onların çirkləndiricilərin yayılmasına təsiri” mövzu­
sunda doktorluq dissertasiyası müdafiə edərək texnika elmləri 
doktoru elmi adını almış, 2001-ci ildə “Coğrafiya” ixtisası üzrə 
AMEA-nın müxbir üzvü seçilmişdir. 2009-cu ildə Azərbaycan 
Ali Attestasiya Komissiyasının qərarı ilə ona hidrologiya ixtisası 
üzrə professor elmi rütbəsi verilmişdir.
R.Məmmədov Azərbaycanda və dünyada Xəzər dənizinin 
tədqiqatları üzrə tanınmış alim və mütəxəssisdir. Onun elmi təd­
qiqatları, əsasən, Xəzər dənizinin ən aktual problemlərinə - hid­
rologiyasına, hidrofızikasına, atmosferlə dənizin qarşılıqlı təsiri­
nə, dənizdə turbulent mübadilə və turbulent diffuziyanın tədqi­
qinə, səviyyənin dəyişməsinə, iqlim dəyişmələrinin Xəzər dəni­
zinə təsirinə, çirkləndiricilərin dənizdə yayılmasının fiziki-coğ- 
rafı modelinin yaradılmasına, Xəzər dənizinin status probleminə 
və ümumiyyətlə, Xəzərin ekocoğrafıyasına həsr olunmuşdur.
Kür-Araz hövzəsinin transsərhəd su problemləri, Azərbay­
canda səhralaşma prosesinin tədqiqi, landşaft planlaşdırılması və 
ətraf mühitin mühafizəsi də R.Məmmədovun əsas tədqiqat isti­
qamətlərindəndir.
Kür-Araz hövzəsinin transsərhəd su problemlərinin tədqiqi 
də alimin elmi axtarışlarının maraq dairəsindədir. Bu mövzuda 
önəmli məqamlardan biri onun 2009-cu ildə Cenevrə şəhərində 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının “Daşqınların yaranmasının 
transsərhəd risklərinin idarə olunması” mövzusunda keçirdiyi 
beynəlxalq seminarda “Su resurslarının inteqrasiya olunmuş 
metodu ilə Kür hövzəsində daşqınların qarşısının alınması” 
mövzusunda etdiyi məruzədir.
R.Məmmədov Xəzər dənizində keçirilmiş 15-dən çox dəniz 
ekspedisiyanın iştirakçısı və çoxunun rəhbəri olmuş, onların tədqi­
qat planını tərtib etmişdir. O öz tədqiqatları ilə Sakit, Hind okean­
larında, Qara və Baltik dənizlərində, Baykal gölündə keçrilən bir 
neçə beynəlxalq ekspedisiyaların da iştirakçısı olmuşdur.
2005-ci ildə R.Məmmədov rus alimləri ilə birgə Moskvanın 
“Nauka” nəşriyyatının sifarişi ilə “Xəzər dənizinin müasir vəziy­
26
yəti” monoqrafiyasım yazıb. Monoqrafiyada müəlliflər Xəzər 
dənizinə aid öz tədqiqatlarının nəticələrini təqdim etməklə ya­
naşı onun müasir vəziyyəti ilə bağlı yeni ümumiləşdirmə verirlər 
və problemə öz münasibətlərini açıqlayırlar.
2007-ci ildə R.M.Məmmədovun “Hidrometeoroloji dəyiş­
kənlik və Xəzər dənizinin ekocoğrafı problemləri” kitabı işıq 
üzü görüb. Bu monoqrafiyada müəllifin, əsasən, özünün bu sa­
hədə uzunmüddətli tədqiqarlarının ümumiləşdirilmiş nəticələri 
verilmişdir.
2007-ci ildə alimin gürcü həmkarları ilə birlikdə “Qəza və 
risklərin coğrafiyası (Qafqaz-Pont regionun rütubətli subtropik 
zonaları” kitabı Tbilisi şəhərində işıq üzü görür. Gürcüstan və 
türk alimləri ilə elmi əməkdaşlığı davam etdirən alim 2008-ci 
ildə Tbilisidə öz həmkarları ilə birgə “Cənubi Qafqazda ətraf 
mühitin antropogen transformasiyası” kitabını çap etdirib.
R.M.Məmmədovon elmi əsərləri dünyanın məşhur elmi 
jurnalları və nəşriyyatlarında (“Şpringer”, “Elsevier”, “Nauka”, 
“Kluver Akademik” və s.) çap olunmuşdur. O, 250 elmi məqalə, 
11 kitab və 1 atlasın müəllifidir, 20-yə qədər işi AMEA-nın mü­
hüm nəticələrinin siyahısına daxil edilmişdir.
1980-1986-cı illərdə Qarşılıqlı İqtisadi Yardım Şurası ölkə­
lərinin icra etdiyi “Dünya okeanı” layihəsinin idarə heyətinin 
üzvü olmuşdur. O, Sakit, Hind və Atlantik okeanlarında beynəl­
xalq ekspedisiyaların öz tədqiqat mövzusu ilə iştirakçısı olub. 
Azərbaycan Respublikasında Xəzərin kompleks tədqiqat planını 
tərtib etmiş və Bakıda Xəzərə aid beynalxalq və respublika 
konfranslarının keçirilməsinin təşkilatçısı və aktiv iştirakçıların­
dan biridir.
R.M.Məmmədov beynəlxalq aləmdə yaxşı tanınmış və çəkisi 
olan tədqiqatçıdır. Təkcə son 10 ildə 40-a qədər ölkədə keçiril­
miş beynəlxalq simpozium, konfrans, seminar və toplantıların 
iştirakçısı olub, məruzə ilə çıxış etmiş, bəzilərinə isə sədrlik et­
mişdir. O, ümumiyyətlə götürdükdə dünyanın 82 şəhərində 
(Paris, San-Fraçisko, Brussel, London, Afina, İstanbul, Tokio, 
Helsinki, Brisbon, Sinqapur, Moskva, Sankt-Peterburq, Pissa,
27
Buxarest, Berlin və s.) müxtəlif elmi toplantıların iştirakçısı ol­
muşdur. ABŞ-nın Mülki Tədqiqatlar və İnkişaf Fondu, Avropa­
nın Kopernikus, İNTAS, Çərçivə Proqamı 6 və 7, NATO-nun 
“Elm Sülh Naminə” və s. beynəlxalq fondların elmi qrantlarına 
layiq görülmüşdür.
Elmi işlərlə yanaşı R.M.Məmmədov aktiv olaraq elmi-təş­
kilatı və kadrların hazırlanması məsələləri ilə də məşğuldur. 
2002-ci ildən Coğrafiya İnstitutunda fəaliyyət göstərən Dok­
torluq Dissertasiya Şurasının sədri, 2005-ci ildən Xəzər Dənizi 
Tədqiqatları Üzrə Əlaqələndirmə Şurasının sədri və 2002-ci il­
dən Coğrafiya Elminin Fundamental Problemləri üzrə Beynəl­
xalq Elmi Şuranın (Moskva ş.) üzvüdür. 2001-ci ildən Qara Də­
niz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı nəzdində yaradılmış “Təmiz 
su” beynəlxalq mərkəzin direktorlar şurasının üzvüdür. 1999- 
2008-ci illərdə isə Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz ölkələri 
üçün təsis etdiyi Beynəlxalq Ekoloji Mərkəzin (Tbilisi) Kon- 
sultativ Şurasnının prezidenti olmuşdur.
Xəlilov Şahvələd Binnət oğlu 
(1939-2007)
Ş.B.Xəlilov Gürcüstanın Başkeçid 
rayonunun Yuxarı Qarabulaq kəndin­
də anadan olmuşdur. 1957—ci ildə 
Qardabani Azərbaycan orta mərkəbini 
bitirdikdən sonra ADU-ya daxil ol­
muş. 1962-ci ildə oranı fərqlənmə 
diplomu ilə bitirmiş və təyinatla 
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutuna 
işə göndərilmişdir. O, institutda baş 
laborantlıqdan şöbə müdiri və elmi iş­
lər üzrə direktor müavini vəzifəsinə
28
qədər yüksəlmişdir. Burada Qurunun hidrologiyası, o cümlədən 
də su anbarlarının mühafizəsinə, ekologiyasına həsr edilmiş, 
namizədlik və doktorluq dissertasiyaları müdafiə etmiş və 
1984-1986-cı illərdə Coğrafiya İnstitutunun elmi işlər üzrə 
direktor müavini işləmişdir.
Ş.B.Xəlilovun əsas elmi fəaliyyət istiqaməti Azərbaycanın 
su anbarlarının və göllərinin hidroloji xüsusiyyətləri, su anbar­
larının bilənməsi və sahillərinin dinamikası, su təsərrüfatı təd­
birlərinin, o cümlədən su anbarlarının ətraf mühitə təsiri, onla­
rın mühafizəsi, səmərəli istifadəsi problemlərinin tədqiqidir. O, 
Azərbaycan coğrafiyaçıları içərisində birinci olaraq yeni su an­
barlarının səmərəli yerləşdirilməsinin əsas ekoloji-coğrafi prin­
siplərini işləyib hazırlamış, mövcud su anbarlarının ətraf mühitə 
neqativ təsirlərinin, o cümlədən onların bilənməsi və sahilləri­
nin dinamikasının intensivliyi proqnozunu vermişdir. O, həmçi­
nin Azərbaycanın ekoloji-coğrafi problemlərinə həsr edilmiş bir 
sıra orijinal tədqiqatların müəllifidir. Onun son (1995, 1997 və 
2000-ci) illərdə əldə etdiyi elmi nəticələr Azərbaycan MEA- 
nın Rəyasət Heyətində coğrafiya elminin ən mühüm nəticələri 
kimi qəbul edilmişdir.
Ş.B.Xəlilovun apardığı tədqiqatların nəticələrindən «Bakı- 
hidrolayihə» İnstitutu Yeni Azərbaycan DRES-nin baş su götü- 
rücü qurğusunun və onun tunelinin (1974), Xudafərin və Qız 
Qalası su anbarlarının (1979), Mingəçevir su anbarının yenidən 
qurulması və HES tikintisinin (1982), İsmayıllı rayonunda Gir- 
dimançay və Əyriçay üzərində su anbarlarının (1991-1992) və 
Baş Mil kanalı üzərində HES və su anbarı (1994) layihələrinin 
tərtibində istifadə edilmişdir.
Respublikanın gölləri və su anbarlarının mühafizəsi və sə­
mərəli istifadəsi üzrə elmi nəticələr Dövlət Ekologiya və Tə­
biətdən İstifadəyə Nəzarət Komitəsi tərəfindən Azərbaycan 
Respublikasının su ehtiyatlarının kompleks istifadəsi və mühafi- 
həsi üzrə baş sxeminin tərtibində istifadə edilmişdir.
Ş.B.Xəblov bir çox Beynəlxalq və Ümumittifaq simpozium 
və müşavirələrində (Pedinq-İngiltərə, Helsinki, Moskva, 
Sankt-Peterburq, Novosibirsk, Tiflis, Minsk, Yakutsk, Velikiy
29
Novqorod və s.). Azərbaycanın coğrafiya elmini ləyiqincə təm ­
sil etmişdir.
O, 100-dən artıq elmi əsərin, o cümlədən 5 monoqrafiyanın 
müəllifidir. Həmçinin ASE-nin VI-X cildlərində çaylar, göllər 
və su anbarlarına aid 50-dən artıq məqalə çap etdirmişdir. Onun 
12 elmi əsəri xarici ölkələrdə nəşr olunmuşdur.
20 il ərzində (1974-1993) daimi aparıcısı olduğu Azərbay­
can televiziyasının ən çox sevilən verilişlərindən olan elmi-küt­
ləvi «Səyahət» və «Sovet Azərbaycanına səyahət» (1981-1986) 
verilişləri coğrafi biliklərin yayılmasına, əhalinin ekoloji m ə­
dəniyyətinin yüksəlməsinə və təbiətə olan münasibətlərin düz­
gün istiqamətləndirilməsinə xeyli təsir göstərmişdir. Ş.B.Xəli- 
lov ictimai-siyasi fəaliyyəti ilə də fərqlənir. O, 1978-84-cü il­
lərdə Azərb EA partiya komitəsinin katibi, Bakı ŞS-nın deputatı 
seçilmişdir. Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra da, o 
YAP Yasamal rayon təşkilatının əsas təşkilatçılarından biri ol­
muş və 1993-cü ildən 2001-ci ilədək rayon təşkilatı sədrinin 
birinci müavini seçilmişdir. YAP-ın I (1999) və II qurultayla­
rında (2001) YAP siyasi şurasının üzvü seçilmişdir.
Ş.B.Xəlilov Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında 
Ali Attestasiya komissiyası Ekspert şurasının üzvü olmuşdur. O, 
2000-ci ilin sonunda BDU-nun Humanitar məsələlər üzrə pro­
rektoru və 1997-ci ildən coğrafiya fakültəsində ətraf mühitin 
mühafizəsi kafedrasının professoru işləmişdir. 2001-ci il iyunun 
30-da Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü 
seçilmişdir.
30
Səfərov İbrahim Səfər oğlu 
(1913- 1998)
İ.S.Cəfərov Şamaxı qəzasının 
Quşçu kəndində anadan olmuşdur.
1930-cu ildə Şamaxının Quşçu kənd 
orta məktəbini bitirdikdən sonra
S.Ağamalıoğlu adına Bakı kənd tə­
sərrüfatı texnikumunun meşəçilik şö­
bəsinə daxil olmuşdur. 1930-cü ildə 
Tiflis şəhərində Zaqafqaziya meşə- 
texniki institutunu meşəçi ixtisası üzrə 
bitirmişdir. 1939-1940-cü illərdə 
Azərbaycan Xalq Komissarlığının Baş 
meşə-sənaye idarəsində baş mühəndis vəzifəsində işləmişdir. 
1940-cı ilin əvvəlində Sovet ordusu sıralarında Bessarabiyanın 
azad edilməsində iştirak etmişdir. 1942-1952—ci illərdə yenidən 
ordu sıralarında xidmət edərək müxtəlif səviyyəli 6 medal ilə 
təltif edilmişdir. 1952-1953-cü illərdə Azərbaycan Nazirlər 
Sovetinin sədr müavini, 1953-1961 -ci illərdə Əkinçilik institu­
tunun direktoru, 1961 — 1965-ci illərdə Azərbaycan MEA-nın 
Botanika institutunda baş elmi işçi, meşəşunaslıq laboratoriya­
sının rəhbəri olmuşdur. 1987—1990—cı illərdə AMEA Botanika 
İnstitutunun direktoru olmuşdur.
1949-cu ildə «Dəmirağacın bioekoloji xüsusiyyətləri və 
onun təsərrüfat əhəmiyyəti» mövzusunda namizədlik, 1961 -ci 
ildə isə «Azərbaycanın 3-cü dövr qiymətli relikt ağac bitkiləri» 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. İ.S. Sə­
fərov 50 il müddətində meşəşünaslıq, meşəçilik, yaşıllaşdırma 
sahəsində, böyük işlər görmüşdür. Eldar şamı İ.Səfərovun tək­
lifi əsasında Bolqarıstan-Rumıniya, Əlcazair və digər ölkələrdə 
sınaqdan çıxarılmış və Bolqarıstanın cənubunda Sandansk rayo­
nunda Eldar şamının iri meşə massivi salınmışdır ki, bura da o 
birinci bonitet kimi formalaşmışdır. 1980-cı ildən Azərbaycan 
MEA-nın müxbir üzvü olan İ.Səfərovun rəhbərliyi altında 2 
elmlər doktoru, 25-ə qədər elmlər namizədi hazırlanmışdır.
31
İ.Səfərovun 10 monoqrafiya, 200-dən çox elmi məqaləsi çap 
olunmuşdur. 1964-cü ildə ona «Respublikanın əməkdar meşə- 
çisi», adı verilmiş, «Şərəf nişanı» ordeni, və 20-dən çox medal 
almış, müxtəlif təşkilatların 20-dən çox Fəxri fərmanına, 
Ümuimittifaq Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri sərgisinin qızıl, 
gümüş və bürünc medalına layiq görülmüşdür. 1993-cü ildə 
«Qafqazın meşə bitkilərinin rayonlaşdırılması» işinə görə 
Ümumiittifaq elmi-tədqiqat texniki institutunun diplomuna la­
yiq görülmüşdür.
Şıxlinski Ənvər Mamay oğlu 
(1911- 1992)
Ə.M.Şıxlinski Azərbaycanın Qa­
zax rayonunda, Qazaxbəyli kəndində 
anadan olmuşdur.
O, 1932—ci ildə Gəncədə Azər­
baycan Kənd Təsərrüfat İnstitutunu 
bitirmişdir. 1933-cü ildə Sankt-Peter­
burqda Baş Geofizika rəsədxanası 
nəzdində mütəxəssis-iqlimşünaslar 
hazırlayan Ali kurslarda təhsil almış­
dır. 1947-ci ildə «Azərbaycan SSR-in 
atmosfer yağıntıları» mövzusunda namizədlik dissertasiyası,
1971 -ci ildə isə «Azərbaycan SSR-nin istilik balansı» mövzu­
sunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir, ,1972-ci ildə 
Azərbaycan EA-sınm müxbir üzvü seçilmişdir və professor 
adına layiq görülmüşdür.
1932— 1941 -ci illərdə Azərbaycan Hidrometeoroloji Xidmət 
idarəsində mütəxəssis-iqlimşünas və iqlim şöbəsinin rəisi vəzi­
fələrində çalışmışdır. 1941-1945-ci illərdə Böyük Vətən müha­
ribəsinin iştirakçısı olmuşdur. 1948-1950-ci illərdə Coğrafiya
32
institunun direktoru işləmişdir. 1950-1954-cü illərdə ADU-da 
müəllim, Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetində kafedra 
müdiri və coğrafiya fakültəsinin dekanı olmuşdur. 1954-1987- 
ci illərdə Azərbaycan EA-sı Coğrafiya institutunda kiçik elmi 
işçi, baş elmi işçi, iqlimşünaslıq şöbəsinin rəhbəri, 1959-1962- 
ci illərdə elmi işlər üzrə direktor müavini olmuşdur.
O 1954-1992-ci illərdə iqlimşünaslıq şahəsində 25 elmlər 
namizədi hazırlamışdır. 1991 -ci ildə ona Azərbaycanın Əmək­
dar Elm xadimi fəxri adı verilmiş, 1970-ci ildə Elm və texnika 
sahəsində Azərbaycan Dövlət mükafatına layiq görülmüşdür. 
1983-cü ildə keçmiş SSRİ-nin Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri 
Sərgisinin gümüş medalını, 2 dəfə isə Ümumittifaq Coğrafiya 
cəmiyyətinin «Coğrafiya elmləri sahəsində görkəmli əsərlərinə 
görə» diplomunu almışdır. Böyük Vətən müharibəsindəki xid­
mətlərinə görə II dərəcəli Vətən müharibəsi ordeninə və me­
dallara layiq görülmüşdür. Elm sahəsindəki xidmətləri «Qırmızı 
Əmək bayrığı» Ordeni (1991) və bir sıra medallarla qiymət­
ləndirilmişdir.
Əsas elmi maraq dairəsi ümumi iqlimşünaslıq, Azərbaycan 
iqliminin təsnifatı, dağlıq ölkələrin radiasiya və istilik balansı, 
iqlimin modelləşdirilməsinin tədqiqi, dağlıq ölkələrdə iqlim xə­
ritələrinin tərtibi metodikasının işlənilməsi olmuşdur. Respub­
lika hüdudlarında əsas iqlim amillərinin paylanmasını öyrənmiş, 
ərazidə formalaşan iqlim tiplərini müəyyənləşdirmişdir. İstilik 
və radiasiya balansı elementlərinin yeni hesablanması metodi­
kasını vermişdir. Proqnozlaşma ilə bağlı son 100 ildə iqlimin 
dəyişməsi və tərəddüdünə dair bir sıra mühüm tədqiqatlar 
aparmışdır.
Onun rəhbərliyi altında Coğrafiya elminin yeni sahələri 
olan mikroiqlimşünaslıq, atmosferin çirkləndirilməsi, iqlimin 
modelləşdirilməsi problemləri üzrə mütəxəssis kadrlar hazırlan­
mışdır.
33
«Azərbaycan SSR-in atmosfer yağıntıları (1949)», keçmiş 
SSRİ-nin mütəxəssis coğrafiyaçıları tərəfindən yüksək qiymət­
ləndirilmişdir. Onun yazdığı «Azərbaycan SSR-nin istilik ba­
lansı» monoqrafiyası (1969), və atlası (1978), «Azərbaycan 
SSR-in iqlim xəritəsi» (1976, 1991) və s. əsərləri indi də öz 
əhəmiyyətini saxlayır. Bundan başqa coğrafiya elminin problem 
məsələlərinə aid yüzlərlə mühüm elmi əsərlərin müəllifidir.
Ə.M.Şıxlinskinin elmi əsərləri iqlimşünaslıq baxımından bir 
çox dövlətlərdə analoqu olmayan əsərlərdir. Bu səbəbdən də 
onun yazdığı əsərlər uzunömürlüdür.
Ə.M.Şıxlinski «Sovet Azərbaycanı» (1958) adlı fundamen­
tal əsərin redaktoru və təşkilatçısı olmuşdur. O dərin təfək­
kürlü, yaradıcı düşüncəli bir alim idi.
34
ELM LƏR DOKTO RLARI
A b d uyev  M uxtar R zaqulu  oğlu  
(1926- 1979)
M.R.Abduyev Ağdaş rayonunun 
Üçqovaq kəndində anadan olmuşdur.
1941-ci ildə Ağdaşda 3 saylı orta 
məktəbi, 1944-cü ildə isə Ağdaş Pe­
daqoji məktəbini bitirmişdir. 1951-ci 
ildə ADU-nun geologiya-coğrafiya 
fakültəsini coğrafiya ixtisası üzrə bi­
tirdikdən sonra müsabiqə yolu ilə tor­
paqşünaslıq ixtisası üzrə Azərbaycan 
EA-nın aspiranturasına daxil olmuş və 
1956-cı ildə İrəvan şəhərində «Şirvan 
düzünün şərq hissəsi torpaqlarında şorluluğun dinamikası» 
mövzusunda dissertasiya müdafiə edərək kənd təsərrüfatı elm­
ləri namizədi adını almışdır. 1966-cı ildə M.Abduyev «Delüvial 
formalı şorlaşmış torpaqlar və onların meliorasiyası məsələləri» 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1971-ci 
ildə ona professor elmi adı verilmişdir.
1951-ci ildə M.R.Abduyev Azərbaycan EA Torpaqşünaslıq 
və Aqrokimya İnstitutuna işə daxil olmuşdur. 1954-1968-ci il­
lərdə kiçik elmi işçi və baş elmi işçi, 1968-1979-cu illərdə elmi 
işlər üzrə direktor müavini işləmişdir.
M.R.Abduyev 11 aspirant və dissertantın rəhbəri olmuşdur. 
O, ali məktəblərdə kadr hazırlığında da fəal iştirak etmişdir.
Alimin elmi uğurlarının yekunu olaraq 1968-ci ildə «Delü­
vial formalı şoranlaşmış torpaqlar və onların meliorasiyası mə­
sələləri», (rus dilində) adlı monoqrafiyası çap edilmişdir. O, bu­
rada torpağın şoranlaşmasına səbəb olan istər təbii, istərsə də 
antropogen amillərin hər bir istiqamətini araşdıraraq mühüm 
elmi təklif və tövsiyələr vermişdir. M.R.Abduyev Azərbaycanın 
bir çox iri irriqasion-meliorativ obyektlərinə (Şirvan, Qarabağ, 
Mil düzləri, Siyəzən-Sumqayıt massivi) və torpaqlarına aid
37
çoxsaylı coğrafi və stasionar müşahidələr aparmışdır. Onun 2 
monoqrafiyası «Azərbaycan SSR torpaqları» (1953), «Dellüvial 
formalı şoranlaşmış torpaqlar və onların meliorasiyası məsələ­
ləri» (1968) və 250-dən çox məqaləsi çap olmuşdur.
Abdürrəhmanov Balaca Elyas oğlu 
(1922- 1977)
B.E.Əbdürrəhmanov Kəlbəcər rayonunun İstibulaq kəndin­
də anadan olmuşdur. O, 1941-ci ildə məktəbi bitirdikdən sonra 
Kəlbəcərdə rayonun mədəni-maarif sahəsində bir sıra məsul 
vəzifələrdə çalışmışdır.
B.Əbdürrəhmanov 1946-cı ildə Azərbaycan Dövlət Uni­
versitetinin Geologiya-coğrafiya fakültəsinə daxil olmuş və 
1951 -ci ildə oranı bitirdikdən sonra təyinatla AM Elmlər Aka­
demiyasına göndərilmişdir. Elmə marağı nəzərə alınaraq 
Moskvaya aspiranturaya göndərilmişdir. Burada aspiranturanı 
qurtararaq namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Mos­
kvadan qayıtdıqdan sonra o AMEA İqtisadiyyat İnstitutunun 
«Məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi» şöbəsində kiçik elmi 
işçi, sonra isə baş elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır. 1968-ci ildə 
İnstitutda «Nəqliyyat-iqtisadi əlaqələn) şöbəsini yaradaraq ona 
rəhbərlik etmişdir. 1969-cu ildə «Azərbaycan SSR-də nəq­
liyyat-iqtisadi əlaqlərin səmərələşdirilməsi problemi və onun 
ictimai intehsalın faydalılığının yüksəldilməsinə təsiri» mövzu­
sunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.
B.E.Əbdürrəhmanov geniş profilli alim olmuşdur. O, məh­
suldar qüvvələrin yerləşdirilməsi və nəqliyyat iqtisadi əla­
qələrinin səmərələşdirilməsi problemləri üzrə nəinki respubli­
kamızda, habelə keçmiş İttifaq miqyasında tanınmış alimlərdən 
biri idi. Onun apardığı elmi-tədqiqat işlərinin nəticələri və töv­
siyələri dəfələrlə bir sıra müvafiq nazirlik və təşkilatlar tərə­
findən istifadə edilmişdir. Ümumiyyətlə professor B.Əbdür­
rəhmanovun elmi yaradıcılığını üç əsas elmi istiqamət-iqtisadi
38
coğrafiya, məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi və nəqliyyat- 
iqtisadi əlaqələr təşkil edirdi.
O yüksək səviyyəli mütəxəssis — alim kimi pedaqoji fəaliy­
yət göstərmişdir. O, 8 monoqrafiya, 100-dən çox elmi əsərin 
müəllifidir. 5 nəfər elmlər namizədinin elmi rəhbəri olmuşdur.
Antonov Boris Alekseyeviç 
(1913- 1981)
B. A. Antonov Tatarıstan Muxtar 
respublikasında anadan olmuşdur.
1931 —ci ildə Kazan Dövlət Universi­
tetinin Coğrafiya fakültəsini bitirmiş­
dir. 1941 -ci ildən keçmiş SSRİ EA 
Azərbaycan filialının Coğrafiya sek­
torunda elmi işçi olmuş, 1945-ci ildən 
sonra isə Azərbaycan EA Coğrafiya 
institutunda geomorfologiya şöbəsində 
fəaliyyət göstərmişdir. Böyük elmi iş­
çi, institutun elmi katibi, 1963-cü il­
dən ömrünün sonunadək geomorfologiya şöbəsinin müdiri və­
zifəsində çalışmışdır.
O, 1947-ci ildə «Xəzər dənizinin şərq sahillərinin geomor­
fologiyası» mövzusunda namizədlik, 1964-cü ildə isə «Cənub 
şərqi ön Qafqazın geomorfologiyası (Kiçik Qafqazın Azər­
baycan daxilində)» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müda­
fiə etmişdir. B.A.Antonov Azərbaycanın geomorfologiyası üzrə 
ilk mütəxəssislərdən biri idi. O, ilk dəfə olaraq Kiçik Qafqazın, 
Lənkəran regionun yeni tektonikası, relyefinin inkişaf tarixi, pa­
leocoğrafiyası, qədim buzlaşmaları və müasir relyefəmələgə- 
tirici proseslərin təzahür qanunauyğunluqlarını öyrənmişdir. 
Onun tədqiqatları Azərbaycanda geomorfologiya elmini nəzəri 
cəhətdən zənginləşdirmiş, geomorfoloji rayonlaşmanın aparıl­
masına imkan vermişdir. Bir sıra iri miqyaslı geomorfoloji xəri­
tələrin və monoqrafiyaların müəllifidir. Keçmiş SSRİ respııbli-
39
kaları içərisində birinci olaraq Dumitraşkonun müəllifliyi və 
redaktəsi, və B.A.Antonovun müəllifliyi və yaradıcı iştirakı ilə 
«Azərbaycanın geomorfoloji xəritəsi» (1956) və «Azərbaycanın 
geomorfologiyası» (1959) monoqrafiyası dərc edilmişdi. Bu 
keçmiş SSRJ miqyasında Azərbaycan geomorfoloqlarının böyük 
uğuru idi.
B.A.Antonov elmi xidmətlərinə görə «Şərəf nişanı» ordeni 
və medallarla təltif olunmuşdur. 100-dən çox elmi məqalə və 
monoqrafiyaların müəllifidir. Azərbaycanda geomorfoloq alim- 
mütəxəssis kadrların yetişməsində mühüm xidmətləri ol­
muşdur.
Axundov Nazim Həmid oğlu 
(1927- 1997)
N. H.Axundov Azərbaycanın Gən­
cə şəhərində anadan olmuşdur. 1952- 
ci ildə Gəncə şəhərində Kənd Təsər­
rüfatı İnstitutunu bitirdikdən sonra 
1953—1956-cı illərdə Özbəkistanın 
Daşkənd şəhərində ETMİ-nun aspi­
ranturasında oxumuşdur.
O, 1956-1957—ci illərdə Özbəkis­
tan «Meşə lahiyə» idarəsində mü­
həndis, taksator, 1957-1963-cü illərdə 
Azərbaycan ETMİ-də baş elmi işçi və 
şöbə müdiri, 1964-1967-ci illərdə
Azərbaycan EA Təbiəti Mühafizə komissiyasının elmi katibi 
işləmişdir. 1968-1997—ci illərdə AMEA Coğrafiya institutunda 
təbiəti mühafizə şöbəsində baş elmi işçi, laboratoriya rəhbəri, 
sonralar şöbənin elmi məsləhətçisi vəzifələrində işləmişdir. O, 
1964-cü ildə namizədlik, 1992—ci ildə isə «Azərbaycan meşə­
lərinin coğrafi qanunauyğunluqları və onların optimallaşdırıl- 
ması» mövzusunda doktorluq dissertasiyalarını müdafiə etmiş­
dir. Azərbaycanın dağ rayonlarında meşəsalma və yamacların
40
bərkidilməsi, dağlıq ərazilərdə qozmeyvəli meşələrin yaradıl­
ması, meşələrin təsnifatı mövzularında silsilə elmi məqalələrin 
və Azərbaycan meşələrinin iri miqyaslı xəritəsinin müəllifidir. 
Onun 5 0-dən çox elmi əsəri və monoqrafiyası nəşr olunmuşdur.
N.H.Axundovun Azərbaycan meşələrinin tədqiqində, onun 
mühafizəsi işində mühüm rolu olmuşdu. O, ilk dəfə olaraq 
Azərbaycanın dağ meşələrinin yuxarı sərhəddinin dinamikasını 
tədqiq etmiş və onların mühafizəsinin təşkili ilə əlaqədar bir 
neçə rasional təkliflər vermişdir. «Meşə sərvətdir» (1992) 
(H.Ə.Əliyevlə birlikdə) adlı monoqrafiyası, «Azərbaycanın me­
şələri» (1992) divar xəritəsi, 50-yə qədər məqaləsi çap 
edilmişdir.
Babaxanov Neron Aslan oğlu
N.A.Babaxanov 1939-cu ildə 
Azərbaycan Respublikasının Qazax 
rayonunda anadan olmuşdur. 1962-ci 
ildə BDU-nun Geoloji-coğrafiya fa­
kültəsinin coğrafiya bölməsini bitir­
mişdir. 1970-ci ildə iqtisadi və sosial- 
coğrafiya ixtisası üzrə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin Elmi Şurasında 
«Mil-Muğan düzlərinin mənimsənil­
məsinin coğrafi problemləri» mövzu- 
sunnda namizədlik dissertasiyası,
1986—cı ildə isə Leninqrad Dövlət Universitetinin Elmi Şura­
sında «Təbii fəlakətlərin iqtisadi-coğrafi tədqiqinin elmi əsas­
ları» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.
N.A.Babaxanov keçmiş Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnsti­
tutunda (indiki ADİU) müəllim, dosent, 1989-cu ildə BDU-nun 
SSRİ-nin iqtisadi coğrafiyası kafedrasının müdiri, 1990-1991- 
ci illərdə Xalq Təhsili Nazirinin müavini vəzifələrində işlə­
mişdir.
41
N. A.Babaxanov uzun illər SSRİ Dövlət Xalq Təhsili Komi­
təsinin coğrafiya ixtisası üzrə Universitetlər Birliyinin İqtisadi 
və sosial coğrafiyanın tədrisi üzrə metodik bölmənin, SSRİ 
Coğrafiya Cəmiyyətinin Rəyasət Heyəti nəzdində Sosialist 
Cəmiyyətinin Kompleks Ərazi Təşkili Elmi Şurasının, SSRİ 
Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyəti nəzdində Elmi Sovetin 
Dağlıq Regionların problemləri bölməsinin üzvü olmuşdur. 69 
adda elmi məqalə və kitabların müəllifidir.
O, dəfələrlə Ümumdünya, Beynəlxalq və Respublika kon­
qres, simpozium və konfranslarında məruzələrlə çıxış etmiş, 
SSRİ və Azərbaycan Coğrafiya Cəmiyyətlərinin qurultaylarına 
üç dəfə nümayəndə seçilmişdir. Hal-hazırda Azərbaycan Xalq 
Təhsili Nazirliyinin Coğrafiya Tədris-Metodik Bölməsinin və 
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutundakı doktorluq və namizəd­
lik üzrə İxtisaslaşdırılmış Müdafiə Şurasının üzvü, BDU iqtisadi 
coğrafiya kafedrasının professorudur.
Əliyev Məmməd bəy Hüseyn bəy oğlu 
(1882-1967)
M.H.Əliyev Gəncə şəhərində 
anadan olmuşdur 1898-ci ildə Tiflis- 
dəki Yer quruluşu texnikumuna daxil 
olmuş və 1902-1905-ci illərdə Peter­
burq Ali Hərbi Topoqrafıya məktəbi­
nin birinci dərəcəli diplomla bitirərək, 
Peterburq Quberniyasının topoqrafik 
layihələşdirmə idarəsində- hərbi topo­
qraflar korpusunda işə başlamışdır. Hə­
min vaxtlar o Pribaltika, Finlandiya, 
Kiyev və başqa quberniyalarda topo­
qrafik planlaşdırma işləri görərək yeni 
xəritələr tərtib etmişdir. 1908-ci ildə M.Əliyev Tiflisdə Qafqaz 
hərbi topoqrafiya şöbəsinə göndərilir və burada topoqrafiya-
42
geodeziya işləri aparır. 1913-1914-cü illərdə I-II sinif trianqul- 
yasiya aparmaq üçün Beynəlxalq sərhəd komissiyasına ezam 
edilmişdir. Zaqafqaziyanın müstəqil respublikalara ayrılması ilə 
əlaqədar, Tiflisdə Azərbyacan hərbi nazirliyinin hərbi topoqra­
fiya şöbəsi yaranır və M.Əliyev həmin şöbənin rəisi təyin edilir. 
1919-cu ildə polkovnik M.Əliyev Azərbyacan Demokratik Res­
publikasının ilk hərbi attaşesi olmuşdur. Azərbaycanda Sovet 
hakimiyyəti qurulduqdan sonra M.Əliyev hərbi mütəxəssis kimi 
Bakıya gəlmiş və hərbi Topoqrafiya idarəsi rəisinin müavini 
təyin olmuşdur. 1924-1928-ci illərdə S.Ağamalı oğlu adma Yer 
quruluşu texnikumunun direktoru, Azərbaycan Politexnik İnsti­
tutunda kafedra müdiri və direktor müavini işləmişdir. 1944- 
1948-ci illərdə Azərbaycan SSR EA-Coğrafiya İnstitutunda 
kartoqrafıya şöbəsinin rəhbəri olmuşdur. Sonralar indiki Azər­
baycan Neft Akademiyasının geodeziya kafedrasının müdiri 
olmuşdur və onun Geodeziya və kartoqrafiya sahəsində ixtisaslı 
mütəxəssislər hazırlanmasınmda böyük böyük xidmətləri vardır. 
1931-ci ildə professor elmi adı almışdır, 1945-ci ildə Azərbay­
can SSR Əməkdar elm xadimi fəxri adına layiq görülmüşdür. 
1928-ci ildə Azərbaycan dilində “Geodeziya kursu”, 1951-ci 
ildə “Geodeziya təcrübələri” və s. dərsliklərini yazmışdır. 1961- 
ci ildə yazılmış “Geodeziya və topoqrafik rəsmxət” dərsliyinin 
müəlliflərindən biridir. O Lenin ordeni və medallarla təltif edil­
mişdir. Azərbyacanda geodeziya və kartoqrafiya elminin əsasını 
qoymuş, dünya şöhrətli alim, pedaqoq, hərbi xadim olmuşdur.
43
Əfəndiyev Vüsət Əmir oğlu
V.Ə.Əfəndiyev 1953-cü ildə 
Azərbaycanın Tovuz rayonunun Ke- 
şişkənd kəndində anadan olmuşdur. 
1977—ci ildə M.B.Lomonosov adma 
Moskva Dövlət Universitetinin coğ­
rafiya fakültəsini coğrafiyaçı ixtisası 
üzrə bitirmişdir.
1977-1979-u illərdə Azərbaycan 
EA Coğrafiya institutunda baş la- 
borant, kiçik elmi işçi; 1979-cu ildən 
Bakı Dövlət Universitetinin coğrafiya 
fakültəsində assistent, baş müəllim, dosent, 1987—1991 -ci illər­
də geologiya-coğrafiya fakültəsinin dekan müavini, 1991- 
1994-cü illərdə coğrafiya fakültəsinin dekanı vəzifələrində iş­
ləmişdir. 1982—1985—ci illərdə Bakı Dövlət Universitetinin dis­
sertantı olmuşdur. 1999-cu ildən Bakı Dövlət Universitetinin 
prorektoru vəzifəsində işləyir. 1985-ci ildə «Bakı aqlomerasi­
yasının ətraf zonasının ərazi təşkili» mövzusunda namizədlik, 
2004-cü ildə isə «Azərbaycanda urbanizasiyanın iqtisadi-coğ­
rafi problemləri» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə 
edib coğrafiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almışdır. Azər­
baycan Təhsil nazirliyinin fəxri fərmanı ilə təltif olunmuşdur.
Əsas elmi tədqiqat istiqaməti Azərbaycanda aqlomerasiya 
proseslərinin inkişafı və onun coğrafi problemləridir. Bu sahələ 
50-dən çox elmi əsəri və üç monoqrafiyası dərc edilmişdir ki, 
onlardan «Azərbaycan Respublikası şəhərlərinin inkişafının 
coğrafi məsələləri» (1995), «Urbanizasiya və Azərbaycanın şə­
hər yaşayış məskənləri» (2002), «Urbanization and. urban set­
tlements o f Azerbaijan» (2004), (ingilis dilində) və s göstərmək 
olar.
44
Ələsgərov Bayram Cavad oğlu
B.C.Ələsgərov 1934-cü ildə
Azərbaycanın Gədəbəy rayonunda 
Rüstəm Əliyev kəndində anadan ol­
muşdur. 1965—ci ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin geologiya-coğ­
rafiya fakültəsini bitirərək mühəndis 
geoloq ixtisası almışdır. 1966-1969- 
cu illərdə Azərbaycan EA Coğrafiya 
institutunun paleocoğrafiya şöbəsində 
aspirant olmuşdur. 1971 —ci ildə «Şəm- 
kirçay-Zəyəmçay hövzələrinin paleo­
coğrafiyası» mövzusunda namizədlik dissertasiyası, 1990-cı il­
də isə «Pleystosendə Azərbaycanın paleocoğrafiyası» mövzu­
sunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1969-cu ildən 
Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda işləyir.
2004-cü ildən Paleocoğrafiya şöbəsinin rəhbəridir. Azər­
baycan ərazisində Pleystosenin ayrı-ayn əsrlərinin (Bakı, Xə­
zər, Xvalın və Holosen) relyefini, bitki və torpaq örtüyünü, iq­
lim şəraitini, çay şəbəkəsini, Xəzər dənizinin inkişaf tarixini 
bərpa etmək məqsədilə ardıcıl elmi tədqiqat işləri aparmışdır. 
Pleystosenin ayrı-ayrı əsrləri üçün paleocoğrafi, paleoiqlim, 
paleolandşaft xəritələrini (1:500 000 miqyaslı) tərtib etmiş və 
dəqiq məlumatlar vermişdir.
O, 120-dən çox elmi əsərin, o cümlədən bir neçə mono­
qrafiyanın «Erkən və orta Pleystosendə Azərbaycanın paleocoğ­
rafiyası» (1988), (Ə.V.Məmmədov birlikdə) «Pleystosendə 
Azərbaycanın paleocoğrafiyası» (Ə.V.Məmmədov birlikdə) 
(2002), müəllifidir. Dəfələrlə xarici ölkələrdə elmi toplantılarda 
mühüm elmi məruzələrlə çıxış etmişdir.
1996-cı ildən Bakı Dövdət Universitetində və digər ali 
məktəblərdə pedaqoji fəaliyyətlə məşğul olur. Coğrafiya insti­
tutunda Veteranlar şurasının sədridir.
45
Əlizadə Elbrus Kərim oğlu
E.K.Əlizadə Azərbaycan Respub­
likasının Ağdaş rayonunda Aralbir 
kəndində anadan olmuşdur. 1974-cü 
ildə BDU-nun geologiya-coğrafiya 
fakültəsinə qəbul olunmuş və 1979-cu 
ildə həmin fakültəni fərqlənmə dip­
lomu ilə bitirmişdir. Təyinatla 1979- 
cu ildən Azərbaycan EA Coğrafiya 
İnstitutunun «Aerokosmik metodların 
coğrafiyaya tətbiqi» laboratoriyasında 
(sonralar «Aerokosmik tədqiqatlar» 
bölməsi) işləməyə başlamışdı. 1988-ci ildən 2003-cü ilədək 
həmin bölmənin müdiri olmuşdur. Hazırda «Landşaftşünaslıq 
landşaft planlaşdırılması» şöbəsinin müdiridir. Əsas elmi-təd­
qiqat sahəsi-geomorfologiya, Aerokosmik deşifrləmə metodla­
rının geomorfologiya və landşaftşünaslığa tətbiqi, ekocoğrafiya 
və fiziki coğrafiyadır. 1984-cü ildə «Cənub-Şərqi Qafqazın cə­
nub yamacı relyefinin morfostruktur təhlili (kosmik fotoşəkil­
lərin deşifrləmə materialları əsasında)» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1987-ci ildə SSRİ EA Coğ­
rafiya İnstitutunda ixtisasartırma kursu keçmişdir. Əsas elmi 
əsərlərinə misal olaraq «Azərbaycanın və qonşu ərazilərin dağ 
sistemlərinin morfostruktur quruluşu» monoqrafiyasını (Bakı, 
1998), «Böyük Qafqazın şərq hissəsi liniamentlərinin deşifrlən- 
məsi və morfotektonik interpratasiyası» (1989), «Kiçik Qafqa­
zın şərq hissəsinin və ətraf ərazilərin morfotektonik bloklar 
karkasının» aşkarlanması (Moskva, 1991), «Dağlarla düzənlik­
lərin təmas zonasında dağ sistemlərinin fəaliyyətinin müasir 
ekocoğrafi problemləri (həmmüəlliflərlə, Kifev, 2006),» Şərqi 
Zaqafqaziyanın ekoloji-geomorfoloji baxımdan daha təhlükəli 
zonaları (Kosmik şəkillərin deşifrlənmə materiallarının aydın-
46
laşdırılması əsasında) (Moskva 2003) və başqa məqalələrini 
göstərmək olar. Tədqiqatları əsasən Azərbaycan və ona qonşu 
olan ərazilərin morfotektonik quruluşunun kosmik şəkillərin 
deşifflənməsi vasitəsi ilə tədqiqinə və bu əsasda ərazinin mor­
fostruktur quruluşunun qanunauyğunluqlarının aşkar edilməsinə 
və müxtəlif miqyaslı morfostruktur xəritələrinin tərtibinə həm­
çinin ekogeomorfologiya və ekocoğrafi problemlərin tədqiqinə 
həsr olunmuşdur.
Bir sıra beynəlxalq elmi konfrans və seminarların iştirakçısı 
olmuşdur (Tehran, 1992; 1995, Ankara, 1994, Texas, 1995, Bar­
selona, 1995 Alma-Ata, 2001, 2004; Slovakiya, 2003; İrkutsk, 
2004, Novosibirsk, 2004, Ruminiya, 2004, Vladiqafqaz 2010 və 
s.) 170-ə yaxın elmi məqalənin, 2 monoqrafiyanın, 3 kitabın, 
orta məktəblər və ali məktəblərə qəbul imtahanlan üçün coğ­
rafiyadan tərtib olunmuş 3 proqramın və ümumtəhsil məktəb­
lərin 6-cı sinifində tədris edilən «Coğrafiya», 10-cu sinif üçün 
«Yerşünaslıq» dərsliklərinin, abuturiyentlər üçün nəşr olunmuş 
«Coğrafiya» tədris vəsaitinin, 2 test toplusunun və s. həmmüəl- 
lifidir. 1992-ci ildən BDU-nun coğrafiya fakültəsində ixtisas 
kurslarından mühazirə oxuyur. Coğrafiya institutunun elmi Şu­
ralarının üzvüdür. Onun 2 aspirantı namizədlik dissertasiyasını 
müdafiə etmişdir. 2004-cü ildə «Alp-Himalay qovşaq zonası 
mərkəzi hissəsinin şərq seqmenti dağ sistemlərinin morfostruk­
tur differensasiyası qanunauyğunluqları (kosmik şəkillərin de­
şifrlənmə materialları əsasında) mövzusunda doktorluq disserta­
siyası müdafiə etmişdir. AR Prezidenti yanında AAK ekspert 
şurasının elmi katibidir.
47
Əyyubov Əsgər Cabbar oğlu 
(1926- 2000)
Ə.C.Əyyubov Azərbaycanın Şəki 
şəhərində anadan olmuşdur. 1951-ci 
ildə BDU-nu bitirib, SSRİ EA Coğra­
fiya institutunun aspiranturasına qəbul 
olunmuşdur. 1954-ci ildə həmin ins­
titutda iqlimşünaslıq ixtisası üzrə 
«Azərbaycanın kurortları və istirahət 
yerlərinin iqliminin müqayisəli təhlili» 
mövzusunda namizədlik, 1971-ci ildə 
isə «Azərbaycanın iqlim ehtiyatları və 
onlardan əkinçilikdə istifadə olunma­
sı» mövzusunda doktorluq disserta­
siyasını (Bakı şəhəri) müdafiə etmişdir.
Ə.C.Əyyubov 1955-ci ildə coğrafiya elmləri namizədi kimi 
Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda kiçik elmi işçi, sonralar 
baş elmi işçi olmuş, 1973-cü ildən 2000-ci ilədək «Təbiəti 
mühafizə», «Meteorologiya və kənd təsərrüfatı iqlimşünaslığı», 
«İqlimşünaslıq» şöbələrinin müdiri vəzifələrində işləmişdir.
Respublika radiosunda 20 il müddətində «Təbiət» jurnalının 
aparıcısı olmuş, Bakı ali məktəblərində pedaqoji fəaliyyət gös­
tərmiş, bir neçə elmi-texniki və müdafiə şuralarının üzvü, 
respublika prezidenti yanında Ali Attestasiya komissiyasının 
eksperti, bir çox monoqrafik əsərlərin redaktoru, EA «Xəbər­
lər» jurnalının (Yer Elmləri bölməsi üzrə) baş redaktorunun 
müavini olmuşdur. 1970-1990-cı illərdə YUNESKO-nun «İn­
san və biosfer» (MAB) proqramı üzrə işçi qrupunun və ABƏŞ- 
də işçi qrupunun rəhbəri idi.
Həmmüəlliflərlə birlikdə «Azərbaycanın iqlimi» monoqra­
fiyasına görə Respublika Dövlət mükafatına, «Azərbaycan SSR 
iqliminin bonitirofkası» əsərinə görə SSRİ EA Coğrafiya cə­
miyyətinin F.P.Litke adına qızıl medalına, «Azərbaycanın aqro­
iqlim rayonlaşdırılması» divar xəritəsinə görə SSRİ XTNS-nın 
bürünc medalına, «Azərbaycan Respublikasının aqroiqlim atla­
48
sı»na görə Respublika «Təhsil» cəmiyyətinin birinci mükafatına 
layiq görülmüşdür.
Ə.C.Əyyubovun elmi maraq dairəsi iqlimşünaslıq, meteoro­
logiya və aqroiqlimşünaslıq, fiziki coğrafiya, insan və bitki eko­
logiyası, kurort və tibbi iqlimşünaslıq kimi geniş sahələri əhatə 
etmişdir. İlk dəfə Azərbaycan ərazisi timsalında dağlıq ölkələ­
rin aqroiqlim rayonlaşdırılmasının sistemini işləyib hazırlamış, 
respublikanın bioiqlim potensialını və bir ildə eyni sahədən 2-3 
məhsul almaq imkanlarını elmi cəhətdən müəyyənləşdirmiş, 
Azərbaycanın dünya iqlim analoqlarını aşkarlamaq məqsədilə 
planetin şimal yarımkürəsinin subtropik zonasının aqroiqlim 
rayonlaşdırılmasmı, respublika ərazisinin iqlim-meliorasiya ra- 
yonlaşdırılmasını aparmış, və sübut etmişdir ki, Azərbaycanın 
torpaq-iqlim ehtiyatları indikindən iki dəfə çox ərzaq məhsul­
ları istehsal etməyə imkan verir. Tədqiqatlarının müəyyən qismi 
Azərbaycanda sellərin formalaşmasında iqlimin roluna həsr 
edilmişdir.
Kurort və tibb iqlimşünaslığı sahəsində apardığı tədqiqatlar 
Azərbaycan kurortlarının iqlimini geniş təhlil etməyə, Abşeron 
yarımadasında ürək-damar sistemi xəstəliklərinin ağırlaşmaları­
nın hava şəraiti ilə əlaqədar olmasını, tibbi-meteoroloji proqnoz 
hazırlamaq üçün biometeoroloji əlamətləri müəyyənləşdirməyə 
imkan verir. Əsgər Əyyubov talantlı və işgüzar iqlimşünas alim 
olmaqla yanaşı həm də, aqroiqlim və kurort iqlimi elmi istiqa­
mətlərinin, bitki və insan biometeorologiyası üzrə elmi mək­
təbin banisi və inkişaf etdiricisidir.
200-dən artıq elmi əsər və 7 monoqrafiya çap etdirmişdir. 
Onlardan «Azərbaycanın iqlimi haqqında oçerklər» (1962), 
«İstisu kurortu» (Həmmüəlliflə) (1965), «İqlim və hava
(1967) », «Azərbaycan SSR-in aqroiqlim rayonlaşdırılması
(1968) », «Azərbaycan SSR iqliminin bonitirovkası (1975)», 
«Azərbaycan SSR-in kurort və istirahət yerlərinin iqlimi» 
(1987), «Azərbaycanın iqlimi» (həmmüəlliflərlə), «Azərbaycan 
SSR-in iqlim ehtiyatları» (1984) və s. qeyd etmək olar.
49
Fətullayev Həsən Yusif oğlu 
(1953-2006)
H.Y.Fətullayev Ermənistan SSR 
Yexeqnazor rayonunun Samı kəndində 
anadan olmuşdur. 1976-cı ildə BDU- 
nu bitirmiş, coğrafiyaçı hiqroloq ixti­
sası almışdır. Həmin il Azərbaycan EA 
Coğrafiya İnstitutunda təbiəti müha­
fizə şöbəsinə baş mühəndis vəzifəsinə 
qəbul edilmişdir. 1978—ci ildə Coğ­
rafiya institutunda «Təbiəti mühafizə 
və təbii ehtiyatlardan səmərəli isti­
fadə» ixtisası üzrə qiyabi aspiranturaya 
daxil olmuşdur. 1981 —ci ildə elmi təcrübə keçmək üçün Lenin­
qrad Dövlət Hidrologiya institutuna ezam edilmişdir və 1983-cü 
ildə həmin institutda «Kür çayının su rejimi və onun təsərrüfat 
fəaliyyəti nəticəsində dəyişməsi» mövzusunda namizədlik dis­
sertasiyası müdafiə etmiş və coğrafiya elmləri namizədi olmuş­
dur. Sonra AMEA Coğrafiya İnstitutunda kiçik elmi işçi, elmi 
işçi, 1991 -ci ildən böyük elmi işçi, 1999-cu ildən isə bölmə 
müdiri vəzifəsində işləmişdir. Dəfələrlə Beynəlxalq, ümum- 
ittifaq və respublika elmi və elmi-praktiki konfranslarında çıxış 
etmişdir. 30 elmi məqalənin və bir monoqrafiyanın müəllifidir. 
H.Y.Fətullayev Azərbaycanda su ehtiyatlarının səmərəli isti­
fadəsi və mühafizəsi üzrə təcrübəli mütəxəssisdir. Azerbaycan­
da çayların axımının antropogen dəyişməsinin qanunauyğun­
luqlarını öyrənmişdir.
2004- cü ildən BDU-nun coğrafiya fakültəsində Coğrafiya 
elminin tədrisi ilə məşğul olmuşdur.
2005- ci ildə «Cənubi Qafqaz çaylarının su rejiminin dəyiş­
məsi (Xəzər hövzəsi daxilində)» mövzusunda doktorluq disser­
tasiyası müdafiə etmişdir.
50
Fiqurovski İvan Vladimiroviç 
( 1865- 1940)
İ.V.Fiqurovski Rusiya Federasiya­
sının Vladimir vilayətində doğulmuş­
dur. Varşava Universitetini bitirib fizi­
ka-riyaziyyatçı ixtisasını almışdır. Onun 
elmi-fəaliyyəti əsasən Qafqazla bağlı 
idi. Ömrünün 40 ilini Qafqazda yaşamış 
və özünü elmi-pedaqoji, elmi tədqiqat 
və elmi təşkilati işlərə həsr etmişdir.
Meteorologiya sahəsində ilk elmi-təd­
qiqat sınaq təcrübəsini Peterburq Baş 
geofizika rəsədxanasında keçmişdir.
Bundan bir az sonra o Tiflis rəsədxa­
nasına keçmiş və orada dünyanın iqlimi üzrə elmi problemlərin 
həllinə başlamışdır.
İ.V.Fiqurovski 1920-ci ildən 1940-ci ilədək Azərbaycanda 
yaşamış və Bakı şəhərində Politexnik institutunda meteoro­
logiya fənnini tədris etmişdir. Eyni zamanda həmin institutda 
kənd təsərrüfatı fakültəsinin dekanı olmuşdur. Onun təşəbbüsü 
ilə həmin fakültənin bazasında Gəncə şəhərində Kənd-Təsər­
rüfatı institutu yaradılmış və İ.V.Fiqurovski uzun müddət orada 
həm fizika-meteorologiya kafedrasına rəhbərlik etmiş və həm 
də tədris fəaliyyətini davam etdirmişdir. Professor İ.F.Fiqu­
rovski 1937—ci ildə yaradılmış SSRİ EA Azərbaycan filialında 
Coğrafiya sektorunun ilk rəhbəri seçilmişdir. Həmin sektorun 
əsasında AEA Coğrafiya institutu da təşkil edilmişdir. V.Fiqu- 
rovski 1902-ci ildə «Qafqazın iqlim oçerki» adlı xüsusi kitab 
nəşr etdirmiş, həmin kitabda Qafqazın bitki örtüyünün zonal- 
lığını bilavasitə iqlim şəraitinin təsiri ilə əlaqələndirmişdir. 
İ.V.Fiqurovski bunun əsasında Qafqazda landşaftın şaquli zo­
nallıq qanununun iqlimə tabeli şəkildə formalaşdığını müəyyən 
etmişdir. İ.V.Fiqurovski Qafqazda və Azərbaycanda ilk və dün­
ya şöhrətli iqlimşünaslardan biri hesab edilir.
İ.V.Fiqurovski bütün dünyada iqlimşünaslıq elminin bani­
ləri olan Voyeykov, A.Hümboldt, Köppen və s. məşhur alimlə-
51
rin davamçısı sayılır. Onun Peterburqda nəşr olunmuş «Qafqaz 
iqlimlərinin tədqiqat təcrübəsindən» (1912), Tiflisdə nəşr olun­
muş «Qafqazın iqlimi» (1919), «Azərbaycanın iqlim rayonlaşdı­
rılması» (1926) və s. əsərləri indi də öz elmi dəyərini saxlamış­
dır. Əsərlərinin hamısı böyük elmi məlumatı olan iqlim xəri­
tələri ilə müşayət olunur. O öz tədqiqat işlərində havanın orta 
illik temperaturu, atmosfer yağıntıları, atmosfer sirkulyasiyası 
və s. problemlərin analizinə geniş yer vermişdir.
O, özünün yeni ideyaları ilə dünya iqlimşünaslıq elminin 
nəzəriyyəsini daha da zənginləşdirmiş, dünya paleoiqliminin 
öyrənilməsinə xüsusi diqqət yetirmişdir. Onun tərtib etdiyi pa- 
leoiqlim sxeminin əsasında hətta üçüncü dövrün iqlimi, onun 
xüsusiyyətləri haqqında məlumatlar toplamaq mümkün olmuş­
dur. İvan Vladimiroviç Fiqurovski Qafqazda və Azərbaycanda 
iqlimşünaslıq elminin banisidir.
Göyçaylı Şövqi Yusifziya oğlu
Ş.Y.Göyçaylı, 1935-ci ildə Göy­
çay şəhərində ziyalı ailəsində anadan 
olmuşdur. 1958-ci ADU-nin Geologi­
ya-coğrafiya fakültəsinin coğrafiya 
şöbəsini bitirmişdir. 1960-cı ildə «İqti­
sadi coğrafiya» ixtisasında Unversite- 
tin aspiranturasına qəbul edilmişdir. 
1965-ci ildə namizədlik, 1987-ci ildə 
isə Sankt-Peterburq Unversitetində 
«Kənd əhalisinin məskunlaşması və 
onun yenidən qurulması» mövzusunda 
doktorluq dissertasiyasını müdafiyə et­
mişdir. 1989-cu ildən professordur.
1982—ci ildən bu günə qədər BDU-də «Ətraf mühiti müha­
fizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə»kafedrasının müdi- 
ridir.Ş.Y.Göyçaylının elmi yaradıcılığı əhali məskunlaşmasının 
nəzəri və tətbiqi problemlərinə, təbiətlə cəmiyyət arasındakı
52
qarşılıqlı əlaqələrin coğrafi məsələlərinə, coğrafi ekologiyanın 
inkişafına və tədrisinin təkmilləşdirilməsinə yönəldilmişdir.
O, 130-dan çox əsərin, o cümlədən monoqrafiyaların, dərs­
liyin və dərs vəsaitlərinin müəllifidir. Azərbaycanın iri miqyaslı 
İqtisadi və Əhali xəritələrinin həmmüəllifi və müəllifi olmuş­
dur. Azərbaycanda ekologiyaya həsr edilmiş topluların elmi 
redaktoru olmuşdur.
Azərbaycanın əhalisi, təbiətin mühafizəsi və təbii ehtiyat­
lardan səmərəli istifadəyə dair bir neçə proqramın tərtibində 
iştirak etmişdir.
Ş.Y.Göyçaylmın təşəbbüsü və səyi nəticəsində ilk dəfə 
respublikada «Coğrafiyaçı-ekoloq» ixtisası yaradılmışdır.
Ş.Y.Göyçayl 6 namizədlik dissertasiyasının rəhbəri, 3 dok­
torluq dissertasiyasının məsləhətçisi olmuşdur. O, Azərbaycan 
Coğrafiya Cəmiyyətinin Rəyasət Heyətində İqtisadi və Sosial 
Coğrafiya bölməsinə rəhbərlik edir. Elm-texnika Komitəsi ya­
nında Ekologiya komissiyasının üzvü, Coğrafiya üzrə 
ixtisaslaşmış müdafiə şurasının həmsədri, AAK-da Yer elmləri 
bölməsi üzrə ekspert şurasının, BDU-nun Böyük Elmi Şuranın 
üzvüdür. Respublika elmi konfranslarında, beynəlxalq konqres­
lərdə və simpoziumlarda, xüsusilə MAB-6, Abitat- II Beynəl­
xalq konfransların işində əməli fəaliyyət göstərmiş və məruzə­
lərlə çıxış etmişdir. Beynəlxalq elmi İnkişaf və Beynəlxalq 
Ekologiya akademiyalarının həqiqi üzvüdür.
Ş.Y. Göyçaylı müvafiq nazirliklərin fəxri fərmanları və tə­
şəkkürləri ilə mükafatlandırılmış. O, «Əməkdar müəllim» fəxri 
adına layiq görülmüşdür. (2000)
53
Hacıyev Fəzli Əmrullah oğlu 
(1934- 1999)
F.Ə.Hacıyev Azərbaycan Respub­
likası Qax rayonunun İlisu kəndində 
anadan olmuşdur.
1956-cı ildə Gəncə Kənd Təsər­
rüfatı İnstitutunu bitirmişdir.
1962-ci ildə «Azərbaycanın şimal- 
qərb dağ zonasında torpaq eroziyası və 
onunla mübarizə tədbirləri (Kürmükçay 
hövzəsi timsalında) mövzusunda nami­
zədlik, 1974-cü ildə isə «Azərbaycan­
da antropogen eroziyanın inkişafı şə­
raitinin təhlili» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə 
etmişdir.
1961-1964-cü illərdə Elmi Tədqiqat Meşə Təsərrüfatı və 
Aqromeşəmeliorasiya İnstitutunda baş elmi işçi, laboratoriya mü­
diri işləmişdir. 1964-1969-cü illərdə Elmi Tədqiqat Eroziya böl­
məsində elmi katib, 1969-1984-cü illərdə BDU-da dosent, pro­
fessor, kafedra müdiri, 1980-1984-cü illərdə Azərbaycan EA 
Coğrafiya İnstitutunda elmi işlər üzrə direktor müavini, 1984- 
1986-cı illərdə Azərbaycan Meyvə Tərəvəz Təsərrüfatı Naziiri- 
nin müavini, 1986-1989-cu illərdə Azərbaycanın Elmi Tədqiqat 
Tərəvəzçilik institutunun direktoru, 1989- 1997-ci isə illərdə 
Aqroekologiya Elmi Mərkəzinin direktoru işləmişdir. O, 50-ə 
yaxın elmi və elmi-kütləvi əsərin müəllifidir.
54
Ş.G.Həsənov 1921-ci ildə Ağsu ra­
yonunun Gəgəli kəndində anadan ol­
muşdur. 1951-ci ildə ADU-nin Geolo­
giya-coğrafiya fakültəsini fərqlənmə 
diplomu ilə bitirmiş, əvvəlcə Akademi­
yanın Coğrafiya İnstitutunda baş labo- 
rant işləmiş, 1951-ci ildən 1978—ci ilə 
qədər isə AMEA Torpaqşünaslıq və 
Aqrokimya institutunda aspirant, kiçik 
elmi işçi, baş elmi işçi və laboratoriya 
müdiri vəzifələrində çalışmışdır.
1978—ci ildə ADPİ Ümumi coğrafiya kafedrasına müdir 
seçilmiş, 1992—ci ilə kimi bu vəzifədə işləmişdir. Eyni zamanda 
1989-91 -ci illərdə coğrafiya fakültəsinin dekanı olmuşdur. Ha­
zırda Ümumi coğrafiya kafedrasının professorudur. 1972-ci ildə 
AMEA Coğrafiya institutunun elmi şurasında doktorluq disser­
tasiyası müdafiə edib, coğrafiya elmləri doktoru, alimlik dərə­
cəsi almışdır.
Ş.Həsənov torpaqşünaslıq, torpaq coğrafiyası, torpağın aq- 
roekologiyası və bonitirovkası və təbiətin mühafizəsi sahəsində 
görkəmli alim, tanınmış mütəxəssisdir.
O, Respublikamızın arid meşə, bozqır, yarımsəhra zonası tor­
paqlarının əmələgəlmə şəraitini, ekoloji xüsusiyyətlərini, onların 
coğrafi yayılma areal və qanunauyğunluqlarını, morfogenetik və 
diaqnostik elementlərini, zonadaxili tərkib və xassələrini dəqiq 
tədqiq etmiş, mükəmməl taksonomik bölgülər əsasında təsnifa­
tını verərək mühüm elmi-nəzəri nəticələr əldə etmişdir.
Prof. Ş.Həsənov 1963-65-ci illərdə elmi ekspert və sovet 
mütəxəssislər qrupunun rəhbəri kimi Birmaya ezam edilmiş, 
yerli torpaqşünas kadrların hazırlanması məqsədilə Yanqon 
KTİ-da mühazirələr oxumuşdur. Onun «731 gün Birmada» adlı 
etno-coğrafi səpgidə yazdığı elmi-kütləvi kitabı da məhz bu 
səfərin məhsuludur.
Həsənov Şahəii Gülmalı oğlu
55
Professor Ş.Həsənovun 220-dən artıq elmi əsəri o cüm­
lədən «Ağstafaçay hövzəsinin torpaqları və onlardan kənd tə­
sərrüfatında istifadə» (1958), «Azərbaycan SSR-in üzümçülüyə 
yararlı torpaqları» (1961), «Kənd təsərrüfatı bitkilərinə yararlı 
torpaqların seçilməsi» (1968), «Arazboyu zonanın torpaqları və 
onlardan səmərəli istifadə» (1969), «Azərbaycanın torpaq coğ­
rafiyasının xüsusiyyətləri» (Berlin), «Azərbaycan şəraitində tor­
paqların morfogenetik xüsusiyyətlərinin dəyişməsində antropo­
gen amillərin rolu» (1992) və s. monoqrafiyaları çap edilmişdir.
Xəlilov Ağa İsmayıl oğlu 
(1920- 1992)
A.İ.Xəlilov Gürcüstanın Tiflis şə­
hərində anadan olmuşdur. 1936-cı ildə 
Tiflis Dəmir yol mühəndisləri insti­
tutunu bitirmişdir. 1946— 1947-ci illər­
də Odessa Dəniz mühəndisləri institu­
tunda, 1954-1956-cı illərdə isə Lenin­
qrada Dəniz Flotiliya Akademiyasında 
çalışıb.
1963-cü ildə elmlər namizədi elmi 
dərəcəsi almışdır. 1979-cü ildə «Müa­
sir şəraitdə Xəzərin qərb sahillərinin 
formalaşması qanunauyğunluqları və i 
mühafizəsi problemləri» mövzusunda doktorluq dissertasiyası 
müdafiə etmişdir. 1956— 1957—ci illərdə Bakı şəhərində Xəzər 
Dəniz yolu şöbəsinin rəisi, 1957-1959-cu illərdə Dəniz layihə 
bölməsinin direktoru, 1959-1975-ci illərdə Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutunda laboratoriya rəhbəri, 1975-1979-cu il­
lərdə Coğrafiya institutunda «Xəzər» elmi mərkəzində labora­
toriya müdiri, 1979-1984-cü illərdə Azərbaycan EA Geologiya 
institutunda geofizika elmi mərkəzinin rəhbəri işləmişdir. 1984- 
1985-ci illərdə Azərbaycan EA Kosmik tədqiqatlar elmi m ər­
kəzində baş elmi işçi 1985—ci ildən həmin müəssisədə labora- ı 
toriya müdiri işləmişdir.
56
Əmək fəaliyyətinə görə 1958—ci ildə «Şərəf nişanı» orde­
ninə layiq görülüb. 70-dən çox elmi əsərin müəllifidir.
Xəlilov Hüseyn Ağamalı oğlu
H.A.Xəlilov 1942-ci ildə Azər­
baycanın Fizuli rayonunun Hünküklü 
kəndində anadan olmuşdur. 1966-cı 
ildə Azərbaycan Dövlət Universiteti­
nin geoloji-coğrafiya fakültəsini mü­
həndis-geoloq ixtisası üzrə bitirmişdir.
1966-cı ildə Qazaxstan geofiziki eks­
pedisiyasında böyük texnik-geoloq,
1968-1969-cu illərdə Azərbaycan Ki­
çik Qafqaz geoloji-kəşfiyyat ekspedi­
siyasında geoloq vəzifəsində işləmiş­
dir. 1969-cu ildən Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutunda geomorfologiya şöbəsində işləmiş, 
1991-1994-cü illərdə isə Xəzər dənizi sahillərinin və dibinin 
geomorfologiyası bölməsində işləmişdir. 1994 ildən geomorfo­
logiya şöbəsində tətbiqi geomorfologiya qrupunun rəhbəridir.
1980-cı ildə «Kiçik Qafqazın şimal-qərb hissəsinin morfo­
struktur təhlili» mövzusunda namizədlik, 2004-cü ildə «Kiçik 
Qafqazın şərq hissəsi timsalında morfostruktur və paleogeomor- 
foloji təhlil və relyefin öyrənilməsinin axtarış əhəmiyyəti» 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. H.A. 
Xəlilovun əsas elmi tədqiqat istiqaməti Azərbaycanda geomor­
fologiya elminin nəzəri və tətbiqi məsələlərinin həlli ilə yanaşı 
litosferin quruluşu və inkişafı qanunauyğunluqlarının, plitələrin 
Qlobal tektonikasına aid problemlərin öyrənilməsinə yönəldil­
mişdir. O, bu elmi istiqamətin metodoloji əsaslarını işləmiş, 
morfostruktur və paleogeomorfoloji şəraitin elmi təhlilini ver­
mişdir. Azərbaycanda ilk dəfə olaraq hidroqrafik şəbəkənin
57
qırılma tektonikası və onun faydalı yataqların axtarışında rolu 
məsələsini tədqiq etmişdir.
H.A.Xəlilov bir sıra mühüm elmi hesabatların müəllifi və 
müştərək icraçısıdır. O, «Azərbaycanın neotektonik xəritəsi», 
(1991) «Azərbaycanın konstruktiv coğrafiyası», (1996, 1999, 
2000) «Azərbaycanın paleogeomorfologiyası», «Azərbaycanın 
relyefi» (1993) və b. monoqrafiyaların əsas müəlliflərindəndir. 
Onun 80-dan çox elmi məqalələri nəşr olunmuşdur.
Xəlilov Mahmud Yusif oğlu
M.Y.Xəlilov 1931-ci ildə Azər­
baycanın Şəki şəhərində anadan ol­
muşdur. 1949-cu ildə Gəncədə Kənd 
Təsərrüfatı İnstitutunun meşə təsər­
rüfatı fakültəsini bitirib. 1954-1958—ci 
illərdə Moskva Aerofoto-meşəqurulu- 
şu trestinin ikinci ekspedisiyasında tak- 
sator kimi Uzaq şərq, Ural, Sibir və 
Moskva ətrafı meşələrində meşəquru- 
luşu işləri aparmışdır.
1959-cu ildə Azərbaycan EA Tor­
paqşünaslıq və Aqrokimya institutu 
torpaq eroziyası stansiyasında kiçik elmi işçi vəzifəsində işlə­
mişdir. 1964-cü ildə Novoçerkask mühəndis-meliorasiya insti­
tutunda «Qəbələ rayonunda torpaq eroziyası və onunla mü­
barizənin elmi əsasları» mövzusunda namizədlik dissertasiyası, 
1990-cı ildə Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda «Azərbay­
canın meşə ekosistemləri və onların antropogen dinamikası» 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1964-1969-cü illərdə Azərbaycan meşə təsərrüfatı və aq- 
ro-meşəmeliorasiya institununda şöbə müdiri, 1970-1975-ci il­
lərdə Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda baş elmi işçi,
1977- 1982-ci illərdə Azərbaycan EA Botanika institutunda baş 
elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır. 1982-ci ildən Azərbaycan EA
58
Coğrafiya institutunda Biocoğrafiya bölməsinin müdiri vəzifə­
sində.işləyir.
Respublikanın dağlıq ərazilərində meşə torpaqları, onların 
meliorasiyası, həmçinin dağ regionları üçün meşə-bərpa işləri­
nin üsullarını və sxemlərini işləyib hazırlamışdır.
İlk dəfə olaraq Kür qırağı Tuqay meşələrinin strukturunu və 
müasir vəziyyətini tədqiq etmişdir. Mingəçevir su anbarından 
aşağı hissələrdə isə onların quruması səbəblərini öyrənmişdir. 
Tuqay meşələrinin vəziyyətini əks etdirən iri miqyaslı xəritə 
tərtib etmiş, onların bərpası üçün təkliflər hazırlamışdır.
Respublikamızın düzən meşələrinin fitosenoloji təsnifatını 
vermişdir. Arid meşələrin edifikatorlarının şaquli və üfüqi sər­
hədləri və ekoloji arealları, onların yaratdığı fitosenoz və popul- 
yasiyaların yayılma qanunauyğunluqlarını müəyyənləşdirmiş, 
meşələrin yuxarı sərhəddinin antropogen dinamikası, insan fəa­
liyyəti nəticəsində meşə ekosistemlərinin dəyişilməsi üzrə yeni 
elmi nəticələr əldə etmişdir.
Elmi tədqiqat işləri aeroloji və fitosenoloji istiqamətlərdə 
aparılan çöl tədqiqatlarının nəticələrinin biocoğrafiyaya tətbiqi 
istiqamətinə yönəlmişdir. Muğan düzündə və onun dağ-ətəyi 
hissəsində bitki ekosistemlərinin antropogen səhralaşması üzrə 
apardığı tədqiqatları nəticəsində həmin regionun bitki və torpaq 
örtüyündən səmərəli istifadə olunması üzrə tədbirlər hazır­
lamışdır. Aldığı nəticələr bir sıra layihələrin hazırlanmasında və 
meşə təsərrüfatları tərəfindən meşələrin bərpası və yaşıllaşdır­
ma işlərində tətbiq olunur. O, 120-dən artıq elmi əsərin, o cüm­
lədən 10 monoqrafiya və kitabçanın müəllifidir. Bunlara misal 
olaraq «Kürqırağı Tuqay meşələri», (həmmüəlliflə, 1976), 
«Azərbaycanın meşələri» (həmmüəlliflə, 2002), «Meşələrin 
taleyi insanın əlindədir» (1984) və s. göstərmək olar.
59
F.Ə.Imanov 1957—ci ildə Bakı şə ­
hərində anadan olmuşdur. 1974-cü ildə 
Lelinqrad Hidrometerologiya İnstitu- 
nunun (LHMİ) hidrologiya fakültəsinə 
daxil olmuş və 1979-cu ildə oram bi­
tirmişdir.
1979-cu ildə o, təyinatla Azərbay­
can ME A Coğrafiya İninstituna gön­
dərilmiş və Təbiəti mühafizə şöbəsin­
də işləməyə başlamışdır.
1982-ci ildə F.Ə.İmanov LHMİ- 
nun əyani aspiranturasına qəbul olunmuş, 1984-cü ildə orada 
namizədlik dissertasiyası müdafıyə etmişdir.
O, LHMİ-nin Qurunun hidrologiyası kafedrasında saxlan­
mış və 1984-1990-ci illərdə elmi sektorda elmi işçi, və baş elmi 
işçi vəzifəsində çalışmışdır. Həmin illərdə F.Ə.İmanov Rusi­
yanın müxtəlif bölgələrində (Tümen, Voloqda, Leninqrad vila­
yətlərində) çöl ekspedisiyalarında olmuş, lıidrometriki şəbə­
kənin zəif inkişaf etdiyi çaylarda müşahidə məntəqələrinin təş­
kilində və çayların su rejiminin öyrənilməsində bilavasitə işti­
rak etmişdir.
1989- cu ildə onun təklif etdiyi «Çayların ekoloji axımının 
qiymətləndirmə metodikası» layihəsi keçmiş SSRİ-nin Elm və 
Texnika Komitəsi tərəfindən prioritet istiqamət kimi bəyənil­
miş və maliyyələşdirilmişdir.
F.Ə.İmanov 1990-cı ildə keçmiş SSRİ-də hidrologiya elmi­
nin koordinasiya mərkəzi hesab edilən Dövlət Hidrologiya İns­
titutunun əməkdaşları ilə birlikdə çayların minimal axımının 
tədqiqinə həsr olunmuş icmal hazırlamışdır.
1990- cı ildən isə o, LHMİ-da Qurunun hidrologiyası ka­
fedrasında müəllim olmuş, 1992-ci ildə YUNESKO-nun Bey­
nəlxalq Hidroloji Proqramının Praqa şəhərində təşkil etdiyi altı 
aylıq Beynəlxalq Hidroloji kurslarda iştirak etmiş, 1992-ci ilin
İmanov Fərda Əli oğlu
60
noyabr ayında Bakı Dövlət Universitetinə dəvət olunmuşdur. 
İndi o, BDU Hidrometeorologiya kafedrasının müdiri və eyni 
zamanda Coğrafiya fakültəsinin dekanı vəzifəsində çalışır.
1997-ci ildə Tiflis Dövlət Universitetində «Qafqaz çayları­
nın minimal axımının hesablanma üsullarının təkmilləşdirilməsi 
və işlənməsi» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə 
etmişdir.
F.Ə.İmanov 90-dan artıq elmi əsərin müəllifidir. Bunların 
45-i xarici ölkələrdə, ilk növbədə Rusiyada, Çexiyada, İsveçdə, 
Bolqarıstanda, Almaniyada, Estoniyada, Qazaxıstanda çap olun­
muşdur. Onun 2 monoqrafiyası və 4 dərsliyi vardır və 20-dən 
artıq beynəlxalq elmi konfranslarda məruzə ilə çıxış etmişdir. 
(Almaniya, Avstriya, Niderland, Rusiya, Çexiya, Bolqarıstan, 
İran və s.).
F.Ə.İmanov aspirant və dissertantların elmi işlərinə rəh­
bərlik edir.
F.Ə.İmanov 1999-cu ildən Azərbaycan Respublikası Prezi­
denti yanında AAK-ın Yer elmləri ixtisasları üzrə Ekspert Şura­
sının eksperti və elmi katibi təyin olunmuşdur.
1997-ci ildə təşkil olunmuş YUNESKO-nun Beynəlxalq 
Hidroloji Proqramı üzrə Azərbaycan Milli Komitəsinin katibi, 
2005-ci ildə isə sədri seçilmişdir. 2002-2003-cü illərdə o, Av­
ropa Komissiyasının TACİS proqramının Cənubi Qafqazda hə­
yata keçirdiyi «Kürün su ehtiyatlarının birgə idarə olunması» 
layihəsinin Azərbaycan Respublikası üzrə milli koordinatoru 
olmuş, hazırda isə BMT-nin İnkişaf Proqramının «Kür-Araz 
çayları hövzəsində transsərhəd deqradasiyasının azaldılması» 
layihəsinin regional koordinatorudur.
61
İsmayılov Çingiz Niyazi oğlu
Ç.N.İsmayılov 1952-ci ildə Azər­
baycanın Qax şəhərində anadan o l­
muşdur. 1974-cü ildə BDU-nun geo­
logiya-coğrafiya fakültəsini coğrafiya­
çı ixtisası üzrə bitirmişdir. 1974-1976- 
cı illərdə Quba rayonunun Yelenovka 
kəndində coğrafiya müəllimi, 1977-ci 
ildə Azərbaycan SSR EA Coğrafiya 
İnstitutunda mühəndis olmuşdur. 
1979-1981 —ci illərdə BDU-nun iqti­
sadi və sosial coğrafiya kafedrasının əyani aspirantı olmuşdur. 
1983-cü ildə «Neftqazkimya kopmleksinin inkişafının coğrafi 
məsələləri» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə et­
mişdir. 1981 -ci ildən indiyədək Azərbaycan Dövlət Universite­
tinin İqtisadi və sosial coğrafiya kafedrasında müəllim və do­
sent vəzifələrində işləyir. Elmi maraq dairəsi neftqazkimya 
kompleksinin ərazi təşkili, dənizsahili ərazilərin mənimsənil­
məsi və inkişafı, Xəzər dənizində neft hasilatı ilə bağlı ətraf 
mühitin mühafizəsi məsələlərdir. Əldə etdiyi elmi işlərin nə­
ticəsi Xəzər Gəmiçilik idarəsində Azərbaycan İran iqtisadi əla­
qələrinə müvafiq yüklərin daşınmasının təkmilləşdirilməsində 
istifadə olunmuşdur. 90-dan çox elmi məqalənin müəllifidir. 
2004-cü ildə «Xəzəryanı regionun neftqazkimya kompleksinin 
ərazi təşkilinin əsas problemləri» mövzusunda doktorluq disser­
tasiyası müdafiə etmişdir.
62
Qaşqay Rəna Mir-Tağı qızı
R.M.Qaşqay 1938-ci ildə Bakı, 
şəhərində anadan olmuşdur. 1960-cı 
ildə BDU-nun geoloji-coğrafiya fa­
kültəsini coğrafiya ixtisası üzrə bitir­
mişdir.
1959-cu ildən Azərbaycan MEA 
Coğrafiya institutunun hidrologiya şö­
bəsində laborant və kiçik elmi işçi və­
zifəsində işləmişdir. 1961 —ci ildə keç­
miş SSRİ EA Coğrafiya institutunda 
aspiranturaya daxil olmuş və 1966-cı 
ildə Moskva şəhərində «Böyük Qaf­
qazın su balansı (Azərbaycan daxilində)» adlı namizədlik dis­
sertasiyası müdafiə etmişdir. 1967-ci ildə baş elmi işçi vəzifə­
sinə keçirilmişdir. 1986-cı ildən indiyə kimi «Qurunun hidro­
logiyası» şöbəsinə rəhbərlik edir. 2009-cu ildə «Azərbaycan 
çayları axımının formalaşması, keçməsi və istifadəsinin coğrafi 
askpetləri» adı altında doktorluq dissertasiyasını müdafiə 
etmişdi.
Əsas elmi fəaliyyəti Azərbaycan çaylarının axınına həsr 
edilmişdir. Onun tərəfindən çayların formalaşması və onların 
çoxillik tərəddüdləri aşkar edilmişdir. Çayların qida mənbələri­
nin (yeraltı, səth) qanunauyğunluqlarını müəyyən etmiş, onların 
qarşılıqlı əlaqələri nəticəsində respublika ərazisində hidroqrafik 
rayonlaşma aparmış, və ayrı-ayrı yüksəklik qurşaqlarının, təbii 
vilayətlərin, iqtisadi rayonların və s. su ehtiyatlarını hesabla­
mışdır. Çay sularının formalaşmasında iştirak edən yeraltı sula­
rın müəyyənləşdirilmə metodikasını işləmiş və yeraltı axım 
xəritəsi tərtib edilmişdir.
3 monoqrafiya və 60-dən artıq elmi məqalənin müəllifidir. 
Bunlardan «Böyük Qafqazın su balansı» (1973) «Azərbaycan 
SSR-in su balansı» (1979, həmmüəlliflə), «Azərbaycan SSR-in 
su ehtiyatlan» (1989, həmmüəlliflə), «Çay axımının forma­
laşması, səmərəli istifadəsi və Azərbaycan ərazisi üzrə yenidən
63
paylanması yolları» və s-ni göstərmək olar. İnstitutda yeni 
hazırlanan «Konstruktiv coğrafiya» (3 cild) monoqrafiyasının və 
«Azərbaycanın təbii şəraiti və təbii ehtiyatlar» atlasının əsas 
müəlliflərindəndir.
Coğrafiya İnstitutu və Su Problemləri institutlarının elmi və 
elmi-texniki şurasının üzvüdür. Pedaqoji fəaliyyətlə də məşğul 
olur.
Mədətzadə Əliabbas Abbasqulu oğlu 
(1909- 1972)
Ə.A.Mədətzadə Bakının Maştağa 
qəsəbəsində anadan olmuşdur. 1931- 
cı ildə ADPİ-nın fizika-riyaziyyat fa­
kültəsini bitirib, Respublika Hidrome­
teoroloji xidmət idarəsində əmək fəa­
liyyətinə başlamışdır. İlk elmi işi 
1936-cı ildə tərtib etdiyi «Azərbayca­
nın sinoptik rayonlaşdırılması» xəritəsi 
olmuşdur və ondan indi i də hava proq­
nozlarının verilməsində istifadə olu­
nur.
1946-cı ildə «Cənubi Xəzərin fırtınaları» mövzusunda na­
mizədlik, 1957-ci ildə isə «Abşeronun hava və iqlim tipləri» 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.
Ə.A.Mədətzadə 1947-1950-cı illərdə Azərbaycan Hidro­
meteoroloji xidmət idarəsinin Dəniz rəsədxanasının direktoru 
işləmişdir. Onun bundan sonrakı bütün həyatı AMEA Coğrafiya 
İnstitutu ilə bağlı olmuşdur. 1959-1972-cü illərdə isə əvvəl 
sinoptik meteorologiya, sonra isə atmosfer fizikası şöbəsinə 
rəhbərlik etmişdir.
Ə.A.Mədətzadənin elmi-tədqiqat işlərinin əsas istiqaməti 
Azərbaycanda atmosfer proseslərinin öyrənilməsi, Xəzər üzərin­
64
də güclü küləklərin yaranmasının səbəbləri, havanın uzunmüd­
dətli proqnozlarının metodikasının işlənməsi və s. olmuşdur.
O, zərərli atmosfer hadisələrindən olan və təsərrüfata bö­
yük ziyan vuran dolu proseslərini hərtərəfli tədqiq etmişdir. 
Ə.Mədətzadə ilk dəfə güclü topa-yağış-dolu buludlarının ya­
ranmasının aerosinoptik şəraitini öyrənmiş, ərazinin fiziki-coğ­
rafi xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq dolunun məkan və zamanca 
paylanmasının ümumi qanunauyğunluqlarını müəyyən etmiş, ilk 
dəfə Azərbaycanda dolu düşən günlərin illik paylanma xərit­
əsini vermişdir.
O, Xəzər dənizinə hakim olan küləkləri 7 sinoptik qrupa 
bölmüş, burada küləklərin yaranması və paylanması qanunauy­
ğunluqlarını öyrənmiş, qasırğalı küləkləri əmələ gətirən sinop­
tik şəraiti tədqiq etmiş, bunların proqnozunun metodikasını iş­
ləyib hazırlamışdır.
Ə.A.Mədətzadə Azərbaycana müxtəlif istiqamətlərdən gə­
lən hava kütlələrini tədqiq etmiş, onların respublikada yaratdığı 
sinoptik şəraiti müəyyən etmiş, xəritəsini vermişdir.
Onun coğrafiya elminə verdiyi töhfələr içərisində 1963-cü 
ildə çap olunmuş «Azərbaycan Respublikasının atlası»nda ver­
diyi xəritələr xüsusi qeyd olunmalıdır. O, ilk dəfə Azərbaycana 
daxil olan hava kütlələrinin hərəkət istiqamətini müəyyənləş­
dirmiş, fəsillik hava proqnozunun metodikasını işləmiş, ilk dəfə 
təbii-sinoptik iqlim fəsillərinin xəritəsini tərtib etmişdir.
Ə.A.Mədətzadə «Cənubi Xəzərin qasırğaları», «Abşeronun 
hava növləri və iqlimi», «Şərqi Qafqazın təbii sinoptik iqlim 
fəsilləri» monoqrafiyalarının, çoxlu sayda xəritələrin və 100-ə 
qədər məqalənin müəllifidir.
Ə.A.Mədətzadə 1970-ci ildə həmmüəllifi və redaktoru ol­
duğu «Azərbaycanın iqlimi» monoqrafiyasına görə Respublika 
Dövlət mükakfatına layiq görülmüşdür.
65
Mehrəliyev Eybalı Qara oğlu 
(1930-2011)
E.Q.Mehrəliyev Azərbaycanın
Ağsu rayonunun Bico kəndində do­
ğulmuşdur. 1951-ci ildə ADU-nun 
coğrafiya fakültəsini bitirərək iqtisadi— 
coğrafiyaçı ixtisasını almışdır. 1952-ci 
ildə ADU tədris kabinə müdiri; 1952— 
1957—ci illərdə AEA-mn Coğrafiya 
institutunda iqtisadi coğrafiya şöbəsin­
də kiçik elmi işçi vəzifəsində işləmiş­
dir. 1957-1964-cü illərdə AEA İqti­
sadiyyat institutunda kiçik, sonralar baş elmi işçi, 1964-cü ildə 
Azərbaycan Tikinti Materiallan ET İnstitutunda İqtisadi tədqi­
qatlar şöbəsinin rəhbəri, 1966- 1968-ci illərdə Azərbaycan Neft 
Kimya institutunda dosent, 1966-67-ci illərdə Azərbaycan Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutunda dosent, 1967-69-cu illərdə Coğrafiya 
institutunda «Dəniz iqtisadiyyatı» şöbəsinin rəhbəri olmuşdur. 
1970-1973-cü illərdə ADPİ-da coğrafiya fakültəsində dosent və 
dekan işləmişdir. 1973-1976-cü illərdə AEA Coğrafiya institu­
tunda «Dəniz iqtisadiyyatı» şöbəsinin rəhbəri, 1976-77-ci illərdə 
Kosmik tədqiqatlar EİB laboratoriya rəhbəri, 1977-86-cı illərdə 
Coğrafiya institutunda «Əhali coğrafiyası» şöbəsinin rəhbəri və 
1986-cı ildən aparıcı elmi işçi işləyib. 1998-ci ildən etibarən 
Azərbaycan Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Akademi­
yasında işləmişdir.
1958—ci ildə «Muğan düzünün iqtisadi coğrafiyası» mövzu­
sunda namizədlik dissertasiyası, 1991-ci ildə «Dağlıq rayon­
larda əhalinin inkişafı və məskunlaşmasının iqtisadi-coğrafi as­
pektləri» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdaifə etmiş­
dir. (Kiyev şəhərində)
66
O, Azərbaycanda məhsuldar qüvvələrin yerləşməsi üzrə 
tanınmış mütəxəssisdir. Sənayenin iqtisadiyyatı və ölkəşünas­
lıq, toponomika, elm tarixi sahələrində bir sıra elmi problem­
lərlə məşğul olmuş və bu problemlərə həsr olunmuş 150 əsərin 
o cümlədən 4 monoqrafiyanın müəllifidir. Onun rəhbərliyi al­
tında 4 nəfər elmlər namizədi hazırlanmışdır.
Məmmədov Maqbet Ədil oğlu 
(1937-2005)
M.Ə.Məmmədov Ağdam şəhə­
rində anadan olub. Azərbaycan Poli­
texnik İnstitutunun hidromeliorasiya 
fakültəsini bitirdiklən sonra bir müd­
dət «Kür-Araztikinti» Baş idarəsində 
işləmişdir.
1967-ci ildə Moskva İnşaat Mü­
həndisləri İnstitutunun aspiranturasını 
bitirən M.Ə.Məmmədov lıidravlika 
üzrə namizədlik dissertasiyası müda­
fiə etmişdir. O, 1971 -ci ildə Azər­
baycan Dövlət Universitetinin fiziki 
coğrafiya kafedrasında dosent, 1973-cü ildən hidrometeorolo­
giya kafedrasının müdiri olmuşdur. Onun məqalələri bir neçə 
xarici ölkələrdə dərc olunmuşdur. Uzun müddət müasir Riyazi 
statistikanın və ehtimal nəzəriyyəsinin hidrologiya elminə tət­
biqi ilə məşğul olmuşdu. Onun dağ çaylarının maksimal su sərf­
lərinin və onların kiçik təminatlarının hesablanma metodikası 
praktiki işdə istifadə edilmişdir. O, 1984-cü ildən elmlər dokto­
rudur. 1986-cı ildə isə professor adını almışdır. M.Məmmədov 
120-dən çox elmi məqalənin müəllifidir.
M.Məmmədov 4 elmlər doktorunun, 10-dan çox elmlər na­
mizədinin işlərinə elmi rəhbər olmuşdur.
2002-2003-cü illərdə Avropa Komissiyasının TACIS Proq­
ramı çərçivəsində yerinə yetirilmiş «Kür hövzəsinin su ehtiyat-
67
larinin birgə idarə olunması» regional layihəsinin Azərbaycan 
üzrə işçi qrupunun üzvü olmuşdur.
2001-2003-cü illərdə ABŞ-ın Beynəlxalq İnkişaf Agentli­
yinin (USAİD) dəstəyi ilə DAİ kompaniyasının yerinə yetirdiyi 
«Cənubi Qafqazın su ehtiyatlarının idarə olunması» layihəsində 
iştirak etmişdir.
Məmmədov Nadir Gülməmməd oğlu
N.G.Məmmədov 1941-ci ildə 
Azərbaycanın Masallı rayonunun Ər- 
kivan kəndində doğulmuşdur.
1967-ci ildə BDU-nun Coğrafiya 
fakültəsini, 1972-ci ildə isə Azərbay­
can EA Coğrafiya institutun aspirantu­
rasını bitirmişdir. 1975-ci ildə «Azər­
baycan SSR Muğan və Salyan düzən­
likləri coğrafi adlarının tədqiqi» adlı 
namizədlik, 2004-cü ildə isə «Azər­
baycan Respublikası oronimlərinin 
təsnifatı və formalaşmasının əsas qanunauyğunluqları» mövzu­
sunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.
N.Məmmədov Azərbaycanın coğrafi adlarının tədqiqi və 
türk (Azərbaycan) mənşəli adların avtoxton olması problemləri 
ilə məşğul olmuşdur. N.G.Məmmədov Azərbaycanda toponimi­
yanın öyrənilməsi ilə məşğul olmuş, müəyyən etmişdir ki, 
oronimlərin yaranması bir neçə amillərin qarşılıqlı əlaqəsinin 
nəticəsidir.
Mühüm elmi işlərindən «Azərbaycan respublikasının oro- 
nimləri», (1999) «Azərbaycan oronimlərinin yaranması qanuna­
uyğunluqları» (1999) «Azərbaycanın yer adları» (1993) və s. 
qeyd etmək olar. N.Məmmədov BDU-da elmi pedaqoji fəaliy­
yətlə məşğuldur.
68
Məmmədov Vaqif Ağaəli oğlu
V.A.Məmmədov 1946-ci ildə Ba­
kı şəhərində anadan olmuşdur. 1968- 
ci ildə BDU-nun geoloji-coğrafiya 
fakültəsini bitirmişdir. 1968-1972-ci 
illərdə «Hidrometeorologiya» idarə­
sində texnik-okeanoloq və mühəndis- 
hidroloq vəzifəsində çalışmışdır.
1972—1977—ci illərdə Azərbaycan 
EA Coğrafiya institutunun «Qurunun 
hidrologiyası» şöbəsində kiçik elmi 
işçi vəzifəsində işləmiş, 1974-1978-ci 
illərdə Coğrafiya institutunun aspi­
rantı olmuşdur.
1977-1993-cü illərdə Hidrometeorologiya komitəsində 
Hidrologiya şöbəsinin rəisi vəzifəsində işləmişdir. Bu illərdə 
10-dan çox «Hidroloji illik» və «Hidroloji məlumat» sorğu 
kitablarının tərtibçisi və redaktorlarından biri olmuşdur. 1980-cı 
ildə «Ekotexnika» Respublika müsabiqəsində «Kür-Araz ova­
lığı göllərinin su ehtiyatlarının qorunması və səmərəli istifadə 
yolları» mövzusunda tədqiqat işinə görə Il-ci dərəcəli diplomla 
pulla mükafatlandırılmışdır. 1978-1986-cı illərdə BMT yanında 
su təsərrüfat məsələləri üzrə ekspetrlərin ehtiyat qrupuna daxil 
edilmişdir. 1981 — 1983-cü illərdə Xəzər dənizi səviyyəsi tərəd­
düdünün ətraf sahələrə təsiri və ekoloji tarazlığın pozulması 
problemləri üzrə Ümumittifaq Qara-Boğaz-Qol ekspedisiyası­
nın rəisi və tədqiqat işlərinin iştirakçısı olmuşdur.
1985-ci ildə «Kür-Araz ovalığının gölləri və onların su 
balansı» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmiş­
dir. 1986-cı ildə YUNESKO tərəfindən Moskva Dövlət Uni­
versiteti nəzdində təşkil olunmuş Beynəlxalq Ali Hidroloqlar 
kursunu bitirmişdir.
1994-cü ildən AMEA Geologiya institutunda «Hidrologiya 
və mühəndisi geologiya şöbəsində aparıcı, baş elmi işçi, hazırda 
isə «Geologiya» şöbəsinin rəhbəri vəzifəsində çalışır.
69
2009-cu il də “Kür çökəkliyi göllərinin eko hidroloji prob­
lemləri, onların mühafizəsinin və tənnzimlənməsinin əsas prin­
sipləri” dissertasiya müdafiə edərək coğrafiya elmləri doktoru 
elmi dərəcəsi almışdır.
40-a yaxın elmi məqalənin, hidrometeoroloji cihaz və ölçü 
üsulları sahəsində şəhadətnaməsi olan 24 səmərələşdirici təkli­
fin müəllifidir. Onun əsas elmi fəaliyyəti müxtəlif landşaftlarda 
yerləşən göllərin rejimi, su ehtiyatlarının tərəddüdü və onların 
ekoloji problemlərinə həsr olunmuşdur. «Azərbaycanın təbii 
şəraiti və təbii ehtiyatları» atlasına daxil olmuş göllər haqqında 
elmi təhlilin müəllifidir.
1988—ci ildə «Əla Hidrometeoroloq» döş nişanı ilə təltif 
olunmuşdur.
Məmmədov Zahid Səttar oğlu
Z.S.Məmmədov 1947-ci ildə Azər­
baycan Respublikasının Zəngilan rayo­
nunun Baharlı kəndində doğulmuşdur.
1970-ci ildə ali təhsil almış, 1977— 
ci ildə isə Azərbaycan MEA-nın Coğ­
rafiya İnstitutunda iqtisadi coğrafiya 
ixtisası üzrə aspiranturanı bitirmişdir. 
1973-cü ildən Azərbaycan MEA Coğ­
rafiya İnstitutunda kiçik elmi işçi və baş 
elmi işçi vəzifəsində işləmişdir. Hal-hazırda Azərbaycan 
Kooperasiya İnstitutunda kafedra müdiridir.
1980-ci ildə «Naxçıvan MSSR-in maddi istehsalının və 
nəqliyyat iqtisadi əlaqələrinin inkişafının iqtisadi-coğrafi prob­
lemləri» mövzusunda namizədlik, 1996-cı ildə «Azərbaycan 
Respublikasının nəqliyyat və nəqliyyat-iqtisadi əlaqələrinin 
inkişafının iqtisadi-coğrafi problemləri» mövzusunda doktorluq 
dissertasiyası müdafiə etmişdir.
Coğrafiya elmində nəqliyyat və nəqliyyat-iqtisadi əlaqələr 
problemləri üzrə tədqiqat aparır. Onun 60-dan çox elmi əsəri 
nəşr olunmuşdur.
70
Müseyibov Müseyib Ağababa oğlu 
(1927- 2011)
M.A.Müseyibov Azərbaycan 
Respublikası Tovuz rayonunun Qa- 
raxanlı kəndində anadan olmuşdur.
1949-cu ildə Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin geologiya-coğrafiya 
fakültəsini coğrafiyaçı ixtisası üzrə 
bitirmişdir. 1950— 1952—ci illərdə hə­
min universitetin aspiranturasında 
təhsil almışdır. 1953-cü ildə «Kür və 
İori çayları arasının geomorfologi­
yası» mövzuda namizədlik, 1963-cü 
ildə «Orta Kür çökəkliyinin geomor­
fologiyası və yeni tektonikası» (qərbi Azərbaycan və şərqi 
Kaxetiya timsalında) mövzusunda doktorluq dissertasiyası mü­
dafiə etmişdir. 1965—ci ildən professordur. 1960-cı ildən ömrü­
nün sonuna qədər BDU-da fiziki coğrafiya kafedrasının müdiri 
olmuşdur. 1970-ci ildən Azərbaycan Təhsil Nazirliyinin Elmi- 
metodik şurasının coğrafiya bölməsinin sədri, 1996-cı ildən 
TQDK-da (Tələbə Qəbulu Üzrə Dövlət Komissiyası) coğrafiya 
seminarının rəhbəri. Onun rəhbərliyi ilə 15 elmlər namizədi və 
bir elmlər doktoru hazırlanmışdır. Azərbaycanda və Beynəlxalq 
aləmdə görkəmli fiziki-coğrafiyaçı, geomorfoloq, paleocoğrafi 
landşaftşünas alim kimi tanınır. Azərbaycanda coğrafiya elmi 
ilə ali və orta məktəbin coğrafi təhsil əlaqələrinin yaranmasında 
xidmətləri böyükdür. Respublika orta və Ali məktəbləri üçün 
coğrafiya fənni üzrə bir neçə dərsliyin, 13 monoqrafiyanın və 
300-ə qədər elmi məqalənin müəllifidir. Onun iştirakı və rəh­
bərliyi ilə fiziki coğrafiya kafedrasında Azərbaycan Respub­
likasının orta miqyaslı landşaft, geomorfoloji və yeni tektonik 
xəritələri nəşr olunmuşdur. O Azərbaycanda geomorfologiya, 
paleocoğrafiya və landşaftşünaslıq elmlərinin təməlini qoyan 
alimlərdən biridir. «Zaqafqaziyanın fiziki coğrafiyası», (1986) 
«Orta Kür çökəkliyinin geomorfologiyası və neotektonikası»,
71
(1975) «Azərbaycanın geomorfologiyası», (1974) (R.J.Quliyev 
birlikdə) «Qitələrin fiziki-coğrafiyası», (1973) (2 cilddə) «Qaf­
qazın regional geomorfologiyası», (1979), «Azərbaycanın fiziki 
coğrafiyası», (1998) «Azərbaycanın landşaftları», (1981, 2003) 
«Ümumi geomorfologiya» (N.Şirinov və B.Budaqovla birgə) 
«Zaqafqaziya landşaftları», (1983), (B.Budaqov, D.V.Uqleba, 
B.V.Saxadze) «Təbiətin təazadlan», (1989), «Ceyrançöl alçaq 
dağlığının təbii landşaftı», (1975) kimi mühüm əsərlərin müəl­
lifidir. 1980-ci ildə ona əməkdar elm xadimi fəxri adı 
verilmişdir.
Nəbiyev Nəbi Əliabbas oğlu
N.Ə. Nəbiyev 1925-ci ildə Azər­
baycanın Kürdəmir rayonunun Karlar 
kəndində anadan olmuşdur. 1941-ci 
ildə orta məktəbi bitirdikdən sonra 
1942-ci ilə qədər rayonda müəllimlik 
etmiş, sonra Sovet ordusu sıralarında 
(1947-ci ilin mart ayına qədər) xidmət 
etmişdir. Böyük Vətən müharibəsində 
2 orden və 15 medalla təltif edilmişdir. 
1947-ci ildə keçmiş V.İ.Lenin adına 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitu­
tunun coğrafiya fakültəsinə daxil olmuşdur. 1951-ci ildən 
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunda elmi katib, kiçik elmi 
işçi işləmiş və 1957-ci ildə Akademiyanın İqtisadiyyat İnstitu­
tuna keçirilmişdir. Orada aparıcı elmi işçi vəzifəsində işləyir.
1958—ci ildə «Azərbaycan SSR qərb rayonlarının iqtisadi- 
coğrafi xarakteristikası və təsərrüfatının gələcək inkişafı» möv­
zusunda namizədlik, 1983-cü ildə «Azərbaycan SSR-də mine­
ral sərvətlərdən kompleks istifadə edilməsi və istehsalın yerləş­
dirilməsi» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə edərək 
iqtisad elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almışdır. Azərbaycan 
EA iqtisadiyyat institutunda fəaliyyəti dövründə kiçik elmi işçi,
72
baş elmi işçi, 25 il «Təbii sərvətlərin iqtisadiyyatı», və «Təbii 
sərvətlərdən istifadə edilməsi» şöbəsinin müdiri vəzifələrində 
işləmişdir.
N.Nəbiyev 17 monoqrafiyanın (onlardan 4 müştərək müəl­
liflə), 250-yə qədər elmi, elmi-kütləvi məqalənin müəllifidir. 
Elmi fəaliyyəti məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi, təbii 
sərvətlərdən istifadə edilməsi, ətraf mühitin mühafizəsi və bun­
larla əlaqədar istehsalın inkişafı problemlərinə həsr edilmişdir. 
O, «Azərbaycan mineral xammal sərvətlərindən kompleks isti­
fadə edilməsi», (1978) «Təbii sərvətlər və istehsal», (1983) 
«Təbii sərvətlər və ekoloji mühit» (1987) (professor N.A.Vəli­
yevlə) «İqtisadiyyat, cəmiyyət və ekoloji mühit», (2000), 
«Təbii sərvətlərin istifadəsi və mühafizəsi» (1989) adlı mono­
qrafiyaların müəllifidir. N.Nəbiyevin toponimika elmi sahəsin­
də də böyük xidmətləri vardır. Onun «Coğrafi adların mənşə­
yi», (1969) «Coğrafi adların sirri», (1969) «Coğrafi adlar» 
(1982) adlı əsərləri nəşr edilmişdir.
N.Nəbiyevin istehsalın yerləşdirilməsinə, təbii sərvətlərin, 
xüsusilə mineral-xammal, təkrar xammal ehtiyatlarının səmə­
rəli istifadəsinə, onların əsasında istehsalın inkişafı və təkmil- 
ləşdirilməsinə dair iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmış bir neçə 
təklifi istehsalatda tətbiq edilmişdir. Onun 40 ildən artıq elmi 
fəaliyyəti dövründə təbii sərvətlərin iqtisadiyyatı, onlardan isti­
fadə edilməsi sahəsində məktəb yaratmışdır.
Yüksək ixtisaslı elmi kadrların yetişdirilməsində, ali mək­
təblərdə müvafiq fənlərin tədrisində, eləcə də dövrü mətbuatda 
elmin təbliğində N.Nəbiyevin xidmətləri vardır. Bir sıra elmi 
şuraların üzvü olan N.Nəbiyev 20-yə qədər Respublika, ümum- 
ittifaq, beynəlxalq miqyaslı elmi konfranslarda, simpoziumlarda 
aktual məsələlərə dair məruzələrlə çıxış etmişdir.
Azərbaycan Respublikasının prezident təqaüdçüsüdür.
73
Nəzirova Balacaxanım Teymur qızı 
(1917- 2006)
B.T.Nəzirova Azərbaycan Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutunu iqtisadçı ixti­
sası üzrə bitirmişdir. 1939-cu ildə iqti­
sadi coğrafiya ixtisası üzrə aspiran­
turaya daxil olmuşdur. 1948-ci ildə 
«Azərbaycan Respublikasında pam­
bıqçılığın yerləşdirilməsinin coğrafi 
problemləri» mövzusunda namizədlik, 
1975-ci ildə isə «Azərbaycan SSR-də 
kənd təsərrüfatının istehsalı inkişafının 
iqtisadi-coğrafi problemləri» mövzu­
sunda doktorluq dissertasiyası müdafiə 
Azərbaycan SSR EA sistemində işlə­
məyə başlamışdır. Sonralar Respublika Xalq Nəzarəti komitə­
sində, kənd təsərrüfatı nazirliyində yüksək vəzifələrdə işləmiş­
dir. 1958-ci ildə yenidən Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutuna 
gəlmiş və iqtisadi coğrafiya şöbəsinin rəhbəri vəzifəsini tut­
muşdur. 1964-cü ildən Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunda 
xalq təsərrüfatının ayrı-ayrı sahələrinin kartoqrafik modellərini 
və onların tərtibi metodikasını hazırlamış, akademik H.Əliyevin 
rəhbərliyi altında Azərbaycanda torpaq ehtiyatlarının iqtisadi 
qiymətləndirilməsi, kənd təsərrüfatının rayonlaşdırılması sahə­
sində geniş miqyaslı tədqiqatlar aparmışdır. Azərbaycanda coğ­
rafiyaçı alimlərin hazırlanmasında (2 nəfərdən artıq elmlər na­
mizədi) xüsusi xidməti olmuşdur. İqtisadi-coğrafiya xüsusi ilə 
torpaq ehtiyatları coğrafiyası sahəsində uğurlu elmi nəticələr 
qazanmışdır. Görkəmli alim 200-ə yaxın elmi əsərin, müəl­
lifidir. O yorulmaq bilmədən vaxtaşırı iqtisadi coğrafi xəritələr 
tərtib edərək respublika ictimaiyyətini iqtisadi yeniliklərlə tanış 
etmişdir. Uzun müddət ictimai təşkilatlarda məsul vəzifələrdə, 
o cümlədəndə kənd təsərrüfatı nazirliyində məsul vəzifələrdə 
çalışmış, AMEA rəyasət heyəti Hİ yerli komitəsinin sədri 
olmuşdur.
etmişdir. 1938-ci ildən
74
Piriyev Rizvan Xanəii oğlu 
(1924- 1989)
R.X.Piriyev Şamaxı rayonunun 
Sulut kəndində anadan olmuşdur.
1941-ci ildə Şamaxı pedaqoji texniku­
munu bitirib orta məktəbdə müəllim 
olmuş, 1942-44-cü illərdə II dünya 
müharibəsində iştirak etmişdir. 1951- 
ci ildə ADU-nın geologiya-coğrafiya 
fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə bi­
tirmişdir. 1954-cü ildə ADU-nın fizi­
ki coğrafiya kafedrasına asisent vəzi­
fəsinə qəbul edilir. 1958-ci ildə 
«Şimal-Şərqi Azərbaycanın çaylarının morfometrik xarakteris­
tikası» mövzusunda namizədlik, 1969-cu ildə isə «Azərbaycan 
Respublikası relyefinin morfometrik təhlili» mövzusunda dok­
torluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1969-72-ci illərdə geologiya-coğrafiya fakültəsinin dekanı 
işləmişdir.
1972-ci ildə ADU-də yeni yaradılmış «geodeziya və karto­
qrafiya» kafedrasına müdir seçilir və ömrünün axırına qədər bu 
vəzifədə çalışır. 1972-ci ildən professordur. Professor R.Piri- 
yevin apardığı geniş elmi tədqiqatların Azərbaycan relyefinin və 
Xəzər dənizinin dib relyefinin morfometriyasının parçalanma 
xüsusiyyətlərinin öyrənilməsində həm elmi-nəzəri, həm də 
praktiki əhəmiyyəti vardır.
R.Piriyevin «Kartoqrafiya» (1964) kitabı bu sahədə Azər­
baycan dilində yazılmış ilk dərslik idi. Onun Azərbaycanda ya­
ratdığı və inkişaf etdirdiyi «Morfometriya» elmi məktəbi nəinki 
keçmiş SSRİ-də, hətta xarici ölkələrdə də tanınırdı. Professorun 
kartometriya və morfometriya sahəsində təklif etdiyi metodlar, 
düsturlar, indi də öz elmi əhəmiyyətini saxlayır. Xüsusi miqyas 
və onun təyini, xəritələrdəki təhriflər, xəritələrin beynəlxalq 
nomenklaturası, düzbücaqlı koordinatların zonal sistemi, xəritə 
üzrə verilmiş istiqamətdə profilin qurulması, azimit və direk-
75
sion bucaqların ölçülməsi və başqa məsələlərə aid mülahizə və 
fikirləri kartoqrafıya elminin nəzəri və təcrübi sahələri üçün 
çox əhəmiyyətlidir.
Professor R.Piriyev ilk dəfə morfometrik göstəricilərin əra­
zi üzrə paylanmasının statistik təhlilini vermiş, hündürlüklərin 
ərazi üzrə paylanma xüsusiyyətlərini, müxtəlif relyef formala­
rına uyğun gələn paylanma funksiyalarını təyin etmiş, ayn-ayrı 
regionlar üçün hipsoqrafik əyrilər qurmuş, ərazilərin orta hün­
dürlüyünün və meyllik dərəcəsinin hesablanma metodikasını 
vermişdir.
R.Piriyev on nəfərdən artıq elmlər namizədi hazırlamışdır. 
Onun yazdığı «Kartoqrafiya» (Ali məktəblər üçün dərslik, 1964, 
1975) «Məktəb coğrafiya kursunda kartoqrafik biliklərin əsas­
ları» (1981), «Geodeziyanın əsaslan və topoqrafıya» (1994) ki­
tabları, 60-dan artıq elmi məqaləsi öz aktuallığım indi də sax­
layır.
Professor R.Piriyev II dünya müharibəsində iştirakına görə 
III dərəcəli «Şöhrət» ordeni, 5 medal, Azərbaycan SSR Ali 
Sovetinin «Fəxri fərmanı» ilə mükafatlandırılmışdır.
Rüstəmov Saleh Hacı oğlu 
(1911- 1985)
S.H.Rüstəmov Şamaxı şəhərində 
anadan olmuşdur. 1937-ci ildə Mos­
kva şəhərində Hidrometeorologiya 
İnstitutunu bitirmişdir. 1941-45-ci il­
lərdə hərbi xidmətə çağrılmış və ka­
pitan-mühəndis rütbəsində Xəzər Gə­
miçiliyində xidmət etmişdir. 1945-ci 
ildən yenicə yaradılmış AMEA Coğra­
fiya İnstitutunda işləməyə başlamışdır. 
1946-cü ildə «Azərbaycan SSR-in 
çayları» mövzusunda namizədlik dis­
sertasiyası müdafiə edərək coğrafiya elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsi almışdır. 1953-54-cü illərdə Coğrafiya institutunda
76
iqlimşünaslıq və hidrologiya, 1954—85-ci illərdə «Qurunun 
hidrologiyası» şöbələrinə rəhbərlik etmişdir. 1962-68-ci illərdə 
həm də Azərbaycan MEA Coğrafiya İnstitutunun direktoru 
olmuşdur.
1959-cu ildə «Azərbaycan SSR-in çayları və onların hidro­
loji xüsusiyyətləri» mövzusunda dissertasiya müdafiə edərək 
coğrafiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi, 1960-cı ildə isə 
professor elmi adını almışdır.
S.Rüstəmov təkcə Azərbaycanda deyil, onun hüdudlarından 
kənarda da qurunun hidrologiyası problemlərinin öyrənilməsin­
də aparıcı alim kimi tanınırdı.
1982-ci ildə ona elmdə əldə etdiyi nailiyyətlərə görə Azər­
baycan SSR-in əməkdar elm xadimi fəxri adı verilmişdir.
Elmi fəaliyyəti dövründə 25-dən artıq elmlər namizədinə 
rəhbərlik etmişdir.
Elmi maraq dairəsi çayların su rejiminin, Azərbaycanın su 
balansının öyrənilməsini əhatə edir. Onun dərin elmi məzmun­
da işləyib hazırladığı təkliflər Azərbaycanda su anbarlarının 
tikintisi zamanı nəzərə alınmışdır.
Professor S.Rüstəmov respublika çaylarının su kadastrının 
və su rejiminin öyrənilməsinə, Azərbaycanın kiçik çaylarının 
mənimsənilməsi problemlərinə, Qobustan-Abşeron çaylarının, 
Talış çaylarının hidroloji xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinə, çay 
axınının hesablanması metodikasına və s. aid çoxsaylı əsərlərin 
müəllifidir.
2-ci dünya müharibəsində iştirakına görə bir sıra hökümət 
mükafatları ilə («Qafqazın mübafiəsinə görə», «Almaniya üzə­
rində qələbə» və başqa medallar) təltif olunmuşdur.
S.H.Rüstəmov 150-dən çox elmi məqalənin, müştərək yaz­
dığı «Kiçik Qafqaz çaylarının su balansı», «Azərbaycanın su 
balansı (1979)», «Azərbaycanın su ehtiyatları (1989)» mono­
qrafiyalarının müəllifidir.
Digər məsələlərlə yanaşı leysan yağışlarının və sülb axın­
larının yaranmasının öyrənilməsi istiqamətində də tədqiqatlar 
aparmışdır. Bu tədqiqatlar ona sel təhlükəli hövzələrdə bir sel 
zamanı aparılan bərk materialların miqdarını, sellərin təkrarlan-
77
masını nəzərə almaqla Azərbaycan ərazisində sellərin təsnifa­
tını və rayonlaşdırılmasını aparmağa imkan vermişdir.
Hidroloji tədqiqatlarla yanaşhı coğrafiya sahəsində funda­
mental monoqrafik əsərlərin hazırlanmasında da fəal iştirak 
etmişdir ki, onlara misal olaraq «Azərbaycan SSR-in atlası» 
(1949, 1963), «Azərbaycan SSR-in coğrafiyası» (dərslik, 1949- 
1953), «Azərbaycan SSR» (Moskva, 1957), «SSRİ-də sellər və 
ona qarşı mübarizə» (Moskva 1964) və s. göstərmək olar.
Professor S.Rüstəmov Azərb. EA sel komissiyasının sədri, 
Azərbaycan Coğrafiya Cəmiyyətinin sədr müavini, SSRİ Na­
zirlər Soveti yanında Elm və Texnika komitəsinin Su ehtiyatlar­
dan səmərəli istifadə üzrə kompleks Elmi Şuranın üzvü olmuş­
dur.
Salmanov Arif Hənifə oğlu
A.H.Salmanov 1942-ci ildə Bakı 
şəhərində doğulmuşdur. 1966-cı ildə 
Azərbaycan Dövlət universitetinin geo­
loji coğrafiya fakültəsini bitimıişdir. O, 
1973-cü ildə «Azərbaycanın dəniz sa­
hili zonasında kurort təsərrüfatının coğ­
rafi problemləri» mövzusunda nami­
zədlik, 1991-ci ildə isə «SSRİ-nin arid 
zonaları əhalisinin istirahətinin ərazi 
təşkili» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1991 -2000-ci illərdə Azərbaycan EA Coğrafiya institu­
tunun «iqtisadi və sosial coğrafiya» şöbəsinin müdiri işləmişdir, 
iqtisadi Coğrasiya sahəsində «Rekreasiya Coğrafiyası», «Tu­
rizm Sənayesini ərazi təşkili», «Sosial infrastrukturun ərazi təş­
kili», «Arid rekreasiya sistemi» və «Urbarekresiya kompleksi» 
konsepsiyalarının müəllifidir. O, «Azərbaycanın dəniz sahili 
kurort zonasının coğrafiyası», «Cənubda istirahət», «Birləşmiş 
rekreasiya sistemlərinin yaradılmasının Coğrafi problemləri», 
«İnsan və mühit rekreasiya» və başqa elmi əsərlərin müəllifidir.
78
Sultanov Rəsul Hacı oğlu 
(1903- 1970)
R.H.Sultanov Azərbaycan Res­
publikası Qax rayonunun İlisu kəndin­
də doğulmuşdur. 1924-1929-cu illər­
də indiki Netf Akademiyasının tələ­
bəsi olmuşdur. 1939-cu ildə həmin 
Ali təhsil müəssisəsinin aspirantura­
sını bitirmişdir. «Böyük Qafqazın ön 
dağlıq hissəsinin tufagen-vulkanik sü­
xurlarının yaşı» mövzusunda nami­
zədlik, 1955-ci ildə isə «Böyük Qaf­
qazın Cənub yamacının tektonik və - 
geomorfoloji quruluşu (faydalı qazıntı 
yataqlarının aşkar edilməsi ilə əlaqədar)» mövzusunda dok­
torluq dissertasiyası müda-fiə etmişdir.
1930-1937-ci illərdə Respublika geoloji kəşfiyyat idarə­
sində goloji partiya rəisi, 1937-1950-ci illərdə Azərbaycan EA 
Geologiya institutunun böyük elmi işçisi, 1950-1952-ci illərdə 
Azərbaycan Pedaqoji institutunda dossent, 1952—1955—ci illərdə 
kafedra müdiri, 1955-1958-ci illərdə BDU-nun geologiya fa­
kültəsində dosent vəzifəsində işləmişdir.
1958-1970-ci illərdə Azərbaycan EA Coğrafiya institutun­
da paleocoğrafiya şöbəsinin müdiri olmuşdur.
1946-cı ildə Azərbaycanda fosforit yatağının tapılması 
münasibətilə «Şərəf nişanı» ordeni ilə təltif edilmişdir. Azər­
baycan ərazisində dördüncü dövr paleocoğrafi təkamülün elmi 
araşdırılması ilə ilk dəfə o məşğul olmuşdur. Bu sahədə bir ne­
çə silsilə elmi əsərlərin müəllifi olmuşdur.
79
Şirinov Naib Şirin oğlu 
(1922- 2003)
N.Ş.Şirinov Azərbaycanın Şuşa 
rayonunun Malıbəyli kəndində doğul­
muşdur.
7 illik məktəbi bitirdikdən sonra 
1939-1942—ci illərdə Ağcabədi və Xan­
kəndi rayonlarının məktəblərində müəl­
lim, sonra 7 illik məktəbin direktom 
işləmişdir. Böyük Vətən müharibəsinin 
iştirakçısı olmuşdur. 1947— 1950—ci illər­
də Şuşa rayonunun Malıbəyli kəndində 
məktəb direktoru işləmişdir.
1950—1955—ci illərdə Moskva Dövlət Universitetində geo­
morfologiya ixtisası üzrə təhsil almışdır. Aspiranturanı bitirdik­
dən sonra (1958) Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda əvvəl­
cə kiçik və baş elmi işçi, 1962-1974-cü illərdə elm üzrə direk­
tor müavini, eyni zamanda 1962-1981 -ci illərdə Tətbiqi Geo­
morfologiya laboratoriyasının, 1981 — 1988-ci illərdə Geomorfo­
logiya şöbəsinin müdiri olmuşdur.
Elmdə əsas marağı geomorfologiya, paleocoğrafiya və yeni 
tektonik proseslərin tədqiqi olmuşdur. 1960-cı ildə «Abşeron 
yarımadasının geomorfologiyası» mövzusunda namizədlik, 
1978-ci ildə «Kür Araz depressiyasının morfostrukturası və 
morfoskulpturları, onların quruluşu və inkişaf xüsusiyyətləri» 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.
N.Şirinov 250 elmi əsərin və o cümlədən də 13 monoqra­
fiya, 11 atlas və xəritənin, üç dərsliyin müəllifidir. Bunlar geo­
morfologiya, yeni tektonika, morfostruktur təhlili problemlə­
rinə, düzəlmə səthlərinə, relyefin yaşına, IV dövr çöküntüləri­
nin stratiqrafıyasına, dəniz və çay terraslarına və s. həsr olun­
muşdur. 1959-cu ildən ali məktəblərdə mühazirələr oxumuş­
80
dur. Onun rəhbərliyi altında 10 elmlər namizədi, 2 elmlər dok­
toru hazırlanmışdır.
«Birinci dərəcəli Vətən Müharibəsi» və «Qırmızı ulduz» 
ordenləri, bir sıra başqa dövlət medalları ilə təltif edilmişdir.
1978-ci ildə elmi nailiyyətlərinə görə Azərbaycan Dövlət 
Mükafatına layiq görülmüşdür.
O bir sıra xarici ölkələrdə keçirilmiş (Fransa, Bolqarıstan, 
Polşa, və s.) simpoziumlarda iştirak etmiş, Özbəkistan, Gürcüs­
tan və Türkmənistan SSR-də elmi kadrların hazırlanmasında da 
xidməti olmuşdur.
Ən mühüm çap olunmuş əsərlərindən «Abşeron neftli vila­
yətinin geomorfologiyası», (1965) «Kür-Araz depressiyasının 
geomorfoloji quruluşu» (1973) «Kür-Araz depressiyasının ən 
yeni tektonikası və relyefin inkişafı» (1975), «Xəzərin, onun sa­
hillərinin təbiəti və ekologiyası» (1998 həmmüəlliflərlə) və s. 
adını çəkmək olar.
Tanrıverdiyev Xalid Kazım oğlu
X.K.Tannverdiyev 1936-cı ildə 
Gürcüstan Respublikası Mameuli 
(Borçalı) rayonunun Böyük Muğanlı 
kəndində anadan olmuşdur. 1961 -ci 
ildə Azərbaycan Dövlət Universite­
tinin geoloji-coğrafiya fakültəsini biti­
rərək coğrafiya-biologiya ixtisası al­
mışdır. 1961-1963-cü illərdə Bakı 
Dövlət Torpaq Ekspedisiyasında işlə­
mişdir. 1966-cı ildə Azərbaycan EA 
Coğrafiya İnstitutunda geomorfologiya 
ixtisası üzrə əyani aspiranturanı bitirmişdi. Orada kiçik elmi işçi 
vəzifəsində çalışmışdır.
81
1968-ci ildə «Həkəri çayı hövzəsinin geomorfologiyası» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası, 1994-cü ildə «Üst Kay- 
nozoyda Kür çökəkliyinin paleogeomorfologiyası» (Azərbaycan 
daxilində) mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə 
etmişdir.
1988-ci ildən AMEA Coğrafiya İnstitutunda geomorfolo­
giya şöbəsinin müdiri vəzifəsində çalışır. Elmi tədqiqatlan geo­
morfologiya, yeni tektonika və paleocoğrafiyanın m üxtəlif 
sahələrini əhatə edir.
Apardığı tədqiqatların Respublika ərazisində müxtəlif rel­
yef tiplərinin və formalarının yaşını, mənşəini, yeni tektonik 
mərhələdə onların inkişaf xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirmək­
də mühüm əhəmiyyəti olmuşdur. 1968-1978-ci illərdə apardığı 
geomorfoloji tədqiqatlardan və tərtib etdiyi iri miqyaslı xəritə­
lərdən respublikanın düzənlik ərazilərində yeni suvarma ka­
nalları və kollektorlarının layihələşdirilməsində, Yevlax-Nax­
çıvan qaz kəmərinin çəkilməsində istifadə olunmuşdur. 1981- 
1996-cı illərdə Kür çökəkliyində, Şamaxı-Qobustanda, Abşe­
ron yarımadasında apardığı paleogeomorfoloji tədqiqatların 
mühüm praktiki əhəmiyyəti vardır.
170-dən çox elmi əsərin o cümlədən «Kür dağarası çökək­
liyinin palogeomorfologiyası (Azərbaycan daxilində)» (2002), 
«Azərbaycanın paleogeomorfologiyası» (2011), «Azərbaycanın 
relyefi» Geomorfoloji terminlərin izahlı lüğəti (azərbaycan, rus, 
ingilis) (2012), monoqrafiyalarının müəllifi və həmmüəllifdir.
82
Tarverdiyev Ramazan Baxşəli oğlu 
(1928- 1983)
R.B.Tarverdiyev keçmiş Əli-Bay- 
ramlı (indiki Hacıqabul) rayonunun 
Nəvahi kəndində anadan olmuşdur.
1947-1950-ci illərdə Moskva Dövlət 
Universitetində təhsil almış, sonra isə 
Azərbaycan Dövlət Universitetində 
Geoloji-coğrafiya fakültəsində təhsi­
lini davam etdirmişdir. 1953-cü ildə 
Azərbaycan EA-sı Zoologiya İnstitu­
tunda kiçik elmi işçi vəzifəsində işlə­
mişdir. 1953-1956-cı illərdə Azərbay­
can EA Coğrafiya İnstitutunun aspirantı olmuşdur.
1959-cu ildə «Mingəçevir su anbarının hidrologiyası» möv­
zusunda namizədlik dissertasiyası, 1975—ci ildə isə, Rusiyanın 
Perm şəhərində doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1959-1961 —ci illərdə Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutun­
da qurunun hidrologiyası şöbəsində kiçik elmi işçi və baş elmi 
işçi, 1968-ci ildən 1983-cü ilə qədər isə Azərbaycanın Pedaqoji 
Universitetində kafedra müdiri vəzifəsində işləmişdir.
Azərbaycanda hidrologiya elmi sahəsində mühüm coğrafi 
fikirləri və dəyərli elmi tədqiqat işləri vardır. Bu sahədə 100- 
dən çox silsilə elmi əsərin, o cümlədən «Mingəçevir su anbarı» 
(1974) «Böyük Qafqazın gölləri və su anbarlarının hidroloji 
xüsusiyyətləri» (1965) «Mingəçevir su anbarının lillənməsi» 
(1974) və s. kimi iri monoqrafiyaların müəllifidir.
83
Tağıyeva Yelena Nikolayevna
Y.N.Tağıyeva 1959-cu ildə Rostov 
vilayətinin Dosentsk şəhərində do­
ğulmuşdur. 1981-ci ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetini biologiya ixtisası 
üzrə bitirmişdir. 1992—ci ildə «Üst 
pleystosendə və Holosendə Azərba­
ycanın bitkiləri və iqlimi» (spor-toz 
analizinin məlumatları əsasında) möv­
zusunda namizədlik dissertasiyası mü­
dafiə etmişdir. 2012-ci ildə «Kay- 
nozoyda Azərbaycanın bitki örtüyü və 
iqlimin təkamülü» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müda­
fiə etmişdir. 1981-ci ildən indiyədək Azərbaycan MEA Coğ­
rafiya İnstitutunda baş laborant, kiçik elmi işçi, 1993-cü ildən 
hazırda isə aparıcı elmi işçi vəzifəsində çalışır. Spor-toz ana­
lizləri sahəsində ixtisaslaşmışdır.
Tədqiqatları əsasən paleocoğrafiya, palinalogiya, paleokli- 
matologiya, paleobotanika və ekologiya sahələrini əhatə edir. 
80-dən çox elmi əsərin müəllifidir.
Tatarayev Telman Məhəmməd oğlu
T.M.Tatarayev 1942-ci ildə Zaqa- 
tala rayonunun Mazıx kəndində ana­
dan olmuşdur. 1960-1965-ci illərdə 
Bakı Dövlət Universitetini fizika ix­
tisası üzrə bitirmişdir. 1967-ci ildən 
1975—ci ilə qədər Azərbaycan EA-sı 
Coğrafiya İnstitutunda kiçik elmi işçi, 
baş mühəndis və «Xəzər» elmi-təd­
qiqat stansiyasının rəisi vəzifələrində 
işləmişdir. 1975-ci ildə EA-sı Rəyasət 
Heyətinin qərarı ilə Xəzər Elmi Mər­
84
kəzinə keçirilmiş və 1994-cii ilə qədər orada laboratoriya və 
şöbə müdiri, aparıcı və baş elmi işçi vəzifələrində çalışmışdır.
1994-cü ildən Coğrafiya institutunun Xəzər dənizinin me­
teorologiyası bölməsinin rəhbəri vəzifəsində işləyir.
O, Xəzər dənizinin hidrometeorologiyası, turbulentlik, də­
nizdə müxtəlif aşqarların yayılması qanunauyğunluqları, dəniz- 
atmosfer qarşılıqlı əlaqəsi, okean və dənizlərin aerokosmik 
üsullarla öyrənilməsi sahəsində kompleks tədqiqatlar aparmış­
dır.
1975-ci ildə «Xəzər dənizinin sahil rayonlarında çirklən­
məyə qarşı mübarizə problemi ilə əlaqədar turbulent diffiızi- 
yasının tədqiqi» mövzusunda dissertasiya müdafiə edib, fizika- 
riyaziyyat elmləri namizədi, 1992-ci ildə «Hidrofiziki sahələrin 
məkan-zaman dəyişkənliyi peyoliti paliqonun obyekti kimi» 
mövzusunda dissertasiya müdafiə edib coğrafiya elmləri dokto­
ru alimlik dərəcəsi almışdır. 1993-cü ildən professordur. O çap 
olunmuş bir sıra elmi məqalələrin və iki ixtiranın müəllifidir.
1970-ci illərin əvvəllərində Xəzər dənizinin açıq hissə­
sində təşkil olunmuş unikal dəniz elmi-tədqiqat stansiyasına 
rəhbərlik etmişdir. Burada alınmış elmi nəticələrin əsasında bir 
neçə doktorluq və 15-ə yaxın namizədlik dissertasiyasılarının 
yazılması işinə köməklik göstərmişdir. Hazırda o Bakı Dövlət 
Universitetində okeanologiyanın müxtəlif elmi istiqamətləri 
üzrə mühazirələr oxuyur.
90-a yaxın nəşr olunmuş elmi əsərin müəllifidir. 2004-cü 
ilə qədər Bakıda Kosmik Tədqiqatlar Birliyində Elm üzrə di­
rektor müavini olmuşdur. Hazırda şöbə müdiri vəzifəsində 
işləyir.
85
Vəliyev Nəriman Adil oğlu 
( 1928- 1996)
N.A.Vəliyev Azərbaycan Respub­
likasının Ucar rayonunda anadan o l­
muşdur. 1951-ci ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin geoloji coğra­
fiya fakütləsini coğrafiyaçı-meteoro- 
loq ixtisası üzrə bitirmişdir. 1951- 
1957-ci illərdə Azərbaycan EA Coğ­
rafiya institutunda Qurunun hidrologi­
yası ixtisası üzrə aspiranturada təhsil 
almışdır. 1951-1952—ci illərdə Coğra­
fiya institutunda hidrologiya şöbəsində 
kiçik elmi işçi, 1952-1954-cü illərdə 
isə Respublika Hidrometeoroloji Xidmət idarəsində mühəndis 
hidroloq vəzifəsində çalışmışdır. 1954-1961 -ci illərdə yenidən 
Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda işləmişdir. 1961-ildən 
1996-cı ilədək Azərbaycan Dövlət Universitetinin geoloji- 
coğrafiya fakültəsində dossent, sonra isə,meteorologiya kafed­
rasının müdiri, professor vəzifəsində işləmişdir.
O, 1959-cu ildə «Qarabağın çayları və onların axımına təsir 
edən əsas amillər» mövzusunda namizədlik dissertasiyası mü­
dafiə etmişdir. Elmi kadrlar hazırlanmasında xidməti vardır. 
N. Vəliyev «Dağlıq Qarabağın hidroqrafiq şəbəkəsinin əsas xü­
susiyyətləri» mövzusunu işləyib, xəritəsini hazırlamışdır. Dağ­
lıq Qarabağ çaylarının illik axımının dəyişkənliklərini yaradan 
amilləri öyrənmiş və onların sistemləşdirilmiş təsnifatını ver­
mişdir. Aparılan bu tədqiqat işləri və onların nəticələri respub­
likamızda su təsərrüfatı tədbirlərinin həyata keçirilməsində, 
hidroloji işlərin aparılmasında geniş istifadə edilmişdir. 
N.A.Vəliyev hidrologiya sahəsində onlarca elmi əsərin müəl­
lifidir.
86
Vəliyef Seyran Süleyman oğlu
S.S.Vəliyev 1950-ci ildə İrkutsk 
vilayətinin Bodaybo şəhərində anadan 
olmuşdur. 1973-cü ildə BDU-nun 
coğrafiya fakültəsini bitirmişdir.
1986-cı ildə «Holosendə Azərbaycan 
SSR ərazisinin paleocoğrafiyası» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası,
1995-ci ildə isə «Üst pleystosendə və 
Holosendə Şərqi Zaqafqaziyanın və 
qonşu vilayətlərin paleocoğrafiyası» 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1973-cü 
ildən Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda işləyir. 1997-ci 
ildən aparıcı elmi işçidir.
1984-cü ildə Ümumittifaq «Bilik» Cəmiyyətinin diplomuna 
layiq görülmüşdür. Elmi tədqiqat dairəsi paleocoğrafiya, tarixi 
coğrafiya, ekologiya, siyasi coğrafiya, diyarşünaslıq sahələrini 
əhatə edir. Onun tədqiqatı nəticəsində bir sıra elmi uğurlar əldə 
edilmişdir.
S.Vəliyev müəyyən etmişdir ki, Xəzər dənizinin dəniz çö­
küntüləri (Ağcagildən başlayaraq) transqressiya dövründə deyil, 
əsasən reqressiya dövründə formalaşmışdır. Transqressiya döv­
ründə yalnız bu çöküntülərin ust qatı və onlar arasında yatan, 
şirin su qatı çökmüşdür. Axırıncı qəbul olunmuş qaydada, req­
ressiya dövrünün kontinental çöküntüləri deyil, Xəzər dənizinin 
çöküntüləri olmuşdur. Üst Xvalın çöküntüləri, alt Xvalın çökün­
tülərinə nisbəbən Holosendə, Yeni Kaspiyə yaxın formalaşmış­
dır. Dövrlər arasında üst Xvalın çöküntüləri toplanmış və yeni 
Kaspi çöküntülərində dərin Manqışlaq reqressiyası olmamışdır. 
Üst Xvalın çöküntüləri transqressiya dövründə, Yeni Kaspi 
çöküntüləri isə reqressiya zamanı toplanmışdır.
87
S.S.Vəliyev 130-dən artıq elmi əsərin, o cümlədən «Q ə­
dimdən qədim Azərbaycanım» adlı coğrafi-tarixi (1983, 1987) 
monoqrafiyanın müəllifidir.
Vəliyev Xostan Ələsgər oğlu 
(1932-2008)
X.Ə.Vəliyev Zəngilan rayonunun 
Baharlı kəndində anadan olmuşdur. 
1947-1950-ci illərdə Bakı Kənd Tə­
sərrüfatı texnikumunda oxumuş, 1950- 
1951-ci illərdə Zəngilan su təsərrüfatı 
idarəsində texnik-topoqraf işləmişdir. 
1951 -1956—cı illərdə isə BDU-nun 
Geologiya-coğrafiya fakültəsində 
oxumuşdur.
1956-1963-cü illərdə Azərbaycan 
Hidrometeoroloji xidmət idarəsinin Neft daşlan abservato- 
riyasmda mühəndis, Səngi-Muğan meteoroloji stansiyasında 
rəis işləmişdir.
1959-cu ildə Azərbaycan EA Coğrafiya institutunun aspi­
ranturasına qəbul olunmuş, 1963-cü ildə «Xəzərin Azərbaycan 
sahillərinin geomorfologiyası və dinamikası» (Sah dilindən 
Bəndovan bumunadək) mövzusunda dissertasiya müdafiə edə­
rək coğrafiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
1963-1968-ci illərdə BDU-da dosent işləmişdir. 1969- 
1970—ci illərdə MDU-da baş elmi işçi olmuş və 1970-ci ildən 
ömrünün sonunadək ADPU-də işləmişdir.
1986-cı ildə Azərbaycan EA-nın Coğrafiya institutunun 
ixtisaslaşmış elmi surasında «Xəzərin Azərbaycan sahillərinin 
geomorfologiyası və dinamikası» mövzusunda dissertasiya 
müdafiə edərək coğrafiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi al­
mışdır. 1987-ci ildən professordur.
88
1981—ci ildə «Dünya okeanının qorunması və səmərəli isti­
fadə edilməsi» Beynəlxalq komissiyasının üzvü seçilmişdir.
Müxtəlif şəhərlərdə (Moskva, Tallin, Kiyev, Vladivostok, 
Novosibirsk və s.) keçirilmiş Beynəlxalq konfrans və simpo­
ziumlarda çoxsaylı məruzələr etmişdir. 1992-1996-cı illərdə 
ADPU-da coğrafiya fakültəsinin dekanı vəzifəsində işləmişdir 
və ADPU-da Ümumi Coğrafiya kafedrasının professoru idi.
X.Ə.Vəliyevin 120-dən artıq elmi məqaləsi, o cümlədən 
«Azərbaycan Respublikasının neft-qaz akvatoriyaları sahilləri­
nin dinamikası və geomorfologiyası» əsərinin müəllifidir.
Azərbaycan MEA-nın H.Əliyev adına Coğrafiya institu­
tunun namizədlik və doktorluq üzrə müdafiə şurasının üzvüdür.
Abakarov Məmmədəli İsa oğlu 
( 1929- 1994)
M.İ.Abakarov Azərbaycan Res­
publikası Zaqatala rayonunun Mazıx 
kəndində anadan olmuşdur. 1956-cı 
ildə BDU-nun coğrafiya fakültəsini 
bitirmişdir. 1966-cı ildə Moskva şə­
hərində SSRİ EA Coğrafiya institu­
tunun aspiranturasını bitirib, təyinatla 
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutuna 
işə qəbul olunmuşdur. 1960-cı ildən 
Azərbaycan Respublikası Hidrometeo­
rologiya Komitəsində mühəndis, kiçik elmi işçi, böyük elmi 
işçi, Xəzər dənizinin meteorologiyası laboratoriyasının və son­
radan Xəzər denizi problemləri sektorunun rəhbəri vəzifəsində 
çalışmışdır. 1975—ci ildə Azərbaycan EA-sı Rəyasət Heyətinin 
qərarı ilə Xəzər elmi mərkəzində sonralar isə kosmik
89
tədqiqatlar elmi birliyində işləmişdir. Bir qədər sonra həmin 
birlikdə şöbə rəhbəri vəzifəsinə təyin olunmuşdur. O, 1968-ci 
ildə Azərbaycan Dövlət Plan Komitəsində bölmə müdiri, 1970- 
cı ildə həmin idarədə şöbə müdiri seçilmişdir.
Onun elmdə əsas maraq dairəsi hidrometeorologiya, Xəzər 
dənizində gedən təbii proseslər, okeanlann problemlərinin aero­
kosmik üsullarla araşdırılması və tədqiqi olmuşdur. 80-dan çox 
elmi və elmi-kütləvi məqalənin, monoqrafiyanın müəllifidir.
«Xəzər dənizində buxarlanmanın çoxillik tərəddüdləri» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
90
ELMLƏR NAMİZƏDLƏRİ
Abbasov Cümşüd Rüstəm oğlu
C.R.Abbasov 1934-cü ildə Gür­
cüstan respublikası, Mameuli rayo­
nunda, Qaçağan kəndində anadan ol­
muşdur. 1959-cü ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin geoloji-coğra­
fiya fakültəsini bitirib, coğrafiyaçı ix­
tisası almışdır. Həmin ildən Azərbay­
can EA Coğrafiya institutunda işlə­
məyə başlamışdır. 1966-cı ildə Coğ­
rafiya institutunun aspiranturasını bi­
tirmiş, 1969-cü ildə «Xəzər dənizinin 
Qalurgiya təsərrüfatının vəziyyəti və gələcək inkişaf perspek­
tivləri» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
Sonra həmin bölmənin «Xəzər dənizinin iqtisadiyyatı» labo­
ratoriyasında müxtəlif elmi vəzifələrdə işləmişdir. 1981-ci 
ildən Azərbaycan Dövlət Universitetinin iqtisadi və sosial 
coğrafiya kafedrasında dosent vəzifəsində çalışır.
C.R.Abbasov Abşeronun duzlu göllərində Xəzər suyundan 
hovuz üsulu ilə natrium sülfatın alınmasına, Xəzər adalarında 
kurort və rekreasiyanın ərazi təşkilinə, Azərbaycanın xarici 
iqtisadi əlaqələrində Xəzər neftinin mühüm roluna və s. həsr 
olunmuş elmi tədqiqatların müəllifidir. Bu istiqamətdə 60-dan 
çox əsəri nəşr olunmuşdur. «İstehsalın texniki-iqtisadi əsaslan» 
(dərs vəsaiti) «Xəzərin iqtisadi problemləri» adlı kitabları nəşr 
olunmuşdur. (1972)
93
Abbasov Musa Əliabbas oğlu 
(1921- 1996)
M.Ə.Abbasov Azərbaycanın İs- 
mayilli rayonunda, Lahıc kəndində 
anadan olmuşdur. 1948-ci ildə Azər­
baycan Pedaqoji institutunun coğrafiya 
fakültəsini coğrafiyaçı ixtisası üzrə 
bitirmişdir. 1949-1952—ci illərdə 
Azərbaycan EA Coğrafiya institutun 
aspiranturasında təhsil almışdır. 1957- 
ci ildə «Naxçıvan MSSR şimal-şərq 
hissəsinin geomorfologiyası» mövzu­
sunda namizədlik dissertasiyası müda­
fiə etmişdir. M.Ə.Abbasov 1951 -ci ildən ömrünün sonunadək 
Azərbaycan MEA Coğrafiya institutunda, geomorfologiya şö­
bəsində əvvəlcə kiçik elmi işçi, sonralar isə böyük elmi işçi 
vəzifələrində çalışmışdır.
M.Ə.Abbasovun bütün elmi fəfliyyəti Azərbaycanın geo­
morfologiyasının öyrənilməsinə həsr olunmuşdur. O, ilk növ­
bədə Naxçıvan MR-nin ərazisində düzəlmə səthlərinin, çay 
terraslarının, qədim buzlaşmanın, neotektonika və müasir geo­
morfoloji proseslərin inkişaf qanunauyğunluqlarını öyrənmişdir. 
Eyni zamanda onların dinamikasına aid elmi fikirlər söyləmiş­
dir. Uzun müddətli tədqiqatlarının nəticəsində həmin ərazilərin 
geodinamikasına dair konkret coğrafi göstəricilər müəyyən 
etmişdir. İlk dəfə olaraq Naxçıvan MR-nin geomorfoloji rayon­
laşdırma xəritəsini tərtib etmişdir.
Onun 50-dən çox elmi əsəri müasir geomorfologiyanın 
problemlərinə həsr olunmuşdur. M.Abbasovun «Naxçıvan 
MSSR-nin geomorfologiyası», «Orta Araz depressiyası» mono­
qrafiyaları çap edilmiş, «Azərbaycanın geomorfologiyası», 
«Azərbaycanın relyevi», «Qafqazın geomorfologiyası» kitab­
larında əsas müəlliflərdən biri olmuşdur.
94
Abdullayev Əsədulla Həmzət oğlu
Ə.H.Ablullayev 1954-cü ildə 
Azərbaycanın Qax rayonunun Qaşqa- 
çay kəndində anadan olmuşdur. 1975- 
ci ildə Azərbaycan Pedaqoji institutu­
nun coğrafiya fakültəsini coğrafiyaçı 
ixtisası üzrə bitirmişdir. 1985-ci ildə 
Azərbaycan MEA Coğrafiya institutu­
nun aspiranturasına daxil olmuşdur.
1995—ci ildə iqtisadi coğrafiya sahəsi 
üzrə «Şirvan iqtisadi rayonunda kənd 
ərazi təşkilinin iqtisadi coğrafi problemləri» mövzusunda nami­
zədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. İqtisadi Coğrafiya şöbə­
sində laborant, mühəndis, kiçik elmi işçi, elmi işçi vəzifələrində 
çalışmışdır. Azərbaycanda iqtisadi və sosial coğrafi problemlə­
rin həlli və kənd təsərrüfatı coğrafiyasının inkişafında fəal iş­
tirak etmişdir. Azərbaycanın Şirvan bölgəsində bitkiçiliyin inki­
şafı, Azərbaycanda Beynəlxalq turizmin inkişaf strategiyası, 
Azərbaycan XXI əsrin astanasında və s. mövzularda mühüm el­
mi əsərlərin müəllifidir. 50-dən çox elmi məqaləsi dərc 
olunmuşdur.
J
m
il!I va i
У7
təsərrüfatı istehsalının
Abduyev Məhəmməd Abdu oğlu
M.A.Abduyev 1961 -ci ildə Er­
mənistan Respublikası, Göyçə maha­
lının Ardanış kəndində anadan olmuş­
dur. 1988-ci ildə Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin geoloji-coğrafiya fa­
kültəsini coğrafiyaçı-hidroloq ixtisası 
üzrə bitirmişdir. 1989-1991 -ci illərdə 
Azərbaycan EA Coğrafiya institutun­
da Qurunun hidrologiyası şöbəsinin
95
aspirantı olmuşdur. 1995-ci ildə «Çay gətirmələrinin təbii və 
pozulmuş rejimdə hidroloji tədqiqi (Azərbaycan ərazisi daxilin­
də)» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
1992-ci ildən Azərbaycan EA Coğrafiya institutunun qurunun 
hidrologiyası şöbəsində kisik elmi işçi, elmi işçi, böyük elmi iş­
çi olmuş, hazırda isə aparıcı elmi işçi vəzifəsində işləyir. Elmi 
tədqiqat istiqaməti Azərbaycanın dağ çaylarının gətirmələr 
axımının tədqiqi metodikasını öyrənməkdən ibarətdir. Müşahi­
də məlumatları olmadıqda asılı gətirmələr axımını hesablamaq 
üçün çay hövzələrinin bir sıra morfometrik ünsürlərini-orta illik 
su axımını, çayın uzunluğunu, höszənin orta yüksəkliyini və 
çayın meyilliyini özündə əks etdirən düstur təklif etmişdir. 
Azərbaycanın dağ çaylarının illik asılı gətirmələr axımının də­
yişkənliyini hesablamaq üçün Böyük və Kiçik Qafqaz çaylarını 
əhatə edən əlaqələr almışdır. İlk dəfə olaraq təbii və pozulmuş 
rejimdə illik asılı gətirmələr axımı ilə maye axım arasında üstlü 
funksiya şəklində əlaqə əldə etmiş və asılı gətirmələr axımının 
formalaşmasına daşqın parametrinin təsirini müəyyənləşdirmiş­
dir. Eyni zamanda energetik prinsipin tətbiqi ilə Tovuz çayının 
sülb axım normasını hesablamışdır. Hazırda Azərbaycanın dağ 
çaylarının kimyəvi axımı ilə məşğuldur. 24 elmi məqalənin 
müəllifidir.
Ağalarova Nailə Murad qızı 
(1941- 2003)
N. M. Ağalarova Bakı şəhərində 
anadan olmuşdur. 1963-cu ildə Azər­
baycan Dövlət Universitetinin kimya 
fakültəsini bitirib, kimyaçı ixtisası al­
mışdır. 1973-cü ildə neftçıxarma sa­
həsində hidrokimya ixtisası üzrə 
«Naftalanın neftli-qazlı obyektlərinin 
müalicəvi neft yataqlarında Fluidlərin
96
yayılması xüsusiyyətləri və səciyyəsi» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1970-ci ildən Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutunda Xəzər problemləri üzrə elmi tədqiqat 
bölməsində işləməyə başlamışdır. Uzun müddət həmin elmi- 
tədqiqat bölməsində Xəzərin çirklənməsinə dair elmi-tədqiqat 
işləri aparmış və ömrünün axırına kimi həmin laboratoriyaya 
rəhbərlik etmişdir. Xəzərin su səthində neft örtüyünün qalınlı­
ğının öyrənilməsi və çirklənməyə qarşı elmi tədbirlərin işlənil­
məsi sahəsində yüksək səviyyəli mütəxəssis kimi tanınır. Bu 
sahədə çox saylı elmi hesabatların və əsərlərin müəllifidir. Bir 
neçə müəllif şəhadətnaməsi almışdır.
Axundov Sabir Allahverdi oğlu 
( 1931- 1986)
S.A.Axundov Ağdam şəhərində 
anadan olmuşdur. 1955-ci ildə Azər­
baycan Dövlət Universitetinin geoloji- 
coğrafiya fakültəsini bitirmişdir.
1955—1957-ci illərdə Özbəkistanda 
Surxan-Dərya vilayətinin hidrogeoloji 
stansiyasında mühəndis-hidrogeoloq 
vəzifəsində işləmişdir. 1957-1959-cü 
illərdə Azərbaycan EA Coğrafiya İns­
titutunda kiçik elmi işçi olmuşdur.
1959— 1962-ci illərdə Azərbaycan El­
mi-Tədqiqat Hidrotexnika və Meliorasiya institutunda əyani 
aspiranturada oxumuşdur. 1962-1966-cı illərdə həmin institutda 
böyük elmi işçi vəzifəsində işləmişdir.
1963-cü ildə S.A.Axundov «Şirvan çaylarının sülb axımı» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyasını müdafiə etmişdir. 
1969—cı ildən o, Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda böyük 
elmi işçi, 1973-cü ildən laboratoriya rəhbəri olmuşdur.
1986-cı ildə S.A.Axundov «Dağ vilayətlərində müasir de- 
nudasiya intensivliyinin qiymətləndirilməsi və başvermə qanu-
97
nauyğunluqlan (Şərqi Zaqafqaziya timsalında)» mövzusunda 
doktorluq dissertasiyasını tamamlamışdı.
S.A.Axundov bir monoqrafiya və 40 elmi məqalənin müəl­
lifidir. Onun əsas elmi fəaliyyəti Azərbaycanın dağ çaylarında 
sülb axımın hərtərəfli öyrənilməsinə həsr edilmişdir. Bununla 
bərabər S.A.Axundov çay hövzələrində baş verən sel hadisə­
ləri, eroziya prosesləri, xüsusilə səthi axımın intensivliyi, selli 
çaylarda maksimal sərflər və dağlıq ərazilərdə müasir denuda- 
siya məsələlərini tədqiq etmişdir. 1978-ci ildə S.A.Axundovun 
nəşr etdirdiyi «Azərbaycan SSR dağ çaylarının gətirmələr 
axımı» (rus dilində) monoqrafiyası onun çay gətirmələrinə həsr 
edilmiş elmi tədqiqatlarının nəticəsidir.
S.A.Axundov ali məktəblərdə pedaqoji fəaliyyətlə də 
məşğul olmuşdur.
Allahverdiyev Köçəri Şamil oğlu
K.Ş. Allahverdiyev 1956-cı ildə 
Azərbaycan Respublikası Fizuli rayo­
nunun Yuxarı Əbdürrəhmanlı kəndin­
də doğulmuşdur. 1975-ci ildə Azər­
baycan Dövlət Universitetinin geoloji- 
coğrafiya fakültəsini coğrafiyaçı ixti­
sası üzrə bitirmişdir. 1981-ci ildən öz 
elmi fəaliyyətini coğrafiya institutu ilə 
bağlamışdır. 1983-cü ildə Azərbaycan 
EA Coğrafiya institutunda landşaftşü­
naslıq ixtisası üzrə aspiranturanı başa 
vurmuşdur. 1990-cı ildə «Kiçik Qafqazın cənub-şərq hissəsinin 
dağ-çəmən landşaftlarının səmərəli istifadə edilməsi məqsədi 
ilə keyfiyyətcə qiymətləndirilməsi» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1995-ci ildən 2000-ci ilə qədər 
landşaftşünaslıq şöbəsində baş elmi işçi işləmişdir. İşlədiyi 
müddət ərzində landşaftın meliorasiyası, geofizikası və geokim­
yasına dair kompleks tədqiqat işləri aparmışdır.
*
98
«Kiçik Qafqazın cənub-şərq hissəsinin dağ-çəmən land­
şaftlarının keyfiyyətcə qiymətləndirilməsi», «Kiçik Qafqazın 
cənub-şərq hissəsinin dağ-çəmən landşaftlarının qiymətləndi­
rilməsinin əsas meyarları», «Kiçik Qafqazın cənub-şərq hissə­
sinin dağ-çəmən landşaftlarının müqayisəli analizi» və s. kimi 
elmi məqalələrin müəllifdir.
Atakişiyev Rəhman Müseyib oğlu 
(1948-2008)
R.M.Atakişiyev İmişli rayonunun 
Cəfərli kəndində anadan olub. 1963— 
cü ildə Cəfərli orta məktəbini, 1968— 
ci ildə ADU-nun geoloji coğrafiya fa­
kültəsini geologiya ixtisası üzrə fərq­
lənmə diplomu ilə bitirmişdir.
1968— 1970—ci illərdə Rusiya Fe­
derasiyasının Başqırdıstan respublika­
sında mühəndis geoloq işləmişdir.
1972-1973-cü illər ərzində AMEA Geologiya İnstitutunda 
işləmiş, 1973-75-ci illərdə həmin institutun aspirantı olmuşdur. 
1975-ci ildən hal-hazıra qədər AMEA Coğrafiya İnstitutunun 
paleocoğrafiya şöbəsində işləyir.
2006-cı ildə «Orta Kür çökəkliyinin Üst Pliose -  Pleysto- 
sendə paleocoğrafiyası» mövzusunda namizədlik dissertasiyası 
müdafiə etmişdir.
O, Dördüncü Dövrün paleocoğrafiyasının öyrənilməsi sahə­
sində fəaliyyət göstərmişdir. Onun əsas elmi əsərləri Azər­
baycanın, o, cümlədən Kür çökəkliyinin iqliminin və landşaftı­
nın təkamül qanunauyğunluqlarının aşkar edilməsinə, təbii şə­
raitin bərpasına həsr edilmişdir.
R.M. Atakişiyev «SSRİ-nin Üst Aliosen-Pleystosenin paleo­
coğrafiyası» atlasının müəlliflərindən biri olmuşdur. O, ilk dəfə 
olaraq orta Kür çökəkliyində Xəzər yaşlı filin bivini (dişini) və 
digər sümük qalıqlarını tapmışdır. Paleocoğrafiya elminin ayn- 
ayn sahələrinə aid 45-dən çox elmi məqalənin müəllifidir.
99
Babayev Rafiq Əliheydər oğlu
R.Ə.Babayev 1937-ci ildə Bakıda 
anadan olmuşdur. 1957-ci ildə Bakı 
neft texnikumunu «Geofizika» ixtisası 
üzrə bitirmiş və Azərbaycan neft- 
kimya institutunun geologiya fakültə­
sinə daxil olmuşdur. 1959-60-cı illər­
də Azərbaycan EA Coğrafiya institu­
tuna mühəndis-kartoqraf vəzifəsinə 
qəbul edilmişdir. 1960-cı ildə R.Ba- 
bayev «kartoqrafiya» ixtisası üzrə ixti­
saslaşmaq üçün Moskva DU-nə gön­
dərilmiş və 1965-ci ildə oranı fərqlənmə diplomu ilə qurtar­
mışdır. Sonra Azərbaycana qayıtmış, bir qədər Azərbaycan 
Geologiya idarəsində işlədikdən sonra Azərbaycan EA Coğra­
fiya institutuna mühəndis-kartoqraf vəzifəsinə qəbul edilmişdir. 
1969-1972-ci illərdə ADU-nin aspirantı olmuşdur. 1977-ci ildə 
Moskvada kartoqrafiya ixtisası üzrə «Əyri obyektlərin və meyl 
bucaqlarının modellər əsasında ölçülməsi üsullarının tədqiqi» 
mövzusunda dissertasiya müdafiə edib texnika elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almışdır. 1983-cü ildən BDU-nun dosenti,
1988-ci ildən isə geodeziya və kartoqrafiya kafedrasının müdiri 
vəzifəsində çalışır.
R.Babayev 80-dən artıq elmi məqalənin, bir neçə monoqra­
fiya, dərslik və dərs vəsaitinin müəllifi və redaktoru olmuşdur. 
O, kartometriya və morfometriya sahəsində əsaslı tədqiqat işləri 
aparmış, yeni tədqiqat üsulları və düsturları əldə etmişdir. 
Azərbaycanda geodeziya və kartoqrafiyanın problemləri və 
perspektivlərinə həsr olunmuş I, II və III konfranslarda məruzə­
lərlə çıxış etmiş, konfrans materiallarının elmi redaktoru olmuş­
dur.
R.Babayev iki nəfər elmlər namizədi hazırlamışdır.
100
Babayeva Vera İvanovna 
(1933-2009)
V.İ.Babayeva Qroznı şəhərində 
anadan olmuşdur. 1956-cı ildə Lenin­
qrad Dövlət Universitetini bitirib, coğ­
rafiyaçı-iqlimşünas ixtisasını almışdır.
1956-1959-cü illərdə Rusiya Federa­
siyasının Yakutiya hidrometeorologiya 
idarəsində mühəndis hidrometeoroloq 
vəzifəsində işləmişdir. 1959-cü ildən 
başlayaraq Azərbaycan EA Coğrafiya 
institutunun iqlimşünaslıq şöbəsində 
kiçik elmi işçi, baş elmi işçi, böyük el­
mi işçi vəzifələrində çalışmışır. 1964- 
1967-ci illərdə Coğrafiya institutunun aspirantı olmuşdur. 
1972-ci ildə «Azərbaycanda dənli bitkilərin inkişafının aqro­
iqlim şəraiti» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə 
etmişdir. Azərbaycanda iqlimşünaslıq elminin inkişafında, xü­
susilə aqroiqlim və mikroiqlimin öyrənilməsində mühüm rolu 
olmuşdur. Azərbaycanda ilk dəfə olaraq bir sıra bitkilərin-pa­
yızlıq buğda, qarğıdalı, çay, tut, zeytun və s. aqroiqlim şəraitini 
öyrənmiş və onların məhsuldarlığının artırılmasına dair səmə­
rəli elmi təkliflər vermişdir. Bundan başqa respublikanın iri sə­
naye şəhərlərində çirklənmənin mənbələrini və onların mikro­
iqlim şəraitinə təsirini müəyyən etmişdir. Mikroiqlim, tədqiqat­
larına dair konkret müşahidə metodları işləmişdir. 50-dən çox 
elmi əsərin, o cümlədən bir monoqrafiyanın müəllifidir.
101
Bababəyli Nazim Səfərəli oğlu
N.S.Bababəyli 1953-cü ildə Naxçı­
van şəhərində anadan olub. 1971-1975- 
ci illərdə ADPU-nun Coğrafiya fakül­
təsində təhsil alıb.
N.S.Bababəyli 1975-ci ildə Azər­
baycan SSR EA “Kaspi” mərkəzində 
baş laborant vəzifəsində əmək fəaliy­
yətinə başlayıb. 1977-1978-ci illərdə 
AMEA Coğrafiya İnstitutunda kiçik 
elmi işçi vəzifəsində çalışıb. 1978- 
1990-cı illərdə Kosmik Tədqiqatlar 
Elm və İstehsalat Birliyində mühəndis, kiçik elm işçi, elm-işçi, 
laboratoriya rəisi, Elmi Texniki Kompleksin rəhbərinin müavini 
vəzifəsində çalışıb. 1990-cı ildən Milli Aerokosmik Agentliyi 
Naxçıvan şöbəsində rəis vəzifəsində çalışmaqdadır, 2004-cü ildə 
“Araz çayının yuxarı hissəsinin ekoloji şəraiti” mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmiş, eyni zamanda, 2003-cü 
ildən Naxçıvan Dövlət Universitetində Coğrafiya kafedrasının 
müdiridir. 2010-cu ildə Coğrafiya kafedrası üzrə dosent diplomu 
almışdır.
1994-cü ildə Naxçıvan şəhər Məclisinin, 1995-ci ildə III 
çağırış və 2010-cu ildə IV çağırış Naxçıvan MR Ali Məclisinin 
deputatı seçilib. Avropa Şurası Regional və Yerli Hakimiyyətlər 
Konqresində Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvüdür.
Əsasən Aerokosmik tədqiqatlar, coğrafi və geoloji ekolo­
giyaya həsr olunmuş 180-ə qədər məqalənin, o cümlədən 6 mo­
noqrafiyanın, ali məktəblər üçün 3 proqramın müəlifidir. Xarici 
ölkələrdə - Rusiya, Türkiyə, İran, Gürcüstanda beynəlxalq elmi 
konfrans və simpoziumlarda elmi məruzələrlə çıxış etmişdir.
102
Bəhməlov Fərrux Hüseyn oğlu 
(1933- 2005)
F.H.Bəhməlov Gürcüstan Res­
publikasının, Tiflis şəhərində anadan 
olmuşdur. 1957-ci ildə BDU-nin geo­
loji-coğrafiya fakültəsini bitirib, coğ­
rafiyaçı ixtisası almışdır. 1957-ci ildə 
Azərbaycan Hidromteoroloji Xidmət 
İdarəsində işləmişdir. 1965-ci ildə 
Moskva şəhərində, keçmiş SSRİ EA 
Okeanologiya İnstitutunda aspirantu­
ranı bitirmişdir. 1965-ci ildə Azərbay­
can EA Coğrafiya İnstitutunda «Xəzər 
Problemləri» bölməsində kiçik elmi 
işçi vəzifəsinə qəbul olunmuşdur.
1969-cü ildə «Xəzər dənizində əsas su dövranı tiplərinin 
hesablanması və təhlili» mövzusunda namizədlik dissertasiyası 
müdafiə etmişdir. Elmdə əsas maraq dairəsi Xəzər dənizində 
tufan-küləklərin tipləri, su axınlarının sirkulyasiyasının tədqiqi 
olmuşdur.
Bəndəliyev Nurəddin Səməndər oğlu
N.S.Bəndəliyev 1936-cı ildə Azərbaycan Respublikası 
Şamaxı rayonunun Dağ Kolanı kəndində doğulmuşdur.
1958-ci ildə Şamaxı Tibb məktəbini, 1968—ci ildə isə BDU- 
nun coğrafiya fakültəsini qiyabi bitirmişdir. Azərbaycan EA 
Coğrafiya İnstitutunun dissertantı olmuşdur. 1991 -ci ildə «Dağlıq 
Şirvanda lanşaftların toponomik üsulla öyrənilməsi» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
N.S.Bəndəliyev əsərlərində əsasən dağlıq Şirvan zonasında 
coğrafi adların məzmununu və elmi mənasını öyrənmişdir. 
Birinci dəfə olaraq Azərbaycanda landşaftların toponomik 
üsulla öyrənilməsi onun tərəfindən aparılmışdır. Coğrafi adların 
dəyişdirilməsinin elmi əsasını qoymuşdur. Həmin ərazidə land-
103
şaflartın dəyişməsində insanların təsiri, landşaflartın mühafizəsi 
və bərpasına dair səmərəli təkliflər hazırlamışdır. Bir sıra elmi 
və elmi-kütləvi əsərlərin müəllifidir. Şamaxı rayonundakı Po- 
ladlı kəndindəki orta məktəbdə coğrafiya-biologiya fənnlərinin 
tədrisi ilə məşğuldur.
Cabbarov Məhəmməd Alməmməd oğlu
M.A.Cabbarov 1933-cü ildə 
Azərbaycan Respublikası Zəngilan ra­
yonunun Dəlləkli kəndində anadan ol­
muşdur. 1955-ci ildə BDU-nun geolo­
ji coğrafiya fakültəsini bitirmişdir.
1955-1960-cı illərdə Zəngilan ra­
yonunun orta məktəblərində coğrafiya 
müəllimi, dərs hissə müdiri, direktor 
vəzifələrində çalışmışdır. 1960-cı ildə 
Azərbaycan EA-sı Coğrafiya institu­
tunda meteorologiya və iqlimşünaslıq 
ixtisası üzrə aspiranturaya qəbul olunmuşdur, 1960-1966-cı 
illərdə Azərbaycan Dövlət Hidrometeorologiya Komitəsi «Neft 
Daşlan» ixtisaslaşmış elmi stansiyasında işləmişdir. 1965- 
1979-cu illərdə Azərbaycan EA-sı Coğrafiya institutunun «Si­
noptik meteorologiya (Atmosfer fizikası)» şöbəsində baş elmi 
işçi vəzifəsində fəaliyyət göstərmişdir.
1967-ci ildə «Böyük Qafqazın Cənub yamaclarında şiddətli 
yağışlann sinoptik şəraiti» mövzusunda namizədlik dissertasi­
yası müdafiə edərək coğrafiya elmləri namizədi alimlik dərə­
cəsi almışdır.
1979— 1992-ci illərdə Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının 
Coğrafiya, geologiya və geofizika şöbəsinə rəhbərlik etmişdir.
1992-1995-ci illərdə Azərbaycan Dövlət Hidrometeorologiya 
idarəsində Meteoroloji proqnozlar laboratoriyasının müdiri və 
hava proqnozu bürosunun məsləhətçisi vəzifəsində çalışmışdır.
104
1999-cu ildən Sabunçu rayon Təhsil şöbəsi metodik mərkəzin 
direktoru işləyir. 10-dan çox monoqrafiya və elmi kütləvi 
kitabın müəllifidir.
«Zaqafqaziyada intensiv leysan yağışları», «Kiçik Qafqazın 
Azərbaycan hissəsinin yağıntı rejimi», və s. əsərləri hava proq­
nozlarının tərtibi metodikasına həsr olunmuşdur.
Cəfərov Bəhlul Surxay oğlu
B.S.Cəfərov 1931-ci ildə Azər­
baycanın Fizuli rayonunun Horadiz 
qəsəbəsində anadan olmuşdur. 1954- 
cü ildə BDU-nun geoloji-coğrafiya 
fakültəsini coğrafiyaçı ixtisası üzrə bi­
tirmişdir. 1955-1969-cu illərdə Azər­
baycan EA-sı Coğrafiya institutunun 
hidrologiya şöbəsində baş lobarant, 
kiçik elmi işçi, baş elmi işçi vəzifəsin­
də çalışmışdır. 1963-cü ildə «Kiçik 
Qafqazın Şimal-şərq hissəsi çaylarının 
orta çoxillik axımı» mövzusunda na­
mizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1969-cu ildən Azər­
baycan DPU-də fiziki coğrafiya kafedrasının dosenti, 1989-cu 
ildən isə kafedranın müdiri vəzifəsində işləmişdir. 60-dan çox 
elmi məqaləsi, tədris vəsaiti və monoqrafiyası nəşr olunmuşdur. 
«Kiçik Qafqaz çay hövzələrinin su balansı», «Avroasiya materi­
kinin təbii şəraiti (dərs vəsaiti)», «Azərbaycanın fiziki coğra­
fiyası (dərs vəsaiti)» və s. əsərləri vardır.
105
Cəfərova Nelli Ağadadaş qızı
N. A. Cəfərova 1932-ci ildə Azərbay­
can Respublikasının Bakı şəhərində ana­
dan olmuşdur. 1957—ci ildə Leninqrad şə­
hərində Hidrologiya institutunu qurtarmış­
dır. 1955—ci ildə Azərbaycan EA Coğra­
fiya institutunun aspiranturasını bitirmiş və 
1965-ci ildə coğrafiya elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almaq üçün «Orta Xəzər­
də şiddətli küləklər və onların qabaqcadan 
xəbər verilməsi» mövzusunda dissertasiya müdafiə etmişdir.
1954-1963-cü illərdə Azərbaycan Hidrometeorologiya İda­
rəsində işləmişdir, 1967-1988—ci illərdə Azərbaycan EA Coğ­
rafiya institutunda əvvəlcə kiçik elmi işçi, sonra böyük elmi işçi 
vəzifələrində çalışmışdır.
Elmdə maraq dairəsi sinoptik meteorologiya, o cümlədən 
atmosferin çirklənməsi problemləri olmuşdur. 16 elmi məqaləsi 
dərc olunmuşdur. «Orta Xəzərdə cənub siklonları və güclü kü­
ləklər», «Azərbaycanda ekstremal isti və soyuq oktyabr ayları­
nın sinoptik şəraiti», «Şəhərin havasının çirklənməsinin meteo­
roloji faktoruna dair», «Xəzər dənizi və Şərqi Qafqaz şəraitində 
havanın uzun müddətli proqnozu üçün sinoptik iqlim tədqiqat­
ları» kimi mövzularda tədqiqatlar aparmışdır.
Daşdiyev Rəsul Hacı oğlu 
(1955-2009)
i
R.H.Daşdiyev Şamaxı rayonunun 
Sabirli kəndində anadan olmuşdur.
1978-ci ildə BDU-nun geoloji-coğrafi­
ya fakültəsini bitirib, coğrafiyaçı ixti­
sası almışdır.
1978-ci ildən 1980-cı ilədək Azər­
baycan EA Coğrafiya institutunun land­
şaftşünaslıq şöbəsində baş lobarant iş-
106
ləmiş. 1981-1984-cü illərdə həmin şöbə üzrə əyani aspirantu­
rada oxumuşdur. 1984-cü ildən Coğrafiya institutunda kiçik el­
mi işçi, 1987-ci ildən elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır. 1986-cı 
ildə coğrafiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün 
«Selli çayların gətirmə konusları landqaftlarının səmərəli istifa­
də məqsədilə tədqiqi» mövzusunda dissertasiya müdafiə etmiş­
dir. 1989-cu ildən institutun «Fiziki coğrafiya» şöbəsində baş 
elmi işçi vəzifəsində işləmişdir.
O, Azərbaycanda landşaftın geokimyası, dinamikası, ekoloji 
təsnifatı, geoekologiya, dağlıq geosistemlərin optimallaşdırıl- 
ması probleminə dair geniş tədqiqatlar aparmışdır. Həmin əsər­
lərdə landşaftların tipoloji təsnifatını işləmiş və xəritələrini 
tərtib etmişdir.
Xüsusilə «Böyük Qafqazın cənub yamacı gətirmə konusları 
landşaftının tipoloji təhlili» «Dağlıq geosistemlərin landşaft 
ekoloji qiymətləndirilməsi», «Alazan-Əyriçay vadisi landşaftla­
rının geokimyəvi xüssiyyətləri», «Azərbaycan dağlıq geosis- 
temlərinin ekoloji vəziyyətinin qiymətləndirilməsi», «Azərbay­
can dağlıq lanşaftların ekoloji vəziyyətinə görə təsnifatı», 
«Dağlıq geosistemlərin optiamllaşdırılması» və s. problemlərə 
həsr olunmuş əsərlərinin əhəmiyyəti daha çoxdur. 1998—ci il­
dən BDU-nin dosenti olmuşdur.
Dəmirqayayev Şahvar Qara oğlu 
(1940- 1998)
Ş.Q.Dəmirqayayev Şamaxı rayonu­
nun Cəmcəmli kəndində anadan olmuş­
dur.
1958-ci ildə Şamaxıda Kənd təsər­
rüfatı texnikumunu bitirərək, Kənd Tə­
sərrüfatı nazirliyinin Yerquruluşu ida­
rəsində işləmişdir. 1959-1965-ci illərdə 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin geo­
loji-coğrafiya fakültəsində qiyabi təhsil almışdır.
107
1959-cu ildən Azərbaycan EA-nın Coğrafiya institutunda 
Kartoqrafiya şöbəsində baş lobarant, kiçik elmi işçi, baş elmi 
işçi olmuşdur. 1975-1984-cü illərdə Kartoqrafiya şöbəsinə rəh­
bərlik etmişdir. 1984-cü ildən BDU-nə tədris fəaliyyətinə keç­
mişdir. Əsas elmi fəaliyyəti kartoqrafiya, iqtisadi və sosial coğ­
rafiya, xüsusən əhali coğrafiyasının problemlərinə həsr olun­
muşdur.
1972-ci ildə «Azərbaycan SSR-nin Quba-Xaçmaz iqtisadi 
rayonu əhalisinin problemləri» mövzusunda namizədlik disser­
tasiyası müdafiə edib coğrafiya elmləri namizədi alimlik dərə­
cəsi almışdır.
Apardığı elmi-tədqiqat işləri regional tədqiqatlar sahəsində 
ilk işlər hesab olunur və sonrakı tədqiqatlar üçün nümunə və 
metodiki əsas rolunu oynayır. Onların nəticələri dövlət idarələ­
rində perspektiv layihələrin hazırlanmasında istifadə olunur. 
«Azərbaycan respublikasında şəhərlərin inkişafının coğrafi m ə­
sələləri» adlı monoqrafiya çap etdirmiş, «Azərbaycan respubli­
kasının iqtisadi və sosial coğrafiyası» adlı dərsliyin təkmilləş- 
dirilməsində, ümum iqtisadi və əhali xəritələrinin hazırlanma­
sında fəal iştirak etmişdir.
1979-cü ildə «Azərbaycan SSR atlası», Naxçıvan MSSR-in 
və DQMV-nin müxtəlif məzmunlu xəritələri də onun rəhbər­
liyi altında tərtib olunmuşdur. Coğrafiya İnstitutunda ilk dəfə 
olaraq «Azərbaycan SSR təbii şəraiti və təbii ehtiyatları» adlı iri 
həcmli atlas da bilavasitə onun fəal iştirakı ilə tərtib olunmuş­
dur. Bunlardan əlavə onun rəhbərliyi və yaxından iştirakı ilə 
respublikanın orta miqyaslı tematik xəritələr seriyası da nəşr 
olunmuşdur. Apardığı elmi-təşkilatı işlərə görə ÜİXTNS-nin 
iki bürünc medalı ilə təltif olunmuşdur. 1984-cü ildən ömrünün 
sonuna qədər BDU-in coğrafiya fakültəsində dosent vəzifəsin­
də çalışmışdır. Tədrislə əlaqədar müxtəlif metodiki və 50-dən 
çox elmi-kütləvi əsərin müəllifidir.
108
Eminov Fərhad Bayram oğlu
F.B.Eminov 1953-cü ildə Gürcüs­
tan Respublikasının Mameuli rayonu­
nun Qaçağan kəndində anadan olmuş­
dur.
1976-cı ildə ADU-nun geoloji- 
coğrafiya fakültəsini bitirib, coğrafi­
yaçı ixtisası almışdır. 1976-1989-cu 
illərdə Azərbaycan Respublikası EA- 
nın Coğrafiya institutunun mikroiqlim 
laboratoriyasında baş lobarant, kiçik 
elmi işçi, elmi işçi vəzifəsində işlə­
mişdir.
1987-ci ildə Coğrafiya institutunda «Ceyrançölün iqlim və 
mikroiqlim variasiyası» mövzusunda dissertasiya müdafiə edə­
rək coğrafiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
1989-1992—ci illərdə Dövlət Plan Komitəsinin İqtisadiyyat 
institutunda baş elmi işçi vəzifəsində işləmişdir. 2001-ci ildən 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində, 1992-2001 -ci illər­
də Azərbaycan Dövlət İqtisadiyyat və Planlaşdırma komitəsin­
də (sonra iqtisadiyyat nazirliyində) aparat rəhbəri, Regional 
siyasət şöbəsinin rəis müavini olmuşdur.
Elmi maraq dairəsi əsasən iqlimşünaslıq, aqroiqlimşünaslıq 
və iqtisadi coğrafiya problemlərinin tədqiqi olmuşdur.
Azərbaycanın «Ceyrançöl-alçaq dağlığında yaz dövründə 
qış otlağı bitkilərinin göyərməsinin iqlim vaxtları», «Azərbay­
can otlaqlarının iqlim ehtiyatları və ondan səmərəli istifadə 
olunması». «Azərbaycanın alçaq dağlıq hissəsində qış otlaqla­
rının məhsuldarlığının proqnozlaşdırılması» və başqa mövzu­
larda elmi tədqiqat işləri aparmış və bu barədə elmi-nəzəri 
təkliflər vermişdir.
109
Eminov Zakir Namin oğlu
Z.N.Eminov 1967-ci ildə Azər­
baycan Respublikası Neftçala rayonu­
nun Yuxarı Qaramanlı kəndində ana­
dan olmuşdur. 1991-ci ildə BDU-nun 
coğrafiya fakültəsini coğrafiyaçı ixti­
sası üzrə bitirdikdən sonra təyinatla 
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutuna 
göndərilmişdir. Həmin ildən institutun 
«Əhali coğrafiyası» şöbəsində baş la- 
borant, kiçik elmi işçi, elmi işçi, bö­
yük elmi işçi vəzifələrində çalışmışdır. 
Hazırda şöbənin aparıcı elmi işçisidir.
1991-1995-ci illərdə Azərbaycan Respublikası İqtisadiyyat 
Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzinin aspiranturasında oxu­
muşdur. 1997-ci ildə «Azərbaycan Respublikasında əhalinin 
vahid məskunlaşma sisteminin formalaşması və inkişafı (Gəncə 
iqtisadi rayonunun timsalında)» mövzusunda dissertasiya müda­
fiə edərək iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
Azərbaycanda məskunlaşmanın sosial-iqtisadi və demoqra­
fik problemləri, əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə edilmə­
si, şəhər yaşayış məntəqələrinin inkişafının nizamlanması, 
onların funksional strukturu, əhalisinin sayı və ierarxiya prinsipi 
üzrə təsnifatının aparılması, kənd məskunlaşması və ölkədə 
aparılan iqtisadi islahatların ona təsirinin öyrənilməsi üzrə kom­
pleks tədqiqat işləri aparır.
İşlədiyi müddətdə «Səhralaşma şəraitində əhalinin məs­
kunlaşmasının inkişafı və nizamlanması problemləri (Muğan- 
Salyan və Şirvan iqtisadi rayonları üzrə)» və «Müasir şəraitdə 
əhalinin ərazi təşkilinin iqtisadi-coğrafi problemləri» mövzula­
rında elmi tədqiqat işlərinin aparılmasında iştirak etmişdir.
Onun 70-ə yaxın elmi məqaləsi nəşr olunmuşdur. 2000-ci 
ildə 3 cilddə «Coğrafiya» adlı məlumat kitabı və 2005-ci ildə 
«Azərbaycanın əhalisi» monoqrafiyası çap edilmişdir.
110
Əlibəyov Savalan Ayaz oğlu 
(1949- 2007)
S.A.Əlibəyov Azərbaycan Res­
publikası Fizuli rayonunun Dədəli 
kəndində anadan olmuşdur. 1971-ci 
ildə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji ins­
titutunu bitirmişdir. Əmək fəaliyyətinə 
1971-ci ildə Azərbaycan EA Coğrafi­
ya institutunun meşə torpaqlarının 
coğrafiyası şöbəsində baş laborant ki­
mi başlamış, sonra kiçik elmi işçi, 
landşaft şöbəsində baş elmi işçi vəzifələrində çalışmışdır. 
1977-ci ildə Coğrafiya institutunda aspiranturanı bitirmişdir. 
1981-ci ildə «Vulkanogen və qeyri-vulkanogen ərazilərin dağ- 
çəmən landşaftlarının əsas xüsusiyyətləri (Kiçik Qafqazın cə- 
nub-şərq hissəsinin timsalında)» mövzusunda namizədlik dis­
sertasiyası müdafiə etmişdir. 10-a qədər elmi məqalənin müəl­
lifidir.
Əliyev Ağahüseyn Əlbəndə oğlu 
(1922- 1998)
A.Ə.Əliyev Azərbaycan Dövlət 
universitetinin geologiya-coğrafiya 
fakültəsini bitirib, coğrafiyaçı ixtisası­
na yiyələnmişdir. 1946-cı ildən ömrü­
nün sonunadək Azərbaycan E.A Coğ­
rafiya institutunda, əvvəlcə laborant, 
sonra isə baş elmi işçi vəzifəsində ça­
lışmışdır. 1955-1991-ci illlərdə Coğ­
rafiya institutunun elmi katibi və­
zifəsində işləmişdir.
A.Ə.Əliyev 1954-cü ildə «Lənkəran təbii vilayətinin fiziki- 
coğrafi xarakteriskası» mövzuda namizədlik dissertasiyası mü-
111
dafiə etmişdir. O öz elmi tədqiqat işlərində ilk dəfə olaraq Lən­
kəran təbii zonasının oroqrafiya sxemini vermişdir. Oroqrafik 
şəraitdən asılı olaraq landşaft örtüyünün səciyyəvi xüsusiyyət­
lərini öyrənmişdir. Həmin ərazidə fiziki-coğrafi rayonlaşdırma 
aparmış və onların fonunda landşaftın tipoloji təsnifatını müəy­
yən etmişdir. Sonrakı dövrlərdə Şirvan zonasında, Talış dağlıq 
sistemində, Kiçik Qafqaz zonasında təbii landşaft komplekslə­
rinin inkişafına və müxtəlifliyinə aid elmi tədqiqatlar aparmış, 
səmərəli fikirlər söyləmişdir. Bu elmi sahələrə dair 20-dən çox 
elmi əsəri və monoqrafiyası nəşr olunmuşdur.
Əliyev Ənvər Abbas oğlu
Ə.A.Əliyev 1951-ci ildə Ağsu ra­
yonunun Pirhəsənli kəndində anadan 
olmuşdur. 1972—ci ildə APİ-nun coğ­
rafiya fakültəsini bitirərək coğrafiyaçı 
ixtisası almışdır. 1974-cü ildən Azər­
baycan EA Coğrafiya institutunda iş­
ləyir. 1981 -ci ildə Coğrafiya institu­
tunun əyani aspirunturasını bitirmiş­
dir. 1984-cü ildə «Ağsuçay və Girdi- 
mançay hövzələrinin orta axını hissə­
sində üzüməyararlı torpaqların aqro- 
ekoloji xüsusiyyətləri» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Elmi fəaliyyətinin 
istiqaməti torpaq örtüyünün inkişaf xüsusiyyətləri, onlardan sə­
mərəli istifadə yollarının öyrənilməsidir. Xüsusilə üzüməyararlı 
torpaqların aqroekoloji xüsusiyyətləri, onlardan xalq təsərrüfa­
tında səmərəli istifadə, təbii-coğrafi şəraitə uyğun olaraq üzüm 
bitkisinin inkişafı, onun keyfiyyət göstəricilərinin qanunauyğun 
dəyişməsi və s. məsələlər tədqiqatında əsas yer tutur. 20-ə qə­
dər elmi məqalənin müəllifidir. 2002-ci ildən «meşə torpaqları­
nın coğrafiyası» şöbəsində aparıcı elmi işçi vəzifəsində işləyir. 
Ə.Əliyev 2002-ci ildən Azərbaycan respublikası Mərkəzi Seçki 
Komissiyasının üzvü kimi də fəaliyyət göstərir.
112
Əliyev Əvəz Sabir oğlu
Ə.S.Əliyev 1955-ci ildə Bakı şəhə­
rində anadan olmuşdur. 1980— 1995—ci 
illərdə fasilələrlə Azərbaycan EA Coğ­
rafiya İnstitutunda işləmişdir. 1983-cii 
ildə «Böyük Qafqazın cənub yamacının 
(Azərbaycan ərazisində) morfostruktur 
analizi» mövzusunda namizədlik disser­
tasiyası müdafiə etmişdir. 1994-cü ildən 
1995-ci ilə qədər isə «Xəzər dəniz di­
binin və sahillərinin geomorfologiya» sektorunun rəhbəri 
vəzifəsində işləmişdir.
Onun «Azərbaycan SSR-də morfostruktur tədqiqatının in­
kişafı», «Böyük Qafqazın cənub yamacı və ona yanaşı olan 
Alazan-Əyriçay çökəkliyinin morfostrukturlarının deşifrlənmə 
və interpretasiya təcrübəsi», «Böyük Qafqazın cənub yamacının 
morfostrukturlarının kosmofotoşəkillər vasitəsilə deşifrlənməsi 
(Azərbaycan ərazisi daxilində)», «Böyük Qafqazın cənub ya­
macında təbi i-dağıdıcı hadisələr və onlara qarşı mübarizə təd­
birləri» və s. məqalələrin böyük elmi əhəmiyyəti vardır.
Əliyev Hadi Bədəl oğlu 
( 1900- 1982)
H.B.Əliyev ilk orta təhsillini Ba­
kının Maştağa kəndində Realm mək­
təbində almışdır. Azərbaycanda Coğ­
rafiya elminin və coğrafiya təhsilinin 
əsasını qoyanlardan biridir. 1927-ci 
ildən Coğrafiya elminin tədrisi ilə 
məşğul olmuşdur. 1939-cu ildə coğra­
fiya elmləri üzrə namizədlik disserta­
siyası müdafiə etmiş və Azərbaycanda
113
ilk coğrafiyaşünas alimlərdən biri olmuşdur. XX əsrdə Azər­
baycanda coğrafiyaçıların ilk milli müəllimi olmuşdur. O, 1930- 
cu ildə ADPU-nə müəllimliyə dəvət olunmuşdur. Bir müddət 
həmin institutda kafedra müdiri və institutun prorektoru vəzi­
fələrində çalışmışdır.
1938—ci ildə keçmiş SSRİ EA-nın Azərbaycan filialında ilk 
iqtisadi coğrafiya şöbəsini təşkil edir və ona ictimai əsaslarla 
rəhbərlik edir. 1945—ci ildə Coğrafiya institutuna direktor təyin 
edilir. Elə o vaxtdan etibarən ADU-də iqtisadi coğrafiyadan 
dərs deyir. Onun təşəbbüsü ilə 1944-cü ildə universitetdə yeni 
yaradılmış geologiya-coğrafiya fakültəsinin nəzdində iqtisadi 
coğrafiya kafedrası açılmış və 1980-cı ilədək həmin kafedraya 
rəhbərlik etmişdir.
H.Əliyev 1960-cı ildən universitetdə yeni yaradılmış «xa­
rici ölkələrin iqtisadi və siyasi coğrafiyası» kafedrasına rəhbər­
lik edib. Azərbaycan Dövlət Universitetinin böyük elmi şürası 
H.Əliyevin coğrafiya elmi qarşısında böyük xidmətlərini nəzərə 
alaraq 1965—ci ildə ona profesor adı vermişdir.
H.Əliyev böyük ictimayyətçi idi. 1950-1975—ci illərdə o 
Azərbaycan SSR «Bilik» cəmiyyətinin «Beynəlxalq həyat» 
bölməsinin rəhbəri, 1939— 1957-ci illərdə Azərbaycan Coğra­
fiya Cəmiyyətinin sədri, 1970—ci ildə keçmiş SSRİ Coğrafiya 
Cəmiyyətinin fəxri üzvü seçilmişdir. 1979-cü ildə ona «Əmək­
dar elm xadimi» adı verilmişdir.
H.Əliyev onlarca dərsliyin, yüzlərcə elmi məqalənin müəl­
lifidir. Orta məktəb şagirdləri üçün rus və Azərbaycan dillərin­
də «Azərbaycan SSR-in iqtisadi coğrafiyası» və ali məktəb 
tələbələri üçün «Azərbaycan SSR-in iqtisadi coğrafiyası» dərs­
liyinin müəllifidir. Onun «Çin Xalq Respublikası» «Misir Ərəb 
Respublikası» və «Afrika bu gün» kimi kitabları indii də öz 
əhəmiyyətini saxlayır.
114
Əliyev Mustafa Cahan oğlu 
(1942- 2011)
M.S.Əliyev Qərbi Azərbaycanın 
(indiki Ermənistanın) Krasnoselo rayo­
nunun Əmirxeyir kəndində anadan ol­
muşdur. 1958—ci ildə ADU-nun geoloji- 
coğrafiya fakültəsini coğrafiya-biolo­
giya ixtisası üzrə bitiımişdir.
1963-1973-cü illərdə H.Zərdabi 
adma Gəncə Dövlət Pedaqoji İnstitutun­
da müəllim və baş müəllim vəzifələrində işləyib. 1971-75-ci 
illərdə ADU-nun aspiranturasında təhsilini davam etdirib.
1974-cü ildən ADPU-nm Coğrafiya fakültəsində işləyir. 1987- 
ci ildə «Ekologiya və ekoloji şüur» mövzusunda dissertasiya 
müdafiə edərək fəlsəfə elmləri namizədi alimlik dərəcəsi al­
mışdır.
Elmi tədqiqat işlərinin əsas istiqaməti coğrafiyanın fəlsəfi 
məsələləri, coğrafiya tədrisinin metodikası və s-dir.
1990-cı ildən ADPU-ı coğrafiya fakültəsində «Ümumi 
coğrafiya» kafedrasının dosenti, 1997-ci ildən həmin kafedranın 
müdiri, 2003-cü ildən coğrafiya fakültəsinin dekanı olmuşdur. 
M.C.Əliyev 100-ə qədər elmi məqalənin, 2 dərs vəsaitinin və 
20-yə qədər proqramın müəllifidir.
Əliyev Şirbəy Cəfər oğlu 
( 1907- 1975)
Ş.C.Əliyev 1929-cu ildə Moskva 
şəhərində Geofizika institutunu bitirə­
rək xəritəşünas ixtisasını almışdır. 
1942—ci ildən SSRİ Elmlər Akademi­
yası Azərbaycan Filialının Coğrafiya 
bölməsində çalışmışdır. 1949-ci ildə 
«Xəzər dəninzinin XIX əsrin əw ələ -
115
rinə qədər mövcud olmuş xəritələrinin tarixi icmalı və təhlili» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. O,
1975-ci ilə qədər Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda xəri­
təçilik şöbəsində işləmiş və ömrünün sonuna qədər həmin şö­
bənin rəhbəri vəzifəsini tutmuşdur. Azərbaycanda ilk xəritəşü­
nas alimlərdən biri olmuşdur. O, Xəzər dənizinin tarixi haqqın­
da əsərlər yazmış və xəritəsini tərtib etmişdir. 1963-cü ildə 
buraxılmış «Azərbaycan atlası»nın tərtibində və nəşr olun­
masında böyük rolu olmuşdur. Azərbaycanda müasir xəritəşü­
nasların əksəriyfəti onun tələbələridir. Xəritəşünaslıq elminin 
inkişafına və onun tarixinə dair bir çox silsilə elmi əsərlərin 
müəllifidir.
Əliyev Yavər Qaçay oğlu
Y.Q.Əliyev 1950—ci ildə Ağdam 
rayonunda anadan olmuşdur. 1972-ci 
ildə Azərbaycan Dövlət Pedoqoji İns- 
titunun coğrafiya fakültəsini bitirib 
coğrafiyaçı ixtisası almışdır. 1976-
1980-cı illərdə Azərbaycan MEA 
Coğrafiya institutunun aspirantı ol­
muşdur.
Elmi fəaliyyətinə 1973-cü ildə 
Coğrafiya institutunun tətbiqi geomor­
fologiya laboratoriyasında kiçik elmi 
işçi kimi başlamışdır.
1980-cı ildən Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitunun 
Ümumi coğrafiya kafedrasında baş laborant, müəllim, dosent, 
dekan müavini və dekan vəzifələrində çalışmışdır. Hazırda hə­
min kafedranın dossentidir.
1990-cı ildə «Kiçik Qafqazın cənub-şərq hissəsinin morfo­
strukturu və onlann inkişaf xüsusiyyəti» mövzusunda nami­
zədlik dissertasiyası müdafiə edərək coğrafiya elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almışdır.
116
Y.Q.Əliyev tərəfindən Kiçik Qafqazın cənub-şərq hissəsi­
nin morfostrukturları öyrənilmiş, ərazinin böyük miqyaslı mor­
fostruktur xəritəsi tərtib edilmişdir. Əsas elmi əsərlərindən 
«Geomorfologiyadan çöl təcrübələrinin aparılmasına dair meto­
diki göstəriş», «Kiçik Qafqazın Alp dağlıq qurşağının morfo­
struktur xüsusiyyətləri», «Ali məktəblərə daxil olan abituri­
yentlər üçün coğrafiyadan vəsait», və s. qeyd etmək olar. O, 40- 
dan çox elmi əsərin müəllifidir.
Əliyeva Ədilə Altay qızı.
Ə.A.Əliyeva 1957—ci ildə Bakı şə­
hərində anadan olmuşdur. 1979-cu ildə 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin geo­
loji-coğrafiya fakültəsini coğrafiyaçı ix­
tisası üzrə bitirmişdir. O, 1979-1980-ci 
ildə Azərbaycan neft-kimya institutunda 
baş lobarant, 1981-1985—ci illərdə Azər­
baycan Xalq təsərrüfatı institutunun tə­
biəti mühafizə və əhalinin sağlamlığı 
şöbəsində elmi işçi vəzifəsində çalış­
mışdır. 1985—1988-ci illərdə Azərbay­
can EA Coğrafiya institutunun təbiəti 
mühafizə şöbəsini aspirantı olmuşdur. 1991 —ci ildə «Azərbay­
canda təbiəti mühafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Həmin 
ildən təbiəti mühafizə şöbəsində baş elmi işçi vəzifəsində çalı­
şır. Əsas elmi tədqiqat işləri Azərbaycanda təbiəti mühafizə və 
ətraf mühitin çirklənməsi məsələlərinin həlli yolları və onlara 
qarşı mübarizə tədbirlərinə həsr olunmuşdur. Bu problemlərə 
həsr olunmuş 50-yə yaxın əsərində səmərəli elmi təkliflər irəli 
sürmüşdür. «Bakı şəhərinin iqtisadi və sosial inkişafı» adlı mo­
noqrafiyanın müəllifidir, (həmmüəlliflərlə)
117
Əliyeva Güllü Ələsgər qızı
G.Ə.Əliyeva 1933-cü ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1956-cı 
ildə ADU-nin geoloji-coğrafiya fakül­
təsini bitirib, coğrafiyaçı ixtisası al­
mışdır. Əmək fəaliyyətinə 1956—ci il­
dən Azərbaycan EA Coğrafiya insti­
tutun iqlimşünaslıq şöbəsinin laborantı 
kimi başlamışdır. 1964-cü ildə Coğra­
fiya institutunda sinoptik-meteorolo­
giya ixtisası üzrə aspiranturanı bitir­
mişdir. 1968-ci ildə «Azərbaycanın 
düzənlik rayonlarında quraqlığın sinoptik şəraiti» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
Hazırda iqlimşünaslıq şöbəsinin böyük elmi işçisidir.
G.Ə.Əliyevanın elmi fəaliyyətinin əsas istiqaməti Avroasi- 
ya üzərində makrosinoptik proseslər və onların Azərbaycan 
Respublikasının iqliminə təsiri, Şərqi Qafqazda və Xəzər dənizi 
üzərində ilin müxtəlif fəsillərində ekstremal hava şəraitinin for­
malaşması və proqnozlaşdırılması, Azərbaycan Respublikası 
ərazisində əlverişsiz meteoroloji hadisələrin yaranmasının si­
noptik-statistik üsulla tədqiqidir.
O, Kür-Araz ovalığında quraqlığı əmələ gətirən sinoptik 
şərait, Orta troposferdə ekstremal-isti və quraq fəsillərin sirku- 
lasiyası xüsusiyyətləri, Şərqi Qafqazda və Xəzər dənizi üzə­
rində ekstremal soyuq və isti ayların makrosinoptik xüsusiyyət­
ləri kimi mühüm problemləri öyrənmişdir. 40-dan çox elmi 
əsərin müəllifidir.
118
Əfəndiyeva Ədilə Həbib qızı 
(1932- 2009)
Ə.H.Əfəndiyeva Ağdaş rayonunda 
anadan olmuşdur. 1953-cü ildə BDU- 
nun Geologiya-coğrafiya fakültəsini 
coğrafiyaçı ixtisası üzrə bitirmişdir.
1956-1959-cu illərdə Azərbaycan EA 
Coğrafiya institunun aspiranturasında 
təhsil almışdır. 1952—ci ildən Coğ­
rafiya institutunda Xəzər problemləri 
mərkəzində işləyib. 1966-cı ildə «Şi­
mali Abşeron körfəzinin coğrafiyası» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmiş və həmin ildən böyük elmi işçi 
vəzifəsində çalışmışdır.
1975—ci ildən Azərbaycan EA «Xəzər» elmi mərkəzinə 
keçirilmişdir. 1986-cı ildə yenidən Coğrafiya institutunda işlə­
mişdir. Xəzər dənizinin səviyyəsinə həsr olunmuş 50-yə yaxın 
elmi məqalənin müəllifidir.
Əfəndiyeva Həyat Həbib qızı
H.H.Əfəndiyeva 1930-cu ildə Ağ­
daş rayonunda anadan olmuşdur. 1953- 
cü ildə BDU-nun geologiya-coğrafiya 
fakültəsini coğrafiyaçı İxtisası üzrə bi­
tirmişdir. 1974-cü ildə Azərbaycan EA 
Coğrafiya inistutunda «Azərbaycan 
SSR-də tikinti materialları sənayesinin 
inkişafı və yerləşməsi» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə et­
mişdir. 1980-cı ildə Coğrafiya insti­
tutunda iqtisadi coğrafiya şöbəsində bö­
yük elmi işçi vəzifəsinə təyin edilmişdir. 20-dən çox elmi əsərin 
müəllifidir.
119
Əfəndiyev Ziya Muxtar oğlu 
(1928- 1991)
Z.M.Əfəndiyev 1955—ci ildə Azərbaycan Dövlət Univer­
sitetinin geologiya-coğrafiya fakültəsini bitirmişdir. 1955- 
1957—ci illərdə ADU fiziki-coğrafiya kafedrasında baş laborant 
vəzifəsində çalışmışdır. 1957-1960-cı ildə Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutunda aspiranturada oxumuşdur. 1964-cü ildə 
«Azərbaycan SSR ərazisinin kartoqrafik tədqiqi (1700-1920)» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1960- 
1966-cı ildə Coğrafiya institutunda kartoqrafıya şöbəsində kiçik 
elmi işçi olmuşdur. 1966-1968-ci illərdə Azərbaycan Sovet 
Ensiklopediyasının kartoqrafiya və illlüstrasiya redaksiyasına 
rəhbərlik etmişdir. 1968-ci ildən APU fiziki-coğrafiya kafedra­
sında baş müəllim işləmişdir. 1973-cü ildə ona dosent adı veril­
miş və ömrünün sonuna qədər APU kafedra müdiri vəzifəsində 
çalışmışdır. Bir sıra elmi əsərlərin müəllifidir.
Əhmədov Akif Həhulla oğlu
(1942- 2009)
A.H.Əlımədov Ermənistan Res­
publikası Krasnoselo rayonunun Tox- 
luça kəndində anadan olmuşdur.
1969-cu ildə BDU-nun geoloji- 
coğıafıya fakültəsini bitirərək coğrafi­
ya-biologiya ixtisası almış və Coğrafi­
ya institutunda landşaftşünaslıq böl­
məsində baş lobarant, sonra isə kiçik 
elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır.
O, 1974-1975-ci illərdə Azərbay­
can EA Coğrafiya institutunun əyani 
aspiranturasına daxil olduqdan sonra
120
Moskva Dövlət Universitetinin Coğrafiya fakültəsinə ezam 
edilmiş və orada landşaftın-geokimyası üzrə ixtisaslaşmışdır.
1976-cı ildə «Azərbaycanda palçıq vulkanları landşaftlarının 
geokimyəvi xüsusiyyətləri» mövzusunda namizədlik disserta­
siyası müdafiə etmişdir.
Həmin ildən landşaftşünaslıq şöbəsində böyük elmi işçi 
olmuş və 1987-ci ildən 1994-cü ilə kimi landşaftşünaslıq böl­
məsinin müdiri, 1994-cü ildən isə həmin şöbənin aparıcı elmi 
işçisi vəzifəsində çalışmışdır.
Elmi fəaliyyətinin istiqaməti əsas etibarilə landşaftşünaslıq, 
landşaftın geokimyası, geokimyəvi-ekoloji proseslərin öyrənil­
məsi və onların müasir vəziyyətinin tədqiqidir.
Palçıq vulkanlarının landşaftların geokimyəvi cəhətdən for­
malaşmasına təsiri onun tərəfindən öyrənilmişdir. Respublika­
nın ayrı-ayrı regionlarında landşaft tiplərinin geokimyəvi, eko- 
loji-geokimyəvi cəhətdən fərqli xüsusiyyətlərini aşkar etmişdir. 
Landşaftda tipomorf makro və mikroelementlərin miqrasiyası­
nın və konsentrasiyasının ümumiqanunauyğunluğunu müəyyən 
etmişdir. Respublikanın ayrı-ayrı regionlarının iri və orta miq­
yaslı geokimyəvi-landşaft, landşaftın geokimyəvi çirklənməsi 
xəritələrini tərtib etmişdir. Bu sahədə elmi kütləvi kitabça və 
60-dan çox elmi məqalə nəşr etdirmişdir.
Əhmədova İradə İskəndər qızı
İ.İ.Əhmədova 1965-ci ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1989-cu 
ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
geologiya-coğrafiya fakültəsini bitir­
mişdir. 1989-ci ildə Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutunun iqtisadi və so­
sial coğrafiya şöbəsində kiçik elmi işçi 
vəzifəsində işləmişdir. 1990-cı ildə 
həmin institutun aspiranturasına qəbul 
olmuş, 1999-cu ildə «Şərqi Azər-
121
baycanın yeni yaradılmış rayonlarının məhsuldar qüvvələrinin 
kompleks inkişafının coğrafi aspektləri» mövzusunda namizəd­
lik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
Elmi tədqiqatları nəticəsində yeni yaradılmış rayonların 
müasir vəziyyətini və onların perspektiv inkişafının proqnozunu 
vermişdir. 2000-ci ildən BDU-nun iqtisadi coğrafiya kafed­
rasında müəllim işləyir. 1 O-dan çox elmi məqalənin müəllifidir.
Əhlimanov Ramiz Mirağa oğlu
R.M.Əhlimanov 1949-cu ildə 
Azərbaycanın Şamaxı rayonunun 
Cəmilli kəndində anadan olmuşdur. 
1971 -ci ildə ADU-nun geoloji-coğ­
rafiya fakültəsini bitirərək coğrafiyaçı 
ixtisası almışdır. 1971-1974-cü illərdə 
X Azərbaycan EA Coğrafiya institutunun 
aspirantı olmuşdur. 1980-cı ildə 
«Landşaftın kartoqrafik-riyazi metodla 
ЯГ tədqiqi (Azərbaycan ərazisində)»
■  I1U'V/IISUIKI‘I namizədlik dissertasiyası
müdafiə etmişdir. Azərbaycanda təbii 
landşaftların strukturu və əsas parametrlərinin riyazi üsulla 
öyrənilməsi sahəsində ixtisaslaşmış ilk mütəxəssisdir.
O, 1974-cü ildən Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda iş­
ləyib baş lobarant, mühəndis-xəritəçi, kiçik və baş elmi işçi və­
zifəsində çalışmışdır. 1991 —ci ildən Bakı Dövlət Universitetinin 
coğrafiya fakültəsində dosent və dekan müavini vəzifələrində 
çalışır.
Əsas elmi istiqaməti yeni xəritəçilik-aerokosmik metodların 
işlənilməsi və tətbiqidir. İlk dəfə olaraq onun sayəsində bu 
metod landşaftın öyrənilməsinə tətbiq olunmuşdur. 50-dən çox 
elmi işin müəllifidir.
122
Əyyubov Nizami Hacı oğlu
N.H.Əyyubov 1950-ci ildə Qazax 
rayonunun II Şıxlı kəndində anadan ol­
muşdur. 1974-cü ildə Azərbaycan Döv­
lət Pedaqoji İnistutunun Coğrafiya fakül­
təsini bitirib, coğrafiyaçı ixtisası almış­
dır. 1975-ci ildən Azərbaycan EA Coğ­
rafiya institutunda kiçik elmi işçi kimi 
fəaliyyətə başlamışdır. 1977-1981 —ci il­
lərdə həmin institutun qiyabi aspirantu­
rasında oxumuş və 1983-cü ildə Tiflis 
Dövlət Universitetində «Azərbaycan 
SSR-ın Kiçik Qafqaz hissəsində əhalinin məskunlaşmasının 
təkmilləşdirilməsinin sosial-coğrafi problemləri» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmiş, coğrafiya elmləri na­
mizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
1986-cı ildən Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda «Əha­
li coğrafiyası» şöbəsinə rəhbərlik edir. «Azərbaycanda əhalinin 
məskunlaşması məsələləri» (müştərək, 1988) monoqrafiyası­
nın, orta məktəbin 8—ci sinifi üçün «Azərbaycan Respublikası­
nın iqtisadi və sosial coğrafiyası» dərsliyinin və təkrar təkmil­
ləşmiş nəşrlərin, «Azərbaycanın konstruktiv coğrafiyası» (III 
cildlik) monoqrafiyasının müəlliflərindən və redaktorlarından 
biridir. Bir coğrafi kitabçanın, 60-dan çox elmi və elmi-kütləvi 
məqalənin, orta ümumtəhsil məktəbləri üçün coğrafiya proqra­
mının müəllifidir. Onun rəhbərliyi ilə əhali coğrafiyasının prob­
lemlərinə həsr olunmuş 7 elmi hesabat işi yerinə yetirilmişdir.
N.H.Əyyubovun rəhbərliyi ilə iki namizədlik dissertasiyası 
müdafiə olunmuşdur. Hal-hazırda elmi fəaliyyəti ilə yanaşı 
tədris işi ilə də məşğul olur. Müxtəlif ali məktəblərdə iqtisadi 
və sosial coğrafiyanın problemləri üzrə mühazirələr oxuyur. 
Coğrafiya üzrə Respublika metodiki şurasının və Tələbə Qə­
bulu üzrə Dövlət Komissiyası ekspert şurasının üzvüdür.
123
Əyyubova Fatma Abdulla qızı
F.A.Əyyubova 1945-ci ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1963- 
1968-ci illərdə ADU-nin geoloji-coğ­
rafiya fakültəsində oxumuş və coğra­
fiyaçı-bioloq ixtisası almışdır. 1968-ci 
ildən etibarən Azərbaycan MEA Coğ­
rafiya İnstitutunun «Qurunun hidrolo- 
I giya»sı şöbəsində işləyir və «Qurunun 
/V’■ ' hidrologiyası» ixtisası ii/rə qiyabi as- 
Wıa v  '1 pirant olmuşdur.
*  F.A.Əyyubova 1983-cü ildə Tifıs
Dövlət Universitetində «Böyük Qafqazın şimal-şərq yamacı 
çaylarında asılı gətirmələr axımının formalaşması və qiymət­
ləndirilməsi (Azərbaycan SSR daxilində)» mövzusunda nami­
zədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1986-cı ildən o elmi işçi, 
1991-ci ildən isə böyük elmi işçi vəzifəsində çalışır. 2002-ci 
ildən aparıcı elmi işçidir.
F.A.Əyyubova 30-a yaxın elmi məqalə çap etdirmişdir və 
10 elmi hesabatın əsas icraçılarından biridir. Onun əsas elmi 
fəaliyyəti Azərbaycanın dağ çayları hövzələrində gətirmələr 
axımının formalaşması, onun çoxillik tərəddüdü, zaman və m ə­
kana görə dəyişməsi, gətirmələrin və məcra çöküntülərinin 
qranulometrik tərkibi və eləcə də səthi axımın intensivliyinə aid 
məsələlərin tədqiqinə həsr edilmişdir. O, «Azərbaycan çayla­
rının hidroloji xüsusiyyətləri» monoqrafiyasının və «Azər­
baycanın təbii şəraiti və təbii ehtiyatları» atlasına daxil olmuş 
bir sıra hidroloji xəritələrin əsas müəlliflərindəndir.
124
Əzizov Şamil Kamil oğlu
Ş.K.Əzizov 1954-cü ildə Bakı şə­
hərində anadan olmuşdur. 1976-cı 
ildə Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun 
coğrafiya fakültəsini coğrafiya ixirsası 
üzrə bitirmişdir. Ş.K.Əzizov 1976-cı 
ildən Azərbaycan EA Coğrafiya insti­
tutunda çalışır. 1979-1983-cü illər 
Coğrafiya institutunda qiyabi aspiran­
turada oxumuşdur. 1986-cı ildə «Kar­
toqrafik metodla landşaftın strukturunun tədqiqi» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1989-cu ildən institutun elmi işçisi, 1998-ci ildən böyük 
elmi işçisi vəzifəsində çalışır. Əsas elmi tədqiqatları xəritəşü­
naslıq, landşaftşünaslıq və toponimika sahələrinin öyrənilmə­
sinə həsr olunmuşdur. Azərbaycanda landşaft xəritələrində 
müfəssəlliyin və dolğunluğun öyrənilməsi, landşaft konturları­
nın formasının kəmiyyət səciyyəsi, landşaft xəritələrinin karto- 
metrik metodla təhlili sahəsində ilk və ixtisaslaşmış mütəxəs­
sisdir. 50-ə yaxın elmi əsərin müəllifidir.
Gərayzadə Tofiq Paşa oğlu 
( 1940- 2006)
T.P.Gərayzadə 1940-cı ildə Azər­
baycan Respublikası Quba rayonunun 
Birinci Nügədi kəndində anadan ol­
muşdur. 1959— 1965-ci illərdə Odessa 
Ali Dəniz mühəndisləri institutunu bi­
tirərək iqtisadçı-mühəndis ixtisası al­
mışdır. 1966-1968-ci illərdə Bakı də­
niz limanında işləmişdir. 1968-1971 —ci 
illərdə Azərbaycan EA Coğrafiya
125
institutunda aspirant, və kiçik elmi işçi olmuşdur. 1971-ci ildə 
Coğrafiya İnstitutunda «Bakı portunun inkişaf problemləri» (iq­
tisadi-coğrafi təhlil) mövzusunda dissertasiya müdafiə etmiş və 
coğrafiya elmləri namizədi elmi dərəcəsi almışdır. 1974-1998- 
ci illərdə ADPİ-nun Coğrafiya fakültəsinin iqtisadi coğrafiya və 
coğrafiya tədrisi metodikası kafedrasında baş müəllim, dosent 
və kafedra müdiri vəzifələrində çalışmışdır. Əsas elmi maraq 
dairəsi respublikamızın iqtisadi əlaqələrində mühüm rol oyna­
yan Xəzər dənizinin əlverişli iqtisadi coğrafi mövqeyindən isti­
fadə edilməsinin genişləndirilməsi (o cümlədən tranzit yük axı­
nı üçün), Bakı dəniz limanının səmərəli ərazi təşkilinin forma- 
laşdırılmasmın tədqiqidir.
İqtisadi və sosial coğrafiyaya aid proqramların, ümumi həc­
mi 100 ç.v. olan orta məktəblər üçün dərsliklərin, dərs vəsaitlə­
rinin, yeni metodik tövsiyyələrin və elmi-kütləvi kitabların 
müəllifdir.
Əsas elmi əsərlərindən: «Xarici ölkələrin iqtisadi və sosial 
coğrafiyası», (ali məktəblər üçün dərs vəsaiti), «İraq Respub­
likası», «İran körfəzi əmirlikləri», «Dünyanın iqtisadi və sosial 
coğrafiyası" (X siniflər üçün dərslik) və s. qeyd etmək olar.
Gülalıyev Çingiz Gülalı oğlu
C.G.Gülalıyev 1954-cü iddə Şa­
maxı rayonunun Məlikobalı kəndində 
anadan olmuşdur. 1977-ci ildə Azər­
baycan Dövlət Universitetinin fizika 
fakültəsini fizik ixtisası üzrə bitirmiş­
dir. 1978-ci ildən Azərbaycan EA 
Torpaqşünaslıq və Aqrokimya institu­
tunda işləmişdir. 1981-ci ildə həmin 
institutda aspiranturaya daxil olmuş­
dur. 1984-cü ildə «Torpaqların elek­
trik istilik xassələri» mövzusunda na­
126
mizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. G.Gülalıyev apardığı 
elmi tədqiqatlar nəticəsində Azərbaycanda ilk dəfə torpaqlarda 
çox parametrli nəmlik və istilik ölçən cihazlar hazırlamış, eyni 
zamanda həmin cihazlarla torpaqların fiziki xüsusiyyətlərini 
öyrənmişdir.
O, 1994-cü ildən Azərbaycan EA Coğrafiya institutunun 
Pirqulu stasionarına rəhbərlik edir. Torpaqların istilik-elektrik 
xassələrinin öyrənilməsi və nəmlik ölçən cihazların təkmilləş­
məsi sahəsində elmi tədqiqatlarını davam etdirir. 50-dən çox 
elmi əsərin müəllifidir.
Hacıyev Qənbər Əsgər oğlu 
(1932- 1994)
Q.Ə.Hacıyev 1958-ci ildə Azər­
baycan Pedaqoji İnstitutunun coğra­
fiya fakültəsini bitirib, coğrafiyaçı ix­
tisası almışdır. Elə həmin il Azərbay­
can EA Coğrafiya institutuna işə qəbul 
olunmuşdur. 1966-cı ildə «Azərbay­
can SSR-in pambıqçılıq rayonlarının 
iqlimi» mövzusunda namizədlik dis­
sertasiyası müdafiə etmişdir. İnstitutda bir müddət kiçik elmi 
işçi, böyük elmi işçi, sonra isə «mikroiqlim» laboratoriyasınn 
rəhbəri vəzifəsində çalışmışdır. Azərbaycanda iqlim və mikro­
iqlim şəraitinin öyrənilməsi və onun maldarlığın inkişafında 
əhəmiyyəti sahəsində tədqiqat işləri ilə məşğul olmuşdur. 
«Azərbaycan SSR inzibati rayonlarının iqlim səciyyəsi» haq­
qında ilk kitabın həmmüəllifidir. Azərbaycanda narçılıq, üzüm­
çülük, tütünçülük və başqa kənd təsərrüfatı sahələrinin inkişaf 
etdirilməsində, onların məhsuldarlığının artırılmasında onun el­
mi nəticələrindən geniş istifadə olunmuşdur. 50-dən çox elmi 
əsərin və «Azərbaycanın pambıqçılıq rayonlarının iqlimi» 
(1977) monoqrafiyasının müəllifidir.
127
Hacıyeva Gülsabah Abdul qızı 
(1932-2013)
G.A.Hacıyeva Qusar şəhərində 
anadan olmuşdur. 1949-cu ildə Qusar 
şəhər orta məktəbini bitirdikdən sonra 
Bakı Dövlət Universitetinin coğrafiya 
fakültəsinə daxil olmuşdur. 1954-cü 
ildə təhsilini fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişdir. 1958-ci ildə Azərbaycan 
MEA Coğrafiya İnstitutunda aspi­
ranturaya daxil olmuşdur. 1963-cü ildə 
coğrafiya elmləri namizədi elmi dərə­
cəsini (fiziki coğrafiya sahəsində) alan 
respublikada ilk qadun olmuşdur. Dis­
sertasiya işi «Kiçik Qafqazın şimal-şərq yamaclarının kənd 
təsərrüfatı məqsədilə landşaft zonal rayonlaşdırılması» mövzu­
suna həsr olunmuşdur. Bu müddət ərazidə ilk landşaft tədqiqat­
ları apararaq kənd təsərrüfatı məqsədilə rayonlaşma verən ilk 
alimdir.
G.Hacıyeva 1965—ci ildən BDU-da müəllim vəzifəsinə ke­
çir. 1966-cı ildən universitetin Coğrafiya fakültəsində Xarici 
ölkələrin iqtisadi və siyasi coğrafiyası kafedrasının dosentidir.
Əmək fəaliyyəti dövründə Azərbaycanın fiziki coğrafiya­
sına, xarici ölkələrin iqtisadi və siyasi coğrafiyasının müxtəlif 
sahələrinə həsr olunmuş beş monoqrafiya və kitabı, 70-dən ar­
tıq elmi məqaləsi çap edilmişdir.
Azərbaycanda pedaqoji və elmi kadr hazırlığında xidmətləri 
böyükdür. Əsərlərində Kiçik Qafqazın müxtəlif rayonlarının 
fiziki coğrafiyasına dair çox profilli məsələləri araşdırılmışdır. 
Eyni zamanda iqtisadi coğrafiya sahəsində tədqiqatlar aparan 
G.Hacıyeva ali məktəblər üçün dərs vəsaiti kimi «iqtisadi coğ­
rafiya» kitabını çap etdirmişdir. Sonradan «Yeni Afrika», «Misir 
Ərəb respublikası», «Dünyanın cırtdan dövlətləri» və sairə ki­
tablar yazmşdır. Bir çox ixtisas fənlərindən dərs proqramlarının 
müəllifidir.
128
Hacıyev Vidadi Dəmir oğlu 
(1941-2005)
V.D.Hacıyev Azərbaycanın Şuşa 
rayonunun Malibəyli kəndində doğul­
muşdur. 1966-cı ildə BDU-nun geo­
loji-coğrafiya fakültəsini bitirmişdir.
1966-cı ildə Azərbaycan Nazirlər 
Soveti yanında Geologiya idarəsində 
işləmiş, 1968—ci ilə qədər Azərbayca­
nın Qızıl yataqları və təzahürləri gü­
man edilən rayonlarında geoloji axta­
rış və kəşfiyyat işlərinin aparılmasında 
iştirak etmişdir.
1968-ci ildə Azərbaycan EA Coğrafiya institutunda kiçik 
elmi işçi vəzifəsinə qəbul olunmuşdur. 1980-cı ildə «Arazyanı 
vilayətin kaynazoy-vulkanizm inkişaf etmiş rayonlarının relye­
finin quruluşunun xüsusiyyətləri və inkişaf tarixi» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası, 2004-cü ildə «Kiçik Qafqaz və Talış 
dağlarının mezokaynozoy vulkanizm vilayətlərinin paleogeo- 
morfologiyası (Azərbaycan daxilində)» mövzusunda doktorluq 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1986-cı ildən böyük elmi işçi 
vəzifəsində çalışıb. İnstitutda əmək fəaliyyətinə başladığı ildən 
Yer elmlərinin müxtəlif problemlərinə maraq göstərərək Azər­
baycanın və ona qonşu olan ərazilərin relyefinin formalaşma­
sına, evolyüsiyasına təsir edən proseslərin öyrənilməsi ilə məş­
ğul olmuşdur. Müxtəlif vaxtlarda yerinə yetirilmiş elmi hesa­
batlar və müqavilə yolu ilə başa vurulmuş elmi işlər Geologiya 
idarəsi tərəfindən yüksək qiymətləndirilərək qazıntı yataq­
larının axtarışında və kəşfində tətbiq olunmuşdur.
Onun Azərbaycanın relyefinin inkişaf tarixinə, yeni tektonik 
hərəkətlərin xarakterinə, denüdasion kəsim məsələlərinə, mor­
fostrukturların formalaşmasına, relyefin formalaşmasında mezo­
kaynozoy vulkanizminin roluna həsr edilmiş 50-dən çox elmi 
məqaləsi və bir monoqrafiyası («Naxçıvan və Talışın mezokay-
129
nozoy vulkanizm vilayətinin palogeomorfologiyası» (1999)) 
cap olunmuşdur.
«Azərbaycanın neotektonik xəritəsi», «Azərbaycanın rel­
yefi», «Azərbaycan respublikasının konstruktiv coğrafiyası» və 
s. elmi kitablarda məqalələri cap edilmişdir.
Hadıyev Yusif Cahangir oğlu
Y.C.Hadıyev 1957-ci ildə A zər­
baycanın Qazax rayonunun Dəmirçilər 
kəndində anadan olmuşdur. 1979-cu 
ildə BDU-nun fizika fakültəsini bitir­
mişdir. 1981-1984-cü illərdə Azərbay­
can EA Coğrafiya institutunda əyani as­
piranturada oxumuşdur. 1984-cü ildə 
Azərbaycan EA Coğrafiya institutunun 
iqlimşünaslıq şöbəsində laborant, m ü­
həndis, baş mühəndis, kiçik elmi işçi, 
elmi işçi, böyük elmi işçi vəzifələrində 
işləmişdir. 1999-cu ildən bu günədək həmin şöbədə aparıcı 
elmi işçi vəzifəsində çalışır.
1999-cu ildə «Zaqafqaziyada gözlənilən iqlim dəyişmələri­
nin qiymətləndirilməsində atmosfer sirkulyasiyasının tərəddüd­
lərinin nəzərə alınması» mövzusunda namizədlik dissertasiyası 
müdafiə etmiş və coğrafiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi 
almışdır.
Əsas elmi maraq dairəsi iqlimin qlobal tərəddüdü və proq­
nozu problemlərinin öyrənilməsidir. Zaqafqaziyada, o cümlə­
dən respublika ərazisində, son yüz ildə əsas iqlim ünsürlərinin 
(havanın temperaturunun və atmosfer yağıntılarının) orta və 
ekstremal kəmiyyətlərinin tərəddüdünü tədqiq etmişdir. Yaxın 
10-15 il üçün (2010-cu ilə qədər) bu elementlərin gözlənilən 
qiymətlərini hesablamışdır. 50-dən artıq elmi məqalənin müəl­
lifidir. Bu sahədə «Azərbaycanda hava temperaturunun mövsü­
mi və çox illik tərəddüdlərinin bəzi qanunauyğunluqları haq­
qında», «Zaqafqaziyada son yüz ildə iqlimin tərəddüdüləri haq­
130
qında», «Avropada iqlimin tərəddüdülərinin Azərbaycan iqli­
minə təsiri » və s. elmi əsərləri yüksək əhəmiyyətə malikdir. 
İqlimin qlobal problemlərinə dair tədqiqat işlərini davam etdirir.
Haqverdiyev Habil Tağı oğlu
H.T.Haqverdiyev 1939-cu ildə 
Qazax rayonunun Qınlı kəndində ana­
dan olmuşdur. 1967-ci ildə ADU-nin 
geologiya-coğrafiya fakültəsinin fərq­
lənmə diplomu ilə bitirərək coğrafiya­
çı-bioloq ixtisası almışdır. Həmin il 
Azərbaycan EA Coğrafiya institutu- 
nunda landşaftşünaslıq ixtisası üzrə 
aspiranturaya daxil olmuşdur. 1975-ci 
ildə «Kiçik Qafqazın şimal-şərq ya­
macında orta dağlıq relyefin landşaftın 
differensiasiyasına təsiri» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Elmi fəaliyyətinin 
əsas istiqaməti Dağlıq ərazilərdə (Azərbaycan daxilində) land­
şaftın struktur-ərazi differensiasiyasının relyefdən asılılığını, 
landşaftəmələgətirici amillərin qarşılıqlı təsirini öytənməkdir. 
Kiçik Qafqazın şimal-şərq yamacında ilk dəfə olaraq landşaftın 
hündürlük və üfüqi differensiasiyasının qanunauyğunluqlarını 
öyrənmiş, həmin ərazinin landşaft xəritəsini və landşaftın tipo- 
loji təsnifatını vermişdir. Müəyyən etmişdir ki, müasir landşaf­
tın struktur-ərazi differensiasiyasını əsasən relyefin geomor­
foloji-geometrik şəraiti müəyyən edir. Eyni zamanda həmin 
ərazidə landşaftın asimetrik xüsusiyyətlərini də ilk dəfə o öy­
rənmiş və onların elmi əsasını müəyyən etmişdir. H.T.Haqver­
diyev 1984-cü ildən Coğrafiya institutunda «Coğrafi fikir tari­
xi» şöbəsinə rəhbərlik edir. Həmin dövrdən bəri «Azərbaycan­
da Coğrafi tədqiqatların tarixi», «Azərbaycanda Coğrafiya 
elminin kadr potensialı», «Coğrafi fikirlərin tarixi» və s möv­
zuda elmi məsələlərin tədqiqi ilə məşğul olmuşdur. Bu sahədə
131
160-dan çox elmi əsərin müəllifidir. Bir sıra ölkələrdə (İR, 
Türkiyə, Rusiya və s.) müasir coğrafi problemlərə dair elmi 
toplantılarda iştirak etmişdir. Bir elmlər namizədi yetişdirmiş­
dir. Bir çox dissertantların opponenti olmuşdur. Uzun müddət 
coğrafiya institutunun (9 il) partiya təşkilat katibi, Yerli həm­
karlar ittifaqının (20 il) sədri vəzifəsində çalışmışdır. 20 ildən 
çox respublikada seçki proseslərində məntəqə sədri kimi çalış­
mışdır. 1984-cü ildən coğrafiya institutunda elmi şuranın və 
müdafiə şurasının üzvüdür. Dəfələrlə müdriyyət tərəfindən 
mükafatlandırılmışdır.
Həsənli Fərrux Ağayar oğlu
F.A.Həsənli 1947-ci ildə Ermə­
nistan Respublikası Zəngibasar rayo­
nunun Arbat kəndində anadan olmuş­
dur. Ali təhsilini 1972-ci ildə Azər­
baycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunda 
coğrafiya ixtisası üzrə başa vurmuşdur. 
Əmək fəaliyyətinə 1972-ci ildə Bakı 
Hidrometeoroloji Xidmət idarəsində 
başlamışdır. Həmin il Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunda kiçik elmi 
işçi vəzifəsinə qəbul edilmişdir. 1977- 
ci ildə «Meşə torpaqlarının coğrafi­
yası» şöbəsinin aspirantı olmuş, 1984-cü ildə «Dağlıq Talış şə­
raitində torpaq ehtiyatlanndan səmərəli istifadənin əsaslan» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1973-1977—ci illərdə Böyük Qafqazın Şamaxı, Oğuz, Qax, 
Şəki rayonlarının torpaqlanndan üzümçülükdə səmərəli istifadə 
etmək istiqamətində mühüm elmi tədqiqat işləri aparmışdır.
1977-1985-ci illərdə Lerik və Yardımlı rayonlarının tor­
paqlarından üzümçülükdə səmərəli istifadə etmək istiqamətində 
torpaq tədqiqatları aparmış və həmin sahələrin torpaq, aqrois- 
tehsalat qruplaşdırma və səthin meyillilik xəritələrini tərtib et­
132
mişdir. Hər iki rayon üçün yeni təsərrüfat sahəsi sayılan üzüm­
çülüyün inkişaf etdirilməsinin elmi yollanm müəyyən etmişdir. 
50-dən çox elmi məqaləsi o cümlədən bakalavr və magistrlar 
üçün «Coğrafiya tarixi», «Fiziki-coğrafi rayonlaşma», «Aqro- 
meteorologiya» kimi proqramları çap edilmişdir. 1994-2000-ci 
illərdə Coğrafiya institutunda «Analitik» laboratoriyanın müdiri 
vəzifəsində işləmişdir. Hazırda ADPU-nun ümumi coğrafiya 
kafedrasının müdiridir.
Həsənov Həmid Kərim oğlu 
(1922-1996)
H.K.Həsənov Qazax rayonu Əli- 
Bayramlı kəndində anadan olmuşdur.
1949-cı ildə BDU-nun geoloji-coğra­
fiya fakültəsini bitirib, coğrafiyaçı ix­
tisası almışdır.
1959-cu ildə Azərbaycan Hidro­
meteoroloji Xidmət İdarəsində mü­
həndis olmuşdur. 1960-cı ildən Azər­
baycan MEA-nın Coğrafiya institu­
tunda baş lobarant, sonralar isə böyük 
elmi işçi vəzifəsində işləmişdir. 1977— 
ci ildə «Azərbaycanın cənub-şərq dü­
zənliklərinin arid landşaftları» mövzu­
sunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Uzun müddət 
Azərbaycanda düzənlik landşaftlarının tədqiqatı sahəsində ça­
lışmışdır. Xüsusilə Mil-Muğan düzənliklərinin iri miqyaslı 
landşaft xəritələrini o tərtib etmişdir.
133
Həsənov Məhərrəm Səməd oğlu
M.S.Həsənov 1954-cü ildə Zən­
gilan rayonunun Mincivan qəsəbəsin­
də anadan olmuşdur. 1975—ci ildə 
Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun 
coğrafiya fakültəsini bitirib, coğrafi­
yaçı ixtisası almışdır. 1975-78-ci il­
lərdə Zəngilan rayonunda orta mək­
təbdə coğrafiya müəllimi işləmişdir. 
1978-1983-cü illərdə Azərbaycan 
EA-nın coğrafiya institutunun aspiran­
turasında təhsil almışdır. 1984-cü ildə 
«Dağlıq şəraitdə payızlıq buğdanın 
inkişafına, məhsuldarlığına və məhsulun keyfiyyətinə meteo­
roloji amillərin təsiri» mövzusunda dissertasiya müdafiə edərək 
coğrafiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 1983-cü 
ildən kiçik elmi işçi, baş və böyük elmi işçi, aparıcı elmi işçi, 
vəzifələrində işləyir. Ayn-ayn kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
məhsuldarlığının və məhsulun keyfiyyətinin iqlim amillərindən 
asılılığını öyrənmişdir. Azərbaycanda (Kiçik Qafqazda) payızlıq 
buğda yetişdirilməsinin fenoiqlim xüsusiyyətlərinin öyrənilmə­
sinə dair ilk tədqiqatçıdır.
Həmçinin müəyyən etmişdir ki, payızlıq buğdanın məhsul­
darlığında yamacların səmti mühüm rol oynayır. 40-dan artıq 
elmi məqalə və xəritənin müəllifidir. Onun «Kiçik Qafqazda 
payızlıq buğdanın yağıntılarla təmin olunması şəraiti və onun 
məhsuldarlığa təsiri», «Payızlıq buğdanın bioloji məhsuldarlı­
ğının yamacların istiqamətindən asılılığı», «Dağlıq şəraitdə 
buğdanın məhsulunun keyfiyyətinin meteoroloji elementlərin­
dən asılı olaraq dəyişilməsi» və s. kimi çox saylı kompleks elmi 
tədqiqat işlərini qeyd etmək olar. «Kiçik Qafqazda payızlıq 
buğdanın məhsuldarlığının iqlimlə əlaqəsi» (1999) adlı mono­
qrafiyası çap edilişdir.
2007-ci ildən AMEA Coğrafiya İnstitutundakı DŞ-nın 
elmi katibidir.
134
Həsənov Rövşən Şahverdi oğlu
R.Ş.Həsənov 1956-cı ildə Laçın ra­
yonunun Minkənd kəndində anadan ol­
muşdur. 1983-cü ildə BDU geoloji- 
coğrafiya fakültəsini bitirmişdir. Bir ne­
çə il Azərbaycan Hidrometeoroloji Xid­
mət idarəsində müxtəlif vəzifələrdə ça­
lışmışdır. 1990-cı ildən Azərbaycan 
MEA-nın Coğrafiya institutunda «İq­
limşünaslıq» şöbəsinin «Mikroiqlimşü- 
naslıq» bölməsində baş lobarant, kiçik 
elmi işçi işləmişdir. 1994-cü ildə «İqti­
sadi və sosial coğrafiyası» şöbəsinə işə keçmişdir. 1995—ci ildə 
«Azərbaycan və Orta Asiyanın Cənub arid subtropiklərinin 
aqroiqlim şəraiti və ehtiyatlan» mövzuda namizədlik disserta­
siyası müdafiə etmişdir. 1999-cu ildən 2001-ci ilə kimi həmin 
şöbədə böyük elmi işçi vəzifəsində işləmişdir. Hazırda Azər­
baycan Dövlət İqtisad Universitetinin müəllimidir. Bir sıra elmi 
tədqiqat işlərinin müəllifidir.
Hüseynov Tofiq Bəhərçi oğlu
T.B.Hüseynov 1938-ci ildə Qasım 
İsmayılov (indiki Goranboy) rayonu­
nun Xanqərvənd kəndində anadan ol­
muşdur.
1962-ci ildə Azerbaycan Dövlət 
Universitetinin geologiya-coğrafiya 
fakültəsini bitirmiş və həmin ildən 
Azərbaycan MEA Coğrafiya İnstitu­
tunda əmək fəaliyyətinə başlayaraq 
laborant, kiçik elmi işçi, aspirant və 
yenidən kiçik elmi işçi vəzifəsində
135
çalışmışdır. 1967—ci ildə coğrafiya elmləri namizədi alimlik də­
rəcəsi adı almaq üçün «Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
təbii şəraiti və təbii ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunma­
sının coğrafi problemləri» mövzusunda dissertasiya müdafiə et­
mişdir.
Dissertasiyanın əsas məğzini ilk dəfə həmin ərazinin ayn- 
ayn təbii sərvətlərinin iri miqyaslı xəritəsinin tərtib olunması 
və həmin sərvətlərdən səmərəli istifadə olunma yollarının gös­
tərilməsi təşkil edir.
1968-ci ildən Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində 
(keçmiş Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutu) assistent, müəl­
lim, baş müəllim və dosent vəzifəsində işləmişdir. Hazırda hə­
min Universitetin Professordur.
Əmək fəaliyyəti dövründə 211-a qədər elmi işi nəşr olun­
muşdur. Bunlardan «Təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə olun­
ması», «Məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi», «Ərazi-İstehsal 
Kompleksləri xalq təsərüfatı kompleksi sistemində», «Xalq 
təsərrüfatı sahələrinin yerləşdirilməsi», «Coğrafiya», (Məlu­
matlar məcmüəsi), «Dağlıq Qarabağın təbii sərvətləri», «Relyef 
və təsərrüfat», «SSRİ-də məhsuldar qüvvələrin səmərəli yer­
ləşdirilməsi», «İnsan və Təbiətin mühafizəsi». «Coğrafiya fən­
nindən tədris proqramı», «Coğrafiya fənnindən qəbul imtahanı 
proqramı». «İqtisadi coğrafiya fənni üzrə seminar məşğələləri­
nin keçirilməsi», hazırlıq fakültəsinin dinləyiciləri üçün «Coğ­
rafiyadan seminar məşğələlərinin keçirilməsinə dair». «Kurs 
işlərinin yazılması qaydaları haqqında» və s. göstərmək olar.
136
Hüseynov Ərşad Həbib oğlu 
(1927-2001)
Ə.H.Hüseynov Ağdaş şəhərində 
anadan olmuşdur. 1952-ci ildə ADU- 
nin geologiya-coğrafiya fakültəsini,
1958-ci ildə isə Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutunun aspiranturasını 
bitirmişdir. 1959-1966-cı illərdə Coğ­
rafiya institutunda kiçik, sonradan baş 
elmi işçi vəzifələrində çalışıb. 1960-cı 
ildə namizədlik dissertasiyası müdafiə 
etmişdir. 1966-cı ildən APU-nin coğ­
rafiya kafedrasında baş müəllim,
1969-cu ildən dosent vəzifəsində 
işləmişdir. Elmi marağı Xəzər dənizinin hidrometeorologiyası, 
topoqrafiyası məsələlərini əhatə edir. Bir sıra elmi məqalələr 
nəşr etdirmişdir.
Xəlilov İlqar Bəylər oğlu
İ.B.Xəlilov 1958-ci ildə Azərbay­
canın Fizuli rayonunun Cuvarlı kən­
dində anadan olmuşdur. 1980-cı ildə 
ADPİ-nun coğrafiya fakültəsini biti­
rib, coğrafiyaçı ixtisası almışdır. 1982— 
ci ildə Azərbaycan MEA Coğrafiya 
İnstitutunun aspiranturasına daxil ol­
muşdur. 1993-cü ildə «Gəncə şəhə­
rində ətraf mühitin sənaye tullantıları 
ilə çirklənmə prosesləri» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə 
etmişdir.
O, 1982-ci ildən Coğrafiya institutunun «Təbiəti mühafizə 
və təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə» şöbəsində kiçik elmi,
137
elmi işçi, böyük elmi işçi vəzifəsində çalışıb. Hazırda Azərbay­
can İqtisad Universitetində işləyir.
Elmi maraq dairəsi ətraf mühitin mühafizəsi, təbii sərvət­
lərdən səmərəli istifadə, respublikanın ekoloji problemləri və 
onları aradan qaldırmaq məsələlərini əhatə edir. Azərbaycanda 
sənaye şəhərlərinin (Gəncə və s.) torpaq, bitki örtüyü və su 
hövzələrinin texnogen çirklənməsi, əsas çirkləndirici element­
lər, onların konsentrasiyası, yayılma arealı və sağlamlaşdırma 
yollarını öyrənmişdir. Yeni elmi metodik təklifləri vardır.
30-a yaxın elmi məqalə nəşr etdirmişdir. «Ətraf mühitin 
sənaye tullantıları ilə çirklənməsi», «Gəncə şəhərində sənaye 
çirklənməsinin ətraf mühitə təsiri», «Gəncə şəhərinin ekoloji 
problemləri», «Gəncə şəhəri landşaftlarının ağır metallarla çirk­
lənməsi və onların sağlamlaşdırılması yolları» və s. elmi əsər­
lərində irəli sürülmüş səmərəli elmi nəticələri təsərrüfat əh ə­
miyyətinə malikdir.
Xəlilov Səyyaf Hüseyn oğlu 
(1938-2008)
S.H.Xəlilov Göyçay rayonunun 
Bığır kəndində anadan olmuşdur. 
1962-ci ildə Azərbaycan Dövlət Uni­
versitetinin geologiya-coğrafiya fakü­
ltəsini coğrafiyaçı ixtisası üzrə bitir­
mişdir. 1962-ci ildən Azərbaycan EA 
Torpaqşünaslıq və Aqrokimya ins­
titutunda kiçik elmi işçi vəzifəsinə 
qəbul edilmişdir. 1964— 1967-ci illər­
də həmin institutun aspiranturasında 
təhsil almışdır. 1971-ci ildən Azər­
baycan EA Coğrafiya institutunun 
«meşə torpaqlarının coğrafiyası» şöbəsində işləyib. 1969-cü 
ildə «Qaraməryəm yaylasının torpaqları və onlardan səmərəli 
istifadə olunması» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müda­
fiə etmişdir. 1982-1990-cı illərdə şöbənin daxilində yeni yara­
138
dılmış «Arid meşə torpaqlarının coğrafiyası» laboratoriyasına, 
1991-ci ildən isə arid ərazilərin kompleks tədqiqi qrupuna rəh­
bərlik etmişdir. 2002-ci ildən «Torpaq coğrafiyası» şöbəsinin 
rəhbəri vəzifəsində çalışmışdır.
Azərbaycanda torpaqların coğrafi yayılması qanunauyğun­
luqlarına və genetik istehsal xüsusiyyətlərinə dair səmərəli elmi 
fikirlər söyləmişdir. Xüsusilə arid zonada yayılmış boz-qonur 
və arid meşə torpaqlarının təkamül mərhələləri, bioloji xüsu­
siyyətləri və üçüncü dövr landşaftlarının mühavizəsi və başqa 
məsələlərə dair geniş tədqiqat işləri aparmışdır. Onun Azərbay­
canın ayrı-ayrı bölgələrinə aid tərtib etdiyi iri miqyaslı torpaq 
xəritələri, irəli sürülmüş elmi nəticələri respublikada torpaqla­
rın mühafizəsi və istifadəsinin yaxşılaşması sahəsində mühüm 
rol oynamışdır. İqlimin dəyişməsi və antropogen amillərin fəa­
liyyəti sayəsində torpaqlarda baş verən genetik dəyişkənlikləri 
öyrənmişdir. Bu sahədə 60-dan çox elmi məqalənin müəllifidir. 
Torpaqların tədqiqinə dair Azərbaycanda həyata keçirilən kons- 
truktiv-istehsal xarakterli lahiyələrdə fəal iştirak etmişdir. Res­
publika torpaqşünaslıq cəmiyyətinin xətti ilə elmin-nəzəri və 
tətbiqi məsələlərin tədqiqi sahəsində nailiyyətləri vardır.
İbrahimbəyli Məhəmməd İbrahimbəy Əhmədbəy oğlu 
(1899-1970)
M.Ə.İbrahimbəyli Şamaxı şəhərində hüquqşünas ailəsində 
anadan olmuşdur. 1902-ci ildən ailələri Bakıya köçmüş və bu­
rada realm məktəbini bitirmişdir. 1917-ci ildə Moskva Ali Tex­
niki məktəbinə daxil olur. 1919-cü ildə Bakıya qayıdır və orta 
məktəbdə müəllimlik edir. M.İbrahimbəyli savadlanma kürsları 
ilə yanaşı bütün dərəcələrdən olan məktəblərdə riyaziyyat, fizi­
ka, tarix, coğrafiya fənnlərini tədris etmişdir. O coğrafiya fənni­
nin tədrisi ilə daha çox maraqlanmışdır. M.Ə.İbrahimbəyli coğ­
rafiyanın tədrisi sahəsində daha geniş və səmərəli fəaliyyət 
göstərmişdir.
139
M.İbrahimbəyli Azərbaycanda coğfıya ixtisası üzrə ilk coğ­
rafiya fakültəsinin və fiziki coğrafiya kafedrasının təşkilində 
fəal iştirak etmişdir.
1934-cü ildə ADPİ-da yeni yaradılmış coğrafiya fakültə­
sinə dəvət olunan M.İbrahimbəyli assisent vəzifəsində işləyib. 
Sonralar o kafedra müdiri təyin edilib. 1940-cı ildə institutun 
coğrafiya fakültəsinin dekanı təyin olunur. Böyük Vətən m ü­
haribəsi dövründə coğrafiya fakültəsi BDU-ə verildiyi üçün hə­
min fakültə də Universitetə köçürülür. 1942-ci ildə ADPİ-də 
yenidən yaranmış coğrafiya fakültəsinə işə dəvət olunur. 1949- 
cu ildən yenidən fiziki-coğrafiya kafedrasının rəhbərliyi ona 
tapşırılır. Bir müddətdən sonra o həmin kafedranın baş müəllimi 
təyin olunur. 1959—1968-ci illərdə o, yenidən BDU-ə işləyir.
M.İbrahimbəyli coğrafiya elminə aid çox sanballı və ilk 
əsərlərin müəllifidir. Onun üç cildlik «Coğrafiya dəftəri» adlı 
əsəri indi də öz elmi əhəmiyyətini itirməmişdir.
İbrahimov Tahir Oruc oğlu
T.O.İbrahimov 1946-cı ildə Er­
mənistanın Krasnoselsk rayonunun Cil 
kəndində anadan olmuşdur. 1964- 
1969-cü illərdə BDU-nun geoloji 
coğrafiya fakültəsini bitirmiş və coğ­
rafiya-biologiya ixtisası almışdır. 
1975-ci ildən Azərbaycan MEA Coğ­
rafiya institutunda landşaftşünaslıq şö­
bəsində mühəndis, kiçik elmi işçi, el­
mi işçi, böyük elmi işçi vəzifələrində 
çalışmışdır.
ı-cı ildə «Kür-Araz ovalığındakı qoruq 
və yasaqlıqların landşaftı və onların ekologiyasını yaxşılaşdırma 
yollan» mövzusunda dissertasiya müdafiə edərək coğrafiya 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
140
Müəllif ilk dəfə olaraq Kür-Araz ovalığındakı qoruq və 
yasaqlıqlann iri miqyaslı landşaft xəritələrini tərtib etmiş, on­
ların müasir vəziyyətini öyrənmiş, ekologiyasını yaxşılaşdırmaq 
məqsədilə meliorativ tədbirlər planı və müvafiq elmi sxemlər 
hazırlamışdır. Qoruq və yasaqlıqlann landşaft tipləri və yüksək­
lik yarusları üzrə paylanması qanunauyğunluğunu öyrənmişdir. 
İlk dəfə olaraq Azərbaycanda biosfer qoruqlarının təşkili yolla- 
nnı öyrənmiş, əvvəlcədən onların sxemini hazırlamış və möv­
cud qoruqların timsalında yeni qoruq növünün yaradılmasım 
təklif etmişdir.
Elmi tədqiqat istiqaməti Azərbaycanda landşaftşünaslıq, 
antropogen landşaftlar, təbiətin mühafizəsi və aerokosmik me­
todların coğrafi tədqiqatlara tətbiqi sahəsinə aiddir.
30-dan sox elmi əsərin müəllifidir. Hazırda BDU-da coğ­
rafiya fakültəsində çalışır.
İbrahimova Elmina Abutalıb qızı
E.A.İbrahimova 1934-cü ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1956-cı 
ildə Gürcüstan Respublikasında Tiflis 
Dövlət Universitetini bitirmişdir.
1956-cı ildən Gürcüstan Respublikası 
Qaqra kurort şəhərində Bioiqlim xid­
mət idarəsinin rəhbəri olmuşdur.
1961-ci ildə Azərbaycan Hidrome­
teoroloji xidmət idarəsində mühəndis 
işləyib. 1962-1965-ci illərdə Lenin­
qrad şəhərində A.İ.Voeykov adına Baş 
Geofizika rəsədxanasında aspirant olmuşdur. 1967-ci ildə 
«Azərbaycanda suvarma əkinçiliyi şəraitində pambıq tarlaları­
nın mikroiqlimi» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müda­
fiə etmişdir. 1966-1978—ci illərdə Azərbaycan MEA-sı Coğ-
141
rafiya institutunun İqlimşünaslıq şöbəsində baş laborant, kiçik 
elmi işçi, baş elmi işçi vəzifələrində işləmişdir. 1978-1994-cü 
illərdə ZakNİQMİ Bakı bölməsində qrup rəhbəri olmuşdur. Bir 
neçə elmi məqalə nəşr etdirmişdir.
İsmayılov Bəxtiyar Xanəli oğlu
B.X.İsmayılov 1950-ci ildə Cəbrayıl rayonunin, Horovlu kən­
dində anadan olmuşdur. 1973-cü ildə Azərbaycan Pedaqoji İns­
titutunun coğrafiya fakültəsini, 1979-cu ildə Azərbaycan MEA 
Coğrafiya İnstitutunun aspiranturasını bitirmişdir. 1986-cı ildə 
«Böyük Qafqazın cənub-şərq qurtaracağının meşə ekosistemlərin­
də torpaqla ağac cinsləri arasında ekoloji əlaqələrin xüsusiy­
yətləri» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
Elmi fəaliyyətinə 1975-ci ildə Azərbaycan MEA Coğrafi­
ya institutunun «Meşə torpaqlarının coğrafiyası» şöbəsində ki­
çik elmi işçi vəzifəsində başlamışdır. 1984-cü ildə Azərbaycan 
EA Coğrafiya institutu Pirqulu elmi-təcrübi stasionarının rəh­
bəri olmuşdur. Torpağın biogeosenoloji xüsusiyyətlərinin öyrə­
nilməsinə dair bir sıra elmi əsərlərin müəllifidir.
İsmayılov Mirnuh Cavad oğlu
M.C.İsmayılov 1954-cü ildə Masallı 
rayonunin Ərkivan kəndində anadan ol­
muşdur. 1976-cı ildə ADPİ-nun coğra­
fiya fakültəsini bitirib coğrafiyaçı ixtisa­
sı almışdır. 1980-1983-cü illərdə Azər­
baycan MEA Coğrafiya institutunun as­
piranturasında oxumuşdur. 1983-1985— 
ci illərdə həmin institutun «Mikroiqlim» 
bölməsində böyük mühəndis, sonralar 
kiçik elmi işçi, 1987—ci ildən «Fiziki 
coğrafiya» şöbəsində kiçik elmi işçi, 
elmi işçi, böyük elmi işçi, aparıcı elmi işçi vəzifəsində işləyir.
142
1990-cı ildə «Şollar və Lənkəran düzənlikləri düzən-meşə 
landşaftlarının dinamikası və onlardan səmərəli istifadə edil­
məsi» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
M.C.İsmayilov Azərbaycanın Xəzərsahili düzənliklərində 
müasir landşaftların dinamikası və onların ekoloji vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsi istiqamətində kompleks tədqiqatlar aparmış, 
Böyük Qafqazın cənub-şərq və Kiçik Qafqazın şimal-şərq his­
sələrində müasir antropogen və təbii landşaftların geofiziki xü­
susiyyətlərini, inkişaf tendensiyalarını yeni metodlarla yarım- 
stasionar şəraitdə tədqiq etmişdir. Bu sahədə bir sıra elmi əsər­
lərin müəllifidir. Hazırda əsas elmi maraq dairəsi müasir land­
şaftların inkişaf tendensiyalarının və ekoloji vəziyyətinin tədqi­
qidir. 50-dən çox elmi əsərin və bir sıra elmi populyar məqa­
lələrin müəllifidir. Uzun illərdir Azərbaycan Coğrafiya Cə­
miyyətinin məsul işçilərindən biri kimi fəaliyyət göstərir.
İsmayılov Niftalı Nəzər oğlu
N.N.İsmayılov 1940-cı ildə Sabi­
rabad rayonunun Şıxlar kəndində ana­
dan olmuşdur. 1959-cu ildə Bakı Xalq 
Təsərrüfatı Texnikumunu, 1970-ci il­
də coğrafiya ixtisası üzrə BDU-nun 
geoloji-coğrafiya fakültəsini, 1974-cü 
ildə isə Azərbaycan MEA Coğrafiya 
İnstitutunun aspiranturasını bitirmiş­
dir. 1980-cı ildə «Türyançay dövlət 
qoruğunun torpaqları və onların aqro- 
meşə istehsalat səciyyəsi» mövzusun­
da namizədlik dissertasiyası müdafiə 
etmişdir.
Əmək fəaliyyətinə Sabirabad rayonu Yerölçmə idarəsinin 
müfəttişliyində başlamışdır. 1960-1966-cı illərdə Azərbaycan 
SSR EA Bakı Torpaq ekspedisiyasında mühəndis-torpaqşünas,
143
1969-1971 -ci illərdə isə Azərbaycan MEA xüsusi xəritəçilik 
şöbəsində redaktor vəzifəsində işləmişdir.
1974-cü ildən Azərbaycan MEA Coğrafiya institutunda 
Meşə torpaqlarının coğrafiyası şöbəsində kiçik elmi işçi və­
zifəsində çalışmışdır. Hazırda AMEA Aerokosmik tədqiqatlar 
Milli Agentliyində çalışır.
İmrani Zaur Tahir oğlu
Z.T.İmrani 1977-ci ildə Bakı şəhə­
rində anadan olub. 1998-ci ildə BDU- 
nun Coğrafiya fakültğəsinin bakalavr, 
2000-ci ildə isə magistratura pilləsini 
əla qiymətlərlə bitirib. 2000-2002-ci il­
lərdə hərbi xidmət keçmiş və 2002-ci 
ildən AMEA-nm akad. H.Ə.Əliyev adı­
na Coğrafiya institutunda «İqtisadi və 
sosial coğrafiya» şöbəsində kiçik elmi 
işçi vəzifəsində işə başlayıb. İşlədiyi 
müddətdə şöbənin apardığı «Şəki-Zaqa- 
tala, Gəncə-Qazax və Dağlıq Şirvan 
iqtisadi rayonlarında istehsalın inkişafı və təkmilləşdirilməsi 
(2002-2006-cı illər)» mövzusunda aparılmış hesabat işlərinin 
məsul icraçılarından biri olmuşdur. O, 2007-ci ildə «Quba- 
Xaçmaz iqtisadi rayonunda əhalinin və istehsalın ərazi təş­
kilinin coğrafi problemləri» mövzusunda namizədlik disser­
tasiyası müdafiə etmişdir. Z.T.İmrani respublika və ondan kə­
narda keçirilən elmi konfrans və seminarlarda iştirak etmiş, iqti­
sadi və sosial coğrafiyanın müxtəlif problemlərinə dair maraqlı 
məruzələrlə çıxış etmişdir. O, 24 elmi məqalə və tezis dərc 
etdirmişdir.
144
Kərəmov Rauf Nurəddin oğlu 
(1941-2005)
R.N.Kərəmov 1963-cü ildə BDU- 
nun geoloji-coğrafiya fakültəsini coğ­
rafiyaçı ixtisası üzrə bitirmişdir. Hə­
min il Azərbaycan MEA-nın Coğ­
rafiya institutunda işə başlamışdır.
1967-1970—ci illərdə həmin institutun 
aspiranturasında təhsil almışdır.
1976-cı ildə iqtisadi coğrafiya sa­
həsi üzrə namizədlik dissertasiyası 
müdafiə etmişdir.
1970-cı ildən ömrünün sonuna 
qədər Azərbaycan İqtisad Universite­
tinin «İqtisadi coğrafiya» kafedrasında dosent vəzifəsində iş­
ləmişdir.
Elmi maraq dairəsi əsasən iqtisadi coğrafiyanın yeyinti 
sənayesi sahəsinin tədqiqi olmuşdur. Bu sahədə 45-dən artıq 
elmi məqalənin və bir neçə kitabın müəllifidir.
Kərimov Osman Əbdüləhəd oğlu
O.Ə.Kərimov 1933-cü ildə Azər­
baycan Respublikası Qəbələ rayonu 
Nohurqışlaq kəndində anadan olmuş­
dur. 1954-cü ildə Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun coğrafiya fakül­
təsini bitirmişdir. 1970-ci ildə Azər­
baycan MEA Coğrafiya institutunda 
landşaftşünaslıq ixtisası üzrə aspiran­
turanı başa vurmuşdur. 1976-cı ildə 
«Şirvan düzünün landşaftları və onun 
formalaşmasına relyefin təsiri» möv­
zusunda namizədlik dissertasiyası
145
müdafiə etmişdir. O.Ə.Kərimov müəyyən etmişdir ki, düzən 
ərazilərdə təbii komplekslərin enlik (zonallıq) paylanması, on­
ların strukturlarının mürəkkəbləşməsi relyefin geomorfoloji xü­
susiyyətlərindən və ərazinin hidroloji şəraitindən asılıdır. O, 
eyni zamanda landşaftların formalaşmasında ilk dəfə olaraq 
aerokosmik metodlardan istifadə etmişdir. Şirvan düzənliyinin 
iri miqyaslı landşaft xəritəsini tərtib etmiş və landşaftların dif— 
ferensiasiyasının ərazi stnıkturunun dəyişməsinin əsas qanuna­
uyğunluqlarını müəyyən etmişdir. Bu sahədə 60-dan çox elmi 
məqalə çap etdirmiş və bir neçə hesabat işi yerinə yetirmişdir.
Kərimova Elina Cahangir qızı
E.C.Kərimova 1975-ci ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1997-ci 
ildə M.Ə.Rəsulzadə adına Bakı Dövlət 
Universitetinin coğrafiya fakültəsini 
coğrafiyaçı ixtisası üzrə bitirmişdir.
1999-2001-ci ildə o, AMEA akad. 
H.Ə.Əliyev adına Coğrafiya İnstitutun­
da “Fiziki coğrafiya, landşaftların geo­
fizikası” ixtisası üzrə əyani aspiratura- 
da oxumuşdur. 2001-ci ildə E.C.Kəri­
mova həmin İnstitutun “Landşafşünas- 
lıq” şöbəsinə kiçik elmi işçi, 2004-cü ildən isə elmi işçi vəzi­
fəsinə keçirilmişdir.
2010-cu ildə “Palçıq vulkanlarının inkişaf etdiyi rayonların 
landşaftlarının formalaşması və differensiasiyası (Abşeron-Qo­
bustan rayonu timsalında)” mövzusunda coğrafiya üzrə fəlsəfə 
doktoru elmi dərəcəsi almaq üçün dissertasiya müdafiə etmişdir.
Elmi maraq dairəsi: palçıq vulkanlar, palçıq vulkanlarının və 
onların inkişaf etdiyi rayonların landşaftları.
Bu sahədə 20-dən çox elmi əsərin müəllidir.
146
Kuçinskaya İrina Yakovlevna
İ.Y.Kuçinskaya 1975-ci ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1997-ci il­
də BDU-nun coğrafiya fakültəsini 
fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. Hə­
min ildə AMEA-nın akad. H.Ə.Əliyev 
adma Coğrafiya İnstitutunun «Land­
şaftşünaslıq» bölməsində kiçik elmi iş­
çi vəzifəsinə işə qəbul olunmuşdur.
1997-2000 illərdə institutun əyani as­
piranturasında təhsil almışdır. 2011-ci 
ildən aparıcı elmi işçi vəzifəsinə ke­
çirilmişdir.
2003-cü ildə «Cənub-Şərqi Qafqazın şimal yamacının 
müasir landşaftlarının differensiasiya xüsusiyyətləri (KŞ indi- 
kasion-landşat deşifrlənmə materialları əsasında)» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Elmi tədqiqatları 
əsasən landşaftşünaslıq, ekoloji-landşaftşünaslıq və aerokosmik 
metodların landşaft tədqiqatlarına tətbiqi sahələrini əhatə edir.
Bir monoqrafiyanın və 50-ə yaxın elmi məqalə və tezisin 
müəllifidir.
2003-cü ildə Qazaxıstanda keçirilən gənc alimlərin elmi 
konfransında 11 yeri tutmuş və diplomla mükafatlandırılmışdır. 
Bakıda, Moskvada, Tiflisdə, Kiyevdə, Minskdə, Bamaulda, 
Alma-Atada, Londonda, Maymidə, Rumıniyada və s. keçirilən 
elmi konfranslarda iştirak etmişdir. Coğrafi biliklərin təbliği və 
tədrisi ilə məşğuldur.
147
Kərimov Rövşən Nəriman oğlu
R.N.Kərimov 1977-ci ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. O, 1993- 
cü ildə orta məktəbi, 1997-ci ildə
N.Tusi adma ADPU-nun Coğrafiya fa­
kültəsini bakalavr pilləsi üzrə bitir­
mişdir. 1999-cü ildə isə həmin univer­
sitetdə coğrafiya magistri dərəcəsini 
almışdır.
R.Kərimov 2000-ci ildə AMEA 
akad. H.Ə.Əliyev adına Coğrafiya İns­
titutunun aspiranturasına daxil olmuş­
dur. 2004-cü ildən həmin institutun «Əhali coğrafiyası» şöbə­
sində elmi işçi vəzifəsində çalışır. 2005-ci ildə «Azərbaycanın 
regional mərkəz şəhərlərinin demoqrafik xüsusiyyətləri və 
əmək ehtiyatilarından istifadə problemləri» mövzusunda apar­
dığı tədqiqat işini başa çatdıraraq müdaifə etmiş, coğrafiya elm­
ləri namizədi alimlik dərəcəsini almışdır. Hazırda R.Kərimov 
elmi fəaliyyətini davam etdirir, respublikada keçirilən elmi- 
praktik konfranslarda iştirak edir. Onun 19 elmi məqaləsi çap­
dan çıxmışdır.
Qaramollayev Sabir Rəzzaq oğlu 
(1930-2006)
S.R.Qaramollayev Lənkəran şəhə­
rində anadan olmuşdur. 1951-ci ildə 
ADU-nun coğrafiya fakültəsini bitir­
mişdir. 1951-1954-cü illərdə Azər­
baycan MEA Coğrafiya institutunda 
kiçik elmi işçi, 1954-1964-cu illərdə 
Lənkəran rayon Xalq Maarif sistemin­
də maarif müffətişi, məktəb direktoru 
olmuşdur. 1964-1967-ci illərdə Azər­
148
baycan MEA Coğrafiya institutunun aspirantı olmuşdur. 1968-ci 
ildə «Lənkəran-Astara iqtisadi rayonunun təsərrüfatının müasir 
vəziyyəti və gələcək inkişafının bəzi məsələləri» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1967— 1971 -ci illərdə yenidən Coğrafiya institutunda kiçik 
elmi işçi, baş elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır. Coğrafiya insti­
tutunda həmkarlar təşkilatına rəhbərlik edib. 1971 -ci ildən 
ADPU-də dosent işləmişdir.
Elmi maraq dairəsi əsasən iqtisadi coğrafiya sahəsində əha­
linin məskunlaşmasının qanunauyğunluqlarını, yaşayış məntə­
qələrinin formalaşması və təsərrüfatın yerləşməsinin coğrafi 
problemlərinin həllini və s. əhatə edir.
Bu sahədə 35-ə qədər elmi əsəri nəşr olunmuşdur. Bir neçə 
yeni elmi-pedaqoji metodiki proqramların hazırlanmasında və 
onların tədrisi yollarının öyrənilməsində iştirak etmişdir.
Qədməliyev Əjdər Nizaməddin oğlu 
(1942-1999)
Ə.N.Qədməliyev Quba rayonunun 
Aşağı-Xuc kəndində anadan olmuş­
dur. 1970-ci ildə ADU-nun geoloji- 
coğrafiya fakültəsini bitirmişdir.
1975-1977-ci illərdə Azərbaycan
MEA Coğrafiya institutunun əyani as­
piranturasında oxumuşdur. 1983-cü il­
də «Böyük Qafqazın şimal-şərq hissə­
sində yayılmış torpaqların əsas xüsu­
siyyətləri və ardıc meşələrinin bər­
pası» mövzusunda namizədlik disser­
tasiyası müdafiə etmiş, coğrafiya elm­
ləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
149
1978 ildən Azərbaycan MEA Coğrafiya institutunda kiçik 
elmi işçi, baş elmi işçi olmuş və 1995-ci ildə «Arid torpaqların 
coğrafiyası» laboratoriyasının müdiri vəzifəsində işləmişdir.
Bu sahədə 50-dən artıq məqalənin, bir neçə böyük miqyaslı 
xəritənin və təsərrüfatın müxtəlif sahələrində tətbiq edilən 
səmərələşdirici təkliflərin müəllifidir.
Qəribov Yaqub Əli oğlu
Y.Ə.Qəribov 1952-ci ildə Qəbələ 
rayonun Nic kəndində anadan olmuş­
dur. 1973-cü ildə APİ-nun coğrafiya 
fakültəsini bitirmişdir. 1976-1979-cu 
illərdə Azərbaycan EA Coğrafiya ins­
titutunun aspirantı olmuşdur.
1983-cü ildə «Şirvan düzü təbii 
landşaftlarının antropogen dəyişilməsi 
və onların gələcək səmərəli rekon­
struksiya yollan» mözsuzunda nami­
zədlik dissertasiyası müdafiə edərək 
coğrafiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
1979-1993-cü illərdə Azərbaycan EA Coğrafiya institutun­
da kiçik elmi işçi, baş elmi işçi və apancı elmi işçi vəzifələrində 
işləmişdir. 1994-cü ildən BDU-nin Coğrafiya fakültəsində do­
sent, 2012-ci ildən isə kafedra müdiri vəzifəsində çalışır. 4 
nəfər elmlər namizədi hazırlamışdır. Azərbaycanda təbii land­
şaftların antropogen dəyişməsinin ilk tədqiqatçısıdır. İlk dəfə 
olaraq Azərbaycanda bu sahədə antropogen landşaft xəritəsi 
tərtib etmiş, landşaftın paleocoğrafi inkişaf mərhələlərinin, 
həmçinin landşaftın dəyişməsi və formalaşmasında antropogen 
amillərin rolunu tədqiq etmişdir.
Orta məktəblər üçün «Azərbaycanın fiziki coğrafiyası» 
dərsliyinin həmmüllifidir və landşaftşünaslığa aid çoxsaylı mə­
qalələri çap edilmişdir.
150
Quliyev İsmayıl Əhliman oğlu
İ.Ə.Quliyev 1953-cü ildə Cəbrayıl 
rayonunun Daşkəsən kəndində anadan 
olmuşdur. 1975-ci ildə Azərbaycan 
Dövlət Pedaqoji institutunun coğrafi­
ya fakültəsini coğrafiyaçı ixtisası üzrə 
bitirmişdir. 1980-1984-cü illərdə 
Azərbaycan MEA Coğrafiya institu­
tunun aspirantı olmuşdur. 1987—ci ildə 
«Kiçik Qafqazın cənub-şərq hissəsin­
də dağ-mədən sənaye tullantıları ilə 
suvarılan torpaqların çirklənməsi» mövzusunda namizədlik dis­
sertasiyası müdafiə etmişdir. Kənd təsərrüfatı elmləri namizə­
didir. Coğrafiya institutunun «meşə torpaqlarının coğrafiyası» 
şöbəsində əvvəlcə baş laborant, kiçik elmi işçi, böyük elmi işçi 
vəzifələrində çalışmış, hazırda həmin şöbənin müdiri vəzifə­
sində işləyir.
Elmi maraq dairəsi əsasən Azərbaycanda təbii sərvətlərdən 
səmərəli istifadə yollarının tədqiqi, təbiəti mühafizə və ekoloji 
problemlərin həlli məsələsidir. Bir sıra elmi əsərlərin və 4 elmi 
layihənin müəllifidir.
Quliyev Rafiq Yaqub oğlu 
(1932-2012)
R.Y.Quluyev Şuşa şəhərində ana­
dan olmuşdur. 1955—ci ildə Azərbay­
can Dövlət Universitetini geologiya- 
coğrafiya fakültəsini bitirmişdir. 
1955-1959-cu illərdə Uzaq Şərqdə- 
geoloq, 1959-1961 —ci ildə Azərbay­
canda Geologiya İdarəsində-hidro- 
geoloq işləmişdir. 1960-1963-cü il­
lərdə Moskva şəhərində Coğrafiya
151
institutunda aspiranturada oxumuşdur. 1966-cı ildə namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1964-1969-cu illərdə Azərbay­
can MEA Coğrafiya institutunda elmi işçi olmuşdur. 1969-cu 
ildən Bakı Dövlət Universitetində coğrafiya fakültəsində dosent 
vəzifəsində işləymişdir.
Quliyeva Sevil Yunis qızı
S.Y.Quliyeva 1962-ci ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1982-ci 
ildə ADU-nun geologiya-coğrafiya 
fakültəsini Coğrafiyaçı ixtisası üzrə 
bitirmişdir. 1987-ci ildə Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunun əyani 
aspiranturasına daxil olmuş və 1990- 
cı ildə aspiranturanı bitirmişdir. 
1992-ci ildə «Naxçıvan MR arid 
geokomplekslərinin səhralaşma xü­
susiyyətləri və onlara qarşı mübarizə 
tədbirləri» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə 
etmişdir. 1990-ci ildə «Aerokosmik metodlar» bölməsində baş 
laborant vəzifəsinə qəbul edilmişdir. Hazırda «Landşaftşünaslıq 
və landşaft planlaşdırılması» şöbəsinin aparıcı elmi işçisidir. 
Əsas elmi tədqiqat sahəsi landşaftşünalıq, səhralaşma prob­
lemləri və fiziki coğrafiyadır. Elmi tədqiqatları əsasən Azər­
baycanda səhralaşma prosesinin inkişaf qanunauyğunluqlarının 
tədqiqi və Naxçıvan MR landşaftlarının səhralaşma dərəcələ­
rinə və tiplərinə görə xəritələşdirilməsinə və s. həsr olunmuş­
dur. 60-dan çox elmi məqalənin və bir monoqrafiyanın müəl­
lifidir. Azərbaycan MEA-da, «Aqrosənaye» komitəsində, Biş­
kekdə, Permdə, Alma-Atada, Moskvada, Kiyevdə, Bamaulda, 
Ruminiyada, Slovakiyada və s. elmi konfranslarda iştirak 
etmişdir.
152
Quluzadə Vasif Ələsgər oğlu
V.Ə.Quluzadə 1939-cü ildə Şəki 
şəhərində anadan olmuşdur. 1966-cı 
ildə Azərbaycan Dövlət Universite­
tinin geoloji-coğrafiya fakültəsini bi­
tirmişdir. 1971-1974-cü illərdə Azər­
baycan MEA Coğrafiya institutunun 
aspirantı olmuşdur. 1982-ci ildə «Ki­
çik Qafqazın şimal-şərq hissəsinin 
morfostrukturları, onların quruluş və 
inkişaf xüsusiyyətləri» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə et­
mişdir. 1969-cü ildən Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunda geomorfologiya şöbəsində kiçik 
elmi işçi, 1984-cü ildən böyük elmi işçi vəzifəsində çalışır.
Əsas elmi istiqaməti geomorfologiya, paleocoğrafiya, neo- 
tektonika sahələridir. Respublikanın dağlıq bölgələri üzrə müx­
təlif miqyaslı geomorfoloji xəritələr tərtib etmişdir. Relyefin 
morfostruktur və morfoskulptur təhlilinə əsasən müxtəlif tipli 
faydalı qazıntı yataqlarının morfostrukturlarla genetik əlaqəsini 
öyrənmişdir. Elmi nəticələri Azərbaycan Respublikası geologi­
ya və mineral ehtiyatlar idarəsi tərəfindən geoloji axtarış işlə­
rində istifadə edilmişdir.
O, 40-dan çox elmi məqalənin müəllifidir. «Azərbaycanın 
paleogeomorfologiyası», «Azərbaycanın relyefi», «Azərbay­
canın konstruktiv coğrafiyası» «Azərbaycan Respublikasının re­
gional-coğrafi problemləri» kitablarında geniş məqalələri çap 
edilmişdir. «Kiş və Şin çayları hövzələrinin selləri» monoqrafi­
yası çap edilmişdir (həmmüəlliflərlə).
153
Məmmədov Arif Əliağa oğlu 
(1937-1993)
A.Ə.Məmmədov Bakı şəhərində 
anadan olmuşdur. 1961-ci ildə Azər­
baycan Universitetinin fizika fakültəsini 
bitirmişdir. Həmin ildən Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunda atmosferin 
fizikası bölməsində kiçik elmi işçi 
vəzifəsində işləmişdir. 1970-ci ildə 
Coğrafiya institutunda aspiranturanı 
bitirib, «Azərbaycanda yaz şaxtalarının 
əmələ gəlməsinin meteoroloji şəraiti» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası 
müdafiə etmişdir. Sonra Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Univer­
sitetində «Ümumi coğrafiya» kafedrasında baş müəllim və do­
sent vəzifəsində çalışmışdır. 1972-1981 -ci illərdə həmin insti­
tutda coğrafiya fakültəsində dekan müavini işləmişdir. Azər­
baycanda ətraf mühitin mühafizəsi və coğrafiya tədrisinin tək­
milləşdirilməsi sahəsində ixtisaslaşmış mütəxəssis idi. Ətraf 
mühitin çirklənməsi problemlərinə dair Almaniyada Berlin 
Universitetində bir sıra elmi məruzələrlə çıxış etmişdir. 1981 -ci 
ildən APU-də «Ümumi coğrafiya» kafedrasında dosent vəzi­
fəsində çalışmışdır. Regional meteorologiyanın problem məsə­
lələrinin həlli istiqamətində 30-dan çox elmi məqalələrin və 
elmi araşdırmaların müəllifidir.
154
Məmmədov Adik Seyfəl oğlu
A.S.Məmmədov 1952—ci ildə Qu­
ba rayonunun İdrisi kəndində anadan 
olmuşdur. Orta məktəbi qurtardıqdan 
sonra ADU-nun geoloji-coğrafiya fa­
kültəsinə qəbul edilmiş və 1974-cü il­
də coğrafiyaçı ixtisası üzrə oranı bitir­
mişdir. 1974-79-cu illərdə Quba ra­
yonunda orta məktəbdə müəllim işlə­
mişdir. 1979-cu ildə Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutuna laborant vəzi­
fəsinə işə götürülmüşdür. 1982-85-ci 
illərdə Azərbaycan MEA Coğrafiya 
institutunun aspirantı olmuşdur. 1988-ci ildə Tiflis şəhərində 
dissertasiya müdafiə edərək kənd təsərrüfatı elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almışdır və 1996-cı ilə qədər Coğrafiya İnsti­
tutunda işləmişdir. 1996-2000-ci illərdə «Təfəkkür» uni­
versitetinin dosenti olmuş, 2000-ci ildən isə Azərbaycan Dövlət 
İqtisad universitetinin dosenti, hazırda «Ümumi iqtisadiyyat» 
fakültəsinin dekan müdiridir.
Elmi tədqiqatlarının əsas istiqaməti ekologiya, torpaqların 
ağır metallarla çirklənməsi, qloballaşdırma, ekologiya fənninin 
tədrisi metodikası və s-dir.
20-yə qədər elmi məqalənin, habelə «Dünyanın iqtisadi və 
sosial coğrafiyası», «Azərbaycanın iqtisadi və sosial coğra­
fiyası» dərs vəsaitlərinin, bir neçə proqramın və metodik gös­
tərişin müəllifidir.
155
Məmmədov Adil Hüseyn oğlu
A.H.Məmmədov Adil 1929-cu il­
də Naxçıvan MR, Cülfa rayonunun 
Əvəzin kəndində anadan olmuşdur.
1960-cı ildə Azərbaycan Dövlət U ni­
versitetinin geologiya-coğrafiya fakül­
təsini bitirmişdir. 1948-1953-cü illər­
də orta məktəbdə müəllim işləmişdir. 
1960-1964-cü illərdə Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunun aspiran­
turasında oxumuş, 1965-ci ildə həmin 
institutun Xəzər sektorunda kiçik elmi işçi işləmişdir. 1968-ci 
ildə namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1969-cu ildən 
ömrünün axırına qədər Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı institutun­
da iqtisadi coğrafiya kafedrasında kafedra müdiri və dosent işlə­
mişdir. Coğrafiya elminin bütün sahələri ilə maraqlanırdı. X ə­
zər dənizinin səviyyəsinin tərəddüdünə və onun Azərbaycanın 
iqtisadiyyatına təsirinə həsr olunmuş məqalələrin müəllifidir.
Məmmədov Adışirin Pənah oğlu
A.P.Məmmədov 1939-cu ildə Qərbi 
Azərbaycanın Zəngəzur mahalının Qafan 
rayonunun Acıbac kəndində anadan 
olmuşdur.
1971-ci ildə Azərbaycan Dövlət Pe­
daqoji institutuna daxil olmuş, 1976-cı 
ildə oranı bitirmişdir. 1973-cü ildən 
AMEA akademik H.Ə.Əliyev adına 
Coğrafiya institutunun «Təbiəti mühafizə 
və təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə» 
şöbəsində baş lobarant, mühəndis və 
kiçik elmi işçi vəzifəsində işləmişdir.
156
I
1985-ci ildən Coğrafiya institutunun dissertantı olmuş, 2003-cü 
ildə Coğrafiya institutunda «Tərtərçay hövzəsi landşaftlarında 
ağır (Hg, pb, Cu) metalların miqdarı və yayılma qanunauyğun­
luqları» mövzusunda dissertasiya müdafiə etmiş, Coğrafiya 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
1998—ci ildən Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin 
ümumi coğrafiya kafedrasında baş müəllim vəzifəsində fəaliy­
yət göstərir. 32 məqaləsi nəşr edilmişdir. 2004-cü ildə həm- 
müəlliflərlə «Azərbaycan coğrafiyası», 2005-ci ildə Pedaqoji 
universitet və institutlarda magistır hazırlığı üçün «Kosmik şə­
killərin landşaft deşiriflənməsi» və «Tətbiqi landşaftşünaslıq» 
proqramlarını tərtib etmişdir.
Məmmədov Bağır Hüseyn oğlu 
(1939-2003)
B.H.Məmmədov Naxçıvan MR Ordubad rayonunun Dımıs 
kəndində anadan olmuşdur. 1962-ci ildə BDU-nun geologiya- 
coğrafiya fakültəsini bitirərək, coğrafiyaçı ixtisası almışdır. 
1962-ci ildə Naxçıvan şəhərində orta məktəbdə müəllim işlə­
mişdir. 1967-1970-cı illərdə Leninqrad şəhərində Voyeykov 
adına Baş Geofizika Rəsədxanasının aspirantı olmuşdur. 1971- 
ci ildə «Azərbaycanda tütünçülüyün aqroiqlim ehtiyatları» 
mövzusunda dissertasiya müdafiə edərək coğrafiya elmləri na­
mizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
1963-1976-cı illərdə Azərbaycan MEA Coğrafiya institu­
tunda iqlimşünaslıq şöbəsində baş laborant, elmi işçi, baş elmi 
işçi olmuşdur.
1976-cı ildən 2003-cü ilə kimi BDU-nun Hidrometeorolo­
giya kafedrasında dosent vəzifəsində işləmişdir.
Əsas elmi marağı Azərbaycanda aqro və mikroiqlimşünaslıq 
sahəsidir. «Azərbaycan Respublikasının aqroiqlim ehtiyatları 
atlası»nda bir sıra xəritələrin müəllifidir.
40-dan çox elmi əsəri nəşr olunmuşdur.
157
Məmmədov Cuma Həzrət oğlu
C.H.Məmmədov 1948-ci ildə Za- 
qatala rayonunun Gözbarax kəndində 
anadan olmuşdur. 1975-ci ildə Bakı 
Dövlət Universitetinin geologiya-coğ­
rafiya fakültəsini bitirib coğraf-hid- 
roloq ixtisası almışdır.
O, 1975—1977—ci illərdə Azərbay­
can SSR Hidrometeoroloji xidmət ida­
rəsində «Texniki müfəttişlik» şöbə­
sində mühəndis-hidroloq, sonra isə 
Bakı Hava bürosunun «Çayların hid- 
roproqnozlan» şöbəsində böyük mü­
həndis vəzifəsində işləmişdir.
C.H.Məmmədov 1978—ci ildən Azərbaycan MEA Coğra­
fiya İnstitutunda «Qurunun hidrologiyası» şöbəsində mühəndis 
vəzifəsində fəaliyyətə başlamışdır. 1979-cu ildə «qurunun hid­
rologiyası, su ehtiyatları» ixtisası üzrə aspiranturaya qəbul olun­
muşdur. 1987-ci ildə «Naxçıvan MSSR-i və qonşu ərazilərdə 
çay hövzələrinin səthi yuyulmasının intensivliyi» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
İşlədiyi müddətdə Naxçıvan MR ərazisində axan çaylar 
üçün asılı gətirmələr axımı, onların tərəddüdü və səthi yuyulma 
intensivliyinin öyrənilməsi metodikasını təklif etmişdir.
Respublikamızın ərazisindən axan çaylar üçün asılı gətir­
mələrin aylıq, fəsillik və illik proqnoz əlaqələrini tərtib etmiş 
və insanın təsərrüfat fəaliyyətinin asılı gətirmələrə təsiri, 
sellərin hidrodinamikası istiqamətində tədqiqat işlərini davam 
etdirir.
2 monoqrafiya, 25 elmi məqalə nəşr etdirmişdir. C.H.Məm­
mədov 10 elmi hesabat işinin əsas icraçılarından biridir. O, 
2002-ci ildən etibarən «Qurunun hidrologiyası» şöbəsində 
aparıcı elmi işçi vəzifəsində işləyir.
158
ı
Məmmədov Əsgər Səməd oğlu
Ə.S.Məmmədov 1946-cı ildə 
Füzuli rayonunun Qacar kəndində 
doğulmuşdur. 1975-ci ildə Azərbay­
can Dövlət Universitetinin fizika-riya­
ziyyat fakültəsini bitirib, fizik ixtisası 
almışdır. 1974-cü ildən Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunda iqlimşü­
naslıq şöbəsində işləmişdir. 1978-81- 
ci illərdə Peterburqda Baş geofizika 
rəsədxanasının aspiranturasında təhsil 
almış, sonra yenidən Azərbaycan EA 
Coğrafiya İnstitutuna qayıtmışdır. 1987- 
peratur anomaliyasının proqnozu» mövzusunda namizədlik dis­
sertasiyası müdafiə etmişdir. Azərbaycanda iqlimin tərəddüdü 
və proqnozlaşdırılması, riyazi metodların coğrafi tədqiqatlara 
tətbiqi sahəsində ilk mütəxəssislərdən biridir. İqlimin tərəddü­
dü və proqnozlaşdırılması sahəsində ilk dəfə olaraq riyazi me­
todları tətbiq etmişdir. Bu sahədə bir neçə riyazi-iqlim proqnoz 
modellərinin müəllifidir. Dağlıq ərazilərdə mikroiqlimin dina­
mikası və atmosferin fizikasına aid problemlərin həlli ilə də 
məşğul olmuşdur. 1996-cı ildən Bakı Dövlət Universitetinin 
Coğrafiya fakültəsində dosent vəzifəsində çalışır. 50-dən çox 
elmi əsərin, o cümlədən «Quraqlığın meteoroloji əsasları və 
bəzi hidroloji proseslər» (müştərək), «Sinoptik meteorologiya» 
(2000) (dərslik), «Dinamiki meteorologiya» (2005) (dərs 
vəsaiti), «Dinamiki meteorologiya» (metodik vəsait) (2005) 
kitablarının müəllifidir.
159
Məmmədov İbrahim Hüseyn oğlu
İ.H.Məmmədov İbrahim Hüseyn oğlu 1934-cü ildə Göyçay 
rayonunda anadan olmuşdur. 1957-ci ildə Bakı Dövlət 
Universitetinin geologi coğrafiya fakültəsini coğrafiyaçı ixtisası 
üzrə bitirmişdir. 1960-1963-cü illərdə Lomonosov adma 
Moskva Dövlət Universitetinin aspirantı olmuşdur. 1968-ci ildə 
«Cənubi Xəzərin qərb sahili və Abşeron rayonunda dəniz sə­
viyyəsinin qeyri-dövrü tərəddüdü» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1970-1973-cü illərdə Coğrafiya 
institutunun «Xəzər problemləri» bölməsində «Xəzər dənizinin 
iqtisadiyyatı» sektorunda çalışmışdır. Xəzər dənizi problemlə­
rinə dair 80-dan çox elmi məqalənin müəllifidir.
Məmmədov Məhəmməd Əhməd oğlu
M.Ə.Məmmədov 1952—ci ildə 
Azərbaycanın Laçın rayonunun Kala- 
falıq kəndində anadan olmuşdur.
1975-ci ildə Azərbaycan DPİ-nun 
coğrafiya fakültəsini bitirmişdir.
1977—ci ildən Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutunun «Meşə torpaqla­
rının coğrafiyası» şöbəsində laborant 
vəzifəsində işləmiş, 1980-1982-ci il­
lərdə həmin şöbənin əyani aspirantı ol­
muşdur. 1982-ci ildən «Biocoğrafıya» 
bölməsində mühəndis, elmi işçi, böyük elmi işçi vəzifəsində 
işləyir.
1986-cı ildə «Böyük Qafqazın şimal-şərqində və Abşeron 
yarımadasında torpaq-iqlim şəraitinin meyvə ağaclarının inki­
şafı və məhsuldarlığına təsiri» mövzusunda üzrə namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir.
160
I
Elmi marağı torpaqşünaslıq, biocoğrafıya və torpaq coğ­
rafiyası sahələridir.
«Abşeron yarımadasında adi badamın su rejiminin torpaq 
rütubətindən asılılığı», «Dağ-şabalıdı torpaqların fiziki xassə­
ləri və onlarda rütubətin dinamikası», «Böyük Qafqazın şimal- 
şərq yamacında püstənin rürubət rejiminin dağ-şabalıdı torpaq­
ların nəmliyindən asılılığı», «Meyvə ağaclarının kül tərkibi və 
bioloji udma qabiliyyəti» və s. kimi elmi məqalələrin müəl­
lifidir.
Məmmədov Qərib Mutu oğlu
Q.M.Məmmədov 1932—ci ildə 
Gürcüstan Respublikasının Qardabani 
(Keçmiş Qarayazı) rayonunun Qaraca­
lar kəndində anadan olmuşdur.
1953-cü ildə Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin geoloji-coğrafiya fa­
kültəsini coğrafiyaçı ixtisası üzrə 
fərqlənmə diplomu ilə bitirərək Azər­
baycan Respublikası Hidrometeorolo­
giya komitəsinə işə göndərilmişdir.
1961-1964-cü illərdə Moskva 
Dövlət Universitetinin aspirantı olmuşdur. Orada «Xəzər dəni­
zinin orta hissəsində dəniz axınları və su mübadiləsi» mövzu­
sunda dissertasiya müdafiə edərək coğrafiya elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi alıb, Bakıya qayıtmışdır. 1954-1969-cu illərdə 
Azərbaycan EA Coğrafiya institutunun Xəzər problemləri 
sektorunda işləyib. 1969-cu ildə BDU-nun coğrafiya fakültə­
sinə dəvət olunur və indiyədək həmin fakültədə işləyir. 1970-cı 
ildən fakültənin dosentidir.
Əsas elmi marağı Xəzər dənizində axınların, xüsusilə dərin 
qatların dinamikasının öyrənilməsidir. Bu sahədə 70-dən çox 
elmi əsərin müəllifidir.
161
Məmmədov Rafik Hüseyn oğlu 
(1934-2010)
R.H.Məmmədov Quba rayonunun Qonaqkənd kəndində 
anadan olmuşdur. 1957-ci ildə ADP institutunun coğrafiya fa­
kültəsini bitirmişdir. 1958-1966-cı illərdə Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutunda baş laborant kiçik elmi işçi vəzifələrində 
çalışmışdır. 1961-1964-cü illərdə M.Lomonosov adına Moskva 
Dövlət Universitetinin aspirantı olmuşdur. 1966-1970-ci ildə 
İqtisadiyyat institutunda şöbə müdiri vəzifəsində işləmişdir. 
1970-1980-cı illərdə ADU-də iqtisadi-coğrafiya kafedrasının 
dosenti, 1980-ci ildən 2010-cu ilə qədər Azərbaycan İqtisad 
Universitetində iqtisadi-coğrafiya və təbii resurslardan istifadə 
kafedrasının müdiri olmuşdur. 1966-cı ildə namizədlik disser­
tasiyası müdafiə etmişdir. 83 elmi işin müəllifidir. 1985-ci ildə 
professor adı almışdır.
Məmmədzadə Rəfiqə Ağaməcid qızı
R.A.Məmmədzadə 1952-ci ildə 
Bakı şəhərində doğulmuşdur. 1974-cü 
ildə Azərbaycan Dövlət Universiteti­
nin geologiya-coğrafiya fakültəsini bi­
tirmişdir. 1974-cü ildən Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunda Xəzər 
problemləri sektorunda işləmişdir. 
1975—ci ildə SSRİ EA-nın Okeano­
logiya institutunda təcrübə keçmişdir. 
1977-1985-ci illərdə Azərbaycan EA 
«Geofizika» Elmi mərkəzində Xəzər 
dənizinin problemləri sektorunda baş 
mühəndis vəzifəsində olmuşdur. 1994-cü ildə namizədlik dis­
sertasiyası müdafiə etmişdir. O, təbiətin mühafizəsi problem-
162
ləri, suların, su anbarlarının mühafizəsinə dair elmi məqalələrin 
müəllifidir. 1986-cı ildən Coğrafiya institutunda Xəzər şöbə­
sində kiçik elmi, baş elmi işçi vəzifəsində olmuşdur.
Məmmədova Səlimə Nəsir qızı
S.M.Məmmədova 1934-cü ildə 
Bakı şəhərində anadan olmuşdur.
1957-ci ildə Bakı Dövlət Universiteti­
nin geologiya-coğrafiya fakültəsini 
coğrafiyaçı ixtisası üzrə bitirmişdir.
1962— 1970—ci illərdə Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunun aspirantı 
olmuşdur. 1970-ci ildə «Azərbaycan 
ərazisində Salbuz və sır-sıra hadisələ­
rinin əmələ gəlməsinin meteoroloji 
şəraiti» mövzusunda namizədlik dis­
sertasiyası müdafiə etmişdir. 1980-ci ildən Coğrafiya institutu­
nun «Meteorologiya və kənd təsərrüfatı iqlimşünaslığı» şöbə­
sində böyük elmi işçi vəzifəsində işləyib və bu sahədə elmi 
araşdırmalar aparmışdır. Mikrosinoptika sahəsində ixtisaslaş­
mışdır. Sinoptik proseslərə aid elmi nəticələrinin Azərbaycan 
şəraitində tətbiqinə nail olmuşdur. 30-dan çox elmi əsəri nəşr 
olunmuşdur.
163
Məmmədbəyov Elxan Şərif oğlu
E.Ş.Məmmədbəyov 1959-cu ildə 
Sabirabad rayonunun Yolçubəyli kən­
dində anadan olmuşdur.
1983-cü ildə ADU-nun geoloji- 
coğrafiya fakültəsini bitirib, coğrafiya­
çı ixtisası almışdır.
1983-cü ildə Azərbaycan MEA 
Coğrafiya institutunun «Toponimika» 
(coğrafi adlar) şöbəsində laborant kimi 
işə başlamışdır. 1986-1990-cı illərdə 
Azərbaycan MEA Coğrafiya institutu­
nun landşaftşünaslıq şöbəsinin qiyabi aspirantı olmuşdur. 1986 
ildən «Aerokosmik metodlar» bölməsində kiçik elmi işçi, elmi 
işçi vəzifələrində işləmişdir. Hazırda «Landşaftşünaslıq və 
landşaft planlaşdırılması» şöbəsinin ararıcı elmi işçisi vəzifə­
sində çalışır. 1992-ci ildə «Kiçik Qafqazın cənub-şərq yamacı 
landşaftlarının antropogen dinamikası» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir.
Elmi maraq dairəsi təbii və antropogen landşaftşünaslığı, 
aerokosmik metodların coğrafi tədqiqatlara tətbiqi və toponimi­
kanı əhatə edir. Tədqiqat işlərində Kiçik Qafqazın cənub-şərq 
yamacı müasir landşaftlarının dinamikasında mühüm rol kimi 
antropogen amillərin təsir formalarını müəyyənləşdirmiş və hə­
min ərazinin landşaftlarının müxtəlif tarixi mərhələlərdə dina­
mikasını araşdırmış, müvafiq təbii komplekslərin dayanıqlıq də­
rəcəsini müəyyənləşdirmişdir. Bundan əlavə aerokosmik mate­
riallardan istifadə etməklə iri miqyaslı landşaft xəritələri tərtib 
etmişdir. Antropogen landşaftşünaslığa dair bir sıra silsilə elmi 
əsərlərin və hesabatların müəllifidir.
164
Məmmədəlizadə Mübariz 
Ömər oğlu (1954-1998)
M. Ö. Məmmədəlizadə Gürcüstan 
Respublikası Bolnisi rayonunun Asan- 
xacalay kəndində anadan olmuşdur.
1974-cü ildə ADPİ-nin coğrafiya 
fakültəsini bitirib coğrafiyaçı ixtisası 
almışdır. 1983-cü ildə Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunun «Land­
şaftşünaslıq» bölməsində aspiranturanı 
qiyabi bitirmişdir. 1986-cı ildə aerokosmik materiallarından is­
tifadə etməklə «Böyük Qafqazın cənub yamacının selli çay 
hövzələrinin landşaftları» mövzusunda namizədlik dissertasi­
yası müdafiə etmişdir. O, aerofotoşəkillər üzərində landşaftın 
öyrənilməsi ilə məşğul olan ilk tədqiqatçılardan biridir. Bu 
sahədə bir sıra elmi əsərləri vardır.
Mehtiyev Nəcəf Novruz oğlu 
(1929-2008)
N.N.Mehtiyev Bakı şəhərinin Sa­
bunçu qəsəbəsində ziyalı ailəsində 
anadan olmuşdur. 1950-55-ci illərdə 
ADU-nun geoloji-coğrafiya fakültəsi­
ni bitirib fiziki-coğrafiyacı ixtisası al­
mışdır.
1955-58-ci illərdə Azərbaycan 
Hidrometeoroloji Xidmət idarəsinin 
Xəzər dənizində yerləşən Neft Daşları stansionarında mühən­
dis-okeanoloq vəzifəsində işləmişdir. 1958-ci ildən Azərbay­
can MEA Coğrafiya institutunun Xəzər şöbəsində kiçik elmi 
işçi vəzifəsinə təyin edilmişdir. Uzun müddət Xəzər dənizinin 
sahilləri üzrə geomorfoloji tədqiqatlar aparmışdır.
165
1963-cü ildə Xəzər dənizinin Azərbaycan sahillərinin geo­
morfologiyasına dair «Cənubi Xəzərin qərb sahillərinin dina­
mika və morfologiyası» mövzusunda namizədlik dissertasiyası 
müdafiə etmişdir. 1965-ci ildə Xəzər bölməsində böyük elmi 
işçi vəzifəsinə keçirilmişdir.
Xəzər dənizinin geomorfologiyası və okeanologiya sahə­
sinə dair problem məsələlri öyrənmişdir.
1966-cı ildə bu sahədə bir monoqrafiya nəşr etdirmişdir. 
Həmçinin 50-dən çox elmi məqaləsi nəşr olunmuşdur.
Mehdiyeva Validə Zülfıiqar qızı
1947-ci ildə Tərtər rayonunda 
anadan olmuşdur. 1963-cü ildə orta 
məktəbi, 1968-ci ildə Bakı Dövlət 
Universitetinin «Coğrafiya» fakültə­
sini bitirmişdir. 1985-ci ildə nami­
zədlik dissertasiyası müdafiə edərək 
coğrafiya elmləri namizədi adı almış­
dır. 1968-ci ildən bu vaxta qədər 
indiki Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetində müəllim, dosent və- 
zifələrindəişləyərək 80-dan çox meto­
dik göstərici, metodik vəsait, elmi məqalə, dərs vəsaiti, dərs­
lik və monoqrafiya nəşr etdirmişdir. Bunlardan «Məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı və yerləşdirilməsi», «Dünyanın iqtisadi və 
sosial coğrafiyası». «Qlobal problemlər və təbii mühit», 
«Təbii resurstar və davamlı inkişaf», «Azərbaycan Respub­
likasının təbii şəraiti, təbii ehtiyatları və onların iqtisadi-eko­
loji qiymətləndirilməsi» və sair dərsliklərini göstərmək olar.
Mehdiyeva Validə Zülfüqar qızı 2011-ci ildən Azərbay­
can Dövlət İqtisad Universitetinin «Ətraf mühitin mühafizəsi 
və iqtisadiyyatı» kafedrasının müdiri vəzifəsində çalışır.
166
Məhərrəmova Solmaz Həbib qızı 
(1932-1982)
S.H.Məhərrəmova İsmayıllı rayo­
nunun Basqal kəndində anadan ol­
muşdur. 1955—ci ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin geologiya-coğ­
rafiya fakültəsini fiziki-coğrafiyaçı ix­
tisası üzrə bitirmişdir. 1963-cü ildə 
Moskva şəhərində SSRİ EA-nın Coğ­
rafiya institutunun aspirantı olmuşdur.
1968-ci ildə Moskvada «Abşeron ya­
rımadasının iqliminin formalanmasın- 
da nordun rolu» mövzusunda nami­
zədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1955—1958—ci illərdə Azərbaycan Hidrometeoroloji xidmət 
idarəsində mühəndis meteoroloq işləmişdir. 1959— 1975—ci il­
lərdə Azərbaycan EA Coğrafiya institutunun Xəzər sektorunda 
kiçik elmi işçi, böyük elmi işçi olmuşdur. 20-dən çox elmi 
məqalənin müəllifidir.
Mərdənov İldırım Eldar oğlu 
(1932-2011)
İ. E. Mərdənov Bakı şəhərində 
anadan olmuşdur. 1954-cü ildə Azər­
baycan Pedaqoji İnstitutunun coğra­
fiya fakültəsini bitirib, coğrafiyaçı ix­
tisası almışdır.
1958-1960-cı illərdə Azərbaycan 
ME A Coğrafiya İnstitutunda geomor­
fologiya şöbəsində baş laborant, kiçik 
elmi işçi olmuşdur, 1960-1963-cü il­
lərdə keçmiş SSRİ EA Coğrafiya İns­
titutunun aspirantı olmuşdur.
167
1966-cı ildə «Böyük Qafqazın cənub yamacının selli çayla­
rının geomorfoloji xüsusiyyətləri» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1967-ci ildən baş elmi işçidir. 
1969-1972-ci illərdə Böyük Qafqazın müxtəlif miqyaslı geo­
morfoloji xəritələrini tərtib etmiş, sellərin yayılmasının kom­
pleks öyrənilməsində, institutun tematik planlarına uyğun olaraq 
tədqiqat işləri aparılmasında yaxından iştirak etmişdir. 1979- 
1990-cı illərdə Böyük Qafqazın morfostruktur relyef formala­
rını tədqiq etmiş, xəritə və hesabatların əsas icraçılarından biri 
olmuşdur. 1982—ci ildən xəritəçilik şöbəsinin müdiri işləmiş və 
tematik xəritələrin və atlasların tərtibi sahəsində çalışmışdır.
Elmi-tədqiqat İstiqaməti-Azərbaycanın dağ çaylarında sel­
lərin geomorfoloji xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi, dağ-yamac 
proseslərinin, sürüşmə, uçqun və başqa proseslərin tədqiqi, 
geomorfoloji xəritələşdirmə və tədris xəritələrinin tərtibini 
əhatə edirdi.
«Böyük Qafqazın Cənub yamacında sellərin əmələ gəlmə­
sinin geomorfoloji şəraiti», «Böyük Qafqazın morfostrukturları­
nın genetik təsnifatı», «Cənub-Şərqi Qafqazda morfoskulptura- 
ların əmələ gəlməsinin əsas qanunauyğunluqları», «Cənub- 
Şərqi Qafqazda düzəlmə səthlərinin öyrənilməsinin bəzi m əsə­
lələri», «Kriogen morfogenezin bəzi məsələləri», «Böyük Qaf­
qazın qədim buzlaşması», «SSRİ-nin sel təhlükəli rayonları 
xəritəsi» (Moskva), «Azərbaycanın selli ərazilərinin xəritəsi», 
«Müasir denudasiya proseslərinin şaquli zonallıq qanunauyğun­
luqları», «Ekzogen morfogenezin morfostrukturlarla əlaqəsi» və 
s. kimi məqalələri mühüm elmi problemlərin həllinə yönəl­
mişdir.
168
A.A.Mikayılov 1936-cı ildə Gür­
cüstan Respublikası Bolnisi rayonunun 
Fəhralı kəndində anadan olmuşdur.
1962- ci ildə ADU-nun geoloji-coğra­
fiya fakültəsini bitirib, coğrafiyaçı ix­
tisası almış, və Azərbaycan EA Coğ­
rafiya institutunun «Fiziki-coğrafiya 
və geomorfologiya» şöbəsində baş la- 
borant vəzifəsinə işə qəbul edilmişdir.
1963- cü ildən «Landşaftşünaslıq» şö­
bəsində kiçik elmi işçi, baş elmi işçi,
«Aerokosmik metodlar» laboratoriya­
sının rəhbəri, sonralar baş elmi işçi işləmişdir.
1967-ci ildə Azərbaycan MEA Coğrafiya institutunun aspi­
ranturasını bitirmişdir. 1971 -ci ildə «Qusar maili düzənliyi və 
onun ətraf sahələrinin geomorfoloji quruluşu (Azərbaycan SSR 
və Dağıstan MSSR daxilində)» mövzusunda namizədlik disser­
tasiyası müdafiə edərək coğrafiya elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsi almışdır.
1993-cü ildən aparıcı elmi işçi vəzifəsində işləyir. Land­
şaftşünaslıq sahəsində üç elmlər namizədinin hazırlanmasında 
xüsusi xidməti olmuşdur.
Elmi maraq dairəsi geomorfologiya, landşaftşünaslıq, aero­
kosmik metodların coğrafiyaya tədqiqi sahələrini əhatə edir. 
Palçıq vulkanları landşaftının inkişaf qanunauyğunluqlarını, ye­
ni tektonik hərəkətlərin landşaftların formalaşmasına təsirini 
(Cənub-Şərqi Qafqaz və Azərbaycan ərazisi nümunəsində) öy­
rənmişdir. Respublikamızın ayrı-ayrı regionlarının iri miqyaslı 
landşaft və geomorfoloji xəritələrini tərtib etmişdir. A.Mikayı- 
lov 100-dən çox elmi əsərin, o cümlədən 2 monoqrafiyanın 
müəllifidir.
Bunlardan «Cənub-Şərqi Qafqazın landşaftının müasir 
tektonika ilə əlaqədar inkişafı və formalaşması» (B.Budaqovla
Mikayılov Almas Abdu oğlu
169
1985), «Qusar maili düzənliyinin geomorfologiyası» (1985) və 
s. daha böyük maraq kəsb edir.
2005-ci ildə ona Azərbaycanın «Əməkdar elm xadimi» 
fəxri adı verilmişdir.
Mirzazədə Akif Mirzə oğlu 
(1940-2011)
A.M.Mirzazədə Bakı şəhərində 
anadan olmuşdur. 1966-cı ildə Azər­
baycan Dövlət Universitetinin geologi­
ya-coğrafiya fakültəsini bitirib coğ­
rafiyaçı ixtisası almışdır. 1966-1967-cı 
illərdə Bakı ekskursiya və səyahətlər 
bürosunda metodist, 1967-1968-ci ildə 
Azərbaycan MEA Coğrafiya institutun­
da kiçik elmi işçi, 1968—ci ildən ömrü­
nün sonuna kimi N.Tusi adma ADPU-da «ümumi coğrafiya» 
kafedrasında laborant, müəllim işləmişdir. 1970 -1973-cü illər­
də əyani aspirant olmuşdur. 1980-cı ildə «Dağlıq rayonlarda 
kənd təsərrüfatı istehsalının ərazi üzrə təşkilinin coğrafi prob­
lemləri» (Azərbaycan SSR Dağlıq Şirvan rayonunun timsalında) 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
O, dağlıq rayonlarda kənd təsərrüfatının və sənaye isteh­
salının inteqrasiyası, aqrar-sənaye komplekslərinin əsasında 
dağlıq şəraitdə kənd təsərrüfatı istehsalının ərazi təşkilinin yeni 
formalarının tətbiqi və istifadəsinin optimal imkanlarını tədqiq 
etmişdir. Dünyanın iqtisadi-sosial coğrafiyasına aid metodik 
tövsiyyələri və göstərişləri, elm-pedaqoji metodiki məqalələri 
və proqramları nəşr edilmişdir.
170
M.H.Mirzəyev 1936-cı ildə Laçın I 
rayonunun Sadınlar kəndində anadan 
olmuşdur.
1961 —ci ildə ADU-nun geoloji- 
coğrafiya fakültəsini coğrafiyaçı ixti­
sası üzrə bitirmişdir. 1961-1963-cü il­
lərdə Bakı Torpaq Ekspedisiyasında, 
sonralar isə Azərbaycan Kənd Təsər­
rüfatı Nazirliyi Eroziya bölməsində 
çalışmışdır. 1963-1966-cı illərdə 
Azərbaycan MEA Coğrafiya institutun 
«Landşaftşünaslıq» şöbəsində əyani aspiranturada oxumuşdur. 
1967-ci ildə «Qarabağ vulkanik yaylasının landşaftı və təbii 
rayonları» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə et­
mişdir. 1968-1976-cı illərdə ADPİ-də «Ümumi coğrafiya» ka­
fedrasında müəllim, baş müəllim və dosent vəzifələrində işlə­
mişdir. 1979-1986—cı illərdə onun fəaliyyəti Azərbaycan Elmi- 
Tədqiqat Pedaqoji Elmlər institutunda coğrafiyanın tədrisi me­
todikası ilə bağlı olmuşdur. Coğrafiya elminin tədrisi meto­
dikası üzrə müvafiq təklifləri vardır.
1986-cı ildən Azərbaycan Pedoqoji Kadrların ixtisasının 
artırılması və yenidən hazırlanması institutunda pedaqoqika- 
psixologiya kafedrasında dosent, 1994-cü ildən indiyədək İns­
titutun ictimai elmlər kafedrasında dosent vəzifəsində çalışır. O, 
Azərbaycanda ilk «Təbiətşünaslıq» (HI-IV və V siniflər üçün) 
dərsliklərinin və «Fiziki coğrafiya» dərsliyinin müştərək müəl­
liflərindən biridir. Onun coğrafiyanın xüsusilə landşaftşünaslı­
ğın bu və ya digər məsələlərinə dair tədqiqatları ölkəmizdə və 
xaricdə çap olunmuşdur. 15-ə qədər kitab və 200-ə qədər elmi 
kütləvi məqalənin müəllifidir.
Mirzəyev Malik Hüseyn oğlu
171
Mirzəyev Pullu Səməd oğlu 
(1935-1997)
P.S.Mirzəyev Naxçıvan MR Or­
dubad rayonunun Əylis kəndində ana­
dan olmuşdur. 1959-cu ildə BDU-nm 
coğrafiya fakültəsini coğrafiyaçı ixti­
sası üzrə bitirmişdir. 1959-61 —ci il̂ - 
lərdə Azərbaycan MEA Coğrafiya ins­
titutunun iqlimşünaslıq şöbəsinin aspi­
rantı olmuşdur.
1963-1968-ci illərdə Azərbaycan MEA Coğrafiya institu­
tunun iqlimşünaslıq şöbəsində laborant, kiçik elmi işçi, baş elmi 
işçi, 1968-ci ildən isə ADPU-nın coğrafiya fakültəsində dosent, 
professor, kafedra müdiri vəzifəsində işləmişdir.
1966-cı ildə «Naxçıvan MR-nın aqroiqlim xüsusiyyətləri» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
Əsas elmi marağı Naxçıvan MR-nın aqroiqlim şəraitinin 
öyrənilməsi və onun təsərrüfata tətbiqi məsələlərini əhatə edir. 
«Naxçıvan MSSR-nin aqroiqlim səciyyəsi» (1972) mono­
qrafiyasının və 60-dan çox elmi məqalənin müəllifidir.
Mirzəyev Şamo İsmayıl oğlu
S.İ.Mirzəyevl938-ci ildə Laçın 
rayonunun Sadınlar kəndində anadan 
olmuşdur. 1961 -ci ildə BDU-nun 
geoloji-coğrafiya fakültəsini fiziki- 
coğrafıyaçı ixtisası üzrə bitirmişdir.
1962-ci ildə Laçın rayonunun Sa- 
dınlar kəndində coğrafiya müəllimi, 
1962-1964-cü illərdə Bakı Torpaq 
ekspedisiyasında mühəndis-torpaqşü­
nas və dəstə rəisi olmuşdur. 1964-
172
1967-ci illərdə Azərbaycan MEA Torpaqşünaslıq və Aqrokim­
ya institutunda meşə torpaqşünaslığı ixtisası üzrə əyani aspiran­
turada təhsil almışdır. 1970-ci ildə «Həkəriçay hövzəsinin yu­
xan hissəsində palıd və vələs meşələrinin dağ-meşə torpaqlan 
və onların meşəçilik xüsusiyyətləri» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1968-1987-cü illərdə Coğrafiya institutunda kiçik elmi işçi. 
1973-1983-cü illər böyük elmi işçi, 1987—ci ildən 2002-ci ilə 
qədər «Torpaq coğrafiyası» şöbəsinin müdiri vəzifəsində işlə­
mişdir.
Elmi maraq dairəsi torpaqşünaslıq, xüsusilə meşə torpaq­
şünaslığı, torpaq coğrafiyası sahələridir.
Elmi fəaliyyəti dövründə Kiçik Qafqazın cənub-şərq hissə­
sində inkişaf etmiş dağ-meşə torpaqlannın genetik-coğrafi və 
təsərrüfat xüsusiyyətlərini, eləcə də meşə tiplərində kül ele­
mentlərinin bioloji dövranını statisonar şəraitdə ətraflı öyrən­
miş, meşə torpaqlarının meşəbitmə xüsusiyyətləri, bonitirovka- 
sı, onlardan səmərəli istifadə olunması torpaqların münbitliyinin 
artırılması, meşələrin bərpası və s. haqqında meşəçilik təsərrü­
fatlarına elmi-praktiki təkliflər verilmişdir.
40-dan çox elmi əsər və o cümlədən bir monoqrafiyanın -  
«Həkəriçay hövzəsinin dağ-meşə torpaqlan və onlardan səmə­
rəli istifadə edilməsi» -müəllifdir, (akademik H.Ə.Əliyevlə 
birlikdə).
Elmi mövzularla yanaşı təsərrüfat müqaviləsi əsasında 
görülən işlərdə də fəal iştirak etmişdir. 1993-1995—ci illərdə iri 
miqyaslı torpaq xəritələri, aqroistehsal kartoqramları tərtib et­
mişdir.
1981, 1986, 1990-cı illərdə ÜTC-nin qurultayında nüma­
yəndə kimi iştirak etmiiş və məruzə ilə çıxış etmişdir.
173
Mirzəyeva Tutuxanım 
Ağamirzə qızı (1930-2003)
T.A.Mirzəyeva Hacıqabul rayonunun 
Navahi kəndində anadan olmuşdur. 
1953-cü ildə Azərbaycan Dövlət Uni­
versitetinin geologiya-coğrafiya fakül­
təsini bitirmişdir. 1953-1963-cü illərdə 
həmin universitetin iqtisadi coğrafiya 
kafedrasında baş laborant, 1970-cı ilə 
qədər Azərbaycan MEA Coğrafiya ins­
titutu iqtisadi coğrafiya şöbəsində kiçik elmi işçi vəsifəsində 
çalışmışdır. 1967-ci ildə həmin şöbənin əyani aspiranturasını 
bitirmişdir. 1969-cu ildə «Azərbaycan Respublikasının dəmir 
yolu nəqliyyatı və iqtisadi əlaqələri» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1970-cı ildən ömrünün sonuna 
qədər N.Tusi adına ADPU-da dosent vəzifəsində işləmişdir. 
Onun əsas tədqiqat sahələri Azərbaycan Respublikasının iqti­
sadi-sosial problemləridir. Azərbaycan Ensiklopediyasının 
1972-ci ildə nəşr edilmiş atlasında Azərbaycan nəqliyyatı xə­
ritəsinin müəllifidir, iqtisadi-sosial coğrafiyaya aid abuturi- 
yentlər üçün coğrafiyadan vəsaiti, 20-dən çox elmi-pedaqoji və 
metodiki məqaləsi çap olunmuşdur.
Muradov Bəxtiyar Bəzirqan oğlu
B.B.Muradov 1949-cu .ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1973-cü 
ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
geologiya-coğrafiya fakültəsini bitir­
mişdir. 1975-ci ildən Coğrafiya institu­
tunda, sonralar Kosmik tədqiqatlar ins­
titutunda işləmiş, Moskva şəhərində 
SSRİ EA Su problemləri institutunda, 
təcrübə keçmiş və əyani aspirant
174
olmuşdur. 1996-cı ildə «Xəzər dənizinin buxarlanması, meteo- 
müşahidələrin nəticələrinin ona görə qiymətləndirməsi» möv­
zusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1996-cı ilə 
qədər AMAKA ekologiya institutunda işləmiş, sonralar Azər­
baycan Respublikası Təbii ehtiyatların mühafizəsi elmi xidmə­
tinin rəhbəri vəzifəsində olmuşdur. 1998-ci ildən Azərbaycan­
da Xəzər ekologiya proqramı üzrə NATO-nun regional koor- 
dinatoru işləyir. Bir neçə Beynəlxalq ekologiya layihələrinin 
iştirakçısı olmuşdur. O, bir elmlər namizədi hazırlamışdır. 40-a 
qədər çap olunmuş elmi işi vardır. Su səthinin temperaturunun 
distansion üsulla təyin edilməsi haqqında bir müəlliflik şəha­
dətnaməsi almışdır.
Nəsibzadə Loğman İsa oğlu
L.İ.Nəsibzadə 1932-ci ildə Gür­
cüstan Respublikası Bolnisi rayonu 
Aşağı Qoşakilisə kəndində anadan ol­
muşdur. 1955-ci ildə ADPİ-nun coğ­
rafiya fakültəsini bitirmiş və coğrafi­
yaçı ixtisası almışdır. 1955-ci ildən 
Gürcüstan Respublikası Bolnisi rayo­
nu Saraclı kənd orta məktəbində 
müəllim işləmişdir.
1959-cu ildə Azərbaycan MEA 
Coğrafiya İnstitutunda aspiranturaya 
daxil olmuş, 1964-cü ildə «Azərbay­
can SSR dəniz neft yataqlarının iqtisadi coğrafi səciyyəsi» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1962- 
ci ildən 1967-ci ilədək kiçik elmi işçi, 1967-ci ildən 1970-ci 
ilədək isə baş elmi işçi vəzifələrində çalışmışdır. 1970-cı ildən 
etibarən ADPU coğrafiya fakültəsində dosert vəzifəsində fəa­
liyyət göstərir.
175
Elmi maraq dairəsi əsas etibarilə Xəzər dənizinin təbii sər­
vətlərinin səmərəli mənimsənilməsi, ölkəşünaslıq və dünyanın 
qlobal coğrafi problemlərinin tədqiqidir. «Xarici ölkələrin iqti­
sadi və sosial coğrafiyası», «Dünyanın iqtisadi və sosial coğra­
fiyası», (tədris vəsaiti), «Oman Sultanlığı» və s, kimi elmi-kül- 
təvi mövzularda əsərlərin müəllifidir.
Nəcəfov Əziz Nəcəf oğlu 
(1960-2004)
Ə.N. Nəcəfov Saatlı rayonunun 
Sancalar qəsəbəsində anadan olmuş­
dur. 1982-ci ildə BDU-nın geoloji- 
coğrafiya fakültəsini bitirib coğrafiyaçı 
ixtisası almışdır.
1990-cı ildə Tiflis şəhərində 
«Azərbaycan Respublikasının qış ot­
laqlarının zooiqlim ehtiyatlan və qo­
yunların otarılması şəraiti» mövzusun­
da namizədlik dissertasiyası müdafiə 
etmişdir.
1982-1991-cü illərdə Coğrafiya 
institutunun mikroiqlim laboratoriyasında baş laborant, kiçik 
elmi işçi, elmi işçi vəzifələrində işləmişdir. 1991-ci ildən 2004- 
cü ilə qədər Azərbaycan Respublikası Dövlət Ekologiya və 
Təbii sərvətlər Nazirliyində qoruqlar, təbiət abidələri, ovçuluq 
təsərrüfatları və faunanın mühafizəsi üzrə baş mütəxəssis 
vəzifəsində işləmişdir. 1993-cü ildən Azərbaycan Respublikası 
Dövlət qoruqlan idarəsində Elmi Şuranın katibi olmuşdur. 
1997-ci ildə Ümumidünya Təbiəti Mühafizə İttifaqının Şimali 
Avrasiya üzrə komissiyanın üzvü seçilmişdir. Elmdə maraq 
dairəsi iqlimşünaslıq, zooiqlim və təbiəti mühafizə sahələrinə 
aiddir.
176
Nuriyev Elxan Balahəsən oğlu
E.B.Nuriyev 1947—ci ildə Şamaxı 
rayonunun Göylər kəndində anadan 
olmuşdur. 1969-cu ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin geoloji-coğ­
rafiya fakültəsini coğrafiyaçı ixtisası 
üzrə bitirmişdir.
1972-1976-cı illərdə Bakı şəhə­
rində müxtəlif istehsalat sahələrində 
işləmişdir. 1976-cı ildən Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunda kiçik el­
mi işçi, elmi işçi və baş elmi işçi vəzi­
fələrində çalışmışdır. 1983-cü ildə «Böyük Qafqazın Cənub ya- 
macmdakı (Mazımçay ilə Göyçay arası) yaşayış məntəqəsi ad­
larının tədqiqi» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə 
etmişdir. 1990-cı ildən Bakı Dövlət Universitetinin xarici ölkə­
lərin iqtisadi-siyasi coğrafiyası və turizm kafedrasının dosenti­
dir. Hazırda coğrafiya fakültəsində Humanitar və sosial m əsə­
lələr üzrə dekan müavinidir. Azərbaycanda coğrafi adların təd­
qiqi, coğrafiyanın tədris metodikası, dünya təsərrüfatının coğra­
fiyası, turizm və s. aid elmi əsərlərin müəllifidir. Bunlardan 
«Azərbaycan SSR Şəki-Zaqatala zonasının toponimiyası» (mo­
noqrafiya) «Azərbaycan xalq coğrafiya terminləri», (monoqra­
fiya) Moskvada «Coğrafiyanın məsələləri» toplusunda, «Azər­
baycanın landşaft toponimləri», «Azərbaycanda toponimik 
tədqiqatlar», «(Moskva) İqlim xüsusiyyətlərinin toponimlərdə 
əks olunması» (Özbəkistan), «Coğrafi adların düzgün yazılması 
və tarixi adların bərpası». (Moskva), «Azərbaycanın toponim­
lərinin öyrənilməsi məsələləri», (Varşava), «Azərbaycanın to­
ponimik lüğəti» (həmmüəlliflərlə). «Dünya təsərrüfatının coğ­
rafiyası», (metodik göstəriş) və başqa əsərlərin müəllifidir.
177
Paşayev Nəriman Əziz oğlu
N.Ə.Paşayev 1960-cı ildə Gədə­
bəy rayonunda Hacılar kəndində 
doğulmuşdur. 1987—ci ildə Azərbay­
can Dövlət Universitetinin geoloji- 
coğrafıya fakültəsini coğrafiyaçı ixti­
sası üzrə bitirmişdir. 1987-ci ildən in­
diyə qədər AMEA coğrafiya institu­
tunda kiçik elmi işçi, böyük elmi işçi 
vəzifələrində çalışmışdır. 1999-cu il­
dən Coğrafiya institutunda iqtisadi 
coğrafiya şöbəsinin müdiridir. Elmi 
fəaliyyəti iqtisadi coğrafiya təbii ehti­
yatların qiymətləndirilməsi, təbii-dağıdıcı hadisələrin istehsal - 
ərazi təşkilinə təsiri, sosial infrastrukturun ərazi təşkili sahələri 
problemlərinin həlli ilə bağlıdır. 1995-ci ildə «Azərbaycanın 
Böyük Qafqaz ərazisində təbii-dağıdıcı hadisələrin təsərrüfata 
təsirinin iqtisadi-coğrafi problemləri» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. Böyük Qafqaz ərazisində sel, 
sürüşmə və doluvurma hadisələrinin ilk dəfə olaraq sənaye, 
kənd təsərrüfatı və sosial infrastruktur sahələrə təsir dairəsini 
öyrənməklə onlara dəyən ziyanın iqtisadi həcmini müəyyənləş­
dirmiş, yaşayış məntəqələrinin və əhalinin təbii fəlakətlər za­
manı ziyançəkmə dərəcəsindən asılı olaraq rayonlaşdırma apar­
mışdır. Son 10 ildə həmçinin Azərbaycan Respublikasının ayrı- 
ayrı regionların iqtisadi- coğrafi problemlərinin tədqiq edil­
məsilə məşğul olur. O, 50 elmi, 20 elmi publissistik və 30-dan 
çox elmi kütləvi məqalənin müəllifidir və «Təbii fəlakətlərin 
iqtisadi-coğrafi öyrənilməsi» adlı monoqrafiyası çap edilmişdir 
(həmmüəlliflə). Azərbaycan Respublikası Jurnalistlər Birliyinin 
üzvüdür.
178
Piriyev İbrahimxəlil Xanəli oğlu 
(1929-1988)
İ.X.Piriyev İsmayıllı rayonunun Sulüt kəndində anadan ol­
muşdur. 1964-cü ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin geo­
loji-coğrafiya fakültəsini coğrafiyaçı ixtisası üzrə bitirmişdir. 
1967-ci ildə Azərbaycan EA Coğrafiya institutunun aspirantu­
rasını bitirib, hidrologiya şöbəsində işə başlamışdır. 1971-ci il­
də «Lənkəran çayları və onların su rejiminə təsir edən təbii 
amillər» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə et­
mişdir.
1974-cü ildən Azərbaycan Təbiəti Mühafizə komitəsində 
Dövlət müfəttişi işləmişdir. 1975—1977—ci illərdə Azərbaycan 
Hidrometeoroloji xidməti idarəsində mühəndis olmuş, 1978-ci 
ildən ömrünün axırına qədər Azərbaycan respublikası su Prob­
lemləri elmi tədqiqat institutunda işləmişdir. O, əsasən qurunun 
hidrologiyası üzrə ixtisaslaşmış mütəxəssis idi. Azərbaycanda 
çayların su rejiminin əsas qanunauyğunluqlarını öyrənmişdir. 
Bir sıra elmi əsərlərin müəllifidir.
Reyfmau Raxil Ziokymovna
R.Z.Reyfman 1925-ci ildə Bela- 
russiya Respublikasının Çausi şəhə­
rində anadan olmuşdur. 1947-ct ildə 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin fi­
zika-riyaziyyat fakültəsini bitirmişdir. 
Universiteti bitirdikdən sonra Azər­
baycan Respublikası Hidrometeorolo­
giya xidməti idarəsində mühəndis, 
okeanologiya şöbəsinin rəhbəri ol­
muşdur. 1962-ci ildən Coğrafiya insti­
tutunda Xəzər dənizi problemləri sek­
torunda kiçik elmi işçi və dissertant
179
olmuşdur. 1965—ci ildə «Xəzər dənizinin radiasiya balansı», 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. O, 
1995-ci ilə qədər Azərbaycan MEA Coğrafiya institutu Xəzər 
bölməsində baş elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır. R.Z.Reyfman 
Xəzər dənizinin tədqiqatının müxtəlif sahələriində elmi işlər 
aparmışdır. 60-dan çox elmi məqalənin, 2 monoqrafiyanın 
müəllifidir, 5 il «Xəzər dənizinin hidrologiyası» adlı nəşrin baş 
redaktoru olmuşdur.
Rəhimli Vəkil Ənvər oğlu
V.Ə.Rəhimli 1946-cı ildə Ağdam 
rayonunun Üsoğlan kəndində anadan 
olmuşdur. 1970-ci ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin geoloji-coğra­
fiya fakültəsini bitirmişdir. 1969-cu 
ildən Azərbaycan MEA Coğrafiya ins­
titutunda iqlim şöbəsində çalışır. 
1979-cu ildə əyani aspiranturanı bitir­
mişdir. 1986-cı ildə kiçik elmi, sonra - 
lar elmi işçi, baş elmi işçi vəzifəsində 
olmuşdur. 1985-ci ildə «Kiçik Qafqa­
zın yüksək dağlıq zonasının iqlimi və mikroiqlim variasiyaların 
tədqiqi» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
O, bütün iqlim elementlərinin fəsillər və illər üzrə şaquli qra- 
dientlərinin differensiallaşdırılmış kəmiyyətlərini aşkar etmişdir. 
«Azərbaycanın inzibati rayonlarının iqlimi» adlı monoqrafiyası, 
(1978, həmmüəlliflə) və 23 məqaləsi çap olunmuşdur.
180
Rəhimov Xəyyam Şakir oğlu
X.Ş.Rəhimov 1946-ci ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1971 —ci 
ildə BDU-nun geoloji-coğrafiya fakül­
təsini bitirib, coğrafiyaçı ixtisası almış­
dır. 1966-cı ildən Azərbaycan EA 
Coğrafiya İnstitutunda baş laborant, 
mühəndis, kiçik elmi işçi, elmi işçi, bö­
yük elmi işçi vəzifələrində işləmişdir.
1984-cü ildə «Azərbaycanda narın be­
cərilməsinin aqroiqlim şəraiti və ehtiyatlan» mövzusunda nami­
zədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1990-cı ildən Azərbaycan 
EA Coğrafiya institutunda mikroiqlim bölməsinin, 2000-ci ildən 
isə iqlimşünaslıq şöbəsinin müdiri vəzifəsində işləyir. 1994-cü 
ildə Azərbaycan Respublikası Təhsil cəmiyyətinin təbiət elmləri 
üzrə təsis etdiyi müsabiqənin laureatı olmuşdur. Əsas elmi tədqi­
qat istiqaməti Azərbaycanda aqroiqlimşünaslıq, meşə iqlimşü­
naslığı, meliorativ iqlimşünaslıq, mikroiqlimşünaslığın coğrafi 
aspektlərinin öyrənilməsidir. Bu sahədə 60-dan çox elmi əsərin 
müəllifidir. Azərbaycanda üzümün və subtropik bitkilərin becə­
rilməsinin aqroiqlim ehtiyatlarım tədqiq etmişdir. Azərbaycan 
Respublikasının aqroiqlim atlasının elmi redaktoru və həmmüəl- 
lifidir. «Azərbaycanda üzümün becərilməsinin aqroiqlim ehtiyat­
ları» (1991) adlı monoqrafiyanın həmmüəllifıdir.
Rüstəmov Qalib İsaq oğlu
Q.İ.Rüstəmov 1953-cü ildə Şəki 
şəhərində anadan olmuşdur. 1970-ct 
ildən 1975-ci ilə qədər Şəki ipək 
kombinatında müxtəlif peşələrdə ça­
lışmışdır. 1975-1978-ci illərdə Zaqa- 
tala Politexnik texnikumunda təhsil al­
mışdır. 1983-cü ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin geoloji-coğra-
181
fiya fakültəsini coğrafiya ixtisası üzrə bitirmişdir. 1983—1995—ci 
illərdə Azərbaycan MEA-nın Coğrafiya İnstitutunda baş labo- 
rant, sonralar mühəndis və kiçik elmi işçi vəzifələrində çalış­
mışdır. 1985-ci ildən Azərbaycan MEA-nın Coğrafiya İnstitu­
tunun dissertantı olmuşdur. 1997-ci ildə «Böyük Qafqazın Cə­
nub yamacı landşaftlarının ekoloji-geokimyəvi xüsusiyyətləri» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Əsas 
elmi marağı landşaftların antropogen amillərin təsirindən qo­
runması, ətraf mühitin mühafizəsi, müasir ekoloji gərginlik ra­
yonlarında mövcud problemlərin aradan qaldırılması, landşaft­
ların yaxşılaşdırılması yollarının araşdırılması, müxtəlif landşaft 
rayonlarında ekokimyəvi şəraitin optimallaşdınlması məsələlə­
rini əhatə edir. Müqayisəli və əlaqəli geokimyəvi analizlər yolu 
ilə respublikanın bir sıra rayonlannda (Balakən, Şəki, İsmayıllı 
və s.) ekoloj i-geokimyəvi landşaft tədqiqatları aparmışdır. Bir 
sıra mühüm elmi məqalələrin müəllifidir.
Salamov Gülbala Ağaməmməd oğlu 
(1928-1985)
G.A.Salamov Bakının Saray qəsə­
bəsində anadan olmuşdur. 1953-cü il­
də Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
geologiya-coğrafiya fakültəsini coğra­
fiyaçı ixtisası üzrə bitirmişdir. Həmin 
il AMEA Torpaqşünaslıq və Aqrokim- 
ya institutunun meşə torpaqları labo­
ratoriyasına işə qəbul edilmişdir. 
1957—ci ildə həmin institutun aspiran­
turasını bitirmişdir. 1964-cü ildə «Bö­
yük Qafqazın qara torpaqları» mövzu­
sunda dissertasiya müdafiə edərək kənd təsərrüfatı elmləri 
namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 1968—ci ildən AMEA Coğ­
rafiya institutuna işə keçirilmiş və baş elmi işçi vəzifəsində 
işləmiş, sonra isə «meşə torpaqlarının genezisi və xəritələşdiril­
182
L
məsi» laboratoriyasına rəhbərlik etmişdir. O, respublikanın bir 
sıra regionlarında meşə torpaqlarının yayılması, onların genetik- 
təsərrüfat xüsusiyyətləri, torpaqlardan səmərəli istifadənin 
yolları və başqa məsələlərə aid elmi tədqiqat işləri aparmış, iri 
miqyaslı torpaq xəritələri tərtib etmişdir.
G.Salamovun 2 monoqrafiyası «Böyük Qafqazın alçaq və 
dağətəyi zonalarının qara torpaqları» (1971), «Böyük Qafqazın 
cənub yamacının meşə torpaqları» (1978), və 80-dən çox 
məqaləsi nəşr olunmuşdur.
Salmanova Tahirə 
Məmmədpaşa qızı
T.M. Salmanova 1951 -ci ildə Ba­
kı şəhərində anadan olmuşdur. 1976- 
cı ildə BDU-nun kimya fakültəsini 
kimyaçı ixtisası üxrə bitirmişdir.
1982-ci ildə Azərbaycan MEA Coğ­
rafiya institutunun aspiranturasına qə­
bul olunmuşdur. 1990-cı ildə akade­
mik H.Ə.Əliyevin rəhbərliyi altında 
«Kiçik Qafqazın cənub-şərq hissəsində üzümaltı torpaqların hu- 
musluluq vəziyyəti» mövzusunda namizədlik dissertasiyası mü­
dafiə etmişdir. Kənd təsərrüfatı elmləri namizədidir. 1972-ci il­
dən Azərbaycan MEA Coğrafiya institutunda baş laborant, mü­
həndis, kiçik elmi işçi, elmi işçi, 1996-cı ildən isə böyük elmi 
işçi vəzifəsində çalışır. 1997-ci ildə Ekoenergetika Akademi­
yasında «Torpağın ekologiyası» ixtisası üzrə doktor adı almışdır.
Elmi fəaliyyəti dövründə Kiçik Qafqazın cənub-şərq hissə­
sində aşağı və orta dağ zonasında üzümalti torpaqlarda humusun 
tərkibi, ehtiyatı və onun dəyişilməsi, gübrələrin mineral tərkibi­
nin üzümaltı torpaqlara təsiri, azotlu torpaqlarda udulmuş əsas­
ların miqdarı ilə üzümün məhsuldarlığı arasındakı əlaqəlri 
müəyyən etmişdir.
40-a yaxın elmi məqaləsi çap edilmişdir.
183
Səfərov Aydın Səttar oğlu
A.S.Səfərov 1938-ci ildə Bakı şə­
hərində anadan olmuşdur. 1962—ci ildə 
BDU-nun geologiya-coğrafiya fakül­
təsini coğrafiyaçı ixtisası üzrə bitir­
mişdir. 1970-ci ildən Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunda çalışır. 
Elmi maraq dairəsi geomorfologiya, 
paleocoğrafiya, tədbiqi geomorfologi­
ya və yeni tektonikadır.
1988-ci ildə «Cənub-şərqi Şirva­
nın və bitişik ərazilərin paleogeomor- 
fologiyası və morfostruktur təhlili» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1971—1978—ct illərdə apardığı geomorfoloji tədqiqatlardan 
və tərtib etdiyi iri miqyaslı xəritələrdən respublikanın düzənlik 
ərazilərində yeni suvarma kanalları və kollektorlarının çəkilmə­
sinin layihələşdirilməsində və köhnələrinin yenidən quraşdır- 
masında geniş istifadə edilmişdir. 1981-1996-cı illərdə Kür çö­
kəkliyində, Şamaxı-Qobustan fiziki-coğrafi rayonunda, Abşe­
ron yarımadasında relyefin gələcək inkişafını proqnozlaşdır­
maqla, neft-qaz yataqlarının formalaşması, yeraltı şirin su və 
tikinti materiallarının yataqları haqqında səmərəli tədqiqatlar 
aparmışdır.
O, «Azərbaycanın relyefi» (rus dilində), «Azərbaycanın 
konstruktiv coğrafiyası» kitablarında geniş məqalələr çap etdir­
mişdir və «Cənub-Şərqi Şirvanda və qonşu alçaq dağlıqda m or­
fostrukturların inkişafında yeni tektonik hərəkətlər», «Depres­
sion sahələrdə paleorelyefin öyrənilməsinin bəzi məsələləri 
(Kür çökəkliyi timsalında)» «Geomorfologiyanın bəzi m əsələ­
ləri haqqında», «Kür çökəkliyində relyefin inkişafının əsas 
mərhələləri», «Dağarası çökəkliklərin paleogeomorfoloji xəri­
tələşdirilməsi» (Kür çökəkliyi timsalında) və s. başqa elmi 
əsərlərin müəllifidir.
184
Səmədov Hails İsgəndər oğlu
H.İ.Səmədov 1950—ci ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1973-cü 
ildə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji ins­
titutunun coğrafiya fakültəsini, 1980- 
cı ildə Azərbaycan MEA Coğrafiya 
instutunun aspiranturasını qiyabi bitir­
mişdir. 1983-cü ildə Perm şəhərində 
«Dağ çaylarının gətirmələr axını və 
səthi yuyulma» mövzusunda namizəd­
lik dissertasiyası müdafiə etmişdir.
1973-cü ildən Azərbaycan MEA- 
Coğrafiya İnstitutunda kiçik elmi işçi 
Azərbaycanda dağ çaylarının hidroloji xüsusiyyətlərinə aid elmi 
tədqiqat işlərinin aparılmasında və müvafiq qanunauyğunluq­
ların öyrənilməsində fəal iştirak etmişdir. Bu sahədə 30-dan 
çox elmi əsəri nəşr olunmuşdur.
Sultanov Rauf Ramiz oğlu
R.R.Sultanov 1954-cü ildə Bakı şəhərində anadan olmuş­
dur. 1976-cı ildə BDU-nun biologiya fakültəsini bitirmişdir.
Əmək fəaliyyətinə 1976-1977-ci illərdə BDU-nun hesab­
lama mərkəzində başlamışdır. 1977-ci ildə Azərbaycan MEA 
Coğrafiya institutunda baş laborant, mühəndis, 1981 —ci ildə 
BDU-də paleobiologiya, kimya, geoloji-coğrafiya problemləri 
laboratoriyasında kiçik elmi işçi vəzifəsində işləmişdir. 1976-cı 
ildə «Görkəmli bioloq» fəxri adını almışdır. 1978-1981 -ci il­
lərdə ADU-nun geoloji-coğrafiya fakültəsinin aspirantı ol­
muşdur. 1983-cü ildə «Abşeron yarımadasının şimal-qərb his­
səsinin antropogen landşaftlarının geokimyası» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Landşaftın geokim­
yası sahəsində ixtisaslaşmışdır.
185
Sadıqov Məmməd Oruc oğlu
Sadıqov M.O. 1944-cü ildə Gür­
cüstanın Borçalı mahalının Sarvan (in­
diki Marneuli şəhəri) qəsəbəsində 
anadan olmuşdur.
1963-cü ildə Mameuli şəhərin­
dəki Azərbaycan orta məktəbini bitirib 
Bakıya gəlmiş və ADU-nın geoloji- 
coğrafiya fakültəsinə daxil olmuşdur. 
1969-cu ildə iqtisadi coğrafiya ixtisası 
üzrə universiteti bitirmiş və Bakı hava 
məlumatı bürosunda işləməyə başla­
mışdır.
1970-74-cü illərdə AMEA Coğrafiya institutunun xəritə­
çilik şöbəsində baş laborant, sonra isə iqtisadi coğrafiya şöbə­
sində kiçik elmi işçi vəzifələrində işləmişdir.
1974-cü ildə eyni zamanda institutun aspiranturasına qəbul 
edilmiş və 1983-cü ildə «Lənkəran-Astara iqtisadi rayonunda 
əhalinin məskunlaşmasının tənzimlənməsi problemləri» möv­
zusunda dissertasiya müdafiə edərək coğrafiya elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almışdır.
İşlədiyi müddətdə 200-ə qədər elmi, elmi-kütləvi əsəri çap 
edilmişdir. Bunlara misal olaraq «Lənkəran» (elmi-kütləvi, et­
noqrafik oçerk, həmmüliflərlə, 1981) «Azərbaycan SSR-də 
əhalinin məskunlaşma problemləri» (həmmüəlliflərlə, 1984), 
«Ulu Borcalı»- (tarixi-coğrafi oçerk, 1998), «Ömrə ömür cala­
yanlar Borçalı həkimləri» (həm müəlliflərlə 2003), «Borçalı 
alimləri» (ensiklopedik məlumat kitabı, 2004), «Borçalı» 
(ensiklopedik məlumat kitabı, 2005), «Azərbaycan diasporu» 
(həmmüəlliflərlə, 2005), «Gürcüstan respublikasında azərbay­
canlıların sosial-ictimai və iqtisadi vəziyyəti» (tarixi-coğrafi 
məlumat, 2007) və s. göstərmək olar. Son illər iqtisadi coğrafi­
ya ilə yanaşı coğrafi tarixi etnoqrafiya, kimi məsələlərlə də 
məşğul olur. 25 ilə yaxındır ki, ölkənin müxtəlif ali məktəblə­
rində coğrafiyanın tədrisi ilə məşğuldur. Hazırda AMEA Tarix 
institutunda aparıcı elmi işçi vəzifəsində çalışır.
186
Şükürov Tofiq Salman oğlu 
(1936-1989)
T.S. Şükürov Bakı şəhərində anadan olmuşdur. 1959-cu il­
də Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun Coğrafiya fakültəsini 
coğrafiyaçı ixtisası üzrə bitirmişdir. 1964-1967-ci illərdə Azər­
baycan MEA Coğrafiya institutunun aspirantı olmuşdur. 1967- 
cu ildə «Orta Xəzərdə temperatur tərəddüdlərinin fəsli paylan­
ması» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
1967-ci ildən ömrünün sonunadək Coğrafiya institutunda kiçik 
elmi işçi, elmi işçi, baş elmi işçi, «Xəzər dənizi hidrologiyası» 
laboratoriyasının rəhbəri vəzifələrində çalışmışdır. Xəzər də­
nizi problemləri sahəsində 15-dən çox elmi əsərin müəllifidir.
Süleymanov Manaf Bibiqulu oğlu
M.B.Süleymanov 1950-ci ildə 
Bakı şəhərində anadan olmuşdur.
1972-ci ildə Azərbaycan Dövlət Uni­
versitetinin geoloji-coğrafiya fakültə­
sini coğrafiyaçı ixtisası üzrə bitirmiş­
dir. 1975-1979-cu illərdə Moskva şə­
hərində SSRİ EA Coğrafiya institu­
tunun Paleocoğrafiya şöbəsində aspi­
ranturada oxumuşdur. 1982—ci ildə 
«Kiçik Qafqazın cənub-şərqində ibtidai insanların yaşayış mü­
hiti» (Azıx və Tağlar mağaraları timsalında) mövzusunda na­
mizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir 1973-cü ildən Azər­
baycan MEA Coğrafiya institutunun paleocoğrafiya şöbəsində 
kiçik elmi işçi, 1986—cı ildən elmi işçi vəzifəsində işləmişdir. 
Əsasən Azıx mağarasının paleocoğrafiyası, onun Aqcaqıl, orta 
Abşeron dövrlərində məskunlaşmasının tarixi haqqında elmi 
tədqiqat işləri aparmışdır. Azərbaycanda qədim mağaraların pa­
leocoğrafiyası sahəsində ixtisaslaşmış mütəxəssisdir.
187
Süleymanov Məhi Əhməd oğlu 
(1935-2001)
M.Ə.Süleymanov Göyçay rayo­
nunda anadan olmuşdur. 1954-cü ildə 
əlaçı attestatı ilə imtahansız, ADPİ-nin 
coğrafiya-biologiya fakültəsinə daxil 
olmuş və 1959-cu ildə həmin fakültəni 
bitirmişdir. 1959-1962—ci illərdə Azər­
baycan MEA Botanika institutunda 
kiçik elmi işçi işləmiş, 1962-ci ildə 
BDU-nun geoloji-coğrafiya fakültəsi­
nin fiziki-coğrafiya kafedrasında aspi­
ranturaya daxil olmuşdur. 1965-ci ildə 
vaxtından əvvəl «Ceyrancöl-Acınohur 
öndağlığımn təbii landşaftları» mövzusunda namizədlik disser­
tasiyası müdafiə etmişdir. Həmin ildən Azərbaycan MEA Coğ­
rafiya İnstitutunda kiçik elmi işçi, sonralar da baş elmi işçi və­
zifəsində işləmişdir.
1976-cı ildən 2001 -ci ilə qədər BDU-nın coğrafiya fakül­
təsinin fiziki-coğrafiya kafedrasında dosent vəzifəsində çalış­
mışdır.
İki dərs vəsaiti «landşaftşünaslığın əsaslarının nəzəri kursu» 
və «Coğrafiyanın çöl-tədqiqat metodları» və bir monoqrafiyası - 
«Ceyrançölün təbii landşaftları» çapdan çıxmışdır. Bunlardan 
əlavə dörd tədris proqramı (Landşaftşünaslığın əsasları; Ümumi 
yerşünaslıq; Ftziki-coğrafi rayonlaşma və Fiziki-coğrafiyanın 
problemləri) nəşr edilmişdir. 100-dən artıq elmi məqalənin 
müəllifidir.
188
Tahirov Ağasəf Yusif oğlu
A.Y.Tahirov 1948-ci ildə Qəbələ 
rayonunun Nohurqışlaq kəndində ana­
dan olumuşdur. 1970-ci ildə Azərbay­
can Dövlət Universitetinin geologiya- 
coğrafiya fakültəsini coğrafiyaçı ixti­
sası üzrə bitirib. Coğrafiya İnstitutu­
nun «Meşə torpaqları coğrafiyası» 
şöbəsində sonralar isə «Təbiəti müha­
fizə və təbii sərvətlərdən səmərəli is­
tifadə» şöbəsidə işə qəbul edilib.
1974-1976-cı illərdə Coğrafiya ins­
titutunun əyani aspirantı olmuşdur. 1983-cü ildə «Daşüz dağ­
larının torpaq örtüyü, onların mühafizəsi və səmərəli istifadə 
olunması» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə et­
mişdir.
Əsasən Böyük Qafqazın torpaqlarının genezisi, xəritələş­
dirilməsi və onlardan səmərəli istifadə olunması problemi ilə 
məşğul olmuşdur. Meşə bitkilərinin inkişaf xüsusiyyətlərinin 
öyrənilməsi və mədən tullantılarının rekultivasiyası sahəsində 
ixtisaslaşmışdır.
Elmi fəaliyyəti dövründə torpaqların genetik xüsusiyyətləri, 
onların rütubət və istilik rejimi, səthi meyilliyi, eroziyaya uğra­
ması, meşələrin torpaq əmələ gəlmə prosesinə təsiri və bioloji 
dövranı, onların mühafizəsi və səmərəli istifadə olunması ilə 
əlaqədar səmərəli elmi tədqiqatlar aparmışdır.
Onun 20-dən çox elmi məqaləsi nəşr olunmuşdur. «Meşə 
döşənəyinin torpaq əmələgəlmə prosesinə təsiri», «Qəbələ ra­
yonu ərazisində dəmir ağacı», «Azərbaycanın meşə torpaqla­
rının genezisi və səmərəli istifadə olunması», «Daşüz dağlarının 
palıd, vələs meşələrində kül elementlərinin bioloji dövranı və 
toplanması» və s. əsas elmi işlərindən hesab olunur.
189
Tarixazər Sitarə Əbülfəz qızı
S.Ə.Tarixazər 1960-cı ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1988-ci 
ildə Azərbaycan Dövlət Universiteti­
nin geologiya-coğrafiya fakültəsini 
coğrafiyaçı ixtisası üzrə bitirmişdir. 
1991-1995—ci illərdə Azərbaycan 
MEA Coğrafiya institutunun fiziki- 
coğrafiya şöbəsinin aspirantı olmuş­
dur. 1997-ci ildə «Dağlıq ölkələrin 
morfoskulpturlarının deşifrələnmə 
metodikasının işlənilməsi (Böyük 
Qafqazın şimal-şərq yamacı timsa­
lında)» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
1988-ci ildən Azərbaycan MEA Coğrafiya institutunda baş la- 
borant, 1995-ci ildən «Aerokosmik metodların coğrafiyaya tət­
biqi» bölməsində kiçik elmi işçi, elmi işçi, böyük elmi işçi, hal- 
hazırda isə «Landşaftşünaslıq və landşaft planlaşdırılması» 
şöbəsində aparıcı elmi işçi vəzifəsində çalışır.
Elmi fəaliyyətinin əsas istiqaməti ekzodinamik-geomorfo- 
loji proseslərin öyrənilməsi, və aerokosmik metodların coğrafi 
tədqiqatlara tətbiqidir. Tədqiqatlarında aerokosmik materialların 
indikasion-geomorfoloji deşifrələnməsi əsas yer tutur. Alp tipli 
ölkələrin morfoskulpturlarının indikasion-geomorfoloji deşifrə­
lənmə metodikasına dair səmərəli təklifləri olmuşdur. Şərqi 
Qafqazın şimal-şərq yamaclarında morfoskulpturların differen- 
siyasıyası xüsusiyyətlərini öyrənilmişdir. Kosmik şəkillərin 
geomorfoloji deşifrələnməsi əsasında böyük miqyaslı geomor­
foloji xəritələr tərtib etmişdir. 70-dən çox elmi əsərin və bir 
monoqrafiyanın müəllifidir.
190
Tatlıyeva Zahidə İsmayıl qızı
Z.İ.Tatlıyeva 1944-cü ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. 1970-ci 
ildə Azərbaycan Dövlət Universiteti­
nin mexanika-riyaziyyat fakültəsini 
bitirmişdir. Moskva şəhərində Dövlət 
Okeanologiya institutunda dissertant 
olmuşdur. 1968-2003-cü illərdə 
Azərbaycan Dövlət Hidrometeorolo­
giya komitəsində işləmişdir. 1988-ci 
ildə «Xəzər dənizində ekstremal fır­
tınalar və təhlükəli buz daşınmaları» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1989-cu ildən böyük elmi işçi­
dir. 1992-ci ildə Hidrometeorologiya Komitəsində Xəzər dəni­
zinin çirklənməsi laboratoriyasının müdiri olmuşdur. Onun tə­
rəfindən sinoptik situasiya və su-hava temperaturları arasındakı 
fərqə əsasən ilk dəfə təhlükəli fırtınalar və qasırğaların proq­
nozlaşdırılması metodu işlənilmişdir. Bir çox elmi əsərlərin 
müəllifidir. 2003-cü ildən Azərbaycan MEA Coğrafiya insti­
tutunun Xəzər dənizinin problemləri şöbəsində böyük elmi işçi 
vəzifəsində çalışır.
Teymurov Mövlud Əsədulla oğlu
M.Ə.Teymurov 1967-ci ildə Şəki 
rayonunun Aşağı Göynük kəndində 
anadan olub. 1991 -ci ildə BDU-nun 
coğrafiya fakültəsini hidrologiya ixti­
sası üzrə bitirib və həmin il Milli Elm­
lər Akademiyası Coğrafiya İnstitu­
tunun hidrologiya şöbəsinə işə qəbul 
edilib. 1993-1997-ci illər ərzində 
Coğrafiya İnstitutunda qiyabi aspiran­
turada təhsil alıb. 1999-cu ildə «Kiçik
191
Qafqaz çaylarının su ehtiyatlarının hesablanma metodikası və 
onların qiymətləndirilməsi» (Azərbaycan daxilində) mövzusun­
da namizədlik dissertasiysı müdafiə etmiş və coğrafiya elmləri 
namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. Elmi fəaliyyətinin əsas 
istiqamətini su ehtiyatlarının qiymətləndirilməsi, onların hesab­
lanması üçün metodikanın işlənməsi, axımın il ərzində paylan­
ması və dəyişkənlik (variasiya əmsalı) kəmiyyətlərinin öyrənil­
məsi təşkil edir. Azərbaycanın Kiçik Qafqaz bölgəsi üçün ilk 
dəfə olaraq «Variasiya əmsalı» xəritəsi tərtib etmiş, sudan ən 
aktiv istifadə dövrü üçün (iyun-avqust) təbii tənzimlənmə gös­
təricisi kəmiyyətini vermiş, inzibati rayonlar üçün su ehti­
yatlarını hesablamışdır. M.Ə.Teymurov respublikamızın dövlət 
və qeyri-hökümət təşkilatlarının xətti ilə təşkil edilən müxtəlif 
elmi konfrans və simpoziumlarda da fəal iştirak etmişdir. 15- 
dən çox elmi əsərin müəllifidir.
Uluxanlı Nurəddin Dostuməli oğlu
N.D.Uluxanlı 1947-ci ildə Ermə- 
nistanın Basarkeçər rayonunun Böyük 
Məzrə kəndində anadan olmuşdur. 
1972-ci ildə ADPİ-nu bitirib, coğra­
fiyaçı ixtisası almışdır. 1972-ci ildən 
Coğrafiya institutunun iqlimşünaslıq 
şöbəsində kiçik elmi işçi, elmi işçi, 
böyük elmi işçi, tətbiqi iqlimşünaslıq 
bölməsinin müdiri vəzifələrində işlə­
mişdir. 1986-cı ildə, «Azərbaycan 
SSR-də əncir bitkisinin becərilməsi­
nin aqroiqlim şəraiti və ehtiyatları» 
mövzusunda dissertasiya müdafiə edərək coğrafiya elmləri na­
mizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
Mikroiqlimşünaslıq, kənd təsərrüfat iqlimşünaslığı sahələ­
rində təcrübəli mütəxəssisdir.
192
N.D.Uluxanlı bir sıra kənd təsərrüfatı bitkilərinin (əncir, 
badam, xurma, çay) istiyə və rütubətə tələbatını, onların key­
fiyyətinin və məhsuldarlığının meteoroloji amillərlə əlaqəsini 
müəyyənləşdirmiş, bitkilərin inkişafını məhdudlaşdıran amilləri 
aşkar etmiş, sənaye əhəmiyyətli məhsul əldə etmək baxımından 
aqroiqlim rayonlaşdırılması aparmışdır.
Bir monoqrafiya (həmmüəlliflərlə), 30-a yaxın elmi məqalə 
və xəritələrin müəllifidir. «Azərbaycan Respublikası ərazisində 
subtropik meyvə bitkilərinin aqroiqlim ehtiyatları», «Azərbay­
can Respublikasında bəzi subtropik meyvə bitkilərinin aqroiq­
lim rayonlaşdırılması», «Azərbaycanda iqlimin antropogen və 
təbii dəyişmələrinin bəzi qarşılıqlı əlaqələri», «Azərbaycanda 
əncirin istiliklə təmin olunmasına dair», «Azərbaycanda üzü­
mün becərilməsinin aqroiqlim ehtiyatları», «Dağlıq ərazilərin 
arid zonalarının iqlim meliorasiyasının bəzi aspektləri » və s. 
elmi əsərləri nəşr olunmuşdur. APU-nin coğrafiya fakültəsində 
dosentdir və dekan işləyir.
Umudov Cahangir İman oğlu 
(1936-2007)
C.İ.Umudov 1936-cı ildə Xaçmaz 
rayonu Mardanoba kəndində anadan 
olmuşdur. 1960-cı ildə BDU-nun 
geologiya-coğrafiya fakültəsini bitir­
mişdir. 1972-ci ildə «Xəzər dənizinin 
Azərbaycan sahili balıq təsərrüfatının 
coğrafiyası» mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1960- 
cı ildən Azərbaycan MEA Coğrafiya 
institutunda «Xəritəçilik» şöbəsində kiçik elmi işçi, 1969-cu il­
dən iqtisadi coğrafiya şöbəsində mühəndis, kiçik elmi işçi,
1975-ci ildən ömrünün sonuna qədər «Xəzər» şöbəsinin «İqti­
sadiyyat» bölməsində elmi işçi vəzifəsində işləmişdir.
193
Umudova Rəna İbrahim qızı
R.İ.Umudova 1947-ildə Kürdəmir 
rayonunda anadan olmuşdur. 1971-ci 
ildə ADU-i bitirmişdir. 1976-cı ildən 
Azərbaycan ME A Coğrafiya İnstitutu­
nun qiyabi aspirantı olmuşdur. 1983 — 
cü ildə «Bakı şəhəri əhalisinin miqra­
siyası» mövzusunda namizədlik dis­
sertasiyası müdafiə etmişdir. 1975- 
1985-ci illər Azərbaycan MEA Coğ­
rafiya institutunda kiçik elmi işçi, 
1986-1993-cü illərdə isə Elmi Tədqiqat Əmək institutunda 
şöbə müdiri işləmişdir. 1993-cü ildən bu günə qədər BDU-nun 
«Xarici ölkələrin iqtisadi və siyasi coğrafiyası» kafedrasının baş 
müəllimi işləyir. 37 elmi əsərin müəllifidir.
Yunusov Müseyib İdris oğlu
В
M.İ.Yunusov 1956-cı ildə Azər­
baycan Respublikasının Oğuz rayonu­
nun Kərimli kəndində doğulmuşdur. 
1980-cı ildə ADU-nun geologiya- 
coğrafiya fakültəsini bitirib coğrafiyaçı 
ixtisası almışdır. Həmin il Azərbaycan 
MEA Coğrafiya İnstitutunda «Aero­
kosmik metodların coğrafi tədqiqatlara 
tətbiqi» laboratoriyasında mühəndis 
kimi işə başlamışdır. 1982-86-cı illər­
də Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitu­
tunun landşaftşünaslıq şöbəsinin qiya­
bi aspirantı olmuşdur. 1990-cı ildə «Kür-Araz ovalığı təbii 
komplekslərinin irriqasiya-meliorasiya tədbirlərinin təsiri ilə 
dəyişilməsi (Kür çayının sağ sahili hissəsində)» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Sonrakı illərdə kiçik
I
194
elmi işçi, elmi işçi, böyük elmi işçi vəzifələrində çalışmışdır. 
Hazırda aparıcı elmi işçi işləyir.
O, Kür-Araz ovalığında antropogen amillərin landşaftın 
formalaşmasına təsirini müəyyənləşdirmiş, suvarma kompleks­
lərinin tarixi formalaşma etaplarını öyrənmişdir. Aqroirriqasiya 
komplekslərinin differensasiyası xüsusiyyətlərini araşdırmış və 
ekoloji cəhətdən dayanıqlı aqroirriqasiya landşaftlarının yara­
dılması yolları və kriteriyalarını göstərmişdir. Bununla yanaşı 
Muğan, Mil, Qarabağ düzləri aqroirriqasiya komplekslərinin 
strukturu və dinamikasını aerokosmik materiallar əsasında də­
qiqləşdirmiş, həmin komplekslərin xəritə-sxemini tərtib etmiş­
dir. Kiçik Qafqazın şimal-şərq və cənub-şərq yamaclarının an­
tropogen landşaftlarının aerokosmik materiallar əsasında öyrə­
nilməsində, Kür-Araz ovalığının landşaftlarının səhralaşma 
problemlərinin araşdırılmasında yaxından iştirak etmişdir. Ha­
zırda landşaftların ekoloji müxtəlifliyinin və potensialının qiy­
mətləndirilməsi problemləri üzərində işləyir. 50-dən çox elmi 
əsəri nəşr olunmuşdur.
Yüzbaşov Rəmzi Mövsüm oğlu 
(1906-1990)
R.M.Yüzbaşov Şamaxı şəhərində 
anadan olmuşdur. 1927—ci ildə Azər­
baycan Pedaqoji institutunu coğrafiya 
ixtisası üzrə bitirmişdir. 1938-1941 —ci 
illərdə Azərbaycan EA sistemində 
(SSRİ EA-nın filialı) aspiranturada 
oxumuşdur. R.M. Yüzbaşov 1931- 
1933-cü illərdə Azərbaycan Maarif 
Komissarlığında təlimatçı, 1933- 
1935-ci illərdə Əmircan qəsəbəsində 
məktəb müəllimi olmuş, 1941 — 1945— 
ci illərdə Sovet Ordusu sıralarında ol­
muş, 1945-1949-cu illərdə Respublika Nizami adına Tarix
195
muzeyində elmi hissə üzrə müdir müavini vəzifələrində işlə­
mişdir. 1949—1951 —ci illərdə müstəqil tərcüməçi kimi fəaliyyət 
göstərmiş, 1951 — 1952—ci illərdə Azərbaycan MEA-nın nəşriy­
yatında redaktor, 1955—1957—ci illərdə Ədəbiyyat və Dilçilik 
institutunda kiçik elmi işçi, 1958- 1977-ci illər Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutunda elmi işçi, baş elmi işçi olmuşdur. 1962-ci 
ildə «Azərbaycan coğrafiya terminlərinin tədqiqi» mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmiş və coğrafiya elmləri 
namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 1976-cı ildən ömrünün so- 
nunadək Coğrafiya institutunda «Coğrafi adlar» şöbəsinin rəh­
bəri vəzifəsində işləmişdir. Azərbaycanda coğrafi terminlərinin 
elmi və milli mahiyyətinin araşdırılması və coğrafiya elminin 
tarixinin öyrənilməsi sahəsində məşhur alim kimi tanınır. Onun 
Azərbaycanda coğrafi terminlərin, yer adlarının düzgün və elmi 
təhlilinə dair çap etdirdiyi çoxlu elmi əsərləri indi də yüksək 
qiymətləndirilir. Yüzlərlə yer adlarının təhrif olunmasını və 
onların Azərbaycan xalqına məxsus olduğunu sübut etmişdir. 
Yüksək vətənpərvər və milli qürura malik tanınmış alim idi.
Yusifbəyova Zibeydə Qurbanəli qızı
Z.Q.Yusifbəyova 1956-cı ildə Şə­
ki şəhərində anadan olmuşdur. 1984- 
cü ildə BDU-nun kimya fakültəsini 
kimyaçı ixtisası üzrə bitirmişdir. 1994- 
cü ildə «Böyük Qafqazın cənub-şərq 
hissəsinin dağ-meşə torpaqlarında də­
mirin formaları və torpaqəmələgəlmə 
prosesində onların rolu (Azərbaycan 
Respublikası daxilində)» mövzusunda 
namimzədlik dissertasiyası müdafiə 
etmişdir.
1978—ci ildən Azərbaycan MEA 
Coğrafiya institutunda mühasib, laborant, mühəndis, baş mü­
həndis vəzifələrində işləmişdir. 1988-ci ildə attestasiya yolu ilə
196
kiçik elmi işçi, 1993-cı ildən isə elmi işçi vəzifəsinə keçiril­
mişdir.
Elmi maraq dairəsi: torpaqlarda kimyəvi proseslərin təd­
qiqidir. Bu sahədə 20-dən çox elmi əsərin müəllifidir.
Yaqubov Qəşəm Şamil oğlu
Q.Ş. Yaqubov 1938-ci ilin iyul 
ayının 1-də Gürcüstanın Borçalı ma­
halının Kəpənəkçi (indiki Kvemo-Bo- 
lnisi) kəndində əkinçi ailəsində ana­
dan olmuşdur. Qonşu Faxralı kənd orta 
məktəbini qurtardıqdan sonra 1957—
1962-ci illərdə Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun və Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin tələbəsi olmuş, 
coğrafiya-biologiya ixtisası üzrə ali 
təhsil almışdır. 1962-1964-cü illərdə 
hərbi xidmətdə olmuş, 1964-cü ilin 
sentyabr ayından etibarən əmək fəaliyyətinə başlamışdır. 1964- 
1968-ci illərdə Bakı torpaq ekspedisiyasında mühəndis-torpaq­
şünas, dəstə rəisi vəzifələrində işləmişdir. 1968-1971 -ci illərdə 
Azərbaycan EA Torpaqşünaslıq və Aqrokimya İnstitutunun 
aspiranturasında oxumuş və 1975-ci ildə «Torpaqşünaslıq» ixti­
sası üzrə dissertasiya müdafiə edərək kənd təsərrüfatı elmləri 
namizədi-alimlik dərəcəsi almışdır.
1971-1979-cu illərdə Azərbaycan Dövlət Yerquruluşu La­
yihə («Azdövyerqurlayihə») İnstitutunda dəstə rəisi və layihə 
üzrə baş mühəndis, 1979-1991 -ci illərdə isə keçmiş SSRİ 
Dövlət Elmi-Tədqiqat Torpaq Sərvətləri İnstitutunun «Azər­
baycan şöbəsi»nin müdiri vəzifəsində işləmişdir.
1991-1993-cü illərdə «Aqroekologiya» Elm Mərkəzinin 
Geokimya ekspedisiyasında, 1993—1997-ci illərdə isə Azərbay-
197
can EA Torpaqşünaslıq və Aqrokimya İnstitutunda şöbə rəisi və 
lobaratoriya müdiri vəzifəsində çalışmışdır.
Elmi-istehsalat stajı 43 ildir. 90 elmi-publisist işin, o cüm ­
lədən 8 kitabça, (təlimat, metodiki göstəriş) və 2 monoqrafiya­
nın tək və müştərək müəllifidir.
Q.Ş.Yaqubovun tədqiqat işləri Azərbaycanda, xüsusən 
Abşeron bölgəsində neftin və tikinti materiallarının çıxarılması, 
nəqli və emalı zamanı pozulmuş torpaqların rekultivasiyasına 
həsr edilmişdir. Bu işlər neftli tullanlılarla, xüsusən mazutlaşmış 
və bitumlaşmış torpaqların rekultivasiya texnologiyasının işlə— 
nilməsinə, neft mədəni və texnogen pozulmuş yerlərin elmi cə­
hətdən təsnifatına və onların rekultivasiya işlərinin layihələn- 
dirilməsində istifadə olunmasına həsr edilmişdir. Həmin təd­
qiqat işlərinin elmi nəticələri elmi-nəzəri və təcrübi əhəmiyyət 
daşıyaraq rekultivasiya işlərinin həyata keçirilməsində istifadə 
edilmişdir.
Q.Ş.Yaqubovun uzun müddət Azərbaycanın bütün bölgə­
sində torpaq və bitki örtüyünün iri miqyaslı tədqiq edilməsinin 
rəhbəri və icraçısı olmuşdur. O, elmi işlərin icraçısı olmaqla 
onun nəticələrinin təbliğ olunması məqsədilə respublikada və 
xarici ölkələrdə çağrılan elmi konfranslarda elmi məruzələrlə 
çıxış etmişdir. Bir sıra tədqiqat işlərinin nəticələri xarici dil­
lərdə dərc edilmişdir. O, əmək veteranıdır və əldə etdiyi elmi 
nailiyyətlərə görə keçmiş SSRİ XTNS-nin gümüş medalı ilə 
mükafatlandırılmışdır.
Q.Ş.Yaqubov əmək fəaliyyəti hərtərəflidir. Elmi işlərlə 
yanaşı uzun müddət istehsalatda da çalışmışdır. O, 1997-ci il­
dən başlayaraq Azərbaycan Dövlət Torpaq Komitəsinin Dövlət 
Yerquruluşu Layihə İnstitutunda direktor müavini, hal-hazırda 
isə baş mühəndis vəzifəsində çalışmaqla respublikamızda tor­
paq islahatının aparılması üçün lazım olan hüquqi normativ sə­
nədlərin hazırlanmasında fəal iştirak edir. O Dövlət Yerqu­
ruluşu Layihə İnstitutunda baş mühəndis vəzifəsində işləməklə 
yanaşı Azərbaycan MEA-ın Torpaqşünaslıq və Aqrokimya 
institutunun «Torpaqların rekultivasiyası» laboratoriyasında ya­
rım ştat vahidi üzrə aparıcı elmi işçi vəzifəsində elmi fəaliyyət
198
göstərir. Q.Ş.Yaqubov hal-hazırda istehsalatda çalışmaqla tor­
paqların münbitliyinin bərpası, rekultivasiyası, mühafizəsi və 
torpaq-bitki sisteminin ekologiyası barədə elmi axtarış işlərini 
davam etdirməklə bu sahədə elmi kadrların hazırlanması ilə də 
məşğul olur.
Zamanov Xəlil Calal oğlu 
(1927-1997)
X.C.Zamanov Naxçıvan MP-nin 
Şərur rayonun Çərciboğan kəndində 
anadan olmuşdur.
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji insti- 
tunun coğrafiya fakültəsini qurtarmış­
dır. 1952-ci ildə Azərbaycan MEA 
Coğrafiya institutunun aspiranturasını 
bitirib 1953-cü ildə «Şimal-şərqi 
Azərbaycan və Qobustanın dağ göl­
ləri» mövzusunda namizədlik disser- 
asiyası müdafiə etmişdir.
Elmi tədqiqatlarının əsas istiqa­
məti Azərbaycanın göllərinin və su anbarlarının hidroloji xü­
susiyyətləri, onların mühafizəsi və təsərrüfat əhəmiyyətinin öy­
rənilməsidir. Bu problemlərə həsr olunmuş 40-a qədər məqa­
lənin, eləcədə «Azərbaycanın su anbarları, gölləri və yeddillik- 
də onların xalq təsərrüfat əhəmiyyəti», «Böyük Qafqazın göl­
ləri və su anbarlarının hidroloji xüsusiyyətləri» (hemmüəllif- 
lərlə), «Azərbaycanın çayları, gölləri və su anbarları» (həm- 
müəlliflərlə), «Kiçik Qafqazın gölləri və su anbarlarının su 
balansı» kitablarının müəllifidir.
1980-cı ildən Naxçıvan MR-na getmiş və ömrünün sonuna 
qədər Naxçıvan elmi mərkəzində və Pedaqoji institutda işlə­
mişdir.
199
Zəkiryəyeva Natella Tahir qızı
N.T.Zəkiryəyeva 1974-cü ildə 
Sumqayıt şəhərində anadan olmuşdur.
1996-cı ildə Bakı Dövlət Universi­
tetinin coğrafiya fakültəsini bitirmişdir. 
1996-1999-cu illərdə Azərbyacan Milli 
Elmlər Akademiyası H.Ə.Əliyev adma 
Coğrafiya İnsitutun aspiranturasında 
oxumuşdur. 2008-ci ildə “Azərbay­
canda Böyük Qafqazın orta şəhərlə­
rinin inkişafının tənzimlənməsi (Şamaxı, Şəki, Xaçmaz şəhər­
lərinin timsalında)” mövzusu üzrə namizədlik dissertasiyası mü­
dafiə etmişdir.
Əmək fəaliyyətini 1996-cı ildə AMEA II.Ə.Əliyev adına 
Coğrafiya İnsitutun “İqtisadi və sosial coğrafiya” şöbəsində ki­
çik elmi işçi kimi başlamışdır. Hazırda həmin insitutun “Azər­
baycanın iqtisadi və siyasi coğrafiyası” şöbəsində elmi işçi vəzi­
fəsində çalışır. Coğrafiyanın müxtəlif problemlərinə həsr olunan 
12-dən çox elmi məqalənin müəllifidir.
Zeynalova Səidə Maarif qızı
S.M. Zeynalova 1968-ci ildə Bakı 
şəhərində anadan olub. 1975-ci ildə 
orta məktəbi, 1990-cı ildə BDU-nun 
geoloji-coğrafiya fakültəsini coğrafi­
yaçı ixtisası üzrə fərqlənmə diplomu 
ilə bitirmiş və təyinatla AMEA-nın 
Coğrafiya İnstitutuna Landşaftşünaslıq 
şöbəsinə laborant vəzifəsinə işə götü­
rülmüşdür.
1992-1995-ci illərdə AMEA-nm 
Coğrafiya İnstitutunun aspiranturasın­
200
da əyani təhsil almışdır. 1998—ci ildə «Cənub-Şərqi Qafqazın 
cənub yamacının arid landşaftlarının indikasion deşifrlənməsi» 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmiş, coğrafiya 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır.
Onun elmi əsərləri əsasən Cənub-Şərqi Qafqazın cənub 
yamacının arid landşaftlarının formalaşma xüsusiyyətlərinə həsr 
ölünmüşdür. 30-dan artıq elmi məqaləsi çap olunmuş və müx­
təlif elmi konffansalarda məruzələrlə çıxış etmişdir.
Zülfüqarov Tahir Xıdır oğlu 
(1930-2010)
T.X.Zülfüqarov 1930-cu ildə 
Xaçmaz rayonunun Nərəcan kəndində 
anadan olmuşdur. 1951 -ci ildə Quba 
şəhərindəki ikiillik müəllimlər institu­
tunu coğrafiya-biologiya ixtisası üzrə,
1956-cı ildə isə ADU-nun geologiya- 
coğrafiya fakültəsini coğrafiyaçı ixti­
sası üzrə bitirmişdir. 1958-1960-cı 
illərdə Azərbaycan Hidrometeorolo­
giya İdarəsinin Xəzər dənizi ekspedisiyasında miihəndis- 
okeanoloq işləmişdir. 1960-1963-cü illərdə Azərbaycan MEA 
Coğrafiya institutunun əyani aspirantı olmuşdur. 1966-cı ildə 
«Orta Xəzərin qərb hissəsində suyun temperaturunun şaquli 
paylanması» mövzusunda dissertasiya müdafiə edib coğrafiya 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 1963-1969-cü illər­
də Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunda kiçik elmi işçi, Pir- 
allahı adasındakı Xəzər dəniz elmi-tədqiqat stansiyasının rəisi 
olmuşdur. 1969-cu ildən ADPU-də fiziki coğrafiya kafedrasın­
da baş müəllim kimi işə başlamışdır və ömrünün sonuna qədər 
dosent vəzifəsində işləmişdir.
Xəzər dənizinin hidrometeorologiyasına, xüsusilə Orta 
Xəzərin Azərbaycan sektorunda dərin qatlarda hava şəraitidən
201
asılı olaraq temperaturun tərəddüdü ilə əlaqədar «Maye qrun­
tun» əmələ gəlməsini ilk dəfə tədqiq etmişdir və mühüm elmi 
nəticələr əldə etmişdir.
Xəzər dənizinin, onun ayn-ayn akvatoriyalarının hidrome­
teorologiyasına dair 40-dan artıq, elmi məqalənin müəllifidir. 
Ali məktəblərdə coğrafiyanın tədrisinə aid metodik proqramla­
rın müəllifi və elmi redaktoru olmuşdur. Azərbaycan Sovet en­
siklopediyasında müəllif kimi iştirak etmişdir və 80-a qədər 
məqalənin müəllifidir.
202
M Ü N D Ə R İ C  A T
Ön s ö z ...................................................................................... 3
Azərbaycan MEA akademikləri...........................................7
Azərbaycan MEA müxbir üzv ləri..................................... 19
Elmlər doktorları.................................................................. 35
Elmlər nam izədləri...............................................................91
203
Direktor:
Kompyuter tərtibatı: 
Texniki redaktor: 
Kompyuter yığıcısı:
Şirindil Al ışanl ı 
Rəvanə İlmanqızı 
Səbuhi Qəhrəmanov 
Alidə Zeynalova
Formatı: 60x84 1/16. Həcmi: 12,75 ç.v. 
Tirajı: 300. Sifariş№44 
Qiyməti müqavilə əsasında
“Elm” RNPM-nin mətbəəsində çap olunmuşdur 
(istiqlaliyyət, 8)
