 1 
 
 
 
Q İ Y A S Ə D D İ N   Q E Y B U L L A Y E V 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN TÜRKLƏRİNİN 
 
TƏŞƏKKÜLÜ TARİXİNDƏN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBA YCA N   DÖVLƏT NƏŞRİYYATI  
 
BAKI – 1994 
 2 
Elmi redaktoru:  Yusif Yusifov  
Nəşriyyat redaktoru: Tariyel Cahangir 
Rəssamı:  Taleh Məlikov 
 
 
 
Qiyasəddin Qeybullayev 
 
Azərbaycan  türklərinin təşəkkülü tarixindən. 
Bakı, Azərnəşr. 1994. 248 səh. 
 
Q  0503020907 – 29 
      M – 651 (07) – 94  5 – 94   
 BBK 9( S 42) 
 
 I S B N  5-552-01387- 5      
         
     AZƏRNƏŞR 1994  
 
 
                             
MÜNDƏRİCAT 
Giriş----------------------------------------------------------------------------------  7 
I Fəsil.A zərbaycanlıların mənşəyi haqqında mövcüd konsepsiyası---------15 
II Fəsil. Azərbaycan ərazisində ən qədim etnoslar---------------------------   42 
III Fəsil. Mannalar və Madaylar-------------------------- ---------------------   66 
IV Fəsil. Kimmerlər, skiflər və saklar------------------- --------------------   130 
V  Fəsil. Albanlar və Atropatenlilər---------------------- --------------------  210 
VI Fəsil. A zərbaycan dilinin təşəkkülünə dair nəticə-----------------------  239 
 
 
 
Bədii redaktoru  R. Əzizova 
Texniki redaktoru  Z. Nəcəfova 
Korrektorları  Z. Məmmədova, E. Feyzullayeva 
 
 
 
 
 
 
 3 
R E D A K T O R D A N 
 
Azərbaycan xalq ının mənşəyi problemi əsrimizin 30- cu  illərinin zillət li 
qeyri-milli siyasətilə yanlış bir istiqamətə yönəldildi. Aydındır ki, ―Azərbaycan 
xalq ı‖ deyiləndə, onunçoxsaylı türk d ilində danışan əhalisi nəzərdə tutulurdu. 
Həmin dövrün ortalarında bu xalqın  mənşəyi problemi heçə  endirild i, ―türk‖ və 
―türk dili‖ sözləri ―azərbaycanlı‖ və ―Azərbaycan dili‖ sözləri ilə əvəz 
edildi.Azərbaycan türk xalqı və dili yer adını təmsil edən ümumi məfhum içində 
əridild i.Azərbaycan xalq ının yetkinləş məsi gediş ində türk etnoslarının iştirakı 
tədqiqat obyekti kimi sönükləşdi,adda-budda eşidilən səslər isə siyasi yollarla 
kəsild i. Midiyalılar Azərbaycan xalqın ın əcdadları kimi qələmə  verilməyə başlandı.
 30-cu illərdə xarici elmi ədəbiyyatda midiyalıların mənşəyi barədə iki fikir 
mövcud idi. Bir fikrə görə onlar İran (fars) dillərinin birində, digər fikrə görə yerli 
qədim dillərin birində,yaxud elam dilinə yaxın bir dildə danışırdılar.Sovet və 
Azərbaycan elmində ikinci müddəa üstünlük təşkil edirdi. Lakin 60-cı illərdə bu 
müddəanı birinci fikir, yəni midiyalıların irandilli olması fikri üstələdi. Azərbaycan 
xalq ının mənşəyi problemi dolaşdırıldı, tədricən iran dilli etnoslar onun 
mənşəyində iştirak edən əsas etnik komponent kimi təbliğ ed ilməyə başlandı. Bu 
yalnış və subyektiv mülahizəni d iletant tərəfdarları (müstəqil tədqiqat işi 
aparmayan tərəfdarları) çoxaldı.Nəticədə hələ  20-ci illərdə İran, sonra Sovet 
tarixşünaslığında meydana gelmiş türk etnosların ın Azərbaycana XI-XII əsrlərdən 
etibarən gəlməsi ideyası yenidən baş qaldırdı. Bu əsassız ideyanı əbədiləşdirmək 
istəyən qüvvələr müəyyən siyasi məksəd güdürdülər: guya Azərbaycan türkləri bu 
əraziyə gəlmədilər. Bu minvalla Azərbaycanın şimal hissəsi qədimdə Dağıstan dili 
(ləzgi, udi-udin d illi) əhalinin məskəni olması və sonralar onların türkləş məyə 
məruz qalması ideyası tədricən ortaya atıldı. Köhnə fikirlər heç bir tədqiqat işi 
aparılmadan yenidən canlandırıldı.     
 Eyni zamanda 60-cı illərdə türk etnoslarının Azərbaycanda  XI-XII 
əsirlərdən əvvəl yaşamaları barədə ilk tədqiqatlar aparılmağa başlandı. Yeni 
tədqiqat istiqamətləri meydana gəldi. 70-ci illərdə erken orta əsr qədim erməni 
qaynaqlarında türk mənşəli sözlərin, şəxs və yer adların ın ay ırd ed ilməsi sahəsində 
mühüm iş görüldü. Sübut olundu ki, erkən orta əsrlərdə Azərbaycan ərazisində 
müxtəlif etnik ad altında türk etnosları yaşayırdı, oğuz dilləri əsasında Azərbaycan 
türk dili yetkinləşird i və ünsiyyət vasitəsinə çevrildi. 80-ci illərdə bu istiqamətdə 
tədqiqatlar davam etdirild i. Bu dövürdə yeni bir istiqamətdə araşdırmalar 
aparılmağa başlandı.        
 E.ə . III- I min illiklərə aid mixi, yaxud mis mari yazılarda türk mənşəli 
sözlər, şəxs və yer adlarının müəyyənləşdirilməsi sahəsində ilk elmi addımlar 
atılmağa başlandı. Mə lum oldu ki, türk etnosları ta  qədim dövrlərdən bu ərazin in 
sakinləri id ilər və hələ  ən qədim dövrlərdə geniş b ir ərazidə türk etnosların ın 
yerdəyişmələri baş verird i. Deməli, türk etnosları Azərbaycana gəlmə  deyil, onun 
 4 
ən qədim sakin ləri  olmuşlar. Son zamanlar Azərbaycan dilçiləri də tarixi 
həqiqətlərin üzə çıxarılması üçün xeyli iş görərək elmi araşdırmaların əldə etdiyi 
leksikanı dilçilik baxımından qiymət ləndirdilər. Lakin alimlərimiz, xüsusilə tarixçi 
alimlərimiz xeyli maneələrə,çət inliklərə, təzyiq  və hədə- qorxuya, siyasi damğalara 
məruz qalırdılar. Köhnə konsepsiya tərəfdarları onların haqqında bədnam fikirlər 
yaradır, yeni istiqamətdə aparılan elmi tədqiqat materialların ın çap etmird ilər. 
Beləliklə, türk etnoslarının tarixinin qədimləşdirilməsinə böyük sədd çəkilirdi.  
 80-ci illərdə mətbuat səhifələrində, Azərbaycan xalqlarının  etnik tarixinə  
dair müxtə lif səpkili, bəzən diletant xüsüsiyyətli məqalələr çap  edilmiş, bu 
məqsədlə xüsusi kitablar buraxılmışdır. Qədim və erkən orta əsr tarixinə bə ləd 
olmayan belə adamlar mövcud nailiyyətləri öz adına çixmış, köhnə, sübut 
olunmamış konsepsiyalara üstünlük vermiş, yeni istiqamət li tədqiqatları inkar 
edərək xalq ın etnik tarixin i daha da dolaşığa salmışlar.    
 Lakin  son zamanlar çapdan çıxmış  və çapı gözlənilən elmi əsərlər 
arasında öz sanballığ ı və  elmi istiqamətilə fərqlənənləri az deyildir. Belə  əsər 
müə lliflərindən biri də Qiyasəddin Qeybullayevdir. Oxuculara təqdim etdiyimiz bu 
kitabın  müəllifi tarix- etnoqrafiya və toponimika sahəsində çoxlu  elmi məqalələri 
və dörd sanballı monoqrafiyası ilə elmi ictimaiyyətə və geniş oxucu auditoriyasına 
yaxşı tanış olan  alimlərdən b iridir. Eradan əvvəl, daha qədim dövrlərdə 
Azərbaycanda türk etnoslarının yaşaması ideyasından və alınmış elmi nətıcə lərdən 
çıxış edən müəllif gərgin toponimik axtarışlar və araşdırmalar nəticəsində 
tamamilə yeni faktlar müəyyənləşdirmiş və bu səpkidə Azərbaycan  xalqın ın etnik 
tarinin düzgün işıqlandırılmasına önəmli dəlillər vermişdir. Onun toponimik 
tədqiqatları bir daha sübut edir ki, A zərbaycan türkləri bu ölkənin qədim sakinləri 
olmuş və öz doğma yurd larında dillərinə uyğun yer adları yaratmışlar.  
 Məlumdur ki, bu  və ya d igər xalqın etnik tarixi barədə məlumat yazılı 
məxəzlərdən əldə edilir. Əgər yazılı qaynaqlarda kifayət qədər mə lumat 
qalmamışdırsa, onda müxtəlif dövr yazılarında əks o lunmuş yer (toponimlət) və 
şəxs (antroponimlər) adları başlıca məxəz yerin i tutur. Qədim və orta əsr yer və 
şəxs adların ın dil mənsubiyyətinin müəyyənləşdirilməsi mürəkkəb bir elmi 
prosesdir. Hər bir ad ın bu və ya digər dilə, yaxud onun leksikasına oxşadılması 
əlavə dəlillərlə əsaslandırılmalıdır. Çox təəssüf ki, qədim adların, xüsusilə mixi 
yazılarda əks olunmuş adların İran dilləri əasında izahı çox hallarda təsadüfi 
oxşarlığa əsaslanmışdı. Son zamanlar və ilk dəfə mixi yazı adları türk d illəri 
əasaında izah olunmağa başlanmışdır. Q.Qeybullayevin əsəri bu sahədə atılan 
addımların  davamı kimi qiymət ləndirilsə belə, bir çox yeni toponimik və 
onomastik vahidlərin elmi təhlilin i özundə əks etdirir. Kitabdakı b ir çox qədim ( 
mixi yazı və s.) yer və şəxs adların ın  toponimiya elmi baxımından təhlili ilk dəfə  
Q.Qeybullayev tərəfindən verilmişdir. Adlar türk dilləri əsasında nəinki 
mənalandırılır, eyni zamanda onların türk aləmindəki müqabilləri 
müəyyənləşdirilir. Bu da, adın et imologiyasına ə lavə dəlil kimi böyük bir zəhmət in 
 5 
hasilidir.        
 Zəhmətkeş alim Qiyasəddin Qeybullayevin çapa təqdim olunmuş əsərində 
yer və şəxs adlarının əksəriyyətinin elmi təhlili biliyimizin indiki səviyyəsində 
qəbul edilə  b ilər. Toponimlərin bə tarixi şəxs ad larının elmi təhlili işində müəllif 
müsbət səriştə əldə etmiş və bu sahədə böyük iş görmüşdür.Əsər oxucular üçün 
çox q iymətli bir hədiyyədir. Bu kitabdan Azərbaycan xalqının etnik tarixi ilə  
maraqlanan şagird və tələbələr, müə llimlər, geniş oxucu kütləsi faydalana bilərlər. 
 
                                                                               Yusif Yusifov 
                                                      tarix elmləri doktoru, professor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 6 
G İ R İ Ş 
 
Azərbaycanın hər iki h issəsinin aparıcı etnosu olan türk mənşəli 
Azərbaycan xalq ının, Dağıstan  dilli (ləzgilər, avarlar, saxurlar, udin lər, 
xınalıq lılar, qrızlılar və buduqlular) və İran dilli (talışlar, kürdler və tatlar) azsaylı 
xalq ların etnognezi problemi indiyədək Azərbaycanın tarixi etnoqrafiyasında 
xüsusi tədqiqat predmeti o lmamışdır.  
 Mövzuya keçməzdən əvvəl onun predmeti haqqında aydınlıq  
yaradılmalıdır. Etnik proses etnosların (qəbilə lərin,tayfaların, xalqların) 
dəyişilməsi, yeni etnik birliklərin yaranması prosesidir. Etnik prosesləri, yaxud 
etnogenez prosesini öyrənənelm sahəsi etnoqrafiya elmində etnik tarix adlanır. 
Etnik tarixin tedqiqi etnogenetik tədqiqatdır. Etnogenetik proses, yaxud etnogenez 
etnosun etnik özünəməxsusluğunun, etnik sifətin in formalaş masi prosesində baş 
veren tarixi p roseslərin məcmuudur.     
 Oxuculara təqdim o lunan bu əsər azərbaycanlıların etnogenezi 
problemin in araşdırılması sahəsində yeni addimdir. Bununla əlaqədar olaraq 
―azərbaycanlılar‖ an layışı haqqında bir neçə söz demək zərurəti yaranır. 
Azərbaycanın hər iki h issəsindəki türklər və Şimali Azərbaycanda yaşayan azsaylı 
xalq lar ―azərbaycanlı‖ adlanır, çünki A zərbaycanda məskundurlar. Bu 
―Azərbaycan‖  adın ın coğrafi an layış olmasından irə li gəlir. Cənubda qədimdən 
Manna, Maday (Midiya) və Atarpatkan (VII əsrdən Azərbaycan, daha dəqiqi 
Adarbaycan), şimalda Alban (Appan ) adlanmış  iki hiss ənin ―Azərbaycan‖ 
adlanması tarixdə vətəndaşlıq hüququna malikd ir. Ona göre ki, əvvələn, hələ er. əv. 
I min illikdə ölkənin hər iki h issəsində çoxluğu təşkil edən və ona görə aparıcı rola 
malik o lan türkmənşəli etnoslar yaşayırdı. İkincisi, Atropatena və Albaniya 
(Appan) VI əsrdə İran Sasanilər dövlətin in (Dərbənd qala divarında VI əsrə aid 
farsca yazıda ―Aturpatkan‖  adının  qeyd olunması göstərir ki, o  vaxt Dərbəndə 
qədərki ərazi Sasanilər dövlətinin tərkibində Atropateniya- Azərbaycana məxsus 
idi), VII əsrin ortalarından Ərəb xilafət inin tərkib ində bir inzibati vahidə daxil 
idi.Üçüncüsü, indi Şimali Azərbaycanın Kürün Arazla birləşdiyi yerdən Xəzərə  
qədər olan hissəsindən cənubda yerləşən ərazisi (Sabirabad, Saatlı, Salyan. 
Neftçala, Biləsuvar, Cəlilabad, Masallı, Lənkəran, Lerik, Yardımlı və Astara 
rayonları) tarixən Maday (Mid iya), VII əsrdən sonra ərəbcə ―Azərbaycan‖ (daha 
dəqiqi Adarbaycan, yaxud A zarbaycan) formasını almış Aturpatkan dövlətinə 
mənsub idi. Başqa sözlə, tarixən Cənubi A zərbaycana məxsus ərazinin b ir hissəsi 
indi Şimali A zərbaycanin tərkib indədir. Deməli, A zərbaycan müəyyən tarixi 
səbəblər üzündən iki h issəyə parçalanmıç vahid ölkə, azərbaycanlılar isə iki yerə  
bölünmüş vahid türkmənşəli etnosdur.     
 Hazırda ―azərbaycanlı‖ dedikdə həm bütün tarixi dövrlərdə A zərbaycan 
ərazisində-cənubda Manna, Midiya və Atropatkan, şimalda Alban dövlət 
qurumlarını yaratmış türkdilli azərbaycanlılar və həm də bu  etnosla yanaşı 
 7 
yaşamış, onun tarixi müqəddəratının iştirakçıları o lmuş Qafqazdilli və İrandilli 
etnik qruplar nəzərdə tutulur. Bunların hamısı bütünlükdə Azərbaycan xalqıdır. 
Azərbaycanın maddi və mənəvi mədəniyyətinin  təşəkkülündə, mənəvi simasın ın 
formalaşmasında bu kiçik xalq ların da rolu şübhəsizdir. Lakin ―Azərbaycanlı‖  
dedikdə bu anlayışın iki cəhətini ayırd etmek lazımdır: türkmənşəli əhali üçün 
―azərbaycanlı‖ konkret özünüadlandırma (məhz ―türk d ili‖anlamında ―Azərbaycan 
dili‖ifadəsi hələ  X əsr müəllifləri Əbu Peyhan Biruni və  Xətib  Təbrizi tərəfindən 
işlənmişdir, Babək üsyanı ilə  əlaqədar məlumat larda XI əsrin görkəmli Azərbaycan 
filosofu Əbülhəsən Bəhmənyarın Babəki ―azərbaycanlı‖, ərəbcə ―əl Azərbaycani‖ 
adlandırması mə lumdur), Qafqazmənşəli və İranmənşəli kiçik xalqlar üçün 
―azərbaycanlı‖ ümumi, birləşdirici adlandırmadır, Çünkü, bu azsaylı xalqların 
―azərbaycanlı‖ adlanması onların A zərbaycan ərazisində məskun olmaları ilə  
bağlıdır, özlərinin etnik adları – konkret özünüadlandırmaları isə başqadır: udin, 
ləzgi, avar, saxur, tat, talış, kürt və s. Demə li azərbaycanlıların təşəkkülü dedikdə 
Azərbaycan ərazisində yaşayan bütün xalqların  təşəkkülü nəzərdə tutulur: həm 
çoxluğu təşkil edən və özünüadlandırması‖azərbaycanlı‖ o lan türklərin, həm də 
etnik ad ları o lan, lakin A zərbaycan ərazisində məskun o lduqlarına görə 
―azərbaycanlı‖ adlanan azsaylı xalqların. Bununla əlaqədar qeyd etmek istəyirəm 
ki, yaxın  keçmişdə respublikamızda irəli atılmış türkçülük ideyasının əleyhinəyəm. 
Mən qəti inandırıram ki, Azərbaycanın cənub hissəsinin ərazisində və  ona bit işik 
bölgələrdə türk mənşəli etnoslar er. əv. III minillikdən, şimalda er. əv. I 
minillikdən art ıq aparıcı ro la malik olmuşlar. Təqdim etdiyim kitabın qarşısına 
qoyulmuş əsas məqsəd də bu konsepsiyanın sübut edilməsindən ibarətdir. Lakin 
həmin etnosların heç biri türk adlanmamışdır. Bu fikir düzdür ki, ―türk‖  etnonimi 
Altayda yalnız bir etnosun adı olmuşdur və sonra bu ad Altay –dil ailəsin in 
qollarından birinə şamil edilmişdir. Beləliklə, mən Azərbaycan ərazisində er. əvvəl 
türklərin  yaşadığını dedikdə özünü türk adlandırmış tayfaları yox, Altay -d il 
ailəsin in Türk qoluna mənsub edilə bilən qədim etnosları nəzərdə tuturam. Başqa 
sözlə, Altay-dil ailəsinin Türk qoluna mənsub etnoslar Azərbaycan ərazisində 
eradan əvvəl yaşayırdı, lakin özünü türk adlandıran lar is ə buraya yalnız erkən orta 
əsrlərdə, kompakt halda isə XI-XII əsrlərdə Səlcuq oğuzları ilə  gəlmiə lər. 
 Bəzi mətbuat səhifələrində Şimali A zərbaycan ərazisində Alban etnik 
adını daşıyanların türkmənşəli o lması barədəki fikrimə qarşı çıxırlar. Mən bu cür 
mülahizə ləri rədd edirəm. Albanların türkmənşəli o lması tekzib olunmaz faktlara 
söykənir: alban şəxs adların ın və Albaniya toponimlərinin türkcə olması. Aşağıda 
bu faktlar verilmişdir. Mən tamamilə əminəm ki, A zərbaycan ərazisində er. əvvəlki 
minilliklərdə türkmənşəli etnosların yaşaması haqqında konsepsiyam gec-tez 
Azərbaycan tarixində öz yerin i tutacaqdır.      
 Kitabın həcminə görə Azərbaycan xalqinin bütünlükdə təşəkkülü 
problemin in həllin i vermək mümkün deyil. Ona göre bu əsər əsas etibarilə  
Azərbaycan türklərin in mənşəyinə həsr olunmuşdur. Bunun bir neçə səbəbi var. 
 8 
 Əvvələn, türkmənşəli  azərbaycanlıların mənşəyi probleminin həllində 
Azərbaycan tarixşünaslığında çox böyük ədalətsizlik-tarixi həqiqətə biganəlik 
mövcuddur. Bəzi rus,  erməni və gürcü tarixçilərin in saxta fikirlərin i o lduğu kimi 
qəbul edərək tarixşünaslığ ımıza daxil etmiş yüksek adlı-sanlı tarixçilərimiz 
Azərbaycanda türkmənşəli etnosların qədim tarixin i bilərəkdənmi, 
bilməyərəkdənmi amansızlıqlaheçə endirmiş və türklərin buraya orta əsrlərdə 
gəlmə olmasını sübut etməyə doğru  yönəldilmiş konsepsiya yaratmışlar. Aşağıda 
tarixşünaslığımıza özünə möhkəm yer eləmiş bu qondarma konsepsiyanın 
mahiyyətini açacayıq. Sanki bu cür tarixçilərimizdə türk sözünə, türk varlıglna, 
türk mədəniyyətinə qarşı nifrət hissi var, səbəbini bilən yoxdu. Rus, ermən i, gürcü 
və fars tarixçilərinin, ümumiyyətlə, türklərin, xüsusilə  Azərbaycan  türklərin in 
tarixin i saxtalaşdırmaqda niyyətlərini başa düşmək olur: bu tarixçilərin mənsub  
olduğu xalq lar ara-sıra mərhə lələr istisna olmaqla tarix boyu türklərin hakimiyyəti 
altında olmuşlar. Bu tarixi həqiqət onlarda türklərə, o sıradan azərbaycanlılara qarşı 
kin doğurur və onlar türk xalqların ın, o sıradan azərbaycanlı türklərinqədim tarixini 
hər vasitə ilə saxtalaşdırmaqlab ir növ ―əvəz‖ çıxırlar.  
 Türklərin Azərbaycan ərazisinə orta əsrlərdə gəlmə olması haqqında 
Azərbaycan tarixşünaslığında əksini tapmış konsepsiya, azərbaycanlıların 
Ermənistandan kütləvi qovulmasının və A zərbaycana qarşı ərazi iddiasının tarixi 
baxımdan əsaslandırılmasına xidmət  edən erməni tarixşünaslığına bütün 
parametrlərdə uyğundur.  
İkincisi, doğrudur, er. əv. VII əsrdən başlayaraq eramızın  XII-XIII əsrlərinə 
qədər Y. B. Yusifova görə, Azərbaycan tərəfə türk etnoslarının üç böyük axını 
olmuşdur (186). Lakin onlardan əvvəl burada yerli, avtoxton türkmənşəli etnoslar-
Manna, Maday, Kas, Alban, Kaspi və b. yaşayırdı və Aazərbaycan ərazisində 
Manna, Maday Atropatena və Alban dövlətləri də bu etnosların qurumlarıdır. Ona 
görə Azərbaycan xalqın ın təşəkkülü problemini araşdırdıqda əvvəlcə türkmənşəli 
azərbaycanlıların mənşəyi problemi həll edilmə lidir, çünki bununla Azərbaycanda 
yaşayan azsaylı xalqların etnogenezin in həlli üçün də meydan açılır.   
 Üçüncüsü, Azərbaycanın azsaylı xalqların ın mənşəyi haqqında qabaqkı 
əsərlərimizdə (83; 85) danışmış və bu barədə araşdırmalarımızın  nəticə lərini 
vermişik. Xüsusilə, Qafqaz-dil ailəsinin ləzgi dilləri qrupuna aid olan dillərdə 
danışan udinlərin, avarların, saxurların və ləzgilərin hələ  Alban dövləti vaxt ında 
şimal-qərbdə və  şimal-şərqdə yaşadıqların ı yazmışıq. Bu  xalq ların bir hiss əsi 
Dağıstan ərazisində yaşadığına görə, Dağıstan tarixçilərinin  də onların mənşəyinə 
dair tədqiqatları vardır. Lakin A zərbaycan xalq ının etnogenezi probleminin saxta 
həlli ucbatından Dağıstandilli (yaxud ləzg idilli) xalqların mənşəyi barədə yazmış 
tədqiqatçılar tarixi fakt ların məcrasından kənara çıxaraq bu məsələdə yanlış 
nəticələrə gəlmişlər ki, bu da öz növbəsində indi bəzi ləzg i xadimlərin in 
Azərbaycana qarşı tarixi obyektivliyə uyğun olmayan ərazi iddialarına səbəb 
olmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki,rus və erməni tarixçilərinin əsərlərindəki saxta 
 9 
baxışlar əsasən Azərbaycan türklərinə qarşı çevrilmişdir.Bu əsərlərdə 
Azərbaycandaki  Dağıstandilli  və İrandilli azsaylı xalq ları və hətta Dağıstan 
xalq larını türk azərbaycanlılara qarşı qoymaq meyli vard ır. Çünki ermənilər  
azərbaycanlılara qarşı torpaq iddiasını əsaslandırmaq üçün əvvəlcə türk 
azərbaycanlıların bir etnos kimi tarixi özünəməxsusluğunu inkar etmeye çalışırlar. 
Bunun üçün Azərbaycan dilinin Azərbaycandakı azsaylı xalq ların və Dağıstan 
xalq larının dillərinə çoxmin illik təsirini danmaq vacib idi. Məsələn, 1969-cu ildə S. 
Q. Barxudaryan adlı bir erməni XI-XII əsrlərdə ―Dərbənd Erməni-Alban çarlığı‖ 
adlı dövlətin mövcud olması haqqında Yerevanda məqalə yazmışdı (Бархударян 
С.Г.Дербентское армянско-албанско царство.»Историко-филологический 
журнал»,3, 169) Əslində tarixdə belə dövlət o lmamışdır. Məqsəd azərbaycanlıların 
başı üstündən ermənilərlə Cənubi Dağistan xalqları arasında körpü salmaqdan 
ibarət idi. A z sonra 1977-ci ildə O.İ. Vinoqradova və Q. A. Klimov adlı rus 
dilçiləri Dağıstan dillərində erməni sözlərinin o lması haqqında Moskvada məqalə  
yazdılar (бах О.И.Виноградова Г.А.Климов.Об арменизмах в Дагестанских 
языках.» Этимология»-1977‖, M., 1979). Onlar yazırdılar ki, Dərbəndə ―Alban-
Erməni‖ yox, ―Erməni çarlığ ı‖ olmuşdur. Bunu ―sübut‖ etmək üçün onlar 
Azərbaycan dilindən həm erməni dilinə, həm də udinlərin, ləzgilərin, saxurların, 
qrızların və b. dillərinə keçmiş sözlərin  ermənimənşəli olduğunu göstərmişlər.Yəni, 
guya bu sözlər əslən  ermənicədir və Dağıstan xalqlarına da ermənilərdən 
keçmişdir: astar, kələz, təndir, zol, zibil, kələm, şor, xaç, car (―söz‖ mənasında, 
məsələn ―car çəkmək‖), dev və s. Bu nədir? Bu türkdilli A zərbaycan xalq ına və 
Azərbaycan dilinə qarşı məqsədyönlü, planlı təxribatın bir tərəfid ir.  
 Çox təccüblüdür, Q. A. Klimov kimi məşhur dilçi bilmir ki, b ir dildən 
başqa bir dilə  sözlərin keçməsində müəyyən qanunauyğunluqlar var: bu dillərdə 
danışan xalqlar bilavasitə qonşuluqda yaşamalı və demə li, d illəri əlaqədə olmalıdır. 
Heç vaxt bir etnos qonşu xalq ın başı üstündən aralıda yaşayan xalq ın dilindən söz 
qəbul edə bilməz. Dağıstan xalqları heç vaxt ermənilərlə qonşu olmamışlar və 
demə li, qədimdə  Dağıstandilli xalq lara azərbaycanlıların başı üstündən 
ermənilərdən sözlər keçə bilməzdi.      
 Erməni dili belə qüvvətli təsir gücünə malik idisə, nə üçün ermənilər 
azərbaycanlıların toy mərasimi ilə bağlı sözləri sözləri və ifadələri erkən orta 
əsrlərdən bəri işlədirlər: hademasi (elçilik vaxtı q ızın ailəsinin ―hə deməsi‖), beh 
tal (elçilik vaxtı  oğlan tərəfin  qızgildə beh qoyması), nşan (qıza nişan aparılması), 
şal (nişanda üzük-şal aparılması). Qlxaçik (azərbaycan dilindəki qlux ―baş‖ 
sözündən, qız əvəzinə başlıq verilməsi), vekilper (gəlinin din i nigah kəsmək üçün 
―vəkil  verməsi‖, yəni vəkil təyin etməsi), qalankrel (toydan əvvəl tərəflərin qalan, 
yəni kalım haqda razılığa gəlməsi), makarbaşi  (mağarbaşı, yıni toya başçılıq  edən), 
tsitqağan, yəni sütqalan (qızın anasına süd kalımı, südpulu verilməsi), xalat  (bəyə 
toyda xələt verilməsi), p lov, çu xa (bəyə toyda çuxa geyməsi), zurna, tamada, puçaq 
(gəlin  üçün oğlan evində bucaq yaxud gərdək  düzə ldilməsi), arakast (oglan evində 
 10 
otağın bir  b ir tərəfin i gəlin üçün palaz-kilimlə ―arakəs mə‖ edilməsi) və s. (Бах 
А.Е.Тер- Саркисянц. Брак и свадебный чикл у армян.Вторая половина ХIX – 
начала ХХ века. « Кавказский этнографический сборник»,том IX, 1989,с . 
251,252-260, 264, 265, 266, 267, 268). Halbuki hər b ir xalqın toy mərasimi onun 
mənəvi mədəniyyətinin tərkib h issəsi olduğuna görə, bu mərasimlə  bağlı adətlərin 
adları da həmin xalqın  dilindəki sözlərdən ibarət  olur. Milli mədəniyyətimizin  və 
dilimizin  qonşu xalqlara təsiri məsələləri monoqrafik şəkildə  indiyədək 
araşdırılmadığ ına görə, erməni tədqiqatçılarıhər vasitə ilə bu təsiri erməni 
mədəniyyətininvə dilinin təsiri ilə  əvəz etmişlər.    
 İndi olduğu kimi, qədimdə də Kürdən cənubda heç bir Qafqazdilli, yaxud  
İrandilli xalq yaşamamışdır. Oranın köklü əhalisi türklər olmuşlar. Məhz buna görə 
də erməni, rus və gürcü tarixçiləri Kürdən cənubdakı A zərbaycan ərazisin in IV 
əsrə qədər ermənilərə məxsus olduğunu, əhalin in isə əsasən ermənilərdən ibarət 
olduğunu yazırlar. Bununla da A zərbaycan türklərin in köklü olması inkar edilir. 
Ermənilərdən Yeremyan, Mnasakanyan Akopyan və b. bu barədə çox yazmışlar. 
Ruslardan A. P. Hovoseltsev onların sıralarındadır (бах: 2). Gürcü tarixcisi Q. A. 
Melikişvili də onlara dayaq olur. Onun fikrini rusca olduğu kimi veririk: ―Все 
вышесказанное дате основание утверждать, что вплоть до конца IV в., за 
исключением небольшего отрезка времени в 30 – 60 гг. этого столетия, 
армяно- албанская граница проходила по реке Куре, а области Сакасена, 
Арцах, Ути, Гардман и другие входили в состав Армянского 
царства».(Q.A.Melikişvili.К истории древней Грузии. Тбилиси, 1959,с.18). 
Aydındır. Guya IV-əsrin sonunadək Kürdən cənubdakı torpağımız b izimki deyildi, 
demə li,onun fikrincə orada türk əcdadlarımız da yaşamırdı.    
 Əsərdə diqqətin türkd illi azərbaycanlıların mənşəyinə  doğru 
yönəldilməsinin səbəbi budur.     
 Bununla əlaqədar olaraq bir məsələni oxucunun nəzərinə çatdırmaq  
lazımdır. Azərbaycan ərazisində miladdan əvvəlki minilliklərdən başlayaraq 
əhalinin aparıcı hissəsini Altaymənşəli, yaxud türkmənşəli etnoslar teşkil etmişlər, 
lakin bu etnosların heç b irinin atnik ad ı, yaxud özünüadlandırması konkret ―türk‖ 
etnonimi deyildi. Azərbaycan ərazisinə özünüadlandırması ―türk‖ olan tayfalar 
erkən orta əsrlərdə gəlmişlər. XI əsr Azərbaycan şairi Qətran Təbrizin in 
―Türküstandan qalxıb gə lən bu türklər‖ ifadəsi də məhz səlcuq oğuzlarına aiddir, 
çünki oğuzların etnik adı türk id i. XIV əsr tarixçisi Əbdürrəşid Bakuvi yazır: 
―Astroloqlar təsdiq edirdilər ki, o (Təbriz şəhəri- Q. Q.) türklər (yəni oğuzlar-Q. 
Q.) tərəfindən tutulmayacaqdır‖(18, 67). Halbuki Təbriz necə deyərlər, Nuh 
əyyamından türkmənşəli əhalin in  məskəni olmuşdur. Təsadüfi deyil ki, İran 
alimləri də məhz Cənubi A zərbaycan şəhərlərində əhalin in binadan türk o lmadığ ını 
sübut etmek üçün belə  mə lumatlardan məharətlə  istifadə  edirlər. Ona görə  bu 
əsərdə biz A zərbaycan ərazisində yaşamış qədim etnoslar üçün Altay dil ailəsin in 
Türk qoluna mənsub olması mənasında ―türkmənşəli‖  və ―türkd illi‖ ifadələrini 
 11 
işlədəcəyik.       
 Azərbaycan xalq ının mənşəyi probleminin araşdırılması prosesində 
qarşiya çıxan  əsas çətinlik-məhz qədim və  erkən orta əsrlərə aid yerli mənbələrin 
olmamasıdır. Bir tədqiqatçı araşdırd ığı problemə dair əsər yazır və bununla həmin 
problemin həllin i bitmiş sayırsa. bu həmin tədqiqatçının problemə  dərindən bələd 
olmadığın ı göstərir.Ona görə də müəllif xalqımızın mənşəyi problemini tam və 
bitkin  həllinə nail olduğunu söyləmək iddiasında deyil. İctimai elmlər sahəsində 
tədqiqat əsas etibarilə üç tərkib hissədən ibarət olur: materialın toplanması, 
sistemləşdirilməsi və təfsiri, şərhi. Əsər müə llifin bu sahədə araşdırmaların ın ilkin 
yekunudur. Qaranlıq, düyünlü məsələlər çoxdur. Kitabı oxuduqda oxucunun 
özündə də suallar ortaya çıxacaq və onların hamısın ın cavabını tapmayacaq.Lakin 
müə llif əmindir ki, problemin bu  səpkidə qoyuluşunun düzgünlüyünə oxucuda 
şübhə yaranmayacaq. Elədirsə, onda müəllifin irəli sürdüyü konsepsiyanın gələcək 
tədqiqatçılar üçün örnek olacagına arxay ınlıq yaranır.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
 
I FƏSİL 
 
AZƏRBAYCANLILARIN MƏNŞƏYİ  HAQQINDA MÖVCUD 
KONS EPSİYA  
 
Hər b ir xalqın təşəkkülü tarix boyu davam etmiş aras ıkəsilməz etnik 
prosesin nəticəsidir. Təbiətdə kimyəvi, fiziki və bio loji proseslərdə olduğu kimi, 
cəmiyyətdə gedən etnik p roses də müəəyən komponentləri qəbilə lər, 
tayfalar,xalq lar və millət lər , bir sözlə, etnoqrafiya elmində qəbul edildiy i kimi, 
etnoslardır.Konsolidasiya ( etnik mənsubiyyətcə qohum etnosların qaynayıb 
qarışması prosesi) və assimilyasiya (etnik mənsubiyyətcə müxtəlif etnosların 
arasında gedən prosesdə onlardan birinin digərini d ilindən məhrum etməsi və 
özünə qatması prosesi) prosesləri nəticəsində bir ad alt ında məlum etnos müəyyən 
tarixi mərhələdən sonra tarix səhnəsindən çıxır, başqa adla bir etnos yerini tutur, 
biri əriy ib gedir, d igəri hakim mövqeyə malik o lur. Müasir xalq lar  bu proseslərin 
əsasında yaranmışdır.Deməli, etnik proses ayrı-ayrı etnik komponentlərin-
etnosların hissələrin in əhəmiyyətli, zəruri dəyiş məsi,yeni etnik adda etnosların 
yaranması p rosesidir. Belə də demək olar: hər b ir etnosun formalaşması etnik 
özünüadlandımanın yaranmasıdır; bu o deməkdir ki, tarix boyu bir etnik adla 
mə lum etnos etnik proses nəticəsində müəyyən mərhələ keçdikdən sonra başqa 
etnik ada malik olur. Ona görə hər bir xalq ın mənşəyini aydınlaşdırmaq üçün, onun 
təşəkkülünə gətirib  çıxarmış və etnik p rosesin bütün mərhələ lərində iştirak iştirak 
etmiş komponentləri müəyyən etmək lazımdır. Başqa sözlə, xalq ımızın mənşəyini 
araşdırmaq üçün Azərbaycan ərazisində tarix boyu məskun olmuş etnosların 
adların ı və onların etnik mənsubiyyətlərini üzə çıxarmaq gərəkdir. Bu işi tarixi 
mənbələr əsasında görmək olar. Lakin tariximizinmüxtəlif dövrlərində etnik 
prosesdə iştirak etmiş etnoslar barədə  yerli yazılı mənbələr yoxdur. Başqa dillərə  
aid mənbələrdəki mə lumatlar isə çox azd ır, səthidir, həm də çoxmin illik tariximizin  
bütün dövrlərin i eyni dərəcədə əhatə etmir. Azərbaycan xalq ının mənşəyi haqqında 
tarixi həqiqətdən kənarda duran fikirlərin yaranmasın ın əsas səbəbi də budur. 
 Azərbaycan tarixşünaslığında mənşəyimiz haqqında mövcud 
konsepsiyanın müddəaları qısaca aşağıdakı kimidir.    
 Əvvəlcə Cənubi Azərbaycan ərazisində yaşamış ulu əcdadlarımız barədə. 
Cənubi  A zərbaycan ərazisində və ona bit işik bölgə lərdə er. əv. III minillikdən 
başlayaraq kuti, lu lubi, subi, er. əv. II min illikdənkas (kaşşu) adlı tayfalar 
yaşayırdılar. Bu tayfaların etnik-d il mənsubiyyətləri mə lum deyil. Avropa 
tədqiqatçıları (Q. Hüzinq, E. Hersveld,  R. Girşman, A. Kammenhuber, C. 
Kameron və b.) hesab edirlər ki, Ön Asiyada bir qədim dil ailəsi olmuşdur (bax: 44, 
65). Bu dil ailəsini şərti olaraq ―Kaspi‖ və ya ―Zaqro-Elam‖ adlandırmaq olar (44, 
 13 
70). Kutilər, lulubilər. Elamlılar, kaslar, hürritlər, sonra da mannalar və b. qədim 
Şərq xalqları da həmin d illərdə  danışan etnoslar idi;  amma elamlılar mənşəcə 
dravid dillərinə (Hindistanda bir dil ailəsi) mənsub bir dildə (103,11), hürrit lər isə 
urartulular ilə birlikdə Qafqaz d illərinə qohum d ildə danışırdılar (132), İran 
yaylasının qərb əyalətlərində Kaspi-dil qrupu adlanan tayfalar məskun idi. Bura 
elam, lulube ,kassit və kuti tayfaları daxil idi (43,68-69); lakin kutilərin adları bəzi 
mə lum o lan qədim Şərq d illəri vasitəsilə izah olunmuş (102, 109); Kuti d ili bə lkə  
də Elam-dil qrupuna yaxın id i (102, 109); Manna dili Elam və ya Şərqi Qafqaz 
dillərinə yaxın  id i ,(102, 206); amma kas (asur mənbələrində kaşşu) dilin in Elam 
dili ilə qohumluğu  sübut olunmayıb (103,87); lulube dili elam d ilinə (102,101), 
kuti dili Qafqaz dillərinə,yaxud hürrit dilinə yaxın idi (103,88); amma İran 
Azərbaycanı ərazisində asur mənbələrindən mə lum bəzi şəxs ad larının hürrit  dilinə 
mənsub olması şübhəlidir.(103,116);Urmiiya gölünün ətraf ərazisində kassi 
etnosuna mənsub qruplar yaşayırdı (102,120); lu lubelər elamlılara və kaslara 
(kassitlərə) yaxın id i (101,265); hürritdilli tayfalar Mannada Urmiya gölü  ətrafında 
məskun id ilər (102,226); lu lubelər hürrit lər deyildilər, elamlılara qohum idilər 
(102,101); kuti d ili elam,kassit, lu lube və kaspiləri əhatə edən dil ailəsinə mənsub 
idi (102,110); kutilər dilcə Şimal Şərq i Qafqaz qrupuna aiddir (103,88); kassitlər 
elamlılarla qohum idilər (102,121), amma ―kassit panteonu (allahların adları-Q. Q.) 
elamınkından tamamilə fərqlənir‖ (102,134); kassitlər və kaspilər qohum tayfalar 
idilər (103,87);  kaspilər Kassit-Elam dil q rupuna mənsub idi (102,138);  elam d ili 
Qafqaz dillərinə yox, Dravid d illərinə (Hindistan ərazisində yaşamış qədim yerli 
əhalinin  dili-Q. Q.)qohumdur (103,86,108);  ―Kaspi dil qurupu‖ mövcud olub 
(44,65), Midiya və  Manna ərazisində yaşayanlar Elam-Kaspi d il mənsubiyyətli id i; 
er.əv. X-IX əsrlərə qədər gələcək Midiyanın qərb və mərkəzi əyalət ləri eynicinsli, 
yaxud yaxın qohumluğu olan kütlə idi; bu kütlə ya Kaspi, ya Elam-Kaspi, ya da 
Zaqr adlandırıla bilən etnik kütlə idi (44,84); kaspilər kassitlərə qohum idilər 
(44,79); elamlılar, kaspilər və lu lubelərin dili ―Kaspi‖ dilləri (44,72,85) idi.(Ədalət 
naminə demək lazımdır ki, İ. H. Əliyev ehtimal ed ilən  Kaspi dil ailəsinə Ural-
Altay dillərini də daxil etmiş, lakin  bu fikri inkişaf etdirməmişdir.-44, 85); lulubilər 
elamlılara, axırıncılar isə kassitlərə yaxın id ilər (44, 81); Kaspi dil özəy i vardı, 
sonra ondan elam, kassit və lulube dilləri ayrılıb; Mid iya ərazisindəki kütlə Kaspi, 
yaxud Zaqro-Elam mənşəli idi (44, 91); Midiya ərazisində elamdilli etnik ünsür 
təxminən üç min il ərzində izlənir (44, 97); Mannanın Urmiya ətrafı ərazisin in 
əhalisi hürrit -lu lubidilli id i (44, 64); Urmiyaətrafı hövzələrin  qərb və şimal 
rayonlarında vaxtaşırı hürrit əhalisi haqqında xəbər verilir (47,126); ola bilər 
Urmiya ətrafı əyalətlərdə kassit etnosunun hansısa qrupları yaşamışdır (47, 126); 
Urmiya gölü rayonunda Zaqro-Elam qrupuna mənsub tayfalar-elamitlər, kutilər, 
kassitlər və lu lubilər məskun id i (131, 11);Yuxarıda adları çəkilən tayfaların 
dillərini bir ailədə birləşdirmək üçün deyəsən əsas yoxdur (47, 126);son tədqiqatlar 
kassit dili ilə  elam d ilin in qohumluğunu təsdiq etmir (47, 126); fərziyyə şəklində 
 14 
İran yaylasında Elam elementinin  geniş yayıld ığın ı demək olar (47,133); kassid dili 
ilə  Elam d ili qohum deyil; kassitləri kaspilərlə eyniləşdirməyə inanmaq çətindir, 
baxmayaraq ki, bu  qohumluğa güman var (47,129); lulubilər elamlılarla qohum 
deyil (47,127); Mannada hürrit və lulubi ünsürlərin in nisbəti məsələsi aydın  deyil 
(47,127); Urmiya gölü ətrafı ərazisində və cənubda bir-birinə yaxın olan elam, 
lulube və kassitlər yaşayırdılar (134.117); mannalıların əhalisi hürrit (yəni Qafqaz- 
Q. Q.) Zaqro d illərinə aid dildə (134,140) danışırdı; (İ, Markvart yazmışdır ki, bu 
hürritlər sonra iranlılaşdılar, başqa sözlə farslaşdılar). Manna tayfaların ın dillərini 
―Zaqro-Elam‖ dil qrupu adlandırmaq o lar (134, 140) ; Manna əhalisi er, əv, IX-VII 
əsrlərdə Şimali Qafqaz dillərində danışırdı (132, 117)‖ ―yerli və  coğrafi adların 
təhlili isə hələlik Manna dövlətində əhalinin dil mənsubiyyətini dəqiq müəyyən 
etməyə imkan vermir‖ (114, 39); Cənubi Azərbaycan əhalisinin böyük 
əksəriyyətini qədimdə hürrit  (yəni, Qafqaz, yaxud Dağıstan) dilli əhali təşkil edirdi 
(115,34).        
 Lap bu yaxında İqrar Əliyev M, N. Poqrebova adlı bir rus tədqiqatçısı  ilə  
şərikli məqalə çap etdirmiş və yazmışlar ki, guya Cənubi Azərbaycan ərazisində, 
Urmiya gölü ətrafında əhali qədimdə hürritdilli idi (47, 136). Müəlliflər xüsusi 
olaraq həm də qeyd edirlər ki, Şimali A zərbaycan ərazisində- Albaniyada Şimal-
Şərqi Qafqazdillilərdən (başqa sözlə, Dağıstandilli çeçen-inquşlardan- Q. Q) başqa 
dildə danışan əhali o la bilməzd i (47, 136).    
 Demə li, Cənubi Azərbaycanın qədim sakinlərinin ən  qədim zamanlardan 
er. əv. VIII-VII əsrlərə qədər (yəni guya iranlılaş masınadək) ―Zaqro-Elam‖, 
―Kaspi‖, ―Hürrit‖, ―Hürrit -Lulubi‖ ―Hürrit-Şimali-Şərqi Qafqaz‖ və  s, dillərində 
danışması göstərilir. Lakin Manna və Midiya ərazisində Assur mənbələrində 
çəkilən şəxs adlarının və toponimlərin elam, urartu, hürrit , yaxud müasir Qafqaz 
dillərində olmadığ ı yazılır və ―qədim yarli dillərdədir‖ ifadəsi (134, 14; 102, 167) 
ilə  kənara qoyulur.      
 Oxucu yuxarıda kutilərin, lulubilərin, kasların, mannaların və kaspilərin  
etnik mənsubiyyətləri haqqında deyilənlərə diqqət yetirsə sezər ki, bu fikirlər bir-
birilə qətiyyən uzlaşmayan ziddiyyətli mülahizələrdir. Aydın hiss olunur ki, nə 
Avropanın tədqiqatçıları, nə də onların dediklərin i təkrarlayan rus, gürcü və 
Azərbaycan tarixçiləri bu məsələdə aydın  təsəvvürə malik deyillər.Belə liklə, 
Cənubi A zərbaycan ərazisində er. əv. III minillikdən er. əv. I minilliy in əvvəllərinə 
qədər akkad, assur və urartu mənbələrində adları çəkilən yerli etnosların etnik 
mənsubiyyəti aydınlaşdırılmamış qalır, ümumi şəkildə onların hürritdilli (yəni, 
Qafqazdilli) və Elamdilli olması göstərilir.     
 Bu konsepsiyaya görə er. əv.II min illiyin sonlarında və I min illiyin  
əvvəllərində İran yaylasına,o cümlədən indiki Cənubi Azərbaycan ərazisinə Cənubi 
Rus çöllərindən Qafqaz yolu  ilə  İrandilli (bir fikrə görə, Hind-İran d illi) tayfalar-
farslar və madaylar gəlirlər (88, 340). Midiyalıların dili və erməni dili Hind-
Avropa dil ailəsinə daxil idi (50, 100). Bir yerdə  gəlmiş farslar və madaylar er. əv. 
 15 
800-ci ildə ayrıld ılar.İrandilli madaylar və farslar Orta Asiya tərəfdən gəlib lər, 
çünki er. əv. II min illiyin axırıncı rübündə Zərdüşt peyğəmbər oradakı arilər 
(yaxud irandillilər) içərisində fəaliyyət göstərirdi. (114, 130). Gə lənlər at basdıran 
və oda sitayiş edən etnos idi. A zərbaycan ərazisindəki kurqanlar da bu etnosa 
aiddir (48,57). Bilmək olmur ki. kurqanlarda  insanla yanaşı at basdırmaq adəti nə 
vaxtdan İranmənşəli tayfaların adəti id i? Er. əvvəl I min illikdə Altay, Tuba və 
Şərqi  Qazaxıstan ərazilərin i əhatə etmiş Taqar, Karasuk və Pazırık arxeolo ji 
mədəniyyətlərinə aid kurqanlardakı çoxlu  at skeletləri olmaya arilərə məxsusdur?
 Altayda, Qazaxıstanda və Orta Asiyada yaşamış Altay tayfalarının at  
basdırmaq adəti barədə istənilən qədər fakt göstərmək o lar. Bu adət skiflərdə, 
saklarda, massagetlərdə, sarmatlarda, sonra da hunlarda və oğuzlarda vard ı. Rus 
tarixçiləri özləri yazırlar ki,(bax: ―Очерки истории СССР. III -IX vv.M.,1958, s. 
394) Türk xaqanlığı  dövründə (VI-VII əsrlərdə) türklər göy və yer allahlarına at 
qurban kəsirdilər. İstəmi xaqan 572-ci ildə öldükdə onunla qəbrə at kəsib 
qoymuşlar və kurqan düzəltmişlər. A. P. Potapov yaxın keçmişə qədər Altayda at 
qurban kəsmək adətinin təsvirini vermişdir (158,20). Atdan  hərbi məqsədlə 
istifadə etməyin yaln ız İranmənşəli etnoslara məxsus qayda hesab edənlərdən 
soruşan yoxdur ki, bəs böyük əraziləri keçən, qədim Şərqin bir sıra dövlətlərin in 
orduların ı məğlub edən türk kimmerlər, skiflər, saklar bəs nə ilə hərəkət edir və 
vuruşurdular? İqrar Əliyev nəinki Cənubda, hətta Şimali A zərbaycanda er. əv. I 
minilliyin o rtalarından sonrakı Azərbaycan maddi mədəniyyətinin İranmənşəli 
olduğunu yazmışdır (50.49).       
 Er. əv. VIII əsrdə Cənubi Azərbaycan ərazisində Manna dövləti yaranır. 
Bu dövlət guya məhz yerli ―Kaspidilli‖, yaxud ―Hürritdilli‖  əhaliyə aid idi. Lakin 
Manna ərazisində hələ er. əv. IX əsrdən İran mənşəli tayfalar da yaşayırdı.  
 Er. əv. VII əsrdə Midiya dövləti yaranır və az sonra Mannanı da özünə 
qatır. Midiya dövləti vaxt ında vahid midiya xalq ı yaranmamışdı. A mma qədim fars 
dilində ―mid izmlər‖ var (114, 39) (yəni Midiya d ili qədim fars dilinə təsir etmişdir). 
Madaylar İrandilli o lduqlarına görə er. əv. VIII-VII əsrlərdən Cənubi Azərbaycan 
ərazisindəki yerli əhali iranlılaşmağa məruz qalır (48. 64) və nəticədə er. əv. IV-III 
əsrlərdəİrandilli Atropaten xalqı yaranır. (88,372;48,64;50,27). Er. əv. VII əsrdə və 
sonra Mannada irandillilər çoxluq təşkil etmirdi.(114,  37). Atropaten xalq ının d ili 
İranmənşəli ―A zəri‖ dili idi, yəni əhali İranmənşəli dildə danışırd ı (50, 27). 
 Manna dövründən eramızın əvvəllərinədək Cənubi Azərbaycanın 
əhalisinin böyük hissəsi hürritlər id i (114, 34), yəni hürrit (Qafqazmənşəli) d ilində 
danışırdı; Bu hürritlərdən çoxlu toponimlər və etnonimlər qalıb, onlardan biri də 
Mantiana adıdır. Strabon Urmiya gölünün Mantiana adlandığını yazır; Mantiana 
hürritlərin  qədim ―Mitanni‖ adı ilə  (114. 36)  eynid ir. Bu  hürritlər xüsusilə Urmiya 
gölü ilə Araz arasında çoxluq təşkil edirdilər  (114, 36). Erkən orta əsrlərdən XI 
əsrə qədər Cənubi A zərbaycan əhalisin in böyük h issəsi İranmənşəli azəri idi. (114, 
45).A mma erkən orta əsrlərdə  vahid azəri d ili yox id i, dialekt  və şivələrə  
 16 
bölünmüşdür (114, 45). A zəri d ili XIV əsrdə Azərbaycan türk dili tərəfindən 
sıxışdırıldıqdan sonra ancaq  Ərdəbildə qald ı (114. 46). (Ondan yüz il sonra 
Ərdəbilli Şah İsmayıl Xətai A zərbaycan ədəbi dilində əsərlər yazdı!). A zəri d ili 
XVI əsrdə Təbrizdə də vardı (114, 46), amma Təbrizin İranmənşəli azəri d ili tarixi-
fonetik və qrammat ik xüsusiyyətlərinə görə, Ərdəbil azəri d ilindən fərq lənird i! 
(Var o lsun XVI əsrdə təbrizlilərin İranmənşəli azəri dilində danışdığını yazan 
tarixçimiz! Bu həmin əsrdir ki, mərkəzi Təbriz o lan Azərbaycan Səfəvilər 
dövlətinin dövlət dili türk-A zərbaycan dili id i). Sonra deyilir ki, XI əsrdə Orta 
Asiyadan gəlmiş türk  oğuzlar bütün Ön Asiyanı, o cümlədən İrani işğal edirlər. 
Oğuzların Cənubi A zərbaycanı işğal etmə ləri ilə  ə laqədar olaraq İranmənşəli  azəri 
dilində danışan atropatenlilər ikinci dəfə öz dillərini it irmiş və bu dəfə  türk dilini 
qəbul etmişlər (142, 212; 108, 330;  70, 115; 11, 150, 56). İqrar Əliyev 1989-cu ildə 
aşağıdakı fikri söyləmişdir: ―Atropaten mərhələsi-bu Vətənimizin tarixində mühüm 
mərhələ, ən qədim zamanlardan başlayaraq İran  yaylasının şimal-qərb 
əyalətlərində yaşamış nəsilləri, artıq antik dövrdə özünə əsasən qatmış İrandilli 
atropatenlər isə-orta əsrlərdə onların ərazisinə gətirilmətürk dilini qəbul edərək 
yeni türkdilli etnosa çevrilmiş müasir azərbaycanlıların birbaşa əcdadlarından 
biridir.‖(50,4). Deməli, Cənubi A zərbaycan  ərazisində əhali iki dəfə  dilini 
itirmişdir: Hürrit( Kaspi,Zaqro-  Elam;Şimali-Şərqi Qafqaz və.s) d illərində 
danışanlar miladdan əvvəl VIII – VII əsrlərdən sonra iranlılaş mış, miladdan sonra 
XII – XIII əsrlərdə isə türkləş mişlər (lakin, misilsiz möcüzə baş 
vermişdir:er.əv.IVəsrdən dövlətli, paytaxtı, şəhərlərləri, çarları və dövrünə görə 
yüksək mədəniyyəti olan atropatenlılərin, yaxud atrapatakanların XI – XIII əsrlərdə 
dillərini atması prosesində elə XIII əsrdə A zərbaycan ədəbi türk d ili yaranmış və 
şair Həsənoğlu bu dildə şerlər yazmışdır!)      
 Bə li, deyirlər ki, Cənubi Azərbaycan ərazisində yaşayan azərbaycanlıların  
əcdadlarının başına gəlmiş müsibətlərin tarixi belə olmuşdur. Oxucu yuxarıda 
deyilənlərə d iqqət yetirsə aydın görər ki, er. əv. I minillikdə və bizim eranın I 
minilliyində Cənubi A zərbaycan ərazisində əhalinin  etnik – d il mənsubiyyəti 
haqqında deyilənlər də ziddiyyətli mülahizə lərdən başqa bir şey deyil.                  
 İndi isə oxucunu Şimali Azərbaycanın qədim əhalisinin etnik və dil 
mənsubiyyəti haqqında bu yanlış konsepsiyanın müddəaları ilə tanış edək.  
 Bir fərziyəyə görə albanlar ləzgilər, yaxud ləzgid illi tayfalar o lmuşlar. Bu  
fikri ilk dəfə 1825-ci ildə S. Bronevski adlı bir rus məmuru ortaya atmışdır. O, 
albanları ləzgilərin  (müəllif yəqin ki, ləzgi dedikdə Cənubi Dağıstanda yaşayan və 
ləzgi dilləri q rupuna mənsub kiçik xalqları, o sıradan ləzgiləri nəzərdə tuturdu) u lu 
əcdadları saymışdır ( 73, 4) . Sonra 1857-ci ildə alman səyyahı B.A.Qaksthauzen 
yazmışdır ki, ləzg ilər qədimdə alban adlanmışdı.  (Закавказкий край, ч. И, СПб, 
1857, с.175).Yüz il keçd ikdən sonra bu fikir gürcü dilçisi A.Q.Şan idzenin xoşuna 
gəlmiş(бах:177), ona istanadən Q.A.Melikişvili, İ.M.Dyakonov, İ.H.Əliyev, 
S.T.Yeremyan bu fikri təkrarlamışlar. 1958-ci ildə ―Azərbaycan tarixi‖ nin b irinci 
 17 
cild i rus dilində dünyaya gəldi. Kitabın 51-ci səhifəsində yazılmışdı ki, albanlar 
ləzgidilli idilər. Buna uyğun olaraq  başqa bir nəticəyə də gəlmişlər: A lbaniya 
dövləti indiki Dağıstanı da əhatə etmişdir. Bu mülah izəni əvvəlcə A.A.Bakıxanov 
(67,17), 1938-ci ildə  rus tədqiqatçısı S.V.Yuşkov söyləmişdir. (188, 107). Sonra da 
― Alban‖ adının ―Dağıstan‖ mənasında olması fikri ortaya çıxd ı:guya 
―Alban‖adındakı ― alb‖sözü ―dağ‖ deməkdir. İlk dəfə  bu fikri keçən  əsrdə alman 
tarixçisi K.Noyman söyləmişdir. O yazmışdır ki, ― Albaniya‖adı Hind- Avropa 
dillərində alp ― dağ‖sözündəndir və ona görə ― dağlıq ölkə‖, 
―Dağıstan‖deməkdir.(K.Neumann. Die wolker des südlichen Russlandis in ihes 
qeschihtlichen Entwiekelunq. 2 Aufl. Leipzig, 1855, c.17).    
 K. V. Trever (171) və Dağıstan tarixçiləri (126) də  belə  yazmışlar. 
Dağıstan tarixçisi R. M. Maqomedov 1961-ci ildə yazmışdır ki, albanlar ləzgilər 
idilər və ona görə ―Albaniya‖ adı ―Dağıstan‖ mənasını verir (125, 48). Bu 
tədqiqatçı Alban adının qədim ermənicə yazılmış forması olan ―Ağvan‖ etnonimin 
(qədim ermənicə ―l‖ səsi o lmadığ ına görə  Alban ―ğ‖ səsi ilə  Ağban kimi ifadə 
olunurdu) Dağıstanda Axvax rayonunda yaşayan və özlərini aşvado, Axvax 
kəndinin adı ilə  həm də axvax ad landıran kiçik (cəmi 4 min. n.) Dağıstan dilli etnik 
qrup ilə eyniləşdirmişdir. Erməni tarixcisi B. A. Ulubabyan da 1971-ci ildə 
yazmışdır ki, ―Alban‖ sözü kelt dilində (Britaniya adalarında yaşayanların qədim 
dili-Q. Q.)‖dağ‖ deməkdir (174. 116). Bu fikrə  1984-cü ildə Ş. Sambatyan da şərik 
çıxd ı (24). Bu o deməkdir ki, er. əv. IV əsrdən miladın VIII əsrinədək yaşamış 
Alban dövləti ləzgid illi xalq ların əcdadlarına məxsus idi.   
 Dağıstanın Alban çarlığına aid o lması fikri sonra A zərbaycanın bəzi 
arxeoloqları tərəfindən təkrarlanmışdır. Halbuki Albaniya heç vaxt  indiki Dağıstanı 
(Quba xan lığ ı Rusiya tərəfindən işğal edildikdən sonra Dağıstana birləşdirilmiş 
Samur-Dərbənd arası bölgəni çıxmaq şərtilə, çünki bu bölgə Dərbənd şəhəri daxil 
olmaqla tarixən Albaniyaya aid olmuşdur və 552-ci ilə qədər Alban xristian dini 
mərkəzi də Dərbənddən cənubda Çul şəhərində yerləşirdi) əhatə 
etməmişdir.Strabon aydın yazır ki, A lbaniyanın şimal tərəfi Qafqaz dağları ilə  
əhatələnmişdir (Strabon, XI, 4, 1). Bu məlumatda şübhəsiz, elə indi olduğu kimi, 
Qafqaz dağların ın cənub yamacları nəzərdə tutulmalıd ır.Dağıstanın Albaniya ilə  
eyniləşdirilməsi və Alban tarixinin Dağıstan xalqlarının  tarixinə  calanmasın ın heç 
bir elmi əsası yoxdur. Tarixi həqiqət o lduğu kimi bərpa ed ilməlidirsə, bu belədir.
 İkinci fərziyə də vard ır: albanlar Şimali-Şərqi Qafqaz mənşəli, başqa sözlə,  
indiki çeçen-inquşların  ümumi adı olan  naxlar id ilər.Bufikri İ. M. Dyakonov, İ. 
Əliyev və  Q. A. Melikişvili A. Q. Ş anidzeyə isnadən irəli sürmüşlər (134, 405;  
103, 23; 51, 17). İqrar Əliyev son əsərlərin in birində bir daha qətiyyətlə yazmışdır 
ki, Albaniya ərazisində Nax-Dağıstan dillərindən başqa dil ola bilməzdi (51). 
Albanların siyasi tarixi haqqında əsər yazmış Fəridə Məmmədova da bu fikri 
müdafiə ed ir; həm kitabında, həm də 1989-cu ildə ―Elm və həyat‖ jurnalında çap 
etdirdiyi məqaləsində o yazır ki, albanlar Şimal-Şərqi Qafqaz dillilər idilər (8). 
 18 
Oxucuya  aydın olsun ki, albanların Şimali Qafqaz mənşəli olması fikrin i A. Q. 
Şanidzeyə isnadən Q. A. Melikişvili 1954-cü ildə söyləmişdir (134, 405). Fəridə 
Məmmədova isə təxminən 45 il sonra mənşəyimizi çeçen-inquşlarla bağlamaqla 
onu yalnız təkrar etmişdir. Qeyd edilmə lid ir ki, əvvələn, çeçen-inquşları 
(veynaxları) bu məsələ  heç maraq landırmır;Dağıstan tarixçiləri də məsələnin belə  
qoyulmasına əhəmiyyət vermirlər,görünür, albanların veynaxlarla qohumluğu 
fikrinin ciddi olmadığın ı hiss edirlər; ikincisi, çeçen-inquşların u lu əcdadların ın 
antik mənbələrdə alban yox, sod (isadik) və xamikit kimi qeyd olunmaları 
mə limdur.        
 Hələ  əsrimizin 30-cu illərində b ir fikir də  ortaya atılmışdı; alban adlı xalq, 
etnos olmamışdır, albanlar Dağıstan dillərinə mənsub dildə danışan,Qəbələ və 
Oğuz rayonlarında yaşayan azsaylı indiki udinlərin əcdadları id i. Bu fikri ilk dəfə  
keçən əsrin 80-ci illərində rus məmuru E. Veydenbaum ortaya atmışdır: udinlərin 
əcdadları albanlar idi. (Вейденбаум Е. Путеводитель по Кавказу. Т.,1888, с. 
116). Bu fərziyəni çox sonra K. V. Trever (171) və A. S. Tokarev (169, 220) 
müdafiə etmiş, erməni tarixçiləri sürətlə yaymağa başlamışlar;  necə də o lsa udinlər 
türk deyillər, həm də xristiandırlar,üstəlik erməni familiyaların ı daşıyırlar. Bu fikrə  
Azərbaycanda tərəfdar çıxanlar çox o ldu (189, 76, 178, 91). Ermən i tarixçisi A. 
Akopyan bundan çox sevinərək bu yaxında yazmışdır ki, albanların birbaşa 
varisləri məhz udin lərdir (42).A zərbaycan tarixşünaslığında bu  qondarma fikir indi 
də qalmaqdadır.         
 Görünür, bu baxışların ağ labatan olmadığın ı da xilən h iss edirdilər. 
Qarşıda isə neçə olursa-olsun ―Alban‖ etnik adını türk azərbaycanlıların etnik 
tarixindən ayırmaq vəzifəsi dururdu. Ona görə erməni tarixçisi S. T. Yeremyan 
başqa fikir də irəli atmışdı: ―Alban‖ etnonim xalq ad ı deyil, coğrafi an layış dır (107, 
80). 1958-ci ildə o yazmışdır ki, ―Alban‖ adı XVII əsrdə bir rus mənbəyində qeyd 
olunan Laban çayının  adındandır (108, 301). Bu hansı çaydır? XVII əsrdə 
Rusiyada bir coğrafi lüğət tərtib edilmiş və ora Azərbaycanın bəzi coğrafi adları da 
salınmışdı, lakin hamısı təhrif olunmuş şəkildə: A lazan – ―Laban‖, Qarabaq-
―Karabas‖, Salyan-―Solyan‖, Aran-―Uren‖, Gəncə-―Kinja‖, Zəyəm-―Zayem‖ və s. 
(117, 88,-89). Deməli,S. T. Yeremyan ―Alban‖ adını Alazan hidronimin in rusca 
təhrifi olan ―Laban‖ hesab edir!      
 Yaxşı, tutaq ki, albanlar ləzg ilərin, yaxud çeçen-inquşların, yaxud da 
udinlərin u lu əcdadlarıdır, bəs sonra necə oldular? Mövcud konsepsiyanın bu 
məsələ ilə bağlı müddəası belədir: albanlar cənubda atropatenlilər kimi türkləşərək 
həmişəlik yoxa çəməşlar. Bu fikri ilk dəfə  Y. A. Qaqemeyster adlə b ir rus məmuru 
1849- cu ildə söyləmişdir (80, 30). 1866-cı ildə İ. Şopen Şimali Azərbaycan 
haqqında yazmışdır: ―Köklü  yerli əhali demək olar, başdan-başa yoxa çıxmışdır və 
yeni mühacirlərlə əvəz olunmuşdur, hansılar ki, özlüyündə aydındır, keçmiş 
vətənləri haqqında heç nə xəbər verə bilmirlər‖ (И. Шопен. Новые заметки на 
древнейшей истории Кавказа и его обитателей. СПб., 1866, с. 359). Digər rus 
 19 
məmuru E. V. Beydenbaum belə demişdir: « Ehtimal ki, Zaqafqaziya tatarların ın 
çoxu  gəlmə lərdən d ili və din i qəbul etmiş yerli sakin lərdir‖ (У. Вейденбаум. 
Путеводитель по Кавказу. Т.,1888, с. 119). 1901-ci ildə həmin fikri P. Nadejd in 
də təkrar etmişdir:Zaqafqaziyada türk nəsli XI əsrdən yayılmağa başlanmışdır  
(Надеждин. Кавказский край. Природа и люди. Тула, 1901, с. 236). Sonralar, 
əsrimizin 30-cu illərində N. J. Marr yazmışdır ki, Alban dili yoxa çıxmışdır 
(132,IV,13). A mma 1947-ci ildə həmin N. J. Marr yazmışdır ki, Albaniyada 
Dağıstandilli avarlar aparıcı tayfa id i (Н. Марр. Албанская надпись, КСИИМК, 
ВЫП. ХV, 1947). Əgər albanların əsas hissəsi avarlar idisə və həmin avarlar indi 
də Azərbaycanın şimal qərbində və Cənubi Dağıstanda yaşayırsa, onda albanlar 
yoxa çıxmamışdır.Bəs, hardadır burdakı məntiq? V. V. Bartold yazmışdır: ―İran ın 
coğrafi cəhətdən oğuzların gəld iyi ö lkəyə yaxın şərq əyalətlərinin əhalisi, 
ümumiyyətlə, əvvəlki etnoqrafik tərkib i saxladığı halda Persiyanın  şimal –  qərb 
əyaləti – A zərbaycan və Anadolu tədriclə  dilcə təmiz türkləşdi‖(68,96). Başqa 
yerdə V.V.Bartold bu fikrə bir də qayıdır:‖ Ancaq indi (müəllif XIII əsrdə 
monqolların Yaxın  Şərqi işğal etməsini nəzərdə tutur – Q.Q.) A zərbaycan ( müəllif 
Cənubi A zərbaycanı nəzərdə tutur – Q.Q.) və ondan şimalda Qafqaza qədər 
( müəllif Şimali Azərbaycanı nəzərdə tutur – Q.Q.) tamamilə türkləşdi( 68, 
213).Əsrimizin  30-cu illərində bu fikri N.J.Marr ( 132, IV, 13), sonra B.V.Miller 
( 142, 212) təkrar etmiş, lakin  bu prosesin necə getdiyini açıqlaya b ilməmişlər. 
İ.P.Petruşevski bunu belə ― həll‖ etmişdir: albanların  bir hissəsi ərəbləşməyə məruz 
qalmış, sonra VII- VIII əsrlərdə buraya köçürülmüş ərəb tayfaları ilə birlikdə 
oğuzlar tərəfindən  XII –  XIII əsrlərdə türkləşdirilmişdir ( 155, 52). Bu  fikri Fəridə 
Məmmədova belə formalaşdırmışdır: ― Ərəb işğalı dövründə Kür və Araz 
çayların ın aşağı axarlarında yaşayan albanların böyük hissəsi islamlaşaraq kompakt 
kütlələr şəklində burada məskunlaşmış türkdilli xalq larla assimilyasiyalaşdı‖ ( 130, 
115). A.P.Novoseltsevə görə, alban dili erməni,fars, sonra türk dilləri tərəfindən 
sıxışdırılıb məhv edilmişdir ( 150,41). Xülasə, Azərbaycan tarixşünaslığında belə 
bir baxış formalaşdı: albanlar Qafqazdilli idilər, VII əsrdən sonra müsəlman 
oldular, səlcuq oğuzları XI – XII əsrlərdə Ön Asiyanın və Cənubi Qafqazı 
tutduqdan sonra dillərin i itirərək türkləşdilər (167). Tarixçilərimizin biganəliyi 
ucbatından bu boyda Azərbaycan xalq ının  mənşəyi problemi bax beləcə meydanda 
oynadılan topa çevrild i, Şimali Azərbaycan ərazisində minillik dövlətə malik 
olmuş türk albanların – A zərbaycan xalqının b irbaşa əcdadlarından birinin tarixi 
mənliy i təhqir edildi. İş o yerə çatmışdır ki, fo lklorla məşğul olan X.Q.Koroğlu ad lı 
bir türkmən qardaşımız da bu yaxında Moskvada nəşr etdirdiyi kitabında yazır ki, 
orta əsrlərdə  türklər Azərbaycanda İrandilli əhalini türkləşdirdi və  Azərbaycan 
xalq ı yarandı ( 121,15). Diqqətlə  fikir verilsə, bu konsepsiyada bir mənfur niyyət 
gizlənir: Azərbaycan dili yerli dil deyil, orta əsrlərdə kənardan gətirilmə və yerli 
dil deyil, orta əsrlərdə kənardan gətirilmə və yerli əhaliyə zorla qəbul etdirilmə 
yad dildir!( Oxucu nəzərdə saxlamalıd ır ki, bir xalqın tarixi özünəməxsusluğunun 
 20 
inkarı üçün həmin xalqın dilində vərəsəliyin inkarı  kifayət edir). Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasının tarixçisi Yusif Cəfərov Azərbaycan ərazisində qədimdən 
türk etnoslarının yaşadığını deyən tədqiqatçıları lağa qoyaraq yazmışdır ki, 
Azərbaycan dili orta əsrlərdə bizə kənardan gətirilmə dildir ( 98, 119). Həmin ildə 
İ.H.Əliyevin Atropatenanın tarixinə dair çap o lunmuş kitabında da deyilir ki, 
cənubda müasir azərbaycanlılar orta əsrlərdə gətirilmə türk d ilini qəbul etmiş 
irandillid irlər ( 50,4).        
 Beləliklə, tarixşünaslığımızda Azərbaycan türklərinin mənşəyi haqqında 
belə bir fikir vardır: A zərbaycan xalq ı və Azərbaycan dili kökləri et ibarilə  bu 
torpağa bağlı deyil, türklər buraya orta əsrlərdə  gəlmə lərd ir. Bu saxta fikri-1834-cü 
ildə  rus məmuru Platon Zubovun azərbaycanlılar (onun əsərində ―tatarlar‖ ifadəsi 
işlədilir) haqqında dediyi sözləri olduğu kimi oxucunun nəzərinə çatdırırıq: 
―Tатары живушие в Кавказском крае, есть потомки знаменитых монголо -
татар, которые в царствование Абака хана овладели Персию, Грузую и всеми 
провинциями, лежашими около занадного берега Каспийского моря во 
половине 12-го столетия от Рождетства Христова, основали свои владения в 
завоеванных странах»  (П. Зубов. Картина Кавказского края. ч. I. Спб., 1834. с. 
153). Deməli, bəzi tarixçilərimizinA zərbaycan xalqın ın mənşəyi haqqındakı 
fikirləri rus məmurunun 1834-cü ildə dedikləri ilə eynidir. Buradaca oxucunu 
erməni tarixçisi S. T. Yeremyanın xalqımızın mənşəyi haqqındakı «fikri» ilə tanış 
edək: «По мере того, как тюркские кочевые племена утверждались на зимних 
пастбишах Кура-Араксинской низменности, мусульманизированная часть 
аборигенного населения древней А лбании ассимилировались пришлыми 
тюркскими племенами. Так образовалась современная азербайджанская 
народность» (108, 330).Bu fikri tarixçilərimizin fikirləri ilə yanaşı qoysanız, 
onların eyni qə libdən çıxmış iki kərpic o lduğunu görəcəksiniz. Rus dilçiləri Q. A. 
Klimov (116, 11) və N. A. Baskakov (70,135) da Azərbaycan dilinin XI-XIV 
əsrlərdə yarandığını söyləmişlər.      
 Biz albanların etnik mənsubiyyətcə kimlər olması və azərbaycanlıların  
mənşəyi haqqında tarixşünaslıqda hökm sürən müddəaları sadaladıq. Aşağıda bu 
müddəalara qarşı qoyduğumuz konsepsiyamızı açıqlayacaq. İndi isə yalnız bunu 
deməklə  kifayətlənirik ki, albanların bütünlüklə Dağıstandilli o lması və 
azərbaycanlıların XI-XIII əsrlərdə gə lmə. Dilimizin həmin əsrlərdə gətirilmə  
olması fikri tamamilə səhvdir. Bu fikir tarixçilərimizin özlərin in 
araşdırılmalarından aldıq ları nəticə yox, Avropa, rus və ermən i tarixçilərin in hələ  
keçən əsrdə dediklərinin təkrarıdır. Bu fikir konkret fakt lara əsaslanmadığ ına görə 
sübut oluna bilməyən fikirdir. Sübut olunmayan fikir is ə özü-özünü təkzib edir və 
ona görə də onun elmi təhlilə ehtiyacı qalmır.     
 Azərbaycanlıların şimaldakı hissəsinin mənşəyi haqqında yanlış 
konsepsiyasının müddəaları qısaca belədir.    
 Nəyə görə alban xalqın ın məhz Qafqazdilli (yaxud Dağıstandilli) o lması 
 21 
fikri yaranmışdır? Bu ideya nəyə görə özünə çoxlu tərəfdar qazana bilmişdir? Bu, 
belə baş vermişdir: Bir sıra tədqiqatçılar İ. Markvart (197,117), Hubşman (196, 39) 
V. F. Minorski (143,30), R. Fray (176,30) haqlı yazmışlar ki, albanlar arilərdən 
(yəni, qədim farslardan) deyild ilər. Albanların erməni və gürcü olmadığı da aydın 
idi. Onların türk mənşəli olması haqqında isə söhbət gedə bilməzdi. (Nəinki o 
vaxt lar, indin in  özündə məsələnin belə qoyuluşuna qarşı ciddi müqavimət vardır; 
albanların türkmənşəli o lması haqqındakı fikirlərinə görə bu sətirlərin müəllifi elmi 
jurnalların səhifələrində dəfələrlə döyülmüşdür). Yeganə «çıxış yolu» sanki bu ola 
bilərd i: albanlar Dağıstan xalq larının dillərinə mənsub bir dildə danışmışlar. Lakin 
Dağıstanda yaşayan hansı xalq ın dili alban dilinə daha yaxın olmuşdur, yaxud 
Dağıstanda yaşayan indiki xalqların hansısı albanlarla genetik-etnik qohumluğa 
mənsubdur suallarına  cavab verə bilməzdilər; çünki Dağıstanda yaşayan indiki 
kiçik, xalqlar elə  erkən orta əsrlərdə də vard ılar. IX əsr ərəb coğrafiyaçısı Məsudi 
yazır: «Bu dağda (yəni, Qafqazda-Q. Q.) 72 millət yaşayır. Hər millətin öz padşahı 
və bir-birindən fərqlənən dili vard ır». (1.72). Belə  olduqda Dağıstan xalqların ın 
albanlara nə dəxli ola bilərd i? Alban dili bu 72 d ildən hansıdır? Ona görə çox 
hallarda sadəcə olaraq «Qafqaz dilləri», «Şimali-şərqi Qafqaz d illəri», «Dağıstan 
dilləri», «Ləzği dilləri» ifadələrini işlətmişlər. Albanların siyasi tarixi haqqında 
əsər yazmış Fəridə Məmmədova da bu qondarma fikri qəbul edərək əsərinə salmış 
və onun keşiyində möhkəm durmuşdur.Lap bu yaxında 1989-cu ildə o, yazmışdır: 
«Bu tayfaların (I əsr müəllifi Strabonun Albaniyada 26 tayfanın yaşaması 
haqqındakı məlumat ı nəzərdə tutulur-Q. Q) albanlar, gellər, leq lər, utilər,qarqarlar, 
silblər,miklər, sodlar, kaspilər, daha doğrusu, Kür çayın ın hər iki sahilində yaşamış 
Qafqaz mənşəli yerli əhali olmuşdur (8.4).»      
 Alban etnosunun Dağıstandilli  olması fikri hamıdan çox Dağıstan 
tarixçilərinin xoşuna gəlmiş və hətta S. V. Yuşkovun (188) ardınca A lbaniyanın 
əslində indiki Dağıstandan ibarət olduğunu yazmışlar. A zərbaycanda və 
Dağıstanda ümumiləşdirilmiş əsərlərdə öz əksini tapmış bu saxta fikir tədriclə  
beyinlərə yeriyərək maddi qüvvəyə çevrildi. Bir zaman yetişdi ki, Dağıstanda ləzgi 
qardaşlarımızın bəzi xadimləri ortaya yeni ideya atdılar: madam ki, albanlar 
ləzgilər, yaxud ləzgidillilər idilər, onda Azərbaycanın şimali-şərq zonasını 
Dağıstana birləşdirərək Ləzgin istan dövləti yaratmaq lazımdır. 1991-ci il 
sentyabrın 28-də Dağıstanın Qasımkənd kəndində ―Sadval‖ Cəmiyyətinin qurultayı 
çağrıld ı və Ləzgin istan respublikası elan edildi. Ondan bir az əvvəl 1990-cı ildə 
Rizvanov qardaşları Mahaçqalada «Ləzg i xalqın ın tarixi» (rusca) adlı kitabça nəşr 
etdirdilər (163). Kitabçada deyilir ki, albanlar ləzg idillilər idilər və onlar 
Dərbənddən Araz çayınadək ərazidə yaşayırdılar (s.82). Ləzgilərin qüvvətli 
tayfalarından b iri o lan ləzgilərin özləri Samurdan Kürə  qədərki ərazidə hakim 
idilər (s.83). Cəmi 57 səhifədən, lakin XI fəsildən (!) ibarət kitabçada deyilir ki, 
Alpan və Gəncə toponimləri (əhalisi türklərdən ibarət o lan Alpan adlı kəndlər 
keçmişdə Naxçıvanda, Gürcüstan və indiki Ermənistan adlanan ərazidə də vardı) 
 22 
ləzgicə Tsaylapan və Qantsax sözlərindəndir; sakların özləri də  (oxucu nəzərə  
almalıd ır ki, Sak etnonimi Orta Asiyada yaşayan əhalinin adı kimi er. əv. VII əsrə 
aid «Avesta» də çəkilir) ləzgicə tsax adlanırd ı; Dərbənd şəhəri binadan 
ləzgilərindir (s.77); alban katolikosu Viro  (596-630) ləzgid illi xalq ların xarici 
düşmənlərlə  mübarizəsində böyük rol oynamışdır (s .3). Şirvan və Şabran 
şəhərlərində də əhali əvvəlcə ləzgi idi (s.9); azərbaycanlılar «Qafqaz tatarları»dır 
və onlar Kür vadilərində oturmuş qızılbaşlardır (s.16);  Bakı toponimin in özü 
ləzgicədir; Arsakda (Daglı Qarabağda), Şəkidə, Şirvanda, Gəncədə, Bakıda, 
Qubada yaranmış xanlıq ların torpaqları ləzgid illi xalqların ərazisi idi (s.49) və s. 
Və i. A. Eynilə Zori Balayanın «Ocaq» kitabındakı sərsəmləmə lər kimi. 
 Müəlliflərin ixtisaca nəçi olduqları bilinmir. Lakin kitabçada yazılan lar 
onların tarixdən tamamilə  xəbərsiz o lduqlarını göstərir. Sonra da ― Sadval‖ 
cəmiyyəti ―  Samur‖ adlı qəzet nəşr etməyə başladı. Belə b ir qəzetin  nəşri ləzgi 
xalq ının çoxmin illik tarixində ə lamətdar hadisə kimi alqışa lay iqdir. Lakin qəzet in 
səhifələrində Azərbaycan tarixinə dair səriştəsiz yazılar da özünə yer tapdı. Elə bu 
vaxt İqrar Əliyevin bir elmi ju rnalda bu s ətirlərin müəllifi haqqında növbəti mənfi 
rəyi çap olundu. O, məni A zərbaycandan Altaya qədər qədim türklər axtarmaqda 
günahlandırırdı. ― Samur‖ qəzetinə belə bir şey lazım id i və tezliklə onu həm rusca, 
həm ləzgicə  çap etdi. Ləzg i xalq ı min  illər boyu yaşadığı ərazidə indi də 
yaşayır.Azərbaycan ərazisi hesabına Ləzg istan adlı adlı dövlət yaratmaq istəyən 
bəzi ləzgi xadimləri ― Alban‖ etnoniminə və Quba rayonundakı Alpan toponiminə 
tez –  tez istinad edərək hər iki adın  ləzg icə olduğunu yazır və bununla da 
Azərbaycana qarşı ərazi iddiasın ı tarixi baxımdan əsaslandırmağa çalışırlar. 
Bununla əlaqədar o laraq bu adlar haqqında bəri başdan qısaca danışmaq lazım gəlir. 
 Məsələ burasındadır ki, Alpan, Alban, Alvan və Ağvan ( ermənicə  
― Alban‖ nın tələffüzü və yazılışı) formalarında ― Alban‖ etno – toponimləri geniş 
areala malikd ir: iki A lpani kəndi – Gürcüstanda; iki Elpanos kəndi ( Alpan adın ın 
ermənicə tələffüzü, sondakı ― os‖ erməni dilində yunan mənşəli adlıq hal 
şəkilçidir); Ermənistanın Şərur –Dərələyəz qəzasında; ― Alpan dərəsi‖ yenə orada; 
Alpan kəndi – Quba rayonunda; Alpanar ( sondakı “ar” ləzgicə cəm şəkilçisidir) 
kənd xarabalığ ı Azərbaycan – Dağıstan sərhəddində.    
 Alban forması: Albani kəndi – keçən əsrdə Lənkəran qəzasında; ― Alban 
təpələri‖ Naxçıvanda ( arxeo loq Əziz Novruzov orada qazıntı işləri aparmışdır); 
Alban qala – Qax rayonunun Ləkit kəndi yaxınlığında; Albani kəndi – 
Gürcüstanda; Alban kəndi – Türkmənistanda.     
 Alban forması: ―Alban dərəsi‖ Qəbə lə və Göyçay arasında; Alvanqala 
Gürcüstanda; Alban kəndi -  Cənubi A zərbaycanın Əhər mahalında; Alvanaq kəndi 
– Təbriz yaxın lığ ında; Alvan ( Əlvan dağı)  - ― Məhəmməd və Güləndam‖ 
nağılında çəkilir; lokalizəsi mə lum deyil.      
 Ağvan forması: ― Ağvan istehkamı‖ – Kolataq çayın ın Xaçınçaya 
töküldüyü yerdə, Murovdağın ətəyində; Ağvanlı kəndi keçən əsrdə Zəngəzurda; 
 23 
Ağvan xarabalığı – Şuşa rayonunun Malıbəyli kəndi ərazisində.  
 Elmi  faktlar  belədir. Bu qədər geniş areala malik A lpan, Alban (Alban) 
adları ləzgicə o la bilərmi? Oralarda hansı Dağıstandilli, yaxud ləzg idilli əhali 
yaşamışdır? Belə uydurma priyomlarla oynanılan oyun nə üçündür? Kənardan 
fitvalara uyaraq Azərbaycan-Dağıstan sərhəddini nəzərdən keçirməyi təklif edən və 
bununla da ləzg iləri azərbaycanlılarla düşmən mövqelərdə qoymaq istəyən 
siyasətbazlar bu oyunun nəticəsini, görünür, aydın dərk etmirlər; qarışıq və qonşu 
yaşayan iki xalqın nümayəndələrinin sakit həyat tərzin i pozmaq, evlərə ölüm və 
dağıntı gətirmək istəyənlərin  ardınca kə ləkbazların toruna düşmüş  fərdlər gedə 
bilər, ləzgi xalqı yox.      
 Beləliklə, A zərbaycanda qədimdə türkdilli əhalinin yaşadığını inkar edən 
Azərbaycan tarixçilərinin özləri torpağımıza qarşı ərazi iddiaları üçün koridor 
açmışlar, Səlcuq oğuzlarının işğalları ilə ə laqədar olaraq orta əsrlərdə cənubda 
atropatenlilərin, şimalda albanların türkləş məsi konsepsiyasını Ş. Smbatyan 1984-
cü ildə  ―Alban tarixi‖nin Yerevanda rusca nəşrinə qeydlərində razılıq hissi ilə  
qarşıladı, O, cənubdakı azərbaycanlılar haqqında yazmışdır ki, orta əsrlərdə 
Atropatenada səlcuq-oğuzlarının məskunlaş ması nəticəsində azərbaycanlılar 
yarandı (24, 182). Şimaldakı azərbaycanləlar haqqında A. Ş. Mnasakanyanın fikri 
də eynilə belədir: ―albanlar orta əsrlərdə tarix səhnəsindən çıxd ılar, onların yerini 
türk-tatarlar tutdular‖ (144).       
 Azərbaycan türklərinin bütünlükdə mənşəyi haqqında konsepsiyanın 
məzmunu beləd ir. Oxucu aydın görür ki, azərbaycanlıların etnogenezi problemində 
acınacaqlı vəziyyət vardır: A zərbaycan tarixşünaslığında xalq ımızın təşəkkülü 
prosesində etnik varislik inkar ed ilmiş, azərbaycanlıların burada yaşamış ulu 
əcdadları ilə tarixi etnik bağlılığı q ırılmışdır. A zərbaycanlıların qədim və erkən 
orta əsrlər tarixi Qərbi Avropa, rus, ermən i , fars, gürcü tarixçilərinin yazdıq larına 
uyğunlaşdırılmış, bununla da xalq ımızın zəngin tarixi keçmişi ilə iftixar hissi məhv 
edilmişdir. Adamlarda tarixi keçmişi ilə iftixar hissi, vətənpərvərlik, torpaq qeyrəti 
aşılaya bilən zəngin tariximiz dərsliklərdə də çox solğun verilmişdir.  
 Azıq  mağarası, Qobustan qaya təsvirləri, Cavanşir, Babək, Şah İs mayıl 
Xətai, Koroğlu, Qaçaq Nəbi və b. şəxsiyyətlərdən qeyri gənclərimiz heç nə 
bilmirlər.Ulu ərənlərdən Kaştarita, Kiaksar, Qaumata, Atropat,Uruz, Ərən, 
Vaçaqan və b. böyük tarixi şəxsiyyətləri xalq ımızın kökündən ayıraraq başqa 
xalq lara paylamışlar.  Xalqdan gizləd ilmişdir ki, Ermənistanda III əsrdən VIII 
əsrədək ordu komandanları olan  Mamiqunlar (ermənicə  mamikonianlar), 
Gürcüstanda Orbeli, və Bakradze knyaz nəsilləri mənşəcə türkdürlər. Belə liklə, 
qədim və  orta əsrlər tarixi ilə  məşğul o lan tədqiqatçılarımızın  səriştəsizliyi 
ucbatından xalq ımızın tarixi cılız hala salınmışdır. Millət  hissi, torpaq qeyrəti, 
kişilik haqqında düşünən bəy nəsilləri, ziyalılar, şair və yazıçılar isə 30-cu illərdə 
mahv ed ilmişdi. Belə o lduqda cavanlarda milli iftixar hissi, torpaq qeyrəti, sözün 
əsil mənasında vətən təəssübkeşliyi (ona görə belə  deyirik ki, adamlarımızın b ir 
 24 
hissəsi ―Vətən‖ anlayışının mahiyyətindən məhrumdurlar, onlar üçün ―Vətən‖-
möhkəm qapılı ev-eşiklə  məhdudlaşır) necə formalaşa bilər və əqidəyə çevrilə  
bilərd i?          
 Bununla əlaqədar o laraq iki misal çəkəcəyik.  Nizaminin ―Xosrov və Şirin‖ 
poemasında Şimali Azərbaycanla bağlı çoxlu yer adları çəkilir. Müəyyən etmişdik 
ki, indiyədək İnhiraq (İnşiraq) Baxərzan və Cirəm kimi yazılan adlar katiblərin 
səhvi üzündən təhrif olunmuşlar və əslində onlar Əl-hərək, Bəcrəvan, Hürəm kimi 
bərpa edilməlidir. Həm də poemanın  1985-ci ildə Bakıda rusca nəşrində bu yer 
adları Ermənistanda lokalizə olunmuşdu. Ermənilər üçün bundan yaxşı nə ola 
bilərd i?        Erməni tarixçiləri 
qədim Gəncəni mənşəcə erməni şəhəri sayır və ona görə Nizaminin də türk-
azərbaycanlı o lmadığ ını yazırlar, üstəlik Nizaminin ―Xosrov  və Şirin‖ 
poemasındakı Şirin surətini etnik mənsubiyyətcə hətta erməni hesab edirlər.
 Erməni tədqiqatçıları hər vasitə ilə  azərbaycanlılarda çoxminillik mədəni 
irsin tarixi arasıkəsilməzliyini, ənənəviliyin i inkar etməyə çalışırlar. 
 Lakin  göstərilən toponimlərin düzgün oxunuşu, mənaları və onların  
Ermənistanda yox, məhz A zərbaycan ərazisində yerləşdiyi və Nizamin in türk-
azərbaycanlı o lması barəsində 1986-cı  ildə yazd ığım 4 səhifə lik məqaləni beş il 
müddətində qazetlərimizin heç birində çap etdirə b ilmədim.   
 Demək istəmirəm ki, redaktor Nizamiyə düşmən id i, yaxud mənimlə  
qərəzi vardı. Yox, sadəcə olaraq onda milli h iss solğun idi. Nizamin in doğma 
vətəninə məxsus bu yer ad larının  indiyədək səhv oxunuşu və onların  Ermənistanda 
olması barədə yanlış fikirlər redaktor üçün əhəmiyyətsiz idi.   
 İndi isə ikinci misalı gətirim.  Bütün dünyada məşhur Ağız mağarasında 
qədim insan çənəsini tapmış arxeoloq Məmmədəli Hüseynov bizə belə  bir əhvalat 
danışmışdır. Çənə tapılan kimi rayonun erməni başçısı Məmmədəli müə llimin  
yanına gəlmiş və tapıntını ―Azıxantrop‖ yox, ―Azoxantrop‖ (çünki A zıq kəndinə 
ermənilər Azox deyirlər) adlandırmağı xahiş etmiş və əvəzinə  böyük məbləğdə pul 
təklif etmişdi. Lakin Məmmədəli müə llim belə  şeylərə bənd olmamış və tapıntını 
bütün dünyada məhz ―A zıxantrop‖ adı ilə tanıtdırmışdı. Erməni niyə  buna cəhd 
edirdi? Ona görə ki, onda milli hiss çox güclü id i!    
 Mövzumuzdan bir qədər aralı düşsək də,demək istəyirik ki, xalq ımızın  
mənşəyi haqqında qondarma konsepsiya bizə çox baha başa gəlmişdir. Bu 
konsepsiyanın müddəaları erməni tarixçilərinin A zərbaycana qarşı ərazi iddiasın ın 
əsaslandırılmasına doğru yönəldilmiş əsərlərindəki fikirlərə  uyğundur. Fərq 
ondadır ki, erməni tarixçiləri Kürdən cənubdakı ərazidə əhalin in qədimdə 
ermənilərdən, Kürdən şimaldakı ərazidə isə ləzgilərdən ibarət o lduğunu yazırlar 
(42, 15). Başqa sözlə, onlar Kürdən cənubdakı Alban torpağını binadan erməni 
ərazisi saydıqlarına görə, Dağıstandilli xalqlara yaln ız Kürdən şimaldakı ərazini 
verirlər.        
 Qeyd etmək lazımdır ki, mənşəyimiz  haqqında mövcud konsepsiyanın 
 25 
tarixi həqiqətə uyğun olmadığın ı sübut etmək o qədər də asan deyil. Çətin lik 
ondadır ki, bu konsepsiyanın əsasını ingilis, fransız, alman, rus, erməni və gürcü 
tədqiqatçıların ın baxışları təşkil ed ir.Bir çox azərbaycanlı tarixçilər isə bu 
konsepsiyanın həqiqəti nə dərəcədə əks etdirdiyin i araşdırmadan onunla 
razılaşmışlar.        
 Arxeoloji qazıntılar nəticəsində Albaniyanın  qədim dövrdə və erkən orta 
əsrlərdə dövrünə görə yüksək maddi və mənəvi mədəniyyətini, təsərrüfat həyatını, 
sənətkarlığın ı və s. əks etdirən külli miqdarda tapıntılar aşkarlanmışdır. Bu barədə 
çoxlu tədqiqatlar nəşr o lunmuşdur. Lakin tarixşünaslığımızda albanların  etnik 
mənsubiyyəti haqqında saxta konsepsiyanın ucbatından arxeoloqlarımızda da alban 
etnosu barədə aydın təsəvvür yoxdur. Onlar üçün Albaniyada yaşamış konkret 
türkmənşəli, Qafqazmənşəli və İranmənşəli tayfalar yoxdur, ―alban‖ adlanan 
Qafqazmənşəli insan toplusu, kütlə vardır. Nəyə görə? Ona görə ki, rus, erməni və 
gürcü tarixçiləri belə hesab edirlər;  həm də  V əsr erməni tarixçisi Moisey Xorenasi 
yazır ki, alban əlifbası ―boğaz‖ səsləri ilə zəngin  Qarqar dilində yarad ılıb, belə  
səslər isə Qafqazmənşəli dillər üçün səciyyəvidir. Bir də ki, XV-XVI əsrlərə  
(Alban dövlətinin  və onun yazısının  süqutundan təxminən 800-900 il sonraya!) aid 
bir erməni əlyazmasında 52 hərfdən ibarət  Alban əlifbası tapılıb. Burada bu 
məsələyə geniş yer vermək yeri deyil. Vaxt ilə  mərhum Q. Voroşil bu barədə 
yazmışdır (bax: К дешифровке албанских надписей Азербайджана. 
«Этимология-1966», М., 1968). Məlum olur ki, V əsr erməni tarixçisi Koryona 
görə alban əlifbası alban dili əsasında,V əsr ermən i tarixçisi Moisey Xorenasiyə 
görə, Albaniyada boğaz səsləri ilə zəngin Qarqar d ili əsasında Mesrop Maştots 
tərəfindən yaradılmışdır. Vəsr ermən i tarixçisi Lazar Parbetsiyə görə isə Mesrop 
Maştots yalnız erməni əlifbasının müəllifidir. Sonra erməni tədqiqatçısı Q. N. 
Akinyan yazmışdır ki, Maştots heç vaxt  albanlar üçün əlifba yaratmayıb. Ona görə 
Q. Voroşil qeyd edirdi ki, alban əlifbasının mənşəyi məsələsi aydın deyil. Belə  
olduqda albanların Qafqazdilli sayılması üçün hansı əsas vardır və xalqımızın tarixi 
baxımından kənarda deyilənlərdən ikiəlli yapışmağın əhəmiyyəti nədədir? Bu 
ancaq doqmatizmdir, tarixşünaslığımız bataqlığa yuvarladan da budur.  
 Oxucu soruşa bilər ki, müxtəlif millət lərdən olan  adlı-sanlı alimlərin  
xalq ımızın  etnik tarixinə dair bu saxta fikirləri haradandır? Əvvələn, Manna, 
Midiya və Atropatenanın etnik tarixi haqqında fikir söyləyən avropalı və rus 
tarixçilərinin hamısı iranşünaslardır. Onlar türk xalqların ın tarixindən 
xəbərsizd irlər.Bu tədqiqatçılar üçün türklər erkən orta əsrlərdə  Orta Asiyaya, Şərqi 
Avropaya və Yaxın Şərqə gəlmə maldar köçərilərdir, mədəniyyətdən kənar 
barbarlard ır (amma burası dəqiqdir ki, burun dəsmalı gəzd irmək adəti XV əsrdə 
türklərdən Avropaya, oradan Rusiyaya və başqa xalq lara keçmişdir!). Hesab edirlər 
ki, İran xalq ları türklərə nisbətən qədim və mədəni xalq lardır.Bir də ki, nə qədər 
olsa da İran xalqların ın dilləri Hind-Avropa dilləri ailəsinə mənsubdur...            
 Azərbaycanlıların şimalda yaşayan hissəsinin mənşəyi haqqındakı baxışlar 
 26 
əsasən Rusiyada. Ermənistanların dediklərin i sözsüz qəbul etmişlər. Diqqət verilsə, 
aydınlaşar ki,A zərbaycan ərazisində qədimdə türk etnoslarının yaşaması fikrinə 
qarşı çıxanların çoxu müxtəlif tarixi dövrlərdə türk xalqların ın, türk dövlətlərin in 
tabeliyində yaşamış xalq ların nümayəndələrid ir. Açıq sezilir ki, onlarda 
ümumiyyətlə türklərə qarşı nəsildən-nəslə keçmiş mənfi emosiya vardır. Bunun 
nəticəsidir ki, er. əv. I minilliy inin əvvəllərindən mə lum olan qədim türk 
etnoslarının (mannalar, madaylar, atropatenlər, albanlar, kimmerlər, skiflər, saklar, 
massaketlər, sarmatlar, qarqarlar, dondarlar, şiraklar və b.) tarixi Qafqazd illi və 
İrandilli xalqların tarixlərinə calanmışdır. Odur ki, başqırd, qazax, q ırğız, özbək, 
türkmən və b. türk xalqların ın mənşəyi problemlərində də aydınlıq yoxdur. 
Yuxarıda deyildiy ikimi, türk xalqların ın tarixini er. əv. III əsrdən-Mərkəzi Asiyada 
Şərqi Hun çarlığının yaranmasından başlayırlar. Rus tarixçisi A. Bernştam h ələ  
1946-cı ildə yazmışdır: ―Həzərdən keçirdiy imiz dövrdə (VI-VII əsrlər-Q. Q.) xalq 
kimi fo rmalaşmış türk cəmiyyətinin  qədimliy i, göstərdiyimiz kimi, türk 
tayfaların ın təşəkkül tapdığı Hun mərhə ləsinə gedib çıxır‖ (71,86). Deməli, bu 
müə llifin fikrincə, türk tayfaları er. əv. III-I əsrlərdə təşəkkül tapmışdır. Hələ buna 
şükür! Rus şərqşünaslığının fəxri sayılan  V. V. Bartold kimi tarixçi yazmışdır ki, 
hunlar türk deyild i  (68,268). N. V. Piqulevskaya yazmışdır ki, IV-V əsrlərdə 
hunların içərisində iranlılarla yanaşı, deyəsən türklər də vardı (156,780. İ. H. 
Əliyev inandırmağa çalışır ki, sarmatlar (deməli, onların b ir h issəsi olan şiraklar 
da!) türk yox, indiki İrandilli osetinlərin əcdadları id i (45). Ümumi fikir belədir ki, 
Qazaxıstan və Orta Asiyada eramızın VI-VII əsrlərinə qədər türk dilli əhali 
yaşamırd ı. Türk xalqların ın qədim tarixi haqqında saxta fikirlər rus 
tədqiqatçıların ın nəzarəti altında başqırd,  qazax, özbək, qırğız,türkmən və b. 
xalq ların tarix kitablarına da yol tapmışdır. Məsələn, ―Qazaxıstan tarixi‖nin I 
cild ində deyilir ki, qazaxların ulu əcdadları Qazaxıstan ərazisinə orta əsrlərdə 
gəlmədir (33,198-199). ―Özbəkistanın tarixi‖ əsərinin müəllifləri yazırlar ki, 
Özbəkistan və Qazaxıstan ərazisində eradan əvvəlki minillikdə yaşamış saklar 
İrandilli idi (37,38);‖Qırğızıstan tarixi‖ndə göstərilir ki, Qərğ ızıstan ərazisinə 
türklər yalnız Türk xaqanlığı dövründə (VI-VIII əsrlər) gəlmişlər (34,235); həmin 
kitabda qeyd olunur ki, ―XIII-XIV əsrlərdə Şərqi Türküstanın, Fərqanənin, Xarəzm 
və Daşkənd vadilərinin kənd və şəhər əhalisi kütləvi türkləş məyə məruz qaldı‖ 
(34,603); ―Türkmənistan tarixi‖ kitabında deyilir ki, ―IX-XI əsrlərdə Orta Asiyanın 
çöllərində və şəhərlərində çoxlu  maldar tayfalar yaşayırdı. Bunların b ir h iss əsi Orta 
Asiya çöllərinin ən qədim sakin ləri Hind-Avropa dil ailəsi dillərində danışan 
daxların (türkmənlərdə indiki təkə tayfasının!-Q. Q.) massagetlərin, sakların 
sonrakı nəsilləri, bir h issəsi Mərkəzi Asiyadan türkdilli gəlmələr idi‖ (36,176-177). 
V. V. Bartold yazmışdır ki, q ırğızlar türkləşmiş xalqdır (68,42), tatarlar türkləşmiş 
xalqdır (68,43). Türk mənşəli xatun sözü haqqında o yazır ki, İranmənşəli soqd 
sözüdür (68,43), çünki köçərilərdə  xatun (xanım) olmaz! Bəs, saklarda Sparetra (er. 
əv. IV əsr), massaketlərdə Tomiris (er. əv. VI əsr), Talestra (er. əv. IV), Buy-Arik 
 27 
(eranın VI əsrində 100 min lik ordunun başçısı olmuş bu qadının adı Bizans 
mənbələrində Boyariks kimi yazılar) qadın hökmdarlar və ordu komandanları, 
―Kitabi Dədə Qorqud‖dakı qadınlar, Nizaminin əsərlərində tarixi prototipləri hələ  
müəyyən olunmamış Nüşabə və Məhunbanu, Azərbaycanda Sara xatun, Orta 
Asiyada Türkan xatunlar və i. a . Xatunlar deyildilərmi?                      
 Qaraqalpaqların etnik tarixindən danışarkən T.A.Jdanko yazır ki, Aral 
dənizi ətrafı ərazidə türkləş mə prosesi IV – VII əsrlərdən sonra baş vermişdir ( 110, 
111).Milliyyətcə başqıırd  olan  R. Kuzeyevin fikirincə başqırdların  ulu əcdadları 
irandillililərid i ( 124) və s.və i.a.     
 Skifləri, sakları, sarmatları, massagetləri, kuşanları və eftalitləri ( ağ  
hunları) İranmənşəli saymaqla, Orta Asiya və Qazaxıstanın indiki türk xalqların ın 
türkləş miş iranlılar hesab etməklə rus tədqiqatçıları tərəfindən tarix elmi eybəcər 
hala salınmış, türklərin  bəşər tarixindəki ro lu heçə endirilmişdir. Halbuki, Altay 
mənşəli xalqlar Avropa və Asiyanın qədim və erkən orta əsrlər tarixin in fəal 
iştirakçıları kimi min illər boyu tarixi hadisələrin gedişinə təsir etmiş 
etnoslardır.Təkcə onu demək bəs edər ki, hunlar, Altay türkləri, avarlar, bolqarlar 
və xəzərlər Cənub – Şərqi Avropanın, o cümlədən Şərqi slavyanların torpaqların ın 
almanların əcdadları qotlar tərəfindən, saklar, hunlar, uyğurlar, qırğızlar, kuşanlar, 
eftalit lər ( ağ hunlar) və turkutlar isə Mərkəzi və Orta Asiyanın İran və Çin 
tərəfindən işğal olunmasının qarşısını almışlar. Qədim türklər haqqında indiki 
baxışlar elmi obyektivlikdən kənar mülahizə lərdir. Həqiqət budur ki, eradan 
əvvəlki min illiklərdə yaşamış şumerlər, kutilər, lu lubilər, kaslar, mannalar, 
madaylar, kaspilər, albanlar, kəmərlər, işkuzlar, saklar, massagetlər, sarmat lar, 
quqarlar və b.türkmənşəli etnoslar id ilər. Deməli, türk xalq larının çox zəngin və 
dolğun tarixi vardır. Ona görə  Altay dil ailəsinin  və xüsusilə türk d illərin in 
N.A.Baskakov tərəfindən verilmiş təsnifatı ( 70) yarımçıq və birtərəflidir. Çümki 
bu təsnifatda türklərin tarixi hunlardan qabağa getmir və qədim türklər dedikdə VI 
– XII əsrlərdə yaşamış türklər nəzərdə tutulur. Rus tarixşünaslığında Şimali 
Qafqazda və Cənub Şərqi Avropa çöllərində IV – X əsrlərə aid türk etnosların ın 
( bolqar, hun, sabir, avar, xəzər, peçenek və b.) ― ilkin türklər‖ adlandırılması (bax: 
175) yalnız tarixi saxtakarlıqdır. Bəs, miladdan əvvəl həmin regionda yaşamış türk 
mənşəli kimmerlər, skiflər, saklar, sarmat lar, şiraklar?    
 Fikrimizi aydınlaşdırmaq üçün Lev Qumilyovun qədim türklər haqqında 
bəzi mülahizə lərinə diqqət yetirək. Şübhəsiz, L. Qumilyovun əsasən Türk 
xaqanlığ ına həsr olunmuş ―Qədim türklər‖ kitabı böyük zəhmət in məhsuludur. 
Lakin heç kim soruşmağa  cürət etmir qədim türklər VI-VIII əsrlərdəki türklərd ir? 
Bəs miladdan qabaqkı türklər haradadır? Belə  çıxır ki, türklər yalnız er. əv. III 
əsrdə göydən səbətlə enmişlər! A. Qumilyov ―ədim türklər‖ əsərində yazır ki, 
―türklər VI əsrdə yarandılar və sonra da yox oldular, çünki azsaylı idilər‖ (94,4). 
Başa düşmək o lmur:VI əsrdə Çindən Dunaya qədər nəhəng ərazini əhatə etmiş 
Türk xaqanlığ ı adlı imperiyanı bu ―azsaylı‖ xalq necə yaratmışdı? L. Qumilyovun 
 28 
Bakıda bu yaxında rus dilində çap olunmuş ―Xəzər ətrafında min illiklər‖ (95) 
əsərinin adından belə qənaətə gəlmək olard ı ki, nəhayət, deyəsən türklərin 
minilliklər tarixin i oxuyacayıq. Belə olmadı, sən demə, kitabın adı yalnız reklam 
imiş. Əsərin əvvəlində deyilir ki, er. əv. III əsrdə Böyük Səhrada (qərbdə Karpat 
dağlarından şərqdə Çinə qədərki ərazi nəzərdə tutulur) ―qədim köçərilər türklərlə  
əvəz olundu‖ (95,3). Demə li, er. əv. III əsrə qədər bu böyük ərazidə türk yoxdur, 
türk olmayan köçərilər var. Bəs bu boyda nəhəng ərazidə ―qədim köçəriləri‖ əvəz 
edən türklər haradan gəlib çıxd ılar? Halbuki 1970-ci ildə A. Qimulyovun ―Böyük 
Səhra‖ adlandırd ığı ərazin in bir h issəsi olan Qazaxıstanda,İssık-Göl yaxınlığında er. 
əv. V əsrə aid qəbirdən iki sətirlik türk runi yazısı tapılmış (amma V. V. Barto ld 
yazırdı ki, türklər runi yazın ı Orta Asiya uranlılarından mənimsəyiblər 70,199; 
soruşan yoxdur ki, er. əv. V əsrdə iranlıların runi yazısı vardısa, Əhəmənilər 
dövlətinin şahları əmə llərini mixi ə lifba ilə  nəyə görə yazdırırdılar?) və  elə  sovet 
türkoloqları tərəfindən oxunmuşdur. Kimə  inanaq, Lev Qumilyova, yoxsa iki min  
beş yüz il bundan qabağa aid türk runi yazısına? Əs ərinin bir yerində o yazır ki, 
―İran və Turan arilərə (farsların ulu əcdadlarına-Q. Q.) yaxın qohum tayfalar 
tərəfindən məskun id i‖ (95,56). Aydın oldu ki, qədim türklərin Turan ölkəsi guya 
arilərin ölkəsi imiş! Daha sonra deyilir ki, ―qədim allahlara sədaqəti saxlamış bütün 
arilər turanlar, Zərdüşt tərəfdarları isə iranlılar oldular‖ (95,57). Demə li, turanlar 
qədim allah larına sadiq o lan qədim farslard ır. Orta Asiyada er. əv. III əsrdən 
yaranmış türk Kuşan imperiyası haqqında yazılır ki, onlar Şimal -İran tayfaları 
idilər (95,109). Deyilir ki, indiki ―farsların b ir h iss əsi sakların və midiyalıların 
sonrakı nəsilləridir‖ (95,131). Sonra da L. Qumilyovun əsərində yeni bir ―kəşf‖lə  
üzləşirik: eranın əvvəllərində Şimali Qafqazda və sonra Albaniyada məlum türk 
sabarlar (sabirlər) türklər yox, samodiylərd ir (95,136). Samodiylər kimlərd ir? 
İndiki Arxangelsk, Tümen, Tomsk, Krasnoyarsk və b. rus əyalətlərindəyaşayan və 
cəmi 34 min nəfərdən ibarət nenlər (“nenes”, “iqanasan” “selkup” da adlanırlar).
 Biz burada L. Qumilyovun qədim türk etnosları haqqında fikirlərinin  
təhlilini vermək fikrində deyilik. Onun yazdıqları türklərin qədim tarixindən 
xəbərsizlər üçün tapıntı görünə bilər. Lakin  L. Qumilyovu qınamaq olmaz;  o edə 
bilmədiyin i edə bilməzdə, çünki onun özüdə türklərin qədim tarixi haqqında saxta 
konsepsiyaların caynağında id i. Burada qədim türk etnoslarının  eradan əvvəlki 
minilliklərdə yaşadıqları ərazilərin koordinatlarını müəyyənləşdirmək və bu 
etnosların tarixini hətta xülasə şəklində vermək imkanı yoxdur. Türkiyə tarixçiləri 
türklərin qədim tarixin in tədqiqi sahəsində böyük iş görmüşlər, lakin onlar da tarixi 
həqiqəti tam aşkarlaya bilməmişlər. Məsələn, Rəfiq Özdək də ―Türkün qızıl 
kitabı‖nda (Bakı, 1991) Şərq i Hun dövlətini (er. əv. III-I əsrlər) ilk  Böyük türk 
imperatorluğu adlandırır. Lakin tam əsasla demək olar ki, Mərkəzi Asiya, Altay, 
Cənubi Sib ir, Qazaxıstan, Orta Asiya  və Ön Asiyanın müəyyən əraziləri Altay 
xalq larının u lu əcdadlarının məskənid ir. Nə vaxtsa tarixi həqiqət üzə  çıxacaq və 
eradan əvvəl I minillikdə Şərqi Avropada, Sibirdə, Altayda, Mərkəzi və Orta 
 29 
Asiyada, Manna və Midiyada qədim türklərin tarixin i əks etdirən arxeolo ji 
tapıntıların-dünyanın ən böyük muzeylərini bəzəyən qiymətli eksponatların türk 
yaradıcıları aşkar olacaqdır.      
 İrandilli xalq lar er. əv. II minilliyin ortalarında Cənubi Şərq i Avropadan 
Şərqdə hərəkət etmiş və Orta Asiyada qədim türklərin ərazisin in bir hissəsini zəbt 
etmişlər. Böyük mütəfəkkir Biruni yazır ki, er. əv. 1200-cü ildə farslar indiki 
Xarəzm ərazisinə gəlib məskunlaş mış və Türk çarlığını özünə tabe etmişlər 
(170,10). Bundan sonra Orta Asiyanın bu hiss əsi Ariazem ―Arilərin ərazisi‖ 
adlanmış və bu ad zaman keçdikcə əvvəlinə ―h‖ səsi əlavə olunmaqla Harəzm  
(Xarəzm) formasına düşmüşdür. ―Avesta‖da bu ərazi ―Arianvəc‖, yəni ―Arilərin 
düzənliy i‖ adlanmışdır (170,11). İran-Turan müharibələri, arilərin türklərlə  
(turlarla) mübarizə tarixi də bu hadisədən sonra başlanmışdır. S. P. Tolstov yazır ki, 
Orta Asiyada yaşayan saklar-massagetlər (lakin  o bu etnosları İrandilli sayır) 
farsların qatı düşmənləri idi (170,55). Əslində isə bu düşmənçilik türk-ari 
düşmənçiliyi idi.Orta Asiyadan arilərin bir h issəsi Hind istana getmiş, digər hissəsi 
orada məskunlaş mış (müasir taciklərin və əfqanların ulu əcdadları), üçüncü hissəsi-
farsların əcdadları isə İran yaylasına-qədim türklərin (mannaların, madayların və 
kasların) ölkəsinə keçmişlər. Onların əsas hissəsi indiki fars əyalətində 
məskunlaş mış, az hissəsi-indiki kürdlərin, talışların, giləklərin, mardların, tatların 
və b. u lu əcdadları İran  Kürdüstanında və Xəzərin cənub sahillərində (talışların 
həm İranda, həm Şimali A zərbaycanda indi məskun olduqları ərazilərdə) yaşamağa 
başlamışlar.       
 Deməli, farslar İran  yaylasına gəldikdə oralarda art ıq qədim türk etnosları-
mannalar, madaylar, kaslar və onların tərkib h issələri olan tayfalar yaşayırdılar.  
 Xülasə, azərbaycanlıların etnogenezi problemin in indiki vəziyyəti ilə  
tanışlıq göstərir ki, hakim konsepsiya bu problemin həlli üçün qəti yaramır, əksinə, 
işi çətinləşdirir. Bu konsepsiya bir sıra suallara cavab vere bilmir. 128 illik Mid iya 
çarlığı ərzində ―İrandilli‖ Maday xalqı (əslində bu xalq  aşağıda deyəcəyimiz kimi 
İrandilli yox, türkdilli idi) yaranmamışdısa Manna xalqın ı necə 
assimilyasiyaetmişdir? ―İrandilli‖  atropatenlilər və ―Dağıstandilli‖  albanlar qısa 
vaxtda-XI-XIII əsrlərdə dillərini necə itirmişlər? Əgər bu iki xalq belə prosesə 
meylli idilərsə, nəyə görə ondan qabaq farslaşmamış və ərəbləşməmişlər? Köçəri 
maldar oğuzlar cənubda və şimalda tarixləri minilliklər və əsrlərlə ölçü lən 
şəhərlərin əhalisinin d ilini hansı proses əsasında dəyişdirib tamamilə yox 
etmişlər?Belə  sualları çox qoymaq o lar.        
 Biz xalqımızın mənşəyi haqqında Azərbaycan tarixşünaslığında özünə 
möhkəm yer eləmiş konsepsiyanın əsas müddəaları ilə oxucunu tanış etdik. Aydın 
göründü ki, tarixşünaslıqda xalq ımızın mənşəyi haqqında mövcud baxışların heç 
biri konkret fakt lara əsaslanmadığ ına görə obyektiv həqiqəti əks etdirmir. 
Ehtimalların  obyektiv həqiqət sayılması doqmatizmdir. Bu  konsepsiyadan 
aşağıdakı nəticələr alın ır: 1) A zərbaycan türk dili XII-XIII əsrlərdən sonra 
 30 
kənardan gətirilmə və bizə zorla qəbul etdirilmə yad dildir; 2) həmin əsrlərə qədər 
cənubda İrandilli, şimalda Dağıstandilli əhali yaşayırdı və demə li, cənubda Təbriz, 
Gəncə, Bərdə, Urmu, Marağa,Ərdəbil və b. şimalda Bakı, Gəncə, Bərdə, Şamaxı, 
Şəmkir, Şəki və b. İrandilli və Dağıstandilli xalqların şəhərləridir;  ona görə də 
VIII-XIII əsrlərdə yaşamış mütəfəkkir Təbrizilər, Naxçivanilər, Urməvilər, 
Bərdə ilər,Gəncəvilər, Ordubadilər, Beyləqanilər, Şirvanilər, cənubda İrandilli, 
şimalda Dağıstandillilər idilər, onların türklərə dəxli yoxdur; 3) göstərilən əsrlərə  
qədərki A zərbaycan mədəniyyəti də İrandillilərə  və Dağıstandillilərə aiddir; o rta 
əsrlərdə gəlmiş və guya ulu əcdadlarımızın dillərin i dəyişdirmiş  türklərin bu 
mədəniyyətə dəxli ola b ilməz. Bütün bunlar erməni tarixçilərin in istəklərinə 
uyğundur. Hələ keçən əsrin 60-cı illərində Musa Kalankatlının ―Alban tarixi‖ 
əsərini ruscaya tərcüməsində qeydlərində K. Patkanyan yazmışdır ki, albanların 
tarixi taleyi həmişə ermənilərlə  bağlı olmuşdur, çünki həm orada (jəni Albaniyada), 
həm burada (yəni Ermənistanda) ən qədimlərdən eramızın 328-ci ilinə qədər eyni 
erməni hökmdarları hakimiyyətdə idilər (bax: 23, s. 291, 294, 304). Elə buna görə 
də Kürdən cənubdakı Azərbaycan torpağı erməni ərazisi sayılır, azərbaycanlılar 
orta əsrlərdə gəlmə türk-tatar köçəriləri hesab olunur. Ermənistanın ərazisində 
qədim türklərə mənsub çoxlu qoç heykə llərini ermənilər özlərinki sayırlar. Halbuki 
arxeoloq S. V. Kiselyov Altayda er. əv. 700-100-cü  illəri əhatə edən Taqar 
arxeolo ji mədəniyyətinə məxsus abidələrin qoç heykə lli məzarlardan ibarət 
olduğunu yazmışdır.        
 Buyurun, hörmətli oxucular,on illər boyu bəzi tarixçilərimizin  
yetişdirdikləri ―qərənfilləri‖ qəbul edin.    
 Cəfəngiyata qarşı qoyduğumuz konsepsiya isə qısaca belədir: Miladda 
qabaqkı minilliklərdə  Cənubi Azərbaycan ərazisində yaşamış kutilər, lu lubelər və 
kaslar türk mənşəli etnoslar idilər. Onların birbaşa varisləri miladdan qabaq I 
minilliyin əvvəllərində Manna və Maday adları ilə  tarix səhnəsinə çıxmış lar. 
Manna və Midiya ərazilərindən mə lum o lan toponimlərin və şəxs adların ın 
əksəriyyətinin türkcə olması mannaların və madayların türkmənşəli o lmalarına 
şübhə yeri qoymur. Midiya ərazisində iranlaşma prosesi yox,türkmənşəli Atropaten 
xalq ının təşəkkülü prosesi getmişdir. Miladdan əvvəl  VIII-VII əsrlərdə şimaldan 
gəlmiş kimmerlər, skiflər (işquzlar) və saklar da türkmənşəli etnoslar id ilər, 
Atropaten və Alban xalq larının fo rmalaşmasında onlar da rol oynamışlar. 
Albaniyada əhali əsasən türkdilli, Dağıstandilli və q ismən  İrandilli idi. Mənbələrdə 
―alban‖ etnonimin in iki mənası aydın o lunmalıdır: 1) Albaniyada yaşamış bütün 
əhalinin ümumiləşdirici etnik adı kimi. Belə olduqda albanların içərisində 
Qafqazdilli və İrandilli tayfalar da vardı.2) Albaniyada yaşayan, çoxluq təşkil edən, 
elə buna görə də ölkəyə ―Alban‖ adı verən bir konkret tayfa. Bu tayfa türkmənşəli 
idi, həm də çoxsaylı olmaq et ibarilə aparıcı rola malik idi.    
 Albaniyanın türk tayfalarının kimmerlər və saklarla qaynayıb-qarışması 
nəticəsində alban xalq ı yaranmışdır. Bu xalq ın V-VII əsrlərdə yazısı da türkcə idi. 
 31 
XI-XII əsrlərdə səlcuq oğuzları nə cənubda, nə də şimalda heç kimi 
türkləşdirməmişdir. A zərbaycan dili gətirilmə  dil deyil, kökləri ilə qabaqkı 
minilliklərə  gedən dildir. Səlcuq oğuzları A zərbaycanın hər iki hissəsində türklərin 
sayını artırmış və Azərbaycan dilində türk dillərinin oğuz qrupuna aid dillər üçün 
səciyyəvi xüsusiyyətləri çoxaltmışdır.     
 Aşağıda bu konsepsiyanın müddəalarını təsdiqləyən faktlar oxucuya 
təqdim ed iləcəkdir.       
         
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32 
 
II  Fəsil 
 
AZƏRBAYCAN ƏRAZİS İNDƏ ƏN QƏDİM ETNOS LAR 
 
 Azərbaycan ərazisində ən qədim etnoslar onun cənub hissəsində er.əv.III 
minillikdən mənbələrdə ad ları çəkilən kutilər (yaxud qutilər) və lulubilərd ir.  
 Kutilər er. əv. XXIII əsrdə ( er.əv.2202\2201-ci ildən 2109-cu ilədək) 
Dəcla və Fərat çayları arası ərazidə  o zaman A kkad ad lanan ölkəni zəbt etmiş və 
hakimiyyətdə olmuşlar ( 102, 110).Akkad çarı I Salmanasarın ( er.əv.XXIII əsr) 
― göydə ulduzlar qədər miqdarı bilinməyən kutilər‖ ifadəsindən ( 101, 266) 
görünür ki, kutilər sayca böyük etnos idi.     
 Yuxarıda I fəsildə kutilər, lulubilər və kaslar haqqında mövcud baxışların  
xü laləsindən aydın oldu ki, kutilərin etnik mənsubiyyətinə dair bitkin fikir yoxdur. 
Yaln ız Qəbələ rayonunun Nic kəndində və Oğuz qəsəbəsində yaşayan 
Dağıstandilli udinlərin etnik adı o lan,” udin” etnonimi ilə ― kuti‖ etnonimi 
arasında zahiri oxşarlığa görə kutilərin Qafqazdilli olması fikri yaranmışdır ( 102, 
206). Er.əv.V əsrdə Herodat və I əsrdə Strabon Midiya ərazisində uti adlı tayfanın 
yaşadığını yazmışlar. Ehtimal ed ilir ki, eramızın əvvəllərində həmin kuti – utilərin 
bir h issəsi şimala gəlmişdir və indiki udinlər onların  nəsilləridir ( 44, 65). Kutilərin 
sonrakı utilər olması fikrinin düz və ya yanlış olduğunu söyləmək çət indir. Lakin 
aşağıda deyiləcəyi kimi, türk utilərin möxcüd olduğuna görə cənubda kutiləri və 
utiləri Qafqazd illi saymağa əsas yoxdur. Fikrimizi aydın laşdırmaq üçün biz uti – 
udin məsələsini qısaca nəzərdən keçirməliy ik.    
 Qeyd edilməlid ir ki, Azərbaycanın etnik tarixində ən  dolaşıq məsələlərdən 
biri də Albaniyada uti adını daşıyanların etnik mənsubiyyəti məsələsidir.1944-cu 
ildə  İ.P.Pet ruşevski ortaya bir fikir atdı: Qəbələ rayonunun Nic kəndində yaşayan 
udinlər qədim albanların qalığ ıdır (154, 77). Bu fikrə sonra başqa tədqiqatçılar – 
S.T.Yeremyan ( 108,304), Z.İ.Yampolski ( 189, 83), Z.M.Bünyadov ( 76, 178), 
Q.A.Klimov ( 116, 96), A.Q.Şanidze ( 178, 8), İ.H.Əliyev ( 51), V.L.Qukasyan 
( 92), F.Məmmədova ( 129) tərəfdar o ldular, lakin heç bir araşdırma aparılmadan. 
Əlbəttə, Dağıstandilli tayfaların birinin qalığ ıdır.La kin  söhbət alban etnosundan, 
yəni Alban dövlətini yaradanlardan və etnik adı ― alban‖ olan lardan gedirsə,utilərin 
albanlarla eyniləşdirilməsi qondarmadır. Heç olmasa, ona görə ki, Strabon 
Atropatenada ― Midiya dağları‖ adlanan dağlıq ərazidə Xəzərin cənub qərbində 
alban və uti tayfalarının yanaşı yaşadığını qeyd edir ( Strabon.XI, 8,8).Bu o 
deməkdir ki, alban və uti müstəqil tayfaların adlarıdır. Yuxarıda adlarını 
çəkdiyimiz müə lliflər isə udinləri məhz er.əv.IV əsrdən milad ın VII əsrinə qədər 
dövləti, Vəsrdən yazısı o lan Alban etnosunun qalığı sayırlar. Məsələn,1958-ci ildə 
erməni tarixçisi S.T.Yeremyan yazmışdı ki, qədim alban dili udin d ili id i.( 108, 
327). İki il sonra gürcü tarixçisi A.Q.Şanidze göstərir ki, erməni tarixi ənənəsində 
 33 
albanların varisləri udinlər hesab edilir ( 178, 8). Belə liklə, bu müəlliflər albanları 
indiki Dağıstandilli udin lərin ulu əcdadları hesab edirlər və bununla da dolayı yolla 
orta əsrlərdə Azərbaycanda türkləş mə prosesinin getməsi və deməli, Azərbaycan 
dilinin kənardan gətirilmə olması haqqında başabəla müddəanın tərəfində dururlar. 
 Alban tarixçisi Musa Kalankatlının ― Alban tarixi‖ əsərində Albaniyada 5 
mahalın  Ut i adlandığ ı göstərilir: Qarabağın dağlıq  hissəsində - Arsakda (I kitab,23-
cü fəsil), Bərdə zonasında ( I kitab, 24-cü fəsil),Girdimanın Xalxal şəhəri ( indiki 
Qazax- Ağstafa rayonunları ərazisində) zonasında (I kitab, 27-ci fəsil) və 
Azərbaycanın şimal – qərbində (II kitab, 23-cü fəsil). Tədqiqatçıları çaş – baş salan 
da budur.Əgər mahalların hamısında indiki Dağıstandilli udin lərin əcdadları 
yaşamışsa, onda əlbəttə demə liyik ki, onlar A lbaniyanın ən  böyük tayfası idi. İqrar 
Əliyev belə də yazmışdır: utilər Albaniyada aparıcı tayfa idilər. Sonra b i fikri 
V.L.Qukasyan təkrar etmişdir: uti – udinlər alban tayfa ittifaqında aparıcı rola 
malik id i. Lakin bu belə deyil. İş burasındadır ― uti‖ adını daşıyanlar Albaniyadan 
kənarda da məlumdur.  
1)Midiyada, sonra da Atropatenada. Yuxarıda deyild iyikimi, ilk dəfə  
Herodot (er. əv. V əsr) Midiyada iki əyalətdə utilərin yaşadığını qeyd etmişdir 
(Herodot, III,93;  VIII,68). Sonra Iəsr müə llifi St rabon Atropatenada, Xəzərin 
cənub-qərbində Midiya dağlarında ―albanların  bir h issəsi‖ (diqqət verin: alban 
adını daşıyanlar Cənubi A zərbaycan ərazisində də  yaşayırdı), kaduslar (indiki 
talışların əcdadları),kellər (indiki giləklərin  əcdadları) və amard larla yanaşı Ut i ad lı 
əyalətdə utilərin yaşadığını yazmışdır (Strabon,XI,8,18). Ona görə bir sıra 
tədqiqatçıların (M. Markvart, N. Q. Adons) ardınca İqrar Əliyev yazmışdır ki, 
həmin utilər eramızın əvvəllərində şimala keçmiş və Albaniyada yerləşmişlər 
(44,65).  Alban tarixçisi Musa Kalankatlı da utilərin A lbaniyaya gəlmə  olduğunu 
yazmışdır (I kitab, 4-cü fəsil). Oxucuya aydın oldu ki, Albaniyada utilər (udinlər) 
eranın əvvəllərində gəlmə hesab olunur, başqa sözlə, ondan əvvəl Albaniyada utilər 
yaşamırd ı. Buradan da utilərin konkret mənada, albanlar o lması fikrinin puçluğu 
üzə çıxır: alban adın ı daşıyanlar A lbaniyada er. əv. IV əsrdən məlumdursa, udin lər 
Albaniyaya-alban tayfasının adı ilə adlanan ölkəyə çox sonra gəlmədirsə, onda 
alban və uti ayrı-ayrı etnoslardır. Bundan başqa nəticə də çıxır: utilər Albaniyada 
aparıcı tayfa ola bilməzdi, çünki hələ er. əvvəl IV-III əsrlərdən Alban dövləti 
mövcud idi (65;66). A lban çarı Roma ordusunun başçısı Qney Pompeylə er. əv. 
65-ci ildə qanlı döyüşlər keçirmişdi.   
2) Er. əv. VIII-VII əsrlərə aid Urartu yazılarında indiki Göyçə gölünün 
hövzələrində Etiuni adlı ―ölkə‖n in adı çəkilir. Bu adın ―uni‖ h issəsi Urartu dilində 
yer adlarına əlavə olunan şəkilçidir. V əsr erməni mənbələrində bu ölkə Uti adlanır 
(23, II kitab, 44-cü fəsil). Deməli, Urartu mənbələrindəki Et i (uni) əslində Ut i 
adının urartuca yazılış formasıdır. Bu əyalət tarixən Albaniyaya mənsub olmuş 
(23,I kitab,8-ci fəsil), sonralar ermənilərə  keçmişdir. Biz bu məsələ üzərində 
dayanmayacayıq, çünki məqsədimiz başqadır. Qeyd edək ki, Mid iya-Atropatenada 
 34 
yaşayan utiləri Qafqazdilli sayırlar və kutilərlə bağlayırlar. Lakin Urartu 
mənbələrində qeyd edilən Et iuni-Uti haqqında nədənsə bir söz deyilmir. 
 3).  Antik müə lliflər albanlardan şimalda, yəni Şimali Qafqazda uti, udi 
adlı b ir etnosun yaşadığını göstərirlər. I əsr müəllifi Pliniy yazır ki, albanlardan 
şimalda skiflərdən olan Udin adlı tayfa yaşayır (Plin iy, VI, 38)(―skif‖ adı alt ında 
qədim türklərin nəzərdə tutulduğunu aşağıda deyəcəyik). Həmin müəllif sonra 
yazır ki, udinlərdən şimalda isə Utidors adlı tayfa məskundur (Pliniy, VI,39). 
―Utidors‖ etnonimi bir sıra tədqiqatçıları çaşdırmışdır. Yazmışlar ki, bu ad uti 
etnonimindən və İrandilli aors adlı tayfanın ad ından ibarətdir (121). Bu fikri 
inkişaf etdirən K. V. Trever o ldu (171,174-175). Ehtimal ed ilir ki, Albaniyadan 
utilərin (yəni, indiki Dağıstandilli udinlərin) bir hissəsi Şimali Qafqaza da getmiş 
və orada İrandilli aors adlanmış tayfa ilə qovuşmuşdur (122). Oxucu yəqin hiss 
edir ki, bütün  bunlar ağlabatan şeylər deyil. Əslində Plin inin utidors kimi yazd ığı 
etnonim “utidur”-danbaşqa bir şey deyil: Pliniy ―u‖ səsini ―o‖ kimi vermiş, sonra 
da adın sonuna ―s‖ adlıq hal şəkilçisini əlavə etmişdir. Ut idur etnonimin in ikinci 
hissəsi olan “dur” sözü oğuz tayfalarından bayandur, çavundur, hundur və b. adlar 
üçün səciyyəvidir. Deməli, Utidur türk mənşəli tayfa idi. Antik müə llifin onu ―skif 
tayfası‖ adlandırması da bu fikri təsdiqləyir. II əsr müəllifi Ptolemey Şimali 
Qafqazda udi adlı tayfanın yaşadığını yazmışdır (Ptolemey, V,8,16). Sonra 
eramızın IV-V əsrlərində Bizans müə llifləri Şimali Qafqaz çöllərində hunların b ir 
tayfasının utiqur adlandığını göstərirlər (97,30). Utiqur etnoniminin “qur” 
komponenti bəzi türk tayfalarının (uyğur, sarıqur, kuturqur, oğuz tayfalarından 
yazqur, salqur və b.) adları üçün səciyyəvidir (97). V. V. Bartolda görə monqolca 
qur ―xalq‖ mənasındadır (70,269).Utiqurların türk tayfası olduğunu təsdiqləyən 
başqa faktlar da vardır: Rəşidəddin (XV əsr) monqolların içərisində udiut (udi və 
türk-monqol dillərində cəm bildirən-ut şəkilçisindən) tayfasının adını çəkir (28). 
Altay dillərinə mənsub udmurtların adında da “udi” komponenti nəzərə çarp ır. Elə 
buna görə də Albaniyada indiki Dağıstandilli udinlərin uqrofin mənşəli gəlmə lər 
olması fikri də mövcuddur (bax: 116). XVII əsrdə Sib irdə yaşayan bir türk u lusu 
Udin adlan ırdı. Həmin tayfanın adı ilə bağlı şəhər indi Нижне-Удинск ad lanır 
(124). XVIII əsrdə A zərbaycanda yaşayan Şahsevən türk tayfa birləşməsin in bir 
qolu Udulu adlanırdı və s. Müəyyən olunmuşdur ki,‖VII əsr erməni coğrafiyası‖ 
adlı mənbədə Arsakdakı Uti əyalətinin mahal ad larının (Aranrot, Tiri, Rot-Pasian, 
Aluyen, Tuçkatak, Qardman və Şakaşen) hamısı türkmənşəlidir (bax:85). 
 Beləliklə, Albaniyada, Atropatenada, Ermənistanda və Şimali Qafqazda 
yaşamış Uti, Udi, Udin adlı tayfalardan şimalda yaşayanlarının türk o lması 
aşkarlandı. Onda belə çıxır ki, A zərbaycanda indiki Dağıstandilli udin lərin ulu 
əcdadları ya cənubda-Midiyadan (Atropatenadan), ya da indiki Ermənistan 
ərazisindən-Urartu mənbələrində  er. əv. 764-cü ildə qeyd edilən Etiunidən gəlmə 
ola bilər. L. M. Meliksetbekov Azərbaycanda Dağıstandilli udinlərin mənşəyi 
məsələsinə xüsusi məqalə həsr etmiş və onların məhz Ermənistanda Etiunidən 
 35 
gəldiklərini yazmışdır (139). Mə lumdur ki, Et iunidə bir yaşayış məntəqəsi ―VIII 
əsr erməni coğrafiyası‖nda Niq (Ermənistanda indiki Abaran) adlan ır (19), 
udinlərin indi yaşadıqları kəndin adı da Nicdir, demə li udinlər Nic adını özləri ilə 
gətirmişlər. Bu fikri əvvəllər N. Y. Marr və İ. İ. Meşşaninov söyləmişlər (132,81;  
140,97). Q. A. Melikişvili albanlarda udin tayfasını (sözsüz ki, o Dağıstandilli 
udinləri nəzərdə tutur) Etiuni ilə ə laqələndirmişdir (133,3).Türk tarixçisi F. 
Kırzıoğlu da udin lərin Albaniyaya gəlişini Urartu çarlarının Etiun iyə (Utiyə) 
dağıdıcı hərb i səfərləri ilə  bağlamışdır (191). II əsr müəllifi Ptolemey Albaniyada 
Kürün sol sahilində bir məntəqəni  Niqa (sondakı ―a‖ yunan dilində əlavə olunma 
hal şəkilçisid ir) adlandırır və bu, şübhəsiz ki,elə Nicd ir. Deməli indiki udinlərin 
Et iunidən Albaniyaya gəlməsi II əsrdən əvvəl baş vermişdir.   
 Yuxarıda deyilənlərdən iki nəticəyə gəlmək olar: b irincisi, Albaniyanın 
Uti ad lanan mahallarında əhalinin hamısı Dağıstandilli utilər (udilər) deyildilər, 
burada türk utilər də məskun id ilər. Lakin Albaniyada göstərilən Ut i mahallarından 
hansılarında türkmənşəli utilər, hansılarında Dağıstandilli udin lər yaşayırdı sualına 
mənbələrin yoxluğu üzündən cavab vermək olmur. Burası şəksizdir ki, Bərdə 
bölgəsində və Arazbardakı Uti mahallarında yaşayanlar türk utilər idilər. M. 
Barxudaryan keçən əsrdə yazırdı ki, Tərtərin sağ sahilində yaşayan Seysulan 
kəndində əhalin in dili türk d ilid ir, amma özlərini udin sayırlar (71,45). İkincisi, 
Midiya və Atropatenadakı utilər Dağıstandillilər deyildilər. Herodot Midiyada 
utilərdən danışdıqda onların bir hassəsinin İran ın başqa bir əyalətində yaşadığını 
yazır (Herodot, III,93,), R. Fray isə həmin ut iləri Orta Asiyada lokalizə ed ir 
(176,79). Aydındır ki,Orta Asiyada Dağıstandilli tayfa yaş aya bilməzdi, bu utilər 
türklər idi. Deyilənlərdən görünür ki, əgər Midiyadakı utilər kut ilərin sonrakı 
nəsilləridirsə, onda nə kutiləri, nə də utiləri Qafqazdilli etnoslar saymaq olmaz və 
bu barədə deyilənlər yanlış fikirlərd ir. Lakin utilərin qədim kutilərlə  eyniliyi 
məsələsini həll olunmuş məsələ saymaq olmaz. Ehtimal ki,kuti və uti müstəqil 
türkmənşəli etnoslardır. Midiyada, Şimali Qafqazda və Albaniyanın Ut i 
mahalların ın bəzilərində yaşayan utilər türkmənşəli o lmuşdur. Əhməd Zəki Validi 
Tuqana görə, Arrandakı türk utilər er. əv. VII əsrdə türk sakların içərisində 
gəlmişlər (192,162).       
 Alban tarixində udin problemi tarixçiləri çaşdırmışdır. Ona görə də eranın 
əvvəllərində Şimali Qafqazda türk udin, uti tayfalarının A lbaniyada indiki 
Dağıstandilli udin lərlə eyniləşdirilməsi nəticəsində belə nəticəyə gəlmişlər ki, 
Albaniya Dağıstanı da və hətta Şimali Qafqazı da əhatə etmişdir (122). İndi 
Azərbaycan ərazisi hesabına Ləzg inistan dövlətinin yaranması tə ləbləri həm də bu 
yanlış nəticələr ilə bağlıdır.      
 Deyilənlərdən görünür ki, indiki Dağıstandilli udin lərə görə kutilərin 
Qafqazdilli sayılması üçün heç bir əsas yoxdur. Bəzi tədqiqatçıların kutiləri 
kürdlərin u lu əcdadları saymaları (bax: Наllo W. W. Gutium. Reallexikon der 
Assuriologie vol. 3, 1957,Ⅶ  19-71, s. 708,720) da ağlabatan deyil. İ. M. Dyakonov 
 36 
yazır ki, kutilərin şəxs adları mə lum qədim Şərq d illəri (deməli, o sıradan Qafqaz 
dilləri ilə bir mənşəyə aid edilən Hürrit  və Urartu dilləri) əsasında izah o lunmur 
(102,109). Burası atdındır ki, kutilərin er. əv. III min illikdən I min illiyin sonlarına 
qədər yaşadığı ərazi er. əv. IX əsrdən Manna və Midiya   adları ilə mə lumdur. 
Aşağıda bu etnosların türk mənşəli etnos olduğunu deməyə əsas verən faktları 
gətirəcəyik. Bu belədirsə, kutilərin etnik mənsubiyyəti haqqında ehtimal tərzdə 
olsa da, başqa fikir söyləmək mümkündür. Son illərdə Y. B. Yusifov Manna və 
Midiya toponimlərinin və şəxs adlarının təhlili əsasında kuti etnosunun Altay 
mənşəli olduğu fikrin i söyləmişdir (184,105-108). Bu fikir diqqətəlayiqdir və onun 
xeyrinə bəzi faktlar vardır.                 
  1. Yuxarıda deyild iyi kimi, er. əv. III min illikdən I min illiyin sonuna 
qədər Cənubi Azərbaycan ərazisində arasıkəsilməz etnik vərəsəliyin olması və er. 
əv. I minilliyin əvvəllərindən həmin ərazidə türk mənşəli Manna və Maday 
etnoslarının mövcudluğu.       
 2. Kutilərin bir hissəsinin er. əv. I minilliyin əvvəllərində yaranmış Urartu 
ərazisində-indiki Türkiyənin Şərq bölgə lərində, Van gölünün hövzələrində 
yaşaması (102,128).       
 Məlumdur ki, Urartu çarlarının mixi ə lifba ilə er. əv. VIII-VII əsrlərdə 
yazdırd ıqları kitabələrdə Urartu ölkəsinin adı ―Biain i ―kimi göstərilmişdir. ―Urartu‖ 
adı onların ölkəsinə kənardan verilmə semitmənşəli addır. Bu da məlumdur ki, 
―Biain i‖ kimi yazılmış ad Türkiyənin şərqində Van gölünün adında indiyədək 
qalmışdır. ―Biain i‖ toponimi ―Bia‖ sözündən və urartu dilində yer adlarına ə lavə 
olunan ―ini‖ şəkilçisindən ibarətdir. İndiyədək tədqiqatçılar Biaini ad ının mənasını 
aça bilmirlər. Halbuki, ölkə və dövlət Bia adlanmış gölün (indiki Van gölünün) 
adını daşımışdır. Gölün adı isə Altay dillərində bia-―su‖ sözündən ibarətdir! 
Aşağıda biz Manna və Midiya ərazisində ―bia‖, ―bua‖ sözü ilə bağlı toponimlərdən 
danışdıqda Altayda indi də hidronimlərdə ―su‖, ―göl‖, ―çay‖ mənasında ―bia‖ 
sözünün iştirak etdiy ini deyəcəyik.     Demə li, 
əvvəlcə bu göl Altay – türk dillərində Bia ― Göl‖, ― Su‖ adlanmış, Urartu dövləti 
er.əv. IX əsrdə yarandan sonra gölün adı ilə ölkə  və dövlət urartuluların d ilində 
Bianın adlanmış, gölün əsl adı unudulmuş, yalnız Bianinin təhrifi kimi ― Van‖ 
formasında indiyədək qalmışdır.    
 İ.İ.Meşşaninova görə, Urartu dilində mu ― su‖ deməkdir. Əgər Altay 
dilləri üçün səciyyəvi b- m əvəzlənməsin i nəzərə alsaq, güman etmək olar ki, mu – 
― su‖sözü həmin dillərdəki ― b ia‖ ― buya‖( ―su‖) sözünün fonetik şəklid ir.  
 Urartu d ilində türkmənşəli sözlər də vardır: tiay ― demək‖, ― danışmaq‖, 
türkcə ti, di ―  demək, danışmaq‖,  terai ―qayda‖, ― müəyyən etmə‖, türkcə törə 
―adət‖, ―qayda‖, sue ― göl‖, türkcə su, şani ― qab‖, azərbaycanca çən, sure, şuri 
―silah‖, türkcə sur ―cida‖, ərşə ― cavan‖, ər “ kişi‖ və çə şəkilçisindən ( azərbaycan 
―ərsə‖), e ―ev‖, türkcə ev, tar ( a) ―dərə‖, türkcə dərə və s.( bax: İ.İ.Meşşaninov. 
Аннотированный словаръ урартского  ( Биаинского языка, с. 15, 52, 210, 264, 
 37 
267, 290, 302, 304). Urartu mənbələrində türkmənşəli Kuerai-Taşe, Tuarasi və b. 
toponimlər və türkmənşəli şəxs adları da çəkilir.    
 Bu barədə biz ―Qədim türklər və Ermənistan‖ kitabında danışdığımıza 
görə təkrar etmirik.      
 Urartu d ilində türkmənşəli sözlərin o lması göstərir ki, u rartular bir 
türkmənşəli etnosla bilavasitə təmasda olmuşlar. Bu etnos kutilər ola b ilərdi, başqa 
sözlə, urartu dilindəki türkmənşəli sözlər kutilərin dilindən mənimsəmələrdir. 
Ümumiyyətlə, belə  mənimsəmə lər Elam dilində də vardır: elamca ihşi “məşəl”, 
türkcə işıq; elamca ikə ―qardaş‖, türkcə əkə, aka; elamca kuti ―güdmək‖, 
―gözləmək‖, türkcə ―güdmək‖; elamca kik  ―göy‖ türkcə gög, göy; elamca şak 
―uşaq‖, türkcə uşak və b. (misallar İ. M. Dyakonovun ―Языки Древней Передней 
Азии» kitabındadır).       
 Qədim Şərq d illərində türkmənşəli mənimsəmələr Şumer d ilindən də ola 
bilərd i. Manna və Midiya teofor şəxs adlarının müəyyən hissəsinin Şumer d ili 
əsasında izah olunması göstərir ki, Cənubi A zərbaycan ərazisində yaşayan qədim 
tayfalara şumerlərin böyük mədəni təsiri olmuşdur.    
 Kutilərlə  əlaqədar o laraq bir məsələni də nəzərdən qaçırmaq o lmaz. Biz 
ehtimal ed irik ki, Van gölü hövzə lərində urartulu larla yanaşı yaşamış kutilərin 
müəyyən hissəsi sonra indiki Ermənistan ərazisinə də keçmişdir.  
 Yeri gəlmişkən onu da deyək ki, indiki Ermənistan ərazisində ermənilər 
köklü deyillər. Er. əv. VIII-VII əsrlərdə Urartu çarları bu əraziyə hərbi səfərlər 
etdikdə əhali Dağıstandillilərdən (indiki udin lərin və qrızlıların-haputluların ulu 
əcdadları) və Göycə-Zəngəzur bölgələrində türkmənşəli tayfalardan ibarət idi. Bu 
barədə biz ―Qədim türklər və Ermənistan‖ kitabımızda yazmışıq. Hərbi əsirlər kimi 
erməni ailələrin i isə Urartu çarları indiki Ermənistan ərazisinə köçürmüşdülər. 
―Erməni‖ və ―hay‖ adları etnik adlar deyillər. Tarixşünaslıqda deyilir ki, indik i 
ermənilərin ulu əcdadları er. əv. XII əsrdə Balkan ö lkəsindən Kiçik Asiyaya 
gəlmişlər. ―Erməni‖ adı Kiçik Asiyada er. əv. ikinci min illiyin əvvəllərində (Asur 
çarı Narams inin çarlığı dövründə), adı çəkilən Arma əyalət inin, ―hay‖ adı isə er. əv. 
XIV əsrdən xet mənbələrində çəkilən Hayasa əyalətinin adları ilə bağlıd ır. Deməli, 
Arma və Hyasa adlı əyalətlər ermənilər Balkandan gəlməmişdən əvvəl vardı. 
Ermənilərin əsl etnik ad ları ―friq‖ (triq adının qədim yunanca yazılışı) olmuşdur. 
Əgər kutilərin Altayməşəli o lması sübut olunsa, onda Ermənistan ərazisindən 
qovulmuş azərbaycanlıların u lu əcdadların ın hələ er. əv. II minillikdən etibarən 
oralarda yaşaması nəticəsi alınacaqdır.      
 3. Kutilərdə bəzi şəxs adların ın türkmənşəli olması. Cənubi A zərbaycan 
ərazisində kutilərin, lulubilərin, kassitlərin (kasların), daha sonra mannaların və 
madayların şəxs adlarının mənalarını üzə  çıxarmaq çox çətindir. Bunun bir neçə 
səbəbi vardır. Əvvələn, bu atnoslarda şəxs adların ın bur qrupunun kökləri qədim 
şumerlərlə  bağlıd ır. Şumerlərin şəxs adları isə semit mənşəli akkad adları ilə 
qarışmışdır. İkincisi, şumer və akkad mənşəli şəxs adları əsasən teofor adlar id i, 
 38 
yəni qəbilə allahlarının ad ları şəxs adlarının bir komponentini təşkil edirdi. 
Ümumiyyətlə, qədim qəbilə lərdə d ini görüşlərdə fərdlərlə  qəbilə allahları arasında 
münasibətlərin aspekti, bu əlaqənin əqidələrdə və inamlarda əksin itapmanın 
mahiyyəti etnoqrafiya elmində mübahisəli məsələ lərdəndir. Bəzi tədqiqatçılar bu 
əlaqəni hakim ilə qul, yaxud ata ilə oğul arasındakı münasibətlər kimi təsəvvür 
edirlər. Qəbilə allahları qəbilənin və ailələrin h imayəçiləri sayıldığına görə 
uşaqlara advermədə allah adları əksini tapmalı idi. Teofor adlar belə yaranırdı. Bu 
adların yaranma motivi, şübhəsiz, ilahin in ( allahın) tərifi, uşağın doğulması üçün 
onun təşəkkür, uşağın sağlam o lması və təhlükəsizliy i üçün yalvarış və s.ola 
bilərd i.Qədim insanlar sağlamlığı, təhlükəsizliyi və ailə səadətini fövqəltəbii 
qüvvələrin işi sayırd ılar; yaxşı ruhlar insanların keşikçiləri hesab edilirdi.Əksinə, 
körpənin ölməsi, xəstəliklər, gündəlik həyatda uğursuzluqlar qəbilə  allahların ın 
himayəsizliy i ilə izah olunurdu.     
 Deyilənlərdən aydın olur ki, teofor adlar iki h issədən ibarət olmalı id i: 
allah ın adı və bu allaha təşəkkür, yalvarış, xah iş və s.bildirən söz. Ona görə də 
adların b ir komponentini təşkil edən bu söz şəxs adını daşıyanın mənsub olduğu 
etnosun dilində olmalı id i.Teofor adlarda b izi məhz həmin sözlər 
maraqlandırır.Məsələn, şumerlərdə Utu – man –sum ― Utu ( allah ı) mənə ( onu, 
yəni körpəni) verdi‖; Nanna – man –sum ― Nanna (ilahəsi) mənə ( onu) verdi‖; 
Nanna –man-ba ― Nanna ( ilahəsi) mənə ( onu) bağəşladı‖; Nanna –qat –il ― Nanna, 
mən yaşayacağam‖ ( körpənin d ilindən Nanna ilahəsinə rica); Nanna –zi –mu 
― Nanna həyatımdır‖; Anna-bi –duq ― Göydə o yaxşıdır‖, Ur –Suen ―Suen 
( allahına) sitayiş edən‖; Amar Suen ― Suen ( allah ının) balası‖ ( uşağa ad verən ata 
–anasının dilində); akkad larda Anna Sin – luş-telik ― Qoy mən Sin ( ilahəsinə) 
ibadət edim‖; Aşşurbanapal ― Aşşur ( allah ı) varis yaradır‖; Danili ― A llah ım 
qüvvətlidir‖; İli – İşkul ― Allah ölçüb –biçmişdir ( körpəni verəndə)‖; Rim-Sin 
― Suen (Sin) allahın öküzü‖; Nur-Adad  ― Adad ( allahın ın) nuru‖, İbbi –Sin ― Sin 
( Suen ( allahı) ad verib‖və s.      
 Teofor şəxs adları başqa yolla da yaranırdı: qəbilə allahları həm də ― çar‖, 
― hakim‖ mənalarında işlənird i, çünki hakimlər qəbilə allah larının ad larını qəbul 
edirdilər. Bu, qəbilə başçısının həm də kahin olması ilə ə laqədar idi. Məsələn 
Şumerdə Namtar allah ının adı ilə Ur –Nammu şəxs adı vardı ki, tədqiqatçılara görə 
― Nam (allah ı) nəzərdə tutulan‖ mənasını verird i.   
 Şumerlərdə An, Ea, Enlil, Ki, Utu, Ninni, İnnana, Huma (sonuncusunun 
Altay mənşəli Umay, Humay ilahəsinin adı ilə eyniliyi d iqqəti cəlb ed ir) Zuən, Şar 
(Şumerin Umma şəhərinin allahı),lulubilərdə və kaslarda Harbe, Kiur ( qədim 
türklərdə Kuar allahı ilə eyniliy i d iqqəti cəlb edir) və b.allahların ad ları ilə  bağlı 
çoxlu şəxs adları məlumdur.Lakin çar I Sarqonun (er.əv. 2369- 2314) vaxtında 
akkad lar Şumeri işğal etdikdən sonra semit mənşəli allah adları ilə Altay-türk 
mənşəli allah adları qarışmışdır.Məsələn, mənşəcə Şumer mənşəli Zuen ―Günəş və 
Ay allahı‖n ın adı akkad d ilində ― Sin‖ formasına düşmüş və şəxs adlarında əksini 
 39 
tapmışdır ki, bu da Altay mənşəli sin ( çin, şin) sözü ilə  eyniliyə gətirib 
çıxarmışdır.Şümerlərin Umma şəhərin in allahı Şar adlanmışdır. Lakin akkadlarda 
da Şar ( ― r‖səsinin qoşalaşdırılması və sonuna ― u‖adlı hal şəkilçisinin əlavə 
olunması ilə Şarru) allahı vardı. Bundan başqa akkad dilində ―çar‖mənasında ―sar‖ 
sözü də vardı.       
 Araşdırmalarımız göstərir ki, kutilərdə, lu lubelərdə və kassidlərdə bəzi 
şəxs adları Altay-türk və şumer mənşəlid ir.     
 Hind-Avropa və Qafqaz d illərində sözlərin qədim, ilkin köklərini tapmaq 
üçün tələb olunan mürəkkəb filoloji təhlil türk dilləri üçün o qədər də zəruri deyil, 
çünki bu dillərdə kök necə yaranmışca, min illər boyu elə də qalmışdır və belə də 
qalacaqdır. Demə li, ən qədim adları hətta müasir türk d illərindəki sözlərin kökləri 
vasitəsilə müqayisə etmək o lar.      
 Aşağıda biz Azərbaycan ərazisinin qədim etnoslarında şəxs adlarını təhlil 
etdikdə müqayisə üçün orta əsrlərdə türk şəxs adların ı misal gətirəcəyik. Belə 
paralellər də oxucunu narahat etməməlidir. Bir etnik mühit daxilində müəyyən şəxs 
adları arasında zaman etibarilə  məsafə minilliklərlə ölçü lə bilər. Məsələn, Akkad 
çarı I Sarqonun (er. əv. 2334-2279) adı ilə ikinci bir çarın (II Sarqon) ad ı yaln ız er. 
əv. I minillikdə çəkilir (er. əv. 721-105).     
 Nəhayət, bir məsələni də nəzərə almaq lazımdır. Kutilərdə, lulubilərdə və 
kaslarda şəxs adların ın mənaları haqqında mülahizə lərimiz ehtimal səciyyəlidir.
 İ m t a. Kutilərdə ilk çarın ad ı (er. əv. XXIII əsr). Ehtimal ki, şumercə  am- 
―bu‖, ―budur‖ və da-―(Allah ın) qərarı ilə‖ sözlərindən ibarət teofon addır. Ad ―Bu 
yəni körpə, uşaq) allahın qərarı ilədir‖ mənasındadır.   
 K u r u m. Kutilərdə bir çarın adı (Er. əv. XXIII əsr). Şumerlərin Ur şəhər-
dövlətin adamları içərisində er. əv. III min illikdə Kurum şəxs adı məlumdur (И. М. 
Дъяконов. Люди города Ура. М. 1990, С. 399). İ. M. Dyakonov bu adı sual 
işarəsilə «qəm‖, ―qüssə‖ kimi tərcümə adir. Lakin bu ağlabatan fikir deyil. çünki 
oğlan uşağına ata-anası belə ad verməzdi. Ehtimal ki, ad şumer-türk mənşəlid ir. 
Qədim türkcə qur ―dərəcə və rütbə bildirən söz‖, ―ləyaqətli‖, ―dəyər‖, ―qədir-
qiymət‖ (L. Y. Tuquşeva, 35), şumercə  guru ―xeyr verən‖ deməkdir. Körpəyə ad 
qoyduqda valideynləri uşağa münasibətini (―mənim qurum‖, ―ləyaqətim‖ 
―dəyərim‖, ―xeyr verən im‖)ifadə ed ir.     
 E n r i d a v a z i r,  yaxud Erridunizir (er. əv. XXIII əsrdə kutilərdə bir 
hakimin adı). Bu şəxs adında şumerlərdə Puzur-Saxan, Puzur-İli, Puzursun və 
mannalarda Puzursin adlarında olduğu kimi naməlum ―puzur‖, ―pizir‖ ko mponenti 
nəzərə çarp ır. Əgər ad ―Enridavazir‖dirsə, onda əvvəlində şumerlərdə En ―Göy 
(allah)‖ sözünün durduğunu güman etmək olar.    
 Bu adı şumer d ilindəki En (Allah adı), dib ―tutan‖, ―saxlayan‖ və ozir 
―qoruyan‖ sözlərindən ibarət o lmaqla ―En saxlay ır və qoruyur‖ kimi də izah etmək 
olar. Əgər ad ―Erridupizir‖dirsə, onda adda Şumer-A kkadın Eredu şəhərinin adı və 
semit mənşəli puzur-―allahın sirri‖ sözlərinin əks olunduğu demək olar. Sonralar 
 40 
xəzərlərdə bir xaqan İbuzir ad lanırd ı (58). Xəzərlərdə İbuzir adı da güman ki, semit  
mənşəlid ir (xəzərlərdə yəhudi dini vardı) və semit dillərindəki ibbi- ―adlanırd ı‖ və 
puzur-―allahın sirri‖ sözlərindən ibarətdir.     
 S a r l a q a b (er. əv. XXIII əsrdə kutilərdə bir hakimin adı). Şumerlərdə 
Sar allah ının adı ilə bağlı teofor addır. Bu adın sonundakı “ab” komponenti 
kutilərdə Lairab və Yarlaqab şəxs adlarında da vardır. Diqqəti cə lb edən cəhət odur 
ki, Yarlaqab və Sarlaqab adları mənbədə həm də Yarlqab və Sarlanqab 
formalarında da yazılmışdır. Y. B. Yusifovun qeyd etdiyi kimi, (177,65) bu adlarda 
“nq” qovuşuq səsi nəzərə  çarpır. “Ab” komponentini türk dillərindəki an,ab-
―möhkəm‖, ―bacarıqlı‖, ―mahir‖, ―fərasətli‖, ―işcil‖ (166, I, 287) sözü hesab etmək 
olar. Bu söz ―an‖ və ―ep‖ kimi eranın əvvəllərində indiki Ermənistan ərazisində 
məskunlaş mış xəzərlərin və basillərin başçısı Vnasep Surxan adında da vardır (23, 
II, 65). Qədim ermənicə yazılmış bu şəxsin adında bu söz ehtimal ki, ―əb‖ ―ab‖ 
kimi səslənmişdir və deməli qədim ermənicə ―Vnasep‖ kimi verilmiş ad əslində 
―Banasap‖ (türk dillərində söz ―v‖ səsi ilə başlana bilməzdi) olmalı idi. Türk 
dillərində b-m əvəzlənməsinə görə Banasap adı Manasap adındandır ki, bu da 
Manas (qədim türkcə manq ―bahadır‖ sözündən və ―as‖ şəkilçisindən) və ―ab‖ 
sözündən ibarətdir. Surhab (qədim ermənicə yazılışında Surhab, ―h‖ səsinin əlavə 
olunması ilə) ad ı isə türk-monqol d illərində sur, çur-―qüvvət‖, ―qüdrət‖, ―vüqar‖, 
―əzəmət‖, ―igid‖ (160, IV, I, 672) və “ab” sözlərindən ibarətdir. Bizcə ―ab‖ sözü 
əfsanəvi Turan hakimi Əfrasiyab şəxs adında da vardır. Tədqiqatçılar Əfrasiyab 
adını İran mənşəli saymaqda yanılırlar. Bu ad türkcə abra-―xilas adən‖, 
―qoruyan‖,‖saxlayan‖, ―xeyir verən ―, ―böyük xidmət göstərən‖, ―ehtiyacdan 
qurtaran‖ (166, I, 69-60) sözündən, -si (-çi) şəkilçisindən və “ab” komponentindən 
ibarətdir və bütünlükdə ―igid xilaskar‖ mənasını verir. Skiflərdə Olkab (Appian. 
Mitridatın müharibə ləri, 79, u luq və ―ab‖ sözlərindən) şəxs adı da bu sıraya aid 
edilə b ilər. Çox sonralar bu söz Atropatın atası Bəyvarasif (yazılış ərəbcədir, 
əslində Bəybars-in) ad ında da görürük. Bütün hallarda “ab”, “ep”, “in” sözlərin in 
şəxs adlarının sonunda durması onların d il mənsubiyyətinə görə eyniliyin i göstərir 
və kuti adların ın quruluşca türkmənşəli o lduğunu söyləməyə güman verir.  
 Kutilərin şəxs adlarında (Yarlaqab, Yarlaqanda, Yarlaqaş, Sarlaqab və s.) 
Altay-türk dilləri üçün səciyyəvi iki xüsusiyyət diqqəti cəlb edir: y-s əvəzlənməsi 
(Yarlaqab və Sarlaqab adlarında) və “nq” qovuşuq səsi (Yarlaqab adın ın həm də 
Yarlanqab kimi yazılışı). Kutilərin şəxs adlarında (Yarlaqab, Yarlaqanda, Yarlaqaş, 
Nikilaqab, Sarlaqab və b.) “laq” komponentinin mənasını aydınlaşdırmaq çət indir. 
Biz əvvəllər qədim türk dillərində l-s əvəzlənməsinə görə (məsələn, A zərbaycan 
dilində alt-ast sözlərində) onun saq, şaq-―uşaq‖ (elam dilində şak-―oğul‖, 103,98) 
sözü güman etmişdik. Lakin bu, səhv fikird ir. Şumer və Akkadda hələ er. əv. III 
minillikdən əvvəl çar adları içərisində Alaqar şəxs adı mə lumdur. Ehtimal ki, bu 
söz qədim türkcə ―ə laqə yaradan‖, ―birləşdirən‖ mənasında ulaq sözünün fonetik 
şəklid ir. Güman etmək o lar ki, şəxs adlarında bu söz ata-ananın oğlan uşağının 
 41 
gələcəkdə qəbilə  üzvlərini b irləşdirən, bir-b iri ilə bağlayan ər olması arzusunu 
ifadə edir.  İndiki Ermənistan ərazisində miladdan qabaq Sak çarlarından Eslak, 
Orta Asiyada Eftalit çarlarından Yavunlax (IV əsr), Attilan ın oğlu Ellak, 529-cu 
ildə Türk xaqanlığından Bizansa göndərilmiş səfir Mailax, Hun çarlarından 
Sanqilaq, Cənubi –Şərqi Avropada türk mənşəli Uturqur tayfa birləş məsinin başçısı 
Sandilax (72,153,174), suvar xaqanlarından Bolax, erkən orta əsrlərdə Uyğur 
xaqanlarından Yaqlak-Ar, Saqdilaq (168,18), XII əsrdə türk Xarəzmşahlardan 
Ozlaq, XIV əsrdə Sib irdə Taybuqin türk tayfasının hakimi Xabolak və b. şəxs 
adların ın sonlarındakı ―laq‖, ―lax‖ komponentləri ilə kuti adlarındakı ―laq‖ sözü 
bizcə, eynidir.        
 E l u l u m e ş (er. əv. XXIII əsr)   . Kutilərdə bir çarın adı. Qeyd 
olunmalıd ır ki, bu şəxs adının sonunda kasların və madayların şəxs adları üçün 
səciyyəvi aş, eş sonluğu  vardır. Bunu İ. M. Dyakonov da qeyd etmişdir.(102,128). 
Ehtimal ki, şumerlərin Luma allahının ad ı ilə bağlı teoforaddır.   
 İ n i m a b a k e ş (er. əv. XXII əsr). Kutilərdə bir çarın adı. Şumercə  inim 
―qərarına görə‖, ―sözünə görə‖, ―rəyinə görə, aba (k) ―əcdad‖, ―qoca‖, ―ata 
(103,430), (qədim türkcə aba ―ata‖, ―baba‖ sözü ilə müqayisə edin) və eş 
şəkilçisindən ibarətdir. Ad ―Əcdadın (abanın) qərarına (sözünə) görə‖ 
mənasındadır.        
 İ n q e ş u ş (Er. əv. XXIII əsr). Kutilərdə bir çarın adı. Eht imal ki, 
Şumerin baş allahlarından biri o lan Enqi allahının ad ından və şumercə şuş 
―ağuşunu açdı‖, ―yayıldı‖ sözlərindəndir.     
 T i r i g a n. Kutilərdə bir çarın adı (er. əv. XXIII əsr). Ehtimal ki, şumercə 
dirik ―böyük‖, ―ulu‖ sözündən və An ilahəsinin adından ibarət teofor addır. ―An 
allah ı böyükdür‖ mənasındadır. Bəlkə bu ad şumercə dirik ―artıqdır‖, ―yüksəkdir‖ 
sözündən və An ilahəsinin adından ibarət olmaqla ―An (allah ı) (hər şeydən) 
artıqdır, (yüksəkdir)‖ mənasındadır.     
 Kutilərin toponimləri məlum deyil. Onların dilləri əsasında yaranmış 
coğrafi adların bəziləri miladdan əvvəl I minilliy in əvvəllərindən başlayaraq  
Manna və Midiya toponimləri kimi mə lumdur və onların türkmənşəli olması indi 
şübhə doğurmur.       
 Əlbəttə, gətird iyimiz faktlar kutilərin etnik mənsubiyyəti haqqında tam 
fikir söyləməyə imkan vermir. Lakin İ. M. Dyakonovun heç bir Şərq dillərində 
izah olunmayan adlar kimi səciyyələndirdiy i kuti şəxs adlarının türkcə olması fikri 
istisna edilə bilməz. Həm də mannalar kut ilərin və lulubelərin sonrakı nəsilləridirsə 
(bunu bütün tədqiqatçılar təsdiqləyirlər) və əgər aşağıda deyiləcəyi kimi, mannalar 
və madaylar qədim türklərdirsə, birmənalı nəticə özlüyündə aydındır.  
 Cənubi Azərbaycan ərazisində digər bir etnos er. əv. XXIII əsrə aid akkad 
mənbələrində lulubum adlandırılır. İ. M. Dyakonova görə, bu etnonim namə lum 
―lul‖ komponentindən və elamca cəm bildirən “b” şəkilçisindən ibarətdir 
(102,101). Məhz bu ehtimal lu lubilərin  Elamdilli və yaxud ―Kaspidilli‖  olması 
 42 
fikrinə səbəb olmuşdur. İ. M. Dyakonovun özü də bu fikrə  tərəfdard ır. Belə  çıxır ki, 
akkad lar bu etnonimi elamlılardan götürmüşlər. Aşağıda deyəçəyik ki, er. əv. V 
əsrdən məlum olan Kaspi etnonimindəki “pi” şəkilçisini də elam mənşəli sayırlar  
və ona görə də onlarə da etnik mənsubiyyətcə Elam dili qrupuna şamil ed irlər. 
Ümumiyyətlə, Urartu mənbələrində Lu li-in -a –―düşmən ölkə‖anlamındadır. Lu lubi 
etnonimi hürritlərdə ―lullu”, urartulu larda “lulu” kimi işlənird i. Demə li “bi” 
şəkilçisi urartululara və hürittlərə məlum deyildi. Q. A. Melikişviliyə görə, lulubi 
etnonim deyil,ona görə ki, hürritcə lu llu ―içərisindən qul gətirilən dağlı‖, urartuca 
―yadelli‖, ―düşmən‖ mənalarındadır (132,135,157). Lakin lulubilərin və kaspilərin 
“bi”, “pi” şəkilçisinə görə Elammənşəli sayılması fikri ağlabatan deyil. Bu şəkilçi 
qədim türk etnonimiyası üçün səciyyəvidir. Herodot skiflərdə aqrippi və traspi adlı 
tayfaların ad larını çəkir. Mərkəzi Asiyada və Altayda erkən orta əsrlərdə barabi, 
nuşibi, syanbi və tatabi adlı türkmənşəli tayfalar mə lumdur. Bu tayfaların 
adlarındakı “bi”, “pi” şəkilçisi ilə lu lubi, subi və kaspi etnonimlərində “bi”, “pi” 
şəkilçiləri bizcə, eynidir. Göstərilən türk etnonimlərində “bi” şəkilçisin in olması 
ondan görünür ki, məsələn, Tuvada həm Tata (35,65), həm də Tatabi (yenə orada) 
tayfası vardı. Bu sıraya türkmənşəli kuba, tuba (tuva) etnonimlərini də daxil etmək 
olar.         
 Ehtimal ki, ―lu lubi‖ etnonimi şumer dilində fo rmalaşmış və onlardan bu 
ad başqa qonşu xalq lara da keçmişdir. Şumercə be-―cənab‖, ―hökmdar‖ (7,19) sözü 
qədim türkcə  bi, biy-―bəy‖ (166,II,97) sözü ilə  eynidirsə, onda ümumiyyətlə, lulubi, 
sunbi (subi), kaspi, skif və qədim türk etnonimlərindəki ―bi‖, ―pi‖ komponentləri 
türkmənşəli sayıla bilər.       
 Sib irdə yaşayan tunqusmənşəli ulçilərin özünüadlandırması o lan ―manqbu‖  
etnonimin in sonundakı ―bu‖ komponentini skif etnonimlərindəki “pi”, bəzi türk 
etnonimlərdəki ―bi‖ komponenti ilə eyniliyi güman edilsə, onda bu komponentin 
Altaymənşəli o lması nəticəsinə gəlmək mümkündür. Belə liklə, akkad 
mənbələrində “lulube” adlandırılanların etnik adı müəyyən olunmasa da, 
etnonimdəki “be” sözü göstərir ki, lu lubilərin qonşuluğunda dilində “be” sözü 
olan bir türk etnosu yaşayırdı. Başqa sözlə, lulu adlanan etnosu bir qonşu 
türkmənşəli etnos  (güman ki, şumerlər ya da kutilər) “lulube‖ yaxud “lulibi‖ 
adlandırmış və belə şəkildə akkadlara da keçmişdir. Eht imal ki, mənbələrdə “lulu” 
kimi qeyd olunmuş bu etnosun adı Cənubi A zərbaycanda Lalandağ (Urmu 
bölgəsində), Leyla dağı (Səhənddə), Ley lan və b. toponimlərdə qalmışdır. 
 Lu lubilərin etnik mənsubiyyəti barədə mövcud fikirləri yuxarıda vermişik. 
Ümumi fikir belədir ki, guya onlar Elammənşəli idilər (202,98). Lakin Y. B. 
Yusifov bu fikri təkzib etmiş və lulub ilərin türk, A ltaymənşəli olması fikrini 
söyləmişdir. (183,186,17). O yazmışdir ki, Ön Asiyada Altaymənşəli tayfalar er. əv. 
III minillikdə yaşayırdı (183). Bu fikrə haqq qazandıran bəzi faktlar vardır.  
 Lu lubilərin çar adları mə lumdur. Lakin bu adlar semit  mənşəli akkad 
dilində yazıld ığına görə çox təhrif olunmuşdur. Həm də ki, lu lubi çarlarının ad ları 
 43 
da əsasən teofor adlardır və allah ad larının bəziləri semit mənşəlidir. S a t u n i 
(er. əv. XXIII əsr). Lu lubi çarlarından birinin ad ı. Mənası indiyədək 
aydınlaşdırılmamışdır. Ehtimal ki, şumercə sa ―ürək‖, Utu ―Günəş allahı‖ və ni 
―verdi‖, ―mükafatlandırdı‖ sözlərindən ibarətdir. Ad ―Utu (allahı) ürək verdi‖ 
mənasındadır.        
 İ m a ş k u n (er. əv. XXII əsr). Lu lubilərdə bir çarın adı. Ehtimal ki, 
şumercə ama ―ana‖ (güman ki, ilahə nəzərdə tutulur) və akkadca işkun ―ölçüb-
biçmişdir (yaradanda)‖ sözlərindəndir.     
 İ. M. Dyakonov yazır ki, lu lubilərin  dilində kin, kinq sözü ―qala‖ 
mənasında idi (102,138). O bunu da qeyd edir ki,həmin mənada “kin” sözü 
kasların (kassitlərin) dilində də vardı.”Kin”, “kinq‖ sözünün həm lulubilərdə, həm 
kassitlərdə olması onların etnik cəhətdən qohumluğuna işarə edən bir faktdır. 
Diqqəti cə lb edən cəhət ―kin‖ sözünün həm də ―kinq‖ (türk d illəri üçün səciyyəvi 
“nq” qovuşuq səsi ilə) formasın ın mövcud olmasıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, 
buryat-monqol dillərində ―çayın sıldırımlı hündür sahili‖, ―sıldırım qaya‖, ―yarğan‖ 
mənalarında qanq sözü vardır (145,139). Danışıqda “qanq” sözünün qınq (qinq) 
formalarına düşməsi mümkündür. Dağlıq Altayın toponimiyasında kanq (ay) ―dik 
qalxmış dağ‖ mənasındadır (148,202). Orxon türk runi yazılarında Kanq 
toponimin in adı çəkilir. Xalxa – monqolca qanq – ―sahildə sıldırım‖, ―çay sahili 
terras‖ deməkdir. Orta Asiyada Sır-Dəryanın sıldırım sahilində Kanq qalası və 
onunla bağlı Kanqa əyaləti eranın əvvəllərindən məlumdur. Bu adın İran dillərində 
kan ―qazımaq‖ (kanal sözü də bu sözlə bağlıd ır) sözü ilə bağlayan iranşünaslar 
səhv edirlər. ―Kanal‖ sözündən də qala, ölkə adları yaranarmı? Qədim türk 
tayfalarından olan kəngərlər adlarını həmin Kanq toponimindən almışlar. Monqol 
dilində xyanqon (bu söz Çinin şimal-şərqində Xinqan dağ silsiləsin in adında əksini 
tapmışdır) –―dik yamac‖, ―dik sahil‖, ―dağ qılıncı‖ sözü də vard ır. Qalaların əsasən 
sıldırım yerlərdə tikilməsinə görə qanq, qinq sözü ―qala‖ mənasını kəsb edə bilər. 
V. İ. Abayev osetin dilində ―qala‖ mənasında qanax sözünü türkmənşəli hesab edir. 
Uyğularda erkən orta əsrlərdə Kinq Sun Ayak və Kinq-Daş xaqan adları mə lumdur 
(168,174,178).     Azərbaycanlıların ulu 
əcdadlarından biri də kaslar, yaxud elmi ədəbiyyatda yazıld ığı kimi kassilərdir. Er. 
əv.II min illiyinin o rtalarından Assur mənbələrində kaşşu ( asur dilində “s”səsi 
“ş”ilə  əvəzlənmiş, “ş”səsi qoşalaşdırılmış və sonuna adlıq hal şəkilçisi “u” ə lavə 
olunmuşdur) kimi qeyd olunan kaslar Kamal Balkana görə Mərkəzi Asiyadan 
gəlmişlər (193, 48).  Lu lubilərin d ilindən yeganə Kiur – ―allah‖ sözü 
mə lumdur.Kassitlərdən bu söz Kuri kimid ir. Güman ki, Kiur sözü ilə  qədim 
türklərdə Kuar – ― ild ırım allahı‖(22, II kitab, 34-cü fəsil) sözü eynid ir. 
    Kasların etnik mənsibiyyəti müəyyən 
edilməmişdir. Bu barədə mıvcud fikirləri yuxarıda vermişik. Onların er. əv. V 
əsrdən adı çəkilən kaspilərlə qohumluğu güman edilir və yaln ız elam d ilində cəm 
bildirən ―p‖ şəkilçisinə görə hər ikisin in Elam d il qrupuna mənsub olması göstərilir. 
 44 
Lakin elə ilk baxışda bu baxış inandırıcı deyil. Əgər kaslar er.əv.II minillikdə 
Mərkəzi Asiyadan gəlmə olması qəbul ed ilirsə, onlar er. əv. IIIminillikdə İranın 
indiki Xuzistan və Luristan bölgələrində dövlət qurumuna malik olan elamlılarla 
necə qohum o la bilərd i?   Kas adını daşıyanlar A zərbaycan ərazisində ən 
qədim türk mənşəli etnosdur.Deməli, şumerlər, kutilər və lulubelər nəzərə 
alınmazsa, kaslar tarixdə  adı çəkilən ən qədim türk etnosudur. Bunu kasların şəxs 
adları da təsdiqləyir. Qeyd edilmə lidir ki, kassitlərdə şəxs adları teofor ad lar idi: 
şəxs adlarında qəbilə allahlarının ad ları iştirak edird i.Kasların Babilistanda er.əv. 
1595- 1155-ci illərdə hakimiyyətdə olması ilə ə laqədar olaraq çar ad larında semit 
mənşəli akkad sözləri və Şumer –Akkad allahların ın adları əksini tapmalı idi.Kas 
çarlarının b ir hissəsi isə akkad dilində idi.     
   Ulamburiaş. Türkcə  ulam – ― çapar‖, ―  xəbər 
gətirən‖( 166, I, 589), yaxud ulam – ― daimi‖, ―həmişə‖ ( 166, I, 519), yaxud da 
ulam – ―dayaq‖, ―dirək‖, ―arxa‖, ―söykənəcək‖ (100, 608) və Buriaş allahının 
adındandır. Kasların I Burna – Buriaş və II Burna – Buriaş (er.əv.1375-1347) çar 
adları da mə lumdur. Qədim türklərdə geniş yayılmış, qurd totemi Mid iyada Buriaş 
( er.əv.848-cü il), ―Kitabi Dədə Qorqud‖da Baybura, Orta  Asiyada XIII əsrdə 
Buritay, orta əsrlərdə Buribaş (Xorasanda bir türk hakiminin ad ı, 36, 268) və 
b.adlarda öz əksini tapmışdır.‖ Ulam‖ komponenti kassit çarı Ulamxala (er.əv.XI 
əsr) .əxs adında da iştirak ed ir.Qədim türklərdə Ulam şəxs adı (100, 124) 
mə lumdur.    K a r a –X a r d a  ş. Türkcə kara ―qara‖ 
və kardaş-―qardaş‖ sözlərindəndir. Antik müəllif  Kursiy Ruf Orta Asiyada Sır-
Dərya hövzələrində yaşayan skiflərin (saklar nəzərdə tutulur) Kartazis adlı çarının 
Makedoniyalı İsgəndərə qarşı çıxd ığını qeyd edir (Kursiy Ruf, VII,7,I). Mənbədə 
yunanca ―Kartazis‖ kimi verilmiş ad türkcə Kartaş və yunan dilində ―is‖ adlıq hal 
şəkilçisindən ibarətdir (yunan dilində  ―ş‖ səsi olmadığ ına görə müəllif onu ―z‖ səsi 
ilə  vermişdir). Orta əsrlərdə ―kartaş‖, ―qardaş‖ sözünü əks etdirən türk şəxs adları 
mə lumdur.   K a d a ş m a n-Turqu. Türkcə kadaş (qardaş), ―qohum‖, 
―doğma‖, ―əziz‖, ―bir nəslə mənsub‖, manq-―bahadır‖ (81,110) və Turqu 
sözlərindəndir. Adın ikinci hissəsi olan ―Turqu‖, ehtimal ki, qədim türkcə turi, 
turu-“doğruçul‖, ―ədalətli‖, ―düzgün‖ (bax: L. Rasoni. Sur guelgues Categories de 
noms de Perken. ―Ural-Altaısche Sahrbücher‖, 34. Wiesbaden. 1953, s. 235) və 
qədim türkcə şahzadələrə məxsus ku titulundan (149,128), yaxud küü ―şan‖, 
―şöhrət‖ (bax: Л. Ю. Тугушева. Уйгурская версия биографии Сюань-Цзана. М., 
1991, С. 341) sözlərindən ibarətdir. Kassit çarların ın dördünün (iki Kadaş man-
Harbe və iki Kadaşman-Enlil) adında da ―kadaş‖ sözü var. Türk dillərində ―qardaş‖ 
sözü qa-―qohum‖, ―qəbilə üzvü‖ (100,399) və ―həmrəy‖ mənasında daş 
sözlərindən ibarətdir.   K a d a ş m a n-H a r b e. Türkcə 
kadaş (qadaş), manq-“bahadır‖ və ―harbe‖ (elamlılarda Hurv i, kaslarda Harbe 
allah ad larından idi, 102, 134) sözlərindəndir.    
     K a n  d a  ş  (Qandaş). Türkcə kan-―qan‖ 
 45 
və daş-―həmrəy‖ (qardaş, yoldaş, sirdaş sözlərində olduğu kimi) sözlərindəndir. 
Türkcə kandaş ―bir atadan olanlar‖ mənasındadır.    
     Qeyd edilməlidir ki, kasların şəxs 
adlarında taş, daş-“həmrəy‖ sözü geniş yer tutur: Nazimaruttaş (er. əv. XIV əsr), 
Maruttaş, Karain-taş, Kidin-Hutrutaş,Kikkiurtaş, Nambanidaş, Nattaş və b. (193). 
Bu komponent şəxs adlarında bəlkə  də daş ―bərk‖, ―möhkəm‖ mənasındadır. 
Uyğur xaqanlığında Kinq-Daş xaqan (168,174), Orta Asiyada XII əsrdə türk qara -
kitayların xanı Yeloy-Daş (1143-cü ildə ölmüşdür), səlcuq sultanı Məlikşahın 
(1072-1092) əmiri Arslan-Taş, Xarəzmdə  XIII əsrdə Altuntaş (1017-1032), 
Azərbaycanın Beyləqan bölgəsində XII əsrdə Altuntaş, XI əsrdə Səlcuq nəslindən 
Ər-Taş-Yabqu, həmin əsrdə oğuz bəylərindən Su-Taş,XVI əsrdə qazaxlardan xan 
Buydaş şəxs adları məlumdur. Nizami Gəncəvi (―Yeddi gözəl‖,Bakı 1983. s. 140) 
Türktaz (əsli ehtimal ki Türktas) şəxs adın ı çəkir.    
    K i k k i u r t a ş. Türkcə qök-―göy‖, ―səma‖ 
Kiur- ―allah‖ (türklərdə Kuar ―ildırım allahı‖ adının fonetik  forması) və taş 
sözlərindəndir. Qeyd edilmə lid ir ki, elam d ilində də kik- ―göy‖ deməkdir (102,122).
     M a r u t t a ş. Marut və türkcə taş 
sözlərindəndir. Qeyd edilməlidir ki, Marut şəxs adı V əsrdə Albaniyada da 
mə lumdur və 487-ci ildə alban kilsə yığıncağında iştirak edən bir nəfərin ad ıdır. 
―Marut‖ adı türkcə deyil, görünür, qədimdə  Hindistanla sərhəddə yaşamış türk 
tayfaların ın qərbə gətird ikləri addır. Kaslarda və Albanlarda Marut şəxs adın ı 
qədim hindlərdə külək allahı Marut ilə ə laqələndirmək o lar (102,134). A rxeo loji 
qazıntılar Mərkəzi Asiyanın və Orta Asiyanın Şimali Hindistanla er. əvvəl III 
minillikdən başlayaraq  ticarət ə laqələri saxladığ ını göstərmişdir (33,40). ―Marut‖ 
komponenti kassitlərdə iki Nazi-ma-rut-taş çar adında da əksini tapmışdır. Sanskrit 
dilində marut ib lis, şeytan dərəcəsini bild irən addır. Nazimaruttaş şəxs adı 
şumerlərlə  Nasi (Nazi) allahın ın adından, sanskritcə marut ―ib lis (şeytan) 
dərəcəsini bild irən ad‖ və qədim türkcə taş sözlərindən ibarətdir.  
      U r z i q u r u m a ş. Kaslarda 
bir çarın adı (er. əv. II minilliy in ortaları). Şumer d ilində urzi (A llaha) həqiqi 
pərəstiş edən‖, kuru ―xeyr verən‖ və meş ―igid‖ sözlərindən ibarətdir. Ad ―həqiqi 
pərəstişkar və xeyr verən kişi (igid)‖ mənasındadır. Quruluşca şumerlərdə 
Gilgameş şəxs adı ilə müqayisə olunur.  H a r b  a ş i p a k. Kaslarda 
bir çarın adı (er. əv. II minilliy in ortaları). Kaslarda Harbe allah ının adından və 
şumercə aş ―bir‖, pak, bak  ―parıldamağa başlamaq‖, ―açılmaq‖ sözlərindən ibarət 
olub ―Harbe allah ının köməyilə bir açılan‖ mənasını verir.   
     K u d u r-E n l i l. Kaslarda bir çarın 
adı (er. əv. 1264-1256). A kkadca kudurri ―(mənim) payımdır‖ və şumercə Enlil 
(Allah) adından ibarətdir. ―Enlil (mənim) payımdır‖ mənasındadır.  
     Ş a q a r a k t u-Ş u r i a ş. Kaslarda b ir 
çarın adı (er. əv. 1255-1243). Teofor addır. Adın ―Şaqaraktu‖ hissəsi şumercə şaq 
 46 
―xeyr gətirən‖, ara ―qul‖ və Utu (Günəş allahı) sözlərindən ibarət olub ―Utu 
(allahına)xeyir gətirən qulu‖ mənasındadır. Adın ikinci h issəsi kaslarda Şuriaş 
allah ının adından ibarətdir. Bütünlüklə ad ―Şuriaş allahın ın Utu allah ına xeyir 
gətirən qulu‖ mənasındadır.  A b i r a t t a ş. Kaslarda bir çarın adı 
(er. əv. II minilliyin ortaları).  Bu adda ―t‖ səsi akkad dilində yazılışda 
qoşalaşdırılmışdır. Qədim türkcə  amır, abır ―sakit lik‖, ―əmin-amanlıq‖ (166,I,59) 
və taş sözlərindəndir.    K a r a i n t a ş.  Kaslarda iki 
Karaindaş (yaxud Karaintaş) çar ad ı məlumdur. I Karaindaş (er. əv. II minilliy in 
40-cı illəri) və II Karaintaş. İ. Əliyev (44,78) bu adı elam d ilində Kuri, kassitcə 
Kari allah ının adı ilə bağlamışdır. Türkcə karu, monqolca xaru ―əziz‖, ―sevimli‖, 
ini ―kiçik qardaş‖ və taş, daş sözlərindəndir. Quru luşca skiflərdə Xarasin adı ilə  
müqayisə olunur. İbn Xordadbeh (IX əsr) Təbəristanın və Gilanın hakimin in Cin-
Cilan Xorasan adlandığını yazır (1,16). Xorasan (fars dilində ―şərq‖, ―gündoğan‖) 
toponimi ilə ə laqəsi olmayan bu şəxs adı xoru və türkcə əsən-―sağlam‖, ―gümrah‖ 
sözlərindən ibarətdir.       
  K u r i q a l z u. Kassitlərdə müxtəlif vaxtlarda yaşamış iki çarın 
adı (er. əv. II minillik). Teofor addır. Ad ―Kuri‖ və ―qalzu‖ hissələrindən ibarətdir. 
Birinci h issə güman ki, lulubelərdə və kaslarda Kiur allah ının adından (bax: 
kasalarda Kikkiurtaş adına), ya da şumercə kuru ―xeyr verən‖ sözündən ibarətdir. 
Kasların çar şəxs adlarında qəbilə allahının ad ı, həm də ―hakim‖ mənasını verirdi, 
çünki, qəbilə başçısı həm baş kahin, həm də qəbilə allahına bərabər şəxsiyyət 
sayılırd ı. Lu lubelərdə və kaslarda Kiur allahı, qədim türklərdə Kuar allah ı ilə 
müqayisə olunur. Adın “qalzu‖ hissəsi şumercə galzu ―müdrik o lmaq‖ (gal 
―böyük‖, ―ulu‖ və zu ―bilik‖ sözlərindən – bax: 103,78) mənasındadır. Bütünlükdə 
bu şəxs adı ya ―Kiur (allahı) müdrikdir‖, ya da ―xey ir verən müdrik‖ deməkdir. 
Şumer d ilinə mənsub qal-―böyük‖ sözü hələ er. əv. III minillikdə Akkad çarların ın 
adlarında vardı. Məsələn, çar Nerqal və onun arvadının adı Ereşkiqal və b. Lakin 
bu söz ilk dəfə məhz şumerlərdə Ninqal allah ad ından əksini tapmışdı. Ona görə 
şumerlərin şəhərdövlətlərində er. əv. III min illikdə A kurqal, Utuxeqal və b. çarlar 
olmuşdur. Şumercə qal-“böyük‖, ―başçı‖ sözü ilə qədim türkcə kal- ―qoca‖, 
―hörmətli‖ (bax: 100,410) sözü arasında da həm zahiri, həm də semantik yaxınlıq 
nəzərə çarp ır.     T i p t a k z i. Kslarda bir çarın adı (er. əv. II minilliy in ortaları). 
Şumercə dib ―tutan‖, ―saxlayan‖, ta ―k‖ ―Allahın qərarıilə‖, zi “rəhmli‖, yaxud zi 
(g) ―həqiqi‖ sözlərindən ibarət teofor addır. Ad təxminən ―Rəhmli (yaxud həqiqi) 
allah ın tutduğu, saxladığı‖ mənasındadır. Adın ―tip‖ h issəsinin oğuzların 
şəcərəsində Dib-Yavku, IX əsrdə Azərbaycan Sacilər dövlətinin banisi, əslən türk 
Əbu Sac Divdad (879-cu ildə ölmüşdür) və XV əardə qızılbaşlarda bir bəyin adı 
olan Div-Soltan Rumlu şəxs adlarındakı “dib”, “div”  sözü ilə zahiri oxşarlığı 
diqqəti cəlb edir.        
 Kasların allahlarının ad ları məlumdur, Şukamuna, Şimaliya, Kaşşu, Harbe,  
Şixu , Sax (yaxud Şuriaş), Qidar, Dur, Kamulda, İmmiriya, Mirizir və b. (102,130-
 47 
131). Lakin bu adların mənaları aydınlaşdırılmamışdır. Mirizir A llahı ehtimal 
ki,ildırım allahı idi. Bu addakı “izir” komponenti türk-monqollarda osir, oçir-
―ild ırım şaxəsi‖ sözü də o la bilər.      
 Kaslarda Harbe allahın ın adının əvvəlinə ―h‖ səsi əlavə olunmaqla qədim 
türk dillərindəki arba sözü ilə  müqayisə oluna bilər. Müasir türk xalq larında geniş 
yayılmış, lakin az işlənən bu söz ―ovsun‖, ―cadu‖, ―sehir‖, ―t ilsim‖ mənalarındadır 
(166,I,168-169). Kaslarda çoxallah lılıq vardı. Görünür, Arbe allahı ovsun, sehir, 
cadu və s. əlaqədar qəbilə allahı id i.     
 Maraqlısı odur i, kas dilində “da-kiki” sözü ―göy‖, ―səma‖ deməkdir 
(102,122). Yuxarıda kaslarda Kikkiurtaş şəxs adında ―kik‖  sözünün iştirak etdiy ini 
və bu sözün Elam dilində də ―göy‖ mənasında olduğunu (102,122) demişik. 
Kassitlərin Elam dilqrupuna mənsub edilməsi fikri həm də bu sözə əsaslanır. 
―Dakiki‖ sözü fikrimizcə, ‖Danq-kiki‖ kimi bərpa oluna bilər və türkcə tanq 
(danq) –―dan yeri‖, ―sübh‖ və gig – ―göy‖ sözlərindən ibarət olması ehtimal edilə 
bilər. Deməli, bu sözdə məhz dan yerinin sökülməsi ilə havanın, işıqlanması 
nəzərdə tutulurdu.       
 Kas dilində Suriyaş ―Günəş allah ı‖ deməkdir. Bu adın İran mənşəli olması 
fikri inandırıcı deyil. Bizcə bu qəbilə allahının ad ı bəzi türk d illərindəki sar (a-u 
əvəzlənməsinə görə sur)-―Günəş‖ və qədim türk dillərindəki yaş – ―qürub‖, 
―gizlənmə‖, ―batma‖ (166,I,676) sözlərindən ibarətdir. Başqırdlarda və bəzi türk 
xalq larında Günəş indi də Koyaş adlanır.      
 Kas allah larından biri Şimaliya adlanırdı (er. əv. 1171-ci il). Bu allahın 
adındakı “iya‖ sonluğu akkad dilində şəkilçid ir. ―Şimal‖ fo rmasında bərpa edilən 
teonim güman ki, qədim türk dillərində işım-―ildırım‖ və al-―qırmızı‖ sözlərindən 
ibarət olmaqla ―qırmızı parılt ı‖, ―şəfəq‖ mənasını verir. Ehtimal etmək o lar ki, 
kaslarda bu allah adı səhərlər və axşamlar üfüqün qızarması, qırmızı rəngə çalması 
ilə  əlaqədar o lmuşdur.       
 İ. M. Dyakonov yazır ki, kassitlərdə bir tayfa Karzi-yabku adlan ırd ı 
(102,137). Bu etnonimdəki yabku sözü qədim türklərdə yabku ―elin, tayfan ın 
başçısı‖, ―hökmdar‖ sözü (bax: Рашид ад-Дин. Сборник летописей, том. 1,кн. 1, 
М.-Л.,1952) ilə səsləşir. Quru luşca XIII əsr müəllifi Rəşid əd-Din in 
―Oğuznamə‖sində oğuz xanların ın şəcərə cədvəlində çəkilən Kurs-Yavkuy, Dib-
Yavkuy, Tokuz-Tavkuy şəxs adları ilə eynid ir.   
 Kasların dilində yanzi ―hakim‖, ―hökmdar‖ mənasında idi (102,127). Bu 
sözün ağlabatan izahı verilməmişdir. Halbuki, təmiz türkmənşəli olan bu söz 
əvvəlinə danışıqda ―y‖ səsi əlavə olunmaqla anq-―qabaqdakı‖, (―başda duran‖ 
mənasında), ―ali‖, ―ə lahəzrət‖, ―ən birinci‖, ―dərrakəli‖, ―istedadlı‖, ―fərasətli‖, 
―zirək‖ (166,I,153) sözündən və - si, -çi  şəkilçisindən ibarətdir. Semit d illərində ―ç‖ 
səsi yoxdur, ona görə mənbədə onu ―z‖ səsi ilə vermişlər.   
 Kaslardan aşrak-―müdrik‖, dakaş-―ulduz‖, haşmar-―şahin, qartal‖ sözləri 
də mə lumdur.       
 48 
 Aşrak-―müdrik‖sözünün “aş” hissəsi güman ki, qədim türkcə as-‖ağıl‖, 
―zəka‖, ―dərrakə‖ (166,I,306),us-―müdrik‖, ―usta‖ (166, I, 607) sözləri ilə 
əlaqədardır. Sözün ―rak‖ hissəsinin mənasını aydınlaşdırmaq çətindir. Bə lkə də 
bəzi türk d illərindəki ıra-―rəhmli ruh‖, ―mərhəmət li başlanğıc‖ (166,I,185) sözü və 
- k şəkilçisindən, yaxud qədim türkcə  ar, aris-―təmiz‖ (100,53) sözlərindən 
ibarətdir.        
 Kas dilindəki dakaş- ―ulduz‖ sözü bizcə qədim türkcə tanq (sonu “nq” 
qovuşuq səsi ilə  və bu səsin ―q‖, ―g‖ səsinə keçməsilə, A zərbaycan dilində “dan”) 
–―sübh‖,  ―o başdan‖ və yaşu – ―parıltı‖ , ―şəfəq‖ (L. Q. Tuquşeva, s. 387) 
sözlərindən ibarət olmaqla dan ulduzunu ifadə etmişdir; başqa sözlə, güman ki, 
dakaş ―Dan parıltısı‖ mənasında Zöhrə ulduzunun adı idi.    
 Kas dilindəki haşmar-―şahin‖, ―Qartal‖ sözü təmiz türkmənşəlid ir. Bizcə, 
sözün  əvvəlindəki ―h‖ səsi protezdir və demə li, əslində bu söz ―asmar‖ kimi 
olmaqla qədim türk dillərində as- ―dişləyib qoparmaq‖, ―bir neçə dəfəyə didib 
qoparmaq‖ (166, I, 672), yaxud es -―yırt ıcı heyvanların və quşların qurbanı‖ 
(100,183) və umar-―arzu etmək‖, ―gözləmək‖,‖ummaq‖ (166,I,595) sözlərindən 
ibarətdir. Güman ki,bütövlükdə asmar (s-ş əvəzlənməsi akkad dilinə aid edilə 
bilər)-―d imdikləyib qoparmaq istəyən‖ mənasını verir ki, bu da ümumiyyətlə, 
yırtıcı quşun ovunu didib- parçalayıb yeməsi xassəsinə uyğundur. Qədim türk 
dillərində səciyyəvi a-u əvəzlənməsinə görə Mahmud Qaşqarin in lüğətindəki us-
―kərkəs‖ (leş yeyən yırtıcı quş) sözünü bizcə məhz as sözünün fonetik şəkli 
saymaq olar.         
 Kasların türk mənşəli o lmasını sübut edən digər fakt bəzi qədim türk 
etnonimlərində Kas etnoniminin əks olunmasıdır. Mərkəzi Asiyada yaşayan 
uyğurların qədimdə 6 tayfasının Kas adlanması məlumdur (58,114). Yuxarıda 
kasların iki şəxs adlarında ―kadaş‖ sözünün iştirak etdiy ini demişik. Maraqlıdır ki, 
erkən orta əsrlərdə ―kadaş‖ sözü sosial termin kimi uyğurlarda geniş yayılmışdı və 
xaqana (onun nəslinə) mənsub və vərəsəlik hüququna malik olan şəxsi ifadə ed irdi 
(168,172-175). Yuxarıda deyildiy i kimi, kasların Mid iya ərazisinə Mərkəzi 
Asiyadan gəlməsi göstərilir. Mərkəzi Asiyanın ən qədim türk xalq larından biri də 
qırğızlar sayılır. ―Qırğ ız‖ etnonimin in mənası indiyədək açılmamışdır. Bəlkə də bu 
adın “kız” komponenti türk d illəri üçün səciyyəvi a-ı əvəzlənməsinə görə qədim 
Kas etnoniminin fonetik şəklid ir. Xakaslarda Kızıl tayfasının adı əslində Kazal 
(Kasal) etnonimində a-ı əvəzlənməsi ilə  əlaqədar o laraq Kas adı əksini tapmışdır. 
Xakasiyada Kaşlık şəhərinin adı kas, kaş etnonimi ilə  bağlıd ır. Son tədqiqatlar 
―xakas‖ adının Kas etnonimindən yarandığını göstərmişdir (123,61-63). Qədim çin 
mənbələrində Mərkəzi Asiyada qırğızların dövlətinin Xa-Qas adlanması ( 38,297) 
da məlumdur. Çin Türküstanındakı Kaşqar ş əhərinin qədim türk runi yazılarında 
Kaş adlanması da d iqqəti cəlb ed ir. Erkən orta əsrlərdən məlum olan Xəzər, Qazax, 
Qazan türk tayfalarının adları əslində Kasar, Kasak və Kasan olmuşdur (bax,85). 
Er. əvvəl VI əsrdən mə lum o lan Qafqaz oroniminin Kas etnonimi ilə  bağlılığı fikri 
 49 
hələ keçən əsrdə deyilmişdir (67). XVII əsrdə Sibirdə Udin mahalında türk 
tayfaları mə lumdur. (99,247,254). Aşağıda haqqında danışacağımız kaspilər də 
kaslar ilə mənşəcə eynidir. Kasların kaspilərlə mənşəcə eyni etnos sayılması (bunu 
bir sıra tədqiqatçılardemişlər) və kaspilərin türk mənşəli olması kasların Elamidilli 
olması baxışını rədd edir. Elamlıların və kasların dillərində bəzi sözlərin eyniliyi 
heç də kasların bu sözləri Elam d ilindən mənimsəməsi demək deyildir, əksinə də 
ola bilər.        
 Deyilənlərdən aydın olur ki, Ön Asiyada guya uzaq keçmişdə lulubi-kuti-
elam-hürrit-kassit dil ailəsinin mövcud olması fikri (183,38) təsdiqlənmir. Yaln ız 
Hürrit və Urartu dilləri qohumdur, elam dilinin isə Hindistanın Dravid d il ailəsinə 
mənsub olması güman ed ilir. Bəzi tədqiqatçılara görə, qədim kaslar tarix səhnəsinə 
sonra kaspi adı ilə çıxırlar. Kaspilər Azərbaycanın hər iki hissəsində yaşamış 
qədim etnoslardan biridir. ―Kaspi‖ etnonimindən “pi” şəkilçisinin elammənşəli 
sayılması fikri ağla batmır. “Kaspi‖ etnonimin in Gürcüstanda qədimdən 
azərbaycanlılar yaşayan Kaspi yaşayış məntəqəsinin adında əks olunması göstərir 
ki, “kaspi‖ özünüadlandırmadır, başqa sözlə, elamların “pi” şəkilçisi Gürcüstanda 
kaspilərin etnik adında əks  o luna bilməzdi. Kasların A zərbaycanda və 
ümumiyyətlə, Ön Asiyada tarixi rolu məsələsində tarixşünaslıqda qaranlıq çoxdur. 
Onların Maday və Manna etnosları ilə  etnik mənsubiyyətcə yaxınlığın ın dərəcəsi 
aydın olmasa da Kas, Maday və Manna toponimlərin i və şəxs  adlarını Azərbaycan 
dilinin ən qədim leksik vahidləri saymaq olar. Beləliklə , er. əv. III minillikdən 
Cənubi Azərbaycan ərazisində və ona bitişik əyalətlərdə A ltaymənşəli etnosların 
yaşaması ehtimal edilə bilər. A zərbaycan türklərin in birbaşa ulu əcdadları olan 
Manna və Maday etnosları belə  bir etnik mühitdə tarix səhnəsinə çıxmışdır. 
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
 III  FƏS İL 
 50 
 
MANNALAR VƏ MADAYLAR 
 
                                               §1. Mannalar    
         
         
 Urmiya gölünün ətraf ərazisi və oradakı əhali er. əvvəl IX əsrə (dəqiqi ilk 
dəfə er. əv. 843-cü ildə) aid asur mənbəyində Manna (102, 144), er. əv. VIII əsrə 
aid Urartu mənbəyində Mana (102,144) adlanır. Manna ərazisi er. əvvəl III 
minillikdən başlayaraq kuti və lulubelərin məskun olduqları ərazi olduğuna görə, 
mannalar (yaxud mannalılar) onların b irbaşa varisləri sayılır. İ. M. Dyakonov yazır 
ki, Manna dövləti lulube-kuti dövlət qurumu idi (102).   
 Tarixşünaslıqda Manna müəyyən bir etnosun adı kimi nəzərə alın ır. Q. A. 
Melikişvili yazır ki, Manna yerli etnik addır (132,41). Deməli, ölkə orada yaşayan 
―Manna‖ etnosunun adı ilə ad lanmışdır. Manna əvvəlcə  konkret bir tayfanın, sonra 
tayfa birləşməsinin, daha sonra er. əv. IX əsrin 30-cu illərindən Azərbaycan 
ərazisində ilk dövlət qurumunun (102,144) ad ıdır. Bu  dövlət er. əv. 615-613-cü 
illər arasında Midiyaya birləşdirilmişdir. Ümumiyyətlə, qədim türk xalqların ın 
tarixində Manna ilk türk dövlətidir. A zərbaycanlıların dövlətçilik ənənəsinin tarixi 
Mannadan başlanır. Yuxarıda deyildiy i kimi, ―Manna‖ müəyyən bir etnosun etnik 
adı, özünüadlandırmasıdır. Bununla əlaqədar olaraq iki problemi hə ll etmək lazım 
gəlir: ―Manna‖ etnoniminin  yerli tə ləffüz formasının bərpa edilməsi və mannaların 
etnik mənsubiyyətlərinin müəyyənləşdirilməsi.    
 Qeyd olunmalıd ır ki, Manna və Mana yerli tələffüz forması mə lum 
olmayan etnonimin assur və urartu dillərində yazılış formalarıd ır və deməli, 
mannaların özlərini necə adlandırd ıqları b ilinmir. Maraqlıdır ki, er. əv. VII əsrin 
sonlarına qədər Asur və Urartu  mənbələrində bu etnos ―Manna‖ və ―Mana‖ kimi 
qeyd olunsa da az sonra er. əv. 519-cu ilə  aid fars dilində Bisütun qaya yazısında 
və er. əv. V əsrdə yaşamış və Midiya haqqında ətraflı məlumat vermiş Herodotun 
―Tarix‖ əsərində ―Manna‖ yaxud ―Mana‖ etnonimi yoxdur. Tədqiqatçılar bunu 
belə izah edirlər ki, guya Manna dövləti Midiyaya birləşdirildikdən sonra bu etnos 
arimənşəli tayfalara, o sıradan madaylara qaynayıb qarışmış və tarix səhnəsindən 
çıxmışlar. Əlbəttə, bu yanlış fikird ir, təxminən  100 il müddətində dövlət qurumuna 
malik olmuş etnos bu tezlikdə əriy ib yoxa çıxa bilməzdi.   
 Bu da maraq lıd ır ki, mannalar haqqında mə lumat verən assur və Urartu 
mənbələrində “ maq” etnonimi çəkilmir.Lakin, qədim fars və yunan mənbələrində 
―maq‖ etnonimi işlədilir, ―Manna‖ etnonimi isə göstərilmir. Maqlar Herodotun 
yazdığına görə, Midiya tayfa itt ifaqına daxil olmuş tayfalardan birid ir. Belə  
nəticəyə gəlmək olar ki, assur və urartu mənbələrindəki Manna və Mana qədim 
fars və qədim yunan mənbələrindəki ―maq‖ etnoniminin ekvivalentidir. Buradan 
―manna‖ və ―maq‖ etnonimlərinin eyniliyi aydın laşır. İlk dəfə bu düyünü 
 51 
Azərbaycan türkoloqu T.İ.Hacıyev açmışdır. O yazmışdır ki, ―Manna‖etnonimi 
türkmənşəlidir və onun ilkin forması ―Manqa‖ (“nq”səsilə) olmuşdur (16, 131). 
Araşdırmalarımız bu fikrin  doğruluğunu sübüt etmişdir: ― Manna‖ ( Mana) 
etnosunun adı əslində Manq olmuşdur. Başqa sözlə, bu etnonimin sonunu təşkil 
edən “ nq” qovuşuq səsi danışıqda “q”səsinə keçmiş və  ―manq‖etnonimi ―maq‖ 
etnoniminə çevrilmişdir. Belə b ir fonetik əvəzlənmə türk d illəri üçün səciyyəvidir: 
―nq‖ qovuşuq səsi bir halda “n”səsinə (məsələn, qədim türk mənşəli ―qonqur‖ və 
―donquz‖ sözləri A zərbaycan dilində qonur və donuz kimi tələffüz o lunur), digər 
halda “q” səsinə (məsələn, əsli ―qovanq‖ olan söz Azərbaycan dilində qovaq kimi 
tələffüz o lunur; yaxud qədim türk mənşəli “tenqri‖sözü xakaslarda “teqri”, 
yakutlarda “dəqiri”, balkar – karaçay larda “teyri”kimidir) keçdiy inə görə Manqa 
etnonimi Maq formasın ı kəsb etmişdir.Bununla aydınlaşır ki, bir sıra 
tədqiqatçıların illər boyu izah edə bilmədikləri ―manna‖ (mana) etnonimi ―manqa‖ 
etnonimin in fonetik formasıdır. Bu, Manna adını daşıyanların türk mənşəli 
olduğunu göstərən faktlardan birid ir.     
 Mannaların dil və etnik mənsubiyyətləri məsələsi ilə çoxlu tədqiqatçı 
məşğul o lmuşdur. Ümumi fikir belədir ki, mannalar guya hürri dillər qrupuna 
mənsub idilər və Qafqaz d illərinə yaxın dildə danışırdılar. Bu məsələ ilə  bağlı 
fikirlərin burada sadalanmasının əhəmiyyəti yoxdur, çünki onlar həqiqətdən kənar 
fikirlərdir. Mannaların türkdilli olması fikri ilk dəfə  Y. B. Yusifov tərəfindən irə li 
sürülmüş (182, 120-124) və sonra əsərlərimizdən birində (85) əsaslandırılmışdır. 
Mannaların türkmənşəli o lduğunu göstərən faktlardan biri də ―manq‖ etnonimin in 
Altay-Türk xalqları içərisində ind iyədək qalmasıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Baykalətrafı və A murətrafı tunqus-mancurların rəvayətlərində “manqi‖ adını 
daşımış nəhəng gövdəli adamlar haqqında çoxlu rəvayətlər mövcuddur (77,29). Bu 
tayfadan olanlar tunqusların qızlarını oğurlayanlar kimi göstərilir. Bu  da maraq lıd ır 
ki, guya tunquslarda, mancurlarda və şamanlarda manqilərin  ruhları yaşayır. Çünki 
manqilər şamanlar olmuşlar (77,31). Bu etnonim qədim türk-monqollarda “manqut‖ 
(―manq‖ etnonimindən və türkcə cəm bildirən  –ut şəkilçisindən) etnonimində 
qalmışdır. Cənubi-Şərqi Asiyada erkən orta əsrlərdə yaşamış türkmənşəli b ir 
etnosun adı (68,202) manqut idi. Hazırda noqaylarda,qırğızlarda, qaraqalpaqlarda, 
türkmənlərdə və tuvalılarda manqut adlı tayfa vardır. Çingiz xan ın qvardiyasının 
özəyini çox döyüşkən manqutlar təşkil edird i. Monqol (qədim forması manxol, 
124), ―manq‖ sözündən (türk dillərindəki “q” səsinin monqol d illərində “x‖səsi 
kimi tələffüzü səciyyəvidir) və - ol, -ul şəkilçisindən, manqas (Altayda türkdilli 
tayfanın adı) (158), ―manq‖ sözündən və - as şəkilçisindən ibarətdir. Manqas 
qədim türk tayfalarından biri sayılır. Y. Q. Ramsted yazır ki, monqolların u lu 
əcdadlarının türk manqaslarla qanlı müharibələri olmuşdur (162, 50); mansi 
(qədim forması manqi), qədim türk tayfalarından birin in adı (94,255,296); mansi 
Altay dil ailəsinə  mənsub dildə danışan və Altayda yaşayan türk xalqlarından 
birinin adı (124,122); (man, qədim forması manq sözündən və - si,-şi şəkilçisindən, 
 52 
94,122,341);  mancur, Altay dil ailəsinə mənsub dildə danışan xalq lardan birin in 
adı (manq etnonimindən və çur, yəni qüvvətli, əzəmətli, vüqarlı, ləyaqətli, 
160,IV,I,672) sözlərindən; quruluşca Qaraçur, Sarışor türk tayfalarının  adları ilə  
eynidir; manqi, Altay dil ailəsinə mənsub tunqus – mancurlarda türk tayfasının ad ı; 
maniş, Altayda yaşayan bir türk tayfasının adı (94, 34); monquş (əsli manquş), 
qırğızlarda bir tayfanın adı (35 , 182); manqol, başqırdlarda türk tayfalarından 
birinin adı (124,196);     munqal və menqu, Tuvada türk tayfalarının adları (35, 
183);  munqet, xakaslarda b ir tayfanın adı (123;  makar, Altayda (maq, manq 
etnonimindən və bir sıra qədim türk tayfaların ın –  avar, avşar, bolqar, qacar, savar, 
kəngər, xəzər və s.adları üçün səciyyəvi ar,ər ―kişi‖, ―ig id‖, ―döyüşçü‖sözlərindən) 
bir tayfanın adı (159).Qeyd edilmə lidir ki, Altay dil ailəsinə mənsub dildə danışan 
tunqus – mancurlar A mur çayına Manqbu deyirlər (maraq lıd ır ki, A mur çayının b ir 
qolu, Kür, d igər qolu Urmi adlan ır). Tunqus mənşəli ulçilərin etnik adı da 
manqbudur.       Gətird iyimiz 
etnonimik paralellər Azərbaycan ərazisində Manq etnomin inin Altay mənşəli 
olması fikrinin düzgünlüyünə dayaqlardandır. Çox ehtimal ki, manq (manx, monq, 
munq) sözü Altay dil ailəsinə mənsub etnoslardan birinin qədim çağlardan adı 
olmuşdur.Ona görə Manna, Mana kimi qeyd olunmuş etnonimin ―Man(q) ay‖ kimi 
bərpası daha doğrudur. ―Manq‖sözünün mənası məlum olmasa da onun qədim türk 
dillərindəki manqa, munqa (əyilməz, itaət etməyən, öz bildiy ini edən (100, 349) 
sözü ilə bağlılığı ehtimal edilə bilər.  Çingizin nəslindən Menku 
xanın (1251-1259) əsl adı Manqudur. Babək üsyanı yatırıld ıqdan sonra ərəb 
xəlifəsi tərəfindən Azərbaycana göndərilmiş, Afşin in dayısı oğlu, əslən türk 
sərkərdə Manquçur (türkcə çur, monqolca sur, yəni ―qüvvətli‖, ―qüdrətli‖, 
―vüqarlı‖, ―əzəmətli‖ deməkdir; -160, IV,I,672;II,I,2043) adı da bu sözlə  
bağlıdır.(Z. M. Bünyadov ―Mingəçevir‖ toponimini ərəb mənbələrində Mingiçavr 
kimi qeyd olunmuş sərkərdənin adı ilə  bağlamışdır. -76). X əsrdə Şəkinin hakimi 
Məhacir (I), XII əsrdə Şirvanşah Mənuçöhr şəxs adları da çox güman bu sözdəndir. 
Manna (asurca) və Mana (urartuca) etnonimin in sonunu təşkil edən “a” səsinin 
mənşəyini müəyyənləşdirmək çətindir. Çox güman ki, ―Manqa‖ forması Manq 
etnonimin in şumercə tələffüz formasıd ır və “a” səsi şumer dilində münasibət 
bildirən “a” – şəkilçisidir (Bu şəkilçi barədə bax: 103,80) Şumerlərin türkmənşəli 
olmasına görə şəkilçi elə  mannaların d ilində də o la bilərdi. Ümumiyyətlə, Manqa 
etnonimi quruluşca Saka etnonimi ilə  müqayisə edilə b ilər. Mannaların 
türkmənşəli olduğunu göstərən mühüm faktlardan biri də Urmiya gö lünün 
adların ın türkcə olmasıdır. Bir antik mənbədə Urmiya gö lü ―Mantiana‖ adlandırılır 
(Strabon, XI,XIV,8).Tədqiqatçılar bu toponimi mənbələrdə Midiyada yaşaması 
göstərilən və hürri mənşəli sayılan Mat ian, Matiyen tayfasının ad ı ilə eyniləşdirmiş 
və bununla da mannaların hürrimənşəli o lması nəticəsinə gəlmişlər (50,12). 
Əslində ―Mantiana‖ toponimindəki ―ana‖, yaxud ―ena‖ sonluğu qədim yunan 
dilində, adətən, yer adlarına əlavə o lunan (məsələn, Atropatena, Kaspiana, 
 53 
Sirakene və s.) şəkilçidir. Deməli, ―Mantiana‖ toponiminin kökü ― Manti‖dir. 
Əslində bu ad Mantu kimi bərpa o lunmalıdır; “Mantu”hidronimi isə “man” 
komponentindənvə “su” sözünün fonetik şəkli (qədim türk dillərində s-t 
əvəzlənməsi vardır, müasir Caqatu və Taqatu çaylarının  adlarında o lduğu kimi) 
olan “tu” sözündən ibarətdir. Türk dillərində t-s əvəzlənməsi məsələn, turanq və 
şuranq (şoranlıq) sözlərində əksin i tapmışdır. Qərb i Sibirdə Altaymənşəli 
kamasinlər, koyballar və karakaslar indi də ―göl‖ sözünü thu sözü ilə ifadə edirlər. 
Altayda Sayan dağlarında bir gö l Thu adlanır.Altay dil ailəsinə mənsub selkup 
dilində tu ―göl‖ deməkdir. (Е. Г. Беккер. Южно-самодийские гидронимы 
Томской области. «Топонимика Востока», М., 1969, с. 183). «Mantu‖ 
hidronimindəki “man” komponenti isə qədim türkcə menqi (qırğızca menqi, manqi, 
özbəkcə manqu, buryatca menxu, xalxa-monqolca munx və s.) ―daimi‖, ―həmişəlik‖ 
(yəni axan sulardan fərqli olaraq  ―axmayan su‖, ―daim dayanan su‖) sözünün 
fonetik formasıd ır. Eht imal ki, sözün sonundakı “nq” qovuşuq səsi “n” kimi 
tələffüz edilmiş, ondan sonrakı “i” səsini Strabon, yaxud onun məlumatçısı ixt isar 
etmişdir. Belə liklə, ―Manti‖ (ana) hidronimi azərbaycancaya çevrilsə ―daimi 
(axmayan) su (göl)‖ mənasını verir. Müqayisə üçün deyək ki, Tuvada Menqi-Xol 
(Mengi-Göl) ad lı göl vard ır (145,368).     
 Qeyd edilməlidir ki, asur mənbələrində Urmiya gölü Zamua 
adlanmışdır.İndiyədək bu adın mənası açılmamışdır. ―Zamua‖ hidronimindəki 
―mua‖ komponenti məsələn, başqırdca bıua, tatarca bua (türk dillərində m-b 
əvəzlənməsi səciyyəvidir), bu (su, göl) sözü (82,30) ola b ilər. Çox maraqlıdır ki, 
şumer d ilində pu ―bulaq‖ mənasındadır. Tatarıstanın hidron imiyasında “bua” sözü 
geniş yer tutur (82). Tunqus -mancur dillərində mu, mue ―su‖ deməkdir (bax: 
Сравнительный словарь тунгусоманьчжурских языков, ч.I. Л.,1975, c.548). 
Qərbi Sib irdə kamasinlər, koyballar və karakasların dillərində “bu” sözü ―çay‖ 
deməkdir (bax: E. Q. Bekker. Göst. Məqaləsi, s. 183). Adın b irinci komponenti 
güman ki, türkcə  çay, say, yəni ―vulkan mənşəli daşlı yer‖ (145,491-492) deməkdir. 
―Zamua‖ hidronimin in “mua” komponenti Urmiya gölünün adında indiki 
tələffüzdə “miya‖ hissəsi ilə eynid ir. ―Urmiya‖ hidronimi A ltay dil ailəsinə 
mənsub ur, ure, yəni ―yüksəklik‖ (bax: Сравнительный словарь тунгусо-
маньчжурских языков ч. II. Л., 1977,) və mua, yəni ―su (göl)‖ sözlərindən 
ibarətdir. Həqiqətdə də Urmiya gölü  dəniz səviyyəsindən 1300 m yüksəklikdə 
yerləşir.        
 Bununla əlaqədar o laraq ―Urartu‖ adın ın mənşəyi diqqəti cə lb edir. 
Tədqiqatçılara görə bu ad sami mənşəli asur dilindədir və ―hundur ölkə‖, ―yüksək 
dağlıq yer‖ mənasındadır. Həqiqətdə də urartular ―Urartu‖ adını bilmirdilər, onlar 
ölkə lərini Biaini adlandırırdılar. Lakin ―ur‖ və ‖art‖ tərkib h issələri mənşəcə asur 
dilində deyildir. Güman ki, ―Ur-art‖ kimi səslənmiş bu adın yalnız sonundakı ―u‖ 
adlıq hal şəkilçisi asurcadır və deməli ―Ur-art‖ adını asurlar hansısa bir türkmənşəli 
xalqdan mənimsəmişlər. ―Ur-art‖ adı qədim türkcə or, u r ―hündür‖, ‖yüksəklik‖ 
 54 
(Urmiya gölünün adında olduğu kimi) və art ―dağlıq  ərazi‖ (Art -Sak adında o lduğu 
kimi) mənalarındadır. Dağlıq  Altayda əvvəli ―ur‖, sonu ―art‖ sözləri ilə  düzəlmiş 
çoxlu oronim mə lumdur. Həqiqətdə də Urartu ölkəsi Van gölünün ətraf dağlıq 
ərazisini əhatə edirdi.       
 Məlumdur ki, ―Avesta‖da və pəhləvi mənbələrində Urmiya gölü  
Çayeçasta adlanır (114,19). Bu adın ind iyədək inandırıcı etimologiyası 
verilməmişdir. Tədqiqatçıların çoxlu səylərinə baxmayaraq onu fars və ya başqa 
İran dilləri vasitəsilə izah etmək mümkün olmamışdır. Belə də olmalı idi, çünki 
fars dilində ―Çayeçasta‖ kimi verilmiş ad türk mənşəlid ir. Bu adın ―çay‖ 
komponenti asur mənbəində Urmiya gölünün adı Zamua adının “za (y)” 
komponenti ilə eynidir, çünki, əvvələn, asur dilində ―ç‖ səsi olmadığına görə kat ib 
onu “z” səsi ilə  ifadə etmişdir; ikincisi, mixi yazıda “y” səsini ifadə edən işarə 
olmadığına görə, katib  onu buraxmalı və demə li “çay” sözünü “za” (“ça”) kimi 
yazmalı idi. Türk dillərində say, çay çoxmənalı sözlərdəndir. Azərbaycanca çay 
―axan su‖ mənasından başqa türk dillərində bu söz həm də ―vulkan mənşəli daşlıq 
yer‖ (Urmiya gölündə həqiqətən də çoxlu vulkan mənşəli adalar vard ır) deməkdir. 
Həmin adalarda qədimdən qalalar və möhkəmləndirilmiş məntəqələr mövcud idi. 
―Dayaz yer‖ (bax,100) mənasında Azərbaycan dilində də say sözü vardır: ―gəmi 
saya oturdu‖. Demə li, həm ―Zamua‖, həm ―Çayeçasta‖ adların ın birinci 
komponentləri eyni sözün asur və qədim fars dilində yazılmış formalarıdır və 
türkcə say, çay ―vulkan mənşəli daşlıq yer‖ sözünü əks etdirir. 
 ―Çayeçasta‖ adının ikinci komponenti – orta farsca (pəhləvicə) yazılışda 
―ças‖ sözü türk dillərindəki y-c-ç əvəzlənməsinə görə yas (yaşıl, göy) sözüdür. 
Nəhayət, adın sonuncu “ta” komponenti eynilə ―Mantu‖ (Strabonun məlumatında 
Mantiana, Mantu sözündən) hidronimindəki tu-―su‖, ―göl‖ sözünün farsca ―ta‖ 
kimi yazılışıd ır.        
 M a n  n a  d a   t o  p o  n i  m l ə  r. Manna tarixindən yazmış bütün 
tədqiqatçılar Asur və Urartu mənbələrində çıkilmiş Manna toponimlərinin b ir 
hissəsinin qədim Şərq d illərində olmadığını söyləyərək izah ını verə  bilməmiş və 
onları ―qədim yerli adlar‖ adlandıraraq üstündən keçmişlər. ―Qədim yerli d illər‖ 
dedikdə onlar süni olaraq quraşdırdıqları ―Kaspi dilləri‖, ―Zaqr-Elam dilləri‖və s. 
adlandırdıqları d illəri nəzərdə tutmuşlar. ―Kaspi d illəri‖, ―Zaqr-Elam d illəri‖ 
ifadələri heç bir konkret mənaya malik deyil. Həqiqət isə mahiyyətcə konkretdir, 
mücərrəb mülahizələrdən konkret nəticə çıxarıla bilməz. Aşağıda biz Manna və 
Midiyanın konkret toponimlərin in və şəxs adların ın mənalarını açacayıq. İndi isə 
mə lum o lur ki, bu adlar Altay-türk mənşəlidir və ―yerli d illər‖ dedikdə türk d illəri 
nəzərdə tutulmalıd ır. Türkmənşəli adlara keçməzdən əvvəl qeyd etmək lazımdır ki, 
əsasən asur mənbələrində çəkildiklərinə görə bu adlar həmin dilin fonetik 
qanunlarına tabe edilmiş və nəticədə, yerli formaları fonetik dəyişikliyə uğramışdır. 
Ona görə aldığımız nəticələrin hamısı dəqiq olmaya da b ilər. Bu onunla bağlıd ır ki, 
er. əv. I minilliyə  aid  adlar VII-XII əsrlərin  qədim türk dilləri və müasir türk d illəri 
 55 
əsasında izah olunur. Türk dillərində bir sözün çox hallarda müxtəlif, həm də hərfi 
və məcazi mənaları vard ır. Bundan başqa, bir söz müxtəlif dövrlərdə müxtə lif 
məna kəsb edə bilər. Manna və Midiya adlarının Qədim Şərq dillərin in 
fonetikasına uyğun şəkildə gəlib çatması da onların həqiqi formaların ı müəyyən 
etməyə çətinlik yarad ır. Çət inliklərdən biri də odur ki, assur dilində adların 
sonlarına əlavə olunan “u” adlıq hal şəkilçisini bəzi adlarda köklü “u” 
sonluğundan ayırmaq olmur.       
 P a r s i n d u (er. əv. 881-880-ci il). E. A. Qrantovski bu adı İranmənşəli 
saymış və onu ―Fars (Pars)‖ etnonimi ilə  bağlamışdır.(88). Bu, yanlış fikirdir. 
Mənbədə deyilir ki, Parsindu Ameka adlı bir hakimin qalasıd ır. Aşağıda Ameka 
şəxs adının türkcə olduğunu deyəcəyik. Ehtimal ki, bu qala er. əv. 820-ci ildə 
Midiyada qeyd olunan Parsan (bəlkə də Parsin) qalasının eynidir. Türkcə bair, 
bayir ―təpə‖, ―yüksəklik‖, ―yarğan‖, ―sıldırım‖ (buryat-monqolca boori ―hündür 
yer‖, ―yüksəklik‖ -145,64 ), sin ―dağ beli‖ yaxud, çin(q) ―çox hallarda şaquli 
sıldırımlı yayla‖, ―sıldırım‖, ‖sıld ırım dağ yarğanı‖ (145,64) və tu ―dağ‖ 
sözlərindəndir. Aydındır ki, qala çətin keçidli, sıldırım yerlərdə t ikilə bilərdi. 
Toponimin birinci komponenti Çal-Bair (Kə lbəcər rayonu), Qızıl-Bair 
(Zəngəzurun Mehri rayonu), Çil-Bair (Şamaxı rayonu) dağ adlarındakı ―bair‖ sözü 
ilə , ikinci komponenti isə ―Cindağ‖ (Ordubad rayonu) oronimindəki “çin” sözü ilə  
müqayisə olunur.        
 Parsindu qalasının adı ehtimal ki, Cənubi A zərbaycanda Mərənd şəhərinin 
12 kilometrliyində xarabalıqları qalmaqda o lan Baruc ad lı qalan ın (17) adında 
qalmışdır. Bu qalanın türk əfsanəvi Əfrasiabın tikdird iyi Barcuq qalasının adı ilə  
(erkən orta əsrlərdə uyğurlarda Barçuk-Yurt toponimi mə lumdur) (127,154) 
oxşarlığ ı da diqqəti cəlb edir. Yaqut Həməvi (XIII əsr) yazır ki, Səfid rud çayı 
Parsis dağlarından başlanır (32). Ehtimal ki, müə llifin “Parsis” kimi qeyd etdiyi 
oronim əslində “Parsin” kimi oxunmalıdır, başqa sözlə, kat iblərin səhvi üzündən 
adın sonundakı “n” (nun) səsi “s” (sin) kimi yazılmışdır.    
 B a r a (er. əv. 881-ci il). Y. B. Yusifov mətndən çıxış edərək bu toponimi 
türkcə bərə (qoyun-quzu saxlanılan yer) sözü hesab etmişdir (186,18).   
 Qeyd edilməlid ir ki, sonrakı assur mənbələrində Manna və Midiya 
ərazisində Barrua (er. əv. 728-ci il), Uba-Bara (er. 714-cü il), Barunakka və b. 
toponimlər də  çəkilir. Bu toponimlərin  də ―bərə‖ sözündən olduğunu demək 
çətindir. E. A. Qrantovskiyə görə, bu toponimlər Bara tayfasının  adını əks etdirir 
(88,126). Maraqlıdır ki, Savalan  dağının ətəyində indi də əhalisi türk-
azərbaycanlılardan ibarət Baru kəndi vardır.     
 A r a k d i. Er. 881-ci ildə Assur çarı Aşşurnasirpal Urmiya gölünün 
ətrafına basqın edir və Ata adlı hakimin Arakdi qalasını tutur. Toponim iki cür izah 
oluna bilər. Türkcə erik, xalxa-monqolca ereq, buryatca erye, kalmıkca erqe 
(sıldırım, yarğan, uçurum-―(qayanın, dağın) kənarı, sahili‖ –  (145,638-639) 
sözündən və - di(-li) şəkilçisindən ibarətdir. Er. əv. 728-ci ildə adı çəkilən Arakuttu 
 56 
toponimi də belə izah edilə bilər.       
 S a n q i  u (er. əv. 744 və 737-ci il). Müasir Səhənd dağı ilə  lokalizə  
olunur. E. Qrantovskiyə görə, Avesta dilində sanqha – ―əmr‖ sözündəndir (88,229). 
Aydındır ki, ―əmr‖, ―göstəriş‖ sözündən heç vaxt toponim yaranmaz, bu müəllifin 
Manna və Midiya ərazisində İran  mənşəli əhali axtarmaq  təşəbbüsündən irə li gə lir. 
Türkcə çanq, çınq (türk d illərində ç-s əvəzlənməsinə görə  sanq, sınq) ―sıld ırım dağ 
yarğanı‖, ―əlçatmaz dağ‖ ―çətin alınan zirvə‖ (145,626) sözündəndir. Altayda 
―Sanqin-Dalay‖ (35,201) toponimi ilə müqayisə olunur. Hazırda Səhəndabad 
mahalında Çin ibulaq adlı A zərbaycan kəndi vard ır.    
 S u r i k  a ş (er. əv.714-cü il). Türkcə sori – ― alçaq,hamar dağ beli‖, ―iki 
dağ zirvəsini birləşdirən dağ keçidi‖ (145, 517) və kaş – ―qaya‖, ―dağ çıxıntısı‖, 
―kənar‖, ―sahil‖ (100, 431) sözlərindəndir.Cənubi Azərbaycanda Süleymaniyyə 
yaxınlığında indi Suridaş adlı kənd vardır.Balakən rayonundakı Soorqaş dağının 
adı ilə müqayisə olunur.        
 U i  ş d i  ş  (er. əv. 714- ci il). Y.B.Yusifov bu toponimi türkcə Bişdiş (Beş 
diş) hesab edir və  beş diş formalı qayası olan dağ kimi mənalandırır (184, 107). O, 
Həmdullah Qəzvin inin XIV əsr qeyd etdiyi ―Beşbarmaq‖dağının adına əsaslanır. 
 E r e ş t e  y a  n a (er. əv.714-cu il). Araz çayın ın adından (?) və türkcə tey 
– ―təpə‖, ―qabarıq‖ (145, 548) sözlərindəndir.‖Araz‖ sözünün Urartu mənbələrində 
çəkilən ―Eriaxi‖ əyalətin in adından ibarət olması haqqında erməni tarixçilərin in 
fikri səhvdir. Eriarxi adı Urartu d ilində kitabədə Eriahi (ni) adın ın rusca 
yazılışıdırsa (―hi‖ komponentinin ―xi‖ kimi yazılışı), bu addan ―Araks‖, yaxud 
― Araz‖ necə alınır? Bu toponimin mənası haqqında başqa mülahizə də irəli sürmək 
olar: Ereşteyana toponimi Arazdöyən (Cənubi A zərbaycanda Arazbaran mahalı 
adının məhz qədim Arazdöyən adından alınması, ―döyən‖ sözünün farsca bəran- 
―sahil‖, ―kənar‖sözü ilə əvəzlənməsidir) və Şimali A zərbaycandakı Arazdöyən 
adının asur dilində yazılmış forması hesab edilə bilər. Qeyd edilmə lid ir ki, 
toponimin ―Ereş‖ forması indi də Cənubi Azərbaycanda Eris (danışıqda əvvəlinə 
―h‖ səsinin əlavəsi ilə heris) adlan ır.      
 A r s i a n ş i (er. əv VIII əsr). Y.B.Yusifovun şifahi məlumatına görə, 
Arsi dağ adıdır və bəlkə də şam ağaclığı ilə fərq lənirmiş. Mixi yazıda qeyd edilir ki, 
Arsiyanşi  Arsi dağının yanında yerləşir. Buna uyğun olaraq Y.B.Yusifov toponimi 
―Arsi enişi‖, ―Arsi yanı kənd‖ kimi mənalandırır. Bizcə ad türkcə arça- ―ardıc 
kolu‖, ―şam ağaclığı‖ və enşi –―malikanə‖, ―padşahlıq mülkü‖ (166, 1, 361) 
sözlərindəndir. Urartu mənbələrindən Urmiya gölü ətrafında ―Harsi‖, ―Arsita‖ və 
―Arsindu‖ toponimləri də mə lumdur. Cənubi A zərbaycanda Savalan dağın ın 
ərazisində Ərçə, Ərçistan, Əcir, Ərcan və b.yaşayış məntəqələrinin  adları ilə  
müqayisə oluna bilər.       
 D u r d u k k a (Zurzukka, Sirdakka, Zirdakka variantları da vardır). 
Mannada bir qalanın adı. Toponimin müxtəlif yazılış formaları onun əslinin 
müəyyən olunmasını çət inləşdirir. Durdukka (asur dilində ―k‖ səsinin 
 57 
qoşalaşdırılması ilə) ehtimal ki, türkcə tur, tura – ―dayanacaq‖, ―düşərgə‖, ―şəhər‖ 
sözündən və - duk  (-luk) şəkilçisindən ibarətdir. Sirdakka (Zirdakka) forması ilə  
türkcə sirt – ―dağ beli‖ və dağ (taq) ―dağ‖ sözlərindən ola bilər.  
 S u k k a. Mannada bir qalanın adı. Türkcə çoku (özbəkcə çukki, qazaxca 
şoki), ―konusvarı yüksəklik‖, ―dağın şiş zirvəsi, təpəsi‖ (145,618) sözündəndir. 
 A b i t i  k  n a (er. əv. VIII əsr) Mannada bir qalanın adı. Naməlum ―ba‖ və  
türkcə tiqey-―dağ zirvəsi‖, ―təpə‖ (145,552) sözündəndir (?).   
 U a ş d i  r i k  k a (er. əv. 714-cü il). Mannada bir qalanın adı. Y. B. 
Yusifov ―Baş darak‖ kimi bərpa edir və onu ―dişli dağ‖ kimi mənalandırır 
(187
b
,93). Bizcə, toponim türkcə yoğuş – “yoxuş” və terek  –―dişli dağ zirvəsi‖ 
(145,330) sözlərindəndir. Altayda  Tas-Terek, Krımda Tarak-Daş, Tuvada Saaday-
Terek toponimləri ilə müqayisə olunur. Quru luşca Həmdullah Qəzv ininin (XIV 
əsr) qeyd etdiyi Təbriz yaxın lığındakı Culandarak toponimi (32) ilə eynid ir. 
 İ z i  r t a  (er. əv. VIII əsr). Mannada bir şəhərin  adı. Türkcə  izir, izer –  
―aşırım‖, ―dağ keçidi‖, ―dağ çökəyi‖ (145,230) və tay – ―tərəf‖ sözlərindəndir. 
Altayda (Xakasiyada) İzertaq və İzir-Su toponimləri ilə müqailə  müqayisə olunur. 
Y. B. Yusifov qədim toponimlərdə ―ta‖ komponentini türk dillərindəki too, tuu 
(dağ) sözü ilə bağlayır (183,21-22).     
 Qeyd edilmə lidir ki, Manna və Midiya toponimlərinin bəziləri (Arsita, 
İzirta, Meista, Parta, Şurda və b.) üçün “ta” sonluğu səciyyəvidir. Bizcə bu 
komponent türkcə “tay” sözündən ibarətdir. Quruluşca bu toponimlər, məsələn, 
Krımda türkmənşəli Yalta toponimi ilə eynidir. O. T. Molçanova Orta Asiya və 
Altay toponimiyasında ―tay‖ sözünə xüsusi tədqiqat həsr etmişdir. O yazır ki, 
Yakutiyadan Qazaxstanın və Özbəkistanın qərb əyalətlərinə qədər toponimlərdə 
yayılmış bu söz ―tərəf‖, ―yer‖ mənasındadır (147,81). V. V. Bartolda görə, qədim 
türk toponimlərində (məsələn, ―A ltay‖) bu söz ―ölkə‖ anlamını ifadə edir (68). 
 U a  u ş (er. əv. VIII əsr). Mannada bir dağın ad ı. Assur mənbəyində bu 
dağ ―əlçatmaz (sıldırım mənasında) dağ‖ adlandırılır. İ. M. Dyakonova görə, indiki 
Səhənd dağının bir h issəsinin adıdır (102,290). Ehtimal ki, oronim qədim türk 
dillərindəki yoquş (yoxuş), yəni ―dağ zirvəsi‖, ―yüksəklik‖, yaxud  youş, yəni ―p is‖, 
―düşmən‖ (160,III,I,20) sözlərinin təhrifid ir. Fikrimizcə, İ. M. Dyakonovun Uauş 
dağını Səhəndlə lokalizə  etməsi düz deyil. Savalanda indi də bir sıld ırım dağ Yaş 
adlanmasına görə güman ki, assur mənbəyindəki Uauşdur.   
 A r m a i t i, U r m a y a t e. Mannada bir şəhər və mahal adı. Tarixi 
ədəbiyyatda çox vaxt Urmiya gölünün adı ilə ə laqələndirilir. Lakin b izcə bu 
ağlabatan deyil. Həm də  qeyd edilmə lidir ki, ərəb mənbələrində Cənubi 
Azərbaycan ərazisində Urmiya və Urm adında iki yaşayış məntəqəsi qeyd 
olunmuşdur. Ehtimal ki, Urmiya şəhərinin adı Mannadakı Urmeyate toponimin in 
qısaldılmış formasıdır. Bizcə, türk dillərindəki arım, irim, yəni ―fal‖, ―nişanə‖, 
                                                 
 
 58 
―əlamət‖, ―qabaqcadan xəbər verən‖, ―ovsun‖, ―cadu‖, ―sehr‖ (166, I, 666) və ata 
sözlərindən ibarətdir. Bə lkə  də maqlara mənsub müqəddəs əyalət olmuşdur. 
Təsadüfi deyil ki, Urmu şəhəri Zərdüşt peyğəmbərin doğulduğu yer sayılır (İbn əl 
Fakih yazır: ―Maqlar güman edirlər ki, dinlərin in yaradıcısı Zərdüşt bu 
şəhərdəndir‖). Zaqatala rayonunda Armatian adlı dağ vardır ki, bu da maqların 
özləri ilə gətird iyi toponim o la bilər. Gürcü mənbələrində bu bölgədə Movakan, X 
əsrə aid ərəb mənbəyində Muqkan adlı mahalın qeyd olunması da bunu təsdiqləyir.
 Y. B. Yusifov Assur mənbələrində adı çəkilən bir sıra Manna 
toponimlərin i sadalamışdır (182).       
 S i n i  x i  n u (yaşayış məntəqəsinin adı). Asurca yazılış formasında ―sinix‖ 
və ―in‖ hissələrinə ayrılır (sondakı ―u‖ asur dilində ad lıq  hal şəkilçisid ir). Türkcə  
sinq, çinq (məsələn, qazaxca şınq, tuvaca şınq və s.), ―sıldırım dağ yarğanı‖, 
―alınmaz dağ‖ (Gədəbəy rayonunda Şınıx kəndinin adı da bu sözdəndir) və in, 
―yarğan‖, ―çuxur‖, ―mağara‖ (145,234) sözlərindəndir.   
 A r k a n i y a (dağ adı). Toponimin birinci komponenti türkcə arka (arxa), 
yəni ―dağ beli‖, ―suayrıcı‖, ‖dağın kölgəli tərəfi‖, (xakasca arğa – ―dağ meşəsi‖, 
―uzanmış dağ beli‖ ) (145,55), erqə - ―sıldırım yer‖, ―yüksəklik‖ (160, I, I, 1228), 
―düşərgə‖ (yenə orada, s. 1223), ―qala (yenə orada,1230), urqa – ―yüksəklik‖, 
―sıldırım yer‖ (145,580) sözlərindən biri ilə ə laqədardır. Midiyada Arkadr (Bisütun 
qaya yazısında) oronimi ilə eyni mənada ola bilər: türkcə arqu-―dərə‖, ―yarğan‖, 
və tör- ―yüksək dağ örüşü‖ sözlərindəndir. Toponimin ikinci h issəsini güman ki, 
türkcə an-―yayla yerdə kars (torpağı asanlıq la həll olunan süxurlardan ibarət o lan 
sahələrdə relyefin spesifik forması) çökəkliyi (çuxuru, uçurumu)‖ (145,50) sözü 
təşkil ed ir. Müxtəlif fonetik formalarda bu söz Midiyanın Elan i (u ), Kabani, 
Uranbarzani və b. toponimlərində də nəzərə çarpır.    
 İ z z i b i a (er. əv. VIII əsr). Assur çarı II Sarqonun (er. əv. 721-705) 
Manna ərazisinə hərbi səfəri haqqında mənbədə qeyd olunur. Güman ki, şumercə  
izi-―od‖, türkcə issi, izzi (tuvaca iziq, altayca üzü, uyğurca izik, azərbaycanca isti) 
və Altay dillərində bia-―su‖ sözlərindən ibarət o lub ―İsti su‖ mənasındadır. 
İndiyədək Cənubi A zərbaycanda Ziviyə yaşayış məntəqəsinin adında qalmışdır.
 B u n a q i ş  (dağ keçidinin adı). Erkən orta əsrlərdə Cənubi Azərbaycan 
ərazisində Babaqış və Zöhrqaş toponimləri məlumdur. Türkcə bun-―dağlarda keçid 
başlanan yer‖, ―dağ çökəyi‖ (166, II,S.180) və qaş (dağın qaşı) sözlərindəndir. 
Güman ki, ―bun‖ sözü Midiyada ―Bunisa‖ toponimində də əksini tapmışdır və 
Bunisa əslində Buniçay ad ının asurca yazılışıdır.     
 Q i l z a n. Urmiya gölünün qərb sahilin in adı (102,88). Türkcə qöl-―göl‖ 
və ezən-―vadi‖ sözlərindəndir. Gölün cənub sahili isə Zamua ad lanırdı (102,88). 
Zamua h idronimi türkcə zay (say) və mua (dua) – ―su‖ sözlərindəndir.  
 A z i r u (dağ adı). Türkcə izer, izir-―aşırım‖, ―dağ keçidi‖, ―dağ çökəyi‖  
(145,230) sözündəndir (adın  asurca yazılışında sondakı ―u‖ həmin d ildə  adlıq hal 
şəkilçisidir). B u y a (Urmiya gölü ətrafında bir çayın adı). Zamua (Urmiya) 
 59 
hidronimindəki ―mua‖ komponenti ilə bəlkə də eynidir. Türkcə biya-―çay‖ 
sözündəndir (Dağlıq Altayda ―biya‖ sözündən çay adları üçün bax: 148) Ob 
çayının bir qolu Biya, Tatarıstanda Biya və Muya (82,14,63), BaşqırdıstandaKama 
çayının sol qolu Bıya, Orta Uralda Vıya, Tümən əyalət ində Vıya və b. çay adları 
ilə  eynidir. Xakasiya ərazisində çay adlarında geniş yer tutan termindir (145,12,84-
85).         
 S i m a  k i (dağ adı). Türkcə çim (asurca ―ç‖ səsi olmadığ ına görə ―sim‖ 
kimi verilmişdir.) ―torpağın kökləri bir-birinə sarılmış, sıx ot b itkiləri bitmiş üst 
qatı, təbəqəsi‖ və ık  (ehtimal ki, qədim forması ―ak‖) – ―dağın soyuqdan qorunan 
yamacı‖ (oradakı ev heyvanların ın sürücü soyuq küləkdən  və tufandan gizlənir 
(145,636) sözlərindəndir. Qazaxstanda Çimbulak, Çim Kurqan və b. dağ adları ilə  
müqayisə olunur.       
 S i m i r r i a (Mannada toponim). Asurca yazılış formasında bu toponim 
simir və-ri (-li) şəkilçisindən ibarətdir. Eht imal ki, bu ad aslində Siv irrid ir, lakin 
asur dilində ―v‖ səsi olmadığına görə onu ―m‖ səsi ilə  verirdilər. Türkcə  şiver, 
şiber (buratga şeber, monqolca şiver)-―qalın, sıx meşə‖, ―bataqlıq cəngəllik‖, 
―subasar kolluq‖ (145,628) sözündəndir. Er. əv. 820-ci ilə aid ―Assur mənbəində 
Midiyanın Sibaru (―u‖ adlıq hal ş əkilçisidir) qalasının adı çəkilir. Eht imal ki, 
mənaca Simirria toponimi ilə eynidir və Saburxast (IX əsr) toponimində qalmışdı.
 A x ş u r a (yaşayış məntəqə adı). Türkcə ax – ―ağ‖ və şura – türkcə ―göl‖, 
udmurtca şur – ―çay‖, türkcə soru ―bataqlıq yer‖, ―duzlu gölməçə‖ sözlərindəndir.
 E. əv. 615-613-cü illərdə Manna Midiyaya birləşdirild ikdən sonra Manna 
toponimləri Mid iya toponimlərinin bir h issəsi kimi qeyd olunur. Oxucu nəzərə  
almalıd ır ki, Cənubi Azərbaycan ərazisindəki toponimlərin dəqiq lokalizələri 
yoxdur. Ona görə onların Manna və Midiya toponimlərinə ayrılması şərtid ir. 
 M a n  n a   h a k i m l ə  r i n i  n  a d l  a r ı.   Nəzərdə  tutulmalıdır ki, 
yuxarıda çəkilən toponimlər və şəxs adları Manna ərazisindədir. Lakin o vaxt hələ  
Manna adı çəkilmədiyinə görə, tədqiqatçılar onları lu lubelərə və kutilərə  aid ed irlər 
(102, 144). Aşağıdakı şəxs adları da Manna ərazisindədir və ona görə  biz bu adları 
şərti olaraq mannalara aid ed irik.       
   A m e k a (er. əv. 881-880-ci il). İranşünaslar bu adı farsca sayırlar (88, 
123-124). Əslində bu ad türkcə amaq, omaq-―qıvraq‖, ―xoş təbiətli‖, ―cəld‖, ―yaxşı 
əhval – ruh iyyəli‖ (166,I,453) sözündədir. Midiyada A maxar (er. əv. 821-ci il), 
Qara dənizin şimal çöllərində skiflərdə A mak (er. əv. VII əsr) və sarmatlarda 
Amaqaşəxs adları ilə müqayisə olurdu. Türk d illərində m-b əvəzlənməsinə  görə 
Abaqa xan (Elxanilər sülaləsində xan adı, XIII əsr), XIV əsrdə Sibirdə Tumen 
xanlığının xanı İbak, XVII əsrdə Altayda teleutlarda Abak (157,90) şəxs adları ilə  
müqayisə olunur.       
 M u s a s i n  (er. əv. 881-880-ci il).Şumercə  mu-―mənim‖, sa, za-―ürək‖ 
və Sin (Ay allahın ın adı) sözlərindən ibarət teofor addır. Bu şəxs adı təxminən  ―Sin 
(allahı) mənim ürəyimdir‖ mənasını verir. ―Sin‖ komponenti Şumer-Akkad 
 60 
çarlarından Şusin (er. əv. 2037-2029), İbisin (er. əv. 2028-2004,), Rams in (er. əv. 
1822-1763) və b. çarların adlarında vard ır. Bu komponent Elamda Varadsin (er. əv. 
1834-1823) və Rimsin (er. əv. 1822-1763) çar ad larında da iştirak edir. 
 Ümumi fikir belədir ki, Şumerin Suen adlı Ay allah ı vard ı. Bu  Allah adı 
türk şumerlərdən semit  mənşəli akkad lara da keçmişdir. Er. əv. III min illikdə 
Akkad çarlarının bəzilərinin adlarında ―Suen‖ sözü vardı (Bur-Suen, İbbi-Suen, 
Harım-Suen və b.). Şumerlərdə A mar Suen çar ad ı ―Suen (allahın ın) beçəsi, balası‖ 
mənasında idi. İ. M. Dyakonova görə, (bax. И. М. Дьяконов. Люди города Ура, 
М. 1990, с. 257) sonralar Suen allahın ın adı akkadlarda «Sin‖ formasını kəsb 
etmişdir. Mannada Musasin, Erisin və  Şarein  çar adlarında ―sin‖ komponentlərin in 
mənşəyi belədir. Güman ki, mannalarda da bu allaha sitayiş vardı və ona görə 
valideyn uşağa ad qoyduqda ―Sin‖ sözündən istifadə edirdi.    
 Manna və Midiyada şəxs adlarının şumer d ilindən olması diqqətəlayiq  
məsələdir. Bunun səbəbini aydınlaşdırmaq  çətindir: ya qədim mannalar və 
madaylar (yaxud on ların müəyyən hissəsi) mənşəcə sonrakı şumerlərdir, ya da 
Altay-Türk mənşəli şumercə hesab etdiyimiz sözlər mannaların  və madayların  da 
dillərində vardı.        
 A r a ş t u a (er. əv. 881- 880-ci il). Q.A.Melikişvili bu adı Qafqaz mənşəli 
saymış, lakin mənasını açmamışdır (132). E.A.Qrantovski bu adın əslində 
Arşitavah formasında olduğunu söyləmiş, sonralar da Rşatavah şəklinə salmış və 
onun İran dillərində ―Ayı, yaxud ayğır gücünə malik o lan‖ mənasını verdiy ini 
yazmışdır (88, 122).        
 Əslində isə ad şumer dilində eriş ―bağışladı‖ ―bəxşiş verdi‖ və Utu (Günəş 
Allahı) sözlərindən ibarət  teofor addır və  ―Utu allahının  (ata-anaya) bəxşişi‖ 
mənasındadır.         
 K i r t i a  r a  (er.əv. 881 – 880-ci il). Q.A. Melikişvil, İ. M.Dyakonov və İ.  
H. Əliyev bu adı ― yerli adlar‖ sırasına salmışlar. E. A. Qrantovski is ə onu qədim 
hind dilindəki kritua – ―yararlı‖, Avesta dilində kərata -  ―qayırma‖, ―düzəltmə‖ 
sözləri ilə izah etmiş və adın ―fəliyyət göstərən‖, ―işgüzar‖ mənasını verdiy ini 
yazmışdır. Lulubelərdə Kiur allahın ın adından və şumercə di – ― tikən‖, ara –
―qul‖sözlərindən. Ad ―Kiur (allahın ın) t ikən qulu‖ mənasındadır.   
 A t a (er.əv. 881- 880-ci il). V.İ.Abayev skiflərdə er. əv. IV əsrdə Atey 
şəxs adını izah edərkən  bu adı da paralel gətirmiş və  hər ikisin i osetin dilində ədə - 
―ata‖, ―baba‖ sözü hesab etmişdir (39).Lakin osetin dilindəki ―ədə‖ sözünün özü 
türkmənşəlidir. Türkcə ata –  ―ulu əcdad‖, ―u lu‖, ―müqəddəs sələf‖ (166, I, 200 - 
201) sözündəndir. Hə lə şumerlərdə Aldani – ― onun atası‖ (yazılmış sami mənşəli 
akkad d ilindədir), erkən orta əsrlərdə uyğurlarda Atay –Sili xaqan (168,140). 776 –
ci ildə Orta Asiyada ərəblərə  qarşı başlanmış Xürrəmi üsyanının ―Müğənna‖ 
ləqəbli başçısı Ata, VIII əsrdə Buxara hakimi Qisrif ibn Ata və s.şəxs adları ilə  
müqayisə olunur.Qəd im türklərdə əcdada sitayişlə əlaqədar verilmiş addır. 
Azərbaycanda və Orta Asiyada bəzi övliyaların ad larının sonundakı ―ata‖ sözü də 
 61 
bununla əlaqədardır.        
 S a b i n i (er. əv. 881- 880-ci il). ―Yerli ad lar‖ sırasına aid etdildiyinə görə  
indiyədək mənası aydın laşdırılmamışdır. Ehtimal ki, akkadca sabu – ―doyunca‖, 
―bəs qədəri‖ və şumercə ni – ―verir‖, ― mükafat landırır‖, yaxud ni – ―mənim‖ 
sözlərindən ibarətdir.Ad ―(Allah) mükafatlandırır, yaxud ―qədəri (allahın)‖ 
mənasındadır.         
 K a k i a (er. əv. 859 –cu il). Er.əv.520 –ci ilə aid bir mənbədə Midiyada 
Kaki ad lı şəxs qeyd olunur. E.A. Qrantovski bu adları İran mənşəli saymış və əfqan 
dilindəki kaka. Qaqa sözü ilə bağlamışdır (88), bilməmişdir ki, ümumiyyətlə, İran 
dillərinin heç birində ―qaqa‖ sözü yoxdur və əfqan dilində də bu söz türk 
mənşəlid ir.Şumercə  kiak (a) – ―sevimli‖ sözündən ola bilər. Türkcə qaqa – ―böyük 
qardaş‖ deməkdir və bu söz hunlarda Aq –  Kaqa (58,11), oğuzlarda Əmir Kakaş 
(76) adlarında əksini tapmışdır.      
 K u n d a ş p (er.əv.854-cü il). İ. M. Dyakanov bu adda farsca əsb – ―at‖ 
sözünün əks olunduğunu söyləmişdir (102). Bu fikri E. A. Qrantovski də  
bəyənmişdir (88, 133). Qədim türkcə qun – ―knyaz‖, yaxud gün – ―günəş ziyası‖ 
(166, III, 101), daş – ― həmrəy‖, ―yoldaş‖ (qardaş, yoldaş, sirdaş sözlərində olduğu 
kimi) və  - bi, pi – ―başçı‖, ―knyaz‖, ― şahzadə‖ ( 166, II, 88-89) 
sözlərindəndir.‖Oğuznamə‖ də Gün xan, skiflərdə Qnur (yazılışı yunancadır, qun 
və tükcə uri – ―övlad‖, ―varis‖, ―oğul‖ (100) sözlərindən), ―Kitabi Dədə 
Qorqud‖da Qonur (əslində Qunur kimi oxunmalıd ır) Qoca, oğuzlarda XII əsrdə 
Gün –Toqdı (31, 89), qazaxlarda Kunsulu, başqırdlarda Kunpılu (gün kimi gözə l) 
qadın adları ilə müqayisə oluna bilər. 
   K u ş t a ş p i  (er. əv.742-ci il). Türkcə kuş (quş), daş və “pi” 
sözlərindəndir. Türklərdə şəxs adlarında ― kuş‖ sözü adətən qartal, alıcı quş, şahin 
mənalarındadır: Kuş –Təqin ( Xarəzm hakimi, XIII əsr) və b.Ehtimal ki, Anqa 
quşu (bu quşun adı klassik ədəbiyyatımızda tez –tez çəkilir) nəzərdə tutulur.  
 B u r i  y a  ş  (er. əv. 843-cü il). Mənbədə Yanzi –Buriaş kimi qeyd olunur. 
Yuxarıda b iz kaslarda ―hakim‖ mənasında  yanzi sözünün türkcə olduğunu açmışıq. 
Mənbədə göstərilir ki, Yanzi –Buriaş Şurd ir qalasının  hakimidir. Bu  çarın adı 
türkcə böru – ―canavar‖, ―qurd ‖ və  eş – ―kimi‖ sözlərindəndir. Bu  adın Buri və aş 
komponentlərindən ibarət olması onunla təsdiqlənir ki, türk –monqollarda Buri 
şəxs adı vardı. Məsələn, Çingiz xan ın nəvələrindən biri Buri adlan ırdı. Albaniyada 
V əsrdə Pyorik (yazılışı ermənicədir), XII əsrdə oğuzlarda Qok-Bori, XIII əsrdə 
Xorasanda Burabaş ( 36, 268) şəxs adları ilə müqayisə olunur ( Alyatda türklərin 
bayrağı qızıl qurd başından ibarət id i – 156, 103).     
 Ş u l u s u n  (er. əv. 828-ci il). Şumercə  şuluh- ―təmizlənmiş‖, ―saflanmış‖ 
( məsələn, şumercə Şuluh-bi –uru ―məbəd şəhərin saflaşmasıdır‖) və şunu ― onların‖ 
sözlərindən. Belə olduqda ad ―Onların (yəni allahların) ―saflamasıdır 
(təmizləməsidir)‖ mənasını verir.        
 D a d  a  (er.əv. 820-ci il). E.A.Qrantovski bu şəxs adın ı fars dilindəki 
 62 
dadən – ― vermiş‖, ― törənmiş‖ feli ilə bağlayır ( 88, 131). Türkcə dədə - ― ustad‖, 
― ağsaqqal‖ sözündəndir ( məsələn, Dədə Qorqud, Dədə Ələsgər və s.). Erkən orta 
əsrlərdə uyğurlarda Daday ( 168, 153) . V əsrdə Mərkəzi Asiyada Cucan xaqanı 
Datan, türk run i yazılarındakı Dad ( 100, 158) ş əxs adları ilə  müqayisə olunur. Şah 
İsmayıl Xətainin  köməkçisi, qızılbaş bəylərindən birin in adı Dədə bəy (yaxud 
Əbduləli bəy Dədə), XVI əsrdə Şirvan hakimi A rasxan ın oğlunun adı Dədə xan idi. 
Er. əv. VI əsrin 20 –ci illərində Midiyada da Dataş şəxs adı mə lumdur ( 88, 137). 
 N i k d i a r  ( er. əv.821-ci il). Makna hökmdarı Şarsinin atasının adı. 
Şumer allahı Enki adından, şumercə du – ―yaxşı‖ və ara (ərə) – ― qul‖sözlərindən 
ibarətdir. ―Enki ( allahının) yaxşı qulu‖, ya da şumercə  ni (k) ―şey‖, ―mülkiyyət‖, 
di – ―tikmək‖ və ara – ―qul‖ sözlərindən ibarət teofor ad olub‖(Allaha) şey ( bina, 
məbəd) t ikən qul‖ mənasındadır.      
 P a r u ş t a  ( er. əv.820-ci il). İranmənşəli ad sayılır və qədim h ind 
dilində purahsta – ―durmaq‖ sözü ilə ə laqələndirilir ( 88). Şumercə  par – 
― işıqlandı‖, ― parıldadı‖ sözündəndir.     
 U d a k i  ( er. əv. 828-ci il). Ehtimal ki, ad şumer d ilində Utu – ―Günəş 
allah ı‖ və ku – ―qis mət‖, ―pay‖ sözlərindən ibarət  olmaqla ―Utu allahın ın ( verdiy i) 
pay‖ mənasındadır. Şumer d ilində ku sözü həm də ―mən‖ mənasında olduğuna 
görə ad ―Mənim Utu (allahım)‖ kimi izah o luna bilər. Bəlkə  də bu ad şumercə  
atahku – ― kömək edən qüvvə‖ sözündəndir.    
 E r i s i n  ( er. əv. 719-cü il). İ. H. Əliyev hürritmənşəli ad sayır (44,64). 
Şumer d ilində ere – ―qul‖ ( İ. M. Dyakanova görə, mənşəcə akkad dilinə mənsub 
bu söz er. əv. 3000-2800-ci illər arasında şumer d ilinə keçmişdir) və Sin (A llah ın 
adı) sözlərindən ibarətdir. Ad ―Sin (allahının ) qulu‖ mənasındadır. Şumercə  Bursin 
―Sin allahının uşağı‖ şəxs adı ilə müqayisə edilə b ilər. Adı başqa cür də izah  etmək 
olar. Türkcə ər ―(monqolca ərə) – ―kişi‖, ―igid‖ ,‖ döyüşçü‖ və oxşarlıq, bənzərlik 
bildirən  sin, şin ( bax yuxarıda Musasin adına) sözlərindəndir. Uyğur xaqanın ın 
xanı Buku – Çin (127,131), XIII əsrdə monqollarda Ərkəsin (türkcə ərk  – ―iradə‖, 
―güc‖, ―qüdrət‖, yaxud ərkə - ― mehriban‖, ― riqqətli‖, ―lət if‖ ( 100, 324) və sin 
sözlərindən); Türkmənistanda monqol canişini Sankli – Sin (36, 320) adları ilə  
eynidir. Ad ― igid təki‖, ―döyüşçü kimi‖ mənalarındadır. Y. B.Yusifov eyni sözlərə  
əsaslanaraq adı ―cəsur ər‖ kimi mənalandırır (179
b
,146).   
 Ş a r s i n   (er.əv.821-ci il). Bizimlə  şifahi  söhbətində Y.B.Yusifov bu adı 
― Sarışın‖, ―Sarımt ıl adam‖ kimi izah etmişdir. Lakin bu fikir az inandırıcıdır. 
Bizcə bu şəxs adındakı ―Şar‖ komponentinin şumerlərdə Şar allah ının ( Umma 
şəhərinin allahı), ( bu sözü şumer dilindəki şar ―dairə‖, ―yumru‖ sözü ilə  
qarışdırmaq olmaz.A zərbaycan dilindəki şar – ―yumru‖, ―dairəvi‖ sözü ilə  şumercə  
şar sözünün eyni mənalılığ ı diqqəti cəlb edir), yaxud akkad mənşəli Sar – ―çar‖ 
sözü ilə müqayisə olunması mümkündür. Bu adın  ―Şar‖ sözü Urartunun Sardur 
şəxs adındakı ―Sar” sözü ilə  eynidir (Sar və şumercə tur ―oğul‖ sözlərindən). Adın 
―Sin‖ komponenti də şumer – akkad mənşəli Sin – ―Ay allahı‖ sözü ola bilər və 
 63 
bütünlüklə Şarsin (yaxud Sarsin) ―Sin (allah ı) - çardır‖ mənasını verir.  
 T e l u s i n  (er.əv. 729-cü il). Y.B. Yusifov bu adı Altayda erkən orta 
əsrlərdə Tele tayfasının  adı ilə  bağlamış və onu ―Tele (tayfasının) adamı‖  kimi 
mənalandırmışdır. (179
b
, 146). Bizcə, bu ad  qədim türkcə  telu – “qoçaq”, “cəsur” 
(166, III, 215) (azərbaycanca “dəli”, məsələn ―Kitabi Dədə Qorqud‖da Də li 
Qarcar) və Sin “allah”sözlərindəndir. Bəlkə də bu adın Birinci komponenti türk 
dillərindəki tuluy – “çalağan quşu‖, “alıcı quşu” (―Kitabi Dədə Qorqud‖da tulu – 
“qırğı‖) sözündəndir. VI əsrdə Altayda türk xaqanı İbn Tulu  (94), VII əsrdə türk  
bolqarların xanı Dulu (Tulu), VII əsrdə Altayda Şibi xaqanın oğlu Tuli (35,78), 
Çingiz xan ın oğlu Tuluy adları ilə müqayisə olunur.    
 A x ş e r i  (er. əv. VII əsr). İranmənşəli ad sayılmış və qədim fars 
dilindəki hşaya – “hökmranlıq” (“şah” sözü də buradandır) sözü ilə  
əlaqələndirilmişdir (102). Türkcə akiş – ―bir yerə  yığış‖, ―dəstə‖, ―toplantı‖ (160, I, 
I, 107) və ər – ―kişi‖, ―igid‖, ―döyüşçü‖ sözlərindəndir. A xşeri – ―dəstənin əri‖ 
yaxud ―igid  dəstə başçısı‖ mənasını verir. Bəlkə  də şemercə akeş  - ―onun 
ucbatından‖, ―onun xatirinə‖ və ərə - ―qul‖ sözlərindəndir. Teofor ad lardan 
olmaqla ―(Allahın) xatirinə qul‖ mənasındadır.    
 İ r a  n z u   (er. əv. 716-cı il). Bu ad iki cür izah oluna bilər: 1) türkcə ər –  
“kişi”, “igid” və kas dilindəki yanzi – “çar”, “hakim‖ sözlərindən;  2) türkcə  ərən 
– “cəsur”, “mərd” (39, 309) sözü ( ərən “döyüşçü” sözü şumer d ilində də vardı) 
və şumercə zu –  “müdrik‖  (103, 78) sözlərindən ibarət olmaqla ―müdrik ərən‖ 
mənasındadır.        
 U l l u s u n  (İranzunun oğlu). Bu şəxs adında ―l‖ səsinin qoşalaşmasının 
səbəbi aydın deyil. Əgər bu səs asur dilində qoşalaşmayıbsa, onda ―ullu‖ 
komponenti qədim türkcə ulla  - ―hörmət olunan‖, ―hörmətlə yanaşılan‖, ―sayılan‖ 
(100, 610) sözünün fonetik şəkli o la bilər. Asurca yazılışda bu sözdə ―l‖ səsi 
qoşalaşdırılmışsa, onda bu ad türk dillərindəki ulu (q) – ―məğrur‖, ―vüqarlı‖, 
―qüvvətli‖ (166, I, 593) və sun – ―keşikçi‖, ―nəzarətçi‖ (160, IV, 692) sözlərindən 
ibarətdir. XIII əsrdə türk xaqanı Uluq (34), VIII əsrdə qırğ ızlarda Əren –  Uluq 
xaqan (34,243), Çingiz xanın nəvəsi Uluqbəy adları ilə müqayisə olunur.   
 Y.B. Yusifov ad ı türkcə u lu – ―böyük əzəmətli‖ sözü əsasında ―Böyük 
adam‖ kimi izah edərək onu hökmdar ləqəbi və ya rütbəsi hesab edir (179
b
, 146).
 A z a (er. əv. 719 –cu il). İ. H. Əliyev bu adı hürritmənşəli sayır (44). E. A. 
Qrantovskiyə görə, İran dillərində az – ―aparmaq‖ (A zərbaycan dilində ―azdırmaq‖ 
felində bu söz vardır) sözündəndir (88, 247). Əslində sonunda “y” səsinin 
düşməsilə bu ad türkmənşəli Asay, (türkcə as – ―iltifat‖, ―nəvaziş‖, ,‖ağıl‖, 
―zəka‖,‖dərrakə‖ (166, I, 191) sözündən və ay şəkilçisindən) adı ilə eynidir. V 
əsrdə Alban çarı Asay, erkən orta əsrlərdə xakasların xaqanı A jo (123, 59), uyğur 
xaqanlarından Aço (127, 195), oğuzlarda Azak (100) şəxs adları ilə müqayisə 
olunur.          
 L a r k u t l a (er. əv. 672). Şumercə la – ―çatışmır‖, ara – ―qul‖ və Utu 
 64 
(Allah ad ı) sözlərindən ibarət olub ―Utu (allahına) qul çatış mır‖ mənasındadır.  
 Er. əv. 593-cü ildə Manna Midiya dövlətinə b irləşdirilir. Ona görə də 
sonrakı əsrlərdə mannalıların şəxs adları mənbələrdə Midiya ad ları kimi gedir.  
 Yuxarıda gətirdiyimiz faktlara əsasən biz mannaların hürritdilli, yaxud  
Qafqazdilli olması fikrini rədd edirik. E. A. Qrantovski yazır ki, ―Mannanın 
mərkəzində əsas rolu görünür,―əski yerli əhali oynayırdı‖ (88, 248). Göründüyü 
kimi, bu qədim yerli etnos türkmənşəli idi.      
 M a n n a  t a y f a l a r ı. İ. M. Dyakanova görə, er.əv. 820-ci ildən Manna 
tayfa ittifaqına daxil olmuş tayfaların adları asur mənbələrində taurlay, messiy, 
dalay, sumbiy və kumurd iy kimi qeyd olunmuşdur (102, 173). Assur dilinə uyğun 
şəkildə yazıldıqlarına görə bu  etnonimlərin əsl formalarını bərpa etmək çətindir. 
Bununla belə bu tayfaların adların ın türk mənşəli olması şübhə doğurmur. 
Y.B.Yusifovun şifahi məlumatına görə, əhalinin maldarlıq fəaliyyəti ―taurlaya‖ – 
tayfa adını yaratmışdı. O, ―taur‖ sözünü türkcə davar (tavar) sözü ilə  eyniləşdirir və 
sonra ―la‖ sözünü mənsubiyyət şəkilçisi kimi göstərir.    
 Bizcə, ―Taurlay‖ etnonimi ―Tavurlu‖ adının fonetik ş əklidir. Türk 
dillərində tavur (qədim forması tabur) ―arabalardan düzəld ilmiş düşərgə, 
möhkəmləndirilmiş yer‖ deməkdir. Qədim türk maldar elləri üçün tabur səciyyəvi 
düşərgə forması id i. Herodot Qara dənizin şimal çöllərində yaşayan skiflərin tavr 
tayfasını qeyd edir (Herodot, IV, 90). Şimali Qafqazda xəzərlərdə bir şəhər Tavris 
adlanırdı. Qədim rus mənbələrində XIV əsrə türk Tavar tayfasının adı çəkilir. 
Güman etmək o lar ki, Herodotun Midiya ərazisində qeyd etdiyi Doreyti tayfası 
əslində asur mənbələrindəki Taurlay tayfasının dialekt fo rmasıdır. Herodot həmin 
tayfanı İranın XI əyalət ində kaspilər, pavsiklər və  pantimatlarla yanaşı qeyd edir. 
Bu əyalət indiki Şimali A zərbaycanın Kürlə - Arazın birləşdiyi yerdən Xəzərədək 
olan hissəsinin cənubunda yerləşən ərazisini də  əhatə edird i. Güman etmək o lar ki, 
Astara rayonundakı Torad i (tavur və talış d ilində di – ―kənd‖ sözlərindən), Cənubi 
Azərbaycanda Divarqanlı (tavar və  qanlı etnonimlərindən) toponimlərində bu tayfa 
iz qoymuşdur.        
 Alban tarixçisi Musa Kalankatlı A lbaniyada Tverek (Tavurak etnoniminin  
ermənicə yazılışı) tayfasını, IX əsr ərəb coğrafiyaçısı Bəlazuri isə Arranda Tabar 
toponimin i qeyd edir.        
 Mannaların Dalay tayfası indiki Təbriz şəhəri bölgəsində lokalizə  edilir. 
Sonra Yuliy So lin Xəzər dənizi yaxın lığında  tal adlı tayfa qeyd edir ( Qay So lin, 
XV, 18).Peçeneqlərin tərkibində  X əsrdə qeyd olunmuş talmat tayfasının (tal  və 
bir sıra türk tayfaların ın adları üçün səciyyəvi “mat” sözündən), Altayda müasir 
tolo, tele, teleut (ut cəm şəkilçisidir) türk tayfalarının adları ilə müqayisə olunur.  
 Y.B. Yusifov dalaylar ölkəsinin Urmiya gölünün cənub qərbində müasir 
Qadar (türkcə Gedər) çay ı axan Uşnu- Sulduz düzənliyində yerləşdiyini qeyd edir. 
Onun fikrincə, burada Tarmakisu və Tarul qalaları t ikilmişdi. Bu şəhərlər 
dağıldıqdan sonra əhalisi mənbədə qeyd olunduğu kimi, ―səhraya qaçdı‖. Bununla 
 65 
əlaqədar o, Dalaya (―aya‖ şəkilçid ir) adın ı  ümumtürk dala (tala) – ―səhra, çöl‖ 
sözü əsasında ―səhra, düzən sakinləri‖ kimi izah edir.   
 
 
 
 
 
 
§ 2  Madaylar  
         
 Azərbaycanlıların türkmənşəli ulu əcdadlarından biri də madaylardır. 
Assur mənbələrində Maday və  Matay kimi bu etnosun adı ilk dəfə  er. əv 843-cü 
ildə  çəkilir. Maday və Matay müəyyən bir etnosun həqiqi və köklü ad ıdır. Alban 
tarixçisi Musa Kalankatlı da bu xalqın  adını məhz ―Maday‖ kimi yazmışdır 
(―Alban tarixi‖, I kitab 2-ci fəsil). Er. əv. 519-cu ilə aid Bisütun qaya yazısının 
mixi ə lifba ilə farsca mətnində Mada (sonda ―y‖ səsini ifadə edən mixi işarə yox 
idi) kimid ir.        
 Qədim yunanlar bu xalqın  adını Medo, lat ınlar Mido kimi tə ləffüz 
etdiklərinə və belə də yazdıq larına görə, Maday etnosunun və onun adı ilə  
adlanmış Maday ölkəsinin adı tarixə təhrif o lunmuş şəkildə ―Midiya‖ kimi daxil 
olmuşdur. Azərbaycan tarixçilərindən heç kim bu tarixi haqsızlığa qarşı çıxmamış 
və Maday adını bərpa etməyə təşəbbüs göstərməmişdir. Azərbaycan 
tarixşünaslığında da Maday yanlış olaraq İranmənşəli etnos sayıldığ ına görə, 
midiyalılara nəsə ögey münasibət vardır. Maday, Matay etnosunun er. əv. IX əsrə 
(dəqiqi er. əv. 835-ci il) aid asur mənbələrində farslarla (Parsua, Parsumaş) eyni 
vaxtda çəkilməsi əsasən belə bir uydurma fikir yaranmışdır ki, onların hər ikisi A ri 
mənşəli id i və guya er. əv. II min illiyin sonlarında İran ərazisinə gəlmişlər (48). 
Əslində aşağıda görəcəyik ki, Maday etnosu türkmənşəlid ir və onun pars (ərəbcə 
forması fars) etnosu ilə heç bir genetik qohumluğu barədə söhbət ola bilməz.  
 İlk vaxtlarda əsasən Kizilbunda (Cənubi Azərbaycan ərazisində indiki 
Qızıl-Üzən) çayın ın hövzələrində yaşamış Maday tayfası Assuriya ilə bir neçə əsr 
qanlı toqquşmalardan sonra, er. əv. 673-cü ildə öz dövlətini yaratmışdır. Er. əv. 
612-ci ildə çar Kiaksarın vaxtında Maday dövləti türkmənşəli skiflərin köməyi ilə  
təcavüzkar Asur dövlətinə son qoymuş, ərazisin i özünə qatmış və bu münasibətlə 
tarixdə ilk dəfə ikibaşlı qartal emblemini yaratmışdır (Təxminən iyirmi əsr sonra 
ikibaşlı qartal rəs mi Vizantiyada yenidən ortaya çıxmış və III İvan dövründə 
Rusiyaya da keçmişdir). Paytaxt ı Akbatan (indiki Həmədan ərazisində) adlanmış 
bu dövlət Yaxın  Şərq ö lkə lərin in tarixində böyük rol oynamışdır: Maday dövləti er. 
əv. 624-cü ildə farsların ölkəsini tutmuş, qəsbkar Asuriya və Urartu dövlətlərinə  də 
həmişəlik son qoymuş və imperiyaya çevrilmişdir. Eradan əvvəl 550-ci ildə  yerli 
sülalə süqut etmiş və hakimiyyət farslara keçmişdir.      
 66 
 Mannadan sonra Azərbaycan ərazisində ikinci dövlət qurumudur. 
Yuxarıda dedik ki, tarixşünaslıqda hakim başına görə midiyalılar Ari mənşəli 
olmaqla er. əv. II minilliy in axırlarında ya Orta Asiya, ya Qafqaz tərəfdən İran 
yaylasına gəlib məskunlaşmışlar (88, 340). Buna görə də Maday etnonimin i və 
Midiya tayfalarının adların ı, Manna və Midiya ərazisində bəzi toponimləri və şəxs 
adların ın ―Avesta‖, qədim hind və qədim fars dilləri əsasında izahına təşəbbüs 
göstərilmişdir. Aşağıda biz əvvəlcə iranşünasların etimolog iyalarını, sonra öz 
fikirlərimizi verəcəyik. Burada təkcə onu qeyd edək ki, Maday etnoniminin qədim 
hind dilindəki madhu-―kefləndirici‖ (nəşələndirici içki (mənşəcə ―baldan 
düzəldilmiş içki‖) sözündən (88,181) ibarət olması fikrin i b iz rədd edirik. 
 Maday (Matay) əvvəlcə türkmənşəli müstəqil bir böyük tayfanın,  sonra 
tayfa ittifaqın ın və er. əv. 673-cü ildən dövlətin və ölkənin adıdır. Demə li, Maday 
həm etnonim, həm də etnotoponimdir.Midiya dövləti yaranandan sonra Maday 
etnonimi bu dövlətin  əhatə etdiyi ərazidə  həm madayların, həm də başqa dillərdə 
danışan tayfaların ümumiləşdirilmiş ―midiyalı‖  adına çevrilmişdir.   
 Son araşdırmalar Maday, Matay etnosunun iranmənşəli yox, Altay, yaxud 
türkmənşəli olduğunu göstərmişdir (85,274). Bu fikir azərbaycanlıların mənşəyi 
haqqında konsepsiyamızın təməl daşlarından birid ir. Maday etnik adını 
daşıyanların türkmənşəli o lması fikrini təsdiqləyən faktlardan biri indiyədək 
Qazaxıstanda Matay, Atalıq-Matay, Kapçaqay Matay,Göncə-Matay (bax: 85,252), 
Tuvada hələ XIII əsrdə Madı (35,201,215 (türk dillərində a-ы əvəzlənməsi 
səciyyəvi haldır), Madı-qoşun və Mat (35,242-243), Sibirdə və Altayda Maadı, 
Madar və Maxtar (bax: 85) (Mada, Mata və türkmənşəli tayfaların, məsələn, avşar, 
avar, bolqar, qacar, kəngər, xəzər və b. adları üçün səciyyəvi ar,ər- ―kişi‖, ―igid‖, 
―döyüşçü‖ sözlərindən) tayfaların ın mövcud olmasıdır.    
 Qeyd edilmə lidir ki, Elam dilində bu etnonim və etnotoponim həm 
Matape (Matay etnonimindən və elamca cəm bildirən – pe şəkilçisindən), həm də 
Maktape (Maqtay adından və pe-şəkilçisindən) adlanmışdır (44,130) və deməli, 
müvafiq olaraq bu adlar ―Mata (y)lar‖ və  ―Maktaylar‖, yaxud  ―Maqtaylar‖ 
deməkdir. Aşağıda bu adların  mənşəyinə qayıdacayıq. İndi onu qeyd edək ki, 
fikrimizcə, Matape elamların madaylara və Maday ölkəsinə verdiyi addır, Maktape 
isə midiyalıların mannalara verd iyi Maqtay adının elamlara keçməsi, Mid iya 
dövləti yarandıqda və Mannanı da özünə birləşdirdikdən sonra elamlıların həmin 
adı madaylara şamil etmələrin in nəticəsidir.     
 Madayların türkmənşəli olduğunu sübut edən tutarlı faktlar madayların  
toponimləri və şəxs adlarıd ır.      
 M i d i  y a    t o  p o n i  m l ə  r i. Haqqında danışdığımız toponimlərin çoxu  
er. əv. IX əsrin 80-ci illərindən er. əv. VII əsrdə Midiya dövlətinin yaranmasına 
qədər qonşu Asuriya çarlarının Manna və Midiya tayfaların ın ərazilərinə vaxtaşırı 
qarətçi hərbi səfərləri haqqında yazdırd ıqları salnamə lərdə çəkilir. Semit mənşəli 
asur dilinin qrammatika qaydalarına uyğun surətdə yazıldıqlarına görə (məsələn, k, 
 67 
n, r, ş səslərinin qoşalaşdırılması, ad ların sonunda adlıq hal ş əkilçisi kimi ―u‖ 
səsinin əlavə ed ilməsi, ―v‖ səsinin olmadığ ına görə onun ―m‖ səsi ilə, ―ç‖ və ―c‖ 
səslərinin olmadığına görə onların ―s‖ və ―z‖ səsləri ilə verilməsi, adların 
sonlarındakı ―y‖ səsinin düşümü və s.) toponimlərin yerli tələffüz formalarını 
bərpa etmək çətindir.       
 Midiya toponimlərin in çoxu Qərbi Avropanın bir sıra iranşünaslarının, 
Azərbaycanda İ. H. Əliyevin, Gürcüstanda Q. A. Melikişvilinin, Rusiyada İ. M. 
Dyakonovun və E. A. Qrantovskinin əsərlərində İran d illəri əsasında şərh 
olunmuşdur. Madayların  İranmənşəli (Ari mənşəli) etnos olması və ümumiyyətlə, 
İrandilli tayfaların, daha doğrusu, guya farsların əcdadların ın Manna və Midiya 
ərazisində hələ er. əv. IX əsrdən yayılması – Azərbaycan xalqının qədim tarixin in 
saxtalaşdırılmasına səbəb olmuş bu şablon baxış farsların  cənubda türk 
azərbaycanlılar üzərində ağalığının türixən qanuni olmasına xidmət etməkdədir. 
Fars tarixçilərinin bu ideyanı hər vasitə ilə  müdafiə etmə ləri də bununla 
əlaqədardır. Azərbaycanda Midiya türixi İq rar Əliyevin inhisarında olduğuna görə 
heç kim bu tarixi ədalətsizliyə qarşı çıxa bilmird i. Yalnız son illərdə bu nöqteyi-
nəzərə qarşı etiraz səsləri ucalmağa başlanmış, mannaların və madayların 
türkmənşəli olması fikri irəli sürülmüşdür. İlk dəfə Y. B. Yusifov tərəfindən (179) 
söylənilmiş bu fikir sonra bir tədqiqatımızda (85) müdafiə olunmuş və beləliklə, 
xalq ımızın mənşəyi haqqında yeni konsepsiyanın söykəndiyi əsas faktların birin i – 
türkmənşəli toponimləri oxucunun nəzərinə çatdırırıq.   
 Midiya ərazisində toponimlərin bir qrupu ―kin‖,  ―kinq”  sözü başlayır. İ. 
M. Dyakonov yazmışdır ki, lulube və kassit dillərində bu söz ―qala‖, 
―möhkəmləndirilmiş yer‖ deməkdir (102,138). Bu sözün Altaymənşəli olması 
haqqında yuxarıda danışmışıq. Belə çıxır ki, qin, qinq – ―qala‖ sözündən yaranmış 
toponimlər Mid iya ərazisində er. əv. III-II minilliklərdən yaşaması məlum o lan 
lulubelərin və kasların yaşayış məskənlərinin ad ları kimi təşəkkül tapmışdır. Ola 
bilsin ki, bu söz mannalara və madaylara da keçmiş və toponim yarad ıcılığında 
işlənmişdir. Ehtimal şəkildə lulubelərin və tam əminliklə kasların türkmənşəli 
olması barədə yuxarıda demişik. Ona görə də kin (qin), kinq (qinq) sözü (diqqət 
cəlb edən budur ki, ―q inq‖ sözündə ―qanq‖ sözündə olduğu kimi qədim Altay 
dilləri üçün səciyyəvi ―nq”  qovuşuq səsi vardır) ehtimal ki, türkmənşəlid ir. 
 K u a k i n  d a (er. əv. 834-cü il). Türkcə kiya (qırğızca, özbəkcə, və  
qazaqca kiya, altayca kayu)-―dik‖, ―sıld ırım‖, ―yalçın yamac‖, ―çətin liklə  gedilə  
bilən qayalı yamac‖, ―eniş‖ (145,277), kin-“qala‖ sözlərindən və -da (la) 
şəkilçisindəndir (?).       
 K i n d u t a  u ş (er. əv. 820-ci il). E. A. Qrantovskinin ehtimalına görə, 
İranmənşəli addır (88,200). Türkcə kin-―qala‖, -du (lu) şəkilçisi və tauş, taus – 
―səsküylü (çay‖ sözlərindəndir (toponimin sonundakı komponent Azərbaycanda 
Tavusçay hidronimləri ilə müqayisə olunur).    
 K i n  q i  ş  t i  l e  n z a  x (er. əv. 820-ci il). Türkcə kinq – “qala‖, namə lum 
 68 
―iştilen‖ komponenti və türkcə üzək, özək – “çay” (166,I,406,510) sözlərindəndir. 
Ehtimal ki, ―iştile‖ komponenti ―iş‖ və ―tile‖ hissələrindən ibarətdir (―tile‖ sözü 
haqqında bax Talaşuri).        
 U r ş a n i k  a (er. əv. 744-cü il). Sanqi əyalət ində (indiki Səhənd dağı olan 
bölgədə) bir şəhərin adı. E. A. Qrantovskiyə görə, hindcə varşan – “qüdrətli‖, 
―qüvvətli‖, ‖böyük‖ sözündəndir (88,233). Bu, inandırıcı deyil, çünki ş əhər adı 
belə sözdən ibarət ola bilməz. Həmdullah Qəzvin i (XIV əsr) Təbriz yaxın lığında 
―Urişak‖ toponimini qeyd edir (32,42). Türkcə  ur – ―möhkəmləndirilmiş yer‖, 
―təpə‖, sanq (çanq) – ―dağ‖ və ık, ik  – ―küləkdən qorunan yer‖, ―daldalanacaq yer‖, 
―sığınacaq‖, ―tərəf‖ (166,I,651) sözlərindəndir. Qeyd edilməlidir ki, Manna və 
Midiya toponimlərinin bəzilərində ―ur‖ sözü mənşəcə şumer dilinə aid uru – 
―icma‖, ―şəhər‖ (qədim türkcə ordu – ―şəhər‖, ‖xan düşərgəsi‖) sözü də sayıla bilər.
 Q i n z i n (er. əv. 728-ci il). Güman ki, er. əv. 728-ci ilə aid mənbədə 
göstərilən ―Qizinikissa‖ toponimi ilə  eynidir. Türkcə kin – ―qala‖ və çinq – 
―sıldırım‖, ―şaquli yarğanlı yayla‖, ―əlçatmaz dağ‖ sözlərindəndir. Quru luşca 
Midiyada Karzin toponimi ilə müqayisə olunur.     
 K i n q  a r i k  u (er. əv. 714-cü il). Qədim türkcə kinq-―qala‖ və ərqu – 
―dayanacaq‖, ―düşərgə‖ (L. Y. Tuquşeva, göstərilən əs əri. S. 316) sözlərindən, 
yaxud kinq və qədim türkcə erik, monqolca ereq –  ―sıld ırım sahil‖, ―yarğan‖ 
(145,638) sözlərindəndir.        
 K i n t a u (er. əv. 714-cü il). Y. B. Yusifov bu toponimi ―Qaradağ‖ kimi 
mənalandırmışdır. Bizcə oronim kin-―qala‖ və tay-―dağ‖ sözlərindən ibarətdir və 
―Qaladağ‖ deməkdir.        
 Qeyd edilməlidir ki, ―q in‖, ―qinq‖ fo rmalarında bu söz Midiyanın Qinxuxt,  
Qinqib ir, Qinqird və b. toponimlərində vardır, lakin mənaların ı ü zə çıxarmaq 
olmur.         
 Midiya ərazisində bir qrup toponimdə ―işta‖, ―işte‖ komponenti diqqəti 
cəlb edir. Y. B. Yusifov bu adların  bəzilərinin türkcə issi, isti (ilıq) sözündən ibarət 
olduğunu yazmış, İştraura toponimini ―İsti çay‖ kimi mənalandırmış və orta əsr 
Qermrud – ―İlıq çay‖ çayı ilə eyniləşdirmişdir (184). Ehtimal ki, digər 
toponimlərdə ―işta‖ sözü türk d illərindəki ast –  ―alt tərəf‖, ―aşağı tərəf‖ (166,I,195) 
sözüdür; bəlkə də Arazdan aşağıda yerləşdiklərinə görə bu toponimlərin 
bəzilərində ―ast‖ sözü öz əksini tapmışdır. Bunu Atropatenada Ptolemeyin 
göstərdiyi Astabene, Strabonun göstərdiyi Azar, müasir Astara və Astrabad 
toponimlərində görmək olar. Pto lemeyin Midiyada qeyd etdiyi Astabene toponimi 
indiyədək Cənubi Azərbaycanın Qaradağ mahalında Üştibin azərbaycanlı kəndin in 
adında qalmaqdadır. Həmin mahalda, A razın  sağ sahilində, Seyid  Cəbray ıl dağın ın 
qərb ətəyində Astamal kəndi vard ır. Ona görə də ―İştaippa‖ (er. əv. 714) 
toponimin in bu komponent vasitəsilə düzəldiyin i güman etmək olar. ―İştaippa‖ 
toponimi bizcə ―Üç təpə‖ toponimin in təhrifidir. Cənubi A zərbaycanın Qaradağ 
mahalında indi Üçqardaş adlı üç təpədən ibarətdağ vardır. Fikrimizcə, türkcə ast – 
 69 
―alt‖, ―aşağı‖ sözü ‖Tutaşti‖ er. 744-cü il) toponimində də əksin i tapmışdır. Türkcə 
tut –―düşərgə‖ (160,   III, 2,   1475) və ast –  ―aşağı‖, ―alt‖ sözlərindən ibarətdir.
 Z a k r u  t i   və T a d i r u t  i   (er. əv. 744-cü il). Mid iyada dağ adları. 
Yerli Saqirutu və Tadirutu oronimlərinin asur dilində yazılışıdır. Cənubi 
Azərbaycanın Qaradağ mahalında lokalizə olunurlar. Babək üsyanı ilə əlaqədar 
hadisələrdə Zəhrqaş və Dav-ər-Rud dağ adları kimi qeyd olunur. Zakruti oronimi 
türkcə saqir – ―dağ burnu‖, ―möhkəmləndirilmiş yer‖ (160,III,2,448) sözü, ―u‖ 
birləşdirici səsi və türkcə tu – ―dağ‖ (160, III. 2, 1421) sözündən ibarətdir.  
 Şumer d ilində an-zaggar (yazılışı semit mənşəli akkadcadır) –  ―qala‖, 
―möhkəmləndirilmiş yer‖ sözü ilə türk d illərindəki saqir və çakar – ―qala‖, 
―möhkəmləndirilmiş yer‖ (145,606) sözlərin in mənşə birliyinə görə həm də güman 
etmək olar ki, Zakruti oronimində bu sözün məhz şumer forması öz əksini 
tapmışdır. Bütün hallarda o ronim ―Qaladağ‖ mənasındadır. Tadiruti oronimi isə ted, 
tey – “təpə‖ (145,548), ur – “dağın gündüşən tərəfi” (100,211) sözləri, ―u‖ 
birləşdirici səsi və tu ―dağ‖ sözündən ibarətdir.    
 S i l x a z i  (er. əv. 737-ci il). Asur dilində ―ç‖ və ―c‖ səslərinin  
olmadığına görə həmin səslər ―s‖ səsi ilə verilirdi. Ehtimal ki, türkcə çil –―çox da 
böyük olmayan yarğan‖, ―çay yatağı‖, ―çaylaq‖ (145,615) və azi (yazı) –―çay sahili 
düzən‖ sözlərindən ibarətdir. Bəlkə  də ―azi‖ komponenti türk dillərindəki aju  – 
―dağ aşırımı‖, ―dağ keçid i‖ (145,61) sözündən yaranmışdır. Er. əv. 713-cü ilə  aid 
mənbədə Midiyada Aqazi toponimi qeyd olunur ki, bu da türk dillərindəki aq 
(torpağın süxurunun bozumtulluğunu bildirən söz) və yazı –  ―çay sahili düzən‖ 
sözlərindəndir.  
Midiya ərazisində bir neçə toponim ―ur‖ sözü ilə düzəlmişdir. Türk 
dillərində ur sözü ―tikmək‖, ―b ina etmək‖, mənasını bildirir (166,I,599). 
Toponimlərdə ur – ―möhkəmləndirilmiş yer‖, ―qala səddi‖, ―səngər‖ (145,415) 
deməkdir. A ltayın türk d illərində ur həm də  ―təpə‖, ―yüksəklik‖ mənasındadır və 
ona görə oradakı Ural və Uraş toponimlərin in də bu sözdən yarandığı göstərilir. 
Midiyada Uraş qala adı kimi qeyd olunur ki, bu da ―ur‖ sözünün mənasına 
uyğundur. Bu ad Azərbaycanda XVI əsrdən məlum olan Araş (Ərəş) toponimi ilə  
bəlkə  də eyni mənadadır. Urnakku  toponimini asur dilində əlavə  olunmuş ―k‖ və 
―u‖ adlıq hal şəkilçisindən ibarət olduğuna görə əsl forması Urnak kimi bərpa 
olunur. XIV əsr müəllifi Həmdullah Qəzv ini Təbrizin bir mahalın ın Arunak 
adlandığını yazır (32,43). Türkcə ur və nak  (-lak) şəkilçisindəndir. Qazaxıstanda 
indiki Urnak şəhərinin ad ı ilə  eynidir.     
 U r i k  a t (er. əv. 719-cu il). Bu toponimi üç cür izah etmək o lar. Türkcə  
ur-―yarğan‖, ―sıldırım‖ (143,579) və kat – ―dağın meşəsiz gündüşən tərəfi‖ 
(145,264), yaxud qat – “tərəf‖, ―yan‖, sözlərindən ibarətdir. Altayda Uluq-Kat, 
Kadır-Kat və b. (145, 264) dağ adları ilə müqayisə olunur. Urqa – ―yüksəklik‖, 
―sıldırımlı yer‖ (145,580) sözündəndir. Erkən orta əsrlərdə Albaniyanın Arsak 
əyalətində Urekat toponimi vardı (qədim ermənicə yazılışında bu da ―Urek‖ 
 70 
kimid ir, lakin həmin dildə adların sonluqların ın düşməsi səciyyəvi haldır, məsələn 
Tusluk toponimi ―Tus‖ kimi yazılırdı.) Musa Kalankat lın ın ―Alban tarixi‖-ndə 
sonluqları ―kat‖ sözü ilə bitən Kalankat, Karnakat, Şaqat və b. toponimlər çəkilir.
 A r m a n  q u  (er. əv. 719-cu il). Mid iyada bir qalan ın adı. Türkcə  uram –  
―çaylar‖, ―subasar sahə‖ (bax, Urimzan adına) və anqa, anqu-―çayın ağzı‖, ―çay ın 
qolu‖, ―çökək‖, ―çuxur‖, ―hövzə‖, ―qobu‖, ―dar dərə‖ (145,50-51) sözlərindəndir.
 X a r m e ş a n d  (er. əv. 820-ci il) və Xarmaşi (er. əv. 719-cu il) 
toponimlərində bizcə, monqol mənşəli xərəm (türk d illərində karman) – ―qala‖ 
sözü öz əksin i tapmışdır. Eht imal ki, ―Xarmeşand‖ kimi qeyd olunmuş toponim 
Həmədanın 30 fərsəhliy ində IX əsrə aid ərəb mənbəyində (Təbərinin əsərində) 
qeyd olunan Karmasin yaşayış məntəqəsinin adında qalmışdı. Ona görə  də 
Xarmeşand toponiminin əsl formasını Xarmeşin kimi bərpa etmək o lar və sondakı 
―çin‖ sözünü ―sıldırım‖, ―şaquli yarğanlı  yayla‖ mənasında türkcə çinq sözü hesab 
etmək o lar. Quruluşca Həmdullah Qəzvin inin Cənubi A zərbaycanda qeyd etdiyi 
Darmarzin toponimi ilə  eynidir.      
 K a r z i n  (u) və Xarzan (u) (er. əv. 714-cü il).Türkmonqol dillərindəki 
kara, xara – ―qara‖ və çinq – ―sıldırım‖, çox hallarda şaquli yarğanlı yayla‖, 
―əlçatmaz dağ‖, ―sıldırım dağ uçurumu (145,616), yaxud türkcə karşi-
―möhkəmləndirilmiş yer‖ (145,262) sözlərindəndir (bax, Xarşay). Bu toponimin 
ikinci komponenti qədim türkcə sin-―dağ beli‖ (160,IV,I,648) sözü də  ola b ilər. 
Quruluşca Mannada Parsindu, Təbərinin (IX əsr) Həmədanın 30 fərsəhliy ində qeyd 
etdiyi Karmasin, XIV əsrdə Təbriz mahallarından Darmarzin (32,45), Həmədan 
yaxınlığında Asfacin (18,63) toponimləri ilə  eynidir. Urmiya gölü  yaxın lığında 
indiki Buz-Sina (hünd. 2480 m) dağın ın adı ilə lokalizə  oluna bilər.  
 U r a n  b a r z a n i   (er. əv. 674-cü il), Uppurin (er. əv. 713-cü il), 
Urnakki (er. əv. 713-cü il), Urenna (er. əv. 713-cü il) toponimlərində ―uran‖, 
‖uren‖,‖urin‖ komponentləri, güman ki, eyni mənşəlidir. Türkcə  oron, uran, oren – 
―yer‖, ―heyvan üçün hasarlanmış yer‖ (166,I,477-479), yaxud A ltay dillərində oron 
– ―köçəbə‖, ―düşərgə‖, ―oba‖, ―yatacaq yeri‖ (Г. М. Василевич. Топонимы 
тунгусского  происхождения. «Этнография имен», М., 1971, с.167) 
sözlərindəndir. Toponimin ―barzani‖ hissəsi qədim türkcə barça-―bütünlüklə, 
hamısı‖ və an – ―karst çuxuru, uçurumu‖ (145,50) sözlərindən ibarətdir. 
Bütünlüklə  bu ad təxminən ―Karst çuxurunda köçəbə (yurd, oba)‖ mənasını verir.
 T i l-T a r a n z a y (er. əv. 744-cü il). Türkcə dil-―dil formalı dağ 
çıxıntısı‖, turan (q) –―şoran‖ (145,567) və çay sözlərindəndir. Bəlkə də bu 
toponimdəki ―til‖ komponenti türkcə etil, itil,-―çay‖ (çuvaşlar indi də Volqaya İt il 
deyirlər) sözünün bir formasıdır. Urmiya gölünün sahilində indi Til kəndi var. 
―Til‖, ―dil‖ komponenti Cənubi Azərbaycanın Qaradağ mahalında əhalisi 
türklərdən ibarət Uzum-Dil kəndinin ad ında indiyədək qalmışdır.  
 T a n z a y  (er. əv. 728-ci il). Türkcə tan-―düzən‖ (160,III,2,1616) və say 
– ―daşlı düzən‖ (100,481) yaxud çay sözlərindəndir.    
 71 
 U ş t  a ş a  y   (er. əv. 820-ci il). Türkcə  uş –  ―uç‖, taş-―qaya‖, ―daş‖ 
sözlərindən və altay dillərində ad ların sonları üçün səciyyəvi ―ay” şəkilçisindəndir.
 N i r u t a k t a (er. əv. 744-cü il). Mid iyada bir dağın ad ı. Türkcə və  
monqolca nuru-“uçqunlu yer‖ (İsmayıllı rayonunda Nuran kəndi də məhz uçqunlu 
yerdədir və monqolca nuru və an sözlərindəndir), yaxud türkcə naru- ―o üzdə‖, ―o 
tərəfdə‖, ―o tayda‖ və takta – ―dağlıq ərazidə terrasvarı düzən yer‖ sözlərindəndir. 
Maraqlıd ır ki, Cənubi A zərbaycanda Savalan dağının döşündə əhalisi türkdilli Nir 
kəndi yaxınlığında Nir çayı vardır. İbn Xordadbeh (IX əsr) Sarabdan 5 fərsəh 
(təxminən 32-33 km-də), Ərdəbildən 4 fərsəh aralıda Nir yaşayış məntəqəsinin 
adını çəkir (I,17).       
 T u k l i a ş (er. əv. 744 və 728-ci illər). Türkcə tuk-―yarımada‖, ―burun‖, 
―körfəz‖ (145,570) sözündən,  -li şəkilçisindən və naməlum mənalı aş 
komponentindən ibarətdir.      
 U r i  m z a n   (er. əv. 728-ci il). Qeyd edilmə lidir ki. Manna və Midiya 
ərazisində bir sıra toponimlər ―zan‖ komponenti ilə bitir: Kilzan, Aqanzan, Ançan 
(Anşan) və b. Türkcə irim –  ―su burulğanı‖, ―qurumaqda olan  çayın su axan 
hissəsi‖ (145,235), yaxud urem – ―kollu, qamışlı çaybasar‖, ―subasar sahə‖, 
―çaylar‖ (145,580) və özən – ―çay‖, ―vadi‖, ―düzən‖ (166, I 510) sözlərindəndir.
 Məsudi (X əsr) Cənubi Azərbaycanda Masobzan toponimini qeyd edir. 
Quruluşca erkən orta əsrlərdən məlum o lan Uyğur ö lkəsində Urimçi (Beşbalık 
şəhərinin digər adı, 68, V, 242, 168, 41), Dağlıq  Altayda Biy  çayının  qolu 
Kebozen, Sib irdə Berezan (Oka çayın ın hövzəsi), Uralda Yaruozan, Volqaboyunda 
Çeremsan, Cənubi Qafqazda Alazan, İranda Qızılüzən və s. toponimləri ilə eynidir.
 T i l a ş u r i (er. əv. 737-ci il). Ehtimal ki, bu toponimin suyu çox şor 
(mixi yazıda ―o‖ və u‖ səsləri eyni işarə ilə yazılırd ı) olan Urmiya gölü  ilə bağlıdır. 
Urmiya gölünün içərisində ada indi də Tilə adlanır. XIII əsr ərəb coğrafiyaçısı 
Yaqut Həməvi Urmiya gölünün Tala adlandığın ı yazmışdır (32,29). Tilə toponimi 
qədim türkcə tilkə ―hissə‖, ―zolaq‖, ―torpaq sahəsi‖ (100,560) sözünün fonetik 
şəklid ir. Müqayisə üçün deyək ki, Xəzərdə indiki Pirallah ı adasını antik müəllif 
Pomponiy Mela (er. əv. I əsr) Talqe kimi qeyd etmişdir. O yazır ki, bu adada bol 
məhsul və meyvə allaha mənsubdur (Pomponiy Mela, III,6,58). Bu toponimi II əsr 
müəllifi Ptolemey Talka kimi yazır (Ptolemey,VI,9,8). Demə li, həm Xəzərdə, həm 
də Urmiya gölündəki adlar – qədim türkcə ―t ilkə‖ sözündəndir. Urmiya gölü həm 
də qədimdə Şor adlanmışdır. X əsr ərəb coğrafiyaçısı İstəxri gölün adın ı əş-Şurat, 
XIV əsr müəllifi Həmdullah Qəzv ini isə Şora kimi yazmışlar. IX əsr ərəb tarixçisi 
Təbəri Urmiya gölü içərisində qalanın Şah i adlandığın ı yazır. Şahi türkcə say-
“vulkan mənşəli daşlıq yer‖ sözünün təhrifidir. Deyilənlərdən belə çıxır ki, Tilaşuri 
―Şorda (duzluqda) torpaq (quru) hissə‖ mənasını verir.   
 Ehtimal ki, Mannada er. əv. 834-cü ildə həkim Şulusunun ―ölkə‖sinin adı 
kimi çəkilən Masaşuru  toponimi də Şor ad lanmış Urmiya gölünün adı ilə bağlıdır. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, Midiya ərazisində ―şur‖ sözü ilə bağlı Şurd ir (er. 
 72 
əv. 828-ci il) və Şurdə (er. əv. 713-cü il) toponimləri də vardı. Ona görə Tila-Şuri, 
Masaşuri, Şurd ir və Şurdə toponimlərindəki ―şur‖ sözünün başqa mənası da ola 
bilər və bəlkə də türkcə saur –―dairəvi dağ zirvəsi‖, ―qaya‖ (145,498-499) 
sözündəndir. Elə olsa Şurdə - ―saur‖ və türkcə tey-―təpə‖, Şurdir (Həmdullah 
Qəzv ini Cənubi Azərbaycanda Sardur çayını qeyd edir) Saur və türkcə tör ―dağ 
vadisinin ən uca zirvəsi‖  sözlərindən ibarətdir.    
 A l a b r i a   (er. əv. VIII əsr). Naməlum ―al‖ və qədim türkcə opri – 
“düzən‖, ―çökəklik‖ (100,368) sözündəndir. Mid iyada İşpilibriya toponimi ilə  
səsləşir. Bəlkə də bu toponimdə türkcə Uralın toponimiyasında əksini tapmış alap 
―çay vadisi‖ sözü vardır.        
 T a ş t a  m i (er. əv. 714-cü il). Türkcə taş – ―qaya‖ və tam – ―qala‖, ―qala 
divarı‖ sözlərindəndir.       
 K i z i l b u  n d a  (er. əv. 820-ci il). Midiyada çay adı. Y. B. Y usifov mixi 
yazıda adın həm də Kizilbuda kimi yazılışına görə onun türk dillərində kizil – 
“qırmızı‖ və  bud – ―dağ qolu‖ sözlərindən ibarət olduğunu (Qırmızı dağ qolu) izah 
etmişdir (187,93). Cənubi A zərbaycan ərazisində Balkaz dağlarından başlanan və 
Xəzərə tökülən Qızıl-Özən çayı ilə lokalizə olunur (102,213). ―Qədim yerli 
adlar‖dan sayıldığına görə indiyədək mənası aydınlaşdırılmamışdır. Türkcə kizil – 
―qırmızı‖ (görünür, çayın axdığ ı ərazinin vulkan mənşəli qırmızımt ıl süxurlarına 
görə) və ―bunda‖ komponentlərindən ibarətdir. Bu komponent ehtimal ki, Altay 
dillərindəki buya – ―su‖ sözündən ibarətdir, lakin  görünür, türk d illərində y-d 
əvəzlənməsinə görə ―buda‖ formasın ı qəbul etmiş və danışıqda (bəlkə də asur 
dilində bu hidronimi yazan katib in art ırmasıd ır) ―n‖ səsi əlavə olunmuşdur. 
 Deməli, Kizilbunda ―Qızıl su‖ (çay‖ mənasındadır. Quru luşca Sibirdə  
Kızil-Xem  (Yenisey çayının bir qolu), Türkiyədə Kızil-İrmak və Kızıl-Su çay 
adları ilə eynid ir.        
 U ş k a k k a n   (er. əv. 728-ci il). İ. M. Dyakonova görə, Cənubi 
Azərbaycanda Qaradağda indiki Qarasu çayının hövzəsinin adıdır. (102,201). 
Ehtimal ki, asurca yazılışında toponim ―uşk‖ və ―akkan‖ hissələrindən ibarət 
toponimin ―uşk‖ komponenti qədim türkcə inçku- ―sakit‖, ―dayaz‖ (100, 110) 
sözünün danışıqda təhrifid ir. Uşkakkan (asurca yazılışda ―k‖ səsinin 
qoşalaşdırılması ilə) ―sakit (dayaz) axan‖ mənasında olmaqla Qarasu çayın ın 
qədim adıdır (?).        
 U ş k a y a  (er. əv. 714-cü il). E. A. Qrantovski bu adı farsca xuşk – 
―quru‖ sözü ilə ə laqələndirmişdir (88,276). Y. B. Yusifova görə, toponim türk 
dillərindəki uç (üç) və kaya, qaya sözlərindən ibarətdir. Uşkaya toponimi Səhəndin 
şimal ətəyində Üskiyyə kəndin in adında indiyədək qalmışdır. Kənd həqiqətən də 
Səhəndin sıldırımlı qayalıq ərazisindədir.     
 X a r ş a  (er. əv. 744-cü il) və Xarşay (er. əv. 744-cü  il). E. A. Qrantovski 
bu toponimləri İranmənşəli sayır və farsca karşi – ―şırım‖ (kotanın, xışın torpaqda 
açdığı iz) sözü ilə izah edir (88,195), lakin düşünmür ki, ―şırım‖ sözü heç vaxt  
 73 
yaşayış məntəqəsi adına çevrilə bilməz. Həm də Harşi və Surmurru (asur 
mənbələrində er. əv. 744 və 728-ci illərdə Mannada qeyd olunan Sumurzu 
toponimi) adlı şumer toponimi III Ur sülaləsindən Şulqi (er. əv. 2114 – 2067) 
vaxt ından məlumdur. Türk dillərində karşi – ―qala‖, ―möhkəmləndirilmiş yer‖ (V. 
V. Bartolda görə, karşi – ―saray‖, ―paytaxt‖ mənasındadır (68,161) sözündəndir 
(bu söz Karşibut və Arsita toponimində də vardır).    
 D a n a  k u (er. əv. 713-cü  il). İranın Sasani şahlarından II Xosrovun (591-
628) vaxtında Cənubi Azərbaycan ərazisində Danak çölünün adı qeyd olunur 
(114,31). Türkcə dan – ―düzən‖ (160,III,2,1621) sözündəndir.  
 N i ş a a   (er. əv. 744-cü il). Mid iyada ―ölkə‖ adı. Büsütun qaya yazısında 
(er. əv. 519-cu il) Nisa kimi  qeyd olunmuşdur.Midiyada məşhur cins at ilxıların ın 
saxlad ığı əyalətdir (A mmian  Marsellin, XXIII, 6, 30). Türkcə  en, in – ―yer‖, ―aşağı 
yer‖ (100, 173, 209) və say ―səhra, ―düzənlik‖ (100, 481) sözlərindəndir.Görünür, 
əvvəlcə ―İnsay‖, yaxud ―Ensay‖ kimi olmuş toponim “i” və “n” səslərin in 
yerdəyişməsi nəticəsində ―Nisay‖ formasına düşmüşdür.Nisay ―düzən, səhra yeri‖ 
mənasındadır ki, bu da at ilxıların ın saxlanması üçün geniş düzənin olması 
zərurət inə uyğundur.       
 S a n q i b u t i (er. əv.744-cü il). Er. əv. 821-ci ilə və er.əv. 719 –cü ilə  aid  
asur mənbələrində toponim Saqbat kimidir. E.A.Qrantovskiyə görə, hind dilindəki 
sanqa – ―əmir‖, ―hökmdar‖ sözündəndir (88, 230). Bə lkə də bu toponimdə türkcə  
saqa – ―çayın ağzı‖ (160, III, 2, 261), ya da ―dağ ətəyi‖ (100, 486) sözü əks 
olunmuşdur. Y.B.Yusifov Sanqibuti adın ın mənbədə göstərildiyi kimi, bara – 
―qoyun saxlanılan yer‖ (hər ikisi Mannadadır) sözü ilə əlaqə ləndirir və Altay 
ölkə lərindəki sanqi – ―üçayaq‖ sözü ilə eyniləşdirir. Onun fikrincə Sanqibuti 
―üçayaq dağ qolu‖ mənasındadır (5).     
 Erkən orta əsrlərdə peçeneklərin Cənubi – Şərqi Avropada Saka-Kat (ay) 
qalasının adı ilə  (70,256) müqayisə olunur. Bizcə  ―saq‖ və ―sanq‖ komponentləri 
türkcə ―sanq‖ (bax:  Sanqi toponiminə) və ―saqa‖ sözləri ilə əlaqədar olaraq 
toponimlərdə müxtə lif mənalardadır. Qeyd edilmə lidir ki, bu toponimdəki ―bat‖ 
sözü Manna, Midiya və A lbaniyada bir sıra qədim toponimlərdə  vardır: Akbatan, 
Kilimbat, Kitbatay, Aratbat, Pişuauvat (Qaumatın üsyan qaldırdığı yer), 
Albaniyada Aqbat, Dizapat, Naxçıvanda Ordubad, Tambat və b. Bu toponimlərdə 
bat, vat sözləri məkan bild irir. İ. H. Əliyev onu Şumer və Elam d illərindəki mate, 
pate. bate. bitu – ―ölkə‖ sözü ilə  əlaqələndirir (44,94). Ona görə bəzi tədqiqatçıların 
―bat‖ sözünün İranmənşəli saymaları səhvdir. Bisütun qaya yazısında Payşiyauvad 
(Payşibat toponimin in qədim farsca yazılışı) və  Sakayauvat (Sakabat toponimin in 
qədim farsca yazılışı) toponimlərində əslində ―bat‖ olan bu komponentin ―vad‖ və 
―vat‖ kimi yazılışı da bunu  göstərir. ―Bat‖, ‖mat‖ qədim türk mənşəlid ir. Müasir 
Aşqabat toponimi ilə müqayisə olunur.     
 İ. M. Dyakonova görə, Midiyadakı Sanqibitu indiki Zəncan (Həmdullah  
Qəzv ini Zəncanı Sancan kimi qeyd edir) yaxın lığ ında idi (102).   
 74 
 K i t b  a t a  y (er. əv. 744-cü il). Türkcə kit  – ―qüvvətli‖, ―möhkəm‖, 
―əsaslı‖ (100,305), bat sözlərindən və Altay dilləri üçün səciyyəvi qədim ―ay‖ 
şəkilçisindən ibarətdir.       
 S a s i a  ş (er. əv. 820 və 744-cü  illər). Türkcə ―çay‖ (―sa‖ 
komponentindən ―y‖ səsinin düşdüyünü güman etsək) və subaş sözlərindəndir. 
Ərdəbil bölgəsindəki Bərzənd çayının d igər adı olan Subaşı və Qara dəniz 
sahilindəki Sivaş toponimləri ilə  müqayisə olunur. Bu toponimin ―siaş‖ 
komponenti ―ziaş‖ şəklində Aranziaş (Erenziaş – er. əv. 744-cü il, türkcə aran – 
―düzən‖, ―qışlaq yeri‖ sözündən) və Zualzaş (er. əv. 744-cü il) toponimində də əks 
olunmuşdur.        
 T a r v i (er. əv. 714-cü il) Təbriz yaxın lığ ında yer adı. E. A. Qrantovski 
bu toponimi qədim hind dilindəki turv, tuvra – ―izləmək‖, Avestadilində turvi –
―ali‖ sözləri ilə  izah etmişdir (88,281). İ. M. Dyakonova görə, bu toponim İran 
dillərində ―ikiqat qala‖ deməkdir (102). Bu fikrin hər ikisi yanlışdır. Y. B. Yusifov 
Tarui) (Tavri) adın ı türkcə  tarau – ―dağ qolu‖, ―çayağzı ayrılma‖ sözü ilə  
bağlamışdır. Tarmakisu adını isə o, ―çay qolundan keç‖ kimi izah edir. Əslində bu 
toponim türk d illərindəki tavur (əsli tabur) – ―arabalardan möhkəmləndirilmiş 
düşərgə‖ sözündəndir. Şimali Azərbaycandakı Tavratəpə (Xanlar rayonu), 
Tavradağ (Qəbələ rayonu), Tavradağ (Sədərək rayonu), Davradağ (Qax və 
Gədəbəy rayonları), Tövrətəpə (Qazax rayonu), Təvrə  (Qazax rayonu Çaylı kəndi 
ərazisində təpə), Davrali (Daşkəsən rayonu) və b. toponimlərlə müqayisə olunur. 
Təbrizin yaxınlığında indi Eynallı adlanan qırmızı süxurlu dağ tirəsi Kontarini (XV 
əsr) tərəfindən Törə kimi qeyd olunmuşdur. Qədim türk dillərində törə - ―dağ 
vadisinin hündür hissəsi‖, ―yüksək dağ örüşü‖ (145,550) sözü də vardır. Ehtimal 
ki, Təbriz toponimi də məhz qədim türkcə tabur, tavur sözündən düzəlmişdir. Bunu 
Təbrizin coğrafi mövqeyi də təsdiqləyir. Çünki şəhər hər tərəfdən dağlarla əhatə 
olunmuş böyük dağ düzənliyində, yaylada yerləşmişdir.  
 Eradan əvvəl 744-cü ilə aid asur mənbəbində Tarmakis toponimi qeyd 
olunur və tədqiqatçılar onu indiki Təbrizlə lokalizə ed irlər. Bu lokalizə Təbriz 
toponimin in mənası ilə təsdiqlənir.      
 Əvvəlcə qeyd edilmə lidir ki, asur dilində ―v‖ səsi olmadığına görə  
―Tarmakis‖ kimi verilmiş toponim əslində ―Tarvakis‖dir. Tarvakis isə ―r‖ və  ―v‖ 
səslərinin yerdəyiş məsi nəticəsində Tavrakis kimi bərpa oluna bilər. Bunu elə 
Təbriz toponimində ―b‖ səsinin ―r‖ səsindən əvvəldə durması da göstərir. Tavrakis 
qədim türkcə tavur (tabur) –―maldarların möhkəmləndirilmiş düşərgəsi‖ və 
naməlum ―kis‖ sözlərindən ibarətdir. Türk dillərində r-z əvəzlənməsinə görə 
güman ki, ―kis‖ (əslində ―kiz‖) qədim türkcə qir (kir) – ―yayla‖ (100,445) 
sözündəndir. Təbriz şəhəri həqiqətən də yaylada yerləşir. Görünür, sonralar ―qiz‖ 
sözündəki ―q‖ səsi ―y‖ səsinə çevrilmiş və danışıqda düşmüş və beləliklə, Tavrakiz 
(Tavrayiz), (Tavraiz) Təbriz formasını almışdır. Asur mənbəində qeyd olunur ki, 
Tarmakis dalay tayfasının ö lkəsindədir. Demə li, bu toponim həmin tayfanın d ili 
 75 
əsasında yaranmışdır.        
 T a u  r l a  y (er. əv. 820-ci il). Urartuda Tuarasi toponimi ilə eyni olmaqla 
türk dillərindəki tabur, tavur – ―arabalardan möhkəmləndirilmiş düşərgə‖ 
sözündəndir. Ümumiyyətlə, dağ adlarında ―tavur‖ sözünün iştirak etməsi 
səciyyəvidir. Strabon (XI, 4, 13) yazır ki, Ekbatana getmək üçün Tavr dağını 
aşmaq lazımdır.        
 Midiyanın paytaxtı Akbatan şəhəri idi (Herodot, III,92). İ. M. Dyakonov 
yazır ki, bu şəhər ―qədim Midiyanın ürəy i id i‖ (102, 179). Herodotun yazdığına 
görə, şəhəri ilk Midiya çarı Deyok salmışdır (Herodot, I, 98). İ. M. Dyakonov bu 
toponimin Midiya dilində (lakin o, Mid iya dilin i İranmənşəli sayır) Hanqmatana 
adlandığını və ―yığ ıncaq yeri‖ mənasını verd iyini yazır. (102, 91). Başqa yerdə 
müəllif bu toponimin İran  dillərindəki ham – ―b ir yerdə‖, ―birlikdə‖ (Azərbaycan 
dilindəki ―hamı‖ sözü) və kam –  ―getmək‖ sözlərindən əmələ  gəld iyini qeyd edir 
(102, 179). İ. M. Dyakonov fars dilində ―ham‖ sözünün qədim türkcə  qamu (hamu) 
sözündən olduğuna diqqət yetirməmişdir. Başqa yerdə o yazır ki, Aqbatan elam 
dilindəki ―hanqmata‖, yəni ―midiyalıların ölkəsi‖ sözlərindəndir (102, 179). 
Akbatan indiki Həmədandır. (―Həmədan‖ formasında bu toponim ilk dəfə IX əsrə 
aid ərəb mənbələrində çəkilir). Əslində Həmədan toponimi Akbatan adının 
təhrifidir: ―ak‖ sözünün əvvəlinə ―h‖ səsi əlavə olunmuş, ―batan‖ sözü isə türk 
dillərində b-m fonetik qanununa görə ―matan‖ şəklinə keçmiş və qədim Akbatan 
Haqmatan, sonra Həmədan formasına düşmüşdür. Demə li, Həmədanın  – 
Aqbatanın qədim fars dili vasitəsilə ―y ığıncaq yeri‖ mənasında olması fikri 
yanlışdır.       
 Akbatan toponimi sözsüz, madayların d ilində olmaqla türkcə ak və  
Azərbaycan ərazisində bir sıra qədim toponimlərdə iştirak edən bat, bad 
sözlərindən ibarətdir. ―Aq‖ sözü bu toponimdə, məsələn, Aqdam, Aqdaş, Aqkənd 
və b. adlarda olduğu kimi, rəng b ild irir və şəhərin qala divarların ın ağ rəngli 
daşdan tikilməsini ifadə edir. Herodot yazır ki, A kbatan qalasının birinci 
dövrələmə  divarı ağ rəngdə idi (Herodot, I,98). Müqayisə üçün deyək ki, Ağdam 
toponimi də Şahbulaqdakı ağ daşdan tikildiy inə görə ağ və qədim türk dillərindəki 
tam – ―qala‖, ―qala divarı‖ sözlərindən əmə lə gəlmişdir.  
 Midiyada qədim toponimlərin d il mənsubiyyətləri haqqında yuxarıda 
verdiyimiz izahların müəyyən hissəsi, əlbəttə, ehtimal səciyyəlid ir və 
dəqiqləşdirmələrə ehtiyac var. Coğrafi terminlərdən yaranmış adlar kimi izah 
etdiyimiz toponimlərin bəziləri bəlkə də tayfa adlarından və şəxs adlarından (tayfa 
başçıların ın adlarından) ibarətdir. Lakin deyilənlər Midiya toponimlərin in 
türkmənşəli o lduğuna şübhə yeri qoymur. Cənubi Azərbaycan ərazisində 
arasıkəsilməz etnik vərəsəliyi göstərən mühüm b ir fakt ı da qeyd etmək lazımdır: 
Manna və Midiyada er. əv. I min illikdə çəkilən toponimlərin bəziləri indiyədək az 
fonetik dəyişikliklərlə qalmaqdadır: Uşkaya – Üskiyə; Kullar – Kullar; Urimzan – 
Urmu; Kizilbunda – Qızılözən; Sanqi – Səhəng; Kundur – Qotur; Astabene – 
 76 
Üştibin, Uauş – Yaş və b.      
 Madayların türkmənşəli olduğunu göstərən ikinci tutarlı fakt midiyalılarda 
şəxs adlarıdır.        
 M i d i y  a l ı  ş ə x s  a  d l a  r ı. Manna və Midiya dövlətləri yaranmazdan 
əvvəl onların ərazilərində xırda ―çarlıqlar‖ (indiki mənada desək ―xanlıqlar‖) 
mövcud id i. Er. əvvəl IX əsrdən başlayaraq Asur çarlarının  bu ―ölkə‖lərə qarşı 
qarətçi hərbi səfərləri barədəki salnamə lərində çoxlu şəxs adları qeyd olunmuşdur. 
Midiyalıların İrandilli olması konsepsiyasına uyğun olaraq bir sıra Qərbi Avropa 
və rus tarixçiləri bu adların əksəriyyətini İran dilləri vasitəsilə izah etmişlər. Lakin 
araşdırmalarımız Mid iya adlarının əsasən türkmənşəli olduğunu göstərmişdir. 
 Maraqlıd ır ki, Manna və Midiya adlarının bir h issəsi Şumer dili əsasında 
izah olunur. Bu heç də həmin xalq ların sonrakı şumerlər olduğu demək olmasa da 
bəzi şumer allahlarının ad larının mannalı və midiyalı şəxs adlarında iştirak etməsi 
də faktdır.        
 A m a k a r  (er. əv. 820-ci il). Eht imal ki, şumer d ilində ama – ―ana‖ və 
kar – ―qiymətli‖, yaxud gar –―yerləşdirmək‖, ―yerinə qoymaq‖ sözlərindən 
ibarətdir. Ad ―Ana (ilahə ana) qiymətlidir‖, yaxud ―Ana (ilahə ana) yerinə qoydu‖ 
mənasında teofor addır.        
 E n q u r  (er. əv. 821-ci il). E. A. Qrantovskiyə görə, bu şəxs adı fars 
dilində əngur – ―üzüm‖ sözündəndir (88,203). Müəllif  bilmir ki, Ur-Enqur hakim 
adı (er. əv. 2112-2095) hələ şumerlərdə vardı, o vaxt orada farslar yox id i. Şumer 
dilində En – ―Göy allah ı‖ və qur – ―izn verdi‖ sözlərindən ibarət olmaqla teofor 
adlardandır.        
 A r t a s i r a r  (er. əv. 820-ci il). İ. M. Dyakonov bu adda qədim farsca 
məcazi mənada arta –  ―möminlik‖, ―zahid lik‖, ―insaf‖, ‖mürvət‖ (202) sözünü 
görmüş, lakin adın  ―sirar‖ komponentini izah edə bilməmişdir. Adın ―arta‖ 
komponenti hürritcə ard i ―pay‖, ―qis mət‖, ―hədiyyə‖ deməkdir.  
 A r t a s a r i (er. əv. 820-ci il). Midiyada Şurd ir ö lkəsinin hakimin in adı. 
E. A. Qrantovskiyə görə, İranmənşəli arta (bax:  Artasirar adına) və farsca sər – 
―baş‖ sözlərindən ibarətdir (88,  185). Ehtimal ki, hürritcə ardi – ―pay‖, ―hədiyyə‖ 
sözündən və şumerlərdə Sar allahının adından ibarət teofor adlardandır. Ad ―Sar 
allah ının hədiyyəsi, payı  (ata-anaya)‖ mənasındadır.   
 P i r i ş a t  (er. əv. 820-ci il). E. A. Qrantovski onun farsca pari – 
―əvvəllər‖ və şad – ―sevinc‖ sözlərindən ibarət olduğunu yazmışdır (88,195). 
Ehtimal ki, naməlum Piri (Allah ad ı?) və akkadca şat – ―sevinc‖ (aydındır ki, er. 
əv. III min illikdə semit mənşəli akkad dilində şat – ―sevinc‖ sözü fars mənşəli ola 
bilməzd i) sözlərindən ibarət teofor addır. Akkadlarla Baburişat ―Babu (allah ı) 
sevinir‖ şəxs adı ilə müqayisə olunur. Ad qədim türkcə də izah oluna bilər və 
qədim türkcə şat – ―cürətli‖, ―cəsarətli‖, ―ürəkli‖, ―qoçaq‖ (100,521) sözü ilə də 
əlaqədar ola bilər. Onda quruluşca Türk xaqanlığında Kurşad, xəəzərlərdə 
Moxoşad və Bulişad (VII əsr) xan ad ları ilə  müqayisə olunur.   
 77 
 T i t a  m a ş k a  (er. əv. 820-ci il). E. A. Qrantovski ehtimalla İranmənşəli 
ad sayır (88,195). Şumer d ili əsasında izah olunsa, onda ehtimal ki, namə lum di, 
şumercə da –  ―allahın  qərarı ilə‖, meş –  ―ig id‖, ―adam‖ və ku –  ―pay‖, ―bəxşiş‖, 
―qismət‖ sözlərindən ibarət  olmaqla təxminən ―Allahın  qərarı ilə  (ata-anaya) ig id 
payı (verildi)‖ mənasındadır.Türkcə  tit im – ―qüvvətli‖, ―qoçaq‖, ―igid‖ (166,III, 
218), yaxud tetim – ―davamlı‖, ―dözümlü‖, ―möhkəm dayanan‖, ―müqavimət 
göstərən‖ (100,556) və mənası bilinməyən ―aşka‖ sözlərindəndir. Orta Asiyada 
Kuşan çarlığ ında (I-IV  əsrlər) Vasişka, Kanişka və  Xubişka çar ad ları, Albaniyada 
yaşayan massaketlərin (maskutların) hakimi Sanatrukun sərkərdəsi Anariska, XVI 
əsrdə Sibirdə Tom tatarlarının başçısı Aşkeney (38,363) adları ilə  müqayisə olunur. 
Adın ikinci komponenti olan ―aşka‖ sözü ehtimal ki, türkcə asıq, aşiq – ―faydalı‖, 
―xeyirli‖ sözündən və Altay dilləri üçün səciyyəvi ―ay‖ sönluğundan ibarətdir. 
Qədim türklərdə bu sözdən yaranmış şəxs adları vardır. 552-ci ildə Türk 
xaqanlığ ının banisi Bumın Xan ö ldükdən sonra yerinə oğlu Kara İsık Xan 
keçmişdi. Qədim Uyğur xanlarından birin in adı Aşik-Teymur idi (168-130). Çingiz 
xanın atası Esuqay bahadırın adındakı ―Esuq‖ komponenti də bu adların sırasına 
aid edilə bilər.        
 Z a r i ş  (er. əv. 820-ci il). İranmənşəli ad sayılır və farsca zər –  ―sarı‖, 
―qızıl‖ sözü ilə ə laqələndirilir (88,214). Ehtimal ki, şumercə Sar allah ının adı ilə  
bağlı teofor addır. Türk-monqolca Sar –  ―Ay‖ və eş – ―kimi‖, ―ona bərabər‖ 
sözlərindən ola bilər. Er. əv. V əsrdə Orta Asiyada saklarda çariça Zarina (sar – 
―Ay‖ və ənə - ―ana‖ sözlərindən) şəxs adı ilə  müqayisə olunur.  
 Z a n z a r  (er. əv. 820-ci il). İranmənşəli ad sayılır və farsca zana –  
―tayfa‖ və qədim h indcə zar - ‖hərəkət etdirmək‖, ―başçılıq etmək‖ sözləri ilə  
əlaqələndirilir (88,213). Türkcə sanqi (monqolca sanca) – ―sayılan‖, ―hamı 
tərəfindən tanınan‖, ―məşhur‖ və ər – ―kişi‖, ―ig id‖, ―döyüşçü‖ sözlərindəndir. 
XVIII əsrə  aid  Xivə  xanlığ ının arxiv indəki sənədlərdə 6 nəfər şəxsin  adı Sanqi 
kimi qeyd olunmuşdur (61). Orta Asiyada Səlcuk sultanlarından Səncər Məlik şah 
(1086-1157), XIII əsrin əvvəllərində Buxarada xalq hərəkatının başçısı Səncər 
Məlik və XVIII əsrdə Altayda Kuzen mahalında mülkədar Sanzer (158,314) və s. 
şəxs adları müqayisə olunur. Şumercə sanq – ―başçı‖, ―kahin‖ (qədim türkcə sanqi 
– ―sayılan‖, ―hamı tərəfindən tanınan‖ sözünün eynidir) və Sar (allahın ad ı) 
sözlərindən də ola bilər.       
 Ş u m a  (er. əv. 820-ci il). A kkadca şu – ―məxsusdur‖ sözündən və 
şumerlərdə Uma ilahəsinin adındandır. Ad ―Uma (allahına) məxsusdur‖ 
mənasındadır.        
 T a b a y  (er. əv. 820-ci il). Ehtimal ki, semit mənşəlidir və taba – 
―rəhmli‖, ―mərhəmətli‖ sözündəndir. A kkad mənşəli İli – taba ―Mənim (allahım 
rəhmlidir‖ adı ilə müqayisə olunur.     
 A m a m a ş  (er. əv. 820-ci il). Eht imal ki, şumercə  ama –  ―ana‖ (ilahə  
ana) və meş – ―ig id‖, ―qəhrəman‖ sözlərindən ibarət olmaqla teofor addır. Ad 
 78 
―Amanın (allahın) ig idi‖ mənasındadır.     
 T a r s i x u   (er. əv. 820-ci il). Hürrit dilində tar – ―qüdrətli‖ və şumercə zi 
– ―rəhmli‖, ―mərhəmət li‖ və ku – ―pay‖, ―qis mət‖, ―hədiyyə‖ sözlərindən ibarətdir. 
Teofor addır. Bu ad ―mərhəmət li qüdrətlin in (yəni allahın) payıdır (ata-anaya) ‖ 
mənasındadır.        
 Z a b a n  (er. əv. 820-ci il). Şumercə za – ―ürək‖ və ban – ―yaradan‖ 
(allah)‖ sözlərindən ibarət teofor addır. Ad ―ürəyi yaradan allahdır‖ mənasındadır.
 U r s i  (er. əv. 820-ci il). Bu ad kasların Urzi-qurumaş çar adın ın ―Urzi‖ 
komponenti ilə eynidir. Şumercə  ur – ―kişi‖, ―adam‖, (qədim türklərdə ur – ―onul‖) 
və zi – ―gözəl‖, ―xoş‖, ―rəhmli‖, ―mərhəmətli‖ sözlərindən ibarətdir. Şumerlərdə 
Ur-Huma – ―Huma allah ının adamı‖, Ur-sak – ―Kişi-baş (qul)‖ və b. şəxs adları ilə  
müqayisə olunur. Ya da şumercə  ur – ―sayan‖, ―hörmətini saxlayan‖ və zi – 
―həqiqi‖, ―mömin‖, ―ədalətli‖ sözlərdən ibarət olmaqla ―(Allaha) həqiqi pərəstiş 
edən‖ mənasındadır.       
 Bu adı hürritcə ur – (u) hzi – ―ədalətli‖, sözü ilə də ə laqələndirmək olar.
 H a n a s i r u k a (er. əv. 820-ci il). E. A. Qrantovskiyə görə, hind 
dilindəki sana – ―qədim‖, ―köhnə‖ və farsca zirək sözlərindən ibarətdir (88,205). 
Əslində ad  şumercə  An allahın ın adından (başdakı ―h‖ semit  mənşəli art ırmadır), 
azir – ―gözləyən‖, ―mühafizə  edən‖ və uku – ―övlad‖, ―oğul‖ sözlərindən ibarət 
təmiz A ltay-türk mənşəlid ir. Hanasiruka ―An (allahının ) mühafizə  etdiyi 
(qoruduğu) varis, (oğul)‖ mənasındadır.     
 P a m a t e  y a  (er. əv. 744-cü  il). Er. əv. 674-cü ilə  aid  asur mənbələrində 
Midiyada Remateya şəxs adı çəkilir. İranmənşəli ad  sayılmış və qədim farsca 
―rava-tavu‖ sözlərindən ―sevincli‖, kimi mənalandırılır (102,262; 88, 234). Türkcə  
ırım – ―qabaqcadan xəbər verən‖ (160,III, I, 19-20) və ata (atay) sözlərindəndir. 
Qamata (qədim farsca Qaumata) şəxs adı ilə  müqayisə olunur.  
 A d a d  a n  u (er. əv. 820-ci il). E. A. Qrantovskiyə görə, qədim h indcə 
danu – ―rəşadətli‖, ―şanlı‖, ―Avesta‖, dilində ada – ―əvəz‖, ―qarşılıq lı‖ 
sözlərindəndir (88). Şumercə ada ―ata‖, da – ―(Allahın) qərarı ilə‖və ni – ―verdi‖, 
―mükafatlandırdı‖ sözlərindəndir. Ad – ―Allahın səyi ilə ata verd i‖ kimi 
aydınlaşdırıla bilər.         
 K i a  r a  (er. əv. 820-ci il). Teofor (allah adları ilə bağlı ad) ad olmaqla 
şumer dilində Ki – ―Yer Allahı‖ və ara ―qul‖ (103,50) sözlərindəndir. Bütünlükdə 
ad ―Yer allah ının qulu‖ deməkdir. Qeyd edilməlid ir ki, bu şəxs adındakı Ki – ―Yer 
Allahı‖ sözü er. əv. 713-cü ilə  aid  mənbədə qeyd olunan midiyalı Kibaba şəxs 
adında da vardır. Həmin ad şumercə Ki – ―Yer Allahı‖, ba – ―vermək‖, 
―bağışlamaq‖ sözlərindən, həmin dildə adların sonlarında iştirak edən ―ba‖ – 
fonetik komponentindən (103,42) ibarət olub, ―yer Allahın ın verdiyi (bağışladığ ı)‖ 
mənasındadır.        
 M u n s u a r t a  (er. əv. 820-ci il). Bir sıra tədqiqatçılar bu adı ―arta‖ 
komponentinə görə onu iranmənşəli saymış və beləliklə , Mannada və Midiyada 
 79 
hələ er. əv. IX əsrdə qədim farsların yaşadığını yazmışlar. Lakin  onlar bu ad ın 
―Munsu‖ hissəsini izah edə b ilməmişlər.Əslində isə ad şumercə mu  – ―mənim‖, 
―mənim adım‖, zu – ―müdrik (allah)‖ və Artasari adında olduğu kimi hürritcə ardi 
– ―pay‖, ―hədiyyə‖ sözlərindən ibarətdir. Bu  teofor ad  təxminən ―müdrik (Allahın) 
payıyam‖ mənasını verir. Manna və Mid iyaya hurrit  mənşəli sözlərin  iştirak etməsi 
təəccüblü sayıla bilməz, ona görə ki, hürritlər Manna ərazisində də yaşayırdılar.
 B a q  d a t  t i  (er. əv. 716-cı il). İranmənşəli ad sayılır. Məhz bu ada görə  
İ. M. Dyakonov (102), E. A. Qrantovski (88,68) er. əv. VII əsrdə Urmiya gölü 
ətrafında artıq farsların yaşadığı nəticəsinə gəlmişlər. Y. B. Yusifov Baqdatti 
adının türk-monqol mənşəli boqdo – ―müqəddəs‖ sözündən və -ti (-li) şəkilçisindən 
ibarət olduğunu yazmışdır (179, 146). Ehtimal ki, şumercə bak – ―parıldamağa 
başlamaq‖ və Utu – ―Günəş allahı‖ sözlərindəndir. Ad ―Günəş (allah ı) parıldadı‖ 
mənasındadır.        
 K a r a  k k u (er. əv. 714-cü il). İranmənşəli ad sayılır və qədim fars 
dilində kara – ―xalq‖, ―camaat‖ sözü ilə ə laqələndirilir. Sonra da ermənilərdə 
Karapetşəxs adı ilə müqayisə edilir (88,267). Halbuki qədim fars dilindəki ―kara‖ 
sözü türk mənşəlidir və ermənilərə də farslardan keçmədir. Ehtimal ki, lu lubilərdə 
və kaslarda Kuri allah adından və şumercə uqu – ―övlad‖ (müqayisə edin: qədim 
türkcə uk – ―varis‖, ―övlad‖, ―oğul‖) sözlərindəndir.    
 A d a  (er. əv. 716-cı il). Türkcə  ədə sözündəndir. Qara dənizin şimal 
çöllərində yaşayan skiflərdə Ada şəxs adı ilə eynidir.   
 P a y u k k u  (er. əv. 714-cü il). Asur dilində ―k‖ səsi qoşalaşdırılmışdır. 
Ehtimal ki, şumercə ba – ―bağışlandı‖ və uku – ―övlad‖, ―oğul‖, ―varis‖ 
sözlərindəndir.        
 H u m b e  (er. əv. 714-cü il). Şumer mifologiyasında Humdada 
personajının ad ı ilə  səsləşir.      
 D u s a n n i.  (er. əv. 714-cü il). İran mənşəli ad sayılır(102,277). Şumercə  
du – ―rəhmli (allah)‖, sa – ―ürək‖ və  ni – ―verdi‖, ―bağışladı‖ sözlərindəndir. Ad 
―rəhmli (allah) ürək verd i (ü rək verməklə mükafatlandırd ı)‖ mənasındadır. 
 U z i  (er. əv. 714-cü il). E. A. Qrantovskiyə görə, Avesta dilindəki uz –  
―hörmət etmək‖, ―saymaq‖ (88,237) sözündəndir. Şumercə uzu – ―gələcəkdən 
xəbər verən‖ (azərbaycanca ―yozmaq‖ felin in kökündə bu söz qalır), qədim türkcə  
uz – ―bacarıq lı‖, ―təcrübəli‖, ―mahir‖ (166,I, 306-307) sözündəndir. Quruluşca VI 
əsrin ortalarında türk alanların  başçısı Soraziy (yazılışı yunancadır, əslində Sar-
Uziy ) şəxs adı ilə  müqayisə oluna bilər.     
 U z u m a n d a  (er. əv. 714-cü il). Şumercə uz u ―gələcəyi xəbər verən‖, 
―müdrik‖, man  – ―mən‖ və da ―(A llah ın) qərarı ilə‖ sözlərindən ibarətdir. Ad ―Mən 
müdrik allahın  qərarı ilə‖ mənasındadır.     
 Z i z i  (er. əv. 714-cü  il). Asur dilində ―c‖ səsi olmadığına görə  Cici 
adının yazılışı. Eranın I əsrində Şərqi Hun xaqanlığının xaqanı Cici (36-cı ildə 
ölmüşdür), VI əsrdə Avar xaqanlığ ının xanı Sizibul (ad yunan mənbəindədir, 
 80 
yunan dilində də ―c‖ səsi yoxdur), Çing iz xanın qardaşı Cuci-Xəzər, XIII əsrdə 
monqol sərkərdəsi Cuci şəxs adları ilə  müqayisə olunur. Mənasını müəyyən edə 
bilməkdir.        
 Z a t a   (er. əv. 714-cü il). Eht imal ki, şumercə sa, za –  ―ürək‖ və da 
―(allahın) köməyilə‖ sözlərindən ibarətdir. Ad ―(allah ın) köməyi ilə verilmiş ürək‖ 
mənasındadır.        
 D u  r i s i  (er. əv. 714-cü il). Güman ki, Semit mənşəli akkad dilində duri 
- ―(mənim) dayağım‖ və Sin (Allah) sözlərindəndir.    
 A n z i  (er. əv. 714-cü il). Şumer dilində An (Ana) ―Göy allah ı‖ və zi, zu 
–―bilmək‖ (bax: Kuriqalzu ad ına) sözlərindəndir. Şumerlərdə  ensi, kassitlərdə 
(kasslarda) yanzi, yanzu –―hakim‖ sözü ilə  eyni mənşəlidir. Erkən orta əsrlərdə 
uyğurlarda Enç-Buka şəxs adının (168,144) b irinci komponenti olan enç (i) sözü 
ilə  müqayisə olunur.       
 M a ş d a y a u k k u (er. əv. 714-cü il). İran mənşəli ad sayılır və farslarda 
Ahuramazda (Hörmüz) allahının ad ı ilə  əlaqə ləndirilir (102,214).  
 Şumercə maşda – ―məbəd təsərrüfatının adamı‖ və uku – ―oğul‖, ―varis‖ 
sözlərindən ibarətdir. Ad ―məbəd təsərrüfatında işləyəcək oğul‖ mənasındadır.  
 K a k i  (er. əv. 714-cü il). Er. əv. 520-ci ilə  aid  bir mənbədə də Mid iyada 
Kaki şəxs adı qeyd olunur. Er. əv. 859-cu  ilə aid asur mənbəində göstərilən Kaki 
adlı mannalı hakimin adı ilə eynidir. Şumer dilində Ki-ag (a) – ―sevimli‖ (103,81) 
sözündəndir. Türkcə qaqa –―böyük qardaş‖ sözü ilə müqayisə olunur.  
 Z a r d u k k u   (Er. əv. 717-ci il). Asur dilində ―k‖ səsi qoşalaşdırılmış və  
sonuna ―u‖ adlıq hal şəkilçisi əlavə olunmuşdur. Əsl forması Zarduk. Şumercə Sar, 
Şar allah ad ından və duk – ―rəhmli‖, ―mərhəmət li‖ (103,50) sözlərindəndir. Ad 
―mərhəmətli Sar (allahı)‖ mənasındadır.     
 D a y a u k k u  (er. əv. 715-ci il). Bir sıra tədqiqatçılar İranmənşəli ad 
saymışlar. Şumercə da ―(allahın) köməyi ilə‖ və uku – ―oğul‖, ―övlad‖, ―varis‖ 
sözlərindən ibarət teofor addır.      
 K a r z i n u  (er. əv. 713-cü il). Adın sonundakı ―u‖ asur dilində əlavə 
olunduğuna görə əsl adı Karzin. Şumercə qar – ―qiymətlidir‖ və Sin allahın ın 
adından ibarət teofor addır. ―Sin‖ (allah ı) q iymətlidir‖ deməkdir.  
 Z a n  a s a n a  (er. əv. 674-cü il). İ. M. Dyakonova görə, fars dilindəki 
hşana –―tayfası olan‖, ―əsil-nəsilli‖  deməkdir (12,262). Şumercə sa, za – “ürək”, 
An (allah adı) və san (q) – ―ən birinci‖, ―ilkin‖, ―başçı‖, ―kahin‖ sözlərindən ibarət 
teofor addır.        
 E p a r t u   (er. əv. 674-cü  il). Şumercə  ina – ―(o) seçdi‖, ərə ―qul‖ və Utu 
(Günəş allahı) sözlərindən ibarət teofor addır. Təxminən ―Utu (Günəş allah ı) qul 
seçdi‖ mənasındadır.       
 K a ş t a  r i t  a  (er. əv. 673-cü il). Asuriya irticasına qarşı üsyan qaldırmış 
Midiya hakimin in ad ı. Mid iyada Kas tayfasının  başçısı. İranmənşəli ad sayılır və 
qədim farsca hşadrua – ―hakim‖, ―hökmdar‖ kimi mənalandırılır (88, 209). Bu 
 81 
ağlabatan fikir deyil, çünki ayrılıqda ―hökmdar‖ sözü ş əxs adına çevrilə  bilməz. 
Adın qədim farsca yazılışı düz, asurca yazılışı is ə səhvdir. Bizcə, Kaştarita Kas 
(kaş) etnonimindən, türk-monqol dillərindəki tərə, tari, törü – ―qanun‖, ―qayda‖ 
(100,349) və tay – ―kimi‖ sözlərindəndir. Ad ―kaşların qanun-qaydasına riayət 
edən‖ mənasındadır. Quru luşca VIII əsrin ortalarında uyğurlarda Kut-Tore xan ın 
adı ilə uzlaşır.        
 Q a u m a t a  (er. əv. 519-cü il). Fars hakimiyyətinə qarşı üsyan qaldırılmış 
və çarlığ ı ələ almış mid iyalı maqın adı. Bisutun qaya yazısının qədim farsca 
variatında Qaumata, babilcə variatında Qumata kimi qeyd olunmuşdur. Adın 
qədim farsca yazılışında həmin dilin qrammat ik qanunlarına uyğun “u” səsi əlavə 
olunmalıd ır. Məsələn, həmin qaya yazısında Midiya toponimləri o lan Payşibat və 
Sakabat qalalarının ad ları Payşiyaubad və Sakayaubat kimi yazılmış və demə li, hər 
iki toponimdə “u” səsi art ırılmışdır. Deməli, Qaumata kimi yazılmış ad əslində 
Qamata olmaqla türkcə qam – ―şaman‖, ―həkim‖, ―qabaqcadan xəbər verən‖, 
―yozucu‖ və ata – ―nəsildə və  ailədə başçı‖ sözlərindəndir. Ad ―şamanların 
başçısı‖ , ― şaman ata‖ mənasındadır.Adın bu etimologiyasını ilk dəfə prof. 
F.Cəlilov təklif etmişdir.       
 V əsrin erməni tarixçisi Moisey Xorenasi I əsr hadisələrindən danışarkən 
Ermənistanda Paskam (yazılışı ermənicəd ir) şəxs adını çəkir (23). Bu ad türkcədir, 
ona görə ki, həmin müəllif Paskamın nəslindən Türk (ermənicə  yazılışda Tork) ad lı 
şəxsi qeyd edir və onu ―kobud cizg ili, hündür boylu, yöndəmsiz, yastı burunlu, 
batıq gözlü, dəhşətli baxışlı, nəhəng bədənli, və qüvvətli‖ kimi xarakterizə  edir. Bu 
da monqoloid irqə mənsub adamın  xarici görünüşünün təsviridir. Ona görə  Paskam 
türkcə ―Baş qam‖ mənasını verir. Hunlarda Eşkam (―Dost qam‖), Krımda Bospor 
çarlığında er.əv. III əsrdə üsyan qaldırmış skif  Samvak (yazılışı qədim yununcadır, 
türkcə kam, qam – ―şaman‖ və bak  – ―bəy‖, ―tayfa başçısı‖ sözlərindən; 
azərbaycanlılarda Qambay şəxs adı bu sıraya aid  edilə bilməz, çünki mənşəcə 
―himayəçi‖, ―hami‖, ―müdafiəçi‖ mənalarında monqollarda Qombo şəxs adın ın 
fonetik formasıdır), ―Kitabi Dədə Qorqud‖da Qamxan, orta əsrlərdə 
Türkmənistanda Sufi şeyx seyid- Ata (36- 373) şəxs adları ilə  muqayisə olunur. 
 İndi də er.əv. V əsrdə yaşamış yunan tarixçisi Herodotun ―Tarix‖ əsərində 
qeyd edilən Mid iya şəxs adlarını nəzərdən keçirək. Qeyd edilmə lid ir ki, Herodotun 
əsərində Midiya yer və şəxs adlarının hamısı təhrifə uğramış formalardadır. 
Herodot yazır ki, onun məlumatçıları (informantları) farslar o lmuşlar. (Herodot, I, 
95). Deməli, farsca olmayan adlar fars dilinə uyğunlaşdırılmış şəkildə tə ləffüz 
olunmalı, Herodot isə farsın tələffüzündə eşitdiyi adları yunan dilinə uyğun tərzdə 
yazmalı id i.         
 D e y y o k  (er. əv. VIII əsr). Asur mənbəyində Dayaukku. Asur dilində “k” 
səsi qoşalaşdırılmışdır. Əsl forması Dayauk olmuşdur. İ. M. Dyakonov bu adın 
qədim farsca dahuyi – ―ölkə‖, ―tayfa ittifaq i‖ (fars d ilində dəh – ―kənd‖ sözünün 
qədim forması) və -k şəkilçisindən ibarət olduğunu yazmışdır (102, 178), lakin 
 82 
düşünməmişdir ki, ―ölkə‖, ―tayfa ittifaqı‖ sözü heç vaxt şəxs adına çevrilə bilməz.  
 Ad şumercə da – ―(A llah ın) qərarı ilə‖ və uku – ―övlad‖, ―varis‖ (qədim 
türkcədə də uk  – ―varis‖, ―oğul‖, ―nəsil‖ bax: 166, I, 582) sözlərindən ibarətdir. Ad 
―Allahın qərarı ilə doğulmuş övlad‖ mənasındadır.     
 K i a k s a r . Midiya çarı (er. əv. 625-584). İlk böyük türk olan  Kiaksar 
Manna və Midiya ərazisinə arasıkəsilməz basqınlar və qarətçi – hərb i səfərlər 
keçirmiş təcavüzkar Asur çarlığına son qoymuş şəxsdir. Herodotun yazdığına görə, 
520 il müddətində asur çarları Manna və Midiya əhalisinə qarşı amansız o lmuşlar. 
Asurlar tutduqları şəhər və kəndlərin kişilərinin qollarını və qulaqların ı kəsir, 
gözlərini çıxard ırd ılar; mannaların və madayların başçılarını isə özləri ilə aparır, 
sarayda çarın və əyanların qarşısında dərilərini soyurdular.    
 Kiaksar şəxs adın ın əsl formasın ı bərpa etmək çətind ir. Şübhəsiz, Herodot 
fars məlumatçısından eşitdiyi adı qədim yunan dilinə uyğun surətdə yazmışdır. 
Er.əv. 519-cü ilə aid Bisutun qaya yazısında bu ad Huvaxştra  Asur mənbələrində 
bir neçə  midiyalının  adında ―satar‖ komponenti nəzərə çarpır: Satarpay, Satarpanu, 
Sataret və b. Ona görə də Kuvaksatar şəxs adındakı ―satar‖ komponentinin türkcə  
şat – ―vəliəhd‖, ―şahzadə‖ və ər – ―kişi‖, ―igid‖, ―döyüşçü‖ sözlərindən ibarət 
olduğunu güman etmək o lar . XVIII əsrdə Xivə xanlığın ın aid  arxiv  sənədlərində 
qaraqalpaqlarda 9 nəfər Sad ır şəxs adı çəkilir (61).İ.M.Dyakonov və 
E.A.Qrantovski ad larda ―satar‖ sözünü qədim fars mənşəli hşatra – ―hakimiyyət‖ 
sözünün asurca yazılışı sayır (102) və bunun əsasında Maday etnosunun 
Arimənşəli (fars mənşəli) olduğunu yazırlar. Lakin yuxarıda deyilənlər bu fikrin 
yanlış olduğunu göstərir. Orta Asiyada sak çarlarından biri Saksatar (bu adı 
er.əvvəl II əsr müəllifi Poliyen çəkir) şəxs adı məlumdur. Adın birinci komponenti 
Şərqi hun xaqanı Metenin oğlu Kiek (yazılışı çincədir, Kuyak, Kuvak kimi də 
oxuna b ilər) və Çingiz xanın nəvəsi Quyuk xan ın (1205- 1248) adlarında da vardır. 
Kiaksar (huvaxştra) şəxs adın ın dəqiq mənasını müəyyən edə bilmədik. Əgər bu ad 
məhz Herodotun yazdığını kimi səslənmişsə, onu şumer dilində kiak  – ―sevimli‖ 
(103, 81) sözündən və Sar (Şar) – Aşur allahın ın adından ibarət olduğunu  və 
(allahı) ―sevimlidir‖ mənasını verdiyin i ehtimal etmək o lar. Belə halda Kiaksar 
Midiyada teofor adlardandır.       
 A s t i  a q   (Herodot, I, 153). Mid iyanın axırıncı çarı Astiaq türklərin  
tarixində qara səhifə açmış şəxslərdəndir. Onun öz sərkərdəsi Harpaqa (əslində 
Arpaq) qarşı ədalətsiz münasibəti (oğ lunu öldürüb ətini atasına yedizdirməsi) 
Harpaqın Astiaqa qarşı vuruşan fars ordusunun  tərəfinə keçməsinə və bununla da 
Herodotun ―rəşadətli kişilər‖ ad landırd ığı (Herodot, I, 96) mid iyalılardan 
hakimiyyətin farslara keçməsinə səbəb olmuşdur.    
 Herodotun ―Astiaq‖ kimi yazdığ ı ad er. əv. 519-cu ilə aid Bisütun qaya 
yazısının farsca versiyasında İştivequ, babilcə versiyasında İştimequ (bu dildə ―v‖ 
səsi yox idi) formalarındadır (102, 18). İ. H. Əliyev bu adı Elam mənşəli saymış və 
elamca İştu allahının ad ının əks etdirdiyin i yazmışdır (43, 78). Həqiqətən də 
 83 
Midiyada ondan əvvəl İşteluku və İştesuku şəxs adları məlumdur. Lakin o, ad ın 
ikinci hissəsini izah edə bilməmişdir. Qeyd edilməlid ir ki, qaya yazısının farsca 
versiyasında da adın sonunda ―u‖ səsinin yazılması göstərir ki, bu səs, adətən, asur 
dilində adların sonuna əlavə olunan ―u‖ adlıq hal şəkilçisi deyil.  
 Ehtimal ki, ad Elam mənşəli İştu allahının adından və şumercə ―be‖ 
şəkilçisindən və gu – ―mənimdir‖ sözlərindən ibarət olmaqla ―İştu (allah ı) 
mən imdir‖ mənasındadır. Bə lkə də Elam mənşəli İştu (yaxud hurritcə İştu 
―parlaq‖) allah ının adından, şumercə be – ―hökmdar‖, ―bəy‖, ―cənab‖ və ku – 
―mənimdir‖ sözlərindən ibarətdir. Ad ―hökmdar İştu allahım‖ mənasındadır. 
 H a  r p a q   (Herodot, I, 162). Çar Astiaqın qohumu, Maday ordusunun 
komandanı. Adın əvvəlinə ―h‖ səsi əlavə olunmuşdur (Herodotun məlumatçısı fars 
olduğuna görə adı ―Harpaq‖ kimi tələffüz etmiş və müəllif də belə yazmışdır). 
Şumercə ara, ərə - ―qul‖ (məbəd təsərrüfatında işləri qul), ba – ―bağışlamaq‖ və ku 
– ―qismət‖, ―pay‖ sözlərindən ibarət teofor ad o lub ―(Allah) qul payı bağışladı‖ 
mənasındadır. Er. əv. 713-cü ilə aid asur mənbəyində çəkilən midiyalı Arbaku 
adının eynidir.         
 M a z a r e s  (Herodot, I, 137). Harpaqdan qabaq fars ordusunun 
komandanı (Herodot, I, 137) olmuş Mid iyalı ş əxsin adı. Şumercə mez – ―ər‖, ―kişi‖, 
və ere – ―qul‖ sözlərindən ibarət olmaqla (―Allahın‖ qulu, kişisi) mənasındadır. 
Sondakı ―s‖ yunan dilində əlavə olunmuş şəkilçid ir.    
 M a n d a n a. Çar Kiaksarın qızının adı (Herodot, I, 107). Şumercə Man – 
―mən‖, da –  ―(Allahın) qərarı ilə‖ və  Ana (Göy allah ı)‖ sözlərindən ibarət teofor 
addır. ―Mən – Göy allah ının qərarı ilə‖ mənasındadır.   
 D a t i s  (Herodot, VI, 94). İranmənşəli ad sayılır. Er. əv. 820-ci ilə  aid  
asur mənbəyində Dada şəxs adı ilə eynidir. Türkcə ―dədə‖ sözündən olan Daday 
şəxs adının sonuna qədim yunanca ―is‖ şəkilçisinin ə lavə olunması ilə təhrif 
olunmuş addır. Şərqi türk xaqanlığının  xan ı Dota (VII əsrin  əvvəlləri) xanın  adı ilə  
müqayisə olunur.       
 A r t e m b e r  (Herodot, I, 114). Midiyalı bir zadəganın adıdır. Bütün 
tədqiqatçılar ―art‖ komponentinə görə, İranmənşəli ad sayırlar. Ehtimal ki, hürritcə 
ardi – ―pay‖, ―qismət‖, ―pay‖, şumercə am – ―bu‖, ―budur‖ və par – ―parladı‖, 
―işıqlandı‖ sözlərindən ibarət o lmaqla tteofor addır. Təxminən ―Bu (yəni doğulmuş 
körpə allah tərəfindən verilmiş) paylayan paydır‖ mənasındadır.  
 P a k t u o s  (Herodot, I, 153). Şumercə bak – ―yaradan‖ və Utu (Günəş 
allah ı) sözlərindən ibarət teofor addır. Ad ―Utu (Günəş allah ı)‖ yaradandır‖ 
mənasındadır. Adın sonundakı ―os‖ Herodotun əlavə etdiy i qədim yunan mənşəli 
adlıq hal şəkilçisid ir.       
 Er.əv. V əsrdə yaşamış tarixçi Ktesiy Mid iyada aşağıdakı çar ad larını 
qeyd etmişdir:         
 A r b a k. Herodotun qeyd etdiyi Harpaq adının  eynidir. Siciliyalı Diodora 
görə, Arbak Midiyanın ilk çarı o lmuşdur. İ.H.Əliyevə görə, bu ad kassit dilindəki 
 84 
―harbe‖ sözündəndir (44, 95).       
 A r t i k . Türkcə ər – ―kişi‖, ―igid‖, ―döyüşçü‖ və tın (q) – ―möhkəm‖, 
―qüvvətli‖ (100)sözlərindəndir. Bu  adın ikinci komponenti 558-ci ildə Bizansa 
göndərilmiş Avar xaqanlığının  səfiri Kandixin  adındakı ―d ix‖ komponenti ilə  
eynidir (ad türkcə kan – “xan” və tınq sözlərindən ibarətdir). XVIII əsrə aid Xivə 
xanlarının  arxiv indəki sənədlərdə Artik bəy, Art iq Muhəmməd, Artuq b iy və b. 
şəxs adları vardır (bax: 61).       
 M a n d a u k. Şumercə man – “mən”, da – ―(A llah ın) qərarı ilə‖ və  uqu  - 
―övlad‖ (qədim türkcə uk  – ―varis‖, ―oğul‖) sözlərindən ibarət teofor addır. 
Təxminən ―Mən – Allahın qərarı ilə  övladam‖ mənasındadır.   A r 
t u k . Şumercə  ara, ərə  - “qul” və Utu (k) –  Günəş Allahı sözlərindən ibarət teofor 
ad olub ―Utu (k) Allahının  qulu‖ mənasındadır. A kkadlarda şumer mənşəli Marduk 
(şumercə amar  – ―bala‖ və Utu (k) – Günəş Allahı  sözlərindən ―Utu Allahın ın 
balası‖ deməkdir) Allahının ad ı ilə  müqayisə oluna bilər.    
 A s t i b a r. Midiyada bir hakimin ad ı. İ.M.Dyakonov bu adı ―Arştibara‖ 
kimi götürərək (deməli, ada ―r‖ və ―a‖ səslərin i əlavə edərək) onun farsca ―nizə  
(mızraq) daşıyan‖ mənasında olduğunu yazmışdır (102, 27). Ehtimal ki, Elam 
mənşəli İşti allahın ın adından və şumercə bar – ―parıldadı‖ sözündən ibarət teofor 
addır.―İştu (allahı) parladı (parıldadı)‖ mənasındadır.    
 A s p a d. Midiyada bir hakimin adı. Farsca əsb – ―at‖ sözünə görə bu adı 
İranmənşəli sayırlar. Əslində ad şumercə  aş – “bir”, ―vahid‖ və ―ipa (d) –  ―o (yəni, 
Allah) seçdi‖ sözlərindən ibarət olub ―Allah bircə (onu) seçdi (yəni dünyaya 
gətirdi)‖ mənasında teofor addır.       
 Biz Manna və Midiyada şəxs adlarının və toponimlərin b ir hissəsi ilə  
oxucunu tanış etdik aydın  oldu ki, bu xalq larda heç bir İranmənşəli, yaxud 
farsmənşəli ad yox idi. Maraqlı cəhət odur ki, Manna və Midiyada şəxs adların ın 
çoxusu şumer mənşəlidir. Bunun səbəbini izah etmək çətindir. Müxtəlif 
mülahizə lər irəli sürmək olar. Birincisi, çoxmin illik qarşılıq lı ə laqələr nəticəsində 
şumerin  teofor şəxs ad ları mannalara və madaylara da keçmişdir;  Qeyd edilmə lid ir 
ki, bu adlar akkadlarda, elamlarda və urartulularda da bu və ya digər dərəcədə 
vardır. İkincisi, mannaların və madayların ulu əcdadları olan kutilər və lulubelər 
mənşəcə şumerlərlə eyni etnik kökə mənsubdur.Üçüncüsü, şumerlərin bir hissəsi 
mannaların və madayların əcdadlarına qarış mışdır. Ümumi nəticə budur ki, 
şumerlər, kutilər, lu lubelər, n isbətən so  nra gəlmiş kaslar və kaspilər Altay – türk 
mənşəli etnoslar idilər.        
 Madayların türkmənşəli etnos olduğunu subut edən bir fakt da vardır. Bu  
antik mənbələrdə Maday və Pars (fars) etnosları arasında etnik fərq lərə aid 
məlumatlardır.  
 Hə lə bir asur mənbəyində ―qüdrətli madaylar‖ ifadəsi işlədilir və onlar 
arilərdən fərqləndirilir (102, 220). Herodotun əsərində və Bisütun qaya yazısında 
Maday və Pars etnosları qarşı-qarşıya qoyulur və bir-birinə düşmən etnoslar kimi 
 85 
göstərilir. Herodot yazır ki, Mid iya çarı Deyyokun oğlu Fraorta parsların üstün ə 
getmiş və düşmənini özünə tabe etmişdir (Herodot, I, 101). Həmin mə lumatda 
Herodot yazır ki, Midiya çarı Fraorta atası Deyyokdan sonra təkcə midiyalılar 
üzərində hakimiyyətlə kifayətlənmədi və farsların üstünə hücum edərək onları tabe 
etdi. ―Bu iki xalqa‖ (deməli, madaylar və  farslar müstəqil xalq lar kimi qeyd olunur 
– Q. Q.) y iyələndikdən sonra çar Asiyanın başqa xalq larının üstünə getdi‖ 
(Herodot, I, 102). Mid iya tayfalarından biri olan maqlar sonuncu Midiya çarı 
Asitaqa demişlər: ―Əgər o (yəni, Maday çarlığ ı – Q. Q.) bu fars oğluna (Fars 
əyalətinin hakimi Kir nəzərdə tutulur – Q. Q.) keçsə biz mid iyalılar da (deməli, 
maqların artıq maday etnik adı var) qul olacayıq, farslar bizə yadellilər kimi alçaq 
nəzərlə baxacaqlar‖ (Herodot, I, 114).      
 Fars əyanlarından biri Qobriiy deyir: ―İndi farsların üzərində hökmdar 
midiyalı maqdır‖ (Herodot, III, 73).     
 Maq Astiaqa deyir: ―Sən bizim həmtayfamızsan‖. Demə li, maq və maday 
etnik mənsubiyyətcə eyni etnosdur.     
 Herodot yazır ki, fars çarları öz bacılarına da evlənirlər (Herodot, III, 31). 
Məsələn, fars çarı Kambiz bacıları Roksana və Atossa ilə evlənmişdi. Herodot 
oradaca qeyd edir ki, bu ―farsların dini əqidəsindən‖ irəli gəlir. Lakin Manna və 
Maday çarlarında bu mənfur adətə meyl heç bir mənbədə qeyd olunmur. 
Ümumiyyətlə, türk xalq larında qədimdən nigah ciddi ekzoqam id i.   
 Herodot yazır ki, midiyalıların farslardan fərqli öz paltar formaları var və  
farslar da bu paltarı onlardan qəbul etmişlər (Herodot, III, 81). Əgər Pars və Maday 
qohum etnoslardırsa, yəni eyni etnosun iki hissəsidirsə, nəyə görə geyimləri 
fərqlidir?         
 Herodot Pars çarı Kserksin Afinaya hücumundan danışarkən yazır ki, 
ordunun silahı ―Midiya silahlarıd ır, fars yox‖ (Herodot, VII, 62). Demə li, farslar və 
midiyalılar silah növlərinə görə də fərqlənirdilər.   
 Herodot yazır ki, Əhəmənilər dövlətində farslar verg ilərdən azaddır 
(Herodot, III, 97), lakin məsələn, X satraplığa aid akbatanlılar (mid iyalılar) və 
saklar ildə 450 talant vergi verirlər (Herodot, III, 92). Əgər madaylar elə  farslarla 
qohum id ilərsə və mannalılar da art ıq farslaşmışdılarsa, onlar niyə  vergi verirdilər?
 Herodot qeyd edir ki, farslar ölüləri quşlara və heyvanlara qoyurlar 
(Herodot, I, 140). Midiyalılar arilərd irsə, nəyə görə bu adət farslarda var, 
madaylarda yox?        
 Yunan müə llifi Ksenefont (er. əv. V əsr) yazır ki, farslar mid iyalılardakı 
geyim, paltar və xalçalardan istifadə adirlər. Qeyd edilməlidir ki, xalça toxuculuğu 
mənşəcə qədim türklərə mənsubdur. Altayda xalça qalıqları er. əv. I min illiyə aid 
kurqanlardan aşkar edilmişdir. Cənubi Azərbaycanda Təbriz xalçaları ―İran xalçası‖ 
adı ilə məşhurdur.      
 Strabon yazır: ―Deyildiy inə görə, midiyalılar ermənilərin və elə ondan 
əvvəl fars hökmdarlarının və adətlərinin banilərid ir‖ (St rabon, XII, 13, 9). Başqa 
 86 
yerdə həmin müəllif qeyd edir ki, ―farsların işğalı (yəni Midiyada hakimiyyəti ələ  
almaları – Q. Q.) nəticəsində farsların adətləri ilə  midiyalıların adətləri eynidir‖ 
(Strabon, XI, 13, 11). Daha sonra bu müəllif belə bir məlumat verir: ―Ən cəsur 
adamın çar seçilməsi daha çox Mid iya adətidir‖ (Strabon, XI, 13, 11). Əgər farslar 
və madaylar eyni etnosun hissələridirsə, nəyə görə farslarda dövlət i idarə  qaydaları 
Midiya mənşəlid ir?       
 Nəhayət, bir fakt ı da qeyd etmək lazımdır. A lban tarixçisi Musa 
Kalankatlı Yafətin nəslinin şəcərəsini verdikdə Yafətin oğlanları içərisində Qomer 
(yəni kimmerlər, dəqiqi qamərlər), Maday (madaylar), Maqoq (işkuzlar), Yavan, 
Tubal, Meşek, Tiras və Het adların ı (―A lban tarixi‖, I kitab, 1-ci fəsil) çəkir, lakin 
nə Ari, nə Pars adını göstərmir.      
 Deyilənlərdən görünür ki, Maday etnik adını daçıyanlar Pars (Ari) etnik 
adını daşıyanlardan etnik mənsubiyyətcə fərqli id ilər. Əlbəttə, ümumi mənada 
Midiya dövlətində yaşayan İranmənşəli hər bir adam, o  cümlədən fars da ―midiyalı‖ 
idi, çünki Midiya ərazisində yaşayırdı. Tədqiqatçıların ən  böyük nöqsanlarından 
biri də  həmişə etnonimin  konkret və  ümumi mənalarını ayırd etməmə ləridir. 
Məsələn, Herodotun yazdığına görə, Mid iya çarı öz nəvəsi, əslən fars o lan Kiri 
öldürtməyi qərara alır, lakin uşağı Mitridatın (bu təmiz İranmənşəli addır) arvadı 
Spako xilas adir. Herodot yazır ki, Spako mid iya dilində ―it‖ deməkdir (Herodot, I, 
110). Əslində heç vaxt qız adı ―it‖ qoyula bilməzdi, lakin spako sözü ―it‖ 
mənasında ola bilər. Deməli, Herodot Spako  şəxs adın ı ona məlum olan  (―it‖ 
mənasında) ―spako‖ sözü vasitəsilə izah etmişdir, başqa sözlə, Spako şəxs adını 
səhvən spako ―it‖ sözü ilə bağlamışdır. Spako adı yunanca yazılışda təhrifə 
uğramışdır.        Bu 
ad şumercə su, zu ―ağıl‖, ―dərrakə‖, ba – ―bağışlamaq‖, ―hədiyyə vermək‖ və  ku 
―pay‖, ―qismət‖, hədiyyə sözlərindən ibarət teofor addır və ―(Allahın) bağışladığı 
(hədiyyə verdiyi) ağ ıllı pay‖ mənasındadır. Lakin Midiyada yaşayan irandilli 
xalq ların dillərində Herodotun ―spako‖ kimi yazdığ ı söz ola bilərd i. Tat d ilində 
supa ―donuz balası‖, ―küçük‖, talış dilində sipa ―it balası‖ sözləri indi də vardır.
        Madaylarla 
farsların etnik mənsubiyyətcə qohumluğu fikri tamamilə əsassız və uydurmadır. Bu 
fikir Midiya adların ın bəzilərinin İran dilləri əsasında izah edilməsi 
təşəbbüslərindən irə li gəlmişdir.Yuxarıda biz mənalarını açd ıqlarımız adların 
iranşünaslar tərəfindən necə izah etdiklərin i ayrı-ayrılıqda qeyd etmişik (oxucu 
bilmə lidir ki, rus tədqiqatçılarının  Manna və Midiya adlarının İranmənşəli 
olmasına aid fikirlərinin çoxu Qərbi Avropa iranşünaslarının təsiri altında 
yaranmışdır; ümumiyyətlə, Qəd im Şərq tarixi ilə məşğul olmuş Qərbi Avropa 
şərqşünaslarının, dediklərinin hamısın ı düz və ya əyri olmalarına fərq qoymadan 
həqiqət kimi qəbul olunması keçmiş sovet tarixşünaslığı üçün səciyyəvi haldır) və 
ədalətli oxucu bizim təklif etdiy imiz izahlarla iranşünasların izahları arasındakı 
fərqi yəqin ki, gördü və kimin  haqlı o lduğunu müəyyən etdi. Doğrudur, Herodotun 
 87 
əsərində belə bir məlumat vard ır: ―Midiyalıların (söhbət fars ordusunun Afinaya 
hücumu və er. əv. 490-cı ildə  Marafon döyüşündən gedir) başçısı Əhəmənilər 
nəslindən olan (mənşəcə fars olan nəsil – Q. Q.) Tiqran id i. Qədimlərdə onların 
hamısını (yəni farsları və madayları) arilər adlandırırdılar. Bu arilərə  Afinadan 
kolxidalı Medey gəldikdən sonra onlar da (yəni mid iyalılar – Q. Q.) adlarını 
dəyişdilər‖ (Herodot, VII, 62). Göründüyü kimi, burada söhbət Maday etnonimin in 
mənşəyinin müəyyən edilməsi cəhdindən irə li gəlir və Herodot onu kolxidalı 
Medey adlı şəxslə ə laqələndirir (Müqayisə üçün deyək ki, antik müəlliflər albanları 
da İtaliyadan gəlmə sayırdılar). Demə li, bu məlumat ―Maday‖ etnonimin in 
Herodot tərəfindən mənasının  izahı təşəbbüsü və xalq et imologiyasıdır. I əsr 
müə llifi St rabon (Strabon, XI, 13, 10) da yazır ki, Medeya Yasonla burada 
hakimiyyətdə olublar və ona görə ölkə Midiya adlanıb.   
 Məntiq elmində yenilməz prinsipə görə  gətirilən dəlil obyektiv olmadıqda 
(Midiya adının Kolxidadan gğlmiş Medey adlı b ir qadının ad ından olması) 
çıxarılan nəticə  (midiyalıların ari olması) də düz sayılmır.   
 Madaylar mannalardan sonra Azərbaycanda ikinci dövlət qurumunun 
əsasını qoymuş ulu türk əcdadlarımızdan birid ir, buna heç bir şübhə yoxdur. 
 Azərbaycan xalq ının formalaş ması prosesində madaylar başqa türk 
etnosları ilə qaynayıb qarışdı. Onların birbaşa varisləri Cənubi Azərbaycan dilində 
danışan Madabad, Madi, Mahnabad, Mehni (fars dilin in təsiri ilə ―d‖ səsi ―h‖ 
səsinə keçmişdir) və başqa kəndlərdə yaşamaqdadır (201, 27). Savalanda indi 
əhalisi türkdilli Madya kəndi vardır.     
 M i d i y a  t  a y f a  l a  r ı. Yuxarıda qeyd etdik ki, Maday əvvəlcə konkret  
bir tayfanın, sonra tayfa ittifaqının, daha sonra bu tayfa ittifaqı əsasında yaranmış 
dövlətin adı olmuşdur. Etnoqrafiya elmində qəbul olunmuşdur ki, tayfa ittifaqı 
etnik mənsubiyyətcə qohum tayfaların birləş məsi kimi təşəkkül tapır və birləşmə  
ittifaqda sayca çoxluq təşkil edən tayfanın adını daşıyır. Mid iya tayfa ittifaqında 
aparıcı tayfa Maday idi.       
 Herodot yazır ki, Mid iya tayfa ittifaqına 6 tayfa daxil idi: maq, arizant, 
budi, bus, paratagen və struxat (Herodot, I, 101). Bu tayfalar barədə çox 
yazılmışdır. İ. M. Dyakonov bu tayfalardan ikisinin  – arizant və struxatların 
İrandilli o lduğunu yazmışdır (102, 148, 154). Bu düz fikir deyil, çünki müxt ə lif 
dilli tayfalardan tayfa ittifaqı yaranmır. İqrar Əliyev bu tayfaları Kaspidilli (y əni 
Elam-hürrit dilli, başqa sözlə, Qafqazdilli) sayır (44, 99). Midiya tayfaların ın 
hamısının İrandilli olduğunu deyənlər də vardır (88). Biz isə bu tayfaların 
hamısının türk mənşəli olduğunu yazmışıq (85).     
 M a q l a r. Yuxarıda demişdik ki, maqlar mənşəcə mannalard ır. Binədən 
Manq (ay) formasında olmuş bu etnonimin qovuşuq ―nq‖ səsi ―q‖ səsinə 
çevrilməsi ilə  maq etnonimi yaranmışdır.Yuxarıda qeyd etmişdik ki, Asur və 
Urartu mənbələrində manna, mana etnonimi var, maq etnonimi qeyd edilmir, 
qədim fars və antik mənbələrdə  isə manna yox, hər yerdə maq etnonimi vard ır. Er. 
 88 
əv. 519-cu ilə aid fars manbəində və er. əv. V əsrdə Herodotun əsərində manna 
etnonimin in o lmamasını adətən belə izah ed irlər: er. əv. VII əsr üçün mannalar 
artıq İrandilli midiyalılar tərəfindən assimilyasiya edilmişdi (44,97). Lakin bu ola 
bilməzd i, çünki dövləti, paytaxtı olmuş bir xalqı təxminən yüz il müddətində 
əritmək olmazdı; əvvələn, yuxarıda gətirdiy imiz faktlardan göründüyü kimi, 
Maday xalq ı İranmənşəli deyildi;  ikincisi, İ. M. Dyakonov və İqrar Əliyevin  özləri 
yazırlar ki, Midiya çarlığının  mövcud olduğu dövrdə (er. əv. 673 – 550-ci illər) 
Maday xalq ı yarana bilməmişdi (102, 65; 44  107). Belə o lduqda mannaları kim 
assimilyasiya edə bilərd i? Deməli, heç bir assimilyasiya prosesi getməmişdir, Asur 
mənbələrindəki mannalar qədim fars və yunan mənbələrindəki maqlard ır. 
 Y. B. Yusifov d iqqətimizi aşağıdakılara cəlb  etdi: er. əv. VII əsrdə Manna 
dövləti mövcud idi; er. əv. 615-ci ildə mannalar Asuriyanın köməyinə gəlmişdilər; 
er. əv. 593-cü il hadisələrilə ə laqədar Manna (Minni şəklində) yad olunur; deməli, 
VI əsrin 90-cı illərinədək Manna müstəqilliy ini saxlamışdı (187, 181). Y. B. 
Yusifov belə nəticəyə gəlir ki, er. əv. III-I min illiklərdə Urmiya gölü hövzəsində 
(Mannada) və daha geniş ərazidə  türk etnosları yaşayırdı (183, 22, 39). Onun 
fikrincə, Manna adı mixi yazılarda səciyyəvi id i, antik dövrdə isə bu ölkə tədricən 
Midiya anlay ışı altında tanınmağa başlayır. Bu o deməkdir ki, hər iki ö lkənin 
əhalisinin etnik tərkibi əsasən türkmənşəli idi. Yuxarıda gətirdiy imiz yer və şəxs 
adları da bu fikri təsdiq edir. Midiyada hakimiyyət er. əv. 550-ci ildə farslara 
keçdikdən sonra da maqlar (ondan əvvəlki mannalar) böyük qüvvə olaraq  qalmış 
və hətta fars hakimiyyətinə qarşı er. əv. 522-ci ildə Qaumatanın başçılığı ilə üsyan 
etmişdilər. Bununla ə laqədar olaraq b ir məsələni aydınlaşdırmaq lazımdır. 
Elamlılar Madaya Maktape deyirdilər (44, 93). Bu adın  sonu Elam d ilində cəm 
bildirən ―pe‖ şəkilçisindən ibarət o lduğuna görə, kök ―Makta‖dır. İqrar Əliyev 
doğru yazmışdır ki, Makta ad ının kökünü maq etnonimi təşkil edir (44, 93). 
Buradan belə qənaətə gəlmək o lar ki, ―Maqday‖ kimi səslənmiş Makta, yaxud 
Maqta adının əsasını Manna etnonimi təşkil edir. Eht imal ki, Maqtape elamlıların 
əvvəlcə Manna dövlətinə və manqlara (maqlara) verd ikləri addır, çünki Maday 
dövlətindən əvvəl Manna dövləti vardı. Mid iya dövləti yaranandan sonra 
mannalara verilmiş adı elamlılar Madaya da şamil etmişlər, çünki Manna və 
Madaya birləşdirilmişdi. Maktape, yaxud Maqtape isə mannaların  əsl ad ı o lan 
manq (maq) etnonimindən və türkcə ―tay‖ sözündən ibarətdir.V. V. Barto ld 
yazmışdır ki, türk etnonimlərində ―tay‖ sözü ―ö lkə‖ mənasındadır (68, 109). 
Məsələn, O. T. Molçanova Altayda 246 toponimdə bu sözü tay, day, tey, dey 
formalarında aşkar etmişdir (147, 82). Məsələn, Kazantay toponimində Kazan 
etnonimi və tay sözü var və ―Kazan kəndi, mahalı‖ mənasını verir (yenə orada). 
Deməli, ―tay‖ sözünə görə belə nəticə alın ır ki, Makta (Maqtay) etnonimi Elam 
sözü deyil, çünki elam dilində ―tay‖ sözü yoxdur, elamlılar bu sözü türkmənşəli 
madaylardan götürüblər. Başqa sözlə, əvvəlcə madaylar mannaları Maqtay 
adlandırmış, elamlılar bu adı midiyalılardan götürərək sonuna cəm bildirən ―pi‖ 
 89 
şəkilçisini əlavə  etmiş, Manna Midiyaya qatıldıqdan sonra bu adı Midiya dövlətinə 
şamil etmişlər. Buradan b ir nəticə də alın ır: madayların özləri mannalara maq 
demişlər və onların ölkəsini Maqtay adlandırmışlar. Deməli, Asur və Urartu 
mənbələrindəki mannalar fars və antik mənbələrdəki maqlard ır.  
 Maqlar haqqında ədəbiyyat çoxdur. Biz burada maqların etnik 
mənsubiyyətləri barədə müxtəlif baxışlara toxunmayacayıq, çünki onların çoxu  
uydurmalardan ibarətdir. İ. M. Dyakonova görə, maqları İrandilli saymaq çət indir 
(102, 148). Bu fikirdə o, haqlıd ır. Lakin E. A. Qrantovski maqları İrandilli sayır 
(88, 181). ―Avesta‖ da maq etnonimi yoxdur, əks halda maqları İranmənşəli 
sayanların ə lində bu çox tutarlı fakt olardı. Maqlar odpərəst idilər, halbuki farslar 
heç vaxt odpərəst olmamışlar. Erkən orta əsrlərdə odpərəstliyin vətəni Atropatena 
idi və Baş od məbədi də  Atropatenanın paytaxtı Gəncə  şəhərində yerləşirdi. İranda 
ənənəvi olaraq kahinlər maqlar idilər. Ona görə zaman keçd ikcə ―maq‖ etnonimi 
kahin mənasını kəsb etmişdir. Herodot yazır ki, Midiyanın axırıncı çarı Astiaqın 
yuxusunu maqlar yozmuşdular. Ona görə də maq (muq) adın ı əks etdirən 
toponimlərdə ―maq‖ sözünün konkret mənasını müəyyən etmək çətindir, çünki 
bəzi yer adlarında maq ―atəşpərəst‖ mənasında da əks o luna bilərdi. Şübhəsiz ki, 
Muğan toponimi maqların ad ını əks etdirir.     
 Maqlar – mannalar türk dilli etnos kimi Azərbaycan xalqının  
etnogenezində böyük rol oynamışlar. Maqların türkdilli o lması haqqında Qərbi 
Avropanın bir sıra tədqiqatçıları yazıblar, lakin rus və Azərbaycan tarixçiləri 
onların dediklərini qəbul etməmişlər.     
 Maqların A zərbaycanın hər iki hissəsində, hətta Dərbənd bölgəsində 
yaşadığını maq (muq) etnoniminiəks etdirən toponimlər təsdiq edir. İndiki Muğan 
toponimi qədim fars mənbələrində 293-cü o ldən çəkilir. Digər Muğan Kürdən 
şimalda Albaniyanın şimal qərb ində gürcü mənbələrində Movakan, IX əsr ərəb 
coğrafiyaçısı Məsudinin əsərində Muğan (1, 61) adı ilə  məlumdur. Şəki rayonunun 
Göynük kəndində Mühlər məhəlləsi, Maq dağı, Quba rayonunun Qaley –Muq dağı, 
Dərbənd rayonunda Muqartı (qədim türk dillərində art ―dağlıq  ərazi‖ deməkdir) və 
Muq-Aran (―kənd‖ sözü əlavə olunmaqla bu toponim ind i ―Məhərrəmkənd‖ 
formasındadır), Dağıstanda Muğam (Ulluçayın ağzında yer adı), Şimali Qafqazda 
Muğal-qaya, Muğal dağı, Mukal çayı (153, 179) və b. toponimlər də vardır. 
Ehtimal ki, bəzi antik müəlliflərin Şimali Qafqazda midiyalılara qohum tayfaların 
yaşaması haqqındakı mə lumatlar məhz maqlara aiddir.  
 Azərbaycan tarixində maqlar böyük rol oynamışlar. Er. əv. 521-ci ildə fars 
hakimiyyətinə qarşı Qaumatın üsyanı və Babəkin başçılığı ilə ərəb işğalçılarına 
qarşı uzun müddətli mübarizə (ərəb mənbələrində xürrəmilərin maqlar olması 
göstərilir; məsələn, İbn Əl-Əsir yazır ki, xürrəmilər Məcus, yəni Maq tayfasının bir 
dəstəsidir – bax: 9) məhz maqlarla bağlıdır.      
 Cənubi A zərbaycan ərazisində erkən orta əsrlərdə xürrəm dini cərəyanının  
mənşəyi və əsl mahiyyəti hələ də açılmamış vəziyyətdə qalır və tarixşünaslıqda 
 90 
səhv olaraq fars mənşəli hərəkat sayılır. Əslində bu din i cərəyanın kökləri məhz 
türk maqlarla ə laqədardır. Qədim türkmənşəli irem, irim, ırım – ―qabaqcadan xəbər 
vermək‖, ―peyğəmbərlik etmək‖, ―falaçma‖, ―falabaxma‖,‖ovsuna, caduya, sehrə 
inam‖ və i. a. Sözü fars dilində əvvəlinə ―h‖ səsi əlavə olunmaqla ―hürrəm‖, 
―xürrəm‖ şəklinə salındığına görə, onu hur, xur ―günəş‖ sözü ilə bağlamışlar. Ərəb 
işğallarına qədər Muğanda qədim əcdadlarımızın dini əqidələrin i yaşadanlar məhz 
maqlar (muğlar) id ilər. Xüsusi növ üzüm növündən ―haoma‖ adlı şirə və şərbət 
hazırlanması da onlara məxsus idi. Dünyanın heç yerində rast gəlinməyən bu üzüm 
növü Cəlilabad rayonunda indi də ―həməşirə‖ (haumaşirə) ad lanır. (bax: Rəşid 
Əsgərov, Həməşərə şəhəri və Ziviyə cami. ―Elm və həyat‖ jurnalı, 1989, № 12, səh. 
14).          
 A r i z a n t l a r. İ. M. Dyakonov bu tayfanın adını Ari (farsların  
əcdadlarının ad ı) və Avesta dilində zantu ―tayfa‖ sözlərinə ayırmış və bütünlükdə 
onun ―Ari tayfası‖ mənasını verdiy ini yazmışdır. Nəzərə  alınmır ki, ―Arizant‖ bu 
etnonimin  qədim yunanca yazılış formasıdır və  şübhəsiz ki, təhrifə  məruz qalmış 
addır. Bu etnonim əslində türkmənşəli aris, orus tayfasının (85) adından və qədim 
türk-monqol dillərində cəm bildirən ―t‖ şəkilçisindən ibarətdir. Türk tayfalarından 
birinin indi də urus adlanması haqqında çox deyilmişdir (bax: 85). Türkmənlərin 
Ersari tayfasının adı da eris (qədim forması arıs) etnonimindən və ər – ―kişi‖, 
―döyüşçü‖ sözlərindəndir. Aras formasında bu tayfanın adı Albaniyanın Arajkan, 
Arospijan (yazılışları qədim ermənicədir), müasir Ərəzin (Culfa r-nu) 
toponimlərində əksini tapmışdır. Ərəzin adlı kənd Cənubi Azərbaycanın Qaradağ 
mahalında da vardır. Deməli, Arazat kimi səslənmiş etnonimə Herodot (yaxud 
onun məlumatçısı) ―n‖ səsini ə lavə edərək onu Arizant kimi yazmış, tədqiqatçılar 
isə bu səsə görə ―zantu‖ sözünü müəyyən etmiş və onun farsca ―tayfa‖ mənasında 
olduğu nəticəsinə gəlmişlər, halbuki, Arizant kimi yazılmış etnonimin daşıyıcıları 
türkmənşəli etnos idi.       
 S t r u x a t l a r. Bu tayfanı da İranmənşəli sayırlar (102, 88). Halbuki, bu 
etnonimin  sonundakı ―xat‖ komponenti skiflərdə  Avxat, müasir türk xalqlarında 
sarkat və b. tayfaların ad larında da vardır. Şübhəsiz ki, Herodot, ya da məlumatçısı 
bu adı təhrif etmişdir. Qədim yunan dilində ―ş‖, ―ç‖ sözləri olmadığına görə, bu 
etnonim bizcə Şatarkat formasında səslənmişdir. Mid iyada Şetar (er. əv. 714-cü il, 
102, 214). A lbaniyada erkən orta əsrlərdə Şatar (Gəncə ilə Bərdə arasında, 32), 
müasir Şatarlı toponimləri bu etnonimlə  bağlıd ır.    
 P a r a t a g e n l ə r. Bəzi iranşünaslar bu tayfanın İranmənşəli olduğunu 
yazırlar (102, 148). Əslində Herodotun Paratagen kimi yazd ığı etnonim 
Bortoğandır. Qədim türk dillərində boro – ―boz‖, toğan (tuğan) isə tərlan quşunun 
adıdır. Görünür, ―bortoğan‖ bu tayfanın onqonu olmuşdur. Er. əv. 674-cü ilə aid 
asur mənbəində Midiyada Partakanu adlı ―ölkə‖nin ad ı çəkilir (102, 262). Güman 
ki, bu toponim Portoqan tayfasının adını əks etdirir. X əsr müəllifi Konstantin 
Baqryanorodnıy Cənubi Şərqi Avropada kəngər-peçeneqlər içərisində Borotolmaq 
 91 
adlı tayfanın adını çəkir (26). Başqırdlarda Boronayman adlı tayfa məlumdur. XIII 
əsrdə monqollarda Bor-tokan və Aktokan tayfaları vardı (28). Orta əsrlərdə Ön 
Asiyada bir türk tayfası Boztoğan adlanırdı. Mənbələrdə monqolların Xartaqan 
(Kara-Toqan) tayfas ının ad ı çəkilir (28). Bütün bunlar parataken  etnonimin in 
―borotoqan‖ etnonimindən təhrif o lunduğunu göstərir.   
 B u s l a  r. E. A. Qrantovskiyə görə, bu tayfanın ad ı İran  dillərində buza –  
―bihuşedici içki‖  (p ivə) sözündəndir (88, 181). Əvvələn, E. A. Qrantovski bilmir 
ki, ―buza‖ sözü farsca yox, qədim türkcədir. İkincisi, müəllif fikirləşmir ki, buza 
(pivə, şərab) adından heç vaxt etnonim yaranmaz. Buza düzə ldən bu tayfanın adı 
yoxdumu? Əslində Herodotun ―bus‖ kimi yazdığı etnonim qədim yunan dilində ―ç‖ 
və ―ş‖ səsləri o lmadığ ına görə buş və ya buç olmuşdur. Qıpçaqlarda erkən orta 
əsrlərdə buşman, indiki başqırdlarda və özbəklərdə buçman, keçən əsrdə Sib ir 
türklərində buzman adlı (bax 85) tayfalar məlumdur. Onların ad ları buz, buç, buş 
komponentindən və bəzi qədim türk etnonimləri (məsələn, qaraman, nayman, 
türkmən və b.) üçün səciyyəvi ―man‖ şəkilçisindən ibarətdir. Yaqut Həməvi 
Cənubi Azərbaycan ərazisində Muşil toponimin i qeyd edir (32,31). Ehtimal ki, bu 
ad türk dilləri üçün səciyyəvi b-m əvəzlənməsinə görə  bus etnonimindən və el, il  – 
―el‖, ―tayfa‖ sözlərindən ibarətdir. Müqayisə üçün deyək ki, Cənubi A zərbaycanın 
Üskiyə mahalında Çiraq il (çiraq  tayfasının adından və el, il sözündən), Orta 
əsrlərdə indi Ermənistan adlanan ərazidə Şirakel (Şirak tayfasının adından və el 
sözündən) yaşayış məntəqələri mə lumdur.    
 Maday tayfa ittifaqının altıncı tayfasının adı o lan Budi tayfası da 
türkmənşəlidir. Erkən orta əsrlərdə Cənubi-şərqi Avropa çöllərində yaşayan 
qıpçaqların b ir tayfası rus mənbələrində Boudi kimi göstərilir. Monqollarda XIII 
əsrdə bir tayfa Budat adlanırdı ki, (28,78) bu da Arizat etnonimində olduğu kimi 
Budi və cəm bildirən ―at‖ şəkilçisindən ibarətdir. Skiflərin b ir tayfasının adını 
Herodot Budin  kimi qeyd edir. Deməli, Budi tayfasının türkmənşəli olduğunu 
deməyə əsas vardır.      
 Eradan əvvəl, 673-cü ildə Midiya dövləti yaranır və sonralar Manna da 
(deməli, maqların  ölkəsi) ona qatılır. Bu dövlət 550-ci ilə qədər yaşamış, onu 
Əhəmənilər dövləti əvəz etmişdir. Təxminən 125 il müddətində vahid Midiya xalqı 
yarana bilməzdi. Ona görə Manna əhalisinin guya er. əv. VII əsrdən sonra 
iranlaş ması haqqındakı fikir yanlışdır. Mannalılarİran Əhəmənilər dövlətin in 
vaxt ında da iran laşmamışdır, bunu ondan görmək olar ki, er. əv. IV  əsrdə Kiçik 
Midiyada, yəni Manna ərazisində müstəqil Atropaten xalqı yaran ır. Aydındır ki, 
iranlaş ma assimilyasiyası getsəydi, farslardan fərq li Atropaten xalqı yarana 
bilməzd i.        
 Herodot Əhəmənilər dövlətindən bəhs edərkən Manna ərazisinin xeyli 
hissəsini əhatə etmiş XI əyalətdə kaspi, sak, pavsik, pantimat  və dareyt adlı 
tayfaların yaşadığını yazır (Herodot, III, 92).    
 Midiya və Mannada saklar haqqında ayrıca danışacayıq.  
 92 
 K a s p i l ə  r. Azərbaycanın hər iki hissəsində yaşamış qədim etnoslardan 
biridir. Bu  tayfanın ad ını ilk dəfə Herodot çəkmişdir. Kaspilərin  Mid iyada və 
Albaniyada yaşadıqları yerlərin coğrafi koordinatların ı dəqiq müəyyən etmək 
çətindir. Biz qədim mənbələr əsasında kaspilərin Albaniyada iki bölgədə - indiki 
Dərbənd zonasında və Mil düzündə yaşadıqların ı müəyyən etmişik (85). Kaspilərin 
digər hissəsi Midiyada – Kürün Arazla birləşdiyi yerdən Xəzərədək o lan 
hissəsindən cənubdakı ərazidə məskun idi. Qədimdə Albaniyaya aid olmayan bu 
ərazi indi Şimali A zərbaycana məxsusdur. III əsrdən bu ərazi Balasakan adı ilə  
mə lumdur (109). Ptolemeyin (Ptolemey  V, 12, 6) bir məlumatı çox maraq lıd ır ki, 
Araz Şərqə  hərəkət  edən Kaspi dağlarına qədər gedir, sonra şimala dönərək b ir 
qolu Xəzərə tökü lür, digər qolu Kürlə birləşir. Bu məlumat la ‖Kaspi dağları‖ 
Füzuli rayonunun Araz sahili dağlıq ərazisi və onunla üzbəüz yerləşən Cənubi 
Azərbaycan ərazisin in dağlıq  bölgəsi ola bilər. Kaspilərin üçüncü hissəsi 
Midiyanın şərqində məskun idi.     
 Tarixşünaslıqda kaspilər Qafqazmənşəli etnos sayılır. İ. M. Dyakonov 
onların kassitlərlə  qohum o lduqların ı yazmışdır (102, 103). Bu, düz fikirdir, lakin  o, 
kasları (kassitləri və kaspiləri Elamdilli etnoslar saydıqda səhvə yol verir. Yuxarıda 
demişik ki, iranşünaslar qədim Ön Asiyada bir dil ailəsinin mövcud olduğunu 
yazmış və onu şərti o laraq həm də ―Kaspi d il ailəsi‖ adlandırmışlar. Bu fikir Kaspi 
etnonimindəki ―pi‖ komponentindən irəli gəlib; onu elam d ilində cəm bildirən 
şəkilçi saydıqlarına görə kaspilərin özlərini də elammənşəli hesab etmişlər. 
Kaspilər təkcə Midiya və Albaniya ərazisində yox, Herodota görə, Orta Asiyada – 
Əhəmənilər dövlətin in XV satraplığ ında da yaşayırdı. Aydındır ki, Orta Asiyada 
Qafqazdilli, yaxud Elamdilli xalq yaşamamışdır. Biz hesab edirik ki, ―Kaspi‖ 
etnonimindəki ―pi‖ sözü kənardangəlmə söz deyil. Bu şəkilçinin türk etnonimiyası 
üçün səciyyəvi olduğunu lulubelərdən danışdıqda yuxarıda vermişik. Ehtimal ki, 
kaspi etnonimi ―kasbi‖ kimi səslənmişdir. Ədəbiyyatda Cənubi Azərbaycanda 
Qəzv in şəhərinin ad ının Kaspi etnonimi ilə  bağlı olması fikri deyilmişdir.  Bu çox 
doğru fikirdir, çünki kaspilərin tarixən  yaşadıqları reg ionlardan birinə - 
Əhəmənilərin XI satraplığına tuş gəlir, həm də ki, Qəzv in əhalisi türk-
azərbaycanlılardan ibarət şəhərdir. Qəzvin (güman ki, Kasbiyən adının təhrifi) 
toponimindəki ―vi‖ komponenti ə lbəttə, ―Kasbi‖ etnoniminin ―b i‖ komponentinin 
şəklid ir. Kut i və lulubelər nəzərə alınmazsa, kaspilər A zərbaycan ərazisində 
kaslardan, mannalardan, madaylardan və albanlardan sonra dördüncü böyük qədim 
türkmənşəli etnosdur. Kaspilərin türk olduqlarını sübut edən tutarlı fakt – onların er. 
əv. VI əsrə (dəqiqi er. əv. 525-ci ilə) aid şəxs adlarıdır (136).    
 A t a r l i. Türkcə  otar –―örüş‖, ―otlaq‖ (166, I, 488) sözü və -li 
şəkilçisindən ibarətdir. Atar, Otar, Etar şəxs ad ları XVIII əsrdə karakalpaklarda 
(61) geniş yayılmışdı. Gürcülərdə Otar, ermənilərdə Adoryan adlarında qalmışdır. 
Atarlı ―otlaq ları o lan‖ mənasını verir. Kaspilər həm də maldar idilər. Onların var-
dövlətini sürülər, ilxılar və ot laqlar təşkil edird i. Kaspilər haqqında yazan  antik 
 93 
müə lliflərin b iri kaspi torpağında öküz sürülərinin və at ilxılarının o lduğunu qeyd 
edir (Elian, XVII, 17). Deməli, otlaq  və örüşlər –  otarlar kaspilərdə mühüm varidat 
olmalı id i. ―Otar‖ sözünün kaspilərdə şəxs adlarında əks olunması da bununla 
əlaqədardır. Atarli (Otarli) adı ata-ananın oğlan uşağının böyüdükdən sonra varlı 
olması arzusunu ifadə edir.      
 D a r ğ a. Türkcə-monqolca tarqa – ―knyaz‖, ―el başçısı‖ (160, III, I, 854) 
sözündəndir. Skiflərdə Targitay, XIII əsrdə monqollarda Tarka, Tarağay və b. şəxs 
adları ilə (28, 19, 66, 50) müqayisə olunur.     
 B a r b a r i. Qədim türkcə bar – ―var‖, ―varıdır‖ (166, II, 61-62) və  bari – 
―var-dövləti‖, ―əmlakı‖, ―mülkiyyəti‖ sözlərindəndir. Uşağa ad verdikdə ata-
anasının arzusunu ifadə edir. Ad ―var-dövləti (əmlakı) vard ır‖ mənasındadır. 
Quruluşca erkən orta əsrlərdə uyğurlarda Barçin (168,111) şəxs adı ilə müqayisə 
olunur.         
 İ p p u l i y a. Türkcə ip – ―bacarıqlı‖, ―mahir‖, ―istedadlı‖, ―qabiliyyətli‖ 
(166, I, 287) və bul, bol, (mixi yazıda ―o‖ və ―u‖ səsləri eyni işarə ilə yazılırd ı) – 
―mərd‖, ―qoçaq‖, ―igid‖ (160, IV, 2, 1669) sözlərindəndir. Erkən orta əsrlərdə 
bolqar xanı İsbul (72, 235), Hun şahzadəsi Bel (yazılışı yunancadır – 58, 61), Hun 
xaqanı Bleda (yazılışı yunancadır, bol, bul və ata sözlərindən), Xəzər xaqanı 
Blucan (58, 25), Xəzər xaqanı Bulan (58, 204), q ıpçaqlarda Boluş (58, 424), türk 
xaqanlarından Pulixan (türk xaqanlığ ında VI əsrdə Toboxanın qardaşı) (36, 70), 
VII əsrdə xəzərlərdə Bulişad (58, 280), IX əsrdə uyğurlarda Bulixan (168, 150), 
XIII əsrdə monqollarda Buluqan (28, 94), XVIII əsrdə karakalpaklarda Pu liçik (61, 
321), ―Koroğlu‖ dastanında Bolubəy və b. şəxs adları ilə müqayisə olunur. Ad 
―bacarıqlı (istedadlı, mahir, qabiliyyətli) igid‖ mənasındadır. Adın əvvəlindəki ―ip‖ 
komponenti VI əsrdə Altayda türk xaqanı İbi Tulunun adındakı ―ib‖ komponenti 
ilə  eynidir.        
 İ n b u l i y a. Türkcə enq – ―(sırada, döyüşdə) qabaqda duran‖, ―ön 
cərgədə dayanan‖, ―birinci‖ (166, I, 366) və bol – ―igid‖, ―qoçaq‖, ―mərd‖ 
sözlərindəndir. Ad ―Qabaqda gedən qoçaq (igid)‖ mənasındadır.  
 B a q a z u ş t a. Qədim türkcə bökə - ―igid‖, çus – ―q iymətli‖, ―dəyərli‖ 
(160, III, 2, 2181) və tay – “onun kimi‖ sözlərindəndir.   
 V a b i l. Naməlum mənalı Va və bol – ―mərd‖, ―qoçaq‖, ―igid‖ 
sözlərindəndir. Adın birinci h issəsi güman ki, ―Ba‖ olması idi, çünki qədim türk 
dilləri üçün ―v‖ səsi səciyyəvi deyil. Bu  komponent Hun xaqanı Vasik (əslində 
Basik, ―Ba‖ və bənzəyiş, oxşarlıq bildirən siq, çiq, şiq şəkilçisindən) və Babək 
adlarında da vardır. XVIII əsrdə qaraqalpaqlarda Baybol şəxs adı ilə (61, 172) 
müqayisə olunur.       
 Veyabul. Yad d ildə  yazılışına görə təhrif olunmuş bu adın əslini müəyyən 
etmək çət indir. Lakin  adın sonunda qədim türkcə  bol, bul – ―mərd‖, ―qoçaq‖, ―ig id‖ 
sözünün durduğu aydın görünür.      A z 
a r i.  Eht imal ki, bu adın sonundakı ―i‖ s əsi əlavə olunmadır. XIV əsr müə llifi 
 94 
Rəşid əd-Din yazır ki, türklərdə azar ―uca‖ deməkdir (28, I kitab 1). Biz hesab 
edirik ki, kaspilərdə  bu ad həmin  sözdəndir. XIII əsrdə A zar adlı türk əmirin in (28, 
185) adı ilə müqayisə olunur. A n a n i. A zarinin  oğlu. Qədim türkcə ənə - 
―ana‖ və ini – ―kiçik qardaş‖ sözlərindəndir. Güman ki, ananın kiçik qardaşı (kiçik 
dayı) mənasındadır. Qədim türklərdə quruluşca Anaxun (ana və qun – ―knyaz‖ 
sözlərindən) şəxs adı ilə müqayisə olunur.     V a 
y a- V a b i l. Qədim türkcə bay –  ―varlı‖ sözü və Vabil (bax Vabil) 
komponentindən ibarətdir.      
 X e y x e. Atarlinin oğlu. Ehtimal ki, əslində Keyeke şəxs adının təhrif 
formasıdır. Namə lum mənalı ―key‖ və qədim türkcə eke – ―ağa‖ sözlərindəndir. 
Monqollarda XIII əsrdə Çingiz xanın nəslindən Keyxa-tu şəxs adı ilə müqayisə 
olunur.         
 B a z u. Türkcə bazuq – ―yoğun‖, ―dolu bədənli‖ sözündəndir. Albanlarda 
çar Bazuk (―Alban tarixi‖, I kitab 15-ci fəsil), hunlarda Am-Bazuk (58, 64) şəxs 
adları ilə müqayisə olunur.      
 Ş a t i b a r z a n. Şumercə şat ―məxsus olan‖, bar ―parıltı‖, ―ziya‖, ―par-
par‖ və sanq ―başçı‖, ―ilkin‖, ―ən b irinci‖, ―kahin‖ sözlərindən ibarətdir. Ad 
―parıldayan başçıya (yəni, Allaha, yaxud kahinə) məxsus olan‖ mənasındadır. 
 Antik müəllif Ovid iy Qara dənizin şimal çöllərində Eqis adlı bir kaspinin  
adını çəkir. Adın sonundakı ―s‖ şəkilçisi latın  dilində adlıq hal şəkilçisi olduğuna 
görə, ehtimal ki, bu ad qədim türkcə eqe, eke, əkə, aka – ―ağa‖ sözündəndir. 
 Deyilənlər kaspilərin türkdilli etnos olmasına şübhə yeri qoymur. 
 Herodotun Əhəmənilərin XI satraplığ ında qeyd etdiyi Pavsik tayfasının 
adı yəqin ki, təhrifə məruz qalmış etnonimdir. Qeyd edilməlidir ki, antik müəllif 
Pomponi Mela (Pomponi Mela, III, 5, 39) Xəzərin  cənub qərbində (bu ərazi həmin 
satraplığa daxil id i) mard ların qonşuluğunda yaşayan bir tayfanın adın ı Pestik, 
Pliniy isə Peçik kimi yazır ki, bu da Herodotun qeyd etdiyi Pavsik adı ilə eynidir. 
Yerli tə ləffüz formasını müəyyən etmək olmadığı üçün bu tayfanın  etnik 
mənsubiyyəti haqqında fikir yürütmək çətindir. Bəlkə  də qədim peçeneklərin 
mənbələrdə çəkilmiş paçkank, paçanik, peçenk, becnə və s. adlarından birin in 
təhrifidir. Orta Asiyada qədimdə Pasiak etnonimi məlumdur.   
 Herodotun qeyd etdiyi Dareyt etnonimi də şübhəsiz təhrif olunmuş halda 
bizə çatmışdır. Bəlkə də asur mənbələrində taurlay, yaxud tavrlay kimi qeyd 
olunmuş tayfanın adı ilə  müqayisə oluna bilər.    
 Pantimat tayfasını tədqiqatçılar İrandilli hesab edirlər (102). Onların  
fikrincə, etnonimin b irinci komponenti İranmənşəli panti ―beş‖ sözündən ibarətdir. 
Əslində bu etnonim aban və mat komponentlərinə ayrılır. Etnonimin ―mat‖ 
komponenti Qara dənizin şimal sahillərində və Şimali Qafqazda qədim tayfaların 
adları üçün xarakterikd ir: sarmat, savromat, yaksamat və s. Bu söz qədim türk 
tayfaların ın adlarında da var. Konstantin Baqryanorodnıy (X əsr) peçeneklərin 
içərisində Boro-Tolmat tayfasının adını çəkir (26). XIX əsrdə Sib irdə teleutlarda 
 95 
Ak-tumat və Kara-Tumat (teleutlarda), telengit lərdə (telenqutlarda) Almat, 
altaylarda Sari-Almat, başqırdlarda Yormat və s. tayfalar məlumdur (124, 50). 
Pantimat etnoniminin ―pant‖ hissəsi qədim türkmənşəli Abant tayfasının adını əks 
etdirir. Bu  tayfa er. əvvəl Şimali Qafqazda qarqarların  içərisində məlumdur. Eran ın 
ilk əsrlərində qarqarlar Albaniyanın qədim tayfalarından biri id i. A lbaniyanın həm 
şimal-qərb ində, həm də Arsakda erkən orta əsrlərdə iki mahal Abant adlanırdı. 
―Alban tarixi‖ndə şimal  - qərbdəki Abant mahalı er.əv. I əsrdə antik mənbələrdə 
Abant çayının adı kimi çəkilir və deyilir ki, həmin çay sahilində Alban ordusu ilə 
Qney Pompeyin ordusu arasında döyüş baş vermişdir. Bəzi tədqiqatçılar Abant 
çayını indiki Elciginçay (Qax rayonu) ilə lokalizə  edirlər. Demə li, hələ  eradan 
əvvəl Albaniyada abant adlı tayfa yaşayırdı. Pantimat etnonimindən görünür ki, bu 
tayfa  Mannada da məskun idi və onu Herodot Pantimat kimi qeyd etmişdir. Həmin 
tayfanın türkmənşəli o lmasına ,şübhə yoxdur.     
 Herodot Əhəmənilərin XVI əyalətində saqarti, saranq, tamane, ut i və  miki 
tayfaların ın adlarını çəkir (Herodot, III, 93). Bu  əyalət indiki Cənubi A zərbaycanın 
şimal- şərq hissəsini- Xəzərin  cənub – qərbini və Şimali A zərbaycanın cənub – 
şərqini əhatə edirdi.               
 Mik tayfasının etnik mənsubiyyəti aydın deyil. Muk formasında bu 
tayfanın adını ilk dəfə Hekatey (er. əv. VI əsr) çəkmişdir. Onun məlumatında 
―muklər –  Araza qədər‖ (Hekatey, fraqmentlər, 170) ifadəsi vardır. Miklərin 
yerləşdikləri ərazinin koordinatlarını müəyyən etmək üçün iki fakt var: b irincisi, 
onların saqartilərlə qonşuluqda yerləşməsi. Saqarti (asur mənbələrində Zikertu) 
Atropatenanın şimal ərazisi ilə lokalizə edilir (137). Bu əyalət indiki Ərdəbil – 
Manna bölgəsi ilə  lokalizə edilir. Şübhəsiz, bu bölgədə İranmənşəli əhali (indiki 
talışların və g iləklərin ulu  əcdadları, sonrakı parsilər və b.) yaşayırdı. Lakin Saqarti 
adı alt ında təkcə İrandilli əhalini saymaq olmaz. Saqart i toponimin in özü  də 
İranmənşəli deyil, çünki bu toponimdə qədim türkcə art – ―dağlıq  ərazi‖ sözü 
vardır.Saqarti əyalətində türk utilər də yaşayırdı və əyalətin mərkəzi Parta şəhəri də 
türkcə id i. Məhz utilərin cənubdan şimala gə lməsi ilə A lbaniyada indiki Bərdə 
bölgəsində Uti mahalı yaranmışdı. İkincisi, miklərin utilərlə yanaşı yaşaması. 
Aşağıda deyəcəyik ki, utilər Xəzər dənizinin  cənub – qərb sahilində məskun id ilər. 
Buradan aydın olur ki, maq (muq) etnonimi ilə mik etnonimi müxtəlif tayfa 
adlarıd ır. Lakin E.A.Qrantovski və İ.H.Əliyev Muğan toponimini muqlarla yox, 
mik (muk) etnonimi ilə ə laqələndirmişlər.Onlar bunu əsas tuturlar ki, Təbəri (IX 
əsr) və Yaqut Həməvi (XIII əsr) bu toponimi Mukan kimi yazmışlar. Lakin Yaqut 
Həməvi qeyd edir ki, yerli əhali bu adı ―Muğan‖ kimi tələffüz ed ir (32, 31). Mik 
etnonimi Talış- Lənkəran  bölgəsində Miki və Mikolan toponimlərində qaldığ ına 
görə Muğan məhz muqlarla bağlıdır.  Bizcə, miklər talışların əcdadlarındandır.  
 Bu əyalətdə Herodotun qeyd etdiyi digər etnos tamanedir (Herodot, III, 
92). Bu etnosun etnik mənsubiyyəti haqqında dəqiq fikir deyilməmişdir. Sözlərdə 
a-u əvəzlənməsinə görə bu tayfanı Sib irdə yaşayan türk xalq larında Tuman 
 96 
tayfasının adı ilə eyni o lduğunu söyləmək o lar.Türk dillərində m-b əvəzlənməsi 
əsasında bu etnonimi həm də başqırdlarda, qazaxlarda və qırğızlarda Taban 
tayfasının adı ilə (124) müqayisə etmək olar.    
 Herodotun qeyd etdiyi Saranq tayfası diqqəti cəlb edir.Fikrimizcə, bu 
tayfanın adındakı ―q‖səsi ―nq‖ qovuşuq səsinə aiddir. Saran komponenti Şaruan, 
Şarvan etnoniminin Herodot, yaxud məlumatçısı tərəfindən təhrif o lunmuş 
formasıdır. Herodot yazır ki, saranqlar iki yerdə yaşayırlar: Orta Asiyada və 
Midiyada.         
 Orta Asiyada bu tayfa Türkmənistan ərazisində Şarvan və Sır –Dərya 
kənarında Sauran toponimlərində iz qoymuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, 
türkmənlərdə indi də  Şarvan ad lı tayfa vard ır. Sır –Dəryanın aşağı axınında Sauran 
toponimi erkən orta əsrlərdən məlumdur. Bu  adı Mahmud Qaşqari də  çəkir. Orta 
Asiyada qədim Şirvanqala (və Şemaxa qala) adlı qalalar haqqında S.P.Tolstov 
yazmışdır (170, 23).       
 Midiyada yaşayan saranqların dəqiq lokalizəsi çətindir.Herodot qeyd edir 
ki, saranqlar qirkanlara (gurganlara) yaxındır. (Herodot, III, 92). Bununla əlaqədar 
olaraq İranda, Xəzərin cənub – şərqində indiki Şirvan mahalının və onun mərkəzi 
Şirvan şəhərinin adı diqqəti cəlb edir. Onun adını Məsudi ( X əsr) Sirvan, 
Əbdürrəşid Bakuvi (XIV əsr) Şirvan kimi qeyd edirlər. Keçən əsrin 70 – ci 
illərində B. Dorn  Gurganda Bib i – Şirvan adlı qədim şəhər xarabalığın ı aşkar 
etmişdir (B. Dorn. Kacпий. Спб., 1875, с. 81). Həmin xarabalıq guman ki, IX əsr 
müə llifi İbn Xordadbehin Gurganda qeyd etdiyi Şirriz (katiblərin səhvi üzündən 
―Şiruan‖ adın ın təhrifi sayılmalıdır) şəhərinin qalıqlarıd ır. Hazırda Gurganda 
Şirvan adlı şəhər vard ır. Bir çox əsərimizdə biz Şirvan tayfasının türkmənşəli 
olduğunu demiş və Gurgandakı Şirvanı qeyd etmişdik (bax: 85). 1992- ci ilin 
avqustunda bu sətirlərin müəllifi Gurganın Şirvan şəhərində olmuşdu. Şəhərin 
əhalisi təmiz türkdür və hətta topladığımız etnoqrafik material göstərdi ki, 
Azərbaycandakı Şirvan bölgəsinin toy adətləri həmin  Şirvanın  toy adətləri ilə üst – 
üstə düşürOnlar özlərin i türk sayırlar və dilləri Azərbaycan dilin in, demək olar ki, 
eynidir.          
 Herodot saranqlardan danışanda bir maraqlı fikir ə lavə edir: ―Onların  ox 
və mızraqları mid iyalılarındır‖ (Herodot, VII, 67). Yuxarıda biz silahlarına görə 
midiyalıların farslardan fərq lənməsi haqqında Herodotun məlumatın ı da vermişdik. 
Demə li, hər halda saranqlar etnik mənsubiyyətcə midiyalılara yaxın idilər.  
 Lakin şaranlar- şarvanlar Midiya vaxtında səpələnmişlər. Mənbəyini 
İranın Zaqroş dağlarından alan Diyəngə (bu çayın adı naməlum ―di‖ və türk 
dillərində ilqa, inqa – ―çay‖ sözlərindən ibarətdir. Məsələn, tatarlar Ob çayına Ob 
– ılqa yaxud Ob- yınqa deyirlər) çayın ın bir qolu  Abi –  Şirvan ―Şirvan - çay‖, 
yaxud ―Şirvan - Su‖ mənasını verdiy inə görə, Şirvan etnonimin i əks etdirir 
(maraqlıd ır ki, həmin çayın digər qolu Yolvan – Zoxab, həm də Yelvan adlanır ki, 
bu ad Elvan, Alvan, Alban etnonimi ilə zahiri oxşarlıq təşkil ed ir). Cənubi 
 97 
Azərbaycanda, Savalanda ―Şirvan dərəsi‖ və Şirvan kəndi, Təbriz şəhəristanının 
Ocan mahalında Şirvandeh kəndi var. Bizcə , Cənubi Azərbaycanın Heris 
mahalındakı Şiran dağının ( Hund. 2596 m) ad ı bu etnonimin q ədim formasını 
saxlamışdır.         
 Bununla ə laqədar olaraq Şimali Azərbaycandakı Şirvan toponimi diqqəti 
cəlb edir.Şübhə yoxdur ki, bu toponim Şarvan etnonimindəndir. Nəzərdə 
tutulmalıd ır ki, Şirvan formasında olan toponim əslində Şarvandır. Xaqani Şirvani 
də məhz ―Şərvan‖ kimi yazır.      
 Şirvan tayfasının müəyyən hissəsi havaxtsa Şimali A zərbaycan ərazisində 
məskunlaş mış və Alban dövlətinin süqutundan sonra Kürdən şimalda əyalət in 
adına çevrilmişdir.        
 Qeyd etmək lazımdır ki, II əsr müə llifi Ptolomey Suran və Sakan  
tayfaların ın adını çəkir (Ptolomey, VI, 8,16). Tədqiqatçılara görə, bu toponimlər 
Şəki və Şirvan adlarının qədim yunanca yazılışı və bir qədər də təhrif edilmiş 
formalarıdır. Ərəb coğrafiyaşünaslarının  əsərlərində Şarvan şəhəri qeyd olunur (I) 
(bəzi hallarda həmin mənbələrdə Şarvan və Şabran adları qarışıq salınmışdır). 
Şirvan toponimin i İ. Markvart qədin farscca “hşaya” (şah) və van (ölkə) 
sözlərindən yarandığını yazmışdır (197, 79). V.F.Minorski is ə Şirvan adını 
Xəzərdən cənubda yaşamış Şar adlı tayfanın  adı ilə ə laqələndirmiş (141, 34-35) və 
onu İrandilli saymışdır. Bu fikrə Şirvanşahlar dövləti haqqında əsər yazmış 
S.B.Aşurbəyli də tərəfdar çıxmışdır (63,13). Lakin bu fikirlərin heç biri düz deyil. 
Şarvan türk mənşəli etnonimdir və bir sıra qədim türk mənşəli tayfa adlarında 
(sarıqur, sarmat, saray, sart, sarık, saral, sarar və b.) əksin i tapmış ―sar‖ 
komponentindən düzəlmişdir. Ehtimal ki, bu etnonim ―saruan‖ kimi s əslənmiş, 
lakin ―s‖ səsi ―ş‖ səsi ilə, həmin ―u‖ səsi ―v‖ səsi ilə əvəzlənmiş və ―‖Şarvan  
formasına düşmüşdür. Herodotun həmin etnonimi ―Saranq‖ (Saruandan təhrif) 
kimi yazması da bunu göstərir.        
 Beləliklə, Şirvan tayfasının üç arealı vardır: Şimali A zərbaycanda, Orta 
Asiyada və İranda (Şirvan şəhər, Şirvan kəndi və Abi – Şirvan çayı). Güman ki, 
Şarvan sak – massaget mənşəli tayfadır və onlar skiflərin və sakların  er.əv. VII 
əsrdəki köçləri ilə bağlı o laraq səpələnmişlər. Qeyd edilməlid ir ki, Şirvan adlı tayfa 
türkmənlərdə, Şuran ad lı tayfa isə başqırdlarda vardır (124,53).   
 Herodotun qeyd etdiyi utilər barədə yuxarıda kutilərdən danışdıqda 
mə lumat vermişik.        
 Deyilənlər göstərir ki, türk xalqların ın tarixində Midiyanın  yeri obyektiv  
müəyyən edilməli və onun tarixi başqa səpkidə yenidən araşdırılmalıd ır.  
 
 
 
 
 
 98 
 
 
 
IV FƏS İL 
 
KİMMERLƏR, S KİFLƏR VƏ SAKLAR 
 
Yuxarıda deyilənlərdən aydın oldu ki, artıq  er.əv. I min illiyin əvvəllərində 
Azərbaycan ərazisində türk mənşəli etnoslar – mannalar, madaylar və kaslar 
yaşayırdılar. Bu etnosları binadan yerli xalqlar saymağa haqqımız var, ona görə  ki, 
onlar er. əv. III minillikdən mə lum olan kut ilərin, lu lubilərin, subilərin və kasların 
birbaşa varisləri kimi tarix səhnəsinə çıxmışlar. Yuxarıda demişik ki, bütün 
tədqiqatçılar Cənubi A zərbaycan ərazisində erə əv. III minillikdən I minilliy in 
əvvəllərinə qədər etnik arasıkəsilməzliy in olduğunu və etnik vərəsəliy in davam 
etdiyini yazmışlar (102, 139).      
 Er.əv. VIII əsrdə yeni etnosların şimaldan Cənubi Qafqaza, Ön Asiyaya və 
Kiçik Asiyaya köçləri başlanır. Bu  etnoslar tarixşünaslıqda kimmer, skif və sak 
(saka, şaka) adları ilə məlumdur. Azərbaycanlıların etnogenezində iştirak 
etdiklərinə görə bu xalq lar haqqında qısaca da olsa danışmaq lazımdır.  
 K i m m e r l ə r. Herodotun yazdığına görə, er.əv. VIII əsrdə şərqdən 
Qara dənizin şimal çöllərinə - kimmerlərin ö lkəsinə skiflər gəlmişlər. Kimmerlər 
onlarla toqquşmaqdan çəkinmiş, yığışıb Cənubi Qafqaza, buradan da Kiçik 
Asiyaya getmişlər. Bu məlumatda ―skif‖ dedikdə konkret olaraq hansı etnosun 
nəzərdə tutulduğunu aydın deyil, çünki antik müə lliflərin əsərlərində ―skif‖ konkret 
bir etnosun adı deyildi. Herodotun ―kimmer‖ ad landırd ığı etnosun əsl adı Kəmər və 
ya Qəmər idi. İlk dəfə qədim yunan şairi Homer bu etnonimi ―kimmer‖ kimi 
işlətmiş, sonrakı antik müəlliflər də bu ənənəyə sadiq qalmışlar. Deməli, qədim 
yunan tarixçiləri Kəmər, yaxud Qəmər etnonimini ―kimmer‖ kimi tələffüz etmiş və 
yazmışlar.       
 Tədqiqatçılara görə, kimmerlər Qara dənizin qərb sahili tərəfdən, ya da 
Dəryal keçid indən Cənubi Qafqaza Kür –  Araz vadisin in qərb h issəsində 
Azərbaycan – Gürcüstan sərhəd zonalarını gəlmiş, lakin burada çox dayanmayaraq 
indiki Ermənistan ərazisinə keçmişlər. Qədim gürcülər kimmerləri ―pəhləvanlar‖ 
adlandırırdılar (102, 123). O vaxt indiki Ermənistan ərazisində erməni yox idi, 
orada başqa dillərdə, əsasən türkcə danışan əhali yaşayırdı (bax: 3). Lakin bu ərazi 
Kiçik Asiyada Urartu dövlətinin (er. əv. IX –VII əsrlər) nəzarəti alt ında idi. Er.əv. 
715-ci ildə kimmerlər Urartular dövlətin in ordusu ilə  toqquşdular. Urartu lar qanlı 
döyüşdə məğ lub oldular (A zərbaycan Sovet Ensiklopediyasında yazılır ki, 
kimmerlər Cənubi Qafqaza VII əsrin 70-ci illərində gəlmişlər, halbuki ondan 45 il 
əvvəl kimmerlərlə  urartulu larının vuruşması o lmuşdur).    
 Kimmerlər indiki Ermənistan ərazisində də çox qalmadılar, çünki onları 
 99 
Qara dənizin şimal sahillərindən qovanlar ardlarınca Cənubi Qafqaza gəlmişdilər. 
Aşağıda görəcəyik ki, onlar saklar id ilər. Ona görə də kimmerlər Kiçik Asiyaya 
hərəkət etdilər və oradakı Friqiya dövlətin i yıxd ılar. Bu  dövlətin tabeliyində o lan 
və Hayasa adlı əyalətdə yaşadıqlarına görə hay adlanan ermənilər qaçmağa üz 
qoydular: b ir h issəsi indiki Ermənistan ərazisinə, d igər hissəsi Araz boyuna 
səpələndi (bu barədə bax:3). Kimmerlərin b ir hissəsi Kiçik Asiyadan Manna 
ərazisinə keçdi. Sonrakı əsrlərdə kimmerlər mannalara və midiyalılara qaynayıb 
qarışdılar. Onların adı yalnız Kəmər, Kəmərli və Qəmərli kəndlərinin adlarında 
qaldı.         
 Burada söhbətimizi dayandırıb bir suala cavab verməliy ik: etnik 
mənsubiyyətcə kimmerlər kimlərdir?     
 Tarixşünaslıqda kimmerlər İrandilli etnos sayılır. A zərbaycan 
tarixşünaslıqda da bu fikir qəbul olunmuşdur. İ.M.Dyakonovun fikrincə, ―kimmer‖ 
adı bu etnosa kənardan verilmiş addır və İran d illərində ―həmişə hərəkətdə olan‖ 
mənasındadır (105, 97). Belə çıxır ki, bu etnosun əsl adı məlum deyil. Əlbəttə, bu 
yanlış fikird ir. Başa düşmək o lmur, ―kənardan verilmə‖ kimmer ad ı toponimlərdə 
bəs necə əks oluna bilərdi? Araşdırmalarımız kimmerlərin türkmənşəli olduğunu 
göstərmişdir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, bu etnosun əsl adı Kəmər yaxud 
Qəmər id i. Biz aşağıdakı dəlillərə əsaslanırıq :     
 1.‖Kəmər‖ etnonimi türkcə kam (qam) ―şaman‖ və bir sıra qədim türk 
tayfa adları (avar, bolqar, qacar, sabar, xəzər və  b.) üçün səciyyəvi ər –  ―kişi‖, 
―igid‖, ―döyüşçü‖ sözündən ibarətdir. Bu fikir ilk dəfə F.Cəlilov tərəfindən irə li 
sürülmüşdür. Qeyd etmək lazımdır ki, Kəmər (Qəmər) etnoniminin b irinci 
komponenti olan ―kam‖, ―qam‖ sözü başqa türk tayfa adlarının da kökünü t əşkil 
edir: Kamak (Azərbaycanda Qaymaqlı kəndlərin in adlarında qalmışdır), kaman 
yaxud kuman (rus mənbələrində poloves adlanırdılar), kamat (kumat) və s. Demə li, 
Kəmər etnoniminin  ―kam‖, ―kəm‖ komponenti təsadüfi deyil.  
 2. Q.A.Melikişvili yazır ki, kimmerlər Albaniyanın qərbində də 
yaşamışlar (134). Araşdırmalarımız göstərir ki, Cənubi Qafqaza gəlmiş kəmərlərin 
bir hissəsi Azərbaycanın qərb bölgəsində, Gürcüstanda və Ermənistanda həmişəlik 
məskunlaş mışdır.Qazax –  Borçalı bölgəsində Böyük və Kiçik Kəmərli, Kəmərqaya,  
Qəmərli kəndlərin in adları da bu tayfa ilə bağlıd ır. Keçən əsrdə Qafqazda Kəmərli 
adlı yeddi kənd vardı. Kimmerlər- kəmərlər indi Ermənistan adlanan ərazin in 
toponimiyasında da iz qoymuşlar. Yeravan yaxınlığında o rta əsrlərdə Qumri, 
Qəmri (―Qəmər‖ etnoniminin ermənicə  tələffüz forması) ad lı azərbaycanlı kəndi 
vardı. Erməni mənbələrində bu toponim Kumayr kimid ir. Ermən i tarixçisi 
Y.A.Manandyan yazır ki, ―Kumar‖ toponimi (―y‖ s əsi ermənicə ə lavə olunmadır, 
Kumar isə Kamarın fonetik formasıdır) kimmer etnonimini əks etdirir (132, 21). 
Türkiyədə də Kəmərli ad lı kənd vardır. İranda Qaşqay tayfasının bir qolu  Qəmər 
adlanır. Deməli, antik müəlliflərin ―kimmer‖ kimi işlətdikləri Kəmər və Qəmər 
etnonimi kənardan verilmə ad yox, özünüadlandırma id i. Bu etnonimin Kəmər, 
 100 
Qəmər o lduğunu Asur mənbələrində onun Qamer kimi yazılması da göstərir (101, 
№ 2).         
 Kimmerlərin çar adları da fikrimizi təsdiq edir.   
 T e u ş p a. İran dillərində tava – aspa – ―güclü, tablı at‖ kimi 
mənalandırılmışdır (102, 240). Türkcə tuş – ―qızıl bəzək‖ və bay – ―varlı‖ 
sözlərindəndir. Deməli, Tuşbay kimi səslənmiş bu ad ―qızıl bəzəyi o lan‖ 
mənasındadır. Ata – ananın uşaq böyüyəndən sonra qızıl bəzək sahibi olması 
arzusunu ifadə edir.        
 T u q d  a m e. Osetin dili əsasında ―qüvvəsi ilə  bəzəyən‖ kimi izah  
edilmişdir. Türkcə tur – ―döyüş bayrağı‖ və tomay – ―bəzək‖, yaxud tumay – 
―sipər‖ (100, 585) sözlərindəndir. ―Döyüş bayrağının bəzəyi‖ mənasındadır.Adın 
birinci komponenti olan ―tuq‖ sözü qədim türklərdə hakimlərin  adları üçün 
səciyyəvidir. Turkeşlərin 738- 739-cü illərdəki xaqanı Tuk – Varsen (yəni ―tuqsan‖, 
―tuq varsan‖, ―tuqun özüsən‖) adlanırdı. XII əsrdə Azərbaycanın Beyləqan 
şəhərində bir şəxs adının Tuk – Teqin adlanması mə lumdur. XIII əsrdə 
monqolların içərisində Tukluk, Tuk- Teymur və b. Adlarla müqayisə olunur.  
 S a n d a k u r r u  (102, 239).  Asur dilində ―r‖ səsi qoşalaşdırılmış və 
adın sonuna adlıq hal şəkilçisi ―u‖ səsi əlavə olunmuşdur Əslində Sandakurdur. 
Türkcə san – ―ad san‖, ―şan- şöhrət‖ sözü, -da (-la) şəkilçisi və kur – ―möhkəm‖, 
―səbatlı (igid )‖ sözündəndir. XIII əsrdə monqolların içərisində Handakur, Çingiz 
xanın nəvəsi Sankur, Cuci xanın oğlu  Şinqkur (28) ş əxs adları ilə müqayisə olunur. 
Bu ad ı bəzi tədqiqatçılar ‖ Sandakşatra‖ kimi də  oxuyurlar. İ.M.Dyakonov 
Sandakurru formasın ı izah edə bilməmiş, Sandakşatra formasın ı isə İran dillərində 
―Allah Sandonun hakimiyəti‖ mənasını verd iyini yazmışdır (102, 240- 241). Bu 
inandırıcı deyil, heç olmasa ona görə ki, İran xalq larında Sando adlı Allah adı 
məlum deyil. Əgər bu adın Sandakşatra olduğunu güman ets ək, onu yenə də qədim 
türk dilləri əsasında izah etmək mümkündür. Sanda – ―adlı- sanlı‖, şat – ―vəliəhd‖, 
―şahzadə‖ və ər – ―kişi‖, ‖ig id‖, ‖döyüşçü‖ sözlərindən ibarətdir.   
 Kimmerlərin türkdilli olmasına şübhə yeri qalmır. Bu belədirsə, onların  
həm şimalda, həm cənubda azərbaycanlıların etnogenezində müəyyən rol 
oynadığını deməyə əsas vardır. Cənubi Azərbaycan ərazisində bu etnonim kamar, 
komar, kəmər və qomar formalarında iki Komar, Kəmər, Kəmərdaran, İran ın başqa 
əyalətlərində iki Kamara, Kamarabad, Qemar, Qamarabad, Kamare Kəmər- binə, 
Kamare – pain, Kamare – siyah, Kamaran və  b. yaşayış məntəqələrinin  adlarında 
qalmışdır (200). Göstərilən kəndlərdə əhali türk – azərbaycanlılardır.   
 M.İ.Artmanovun fikrincə, kimmerlər sonra Ön Asiyada geriyə - Qara 
dənizin şimal çö llərinə qayıtmışlar (59, 32 - 33). Lakin Cənubi Qafqazda və İranda 
―kəmər‖ etnonimini əks etdirən toponimlərin mövcudluğu bu fikri təsdiq etmir. 
Qeyd etmək lazımd ır ki, Ön Asiyanın və Cənubi Qafqazın qədim xalq ları haqqında 
er.əv. VII əsrdə tərtib olunmuş və ―Bibliya‖da əksini tapmış şəcərə cədvəlində 
kəmərlərin  adı Qomer kimi çəkilir. Bu göstərir ki, kimmerlər – kəmərlər er.əv. VII 
 101 
əsrdə Ön Asiyada nüfüzlu etnos sayılırdı. Alban tarixçisi Musa Kalankatlın ın 
qədim xalqlara aid şəcərə cədvəlində də Maday və Aşgenaz (Sak) etnosları Qəmər 
etnosu ilə əlaqəli verilmişdir: Yafət in oğlu Qəmər, onun oğlu Maday, onun oğlu 
Aşkenaz, onun oğlu Sarmat (―Alban tarixi‖, I kitab, I I fəsil).    
 Kimmerlərin müəyyən hissəsi Krımın dağlıq ərazisində (bəzi 
tədqiqatçılara görə əsasən Kerç yarımadasında) qalmışdılar. Herodotdan başlayaraq 
antik mənbələrdə onlar tavrlar, onların ərazisi Tavrida ad lanmışdır. Həmin 
mənbələrdə tavrlar yaylaq maldarlığı ilə məşğul olan əhali kimi səciyyələndirilir. 
Onlarda Foanta adlı çarın adı mə lumdur ki, bu da qədim türkcə Tuvantay adının 
qədim yunanca təhrif formasıdır.       
 S k i f l ə  r – i  ş k  u z l  a r . Tarixşunaslıqda duyunlu problemlərdən b iri də  
skif problemidir. Əvvələn  ona görə ki, Qara dənizin şimal çöllərində və  Orta 
Asiyada er. əv. I min illikdə  yaşamış əhali ümumi mənada qədim yunanca ―skif‖ və 
latınca ‖ skut‖ adlandırılır, başqa sözlə, bu adlar alt ında konkret etnos nəzərdə 
tutulmur. Lakin iranşunaslar Çin sərhədlərindən Karpat dağlarınadək er.əv. I 
minillikdə yaşamış etnosları İrandilli konkret etnos sayırlar (88, 3). Skif 
məsələsində dolaşıqlıq da bununla ə laqədardır. İkincisi, tədqiqayçılar necə o lursa – 
olsun, skiflərdə  İrandilli, qis mən slavyan və Qafqazd illi xalqların  əcdadlarını 
tapmağa çalışırlar, halbuki skiflər türkmənşəli tayfa  (istər ümumi mənada, istər 
konkret mənada) idilər.  Skif problemin i oxucuya aydınlaşdırmaq üçün onu 
hissələrə ayırıb izah etmək lazımdır.      
 1.‖Skif‖ sözü necə yaranıb? Bir asur mənbəyində er.əv. 673-cü ildə  
Midiyada başqa İşpakay olmaqla İşkuzay (yaxud Aşquzay) adlı etnos qeyd olunur. 
İ.M.Dyakonov yazır ki, İşkuzay Ön Asiyaya gəlmiş b ir tayfa birləşməsinin konkret 
adı, yəni özünüadlandırması id i (102, 142). Bu etnosun Mannaya və Midiyaya 
gəldiyi vaxt məlum deyil. Lakin  İşkuzay tayfasının gə lmə  olması onunla izah 
olunur ki, qabaqkı illərdə mənbələrdə adı çəkilmir. İlk dolaşıqlıq da bununla 
yaranır: Herodot skiflərin çar Kiaksar (625 - 584) dövründə Midiyaya iki köçünü 
qeyd edir (Herodot, I, 73, və I, 103), amma işkuzay lar ondan əvvəl – hələ  674 –  cü 
ildə qeyd olunur. Deməli, İşkuzay etnosu Herodotun məlumatında Kiaksar 
dövründə şimaldan gəlmiş skiflər o la b ilməz, bu hadisə hər halda Kiaksardan əvvəl 
baş verib.         
 Manna və Midiyada yaşayan işkuzay etnosunun adı qədim yunanlara və 
latınlara keçmiş, onlar, o cümlədən Herodat bu etnonimi skif (qədim yunanlarda, 
əslində skit) və skut (qədim latın larda) kimi tələffüz etmiş, belə də yazmış və 
yaxından tanıdıqları Qara dənizin şimal çöllərindəki tayfaları da bu adla 
adlandırmışlar. Nəyə görə? Ona görə  ki, Mannada və Midiyadakı işkuzayların  və 
Qara dənizin şimal çöllərindəki tayfaların  həyat tərzləri oxşar və ya eyni id i: köçəri 
maldarlıq, at südü içmək, çadırlarda yaşamaq (I əsr müəllifi Kvint Horatsiy Flak 
yazır ki, skiflər adət üzrə ev lərini özləri ilə daşıyırlar; Odalar, III - 24), adət - 
ənənələr və s. Beləliklə , Manna və Midiyadakı konkret işkuzay etnonimi antik 
 102 
mənbələrdə ümumi  skif (skut) etnoniminə çevrilmişdir. Herodotun Midiya çarı 
Kiaksarın hakimiyyəti illərində şimaldan Midiyaya köçüb gələnlərin ―skif‖ 
adlandırılması bununla əlaqədardır.      
 2. İşkuzar etnonimi o lmuşdurmu? Tədqiqatçılarıb ir məsələ çox 
maraqlandırır: semit  mənşəli asur dilində İşkuzay (həm də  Aşquzay) kimi yazılmış 
bu etnonim həqiqətən də bu adı daşıyanlar içərisində belə səslənirdi, yoxsa asur 
dilində fonetik dəyişikliyə uğramış addır? Ümumi fikir belədir: bu etnonim guya 
əslində ―skutay‖ kimi səslənmişdir, onun işkuzay və aşquzay şəklinə düşməsi asur 
dilinin xüsusiyyətləri ilə  əlaqədardır: adın əvvəlinə ―i‖ (―İşkuzay‖ formasında) və 
―a‖ (―Aşquzay‖formasında) səslər ə lavə olunmuş, ―s‖ səsi ―ş‖ kimi, ―t‖ səsi isə ―a‖ 
kimi yazılmış və beləliklə, ―skutay‖ adı işkuzay, ―aşquzay‖ formasını kəsb etmişdir 
(88). Lakin bu fikir səhvdir. ―İşkuzay‖ etnonimin in əvvəlindəki ―i‖ səsi köklüdür, 
əlavə olunma deyil. ―Avesta‖ da bu etnonimin ―İskata‖ kimi yazılması sübutdur. 
Bu ab idə də İskata Zərdüşt peyğəmbərin  fəaliyyət göstərdiyi ö lkə lərdən b iri kimi 
qeyd olunmuşdur (170).       
 Deməli, asurların işkuzay, yunanların və latın ların ―skit‖ və ―skut‖ kimi 
yazdıqları etnonim əslində elə ―işkutay‖dır. Buradan belə sual yaranır: Qara 
dənizin şimal şöllərində yaşayan və antik müəlliflərin skif (skit) və skut kimi 
adlandırdıqları tayfalar da özlərinin iskutay adlandırırd ılarmı? Xeyr. Həmin skiflər 
haqqında hamıdan çox mə lumat verən Herodot açıq yazır ki, onları ―skif‖ adıyla 
ellinlər (yəni yunanlar) ad landırırlar, əslində isə skiflər özlərinə skolot deyirlər 
(Herodot, IV, 6).       
 Demə li, Mannada və Midiyada işkuzayların – iskutayların mənşəyi 
məsələsi aydın laşdırılmamış qalır. Təkcə  burası şəksizdir ki, A zərbaycan xalqın ın 
etnogenezində iştirak etmiş işkuzaylar Qara dənizin  şimal çö llərində yaşayan 
skiflərlə mənşə birliyinə mənsubdurlar. Ona görə  tədqiqatçıların İrandilli saydıqları 
işkuzayların etnik mənsubiyyətlərinin təyin etmək üçün Qara dənizin şimal 
çöllərindəki skiflərin kimlər olduğunu araşdırmaq lazımdır.    
 Azərbaycan xalq ının mənşəyi haqqında konsepsiyamızda işkuzay lar və  
skiflər türkdilli etnoslar sayılırlar.       
 3. Skiflərin  etnik mənsubiyyətləri. Herodot yazır ki, skif-aqrippilər 
yastıburun və enli buxaqlıdır (Herodot, IV, 23). Antik müəllif İsidor qeyd edir ki, 
skiflərdə elə adamlar var ki, burunları yoxdur, gözlərindən və ağızlarından başqa 
üzləri hamard ır (İsidor, Et imologiya, IX, II, 65). Bu iki mə lumatda skiflərin 
monqoloid irqə məxsus əlamətləri verilmişdir. Belə o lduqda skiflərin İrandilli 
sayılması fikri havadan asılı qalır.      
 Skif tayfalarının adları da onların türkmənşəli o lduğunu göstərir. Herodot 
skiflərdə bir tayfanın y irk adlandığ ını yazır (Herodot, IV, 22). İlk dəfə P.İ.Şafarik 
bu etnonimi ―türk‖ hesab etmişdir (bax: 122, 365). Bu fikri sonra E.Eyxvald, 
İ.Pototski və A.Herman  qəbul etmişlər. Azərbaycanda bu fikri Z.M.Yampolski 
əsaslandırmışdır (190, 5-6). Bununla belə qədim türk tayfalarından birin in irk 
 103 
adlanması da məlumdur. Altayda yaşayan türk tayfalarından biri irkin, d igəri irkit 
(158, 159; 159, 23) ad lanır. Sib irdə İrkutsk şəhərinin adı da bu etnonimi əks etdirir. 
 Bir skif tayfası Aqatirs (bu etnonimin sonundakı ―s‖ s əsi yunan dilində 
əlavə olunmuşdur) adlanırd ı. Erkən orta əsrlərdə cənubi rus çöllərində bu tayfa 
Akatsir kimi mə lumdur (97). Yunan dilində ―c‖ səsi olmadığına görə  müəlliflər 
onu ―ts‖ ilə  ifadə etmişlər. Aydınlaşdırılmışdır ki, bu etnonim səlcuq- oğuzların 
içərisindəki aqacəri tayfasının ad ı ilə  eyni mənşəlid ir.   
 Herodot skiflərin bir tayfasının adın ı arimaspi kimi qeyd edir (Herodot, 
IV,13). Bu etnonim türkcə arim – ―yarım‖ (türkologiyada qəbul olunub ki, saitdən 
əvvəl ―y‖ səsi sonralar əlavə o lunma səsdir) və sepi – ―qıyılmış göz‖ sözlərindən 
ibarətdir. Aydın olur ki, arimaspi etnonimi monqoloid irq üçün s əciyyəvi qıyıqgöz 
adamları ifadə edən addır.       
 Bir skif tayfasının adını Herodot issedon kimi çəkir (Herodot, IV,13). Bu  
etnonim türkcə isti və don – ―astar‖ (―paltarın xəzli astarı‖) sözlərindəndir. Başqa 
sözlə, əsl adı naməlum bu tayfanın adamları qışda kürk geydiklərinə  görə 
Herodotun məlumatçısı on ları istidon adlandırmışdır. Qeyd edilməlidir ki, geyim 
bildirən sözlərdən etnonimlərin yaranması qədim türklər üçün səciyyəvi haldır: 
Qaradonlu, Ağköynəkli, Şişpapaxlar və s.  Herodota görə, skiflərin böyük hissəsi 
skolot adlanır (Herodot, IV,6). Yuxarıda biz işkuzaylardan danışdıqda bu etnonimi 
çəkmiş və demişdik ki, Herodot Qara dənizin şimal çöllərində yaşayan tayfaları 
ümumi mənada skif ad landırsa da yazmışdır ki, onlar özlərinə Sko lot deyirlər. 
Skolot etnonimi isku lut, yaxud Eskolot adının qədim yunanca yazılışıdır ki, bu da 
iskil, iskul, eskol adından və türk – monqol dillərində cəm bildirən –ut 
şəkilçisindən ibarətdir. Erkən orta əsrlərdə iskil, esqel formalarında bu tayfa tüürk 
bolqarların tərkibində qeyd olunmuşdur (bax 85). Özbəklərdə və qaraqalpaqlarda 
eşkil, qirğızlarda eskil adlı tayfa indi də vardır (85).   
Skiflərin b ir tayfası paralat  kimi qeyd olunur (Herodot, IV,6). Qədim 
yunanca paralat kimi yazılmış bu etnonim türkcə bor – ―boz‖ sözündən və Olet, 
Ələt etnonimindən ibarətdir. Skiflərdə paralat, Midiyada paratagen, erkən orta 
əsrlərdə peçeneklərdə borotolmat tayfalarının ad larındakı “para” və “boro” 
komponentləri, b izcə, eynid ir.       
 Antik mənbələrdə qeyd olunmuş skif sözləri də türkcədir. Məşhur yunan 
alimi Hippokrat yazır ki, skiflər piyə vutir deyirlər (Hippokrat, Xəstəliklər 
haqqında. 4, 20). Bu söz türk d illərindəki ava, uva – ―yemək‖ və turi – ―süd‖ 
sözlərindən ibarət olub ―süddən yemək‖ yaxud  ―süd xörəy i‖ mənasını verir. Skiflər 
maldar ellər olduqlarına görə yeməklərində süd məhsulları əsas yer tuturdu. 
Müəllif qeyd edir ki, vutir yalnız at südündən hazırlanır;  bunun üçün at südünü 
ağac qaba tökür və çalxalayırlar (müəllif görünür türklərdə geniş yayılmış ağac 
nehrəni nəzərdə tutur), süd köpüklənir və yağ hissə üzə qalxır, bu vutir adlanır. 
Südün qatı və ağır hissəsi aşağı çökür, həmin çökmüş hissəsi ayırıb  qurudurlar. 
Hippokrat sonra yazır ki, bu qurudulmuş hiss ə skiflərdə ippaka adlanır (yenə 
 104 
orada). Qədim türk dillərindəki ipi – ―çörək‖, ―yemək‖ sözündən yaranmış ―ippaka‖ 
dilimizdə işlənən ‖əppək‖ ifadəsində qalmışdır.   
Herodot yazır ki, skiflərin yastıburun hissəsi (deməli, skiflərin içərisində 
monqoloid irqə mənsub türk tayfaları da vard ı) pontik adlı ağacın (bəzi 
tədqiqatçılar onu albalı, yaxud meşə gilası sayırlar) meyvəsini yeyirlər. Bu ağac 
əncir ağacı böyüklükdədir və onun çəyirdəkli meyvəsi olur. Meyvə dəydikdən 
sonra onu parçada sıxıb şirəsini çıxarırlar; ondan asxi adlanan qara rəngli şirə alın ır 
və bu şirəni südə qatıbn içirlər (Herodot, IV, 23). Bu mə lumatda skiflərin dilinə 
mənsun “pontik” və “asxi” sözləri çəkilmişdir. Pontik ifadəsi türk d illərində bun – 
―şorpa‖, ―horra‖ sözündən və -dık (-lık) şəkilçisindən ibarət ―bundık‖ sözün 
təhrifidir. Mahmud Qaşqari yazır ki, türklərdə “bun” sözü “mun” kimi də işlənir, 
lakin  onun yazdığına görə, sözün bun forması suvar, qıpçaq və  oğuz dilləri üçün 
səciyyəvidir. Deməli, qədim yunanca pontik  kimi yazılmış  bundık  sözü ―horra üçün 
nəzərdə tutulan‖ mənasındadır. Herodotun qeyd etdiyi ―asxi‖ sözünü bəzi 
tədqiqatçılar türkcə ―acı‖ d igərləri ―aş‖ sözü saymışlar. Bizcə, ―as xi‖ türk 
dillərindəki acıqay ejiqey – ―kəsmik‖, ―süzmə‖ (166, I, 235) sözünün yunanca 
yazılışıdır.   
Skiflərin antik müəlliflər tərəfindən qeyd olunmuş bəzi adətləri də 
türkmənşəlidir.        
 Skiflərin  səciyyəvi adətlərindən biri at südü içmək id i. Hələ  Homer 
kimmerləri ―at südü içənlər‖ adlandırmışdı. Maldar türk tayfaları tarix boyu at südü 
içmiş və at əti yemişlər. Bir antik mənbədə deyilir ki, ―skiflərin böyük əksəriiyəti 
yalnız at südü ilə qidalanırlar‖ (ВДИ, 1947, с. 234). İrandilli xalqların heç birində 
bu adət olmamışdır. Arxeoloqlar skiflər üçün səciyyəvi ox ucluq larının və ―skif 
heyvan stili‖  nin Altayda və Qərbi Sibirdə İrandilli etnosların yaşamadığın ı sübüt 
etməyə  ehtiyac yoxdur. Bu skiflərlə  Altay tayfaların ın etnik mənsubiyyətcə mənşə 
birliy ini göstərir.        
 Herodot yazır ki, skiflərdə çar öləndən sonra dördkünc çala qazır və  
meyiti mumlayıb  dəfn edirlər (Herodot, IV, 71). Altayda arxeoloji qazıntılar 
zamanı bu adəti S.A.Rudenko aşkar etmişdir (164, 122- 224). Tuva ərazisində isə 
bu dəfn qaydasını M.P.Qryaznov müəyyən etmişdir (90). Ölü lərin mumlanması 
adəti Mid iyada da vardı (güman ki, A zərbaycan dilindəki ―ağzını mumla‖ ifadəsi 
bu adətlə bağlıdır).        
 Herodot yazır ki, skiflərdən olan aqrippilər ağ gecə ilə  örtülmüş ağac 
altında yaşayırlar (Herodot, IV, 23). Bununla antik müəllif bu tayfanın ağ gecə ilə  
örtülmüş alaçıqlarda yaşadığını göstərmişdir.     
 Herodota görə, skif falçıları qovaq ağacının çubuqlarına baxaraq yozurlar 
(Herodot, IV, 68). ―Kitabi Dədə  - Qorqud‖ da Beyrəyin  dilindən deyilmiş ―Sübh 
erkən durmuşsan, ağ ormana g irmişsən, ağ qovağın budağından yirğalanıb 
keçmişsən‖ sözləri diqqəti cəlb edir. Güman ki, bu, qədim türklərin qovaq ağacına 
sitayiş etməsi ilə bağlıdır.        
 105 
 Herodot yazır ki, skiflər ət i heyvanın qursağına doldurub bişirirlər 
(Herodot, IV, 61). Bu adəti türk xalqlarının əksəriyyətində və buryatlarda 
müşahidə etmişlər.        
 Herodot skiflərdə qardaşlaşma adətinin təsvirin i (Herodot, IV, 70) 
vermişdir. Erkən orta əsrlərdə bu adət qıpçaqlarda da olmuşdur (141, 54).  
 Skiflərin qədim türklər olduğunu göstərən faktlardan biri də onların  
allah larının adlarıd ır (Herodot, IV, 59).           
 A p i   (Yer ilahəsi). İranmənşəli ad  sayılır və fars dilindəki ab  – ―su‖ sözü 
ilə ə laqələndirilir. Türkcə ebi, əbi – ―ulu nənə‖ (―babanın nənəsi‖), ―böyük 
ana‖, ‖ulu ana‖ (babanın anası, 166, I, 220, 224) sözündəndir. Qəd im türklərdə aba, 
həm ―ana‖, həm də ―əcdad‖, ―ulu ata‖ mənalarında idi (yenə orada). İ.Miziyevə 
görə, Şimali Qafqazda yaşayan türk balkar –  qaraçaylarda indi də Apisat (Api və 
türkcə sat – ―müqəddəs‖ sözündən) allah ına sitayişin qalıq ları vard ır (141, 76). 
 P a p a y  (Baş allah). İranmənşəli ad  sayılır və fars mənşəli papak  – 
―qoruyucu‖ sözü ilə ə laqələndirilir. Əslində türkcə  baba – ―ulu baba‖, ―babanın 
babası‖, ―soybaşı‖ (166, II, 10- 11) sözündəndir. Qədim türklərin məişətində 
əcdada sitayiş mühüm yer tuturdu. Herodot midiyalılarda, Strabon albanlarda 
əcdadlara sitayişin olduğunu yazmışdır.      
 Q o y  t o s i r  (allah adı). İranmənşəli ad sayılır. Türkcə  qoy, qok – ―göy‖, 
―mavi səma‖ və  tesir, teşir  (teşmək, deşmək, yarmaq, yarıb keçmək felindən) 
sözlərindəndir. Azərbaycanca ifadə etsək, bu ad ―göyü deşən‖, ―göyü yarıb gələn‖ 
(Günəş şuası) mənasındadır. İzahımızın doğruluğunu Herodotun belə bir məlumatı 
təsdiq edir ki, skiflərdə Qoytosir yunanlardakı Apollondur. Yunanlarda is ə Apollon 
allah ı ―Günəş işığı‖, ―Günəş ziyası‖ mənasında idi.     
 A r q  i m p a s  (i lahə ad ı). Herodot qeyd edir ki, skiflərdə bu ilahə  
yunanlarda Afrodita – Uraniya ilahəsi ilə  eynidir (IV; 59). Yunanlarda isə həmin 
ilahə məhsuldarlıq allahı id i. Türkcə irkin – ―bir neçə gün aramsız yağan yağış‖ 
(100, 212) və baş – ―başçı‖ sözlərindəndir. Bir neçə gün yağan yağış məhsuldarlığa 
səbəb olur. Deməli, Arqimpas ―yağış başçısı (ilahəsi)‖ mənasındadır.   
 Skiflərin türkmənşəli o lduğunu onların şəxs adları da göstərir.  
 
 
Skiflərdə şəxs adları  
 
T a k s a k. Skiflərdə çar ad ı (er. əv. 513-cü il). V. İ. Abayev bu adı osetin 
dilində ―sürətli maral‖ (―qaçağan maral‖) kimi izah etmişdir (39). Biz bu adın 
sonunda türkcə “uşaq” (―oğlan uşağı‖) sözünün olduğunu yazmışıq (85). Əslində 
Taksak şəxs adı qədim türkcə  tanq – ―möcüzə‖, ―qeyri - adi‖, ―valehedici‖, ―çox 
gözəl‖ (100) və sak, çak  – ―sayıq‖, ―ayıq‖ (100, 480), yaxud çaq – ―söz‖, ―dərdsiz‖, 
―keyfi kök‖, yaxud  qədim türkcə  sağ – ―ehtiyatlı‖  (Azərbaycan dilində ―sağınmaq‖ 
felinin  kökü), yaxud türkcə çak –  ―böyük‖, ―qüvvətli‖ (160, III, 2, 1451) 
 106 
sözlərindən ibarətdir. Quru luşca Orta Asiyada er. əv. III əsrdə Arşak (Arşak adın ın 
İran dillərində ars –―ayı‖ sözündən olması fikri səhvdir. Ona görə ki, Arşak indiki 
Türkmənistan ərazisində yaşamış və antik mənbələrdə  dağ adlandırılmış tayfadan 
indi; həmin tayfa isə türkmənlərdə indiki, təkə tayfasının ulu əcdadıdır), X əsrdə 
Çin Türküstanında Kaşqar əyalətinin hakimi Oğulçak, səlcuq oğuzlarından Turşak 
(31, 76), ―İqor polku haqqında dastan‖da qıpçaq xanı Konçak və b. şəxs adları ilə  
müqayisə olunur.      A t e  y. Er. 
əv. IV əsrdə skiflərdə çar adı (Pompey Troq, IV, 2). Er. əv. 339-cu  ildə 90 yaşında 
ikən Makedoniya çarı Filipp (İsgəndərin atası) ilə döyüşdə ölmüşdür. İranmənşəli 
ad sayılır və osetin dilində ―ədə‖ sözü ilə  əlaqə ləndirilir. Yuxarıda er. əvvəl 881-
880-ci ildə Mannada bir hakimin Ata adlandığın ı demişik. Türkcə  ata (tatar d ilində 
―ata‖ sözü ―atay‖ kimi tələffüz edilir), yaxud ada – ―böyük qardaş‖, ―cənab‖, 
―sahibkar‖ (166, I) sözündəndir. ―Oğuznamə‖lərdə Oğuz xaqanın nəslindən Ata – 
xaqan şəxs adı ilə müqayisə olunur.    A s p a k. Er. 
əv. VII əsr). İranmənşəli ad sayılır və farsca əsb – ―at‖ sözü ilə ə laqələndirilir (39, 
281). Əslində isə türkcə as –  ―nəvazişli‖, yaxud  as, es -  ―ağıllı‖, ―zəkalı‖, 
―dərrakəli‖ (166, I, 306) və bak -  ―bəy‖, ―tayfa ―başçısı‖, ―knyaz‖ sözlərindəndir. 
Er. əv. VII əsrdə Midiyada işkuzların başçısı İşpakay adı ilə eynidir. Şimali 
Qafqazda karaçay-balkarlarda İspak (141), Volqaboyu tatarlarında geniş yayılmış 
İşpak, İşbay adları ilə müqayisə olunur.   S p a r q a p i t. Er. 
əv. VII əsrdə skiflərdə bir çarın adı (Herodot, IV, 76). İranmənşəli ad sayılır və 
Avesta dilində sparəqa – ―tənək‖, ―meynə‖, ―zoğ‖ sözü ilə  əlaqə ləndirilir (39, 304). 
Əslində Esbirokbit ad ının qədim yunanca yazılışıdır. Türkcə es – ―ağıllı‖ , ―zəkalı‖, 
―dərrakəli‖, birok  – ―yalnız‖, ―yeganə‖ (166, II, 151) və bit – ―boy at‖, ―böyü‖ 
(166, II, 154) sözlərindəndir. Ad ―ancaq ağıllı böyü‖ mənasını verir. Er. əv. 530-cu 
ildə Orta Asiyada sakların çariçası Tomirisin oğlunun adı da Sparqapit idi. Qədim 
türklərdə şəxs adlarında ―böyü‖, ―boy at‖ mənasında ―bit‖ sözü xəzərlərdə xaqan 
qadın Barsbit (bu ad ―Bəbir kimi boy at, böyü‖ mənasındadır) və skiflərdə Ariap it 
adında vardır.     X o n a x i s. Skiflərdə bir çarın adı. 
―Xonax‖ komponentindən və yunan dilində adın sonuna əlavə olunmuş “is” adlıq 
hal şəkilçisindən ibarətdir. İranmənşəli ad sayılır və osetin dilində - xonek  ―dəvət 
edən‖ sözü ilə əlaqə ləndirilir (39, 168). E.A.Qrantovskiyə görə, bu ad hind dilində 
khanaka – ―qazıyan‖ (yer qazan) sözündəndir (88, 205). Əvvəlinə danışıqda ―h‖ 
səsi əlavə olunmaqla türkcə  inak, unak  – ―dost‖, ―etibarlı adam‖, ―yaxın 
yoldaş‖, ‖ümid‖ (166, I, 654) sözündəndir III əsrdə Çin Türküstanından gəlib 
Qafqazda məskunlaşmış türk tayfasının başçılarından Konak, VII əsrdə Xəzər 
xaqanlarından Qonak, Albaniyada ―türk süvari ordusunun rəisi Qonaq‖ (―Alban 
tarixi‖, II kitab, 15-ci fəsil), erkən orta əsrlərdə bulqar xan ı Konak şəxs adları ilə  
müqayisə olunur.  
A n a x a r s i s.  Skiflərdə şəxs adı (Herodot, IV, 46). İranmənşəli ad sayılır 
və Avesta dilində anahvarti – ―toxunulmamış‖, ―zərər çəkməmiş‖ sözü ilə  bağlanır 
 107 
(39, 278). Türkcə ınak  ―dost‖, ‖ümid‖, ―sadiq‖, ―etibarlı adam‖, ―təmiz‖ (166, I, 
659), ər ―kiçi‖, ‖ig id‖ ,‖döyüşçü‖ sözlərindən və -ci şəkilçısindən. Adın sonundakı 
―s‖ səsi yunan dilində adlıq hal şəkilçisid ir.     
 Aukos (Anaxarsisin babasının adı). Türkcə Ay  və uk – ―varis‖, ―övlad‖ 
sözlərindən və yunanca əlavə olunmuş “os” adlıq hal şəkilçisindən ibarətdir. 
Quruluşca poloveslərdə Aepa (yazılışı ruscadır, əslində Ay - Aba), oğuzlarda Ay – 
Kaqan və b. şəxs adları ilə eynidir.      
 S a v l i. Skiflərdə bir çarın adı (Herodot, IV, 76). Yunan dilində ―ç‖ səsi 
olmadığına görə , Çavli ad ının fonetik şəklidir. Türkcə çav li – ―şahin‖, ―qızılquş‖, 
―tərlan‖ (100, 142) sözündəndir. Qədim türklərdə çavli həm də sarayda rütbə və 
titul b ild irən  söz idi (100, 142). Xəzər xaqanı Zavulan (yazılışı yunancadır, əslində 
Çavulan), XII əsrdə Azərbaycanda Oğuz – səlcuq əmirlərindən Çavli bəyin (77) 
adları ilə  müqayisə olunur (Qazax rayonunun Daş Salahlı kəndin in bir məhə lləsi də 
Çavli ad lanır).         
 İ d a n t i r s. Skiflərdə bir çarın adı. Savlinin oğlu. (Herodot, IV, 76). 
Türkcə  id – ―mal - mülk‖, ―sağlamlıq‖, ‖varidat‖ (166, I, 329) və indir –  ―xırman‖ 
(166, I, 656) sözlərindəndir. İkincisi komponent bu adda, ümumiyyətlə, ―mədən‖, 
―bir şeyin bol olduğu yer‖, ―bir şeyin əldə edildiy i yer‖ mənasındadır. Bütünlüklə  
ad ―var – dövlət xırmanı‖ mənasındadır. Adın sonundakı ―s‖ səsi yunan dilində 
adlıq hal şəkilçidir. (Qeyd etmək lazımdır ki, Çavli və İdantir skif ad larındakı çav – 
―şöhrət‖ və idan sözləri A zərbaycanda xürrəmilər hərəkat ının banisi Cav idanın 
adında da vardır).        
 A r i y a p i t. Skiflərdə bir çarın adı (Herodot, IV, 78). İranmənşəli ad  
sayılır və farsların əcdadları Ari (A ria) etnonimi ilə ə laqələndirilir (39). Ehtimal ki, 
adın əsl forması Əryənbitdir. Herodot (yaxud onun məlumatçısı) ―n‖ səsinin 
tələffüzünü nəzərdən qaçırmışdır. Türkcə əryən – ―ərsəyə çatmış‖ (lakin hələ  
evlənməmiş oğlan) və bit – ―böyü, boy at‖ sözlərindəndir. Dünyaya gəlmiş oğlan 
uşağına ata – ananın  arzusu ifadə  edilir. Monqollarda XIII əsrdə Arqan şəxs adı ilə  
müqayisə olunur.        
 S k i l. Ariapit in oğlu (Herodot, IV, 78). Türkcə es – ―ağıl‖, 
―zəka‖, ‖dərrakə‖ (166, I,) və kul –  ―xan  titulu‖ (bax: Kolaksay adına) 
sözlərindəndir. Oğuz mənşəli Turkeş xan ı Sakal (706 - 711) şəxs adı ilə müqayisə 
olunur.          
 O p  i y a. Ariapit in arvadın ın (Skili anasının) adı (Herodot, IV, 78). 
Türkcə əbə - ―ana‖, ―böyük bacı‖, ―xala‖ və s. (166, I, 158 - 159) sözündəndir 
(azərbaycanlılarda keçmişdə mövcüd olmuş Anaqız adı kimi). Mərhum anasına 
ehtiram ə laməti olaraq atanın körpə qızına verdiy i addır.    
 O r i k. Skif çarı Ariapitin  oğlunun adı. Qədim türklərdə geniş yayılmış, 
Arik şəxs adın ın fonetik şəkli. Məsələn, Avar çariçası Buy- Arik, Çingiz xan ın 
oğlunun adı Arik – Buğa. Türkcə  ariq, arik –  ―təmizkar‖, ―saf‖, ‖ləkəsiz‖, ―səliqəli‖ 
(166, I, 184, 186) sözündəndir.  S k o l o  p i t. Skiflərdə bir çarın ad ı (Pompey 
 108 
Troq, II, 4). Türkcə es – ―ağıl‖, ‖zəka‖ kul – ―xan titulu‖ və bit – ―boy at‖ ―böyü‖ 
sözlərindəndir.          Q n 
u r. Skiflərdə  bir çarın  adı. (Herodot, IV, 76). Türkcə qun –  ―knyaz‖, ―başçı‖ və ur 
– ―oğul‖, ―varis‖ sözlərindəndir.      S k i l i r. 
Skiflərdə bir çarın adı. Türkcə es – ―ağıl‖, ‖zəka‖, ―dərrakə‖, kul -  ‖xan titulu‖ və 
ur – ―oğul‖, ‖varis‖ sözlərindəndir.     P o l l a k. 
(Skilurun oğlu). Türkcə  bələk  – ―hədiyyə‖, ‖ baxşeyiş‖ (100, 117) (burada allah ın 
ata –anaya göndərdiyi hədiyyə nəzərdə tutulur) sözündəndir. Eranın əvvəllərində 
Şimali Qafqazda türk suvarlarda  Bolax xan ın adı ilə müqayisə olunur.  
          O 
k t a  m a s a d. Skiflərdə bir çarın  adı (Herodot, IV, 80). Türkcə uk – ―oğul‖, 
―varis‖, ―tomay- ―bəzək‖ (100) və şad - ‖vəliəhd‖, ―şahzadə‖ sözlərindəndir. 
        K a r a  s t o 
s. Skiflərdə bir şəxs adı (39, 339). İranmənşəli ad sayılır və ―əkiz olan‖ kimi 
mənalandırılır. Ad Karast komponentindən və yunanca –os adlı hal şəkilçisindən 
ibarətdir. Türkcə  kara – ―qara‖ (―qara‖ sözünün burada hansı mənada işləndiyini 
müəyyən etmək çətindir) və  şat – ―şahzadə‖, ―vəliəhd‖ sözlərindəndir. Sarmatlarda 
Karakst şəxs adı ilə qurulmuş və  mənaca eynid ir. Monqollarda XIII əsrdə Karakat, 
Karakçin (28, 18, 45) şəxs adları ilə  müqayisə olunur. Qədim türklərdə  çoxlu 
Qaraxan, Karaşat şəxs adları olmuşdur.   A r i a n t. Skiflərdə bir çarın  
adı (Herodot, IV, 81). İranmənşəli ad sayılır və farsların əcdadları –  Ari etnonimi 
ilə  əlaqə ləndirilir (39). Türkcə əryən – ―ərsəyə çatmış, lakin evlənməmiş oğlan‖ 
sözündəndir.Adın sonundakı ―t‖ səsi, görünür, danışıqda əlavə olunmadır.  
      S k o p  a s. Skiflərdə  bir çarın  
adı (Herodot, IV, 120). Türkcə eşik, eşiq –  ―allahın  dərgahı‖, ―ev  - eşik‖ (166, I, 
197 - 198) və baş – ―başçı‖ asözlərindəndir.  T a r q i t a y. Er. əv. VII 
əsrdə skif çarlarından birin in adı (Herodot, IV, 5). İranmənşəli ad sayılır. V. İ. 
Abayev onu ―uzun müddət qüdrətli‖ (39, 306) kimi mənalandırır. 
E.A.Qrantovskiyə görə, (88,52) farsca tiqra – ―ucu şiş‖, ―ox‖ sözündəndir.Türkcə  
tarqa, tariqə - ―ağıllı‖, ―idraklı‖,‖mühakiməli‖, ―düşüncəli‖, 
―sağlam‖, ‖cəld‖,‖diribaş‖, ‖çevik‖, ―fəndkir‖, ―şux‖ (166, III, 240)  və tay – 
―kimi‖, ―sanki‖ sözlərindəndir. VII əsrin əvvəllərində türk avarların  xan ı Bayan 
xanın Bizansa göndərdiyi səfirin ad ı da Tarqit iy idi (72, 181). XIII əsrdə monqol 
əmiri Tarağay və b. şəxs adları ilə müqayisə olunur.     
 T i q  r a t  a y. Skiflərdə b ir məşhur qadının  adı (Po liyen, VIII, 55). İ 
ranmənşəli ad sayılır və ―qüdrətli ox‖ kimi mənalandırılır (39, 306). Türkcə tiriqə, 
diriqə - ―çevik‖, ―cəld‖, ―diribaş‖ (166, III, 240) və tay sözlərindəndir. 
 K o l a k s a y. Çar Tarq iyatın oğlunun adı. İranmənşəli ad sayılır, fars 
dilində hvar – ―günəş‖ və ksay – ―şah‖ sözlərindən ibarət olduğu yazılır. Göstərilir 
ki, farslarda Xurşid adı ilə uzlaşır (39). Halbuki Xurşid adı fars sözü yox, 
sanskritcə qurusiddhaquru – ―rəhbər‖ və siddha – ―sehrbazlığa yiyələnmiş‖ 
 109 
sözlərindəndir. Ad  “kolak” (əslində isə kulak ) və “say” hissələrindən ibarətdir. 
―Kulak‖ komponenti qədim türkcə  kul – ―xan t itulu‖ sözü (müqayisə et: türk 
xaqanı Kultəkin, ―Kitabi Dədə Qorqud‖ da Kulbaş və s.), ―a‖ birləşdirici səsindən 
və qədim türk dillərində hakim nəslə mənsub şahzadələr üçün t itul b ildirən  “ku” 
(149, 128) sözündən ibarətdir. Demə li, bizcə Herodotun ―Kolak‖ kimi yazd ığı 
komponent əslində ―Kulaku‖ o lmaqla hun xaqanı Xuluqu (er.əv. 85-68 –ci illər), 
Şərqi türk xaqanlığ ının xanı Kuluq- Çur (VII əsrin 80-ci illəri) və XIII əsrdə 
Çingizxan ın  nəslindən Hulaku çəxs adları ilə müqayisə oluna bilər. Qədim türkcə  
―kuluq‖ isə (məsələn, XI əsrdə qədim uyğurca) kuu – ―şöhrət‖, ―şan‖ və 
mənsubiyyət bildirən –luk  şəkilçisindən ibarət olmaqla (qut və -luq şəkilçisindən 
ibarət Qut luq şəxs adı kimi) ―kuulu‖ mənasındadır. Deməli, Kolaksay adının 
birinci komponenti türk- monqol d illərindəki kuluq – ―qəhrəman‖, ―ig id‖, ―şanlı‖, 
―məşhur‖ sözündəndir.       
 Adın sonunu təşkil edən “say” sözü türkcə ―gənc‖, ―yeniyetmə‖ (160, IV, 
I, 219) deməkdir. Tədqiqatçıla r onda səhv etmişlər ki, adın  ―ko lak (u)‖ hissəsinin 
son səsi olan ―k‖ səsini adın ―say‖ hissəsinə birləşdirərək “ksay” formasını almış 
və sonra da onu qədim farsca “hşay” (şah) sözü hesab etmişlər.   
 L i p o k s a y. Çar Tarqitayın oğlunun adı. Adın sonu nda “ksay” 
komponenti farsca ―şah‖ sözü hesab edilir, lakin “lipo” hissəsinin İranmənşəli 
olmadığı yazılır (39). Türkcə  elip, A ltay türklərində, tatarlarda, xakaslarda elip, 
alıp (alp sözünün bir forması) –  ―qəhrəman‖, ―cəsur‖, ―nəhəng gövdəli‖ , uk  – 
―varis‖, ―oğul‖ və say – ―gənc‖, ―yeniyetmə‖, ―cavan‖ sözlərindəndir.  
 A r p  a k s a y. Çar Tarq itayın oğlunun adı. İranmənşəli ad sayılır və  
―suyun dərinliklərinin padşahı‖ mənasını verdiyi göstərilir (39). Türkcə ər –  ―kişi‖, 
―igid‖, ―döyüşçü‖ bak – ―bəy‖, ―tayfa başçısı‖ və say – ―gənc‖, ―cavan‖, 
―yeniyetmə‖ sözlərindəndir. Quruluşca Midiyada Arbak şəxs adı ilə müqayisə 
olunur.          
 S k i f a r b. Skiflərdə bir çarın adı (Ktesiy,§16). İranmənşəli ad sayılır 
(39). Türkcə es – ―ağıllı‖ , ―zəkalı‖, ―dərrakəli‖, kat – ―möhkəm‖, ―bərk‖, ər – 
―fərasətli‖, ―işcil‖ (166, I, 207) sözlərindəndir. Bütünlüklə ad ―Ağıllı, möhkəm və 
fərasətli igid‖ mənasını verir.  
O k l a b a. Skiflərdə bir hakimin adı. (Appian. Mitridatın müharibələri, 79). 
Türkcə uluq – ―ulu‖, ―böyük‖ və abay – ―ata‖, ―əmi‖, ―baba‖ (166, I, 54-55) 
sözlərindəndir. Quruluşca dondarların Oltak (Plutarx, Lukull, XI) çarının (oğul 
yaxud ulu və tak  ―kimi‖, ―sanki o‖ sözlərindən) adı ilə  eynidir.  
T a l e s t r a. Skiflərdə amazonkaların çariçasının adı. (III əsrdə yaşamış 
antik müəllif Yustin yazır ki, albanların qonşuluğunda yaşayan amazonkaların 
çariçası Talestriya Makedoniyalı İskəndərdən xahiş etmişdi ki, onunla görüşsün. 
Ehtimal ki, məhz bu rəvayət Nizaminin ―İskəndərnamə‖sində Nüşabə surətinin 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Bu məlumatda ―albanların qonşuluğunda‖ dedikdə 
Kürdən cənubdakı Alban ərazisi nəzərdə tutulur, çünki antik müə lliflərin 
 110 
məlumatlarında A lban çarlığ ı Küürdən şimalda göstərildiy inə görə ―qonşuluqda‖  - 
Kürdən cənubda olmalıdır). Türkcə bala – ―ötkəm‖, ―məğrur‖, ―cəsarətli‖, ―ürəkli‖, 
işi – ―ali mənsəbli qadın‖ və törə - ―doğulmuş‖, ―törənmiş‖ sözlərindən ibarətdir. 
Quruluşca saklarda Sparetra qadın adı ilə eynidir.    
 L i q. Skiflərdə bir çarın  adı. Türkcə eliq – ―məğrur‖, ―vüqarlı‖ (166, I), 
yaxud elik – ―hökmran‖, ―hakim‖ (100, 170) sözündəndir. Attilanın oğlu  İlək, VI 
əsrin ortalarında türk sabirlərin  (suvarların) xaqanı İliqər (eliq və ər –  ―kişi‖, ―ig id‖, 
―döyüşçü‖ sözlərindən), Türkəş xaqanı Uç – Elik (699 - 709) şəxs adları ilə  
müqayisə olunur.        
 A q e r o s. Skiflərdə bir çarın ad ı (39, 289). İranmənşəli ad sayılır və  
―Avesta‖ dilində kar, osetin dilində ikal – ―özünü gümrah kimi aparan‖ kimi izah 
edirlər (39, 289). Türkcə aq və ər – ―kişi‖, ―ig id‖, ―döyüşçü‖ sözlərindəndir.  
 M a r s a q  e t. Skiflərdə şəxs adı (Ktesiy,§16). Türkcə  bars  - ―bəbir‖ (b –  
m əvəzlənməsinə görə) və qed, ked – ―qüvvətli‖, ―möhkəm‖, ―seçmə‖ (100, 292) 
sözlərindəndir.         
 S o b o d a k. Skiflərdə şəxs adı (Appian. Mitridatın müharibə ləri, s. 79). 
Adın mənasını aydın laşdıra bilmədik. Lakin Çingiz xan ın məşhur sərkərdəsi 
Subutayın adı ilə  quruluşca və məzmunca eynidir.     
 P a n a s a q  o r. Skiflərdə bir çarın adı (Pompey Troq, kitab II , 4). Əsl 
forması: Banasaqur. Türk dillərində m - b  
əvəzləməsinə görə Manasoğur. Manas və türkcə ğur ―dərəcə‖, ―rütbə‖, 
―şərəf‖ sözlərindəndir.        
 X a r a s i n. (Qara dənizin şimal çöllərində skiflərdə bir çarın adı). V. İ. 
Abayev adın İran dillərində ―boz eşşək‖ mənasını verdiyin i yazmış və deməli, onu 
farsca xər – ―eşşək‖ sözü ilə ə laqələndirmişdir (39, 309). Fikirləş məmişdir ki, heç 
bir ata- ana körpəsini ―boz eşşək‖ adlandırmazdı. Əslində ad monqolca xaru, 
qədim türkcə karu – ―əziz‖, ―sevimli‖ və Altay d illərində oxşarlıq  bildirən sin, çin, 
şin sözlərindən ibarətdir. Qədim türk mənşəli şəxs adlarında sin (çin, şin) sözü 
―kimi‖, ―sanki‖ mənalarında id i. Şərqi Hun xaqanlığında Metedən sonra (er.əv. 
207- 174) Kunçin, Çingiz xan ın əsl adı olan Temuçin və b. şəxs adlarında bu söz 
vardır.  
D a v k e t. Skiflərdə şəxs adı (39, 289). Türkcə day – ―dayı‖ (ananın 
qardaşı) və qed, get - ―bacarıqlı‖, ―qüvvətli‖, ―seçmə‖, ―möhkəm‖ (100, 292) 
(Marsaqet adında olduğu kimi) sözlərindəndir. A lbanlarda Davdak şəxs adı ilə  
müqayisə olunur.  
  Biz skiflərin mənbələrdə çəkilən şəxs adlarının yalnız b ir hissəsini 
nəzərdən keçirtdik. Göründüyü kimi, əslində skif şəxs adların ın heç biri 
İranmənşəli deyil.  
 
 
Skif toponimləri 
 111 
 
 M e t i t o r. Skiflərin ərazisində çay adı (Skilak Karianidski. Asiya, 79). 
Türkcə mətə - ―gil‖ və sor – ―kiçik göl‖, ―bataqlıq gölməçə‖ sözlərindən ibarətdir. 
 A r p  a z o s. Skiflərin  yaşadığı ərazidə, indiki Türkiyədə Arpaçayın adı 
(Ksenefont, V, 12). Arpaçayın mənbələrində qeyd olunmuş ən qədim adıd ır. (er. əv. 
V əsr) ―Arpaç‖ (yunan dilində ―ç‖ səsinin olmadığına görə  ―z‖ səsi ilə verilmişdir) 
və yunan dilində  ―os‖ adlıq hal şəkilçisindən ibarətdir. Arpaz  (Arpac) komponenti 
isə ―Arpaçay‖ adının qısaldılmış formasıd ır. Antik müəllif üçün yad dildə olan bu 
ad yəni, ―Arpaçay‖ sözü ―Arpaç‖ kimi qeyd edilmişdir (Arpaçayın mənbəyi 
Türkiyə ərazisində 2006 m yüksəklikdə  olan Arpa gölündən başlanır. Gölün adı isə 
ətrafında bitən yabanı arpa bitkisi ilə bağlıdır).    
 A k s i a k. Skif torpağında çay adı (Ptolemey, III, 10, 7). Türkcə  ak  – ―ağ‖ 
və suak  – ―aydın‖ (başqırd dilində suak – ―aydın‖ deməkdir) sözlərindəndir.  
         S i 
l i s. Skif dilində Yaksart çayının ad ı (Pliniy, VI, 49). Türkcə  sil – ―təmiz‖ (100, 
500) sözündən və yunanca ―is‖ şəkilçisindəndir. Sır – Dərya çay ının b irinci 
komponenti olan ―Sır‖ sözündə qalmışdır. Qədim türkcə siliq ―təmiz‖ sözü Bizans 
mənbələrində Ziliqd kimi çəkilən hun çarın ın (521-ci il) adında da əksini tapmışdır 
ki, bu da ―təmiz it‖ mənasındadır. (Qədim türklərdə körpə  oğlan uşağını 
bədnəzərdən qorumaq üçün ona ―pis‖ səslənən ad verirdilər. Türk sultanı Bayazit, 
yəni ―ağ it‖ və monqollarda Noxay ―it‖ adları ilə müqayisə olunur).    
 K e r a v n. Qafqazın cənub – şərqində, skif dilində dağ adı. Türkcə  
―Qaranay‖ oroniminin qədim yunanca yazılışıdır. Dərbənd rayonunda Qaranay 
dağının adıdır (859 –cu ildə ərəblər tərəfindən Şəmkirə  köçürülmüş Xəzər ailələri 
həmin adı gətirmiş və nəticədə Qaranuy toponimi yaranmışdır).  
 Skiflərdə türkmənşəli şəxs adları və az miqdarda skif toponimləri göstərir 
ki, Manna və Midiya ərazisində işkuzaylar da türkd illi idi.    
 Çar Kiaksar dövründə Midiyaya gələn skiflərin başçısını Herodot Maduis 
(Madu adından və yunan dilində ―is‖ ad lıq  hal şəkilçisindən) kimi qeyd edir. V əsr 
erməni tarixçisi Moisey Xorenasinin əsərində Mades kimid ir. Türk d illərində m-b  
əvəzlənməsinə əsasən demək olar ki, Madu və Batu (məsələn, Çingiz xan ın nəvəsi 
Batu) eyni addır. Başqa sözlə, er.əv. III əsrdə hun xaqanı Made (Mete kimi də 
yazılır), skiflərdə Madu və monqollarda Batu eyni mənalı ad lardır. Türk dillərində 
bat, badu – ―qüvvətli‖, ―bahadır‖ deməkdir. Ona görə də V. İ. Abayevin Madu 
şəxs adını h ind dilində madhu, osetin dilində mudu –  ―bal‖ sözü sayması (39, 291) 
fikrini biz qəbul etmirik. (Fransız arxeo loqu R. Girşman Cənubi Azərbaycan 
ərazisində aşkarlanmış məşhur Ziv iyə xəzinəsini er.əv. 624-cü ildə ölmüş 
Madunun qəbrinə aid  etmişdir. Bunu xəzinədəki skif tip li əşyalar da təsdiq edir). 
 Skiflərin türkmənşəli olduğunu göstərən ən tutarlı sübut skif ox 
ucluqların ın və ―skif heyvan stili‖ni əks etdirən əşyaların arxeolo ji qazıntılar 
nəticəsində Altayda və Cənub – Qərbi Sibirdə er.əv. I min illiyin əvvəlindən VII 
 112 
əsrədək Karasuk və Taqar mədəniyyətlərində aşkar olunmasıdır. Arxeolo ji 
tədqiqatlar əsasında yazılmış Sibir tarixindən b ir faktı oxuculara çatdırırıq. ―Qara 
dəniz sahillərində yaşamış skiflərdə bu mədəniyyət (söhbət tarixşünaslıqda skiflər 
üçün səciyyəvi mədəniyyətdən gedir – Q. Q.) ən çox ifadəsini tapmışdı. Lakin  Ural 
ətrafında və Qazaxıstanda, Qərb i və Cənubi Sibirdə, Baykal ətrafında və 
Monqolustanda və nəhayət, Mancuriyada Qara dəniz sahillərindəki skiflərin 
istifadəsində olmuş əşyalara son dərəcədə oxşayan əşyalara rast gəlinir‖ (38, 217, 
I). Aydındır ki, göstərilən reg ionlarda İranmənşəli əhali yaşamırdı. 
 İndi b iz Midiyada işkuzay lar haqqında söhbətimizi davam etdirək.
 Herodat yazır ki, Midiyanın  qüdrətli çarı Kiaksar (er. əv. 625 - 585) 
skiflərin başçılarını qonaq çağırmış  və sonra da oradaca hamısını öldürtmüşdür. 
Onun yazdığına görə, bu hadisədən sonra skiflər geriyə - Qara dənizin şimal 
çöllərinə qayıtmışlar (Herodot, IV, I). Bir sıra tədqiqatçılar bu məlumat ın 
doöruluğuna şübhə etmirlər. Lakin bilmək olmur, başçıları ö ldürülənlər konkret 
olaraq kimlərdir, işkuzlar, yoxsa saklar? A xı Herodot hət iki etnosu ―skif‖ 
adlandırır? Eht imal ki, bu məlumatda işkuzlar nəzərdə  tutulur. Bu  ehtimalı 
qüvvətləndirən bir neçə mülahizə  vardır. Birincisi, Cənubi Azərbaycan ərazisində 
kimmer (kəmər), sak (şaka) etnonimlərin i əks etdirən çoxlu toponimlər indiyədək 
mövcud olduğu halda, işkuz, yaxud aşquz etnonimin i əks etdirən heç bir yer adı 
yoxdur; ikincisi, b ir sıra antik müəlliflər midiyalıların Qara dənizin şimal 
çöllərində və  Şimali Qafqazda yaşayan sarmatlarla qohum olması haqqında 
yazmışlar. Güman etmək o lar ki, işkuzların müəyyən hissəsi mid iyalıların bir 
hissəsi ilə (ya zorla, ya xoşluqla) şimala çəkilmişlər. Bunu Şimali Qafqazda və 
Dağıstanda maq  və muq  etnonimlərini əks etdirən  çoxlu toponimlər aydın göstərir. 
Üçüncüsü, Herodot yazır ki, şimala qayıdan skiflərin arvadları onları pis 
qarşılamışdı (Herodot, IV, I). Buradan aydın olur ki, kimmerlərdən və saklardan 
fərqli olaraq işkuzlar Midiyaya ailə ləri ilə gəlməmişdilər, başqa sözlə, onların 
Midiyaya gəlişi hərbi səfər id i, köç deyildi, çünki arvad – uşaqları şimalda qalmışdı. 
Güman etmək olar ki, işkuzların heç də hamısı şimala keçməmiş və müəyyən 
hissəsi Arazdan şimalda – indiki Şimali A zərbaycan ərazisində məskunlaş mış və 
sonra ―Kitabi Dədə Qorqud‖da ―İç oğuz‖ adında əksini tapmışdır.   
 İşkuzların və sakların hərbi köməyi ilə  Kiaksar əsrlər boyu Manna və 
Midiya ərazisini qarət edən yırt ıcı Asur və Urartu çarlıq larını məhv etmişdi. 
Skiflərin (yuxarıda deyildiy i kimi, ―skif‖ ad ı alt ında konkret olaraq kimlərin 
nəzərdə tutulduğu aydın deyil, işkuzlar da ola bilər, saklar da) başçılarını 
xaincəsinə öldürməsi ilə, o, türkmənşəli böyük etnosların bir – birinə qarşı 
düşmənçiliyinin özü lünü qoydu (çox sonralar, məsələn, Teymurlənglə İld ırım 
Bəyazid, Teymurlənglə Toxtamış, Şah İsmayılla Sultan Sə lim və Şeybaninin 
arasındakı qanlı düşmənçilikləri xatırlamaq olar. Orta əsrlərdə qüdrətli türk 
fatehlərin in arasındakı vaxtaşırı qanlı toqquşmaları Avropa və Ön Asiya 
xalq larının tarixi talelərində mühüm rol oynamışdır; təsadüfi deyil ki, Teymurun 
 113 
Bəyazid üzərindəki qələbəsi nəticəsində Avropanın türklər tərəfindən işğalı 
təhlükəsi sovuşmuş və fransız kralı IV Karl Teymura bu münasibətlə sevinclə  dolu 
məktub göndərmişdi) və bununla da öz sonra farsların hakimiyyəti mid iyalılardan 
qoparmasına şərait yaratdı.           
 İşkuzlarla əlaqədar o laraq bir mülahizə də vardır. A zərbaycan 
tədqiqatçıların ın bəziləri İşkuz etnonimində ―oğuz‖ etnoniminin əks olunduğu 
söyləyirlər. Bu fikri təsdiqləyən və ya inkar edən fakt  yoxdur, başqa sözlə, ola da 
bilər, olmaya da bilər. Məsələ burasındadır ki, Qara dənizin şimal çöllərində 
yaşayan skiflərin  içərisində ―oğuz‖ etnonimi antik müə lliflərin  əsərlərində çəkilmir, 
halbuki işkuzlar həmin skiflərin bir hissəsi idi və sonra da oralara qayıtmışdılar. 
Belə baxışlar da mövcuddur ki, asur mənbələrindəki ―işkuz‖, ―aşquz‖ etnonimin in 
əsl forması ―skud‖dur və semit mənşəli asur dilində əvvələ ―i‖, yaxud ―a‖, sonuna 
―d‖ əvəzinə ―z‖ səsi ə lavə olunmuşdur (88, 89). Biz bu fikrin əleyhinəyik, ona görə 
ki, yuxarıda skiflərin  şəxs adlarından göründüyü kimi, yunan müə llifləri çox 
hallarda adların (məsələn, Skil, Sparqapit, Skilur, Liq, Lipoksay və b.) 
başlanğıcında duran türkmənşəli ―e‖ səsini ixtisar etmişlər. Demə li, fikrimizcə asur 
mənbələrində işkuz və aşquz kimi yazılan etnonim əslində eskutay, yaxud iskutay 
olmuşdur. Bunu aşağıdakı etnonimik paralellərdən görmək olar: Herodotun 
məlumatında Qara dənizin şimal sahillərində skolot (əslində iskul-ut, yaxud eskul-
ut), erkən orta əsrlərdə bolqarlarda və müasir türk xalqlarının bəzilərində eseq-el, 
esk-il, eşq-il. Birinci halda -ut cəm şəkilçisi (sko lot-―eskullar‖), ikinci halda isə el, 
il ―tayfa ‖el‖ (eseq el, “esek tayfası, eli”) bildirir. Belə liklə, eskutay (iskutay), 
eskulut (yaxud iskulut), eseqel, eskil etnonimlərin, də ―esk  (isk)‖ və ―eseq‖ 
komponenti ayrılır. Onun  əsl formasını müəyyən etmək olmur. Belə o lduqda 
işkuzay etnonimində ―oğuz‖ etnoniminin əks olunduğu demək çətindir. 
 Nəhayət, işkuz etnosu ilə  bağlı bir məsələ  haqqında. İ. M. Dyakonov və İ. 
H. Əliyev Azərbaycan ərazisini əhatə edən və eradan əvvəl VII əsrdə yaranmış 
Skif dövləti haqqında yazmışlar (46). Lakin nəzərə  alınmalıdır ki, Skif çarlığı 
dedikdə heç də işkuzların çarlığı nəzərdə tutulmur, ona görə ki, həmin tədqiqatçılar 
―skif‖ ad ı altında Qara dənizin şimal sahillərində yaşayan əhaliyə antik müə lliflərin 
verdiyi ümumiləşdirici ―skif‖ ad ını işlədirlər. Skif çarlığı əslində sakların çarlığıd ır, 
―Bibliya‖da skif çarlığ ının Aşkenaz adlandırılması da bunu göstərir, çünki Aşkenaz 
―sakların  (şakların) çarlığı‖ mənasındadır. Lakin işkuzların – aşkuzların 
azərbaycanlıların təşəkkülünə rolu şübhəsizdir. A zərbaycan ərazisində er. əv. VII  - 
VI əsrlərə aid ―skif tip li‖ (üç pərli) ox ucları (maraq lıd ır ki, ―Kitabi Dədə  Qorqud‖ 
eposunda da məhz üçpərli ox ucluğu qeyd olunur) Mingəçirdə və Gədəbəy 
rayonunda arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmışdır.     
 S a k l a r. Er. əv. I minillikdə Orta Asıya və Qazaxıstan çöllərində 
yaşayan əhalinin əsas hissəsi Sak (əslində Saka, Şaka) ad lanmışdır. Onlar köklü 
yerlilər id ilər, çünki arxeolo ji qazıntılar onların tunc dövründə başlayaraq 
arasıkəsilməz mədəniyyət vərəsəliyinə malik olduqlarını göstərmişdir (33). 
 114 
Arxelo ji qazıntılar sakların yalnız 20% -də monqoloid irqin nişanələrini 
göstərmişdir, demə li, onlar əsasən avropoid irqə mənsub idilər (33, 198-199). 
Antropoloji cəhətdən Orta Asiyanın və Qazaxıstanın türk xalq larının təşəkkülündə 
mühüm ro l oynamış saklar Altay tayfaları ilə Aralət rafı ərazinin tayfaları arasında 
aralıq vəziyyət təşkil ed ir (yenə orada).      
 Orta Asiya ərazisində yaşayan sakların bir hissəsi antik mənbələrdə  
massaget adı ilə məlumdur. ―Massaget‖ etnoniminin İran dilləri əsasında izah 
edilməsi üçün çox təşəbbüs edilmiş və nəticədə qondarma fikirlər alınmışdır. 
Əslində bu etnonim türk d illəri üçün səciyyəvi m-b əvəzlənməsinə görə mas 
(“bas”, yəni ―baş‖) sözündən, sak etnonimindən və türk dillərində cəm bildirən 
“at” şəkilçisindən ibarətdir və ―baş saklar‖ mənasındadır. Onların bir hissəsi 
eranın əvvəllərində Albaniyanın şimal şərqində, indiki Dərbənd və Vəlvə ləçay 
arasındakı ərazidə yaşayırdı.       
 Orta Asiyadakı sakların adı er. əv. VII əsrdə yaradılmış ―Avesta‖ da 
çəkilir. Diqqəti cəlb edən budur ki, bu mənbədə saklar həm də  Tur, yaşadıqları 
ərazi Turan adlan ır. İrançünaslar sakları İrandilli saydıqları üçün turları da İrandilli 
hesab edir və İran etnosundakı İran – Turan müharibələrin i iranlıların iki hissəsi 
arasında müharibə kimi qə ləmə verilər. Halbuki, Firdovsinin ―Şahnamə‖sində 
Turan türklərin ö lkəsi kimi göstərilmişdir.      
 Orta Asiyada saklar haqqında er. əv. V əsrdən başlayaraq antik müəlliflər 
yazmışlar. Lakin  onların  bəziləri sakları ənənəvi olaraq ―skif‖ adlandırırlar. 
Sakların bu hissəsi haqqında Avropa və rus şərqşünaslarının çoxlu əsərləri vardır. 
Biz bu barədə geniş söhbət açmayacağıq. Onların  hamısı bu fikirdədirlər ki, 
ümümiyyətlə, saklar İrandillilər idilər. Eyni fikir Azərbaycan tarixşünaslığında da 
var. Aşağıda biz bu fikirlərin qondarma olduğunu deyəcəyik və sübüt edəcəyik ki, 
saklar təmiz türkmənşəli tayfalar id ilər, bunun heç şübhəli yeri yoxdur.  
 Saklar Azərbaycan xalq ının qədim tarixində dərin iz qoymuş və 
Azərbaycan xalqın ın etnogenizində mühüm ro l oynamış qədim etnoslardan biridir. 
Təssüf ki, bu məsələ Azərbaycan tarixşünaslığında indiyədək araşdırılmamışdır.
 Yuxarıda qeyd etdik ki, er.əv. VII əsrdə kimmerlərin (kəmərlərin) ardınca 
saklar (antik müə lliflərin əsərlərində ―skiflər‖) Cənubu Qafqaza gəlmiş, buradan da 
Ön Asiyaya – Manna və Mid iya ərazisinə keçmişlər. Bəzi tədqiqatçılara görə, bu 
hadisə er. əv. 680 –ci ildə baş vermişdir (191). Herodot Midiya çarı Kiaksarın (er. 
əv. 625-584) hakimiyyəti illərində şimaldan skiflərin  Mid iyaya gəldiy ini yazmışdır. 
Lakin bu məlumatdan  ―skif‖ dedikdə konkret o laraq kimlərin nəzərdə tutulması 
aydın deyil. Bə lkə də elə bu köçlərdən biri sakların, digər kəmərlərindir. Şimaldan 
gələn sakların müəyyən hissəsi indiki Şimali A zərbaycan və indiki Ermənistan 
ərazisində məskunlaş mış, digər hissəsi isə Manna və Midiyaya getmişdir. Sakların 
azərbaycanlıların etnogenizində rolunu nəzərə alaraq biz əvvəlcə sakların  etnik 
mənsubiyyətini aydınlaşdırmalıyıq. Bu zəru rət yuxarıda deyild iyi ki, həm xaricdə, 
həm də Azərbaycanda tədqiqatçıların sakları İrandilli etnos saymasından irəli gə lir. 
 115 
 S a k l a  r d a  ş ə x s  a  d l a  r ı. Paruyr (er.əv. VII əsr). V əsr erməni 
tarixçisi Moisey Xorenskin in əsərində ermənicə ―skaordi‖, yəni “sak oğlu” 
adlandırılır və ermən i çarı kimi qeyd edilir (23). Türkcə bar –  ―var‖, ―özüdür‖ və 
ur – ―varis‖, ―övlad‖ sözlərindən (addakı “y” səsi qədim erməni dilində əlavə 
olmaq etibarilə  türkcə  “ur” sözünün ermənicə  ―uyr” kimi tələfüzündən və 
yazılışından irə li gəlir) ibarətdir.           
 Paruyrun etnik mənsubiyyətcə sak olmasını təsdiq edən başqa fakt da var. 
Moisey Xorenasi yazır ki, Paruyr Mid iya çarı Kiaksarın Asuriyanın paytaxtı 
Nineva şəhərinin tutmasında iştirak etmişdir. Deməli, Paruyr Kiaksarın müttəfiqi 
idi. Başqa mənbələrdən məlumdur ki, Ninevanın er. əv. 612-ci ildə tutulmasında 
Kiaksara ermənilər yox (o vaxt  hələ ―erməni‖ adı yox idi), məhz skiflər kömək 
etmişlər. (Mid iyalıların və sakların zərbəsinə davam gətirməyən Asur çarı Sinşar – 
İşkun özünü hərəmxanası və xəzinəsi ilə b irlikdə yandırmışdı). Əslində ―skiflər‖ 
dedikdə saklar nəzərdə  tutulmalıdır, çünki Moisey Xorenski Paruyru  “sak oğlu” 
adlandırır. (Acınacaqlısı budur ki, bütün bu tarixi hadis ələr A zərbaycan tarixində 
öz əksini tapmamışdır).        
 S k u n h a (er. əv. 521-ci il). Farsların hakimiyyətinə qarşı üsyan 
qaldırmış Orta Asiya sakların ın başçısının adı. Eskunay adının qədim fars dilinə 
uyğunlaşdırılmış (başda  “e” səsinin düşməsi və ortada “h” səsinin əlavəsi ilə) 
formasıdır. ―Eskun‖ sözü və “ay” şəkilçisindən ibarətdir. Türkcə es – ―ağıl‖, ―zəka‖ 
və bir sıra qədim türk şəxs adları üçün səciyyəvi qun, kun – ―knyaz‖ sözlərinə 
ayrılır.          S i 
r a k. (er.əv. 513-cü il) . II əsrin antik müəllifi Poliyen yazır ki, (Poliyen, hərbi 
fəndlər, XII, 12) İran şahı I Dara Orta Asiyada yaşayan sakların üzərinə g izli hərbi 
səfərə hazırlaşdıqda Sirak adlı b ir sak özünü qəsdən xəncərlə  bir neçə yerdən 
yaralamış, İran  ordusunun düşərgəsinə gələrək guya saklardan incid iyini söyləmiş 
və farslara qulluq etməyə, farsların saklar üzərinə gedən yola bə lədçilik etməyə 
hazır olduğunu  demişdir. Farslar ona inanmış, Sirak is ə fars ordusunu qəsdən 
susuz səhraya aparmışdır. Sirakın  onları aldatdığın ı başa düşmüş farslar onu əzabla 
öldürmüşlər. Belə liklə, özünü qurban verməklə  Sirak sakların  farslarla müharibəyə 
hazırlaş mağına vaxt qazandırmışdır. Güman ki, Sirakın adı türkmənşəli çirak  – 
―ağıllı‖  (160, III, 2, 2123) sözü ilə bağlıdır.    T a n a y. Ön  
Asiyada bir sak çarının adı (Pompey Troq, I, I, 4). Türk dillərindəki tan (q) – 
―valehedici‖, ―möcüzəli‖, ―heyrətli‖ (100, 532) sözündən və ―ay‖ şəkilçindəndir. 
Bə lkə də bu ad qədim türk dillərindəki tonq – ―dan yeri‖, ―sübh çağı‖ (uşağın 
dünyaya gəlməsin in sübh olması, yaxud uşağın dan söküləndə doğulması; məsələn, 
qazaxlarda, başqırdlarda Tantuar ş əxs adı ―dan vaxtı doğuldu‖ mənasındadır) 
sözündəndir. İbn əl Əsir IX əsrdə (1029 –cü ildə) Orta Asiyadan Azərbaycana 
gəlmiş oğuzların başçılarından birinin Tana adlandığın ı yazır. ( Oxucu qırğı z 
yazıçısı Çingiz Aytmatovun ―Əlvida, Gülsarı‖ əsərin in qəhrəmanının Tanabay 
adlandığını xatırlayar).      İ ş p  a k a y. 
 116 
Mannada sak çarının  adı (101, № 65). Türkcə  eş, iş –  ―dost‖, ―həmdəm‖ (160, I, 2, 
1545) və boka – ―pəhləvan‖, ―qüvvətli‖, ―qoluzorlu‖, ―bahadır‖, ―döyüşkən‖ (100) 
sözlərindəndir.        T o m i r i s. (er. əv. 530-cu il) 
Orta Asiyada saklarda (bəzi mənbələrdə  sakların  bir qolu  olmuş massagetlərdə) 
qadın xaqanın adı (Herodot, I, 205). İran şahı Kirlə döyüşdə qalib gəlmiş, başını 
kəsdirərək qanla doldurulmuş tuluğa salmışdır (Mə lumdur ki, tu luq və dağar 
düzəldilməsi türk tayfaları üçün səciyyəvidir). Tomir (Tomar sözünün yunanca 
təhrifi) adından və qədim yunan dilində şəxs adlarına ə lavə olunmuş – “is” adlıq 
hal şəkilçisindən ibarətdir (Bunu er.əv. II əsr müəllifi Poliyenin bu adı Tamir kimi 
yazması da göstərir). Ad türkcə tomar – ―qızıl boyunbağı‖, ―hamayıl‖, ―boyundan 
asılan tilsim‖ sözündəndir. Tomoris etnik mənsubiyyətcə türkdür, sak qızıdır, lakin 
bilavasitə Azərbaycanla bağlı deyil, ona görə ki, onun başçılıq etdiy i saklar (yaxud 
sakların bir hissəsinin adı olan massagetlər) Orta Asiyada yaşayırdı.   
   S p a r q a p i t. (er. əv. 530 –cu il, Tomirisin oğlunun 
adı) . Esbirokbit ad ının yunanca yazılışına görə təhrifidir. Türkcə es – ―ağıl‖, 
―zəka‖, ―dərrakə‖, birok  – ―yeganə‖, ―bir‖, və bit – ―boy at‖, ―böyü‖ sözlərindəndir.
   K a r t a  z e s (er. əv. IV əsr). Makedoniyalı İskəndərə 
Orta Asiyada müqavimət göstərmiş sak çarının adı (Kursiy Ruf, VII, 7, I). Türkcə  
kartaş (qardaş) sözündəndir. Yunan dilində “ş” səsi olmadığ ına görə antik müəllif 
bu səsi “z” səsi ilə vermişdir. Adın sonundakı “es” isə yunan dilində əlavə 
olunmuş adlıq hal şəkilçisidir.       
   E s l a  k. Er. əv. ermənilərə başçılıq etmiş  sak 
çarlarından – ―sak oğlu‖lardan birinin adı (23). Türkcə es - ―ağıl‖, ―zəka‖, 
―dərrakə‖,yada monqolca işi – ―müdrik‖ (bax: И. Л. Жуковская. Заметки о 
монгольслой антропоним. «Ономастика Востока». М., 1980, с. 13) və lak 
şəkilçisindən ibarətdir. Rəşiddədinin  ―Oğuznamə‖ sində oğuz xanların ın şəcərə 
cədvəlində çəkilən Esli – xanın (azərbaycanlılarda indi də Əsli qadın adı vard ır) adı 
ilə  müqayisə olunur.  A m o  r q. (Er. əvvəl VI əsr) . Orta Asiyada sak 
çarlarından birinin ad ı. Eht imal ki, türkcə  amır – ―sülh‖, ―əmin – amanlıq‖, 
―sakitlik, ―razılıq‖ (166, I, 59) və  uk  – ―varis‖, ―oğul‖ sözlərindəndir. Bu çar 
haqqında məlumat  verən Ktesiy (er. əv. V əsr) yazır ki, İran şahı Kir müharibədə 
sak çarı A morqu əsir tutdurmuşdu. Lakin A morqun arvadı Sparetra (bu qadın ın adı 
qədim türkcə işi – ―ali mənsəbli qadın‖, börü – ―canavar‖, ―qurd‖ və “tərə”-
―doğulmuş‖,―törınmiş‖ sözlərindən ibarət olmaqla ―Qurddan törənmiş xanım‖ 
mənasındadır) qadınlardan hərbi dəstə təşkil edərək Kirin üstünə getmiş, onu 
məğ lub edərək ərini əsirlikdən xilas etmişdir (―Kitabi Dədə Qorqud‖da Dirsə xanın 
arvadının 40 qızla ata minib ovdan qayıtmayan oğlunun ardınca getməsi səhnəsini 
xatırladır).     Sakların türkmənşəli olduqlarını 
müxtəlif türk xalqların ın tərkib ində sak (saka, şaka) etnonimini daşıyan tayfaların 
mövcud olması da göstərir: hə lə 600 – 603- cü illərdə Altayda tuvalarda bir tayfa 
Səkyə (“y” səsi danışıqda əlavə olunmadır, 35, 51, 71), hazırda qazaxlarda Şaqa, 
 117 
Şaxtı (şak  etnonimindən və -tı (-lı) şəkilçisindən), özbəklərdə Şakay və Şekey, 
qırğızlarda Sake və Saka, türkmənlərdə Şaklar və Sakar (sak etnonimindən və ər- 
―kişi‖, ―igid‖, ―döyüşçü‖ sözündən), noqaylarda Şaukay, xakaslarda Sakay və 
Saqay, Altay türklərində Sakait (saka və cəm bildirən  –it şəkilçisindən) və  Saqal 
(sak  etnonimindən və el – ―tayfa‖ sözündən və s.(bax: 85). Bundan 
əlavə,yakutların etnik adının  Saxa (―Saka”nın fonetik forması), Xakas etnonimin in  
Sakas (Sak  etnonimindən və -as şəkilçisindən, məsələn çuvaş, türkəş, kulas türk 
etnonimlərində olduğu kimi) adından ibarət olması da nəzərə alınmalıdır.  
    Sakların türkmənşəli o lduğunu göstərən üçüncü 
fakt – Tatarıstanda, Azərbaycanda, İranda və Türkiyədə Şəki ad lı yaşayış 
məntəqələrinin mövcud olmasıdır. İndi Ermənistana aid olan Sisyan rayonunda 
keçmişdə azərbaycanlıların yaşadıqları bir kənd də Şəki adlanırdı. Həmin  Şəki 
Alban əyaləti Sisakanın mərkəzi kimi VIII əsrdən məlum olan Şəki qalasının  adı 
ilə  bağlı id i.    Sakların türkmənşəli etnos olduğunu göstərən 
bir fakt da onların qədimdə  spesifik papaq qoymalarıdır.    
    Er. əvvəl 521-ci ilə mənsub Bisütün qaya 
yazısında və Herodotun əsərində saklar ―şiş papaqlı‖ lar adlandırılır: onların 
kişiləri keçdən tikilən, dik dayanan, konusvari hündür papaqlar qoyurdular. Belə  
papaq növü məhz türk xalq larında mövcud olmuşdur. (Mənbələrdə qeyd olunur ki, 
Babək ucu şiş xəz papaq qoyurdu). Qədim türk –  bolqarlarda bu papaq növü tumak , 
yaxud çabak  adlanırdı (85). Qazaxıstan tarixində yazılır ki, orta əsrlərdə qazaxlar 
şişuclu, tumak adlanan papaq, yayda is ə şişuclu ağ rəngli nazik keçədən kalpak 
qoyurdular (33,183).    Maraqlıd ır ki, XIV əsrə aid ―Əcaib - 
əd- dünya‖ adlı bir mənbədə Gəncə şəhərində cavanların şişuclu keçə papaq 
qoymaları qeyd olunmuşdur (Bax: И. Д. Михлухо- Маклай. Географическое 
сочинение XIV в. на персидском языке. Уч. Записки Ин- та Востоковедения, 
том IX, 1954, с. 208). Ümumiyyətlə, keçə düzə ltmək adəti türkmənşəlid ir. Altayda 
er.əv. I min illiyə aid  kurqanlarda keçə qalıqları tapılmışdır. İ. M. Dyakonov 
yazmışdır ki, er. əv. III minillikdə Mid iya ərazisində keçə  papaq qoyurdular (102, 
364).      Bir sıra antropoloqlar (T.A. Trofimova, 
V.V.Ginzburq və b.) Orta Asiyada arxeo loji qazınt ılar nəticəsində tapılmış er. əv. 
VIII – V əsrlərə aid sak kəllə skeletlərində monqoloid irqə məxsus nişanələr aşkar 
etmişlər (bax: 85). Monqoloid xüsusiyyətlər, ə lbəttə, İrandilli əhaliyə aid ola 
bilməzd i.     Deməli, sakların türkmənşəli etnos 
olmasına heç bir şübhə qalmır. Onları İrandilli (farsdilli) sayan tədqiqatçılar və 
onları müdafiə  edən azərbaycanlı alimlərimiz, o sıradan onlara qoşulmuş bioloq 
Rəbiyyə Qasımova yanılırlar.   İndi biz q ısaca Cənubi Azərbaycan 
ərazisində saklar haqqında danışacağıq.  Er. əv. VII əsrə aid bir asur 
mənbəsində Manna ərazisində Saka adlı bir etnos qeyd olunur (88, 84). Bundan 
təxminən 200 il sonra Herodot İran dövlətinin X, XI və XIV əyalət lərində sakların 
yaşadığını yazır. Bu əyalətlərdə yaşayan sakların hamısı şimaldan gələnlər deyildi. 
 118 
Məsələn, İranın XIV əyalət i Orta Asiyanın müəyyən hissəsini əhatə edirdi 
(Herodot, II, 23). Deməli, bu əyalətdəki saklar elə binadan Orta Asiyada 
yaşayanlar id ilər. Midiya ərazisinə saklar cənub-şərqdən, yəni Orta Asiyadan da 
gələ bilərd ilər. Mid iyalıların  sakları Orta Asiyadan Midiya dövləti ərazisinə 
köçürməsi də məlumdur. Midiyanın Orta Asiyadakı əyalət lərinə er. əv. 550-ci ildən 
sonra əhəmənilər yiyə lənmişdilər. Er. əv. V əsrdə yaşamış Ktesiy yazır ki, 
Əhəmənilər sülaləsin in banisi Kir dövründə Orta Asiya sakları İrana tabe idi. İran 
ordusunda saklar da vardı. Kirin  Babilistanı tutması ş ərəfinə  təşkil edilmiş atçapma 
yarışında bir sak əsgəri qalib çıxmışdı. 519-cu ilə aid Bisütun qaya yazısında İran ın 
tabeliyindən çıxmış  Orta Asiya xalqları (Marquş, yəni Marq iana, Sataquş, 
Parfiyanlar və b.) ilə yanaşı, saklar qeyd olunmuşdur. Lakin biz Orta Asiya sakları 
haqqında danışmayacağıq.    Herodotun qeyd etdiyi XI 
əyalət indi Şimali Azərbaycana aid olan ərazinin  müəyyən hissəsini – Kürlə Araz 
birləşdikdən sonra Xəzərədək olan hissədən cənubdakı ərazini də əhatə edirdi. 
Lakin  bu ərazi tarixən  Mannaya, sonra Midiyaya, er. əv. 550-ci ildən 331-ci ilədək 
İran Əhəmənilər dövlətinə, bu dövlət Makedoniyalı İskəndər tərəfindən tarmar 
edildikdən sonra isə Atropatenaya mənsub olmuşdur. Bu əyalətin coğrafi 
koordinatları dəqiq liy i ilə mə lum o lmasa da ehtimal ki, oraya Xəzər dənizin in 
cənub – qərb sahilləri də daxil id i. Herodot məhz burada başqa tayfalarla – 
pantimat,pavsik və doreytilərlə yanaşı, sakların yaşadığını yazmışdır.   
     Qədim mənbələrindən aydın olur ki, 
bu əyalətdə saklar iki mahalda məskun idilər: Sakasində və Balasakanda.  
     Strabon (I əsr) Atropatena ərazisində 
Sakasena adlı əyalətin adın ı qeyd edir (Strabon, XI, 7, 2). Bu ad saka etnonimindən 
və türkcə mənsubiyyət bildirən  sin (çin, şin) şəkilçisindən ibarətdir. Həmin 
Sakasena (əslində Sakaşin) Astara rayonunun ərazisində Sakaşon və Sakşon 
toponimlərində indiyədək qalmışdır. Buradan belə nəticəyə gə lmək o lar ki, bu 
Sakaşin talışların əcdadları olan kadusların ərazisində yerləşirdi. Çünki er.əv. V əsr 
müəllifi Ksenefont da gurganların və kadusların qonşuluğunda sakların yaşadığını 
yazmışdır (Ksenefont, V, 3, 24). Bu əyalət, yuxarıda deyildiy i kimi, o vaxt  
Midiyaya, indi Şimali A zərbaycana aid olan Muğanı və Lənkəran – Astara 
bölgəsini də əhatə edirdi. Qədim indiki  Muğan və Salyan düzlərində kaspilər 
məskun idilər və ona görə bu ərazi antik müə lliflərin əsərlərində Kaspiana 
adlanırdı. Saklar gəldikdən sonra bu əyalət Balasakan (türkcə pala – ―düzənlik‖ 
sözü (V.V.Radlov, IV, II, 1162) və sak etnonimindən)  adlanmışdı. 
Balasakan toponimi ilk dəfə  III əsrdən məlumdur. A xırıncı dəfə Balasacan 
formasında bu adı XIII əsr müə llifi Yaqut Həməv i çəkir (32). Ehtimal ki, eradan 
əvvəlki son əsrlərdə saklar kaspiləri sıxışdırmış və onların ərazisinə 
yiyələnmişdilər. Bir antik mənbədə kaspilərin ətrafında at əti yeyənlərin yaşadığı 
göstərilir. ―At əti yeyən‖ bu köçərilər güman ki, saklar id ilər.   
 Herodot sakların həm də İran ın X əyalətində yaşadığını yazır (Herodot, III,  
 119 
92). Bu əyalətin də coğrafi hüdudları məlum deyil. A mma Herodot orada saklarla 
yanaşı akbatanları (yəni, qədim Midiyanın  paytaxt ı Akbatan şəhərinin əhalisini) da 
qeyd edir. (Herodot, III, 92). Ehtimal ki, bu  saklar məhz er.əv. VII əsrdə Asur 
mənbəində qeyd edilən Sakad ır. Bu saklar daha kompakt qrup idi. Məhz həmin 
saklar erş əvvəl 522-ci ildə farsların hakimiyyətinə qarşı üsyan qaldırmışdılar və 
İran şahı I Dara onları er. əv. 519-cü ilə aid Bisütun qaya yazısında ―şişpapaxlı 
sakalar‖ ad landırır. Sakların  bu hissəsi Cənubi A zərbaycanda azərbaycanlıların 
etnogenezində mühüm ro l oynamışlar. Oradakı Gəncə  də məhz bu sakların 
yaşadığı ərazidə yaranmışdı.       
 Məlumdur ki, er. əv. II əsrdə Atropatena dövlətinin paytaxtı fars 
mənbələrində Qanzak ad lanan şəhər idi. Antik müə lliflərdən Strabon, Pliniy və 
Ptolemey bu şəhərin adını Qazaka və təhrif olunmuş Zazaka kimi yazırlar (bax: 
113). V əsr erməni tarixçisi Favst Buzand isə onu Qandzak kimi qeyd edir (Favst 
Buzand, III, 7). Bu adların hamısı Gəncə, yaxud Gəncək toponiminin müxtə lif 
dillərdə təhrif formalarıd ır. Urmiya gölündən cənub – şərqdə, Mağaranın 6 
fərsəngliyində yerləşən Gəncə şəhərində azərbaycanlıların Od məbədgahı 
yerləşirdi. IX əsr ərəb coğrafiyaçısı İbn Xordadbeh bu toponimi Cənzə (I,16), XIII 
əsr ərəb coğrafiyaçısı Yaqut Həməvi isə Cəznək (Cənzəkin təhrifi) kimi yazırlar 
(32, 23).         
 Gəncə toponiminin  mənası haqqında yazmış tədqiqatçılar onu fars 
dilindəki gənc – ―xəzinə‖ sözü ilə  ə laqələndirmişlər. Bu inandırıcı fikir deyil. Həm 
Atropatenada, həm də Albaniyada sakların yaşadığı ərazilərdə yaranmış Gəncə 
(Gəncək) toponimlərini biz sakların  içərisində Gəncək adlı tayfanın  olması ilə  
bağlayırıq. Mahmud Qaşqari Orta Asiyada – qədimdə sakların yaşadığı ərazidə 
türk tayfalarından birinin Gəncək adlandığın ı yazmışdır. Gəncək etnonimin in 
ikinci hissəsi olan “cək” komponenti türk dillərində s - ç əvəzlənməsinə görə məhz  
sak  etnonimin i əks etdirir. Qədim mənbələrdə Azərbaycanda həm iki Gəncənin 
Qanzak adlanması da bununla əlaqədardır.     
 Orta Asiyada orta əsrlərdə bir neçə Gəncək adlı şəhər mə lumdur (bax: 28). 
Cənubi A zərbaycan ərazisində hazırda əhalisi azərbaycanlılardan ibarət o lan dörd 
Gəncəbad, Gəncə, Gəncərud kəndlərin in (bax: 85) adları da bu tayfanın ad ını əks 
etdirir. Azərbaycanın cənubunda və şimalında Gəncə  şəhər adlarını farsca gənc – 
―xəzinə‖ sözü hesab edən tarixçimiz (50, 60) (o, bu fikri Avropa tarixçilərin in 
əsərlərinə əsasən irəli sürür) b ilmir ki, mənşəcə Orta Asiya sakları ilə bağlı o lan 
qazaxlarda, q ırğızlarda, özbəklərdə və türkmənlərdə indi də gəncə, və qəncə adlı 
tayfalar və onların ad ları ilə  bağlı çoxlu  Gəncə ad lı yaşayış məntəqələri vardır. 
Orta Asiyada Gəncək şəhəri X əsrdən mə lumdur və bu barədə mənbələrdə kifayət 
qədər məlumatlar vard ır. Keçən əsrdə Şimali Qafqazda Gəncə - Aul, Gəncəçay, 
Gəncə və b. kəndlərin  adları da (bax: 153) olmaya ―xəzinə‖ deməkdir? Pəhləvi 
dilində olan bir mənbədə deyilir ki, Aturpatakanda Gəncə şəhərini turanlı Əfrasiab 
tikmişdir (114, 19). Bu ―Avesta‖da  adı çəkilən və   iran lıların (farsların) qatı 
 120 
düşməni sayılan  Turan padşahı Franqrasian adlı şəxsdir. Franqrasian ―Şahnamə‖də 
Əfrasiab adlandırılmışdır. Çox güman ki, Franqrasian Əfrasiab ad ının yazılış 
formasıdır. Əfrasiab türkcə abra – ―xilas edən‖, ―qoruyan‖, ―saxlayan‖, ―xey ir 
verən‖,‖böyük xidmət  göstərən‖, ―ehtiyacdan qurtaran‖ (166, I, 59-60) sözündən, - 
si (çi) şəkilçisindən və ən, əb ―bacarıqlı‖, ―mahir‖, ―fərasətli‖, ―işcil‖ (166, I, 287) 
sözündən ibarət addır. ―Əfrasiab‖ türkcə ―Abrasiəb‖ adın ın farslaşdırılmış 
formasıdır və tədqiqatçıların  bu adı fars mənşəli saymaları qondarmadan başqa bir 
şey deyil.Ehtimal ki, Əfrasiab tarixi ş əxsiyyətdir və Midiyada yaşayan sakların – 
turların başçısı olmuşdur. Doğrudur, mənbələrdə onun haqqında mə lumat yoxdur. 
―Avesta‖da deyilir ki, tur (sak) tayfasından olan Franqrasian iranlıların (arilərin) 
Arvyuşayana ―ölkə‖ sini tutmuş, lakin İran şahı Keyxosrov  onu Çiçəst (indiki 
Urmiya) gölü yanında öldürmüşdür (bax: 114). Maraqlıdır ki, Nizami Gəncəvi 
―Xosrov və Şirin‖ poemasında Şirin in Əfrasiab nəslindən olduğunu yazmışdır. 
Şirin ―Qara gö zlü türkəm bu dam üstə mən‖ deyir. Mehinbanunun Şirinə dediyi 
―Əgər Xosrov Keyxosrovdursa, biz Əfrasiab‖ sözləri də d iqqəti cəlb ed ir.  
 Burada bu qarışıq məsələdən geniş danışmaq imkanı yoxdur. Onu demək 
istəyirik ki, saklar həm də turanlar adlanmışdır. Maraq lısı budur ki, Cənubi 
Azərbaycanda həm sak (Sakan, Sakani, Sakene, Şaqali, Şakabad və b.), həm də 
turan etnonimini (Turan, Turanqala, Turani, Turanpoşt və s. (200) əks etdirən, 
əhalisi azərbaycanlılardan ibarət kəndlər vard ır.     
 İndi isə Şimali Azərbaucan və indi Ermənistan adlanan ərazilərdə  
məskunlaş mış saklar haqqında.      
 Saklar miladdan qabaq VII əsrdə Cənubi Qafqazda məskunlaşdıqdan 
sonra çarlıq  yaratdılar. Tarixşünaslıqda bu ―Skif çarlığı‖ adlan ır (102, 242), lakin 
yuxarıda dediyimiz kimi, bu Sak çarlığı id i. İ.M.Dyakonovun belə bir fikri var ki, 
çarlığın mərkəzi indiki Gəncə bölgəsini əhatə edən Sakasena idi (102, 250). 
Çarlığın məhz Sak çarlığ ı olması onun Bib liyada ―Aşkenaz‖adı ilə göstərilməsi ilə  
təsdiq olunur, çünki ―Aşkenaz‖ saklara verilmiş ad sayılır.    
 Təxminən er. əv.VII əsrdə, Urartu dövləti süqüt etdikdən sonra yaranmış 
bu çarlıq indiki Ermənistan ərazisin i, Kürdən aşağı indiki Şimali Azərbaycan 
ərazisini və İ.M. Dyakonova görə, hətta Mannanı da əhatə edirdi (102, 50). 
Ermənistan ərazisində ilk dövlət qurumu da məhz Sak çarlığ ı kimi təşəkkül 
tapmışdır. IV əsr erməni tarixçisi Koryon yazmışdır ki, ermənilər Aşkenazın 
(Bibliyada sakların  dövləti belə  adlanır) nəslidir, yəni ermənlər sakların tabeliyində 
idilər. Sak çarların ın qədim erməni mənbələrində skaordin lər – ―sak oğlu‖lar 
adlanması da bununla bağlıdır. Alban tarixçisi Musa Kalankatlı yazır ki, Haykın 
oğlanları (yəni, ermənilər) Paruyur skaordidən sonra çarlıq etməyə başladılar. 
Bununla əlaqədar olaraq Vəsr ermən i tarixçisi Moisey Xorenasinin bir 
məlumatın ın rusca tərcüməsini olduğu kimi veririk: ―Мы (yəni Moisey Xorenasi – 
Q.Q.), было забыли свирепого  мужа Слака (türkcə  Eslak adın ın qədim ermənicə  
yazılışı, əslən saklardandır, - Q.Q.), который не могу сказать наверное, от Хайка 
 121 
(yəni ermənilərdən) ли происходит, или от аборигенов, бывших в стране бо 
него, о чем повествуют древние сказания‖ (23, I, 21). Bu mə lumat “ölkədə 
ermənilərə qədər aborigenlər” ifadəsi yuxarıdakı fikrimizi aydınlaşdırır. Erməni 
tarixçisi Moisey Xorenasi Ermən istanda çarlıq etmiş çarların adlarını qədim 
ermənicə belə verir:  Paruyr (müəllif yazır ki, o, Skaordinin  oğludur və 
Ermənistanda hakimiyyətə Midiya çarı Arbak tərəfindən təyin edilmişdir), Hraçeay, 
Parauas, Paçuiyc, Kornak, Panos, Haykak II, Ervand, Tiqran (23, I, 21) və b.Qədim 
erməni dilinin xüsusiyyətlərinə görə təhrifə məruz qaldıq larından Paruyr, Kornak 
və Parauas adlarından başqa qalanların ın əsl formaların ı bərpa etmək və 
aydınlaşdırmaq çətindir. Paruyr şəxs adı haqqında yuxarıda demişik. Korna k adı 
türkcə kur – ―möhkəm‖, ―cəsur‖, ―səbatlı‖ (ər) (166, II, 106) və ınak  – ―dost‖ 
sözündən ibarətdir. Parauas şəxs adı bizcə Barayaş, yaxud Borayaş kimi bərpa 
edilə  bilər və güman ki, börü –  ―canavar‖, ―qurd‖ və eş –  ―dost‖ sözlərindən ibarət 
olmaqla Midiyada Buriaş şəxs adı ilə  eynidir. Göstərilən adların türkmənşəli 
olması N.Y.Marrın belə bir fikri ilə təsdiqlənir ki, Ermən istanın bir bölgəsində 
saklar məskunlaşmışdılar (132, V, 195). Erməni tarixçisi Q. Kapanasyan açıq yazır 
ki, Hayasa ölkəsinin cənubunda və cənub şərqində hərəkatın başında saklar 
dururdular (III, 150).        
 Sakların digər hissəsi Şimali Azərbaycan ərazisində yaşayırdı. İndiki 
coğrafi koordinatlarla göstərilsə, burada saklar Şəki, Şakaşen, Sisakan və Arsak 
bölgələrində məskun id ilər. Oxucu diqqət yetirsə görər ki, bu toponimlərin 
dördündə də Sak, Şak etnonimi əks olunmuşdur.     
 1. Ş ə k i. Burada hə lə II əsr müəllifi Ptolemey Osika adlı şəhər qeyd 
etmişdir (V, XI, 4). Tədqiqatçılar bu adı Şəki adının təhrifi hesab edirlər. Daha 
sonra III əsrə aid parfiya dilindəki mənbədə bu bölgədə Sukn (103), ―VII əsr 
Erməni coğrafiyası‖nda Sekan (19), VI əsrə mənsub mənbədə Şəki, IX-X əsr ərəb 
coğrafiyaçılarının əsərlərində Şəkkan toponimləri çəkilir ki, bütün bunlar indiki 
Şəki adın ın təhrif fo rmalarıdır.       
 2. S a k a s e n a. I əsr müəllifi Strabon Kürdən cənubdakı ərazidə  
Sakasena əyalətinin adın ı çəkir. Alban tarixçisi Musa Kalankatlının əsərindən 
aydın olur ki, həmin Sakasena indiki Gəncə bölgəsidir, çünki o, Gəncə şəhərinin 
Şakaşendə yerləşdiyini yazır (22, II kitab, 23-cü fəsil). Onu da deyək ki, bu 
əyalətin sakları ―sakesin‖ adı ilə er. əv. IV əsrdən mə lumdur. II əsr müə llifi Flav iy 
Arrian yazır ki, sakesinlər və albanlar İran ordusunun tərkibində sağ cinahda 
İskəndərə qarşı döyüşlərdə iştirak edirdilər (Arrian, III, 84). Oxucu yəqin hiss etdi 
ki, Strabon ―Sakasen‖ adında iki toponim qeyd edir: biri Atropatenanın, dig əri 
Albaniyanın ərazisində. Qeyd edilməlidir ki, mənbələrdə üçüncü Sakasena indiki 
Türkiyənin şərqində çəkilir (191, 177). Bu faktın aşağıdakı qiymət li cəhəti var. 
Azərbaycan tarixşünaslığında deyilir ki, Sakasena ―Saka‖ etnonimind ən və yer 
mənasında İranmənşəli “şayana” sözündən (bu fikri keçən əsrin axırlarında alman 
şərqşünası Hubşman ortaya atmış, sonra İ.M.Dyakonov mənimsəmiş, tarixçilərimiz 
 122 
də tapıntı kimi əsərlərinə salmışlar) yaranmışdır, başqa sözlə guya toponimin 
sonluğu ―şauana‖nın fonetik şəkli o lan ―şen”dən ibarətdir (102, 251). Erməni 
tarixçiləri bundan bərk yapışır və “şen” sözünü ermənilərin qədimdə Gəncə 
bölgəsində yaşadığını göstərən fakt kimi qə ləmə  verirlər. Lakin  ‖Sakasena‖ 
toponimin in Albaniyada, Atropatenada və həm də Kiçik Asiyada (Qarsda) olması 
(191, 177) göstərir ki, bu adda nə İranmənşəli “şauana”, nə də ermənicə “şen” 
sözü ola bilməz. Əslində Y.B.Yusifovun haqlı olaraq qeyd etdiyi kimi, Sakasen 
(sondakı “a” səsini yunanca Strabon əlavə etmişdir) toponimdəki “sen” sözü 
türkcə “şin”  sözünün fonetik şəklidir (186, 25, 35). Həqiqətən də bir sıra türk 
tayfa adlarında sin, şin, çin sözləri vard ır: A lşın, Bulqasın, Kabukşın və s. (bax: 85). 
Türkmənşəli Quqar tayfasının ad ı ilə  başqırdlarda bir tayfa indi də Kuqarsin 
adlanır. Xəzərlərdə iki şəhərin Sarişin və Saksin ad lanması mə lumdur. Cənubi 
Azərbaycan ərazisində Üskiyə mahalında Macarşin (macar etnonimindən və -sin, -
şin şəkilçisindən), Xuvarlı mahalında Avarsin (avar etnonimindən və -sin 
şəkilçisindən) adlı kəndlər vardır. II əsr müəllifi Arrian da  bu Sakesenalıları məhz 
―Sakesin‖,  Bəlazuri Şakşin kimi yazmışdır. Demə li, Sakesin  toponimi 
oralarda məskunlaş mış sakların öz dillərində yaranmış addır və əsl forması Sakasin, 
yaxud Şakaşindir.        
 Sakların bu hissəsinin – sakaşinlərin  azərbaycanlıların etnogenizində 
mühüm ro lu onunla izah olunur ki, yuxarıda deyildiyi kimi, Gəncə toponimi məhz 
bu əyalətdə yaranmışdı. Yuxarıda biz digər Gəncənin Cənubi Azərbaycan 
ərazisində, Sakada yerləşdiyin i demişik.     
 Ümumiyyətlə, Orta Asiya, Qazaxıstan və Azərbaycan türklərinin  
etnogenezində sakların  ro lu məsələsi xüsusi tədqiqat mövzusudur. Nəzərdə 
tutulmalıd ır ki, oda sitayiş üçün məbəd tikilməsi İran xalqları (taciklər, əfqanlar, 
osetinlər, farslar, kürd lər və b.) üçün səciyyəvi deyildi, onlar atəşpərəst olmamışlar. 
Bu ibtidai din  formasını A zərbaycana saklar gətirmişdilər. Cənubi Azərbaycan 
ərazisində Gəncə  şəhərində baş Od məbədin in mövcud olması da bununla ə laqədar 
idi.           
 3. Sisakanda (Zəngəzurda) yaşayan saklar tarixi ədəbiyyatda sisaklar 
adlanırlar, çünki indi çox h issəsi Ermənistanın, az  h issəsi  Azərbaycanın 
tərkib ində olan Zəngəzur mahalı ―A lban tarixi‖ndə Sisakan (Sisakan toponimin i ilk 
dəfə Suriya müəllifi Zaxariy Ritor 554-cü ildə çəkmişdir (56) və V əsr erməni 
mənbələrində Syuni adı ilə məlumdur. ―VII əsr Erməni coğrafiyası‖nda da bu 
toponim Sisakan kimi yazılır. Sisakan erkən orta əsrlərdə Albaniya tarixində böyük 
rol oynamışdır, çünki buranın öz müstəqil çar sülaləsi vardı. Ona görə əvvəlcə 
onun tarixinə qısaca nəzər salaq.     
 Sisakan adın ın sak etnonimin i əks etdirdiyin i vaxt ilə  N. Y. Marr yazmışdır 
(132, V, 270). Lakin saklar İrandillilər sayılsalar da erməni tarixçiləri binadan 
Sisakanı erməni əyaləti sayır və deməli, onun çarlarının da etnik mənsubiyyətcə 
erməni olduğunu yazırlar. Azərbaycanlı tədqiqatçılarımız bu saxtakarlığa qarşı 
 123 
arqumentli cavab verə bilmirlər.      
 Əvvəla, qeyd edək ki, əgər Sisakan əyaləti ermənilərin qədimdən  
məskunlaşdığı ərazi o lsaydı, onda sakların etnik adını daşımazdı. İkincisi, Siuni 
hakimləri Aranşahlar adın ı daşımazdılar. Üçüncüsü, ―Alban tarixi‖ndə yazılır ki, 
Alban kilsəsi ilə  erməni kilsəsi arasında 607-ci ildən ixt ilaflar kəskinləşdikdə 
siunilər erməni kilsəsindən aralanaraq albanlara qoşulmuş və Alban kilsəsinin 
tabeliyinə keçmişdi (―Alban tarixi‖, s. 217, 220). Ermənilərin Sisakana gəlməsi 
VIII əsrdən sonra ərəb xəlifəsin in alban kilsəsinin erməni kilsəsinə tabe etməsindən 
sonra başlanmışdır.       
 Sisakan toponimi ―Si‖ və  ―Sakan‖ (Balasakan toponimində olduğu kimi) 
hissələrindən ibarətdir. ―Sakan‖ komponenti Sak etnoniminə və - an şəkilçisinə 
ayrılır. Demə li, bu ad ―Si sakları‖ mənasını verir və indiyədək Ermənistanda 
Sisyan rayonunun adında qalır. Adın birinci komponenti olan ―Si‖ sözü Sisakanda 
hakimiyyətdə olmuş bir sülalənin ad ıdır (191). Başqa sözlə, Si sülaləsi sakların 
içərisində bir tayfanın ad ı idi. Qədim türklərdə Si (Çin mənbələrində Xi) tayfasının 
adı mə lumdur (35, 65, 70, 71, 72, 77-180). Erkən orta əsrlərdə bu tayfa Altayda və 
Tuva ərazisində Dalay-Nor gölü vadisində yaşayırdı. Göstərilir ki, Si tayfası orada 
hunların bir qədim qolunun adıdır (35, 65). Güman ki, Sak tayfalarından olmuş Si 
tayfasının bir hissəsi Mərkəzi Asiyada qalmış və sonra hunların tərkibinə daxil 
olmuş, sakların tərkibində olan hissəsi isə Sisakan adlanmış əyalətdə hakim 
sülaləyə çevrilmişdir, yaxud sülalə sakların içərisində bu tayfanın əlində 
cəmlənmişdir. Ona görə də burada məskunlaşmış saklar ―Si sakları‖ adlanmış və 
beləliklə  Sisakan adı yaranmışdır. Qədim erməni mənbələrində və  ―Alban 
tarixi‖ndə Si-sakan etnonimi qısaldılmış şəkildə Sisak kimi yazılmışdır. Lakin 
erməni mənbələrində ―Sisakan‖ adı çəkilmir, əvəzinə Syuni (əslində Siuni 
olmalıdır, ―s‖ səsindən sonra ―i‖ səsinin düşməni və ―y‖ səsinin əlavə olunması 
qədim erməni dili əsasında baş vermişdir) ad ı verilir ki, bu da məhz yuxarıda 
çəkdiyimiz Si etnonimindən və qədim erməni dilində mənşəcə Urartu dilinə aid 
olan, yer və tayfa adlarına ə lavə edilən –uni şəkilçisindən ibarətdir.  
 Demə li, Urartu dilində ―uni‖ şəkilçisi erməni d ilinə keçmiş və Si 
tayfasının (sülaləsini) adına əlavə ed ilmiş və nəticədə Siuni (qədim ermənicə  
Syuni) adı yaranmışdır. Erməni tədqiqatçıları Siuni adın ın mənşəyini tapa 
bilməmişlər və ona görə bu  adı Urartu mənbələrində Göyçə gölü  ətrafının  adı kimi 
çəkilən Etiuni (qədim erməni mənbələrində Uti) adı ilə eyniləşdirmişlər. Halbuki 
Urartu mənbəində Et iuni (sonra qədim erməni mənbələrində -Uti) müxtə lif mənşəli 
adlardır və onların eyniləşdirilməsi səhvdir. Urartu d ilində Su-in i ―Su‖ mənbəi‖ 
(göl və s.), həm də ―Gölətrafı (ərazi)‖ mənalarındadır, çünki bu toponim Urartu 
dilindəki su ―su‖ və ―uni‖ şəkilçisindən ibarətdir. (bax: И. И. Мещанинов. 
Аннотированный словарь урартского языка. с. 264, 265). Urartu d ilinə aid  ―su‖ 
sözü erməni dilində ―sov‖ kimi qalmışdır və deməli, Göyçə gölünün ermənicə adı 
olan ―Sevan‖hidronimi məhz Urartu dilindəki ―su‖ sözündəndir. Beləliklə, Urartu 
 124 
dilində ―Su-ini‖ (Göyçə gölü  və onun ətraf ərazisi) ilə ermənilərin Sisakana verdiyi 
Syuni (əslində ―Si-uni‖) müxtə lif mənşəli, lakin zahirən oxşar adlard ır, çünki 
birincisində ―su‖ (göl, su), ikincisində Si (etnonim) komponentləri iştirak edir. 
 Aydın oldu ki, Sisakan toponimi ermənicə deyil və həm də bu adda 
İranmənşəli ―kan şəkilçisi yoxdur. ―Alban tarixi‖ndə qeyd olunur ki, bu adı farslar 
deyirlər. Buradan belə nəticə çıxır ki, Sisakan adında ―an‖ şəkilçisi farscadır.
 Sakların məskunlaşdığı bu bölgədə Si sülaləsinin  hakimiyyəti er. əv. 
başlanmışdır. Çünki eramızın I əsrin in 60-cı illərində Albaniyada hakimiyyətə 
keçmiş Ərən (ermənicə  yazılışda Aran və Eran) ―Alban tarixi‖ndə yazıld ığına görə 
məhz Sisak sülaləsindən idi. Eranın əvvəllərində Ermən istan Parfiya dövlətin in 
tərkib inə daxil edildikdən sonra Parfiya çarı öz qardaşı Valarşakı Ermənistana çar 
göndərmiş. Valarşak isə Albaniyaya Sisak nəslindən Aran (Ərən) adlı bir nəfəri çar 
təyin etmişdi. Buradan aydın olur ki, Sisak sülaləsi I əsrdə artıq tanınmış hakim 
sülalə id i. Ərən şəxs adının  türkcə  olması Sisak sülaləsinin türkmənşəli olduğunu 
göstərən tutarlı fakt lardan birid ir. Sisak sülaləsindən Ərəndən sonrakı çarların 
adları mə lum deyil və ona görə  də bu sülalədən o lan hökmdarların  Albaniyada 
hakimiyyətdə olduqları müddətin şəcərəsi bilinmir. Lakin görünür, onların 
hakimiyyəti IV əsrdən bu yana keçmir. V əsr erməni tarixçisi Yegişe (Eqişe, V 
fəsil) albanlarda çar nəslinin Qnuni adlandığ ını yazmışdır (451-ci ildə Sasanilərə  
qarşı üsyanda iştirak edən Alban hakimi Vahan bu nəsildən idi). Qnuni 
etnonimindəki ―uni‖ sözü qədim ermənicə yazılışda əlavə olunmuş, əslən urartu 
dilinə mənsub şəkilçidir. Eht imal ki, ermənicə yazılışda təhrifə uğramış ―qn‖ sözü 
məhz ―Qun‖ ―hun‖ kimi bərpa o luna bilər və demə li, hakimiyyətdə hun mənşəli 
sülalənin olması ehtimal ed ilə b ilər. Həmin hun sülaləsi isə eranın əvvəllərindən 
Albaniyanın şimal-şərqində yaşamaqda olan maskutlardan id i. Təsadüfi deyil ki, 
Alban çarı Vaçe  hakimiyyətdən əl çəkdikdə məhz Maskut əyalətinə getmişdi. 
 IV əsrdə bütün albanlarla b irlikdə Sisakan əhalisi də xristian dinini qəbul 
etmişdi. Bu  sülalənin  nümayəndələri ―Saklı‖ (ərəb mənbələrində ―Səhl‖) ləqəbini 
daşıyırdılar. ―Səhl‖ (yəni Sisak) sülaləsinin ən məşhur nümayəndəsi Səhl ibn 
Sunbat idi. O, Babəki tutub ərəblərə vermişdi. Səhl Sunbatın qalası Şəki idi. 
Ərəblərin  Azərbaycanı işğal etməsindən sonra Sisakanın xristian hakimləri ―məlik‖ 
adlanırdılar. Səhl ibn Sunbat da mə lik id i və ―Kitabi Dədə  Qorqud‖da Şöklü Mə lik 
(―Şəkili Məlik‖ adının təhrifi) ehtimal ki, məhz Şəki hakimi Səhl Sunbatdır. Qeyd 
edilmə lidir ki, Bəzz qalasın ın hakimi, xürrəmilərin başçısı Cav idan da ərəb 
mənbələrində Cavidan ibn Səhlək adlanmışdır. Cavidanın qəbrin in Zəngəzurda Pir-
Davidan adı ilə indiyədək qalması da bununla bağlıdır. IX əsr ərəb coğrafiyaçısı 
İbn Xordadbeh Muğanın hakimin in Şəklə  olduğunu yazır (I, 16).  
 Sisakan Alban çarlığı daxilində müstəqil xanədanı olan əyalət idi. Əhalisi 
albanlarla etnik mənsubiyyətcə eyni olduğuna görə Sisakan A lbaniya ilə  daha sıx 
münasibətlərdə idi. A lban tarixçisi Musa Kalankat lı Syunidən maldarların  öz 
heyvan sürülərini Kür və Araz sahillərindəki q ışlaqlara gətirdiklərini yazmışdır 
 125 
(―Alban tarixi‖, II kitab, 26-cı fəsil).    
 Sisakanda hakimiyyətdə olmuş sülalənin bütün hakimlərin in adları 
ardıcıllıq la məlum deyil. Xristianlığın qəbulundan sonra ―Bib liya‖dan keçmə adlar 
geniş yayılsa da, sülalənin  bəzi çarlarının  adları türkcədir. Onların bəziləri ilə  
oxucunu tanış edək.       
 P i s a k.  Sak nəslindən hakim adı (Favst Buzand, III kitab, 20-ci fəsil). 
Türkcə pi – ―başçı‖, ―knyaz‖, ―şahzadə‖ (166, II, 97) və sak, çar (bax Taksak 
adına) sözlərindəndir.       
 V a s a k  (IV əsr). İran ın Sisak sülaləsindən Ermənistana təyin etdiyi 
hakimin adı. Erməni tarixçisi Moisey Xorenasi V əsrdə Syunidə bir hakimin adını 
da Vasak kimi qeyd edir. (IX əsrin əvvəlində Syunidə hakimiyyətə keçmiş yerli 
sülalənin ilk çarı da 812-ci ildə ölmüş Vasak adlanırdı). IV əsrdə Qərb i Hun 
xaqanlığ ının xanlarından biri Vasik (Bizans mənbəində qeyd olunmuşdur) və 
Ermənistanda türk cin li tayfasında sərkərdə Vasak Mamikonian (əslində Mamiqun) 
adları ilə eynidir. Mənasını aydınlaşdıra bilmədik. Y. B. Yusifov türkmənşəli Basa 
adı ilə  eyniləşdirir (186, 27). O, Vasik (Basak) adın ın türk d illərində ―basmak‖ feli 
əsasında ―qalib‖, ―fateh‖ kimi mənalandırır.    
 A n d o k. V əsrdə Sisakan hakimin in adı. Anduk şəxs adının ―u‖ səsinin 
―o‖ səsi ilə  əvəzlənməsi ilə  ermənicə  yazılışıdır. Türkcə  on (onq) – ―həqiqi‖, 
―düzgün‖, ―doğruçul‖, ―düzdanışan‖ sözü (166, I, 457) və duk (-luk) 
şəkilçisindəndir. Bu  şəxs adının qədim türkcə onq (sonra ―nq‖ qovuşuq səsinin ―n‖ 
səsinə keçməsilə) – ―qis mət‖, ―tale‖, ―nəsib‖, ―xoşbəxt lik payı‖ (100, 367) 
sözündən və - duk (-luk) şəkilçisindən ibarət olduğu da güman edilə bilər. 
 Q d i x o n. V əsrdə Syunidə şəxs adı. Qədim ermənicə yazılışında təhrifə  
uğramış bu ad qədim türkcə qed – ―qüvvətli‖, ―möhkəm‖, (100, 292) və bir sıra 
türkmənşəli şəxs ad ları üçün (er. əv. VI əsrdə saklarda Skunha, Ermənistanda 
cinlilərin  III əsrdə əcdadı o lan və ermənilərin  Mamikon və Mamikonian şəklinə 
saldıqları Mamiqun, V əsrdə Cucan xaqanlığ ının xan ı Anaxun, monqollarda XIII 
əsrdə Çormaqun, Arqun (1284-1291) və b.) səciyyəvi qun – ―knyaz‖ sözündən 
ibarətdir.        
 S u n b a t  (IX əsr). Ərəb mənbələrində Səhl ibn Sunbat formasında 
yazılmış ad türkcə  sun – ―gözətçi‖, ―keşikçi‖, ―nəzarətçi‖ (160, IV, I, 692) və bat – 
―mət in‖, ―bahadır‖ sözlərindən ibarətdir. Bu adın ikinci komponenti olan ―bat‖ 
sözü albanlarda Urbat, VI əsrdə Orta Asiyada ağ hunlarda (eftalilərdə) Qrunbat, 
türk bolqarlarda Kurbat (583-642), 755-ci ildə Xorasanda ərəblərə  qarşı 70 gün 
üsyan qaldırmış türk Sunbad, XII əsrdə Azərbaycanda Oğuz-Sə lcuq əmirlərindən 
Əbubəkr Bahaəddin Sunbat və b. şəxs adların ın sonlarındakı ―bat‖ sözü ilə eynidir.
 Göründüyü ki, Si sülaləsinin hakimləri etnik mənsubiyyətcə türk id ilər. 
Syunini əvvəlcədən erməni əyalət i, əhalisini ermənilər hesab etməklə erməni 
tarixçiləri savadsızlıqların ı nümayış etdirirlər. Bu sülalənin Sisakanda hakimiyyəti 
min ildən çox davam etmiş və IX əsrdə kəsilmişdir. Sonra onu türk cinlilərdən 
 126 
Orbelianlar sülaləsi əvəz etmişdir.      
 Türk cinli tayfası haqqında biz əsərlərimizin b irində qısaca yazmışıq (3). 
Təssüf ki, xalqımızın etnogenezində rol oynamış türk cin lilər Azərbaycan 
tarixşünaslığında indiyədək qəti olaraq tədqiqat obyektinə çevrilməmişdir. Cənubi 
Qafqazda cin lilər həm Ermənistanda, həm də Gürcüstanda III-IV əsrlərdən məskun 
idilər. Ermən istandakı cinlilər IV əsrdə xristian dinini qəbul etmişlər. VIII əsrə 
qədər ermənilərin qoşunlarının başçılarının hamısı cinlilərdən ibarət idi. Cinlilərin 
əcdadı Mamiqun adlı başçının adı ilə ermənicə Mamikonian ―Mamiqunlar‖ adını 
daşıyırdılar (bax:3). Gürcüstanda, Kür çayının  sahillərində yaşayan cinlilər əvvəlcə  
xristian dinini qəbul etməmişdilər. Onların yaşadığı qala indi gürcücə Şamşvilde 
adlanır ki, bu da türkcə ―Üç ox‖ (gürcücə sami ―üç‖, şvilde ―ox‖ deməkdir) adın ın 
tərcüməsidir.       
 ―Sisakan tarixi‖ əsərinin  müəllifi, əslən türk cinli olan Stepan Orbelian  
(atasının adı Tarsancdır, bu ad ı Xəzərlərin sərkərdələrindən biri, b izans 
mənbələrində çəkilən Tarmaç adı ilə müqayisə etmək o lar) yazır ki, cinlilər III 
əsrdə Çin-Bakurun başçılığı ilə Dəryal (türkcə dar ―darısqal‖ və ―yal‖ sözlərindən 
ibarət o lan bu ad sonra – farsca Dar-alan  ―Alan qapısı‖ kimi izah adilir. Halbuki 
heç bir mənbədə bu toponimin  ―Daralan‖ forması yoxdur) keçidi vasitəsilə 
şimaldan Gürcüstana gəlmiş və gürcü çarı onları hörmətlə qəbul edərək 
yerləşmə ləri üçün Orbeti (―Qartal yurdu‖ deməkdir) qalasın ı vermişdi. Cinlilərin 
hakim sülaləsi bu qalada yaşadıgına görə Orbeli adlanırdı. Bu sülalə min ilə yaxın 
hakimiyyətdə olmuş və 1117-ci ildə süqut etmişdir (30). Gürcülərdə keçən əsrə 
qədər məşhur Orbeli knyaz nəsli də öz adın ı türk orbelilərdən almışdır. (Erməni 
tarixçisi Adons N. Q. əsrimizin əvvəllərində yazmışdır ki, Gürcüstanda knyaz 
Orbelianlar əcdadların ı cinlilərin ö lkəsində axtarırlar və Çin Bakuru özlərin in u lu 
əcdadları hesab edirlər). Orbeli (Orbelian) xan nəsli 1117-ci ildə Gürcüstanda Lori 
qalasını tikmişdi. Lakin xristian ermənilər və gürcülər Orbelilərə qarşı mübarizəyə 
başladı. Nət icədə bu xan  nəslinin b ir hissəsi qoşunu ilə Sisakana köçüb gəlmiş, 
xristian dinini qəbul etmiş, sonra da hakimiyyəti ə lə almışdı. XIII əsrdə Sisakan ın 
hakimi Stepan Orbelian id i. Onun 1290-cı ildə  yazdığ ı ―Sisakan nəslinin tarixindən‖ 
əsəri ermənicə yazılmışdır (30, III fəsil). Bu da təbii id i. O vaxt Sisakanda kilsə 
artıq erməni kilsəsinin tabeliyində idi və xristian albanlar içərisində bütün yazı-
pozu da ermənicə aparılırdı. Xris tian dininə  qulluq edən Stepan Orbelian da əsərini 
ermənicə yazmalı id i.     Deyilənlərdən 
görünür ki, Sisakanda sakların  Si sülaləsi uzun müddət hakimiyyətdə olmuşdur. 
Zəngəzurda qədim qalalar və istehkamları da onlar t ikmişlər. Stepan Orbelian  yazır 
ki, yuxarı Qarabağda Dizak qalasını Sisak nəsli tikmişdir (III fəsil). Sisakanın digər 
məşhur qalası Şəki idi. Bu qalanın xarabalıqları Bazarçay sahilində indiyədək 
qalmaqdadır. Qala dağıdıldıqdan sonra əhali Şəki ad lı kənd yaratmışdı. Məşhur 
ədəbiyyatçı Əziz Şərif də bu kənddən idi. 1920-ci ildə azərbaycanlılar Şəkidən 
tamamilə qovulmuşdur.    Sisakanın Albaniyanın tərkib  
 127 
hissəsi olması Stepan Orbelian inin belə b ir məlumat ı ilə  təsdiq olunur ki, Alban 
çarı Asvegen öz çar bayrağın ı Syuni yepiskopuna bağışlamışd ı. Müəllif daha sonra 
yazır ki, onlar (yəni sisaklar – Q. Q.) təkcə Syuninin yox, həm də albanların (yəni 
alban çarlarının  - Q. Q.) əcdadlarıdır, hətta onlara (yəni albanlara –Q. Q.) nisbətən 
daha qədimdir (30, III fəsil). Əsərinin V fəslində müəllif yazır ki, ―Ermənistanın 
əhalisindən əvvəl Syunilər dindar (yəni xristian – Q. Q.) o ldular (30, V fəsil). 
    Sisakların türk olduğunu göstərən bir fakt da 
var. Alban tarixçisi Musa Kalankatlı yazır ki, Sisaklar Yafətin nəslinə mənsubdur. 
Yafət dedikdə müəllif türkləri nəzərdə tutur, çünki müəllif Yafətin oğlanları 
içərisində Qamer (türk kimmerlər), Maqoq (skiflər - işkuzaylar) və Mada 
(madaylar) adlarını da çəkir (―Alban tarixi‖, III kitab, 1 fəsil). V əsr erməni 
tarixçisi Moisey Xorenasi yazır ki, Syuninin hak imləri erməni yox, Sisak 
sülaləsindəndir (I kitab, 12-ci fəsil), yəni saklardır.    
     Sisak sülaləsindən olan hakimlər 
aranşahlar adlanırd ılar. I əsrin  ortalarından Alban çarları da mənşəcə Sisak 
nəslindən olduqlarına görə, Aranşahlar adın ı daşıyırd ılar. Albaniyada bu nəslin 
axırıncı nümayəndələrini VI əsrdə İrandan Albaniyaya gəlmiş Mehranilər 
(Cavanşir də xristian din ini qəbul etmiş həmin tayfadan idi) q ırmış və  ona son 
qoymuşdular.     4. Azərbaycan ərazisində 
sakların bir hissəsi Yuxarı Qarabağda məskunlaşmış və onların adı ilə albanların 
dilində bu ərazi ―Art -Sak‖ adını almışdı. Qədim erməni mənbələrində Artsax kimi 
yazılan bu ad türkcə art  – ―dağlıq ərazi‖, ―yüksəklik‖ sözündən və ―sak‖ 
etnonimindən ibarət olub. ―Sak yüksəkliy i‖, yaxud ―sak dağlıq ərazisi‖ mənalarını 
verir. A. N. Qrek mənbələrdəki Sakasena əyalətini Artsakla lokalizə etməkdə 
müəyyən mənada haqlı idi, ona görə ki, hər iki toponim sak etnonimi ilə bağlıdır. 
Yuxarıda demişik ki, sakların bir h issəsi Arropatenanın və Albaniyanın 
həmsərhədində düzənlikdə məskunlaşmış və Balasakan, yəni ―Sak düzənliyi‖ adı 
yaranmışdı. Deməli, sakların  bir h issəsinin dağlıq  və düzən  yerlərdə 
məskunlaş ması ilə ə laqədar olaraq hələ eradan əvvəl Artsak və Balasakan 
toponimləri yaranmışdır. Həm də nəzərə almaq lazımdır ki, digər Artsak (―Sak 
yüksəkliy i‖) Cənubi Azərbaycan ərazisində - Atropatenada yerləşirdi. Babək 
üsyanı ilə ə laqədar hadisələrdə bu toponim mənbələrdə Arşak qalası kimi qeyd 
olunmuşdur. Yaqut Həməvi yazır ki, Ərşəq Bəzzin yaxınlığında b ir dağdır (32, 12) 
həmin toponim Cənubi A zərbaycanın Qaradağ əyalətində Ərşə mahalın ın adında 
qalır.         
 Şimali A zərbaycan ərazisində qədimdə sakların məskunlaşdığı bölgə lər 
barədə demək istədiyimiz bu qədərdir.     
 Azərbaycan tarixşünaslığında eranın I əsrin in 60-cı illərində Kürdən 
cənubda Alban çarlığın ın ərazisini əhatə edən yeni dövlətin yaranması problemi 
hələ tam həllin i tapmamışdır. F. Məmmədova tərəfindən belə bir fikir ortaya 
atılmışdır ki, guya I əsrin 60-cı illərində hakimiyyətə gəlmiş çar Ərən Parfiyanın 
 128 
Arşakid sülaləsindən id i. Bu, tamamilə  səhvdir. Əvvələn, parfiyalıların heç də 
hamısı İrandilli deyild i. Antik müəllif Pompey Troq yazır ki, parfiyalıların dili 
skiflərin və midiyalıların ortasında durur (Pompey Troq, XI, 2, I). Hər halda 
Parfiya çarlığı zamanında yaşamış bu müəllif  Fəridə Məmmədovaya nisbətən 
farsları və arşakid ləri daha yaxşı tanıyırdı. Sonrası da Arşakidlər sülaləsinin banisi 
olan Arşakın ad ı da heç iranca deyil, türkcəd ir. Parfiya çarlarından Orod və onun 
sərkərdəsi Suren (monqolca tseren, türkcə çurin – ―ayıq, ehtiyatlı‖ sözündən) 
Pakor, Oroz və b. şəxs adları da qədim türkcədir. Çox güman ki, er. əv. VII əsrdə 
yaranmış Sak çarlığı Ermənistan və Şimali A zərbaycanı əhatə etmiş, lakin er. əv. 
IV əsrdə kiçik knyazlıq lara parçalanmışdır. Ondan sonra Ermənistanda erməni 
ervanditlər, Sisakanda türk sisaklar, Kürdən şimalda türk albanlar hakimiyyətə 
keçmişdilər. Eranın I əsrində Kürdən cənubdakı A zərbaycan torpaqları isə Aran adı 
ilə  Sisak nəslindən çar Ərənin hakimiyyəti alt ında keçmiş, sonra da Kürdən 
şimaldakı ərazidə bu çarlığa b irləşdirilmişdir.   
 Sakların İrandilli sayılması fikri A zərbaycanın hər iki h issəsində 
xalq ımızın etnogenezi prosesinin tədqiqi yolunda bir sipərə çevrilmişdir. İqrar 
Əliyev son məqalələrindən birində sakları türk hesab edənləri, o sıradan bu 
sətirlərin müəllifin i diletant, onların yazdıqların ı is ə gülünc adlandırmışdır (52). Bu 
fikir sonra antropos Rəbiyyə Məmmədmehdinin azərbaycanlıların  etnogenezinə 
dair əsərimiz haqqında rəyində də təkrar ed ilmişdir. Qoy desinlər, qorxu lu heç nə 
yoxdur; qorxu  A zərbaycan xalqının  tarixindən aralıda duranlar, onun bostanına kol 
dibindən daş atanlar üçündür, unudurlar ki, fərdlər gəlib-gedərdirlər, xalq isə 
həmişə yaşayacaqdır, deməli, fərd lərin hər birinə ayrı-ayrılıqda ən düzgün qiyməti 
xalq ın özü verəcəkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
V fəsil 
 
 129 
Albanlar və Atropatenlilər 
 
§1 Albanlar 
 
Alban etnosunun adı ilk dəfə er. əv. 331-ci ildə İran ordusu ilə 
Makedoniyalı İskəndərin ordusu arasında baş vermiş Qavqamel döyüşü ilə 
əlaqədar olaraq II əsr müəllifi Arrian tərəfindən çəkilir. Deyilir ki, İran ordusunda 
albanlar da vardı (Arrian, II, 2, 4). Başqa mənbədə isə Alban çarının İskəndərə iki 
it göndərməsi qeyd olunur. Bu məlumat  göstərir ki, art ıq er. əv. IV əsrdə alban 
etnosu və onun dövlət qurumu vardı. Er. əv. I əsrdə baş vermiş hadisələrlə ə laqədar 
bu etnosun məskun olduğu ölkə yunan və latın mənbələrində eranın əvvəllərindən 
başlayaraq ―Albaniya‖ adlanır. Albaniya indi Dağıstana mənsub Samur – 
Dərbəndarası bölgə, indi Ermənistana aid Göyçə və Zəngəzur bölgələri daxil 
olmaqla indiki Şimali Azərbaycan ərazisi əhatə edirdi. Lakin Azərbaycanın Kür 
çayının Arazla b irləşdiyi yerdən Xəzərə qədərki h issəsindən cənubdakı inzibati 
rayonların (Saatlı, Sab irabad, Neftçala, Salyan, Biləsuvar, Cə lilabad, Masallı, 
Lənkəran, Lerik və Astara rayonları) ərazisi və Naxçıvan qədimdə Midiyaya, er. əv. 
IV əsrdən eranın VII əsrinə qədər Atropatenaya məxsus idi.Albaniya dövləti 
təxminən min il ömür sürmüş və ərəb işğalı nəticəsində VIII əsrdə süqut etmişdir. 
 Albanların er. əv. I əsrdən qabaqkı siyasi və etnik tarixi zil qaranlıqdır. 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində aşkar olunmuş maddi – mədəniyyət nümunələri 
əsasında Albaniya ərazisində siyasi və etnik tarix məsələrini izləmək olmur.  
 Albaniyada əhali müxtəlif dillərdə (I əsr müəllifi Strabona görə 26 dildə) 
danışırdı. Ona görə mənbələrdə ―alban‖ etnonimi iki mənada işlənir: b irincisi, 
Albaniya ölkəsində yaşadıqlarına görə bütün tayfaların ümumi adı kimi; ikincisi, 
bu tayfalardan birinin konkret etnik adı kimi, özünü adlandırması kimi. Demə li, 
Albaniyada özünü ―Alban‖ adlandıran bir tayfa yaşayırdı. Özlüyünd ə aydındır ki, 
bu tayfa ölkədə  aparıcı ro la malik idi. Əks halda ö lkə  onun adı ilə A lbaniya 
adlanmazdı və sözsüz ki, çarlıq  edən sülalə də bu tayfadan id i. Azərbaycan 
tarixşünaslığında albanların etnik mənsubiyyəti haqqında fikir müxtə lifliy inin əsas 
səbəbi də məsələnin məhz bu cəhətinin indiyədək nəzərə  alınmaması ilə bağlıdır. 
Ümumi mənada ―alban‖ ad lanan digər tayfaların  hərəsinin də  etnik ad ı vardı. 
Albaniyada əhalinin etnik mənsubiyyəti haqqında aydın təsəvvürə malik olmaq 
üçün bu xalqın  tərkib  hissələri olan tayfaların ayrı – ayrılıqda adları və onların 
etnik mənsubiyyətləri müəyyən edilmə lidir. Lakin bu prob lem son vaxt lara qədər 
araşdırılmamış halda qalmışdı. A.Q.Şanidze (177, 37), Q.A.Melikişvili (134, 405), 
İ.M.Dyakonov (102, 283), K.V. Trever (171, 306), S. T.Yeremyan (108, 306), 
A.P.Novoseltsev (150, 41), Q. A.Klimov (116, 97) və Azərbaycan tədqiqatçıları 
İ.H.Əliyev, F.Məmmədova və b. albanlarının hamısını, o  sıradan alban tayfasının 
özünün də Qafqazdilli, yaxud Dağıstandilli (ləzg idilli) saymaqla məsələnin hə ll 
 130 
olunduğunu hesab edirdilər. Araşdırmalarımız isə göstərdi ki, albanların, yaxud 
Albaniya tayfalarının hamısı yox, yalnız bir hiss əsi, əsasən Dağıstanla həmsərhəd 
bölgələrdə yaşayan Dağıstandilli, alban etnik adını daşıyanlar, yəni alban tayfası 
və daha bir neçə tayfa türkdilli id i (bax: 85).    
 Dağıstandilli tayfalar indiki udinlərin, ləzg ilərin, avarların, saxurların, 
xınalıq lıların, qrızlıların və buduqluların əcdadları id i. Lakin ləzg ilərin, avarların 
və saxurların əsas hissəsi indiki Dağıstanda yaşayırdı. Dağıstan is ə bütünlükdə 
Albaniyaya aid deyildi. Albaniyada yaşayan Dağıstandilli yaxud ləzg idilli tayfalar 
köklü, yerli idilər, lakin onların yaşadıqları bölgələrin ayrı – ayrılıqda dəqiq coğrafi 
koordinatları məlum deyil. Albaniyada yaşayan ləzg idilli etnosların qədim adları 
indiyədək müəyyən edilməmişdi. İlk dəfə biz onların  adların ı aydın laşdırmış və 
erkən orta əsrlərdə tarixləri barədə mənbələrdəki pərakəndə məlumat ları sistemə  
salmışıq (85).         
 Albaniyanın şimal –  qərbində, Dağıstan və Gürcüstan ilə sərhəd bölgədə 
bir tayfa V əsrdən başlayaraq gürcü mənbələrində her, onun yaşadığı mahal Hereti 
adlanır. Gürcü tədqiqatçıları bu tayfanın ümumi mənada albanlar olduqlarını 
təsdiqləyirlər. Müəyyən etmişik ki, Herlər indiki Dağıstandilli qrızların  və 
haputluların ulu əcdadlarıdır, onlar özlərinə indi də “hər” deyirlər (85).  
 Alban tarixçisi Musa Kalankatlın ın ―Alban tarixi‖ əsərində Albaniyanın  
şimal –  qərbində bir əyalət  Xeni adlandırılır. Müəyyən etmişik ki, Xınalıq  kəndin in 
adı həmin əyalətin adın ı əks etdirir, lakin xınalıq ların ulu əcdadları V əsrə aid b ir 
mənbədə albanlarda b ir tayfanın ad ı kimi qeyd etdiyi qat tayfasıdır, xınalıqlılar 
özlərinə indi də kət deyirlər (85).         
 ―Alban tarixi‖ndə və V- VII əsrlərə aid qədim mənbələrdə həmin bölgədə 
yaşayan lpin (lbin), silv və ciqb tayfaların ın ad ları çəkilir. Müəyyən etmişik ki, 
lbinlər avarların Albaniyada yaşayan hiss əsinin , silvlər Dağıstanda yaşayan 
hissəsinin etnik adlarıdır; civblər isə indiki saxurlard ır, on lar özlərinə indi də yixbı 
deyirlər (85).         
 Albaniyanın şimal – şərqində V-VII əsr mənbələrində çoxlu tayfaların  
yaşaması qeyd olunmuşdur: xaçmatak, q luar, maskut, xurs an, çul, tavaspar, ləg və 
b. Bu tayfalardan tavasparlar (tabasaranlar) və ləglər indiki ləzg ilərin əcdadlarıdır. 
İlk dəfə ləg formasında ləzgilərin adı I əsr müəllifi Strabonun əsərində çəkilir. O 
yazır ki, albanların  qonşuluğunda (deməli o vaxt ı ləzgilərin yaşadıqları ərazi hələ  
Albaniyaya daxil deyild i) ləglər yaşayır (St rabon, XI, 5, 1). Qədim mənbələrdə 
ləzgilər haqqında məlumat  çox azdır. İlk dəfə  olaraq IX əsrə aid ərəb  mənbəində 
Samurdan şimalda Ləkz ölkəsi qeyd olunur. Ləzgilərin IX əsrdə Samur üstündə 
Mixyar adlı qalası vard ı. Ləzg ilərin Şabran şəhərində yaşaması da mə lumdur, lakin 
Şabran ləzgi sözü deyil. Bölgədə əhalin in hamısı ləzg ilərdən ibarət deyildi: burada 
ləzgilər və türk albanlarla (bunu Quba rayonunda və Cənubi Dağıstanda bir neçə 
Alpan toponimi göstərir) yanaşı, Şimali Qafqaz çöllərindən gəlmiş türkdilli tayfalar 
(hunlar, sabirlər, maskutlar, goruslar, çullar) və Sasani şahların ın şimal sərhədlərini 
 131 
qorumaq məqsədilə İrandan köçürdükləri tatlar və yəhudilər də məskun idi.  
 Şimali Qafqaz ilə  Ön Asiya arasında keçiddə yaşamış ləzgilərin ulu  
əcdadları minillər boyu böyük köçlərin və orduların şahidləri olmuşlar. Tarix boyu 
ləzgilərin A lbaniyada yaşayan hissəsi albanların  tərkib  hissəsi kimi, bu xalq ın 
yadellilərə  qarşı mübarizəsində onunla b ir olmuşlar. Lakin  heç vaxt  ləzg ilər ―alban‖ 
etnik adın ı daşımamışlar, yaln ız ümumi mənada – qədimdə Albaniyada, indi Şimali 
Azərbaycanda yaşadıqlarına görə ləzg ilər albaniyalı və azərbaycanlıdırlar, konkret 
mənada alban etnik adın ı daşıyan tayfa is ə türkmənşəli id i.    
      Albanların (ümumi mənada, 
yəni Albaniyada yaşayan əhalinin hamısı), o sıradan alban etnik adını daşıyanların 
(xüsusi mənada, yəni Albaniyada yaşayan əhalinin bir h issəsinin) Qafqazdilli 
adlandırılması elmi obyektiv likdən kənar fikirdir. Ən p isi budur ki, məhz bu yanlış 
konsepsiya Azərbaycana qarşı torpaq iddiaları üçün indi qida mənbəinə 
çevrilmişdir.     Azərbaycan torpağının xeyli 
hissəsi, onsuz da itirilmişdir: Göycə və Zəngəzurun böyük hissəsi ermənilərə, Şirak 
(qədim Kambisene) mahalı gürcüərə, Samur-Dərbənd arası ərazi isə ruslar 
vasitəsilə Dağıstana keçmişdir. Lakin bununla kifayətlənməyən ermənilər yeni 
ərazi qoparmağa çalışır və üstəlik Dağıstan ləzg ilərin i də belə bir avantüraya cəlb 
edirlər. Aydın olmalıdır ki, Azərbaycan ərazisində yaşayan avarlar, saxurlar və 
ləzgilər məhz azərbaycanlılard ır;  onlar min illər boyu türk azərbaycanlılarla birgə 
yaşamış və belə də yaşamalı o lacaqlar.     Albaniyada İrandilli tayfalar 
da yaşamışdır. Eranın III – IV əsrlərindən tatların u lu əcdadları burada məskun idi. 
―Tat‖ adını bu etnosa qədim türklər vermişlər, mənası da ―oturaq‖, ―əkinçi‖ 
deməkdir. Tatlar heç vaxt  köçəriliklə  məşğul olmamışlar. Təsadüfi deyil ki, Sə lcuq 
oğuzları Cənubi Azərbaycanın yerli, oturaq, türkd illi əhalisini ―tat‖ adlandırırlar. 
Parslar isə Balaxan ı və  Suraxanın ın qədim sakinləridir. Dağlıq  Şirvanda və Quba 
rayonunda Rusta, Afurca, Xaltan, Varna, Avaxil və b. İranmənşəli toponimlər 
müasir tat dilində deyildir, lakin qədim fars dili ilə  aydınlaşdırılır. IV- VI əsrlərdə 
Bəş – Barmaq, Gilg ilçay, daha sonra Dərbənd sədlərin in çəkməsilə  ə laqədar olaraq 
Sasani şahları Xızı, Dəvəçi və Quba rayonlarındakı tatları və Dərbənd bölgəsindəki 
yəhudiləri İrandan köçürtmüşlər. Məsudi yazır ki, ―Ənuşirəvan əl Bab və - l Əbvab 
adı ilə tanınmış bu şəhəri, onun quru, dəniz və dağlarda uzanmış səddini tikdird iyi 
zaman, müxtəlif xalq ları və onların hökmdarların ı buraya köçürtdü‖ (1, 52).  
    Yəhudilər ondan əvvəl İranda tatlarla yanaşı 
yaşamış və öz dillərini unudub tat dilinə keçmişdilər. Quba – Xaçmaz bölgəsindəki 
tatlar əvvəlcə xristian din ini qəbul etmişdilər. Ərəblər A lbaniyanı tutduqdan sonra 
tatların əksəriyyəti islama keçdi, az h issəsi isə (Xaçmazda və Dəvəçi rayonunun 
Kilvar kəndində yaşayanlar) xristian dinin i saxladı. Elə ona görə orta əsrlərdə onlar 
ermənilərlə qaynayıb qarışmışdılar. Halbuki, əslində onlar erməni deyild ilər. 
Albaniyanın şimal – şərqində heç vaxt ermənilər yaşamamışdır.   
   Azərbaycanın İrandilli xalqlarından olan və qədim 
 132 
mənbələrdə er. əv. V əsrdən ―kadus‖ adlanan talışların ərazisi tarixən Mid iyaya və 
sonra Atropatenaya daxil id i.       
  Deyilənlərdən aydın oldu ki, Albaniyada əhalinin böyük hissəsi 
alban etnik adını daşıyanlar olmuşdur. Yuxarıda dedik ki, konsepsiyamıza görə 
alban etnik adın ı daşıyanlar tarixşünaslığımızda qəbul olunduğu kimi 
Dağıstandillilər yaxud Qafqazdillilər yox, türkd illilər idilər. Bu müddəanı sübut 
edən dəlillər aşağıdakılardır.       
   A l b a n l a r d a  ş ə x s  a d l a r ı. Yazılı mənbələrin 
yoxluğu üzündən Şimali A zərbaycan ərazisində yaşamış əhalin in eradan əvvəlki 
əsrlərdə siravi şəxs adları məlum deyil. A lban tarixçisi Moisey Kalankatlı ən qədim 
zamanlardan (əfsanəvi Yafətdən – Cənubi Qafqazda yaşayan xalq ların u lu 
əcdadından) IX əsrə qədər yalnız albanların çarların ın adlarını vermişdir.  
    Burada b ir məsələni oxucunun nəzərinə 
çatdırmaq lazım gəlir. İş burasındadır ki, antik mənbələrdə  haqqında danışılan 
Alban çarlığı A zərbaycanın Kürdən şimaldakı ərazisini əhatə edird i. Təxminən er. 
əv. III – II əsrlərdə yaranmış bu çarlıq eran ın I əsrin in əvvəllərində süqut edir. 
Bunun səbəbi aydın deyil. Ehtimal ki, şimaldan gələn türk tayfaları bu çarlığa son 
qoymuşlar  və eranın əvvəllərindən Ərən onu çarlığına birləşdirmişdir. Kürdən 
cənubdakı A zərbaycan ərazisi isə indiki Ermənistan ərazisi daxil o lmaqla er. əv. 
VII əsrdə yaranmış Sak çarlığına daxil id i. Bu barədə yuxarıda demişik. Sak 
çarlığının  nə vaxt dağıldığ ı da məlum deyil, güman ki, bu hadisə er. əv. IV əsrdə 
baş vermişdir. Eran ın I əsrin in ortalarında ind iki Şimali A zərbaycan ərazisində 
(demə li, həm Kürdən şimalda, həm də cənubdakı ərazidə) yeni A lban çarlığı 
yaranır. Musa Kalankatlı da Sak çarlığının  hökmdarlarının  adların ı çəkir, Kürdən 
şimalda mövcud olmuş Alban çarlığının ad ları ona məlum deyil. A lban tarixçisi 
Musa Kalankatlı eranın I əsrinin 60- cı illərində Hakimiyyətə keçmiş çar Ərən -ə  
qədər Alban hökmdarların ın adların ı çəkmişdir (I kitab, 8-ci fəsil) . Lakin  onun 
siyahısında əfsanəvi və tarixi şəxsiyyətlər qarışdırılmışdır. Həmin adların 
içərisində Ərən  (deməli, müəllifin yazdığ ına görə, İbrahim peyğəmbərin müasiri 
olmuşdur), Ərbak, Zaban (İsa peyğəmbərin müasiri), Pərnak, Əmbək, Ərnək, 
Əncaq, Bazuk, Kornak, Skaordi və b. da çəkilir. Bu adların hamısı türkmənşəlidir. 
     A r a n. Qədim türkcə  ərən – ―igid‖, 
―cəsur‖ sözündən ibarətdir.    Ə r b  a k.  Qədim türkcə ər –  ―kişi‖, 
―igid‖, ―döyüşçü‖ və bak – ―bəy‖, ―tayfa başçısı‖ sözlərindəndir. Midiyada Arbak 
şəxs adı ilə  eynidir.   Z a b  a n. Qəd im türkcə zəban, çaban 
sözündəndir (bax aşağıda Albaniyada Cavanko adına).    
    P a r n a k. Qəd im türkcə  bar –  ―var‖, ―özüdür‖ 
və ınak  – ―dost‖, ―etibarlı adam‖, ―yaxş ı yoldaş‖ sözlərindəndir.  
    Ə m b a k. Qədim türkcə əm – ―bacarıq lı‖ 
―məharət li‖ və bak – ―bəy‖, ―tayfa başçısı‖ sözlərindəndir. Ə r n ə  k. Qədim 
türkcə ər – ―kişi‖, ―igid, döyüşçü‖ və ınak  – ―dost‖, ―etibarlı adam‖, ―yaxşı yo ldaş‖ 
 133 
sözlərindəndir. Attilanın  oğlanlarından İrnak, Orta Asiyada Xivə xanı İrnak (1668-
1688) şəxs adları ilə eynidir.      
   Ə n c a k. Qədim türkcə ənq – ―irə lidə gedən‖, ―öndə 
dayanan‖ (cərgədə, döyüşdə) və sak, çak – ―oyaq‖, ―huşyar‖, ―diribaş‖ 
sözlərindəndir.   B a z u  k. Qədim türkcə  bazuk  – ―iri gövdəli‖, 
―dolu bədənli‖ sözündəndir. Hunlarda Əm-Bazuk şəxs adı ilə eynidir.  
    K o r n a k. Qəd im türkcə kür – ―səbatlı ər‖, 
―möhkəm‖ və ınak  – ―dost‖, ―etibarlı adam‖ sözlərindəndir.   
   Yuxarıda dediyimiz kimi Kürdən şimalda mövcud olmuş 
Alban dövlətinin çarların ın adları A lban tarixçisinə mə lum deyil. Həmin dövlət in 
bəzi çarlarının adları antik mənbələrdə çəkilir.    
   O r o y s. Er. əv. I əsrdə Alban çarı. Adın bu formasın ı 
Plutarx yazmışdır (Plutarx, Lukull, 34). Appian bu adı Oroz, Oriz, Dion Kassi is ə 
Oris kimi qeyd etmişdir. Əsl forması Appianın qeyd etdiyi Orozdur ki, bu da 
əslində Oruz, yaxud Uruz adın ın fonetik şəklidir. Türkcə ―xoşbəxt ə lamət‖, ―xoş 
nişanə‖, ―qismət‖, ―nəsib‖, ―xoş güzəran‖, ―sağlamlıq‖, ―sərvət‖, ―var-dövlət‖ 
mənalarında olan orəz, oraz, orıs, ırıs, oruz (166, I, 667) sözündəndir. Firdovsinin 
―Şahnamə‖sində Alp Arus (Alp Ər Tunqanın oğlu), ―Kitabi Dədə Qorqud‖da Uruz, 
XII əsrdə Orta Asiyada Uruzbək (100, 616), Çingizxan dövründə qırğız 
inallarından biri Urus, Qırğ ız sultanlarının  banisi Urus xan, XIV əsrdə Orta Asiya 
xalq larının  hakimi Orusxan (Qazaxıstanda Aq Orda xanı – 1361 - 1380) və b. şəxs 
adları ilə müqayisə olunur.      
    K o z i s.  Oruzun qardaşının, Alban 
sərkərdəsinin adı (Plutarx, Lukull, 34). Lat ın dilin in fonetikasına uyğun ş əkildə 
verilmiş bu ad ın əsl forması məlum deyil. Güman ki, türk dillərində ―Kozik ulduzu‖ 
adlanan ulduzun adındandır (məsələn, qırğ ız dilində qütb ulduzu ―Altın kozık‖, 
Oğlaq bürcü ―Təmir kozik‖ adlan ır). ―Oğuznamə‖nin uyğur variantında Kazuk 
şəxs adı vardır (179, 27). Monqollarda və türklərdə Kuçuk şəxs adı da ―kozik‖ 
sözünün fonetik formasıdır.  Z o b e r. Er. əv. I əsrdə, Alban çarının adı. 
(Dion Kassiy, XI, I, 24). Yunan və latın dillərində ―ç‖, ―c‖, ―ş‖ səsləri o lmadığ ına 
görə, güman ki, adın  başlanğıcındankı ―z‖ s əsi əslində ―ç‖  yaxud ―ş‖ səsini ifadə 
edir. Lakin bu səs köklü ―s‖ da ola bilər. Bir sıra türk dillərində çəpər (lakin 
xakasca sibət, başqırdca səbər, monqolca tsəbər, buryat-monqolca səbər) ―təmiz‖, 
―gözəl‖ (L. Z. Budaqov, II, 467), ―qayda-qanunu sevən‖, ―intizamlı‖, ―ehtiyatlı‖, 
―vicdanlı‖, ―nəcib‖, ―düz‖ (160, III, 1993) sözündəndir. Qeyd ed ilməlidir ki, türk 
dillərində çəbər, çəvər, şəvər formalarında olan bu söz çoxmənalıd ır. Məsələn, 
qırğızca çəbər – ―mahir‖, ―mərhəmətli‖, ―cəld‖, ―d iribaş‖, ―zirək‖, ―çevik‖, 
―fəndgir‖, qazaxca şəbər – ―usta‖, uyğurca  çəvər – ―mahir‖, başqırdca sibər – 
―qanışirin‖, ―suyuşirin‖, ―mə lahətli‖, ―cazibəli‖, xakasca  səbər –  ―səliqəli‖, 
türkməncə çəpər – ―gözəl‖ və s. mənalarındadır (106, 142, 326). Er. əv. V əsrdə 
sak çarı Sabar, hun Kuturqur tayfasının xanı (559-cu il) Zaberxan, VII əsrin ikinci 
 134 
yarısında Şərqi Türk xaqanlığında Şibir xaqan, VIII əsrdə türk bo lqarların çarı 
Sabar, IX əsrdə Arsaxda hakim Savar şəxs adları ilə eynidir.   
    Yuxarıda qeyd etdik ki, erann I əsrinin 60-cı 
illərində yeni A lban çarlığı yaranır. A lban tarixçisi Musa Kalankatlə  əsərində X  
əsrə qədər Alban dövlətinin xeyli çarlarının və  bəzi alban feodallarının  və 
ruhanilərinin ad larını çəkmişdir.  A r a n  (I əsrin o rtalarında Alban 
çarının adı). Türkcə erən, ərən – ―şücaətli‖, ―cəsur döyüşçü‖, ―mərd oğul‖, 
―qoçaq‖, ―qüvvətli‖ (166, I, 290-291) sözündəndir (186, 27). Qeyd etmək lazımdır 
ki, ərən – ―döyüşçü‖ sözü hələ er. əv. III minillikdə şumer dilində vardı (103, 50). 
III əsrdə hun xaqanlarından Eran (bu ad V əsrə aid qədim erməni mənbəində qeyd 
olunub), XVIII əsrdə Xiva xan lığına aid sənədlərdə Aran-Qazi və b. şəxs adları ilə  
müqayisə olunur.  I əsrdən IV əsrədək bəzi Alban çarlarının adları 
məlum deyil. Alban tarixçisi yazır ki, ―kitablar və Bibliyanın hissələri 
yandırıld ığına görə  (VIII əsrin əvvəlində A lban kilsəsi Ərəb xəlifəsinin əmri ilə  
erməni kilsəsinin tabeliyinə verildikdən sonra erməni kilsə başçısı İlyanın 
sırıncamı əsasında alban dilində yazılmış kitablar yandırılmış, yeşiklərə  
doldurularaq Tərtərçaya atılmışdır – Q. Q.). Albanların bu əsrlərdəki çarların ın 
adları bilinmir‖ (―A lban tarixi‖, I kitab, 8-ci fəsil).    
      U r n a y r. IV əsr, A lban 
çarının  adı (―Alban tarixi‖, I kitab, 19-cu fəsil). Türkcə  orun – ―taxt- tacda oturan‖, 
―hakimiyyət sürən‖ (166, I, 479) və ər –  ―kişi‖, ―igid‖, ―döyüşçü‖ sözlərindəndir. 
Bu adın b irinci komponentini qədim türkcə urunq – ―təmiz‖, ―saf‖, ―nəcib‖, 
―alicənab‖, ―əsilzadə‖ sözündən (―nq‖ qovuşuq səsinin ―n‖ səsinə keçməsilə) ibarət 
olduğunu da guman etmək o lar. Adın sonunu təşkil edən “ər” sözünün “ayr” kimi 
yazılışı türk d illərindən qədim erməni dilinə  keçmiş (lakin erməni tədqiqatçıları 
bunu bilərəkdən danınırlar və  “ər” sözünü Ari – farsları əcdadlarının  adını bildirən 
Ari etnonimi ilə  bağlayırlar) “ər‖ sözünun “ayr” kimi tə ləffüzündən irə li gə lir. 
XVIII əsrdə Xivə xanlığ ına aid sənədlərdə Orunbəy şəxs adı ilə müqayisə edilir
     A s a y (IV əsrdə Alban çarının adı). 
Türkcə  as –  ―iltifat‖, ―mərhəmət‖, ―nəvaziş‖, ―əziz‖ (166, I, 91) sözündən və “ay” 
şəkilçisindəndir.‖Alban tarixi‖ndə Mehranilərdən (Cavanşirin mənsub olduğu 
nəsildən) Varaz Tridatın oğlan larından biri də  qədim ermənicə yazılışda İsay (Esay, 
Asay adının şəkli) kimi qeyd olunmuşdur. Asay və Esay şəxs adları Orta Asiya və 
Volqaboyu türk xalqlarında geniş yayılmışdır: azərbaycanlılarda Azay, ruslarda 
Aseev, ermənilərdə  Esayan, gürcülərdə Esadze və. b. IX əsrdə Arsakda xristian 
albanların hakimi Esay Stepannos (ərəb mənbələrində İsa ibn İstifanus), XVII 
əsrdə Alban xristian tarixçisi Esay Əsən Cəlalın  (təəccüblüdür ki, tarixçilərimiz 
onun adını ―Yesayi Həsən‖ kimi, yəni Asay adının qədim ermənicə yazılışı o lan 
―Esay‖ formasını azərbaycanca ―Yesay‖ kimi, Əsən adının  ermənicə yazılışı o lan 
―Hasan‖ formasını isə azərbaycanca ―Həsən‖ kimi yazırlar; baxın : Yesay Həsən 
 135 
Calalyan. A lban ölkəsinin  tarixi. 1702-1722. Bakı, 1992) adları ilə müqayisə 
olunur.  
S a t o (IV əsrdə Alban çarının adı). Türkcə saday- ―istəkli‖, ―sevimli‖  
sözündəndir. IX əsrdə uyğurlarda Sada xan, qədim türklərdə Sada şəxs adı ilə (100, 
480) müqayisə olunur.         
 A r s v a q e n. Albanlarda bir çarın adı (424-444). Arasbək adının qədim 
ermənicə yazılışıdır.       
 Alban çarları içərisində iki Vaçe və üç Vaçaqan adları da mə lumdur. 
Lakin bu adlar türkmənşəli deyillər, türklərin Orta Asiyadan gətirdikləri 
İranmənşəli ad lardır.       
 V a ç e  (V əsrdə Alban çarının adı). Türkcə (əsli irancadan) vaç – ―haqqı 
ödəyən‖ (160, V.V. IV, 2) sözündəndir. Soqd dilində pac – ―oruc tutmaq‖ (100, 
76) və Vaçaq  – ―oruc‖ (yenə orada) sözlərindəndir. Qədim türklərdə Vaça şəxs adı 
(100) ilə müqayisə olunur.       
 M a n a s . V əsrdə Qəbə lə şəhərinin  yepiskopunun (―Alban tarixi‖ I kitab, 
26-cı fəsil) adı. Geniş yayılmış türkmənşəli adlardandır. ―Oğuznamə‖nin  Altay 
variatında ―Alp- Manaş‖, qırğızların ―Manas‖ dastanında Manas ş əxs adları ilə  
müqayisə olunur. Türkcə manq – ―bahadır‖, ―döyüşçü‖ sözü və as şəkilçisindən 
ibarətdir.         
 A r a t a n. V əsrdə Alban feodallarından birinin adı. Türkcə ər- ―kişi‖, 
―igid‖ və tən – ―fərqsiz‖, ―eyni dərəcədə‖, ―bərabər‖, ―kimi‖ sözlərindəndir. ―Ərə  
bərabər‖, ―Ər təkin‖, ―Ər kimi‖, ―Sanki ərdir (igiddir, döyüşçüdür)‖ 
mənalarındadır. Azərbaycan dilində də tən (məsələn, cəbr fənnində ―tənlik‖ 
sözündə) və tək  (məsələn, ―Koroğlu tək‖ ifadəsində) sözləri vardır. Qədim türk 
dillərində tənq sözündən sonrakı inkişafda “nq” qovuşuq səsinin bir halda “n” və 
digər halda “q” səslərinə keçməsi (məsələn, tükmənşəli tenqri azərbaycanlıların 
tanrı, yakutlarda taqarı, xakaslarda teqir kimid ir) ilə ―tən‖ və ―tək‖ sözləri 
yaranmışdır.        
 X u r s. V əsrdə Albaniyanın Girdiman əyalətin in hakimin in adı (Moisey 
Xorenasi, III kitab, 60-cı fəsil). Albaniyanın  qərbində xristianlığ ın yayılmasında 
mühüm rol oynadığına görə, Xaçbulaqda olan qəbri keçən əsrin sonlarına qədər 
azərbaycanlılar tərəfindən ziyarət ed ilirdi. Əsl adı Urusdur. Ermənicə  yazılışda 
adın əvvəlinə  ―h‖ səsinin əlavə  olunmasıyla Hurs kimi olan ad  rus dilinə 
çevrild ikdə Xurs kimi yazılmış, tarixçilərimiz də belə işlətmişlər. Er.əv I əsrdə 
Alban çarı Uruz (Urus) şəxs adı ilə eyni mənşəlidir.     
 M a t  e (V əsr, Albaniyanın  Bərdə mahalının xristian ruhanisinin adı). 
Türkmənşəli Mete adının qədim ermənicə yazılış formasıdır. Er. əv. III əsrdə Hun 
imperiyasının əsasını qoymuş Mete (209- 174) xaqanın adı ilə  eynidir. Türk 
dillərindəki matı – ―gözəl‖, ―vicdanlı‖, ―sədaqətli‖, ―səmimi‖, ―doğruçul‖ (160, IV, 
II, 2045), yaxud matı (batı) – ―mətin‖, ―qüvvətli‖, ―möhkəm‖ sözündəndir.   
 U r b a t (V əsr, Albaniyanın xristian ruhanisinin adı). Türkcə uri – ―oğul‖, 
 136 
―övlad‖, ―kişi‖,‖varis‖ (100, 614) və bat – ―igid‖ sözlərindəndir.   
 X o s k e n  (V əsr, Alban xristian ruhanisinin adı). Qədim türkcə koçken – 
―qartal‖ sözündəndir. Qaraqarpaqlarda Koçqen, Koşken şəxs adları ilə  (61) eyni 
mənşəlid ir.         
 X o ç k o r i k (V əsr, A lbaniyanın indiki Zəngəzur mahalında Tri 
şəhərinin yepiskopunun adı (―Alban tarixi‖, I, kitab, 19-cu fəsil). ―Xoçkor‖ 
sözündən və ermənicə əlavə olunmuş ik  şəkilçisindən ibarətdir. Türkcə koç – 
“qoç”, ―igid‖, ―döyüşkən‖ və kur – ―səbatlı‖, ―möhkəm‖ sözlərindəndir. Erməni 
dilində “u” səsi olmadığına görə, kur sözü kur kimi tələffüz edilmiş və sonra da 
qədim yunan dilin in təsiri ilə (yunan mənbələrində Uruz – un Oroys , ―Kur‖ 
hidroniminin “Kor” kimi yazılışı ilə müqayisə edin), ―kor‖ kimi yazılmışdır.  
 P y o r o k  (V əsr, Alban ruhanisinin adı). IX əsrdə türk bolqarlarda Borik,  
XIII əsrdə monqollarda Borak şəxs adları ilə  eynidir. Adın ―Pjirok‖ kimi yazılışı, 
yəni “b” səsinin “p” səsi ilə verilməsi və “j” səsinin əlavə edilməsi qədim 
ermənicə yazılışı ilə bağlıdır. Məsələn, ―Bərdə‖ toponimi qədim ermənicə Partav 
kimi yazılırdı. Türkcə börü – ―qurd‖, ―canavar‖ və uk  – ―varis‖, ―oğul‖ sözlərindən 
ibarətdir.         
 Q o n  a q. Albaniyada ―süvari ordunun komandanı‖ (―Alban tarixi‖, II 
kitab, 16-cı fəsil). Türkmənşəli addır (bax: skiflərdə Xonaxis adına).   
 K a z a n  (V əsrdə Albaniyaya öz tayfası ilə gəlmiş bir elbəyin ad ı). Geniş 
yayılmış türkmənşəli addır. ―Kitabi- Dədə Qorqud‖da Kazan adı ilə  müqayisə 
olunur. Məlum olur ki, türklərin (məsələn, qazaxların) xalq  təqvimində Kazan həm 
də oktyabr ayının adıdır. Deməli, uşaq Kazan ayında doğulduğuna görə, ona bu ad 
verilmişdir (bizdə keçmişdə Mövlud, Oruc, Məhərrəm, Novruz və s. ən çox bu 
bayram ay larında doğulmuş  uşaqlara verilirdi).     
 A s p r a k o s.  V əsrdə Albaniyada bir feodalın adı. Asparak adından və 
ermənicə yazılışda sonuna əlavə olunmuş “os” adlıq hal şəkilçisindəndir. Bu 
şəkilçi qədim erməni d ilində mənşəcə yunan dilindən mənimsəmədir. ―Asparak‖ 
formasında olan  ad isə əslində Asparuk adın ın qədim ermənicə yazılışıdır və  VII 
əsrdə Bolqar dövlətinin hökmdarı Asparux xanın ad ı ilə eyni mənşəlid ir. V. 
İ.Abayev Asparux adını İran dillərində ―işıqlı at‖ kimi izah etmişdir. Əlbəttə, bu 
qondarma izahdır. Asparuk türkcə ―aspar‖ və uk – ―oğul‖, ―varis‖ h issələrinə 
ayrılır. Adın b irinci komponenti ―aspar‖, ―aşpar‖ qədim türklərdə titul bildirən 
sözdür və VII əsrdə Türk xaqanlığının   xanı İşbar xan ın adında öz əksini tapmışdır. 
Asparuk ―aspar (aşbar) oğul (varis)‖ mənasındadır. Bundan əvvəlki əsərimizdə biz 
yanlış olaraq bu ad ın türkcə es  – ―ağıl‖, ―zəka‖, ―idrak‖ birok  – ―yeganə‖, ―yalnız‖ 
sözlərindən ibarət olduğunu yazmışdıq (bax: 85).      
 B a k u r. Albaniyada xristian ruhanisinin adı (V əsr). Türkcə  bak  – ―bəy‖, 
―tayfa başçısı‖, ―knyaz‖ və ur – ―varis‖,―oğlan uşağı‖ sözlərindəndir. Lakin türk 
dillərində bakur – ―böyük‖, ―ulu‖ sözü də vard ır (160, IV, II, 144). (Eran ın III 
əsrində şimaldan Gürcüstana gəlmiş türkmənşəli cinli tayfasının başçısı da Çin-
 137 
Bakur adlanırdı, türk d illərində şəxs adının başında “çin” sözü ―qüvvətli‖ 
mənasındadır) . Müstəqil alban kilsəsinin axırıncı katolikosunun adı da Nerses 
Bakur id i (686 - 704). Musa Kalankat lı yazır ki, Bakur ―Nerses‖ adını xristian 
dininə keçdikdən sonra qəbul etmişdi (―Alban tarixi‖, II kitab, 3-cü fəsil). (Erməni 
katolikosu İlya Nerses Bakurun guya ərəblərin düşməni o lan Bizansın tərəfdarı 
olduğunu ərəb xə lifəsinə xəbər vermiş və 704-cü ildə onun öldürülməsinə və 
demə li, satqınlıqla Alban kilsəsinin alban əlifbası ilə  yazılmış əsərlərin məhvini 
təşkil etmişdi).         
 Qədim türkcə mənqu – ―daimi‖, ―həmişə‖ sözü və bənzərlik, eynilik 
bildirən şiq şəkilçisindən ibarətdir. Ata – ananın körpəyə ad qoyduqda onun 
qocalana qədər yaşaması arzusunu ifadə edir. Türk – monqollarda Meqku şəxs adı 
ilə  müqayisə olunur.   
 V a x a n. V əsr Alban şahzadəsinin adı (Lazar Parbetsi, II, s. 35). Xristian 
mənşəli İohan adı ilə  bağlı olması haqqında erməni tarixçilərinin fikri səhvdir 
(ermənilərin Vahanyan familyasında qalır). Xəzərlərdə Boxan şəxs adı ilə eynidir. 
 D a v t a k. VII əsrdə Alban şairinin adı. Bu ad haqqında çox yazılmış, 
lakin inandırıcı mənası açılmamışdır. Bizcə Davtak ad ı əslində ―Daytək‖ kimi 
səslənmişdir və  Mid iyada Dayauk (Herodotun əsərində Deyyok) şəxs adı ilə  
eynidir, lakin ―y‖ səsi ―u‖ və  ―v‖ səsinə keçdiyinə  görə ―day‖ komponenti ―dav‖ 
formasına düşmuşdir. Ona görə Davtak ―dayı tək‖, ―dayı təkin‖, ―dayıya oxşar 
(bənzər)‖ mənasındadır.        
 A b a s (551-595). Alban katolikosunun adı. Aydındır ki, bu adın ərəb  
mənşəli Abbas adı ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Türkcə abıs, apas, abız (a-ı 
əvəzlənməsi ilə) – ―geniş‖, ―savadlı‖ (160, I, 629) sözündəndir. Tatarlarda müasir 
Apaz, Abas, şəxs adları ilə müqayisə olunur. Türk dillərindəki abış, əbiş – ―anası 
kimi‖, ―anasını andıran‖, ―anasının etikasını gözləyən‖ və s. sözünün fonetik 
forması da hesab etmək olar.       
 ―Alban tarixi‖ndə göstərilir ki, Cavanşirin (636-669) arvadı Haruxcan  
Syuni knyazının  qızıdır. Qədim ermənicə Haruxcan kimi yazılmış bu ad əslində 
Aruqcandır və türkcə arıq, aruq, ariq – ―təmiz‖, ―gözəl‖, ―təmizkar‖, ―səliqəli‖, 
―ləkəsiz‖ (166, I, 184- 186) sözündəndir. Türk suvarların çariçası Buy- Arik 
(Boyariks) şəxs adı ilə  müqayisə olunur. Yaruq formasında aruq sözü  (sözlərin 
əvvəlinə “y” səsinin əlavə olunması oğuz d illəri üçün səciyyəvidir) XI əsrdə 
səlcuqlardan Börku – Yaruq şəxs adında əksini tapmışdı. Həmin mənbədə deyilir 
ki, A lban çarı Vaçaqanın (III əsrin axırı IV əsrin əvvəli) qızı Xnçik adlanır. Qədim 
ermənicə  yazılış forması olan  bu ad Orxan –  Yenisey türk abidələrindəki qonçuy 
(V.V.B artold  bu sözü kunçuy kimi yazır –  V, 115) –  ―xan ım‖, ―knyaz qadın‖, 
―şahzadə qadın‖ sözü və ermənicə ə lavə olunmuş “ik” şəkilçisindən ibarətdir.  
 S a t i n i k. Er. əv. II əsrdə Alban çarının qızı (―Alban tarixi‖, I litab, 9 –
cu fəsil). Satin şəxs adından və qədim ermənicə sonuna əlavə olunmuş “ik” 
şəkilçisindən ibarətdir. Təhrifə  məruz qalmış türkmənşəli addır. Mənası bilinməyən 
 138 
“sa” və qədim türkcə tın (q) – ―möhkəm‖, ―qüvvətli‖ sözlərindən ibarətdir.  
 T a q  u h i. Albanlarda gözəl b ir qızın ad ı (―Alban tarixi‖, I kitab, 18-ci  
fəsil). Qədim ermənicə “l” səsinin “ğ” səsi ilə verilməsinə görə Taluhi‖ kimi 
bərpa edilir. Lakin belə yazılışı da təhrifə  məruz qalmış formadır.  
Qədim türkcə tala, dala – ―ötkəm‖,―məğrur‖, ―cəsarətli‖, ―ürəkli‖ və ökə - 
―kiçik bacı‖ (166, I, 519) sözlərindən ibarətdir. Deməli, çox güman ki, ad Talagə 
yaxud Dalakə  kimi səslənmişdir. Skiflərdə Talestra qadın çariça adı ilə  müqayisə 
oluna bilər.         
 S p a r a m a. Cavanşirdən sonra Alban çarı Varaz Tiridatın (669-699) 
arvadının adı. Qədim ermənicə yazılışında təhrifə uğramışdır. Güman ki, 
albanlarda Asprak (os), qədim türk bolqarlarda Asparux şəxs adlarında o lduğu 
kimi qədim türklərdə titul b ild irən aspar (aşbar, işbar)  sözündən və əmə - 
―hörmətli qadın‖, ―ana‖, ―həyat yoldaşı‖ sözlərindən ibarətdir (bax həm də 
yuxarıda saklarda A morqun arvadının adı Sparetra).     
 C a v a n k o. VIII əsrdə Alban ordusunun baş komandanının adı. 
―Çabanku‖ şəxs adının qədim ermənicə yazılışıdır. Türk – monqol dillərində çaban, 
şaban, şeyban – ―knyaz‖ və şahzadələr üçün t itul bildirən  “ku” (149, 128) 
sözlərindən ibarətdir. Farsca “çoban” və ərəbcə “şaban” sözləri ilə  əlaqəsi yoxdur. 
Hələ  er. əv. 820-ci ildə Mid iya hakimi Zaban, Albaniyada Zaban, orta əsrlərdə Orta 
Asiyada və Azərbaycanda çoxlu Şeyban və Çoban şəxs adlarının eynidir. 
Quruluşca Türk xaqanlığında Danqu xan (VII əsrin yarısı), 1210-cü  ildə  Orta 
Asıyada qara – kidanların  ordu başçısı Tayanqu şəxs ad ları ilə  müqayisə oluna 
bilər.           
 O v x a n. Alban katolikoslarından birinin, həm də hunların episkopunun 
adı (―Alban tarixi‖, III kitab, 23-cü fəsil). Dəqiq mənası məlum deyil. Ehtimal ki, 
Albaniyada Vaxan, xəzərlərdə Boxan şəxs adları ilə eyni mənşəlidir.   
 Bir qrup şəxs adları 706-ci ildə çağırılmış Alban kilsə yığıncağının  
iştirakçılarının ad larıdır. ―A lban tarixi‖ndə ermənicə bu ad lar təhrif edilmiş və 
sonlarına ―ian‖ (―yan‖) şəkilçisi ə lavə olunmuşdur.     
 V o r a z a k i a n. ―Börusak‖ adından və orta fars dilindən erməni dilinə  
keçmiş – ian  (- yan) şəkilçisindəndir. Türkcə  börü – ―qurd‖ və sak  (çak) – ―sayıq‖, 
―ayıq‖, ―huşyar‖ sözlərindəndir.       
 Y u n s a t a x i a n. Yun – Satak adından və ermənicə ian  (-yan) 
şəkilçisindən ibarətdir. Qəd im türklərdə  bəzi hakimlərin ad larının əvvəlində “yun” 
sözünün olması səciyyəvidir (məsələn, türk xaqanı Yun- Yollıq), əvvəlinə “y” 
səsinin əlavə olunması ilə  un (q), on (q)  – ―doğruçul‖, ―ədalətli‖ sözünün fonetik 
formasıdır. Adın ikinci komponenti guman ki, Satak tayfasının adını əks  etdirir. 
Albanlarda Sodk (Sadak etnoniminin ermənicə  yazılışı) tayfası vard ı. Bu  tayfanın 
Sataq (uş) adı ilə  Orta Asiyada yaşayan bir etnos kimi hə lə er. əv. 519-cu ilə  aid 
Bisutun qaya yazısında çəkilir. Sonralar hunlarda da Sadak tayfası vardı (95, 138). 
 Y e q a n i a n. Türkmənşəli Yeqan şəxs adından və ermənicə - ian (yan) 
 139 
şəkilçisindəndir. XII əsrdə səlcuq – oğuz əmirlərindən Eqan- Taisi, XVI əsrdə 
Azərbaycan Qızılbaş tayfalarından Ustaclunun bir qolu Eqanlu adlan ırdı.  
 S u m b a t. Sunbat adının  (danışıqda n-m əvəzlənməsinə görə) fonetik 
formasıdır. IX əsrdə Babəki tutub ərəb sərkərdəsi Afşinə təslim edən Sisakan çarı 
Səhl ibn Sunbatın adı ilə müqayisə olunur. Türkcə sun – ―gözətçi‖, ―keşikçi‖ və 
bat – ―mətin‖ sözlərindəndir. Ona görə bu adın yəhudi mənşəli Şambat adından 
olması haqında erməni tarixçilərinin yazdıqları uydurmadır.    
 M a x m a t. Digər Maxmat alban şəxs adı 478-ci ildən mə lumdur. 
Türkmənşəli Maqbat (b-m əvəzlənməsinə görə) adının  fonetik şəklidir. Türkcə  
manq- ―bahadır‖ və bat – ―mət in‖, ―qüvvətli‖ sözlərindəndir.   
 X a m q i t. Türkcə kam, qam (şəxs adlarında kam, qam adları haqqında 
bax yuxarıda Midiyada Qaumata adına) ―şaman‖ və iqit – ―igid‖ sözlərindəndir. 
 T a m d i k i a n. Tamdik ad ından və farsca – ian şəkilçisindən hesab 
edirlər. Türkcə  - tam ―qala‖, ―‖ qala d ivarı‖ sözü və - dik (lık) şəkilçisindəndir. 
―Qalabəyi‖ mənasındadır.       
 Mənbədə albanların Tamdikyan nəslindən bir şəxsin Vardim adlandığı da 
göstərilir. Vardim ad ı türk dillərindəki bar – ―var‖, ―hazırda meydanda olan‖, 
―mövcud olan‖, ―varlıq‖ sözündəndir. Bu ad körpənin ―dilindən‖ onunözünə 
verilmiş addır. Oğul gözləyən ata- anaya sanki körpə “vartim‖ (yəni ―gəldim‖ 
mənasında) deyir. Qədim türklərdə uşağa advermə motivinin b ir forması da belə idi.  
 K u r d a k y a n. Türkcə ―Kurdək‖ sözü və orta fars dilindən erməni dilinə  
keçmiş “ian” (“yan”) şəkilçisindəndir. Türkcə kur – ―səbatlı‖, ―möhkəm‖, və 
―dək- ―tək‖, ‖kimi‖, ―təkin‖, ―sanki‖ sözlərindən ibarət olub ―Kur kimi‖ 
mənasındadır. Erkən orta əsrlərdə Cənubi –Şərqi Avropa çöllərində türk 
ağacərilərin hakimi Kuridak (58, 55) şəxs adı ilə eynidir. Adın birinci komponenti 
hunlarda Kursix (Kur və bənzəyiş, oxşarlıq bildirən siq, şiq sözlərindən, eyni ilə  
―Kur kimi‖) VII əsrdə Şərq i Türk xaqanlığın ın banisi Kur – Şad (kur və şad – 
―vəliəhd‖ sözlərindən), erkən orta əsrlərdə Cənubi Rusiya çöllərində türk 
macarlarda Kursan (58, 547) (kur və əsən –  ―sağlam‖ sözlərindən) şəxs adlarında 
da vardır.          
 S a v a r. Arsakda Ər- Rub mahalın ın ərəb mənbələrində hakimi (IX əsr). 
Bu ad ı həm Savar, həm də Səvər (bax: Zobər şəxs adına) saymaq olar. Türkcə  
səbər (başqırdca səbər, xakasca sibər, monqolca tsəbər, buryat- monqolca səbər), 
ç-s əvəzlənməsinə görə səbər – “çəvər”, ―təmiz‖, ―ehtiyatlı‖, ―qənaətcil‖, ―qayda 
sevən‖, ―xoşa gələn‖ sözündəndir (160, 142; 160, 111, 2, 1993, 1997). Er. əv. V 
əsrdə ermənilərin  türk mənşəli sak hakimi Savar, IX əsrdə bolqar xan ı Sevar (70, 
235) və X əsrdə Dəyləmin türk hakimi Savar (I, 62) şəxs adları ilə müqayisə olunur. 
 M ə h a c i r. Eht imal ki, Məqacur adından təhrifid ir. Türkcə məqə- 
―həmişə‖, ―daim‖ və çur (t itul) sözlərindəndir (160, III, 2, 2172). X əsrdə 
türkmənşəli ərəb sərkərdəsinin adı Manqaçur şəxs adı ilə  müqayisə olunur.  
 Ə s ə n   C a l a  l. XII əsrdə Qarabağın dağlıq hissəsində xristian albanların  
 140 
Xaçın knyazının ad ı. Ermənicə epiqrafik abidədə ―Hasan Calal‖ kimi yazılmışdır. 
Bu adın ―Cəlal‖ hissəsi orta əsrlərdə geniş yayılmış ərəbcə ―Calal- üd Dövlə‖ 
titulunun qısaldılmış formasıd ır. Hakimin əsl adı isə Əsəndir, lakin ermənicə ad ın 
əvvəlinə ―h‖ səsi ə lavə olunmuş və ―ə‖ səsi olmadığ ına görə  Hasan kimi 
yazılmışdır. Tarixçilərimiz isə bu kişinin  adın ı indiyədək ermənicədən ruscaya 
Qasan, Xasan, ruscadan azərbaycancaya Həsən kimi çevirib yazırlar. Belə liklə, 
türkmənşəli Əsən şəxs adı (türkcə əsən – ―sağlam‖, ―gümrah‖ sözündən) ərəb 
mənşəli Həsən adı ilə  eyniləşdirilmişdir, halbuki albanların xristian hiss əsinin 
hakiminin, ərəblərin və islamın qatı əleyhdarın ın adı ərəbcə ola bilməzdi. Lakin 
Hambarsumyan kimi tə ləffüz edilən və yazılan adı ermə ilər heç də rusca 
Xambarsumyan, yaxud Qambarsumyan yox, A mbars umyan yazırlar və  düz də 
edirlər. Elədirsə, ermənicə Hasan kimi yazılmış adı Fəridə  Məmmədovanın rusca 
Qasan, azərbaycanca Həsən yazması nədən irə li gəlir? Bu, türkə qarşı nifrətdən, 
necə olursa olsun albanları türkə  yaxın buraxmamaq n iyyətindən irə li gə lir. Əsən 
Calalın babasının adı da Əsən olmuşdur və ermənicə o da Hasan yazılır. Gəncəsər 
monastrında (1216-1238-ci ildə t ikilmişdir) 1240-cı ilə  aid  kitabədə Əsən Calalın 
―Vaxtanqın oğlu, böyük Hasanın nəvəsi Hasan Calal‖ adlanmasından görünür ki, 
onun babası da Əsən adlanmışdır. Aydındır ki, həmin  Əsən də ərəbcə ―Həsən‖ 
adından ola bilməzd i. Demə li, qədim ermənicə yazılışda şəxs adların ın və 
toponimlərin əvvəlinə ―h‖ səsi artırılma o lduğu nəzərə alınmalıd ır. Erməni 
mənbələrində indiki Aterk – ―Haterk‖, Aran-Daş – ―Hrandaş‖, Aran – ―Hran‖ və s. 
kimi yazılmışdır. ―Əsən‖ sözü şəxs adlarında alban Sanesan şəxs adında öz əksini 
tapmışdır. Antik müəllif  Dion Kassiy Şimali Qafqazda Azık (Yazıq) tayfasının 
başçısının adını Zantik kimi yazmışdır. Yazıqları iranmənşəli tayfa hesab edən 
tədqiqatçılar Zantik şəxs adı üstündə çox çalış mış, lakin onu İran d illəri vasitəsilə 
izah edə bilməmişlər. Halbuki bu şəxs adı türkcə əsən, əzən – ―sağlam‖, ―gümrah‖ 
sözü və -tık  (-lık) şəkilçisindən ibarətdir. Lakin  antik müəllif ad ın başında duran ―e‖ 
və ya ―ə‖ səsini yazmamış, yaxud onu məlumatçısın ın tələffüz etdiyi kimi qeyd 
etmişdir.        
 Əsən Calalın ad ı erkən  orta əsrlərdə uyğurlarda Asan, Asan-tiqin (168, 
128, 178), XIII əsrdə monqollarda Esen-Buqa, Esen- Teymur, Əsən, - Tuqay və b., 
XIV əsrdə Bulqar xanı Asan adı ilə  müqayisə olunur.   
 H o r i ş. Əsən Calalın anasının adı (69, 103). Ermənicə  yazılışda əvvəlinə  
―h‖ səsi əlavə olunmaqla Oris adının təhrifidir. Türkcə  oris – ―xoşbəxt ə lamət‖, 
―xoş nişana‖, ―qismət‖, ―nəsib‖, ―sərvət‖, ―vardövlət‖ (166, I, 667) sözündəndir. 
Mənbələrdə bu qadın Arzu xatun da adlanmışdır ki, bu da ―Oris xatun‖ adının 
danışıqda təhrif formasıd ır (qeyd edilməlidir ki, Əsən Calalın arvadının adı Mina-
xatun idi).        
 A q – B u q a. Əsən Calalın oğlunun adı (69, 219). Türkcə  aq və boka – 
―pəhləvan‖, ―qolu zorlu‖, ―qüvvətli‖, ―bahadır‖, ―döyüşkən‖ (100, 116; bəzi 
tədqiqatçıların türk şəxs adlarında ―buqa‖ sözünü buğa sözü saymaları s əhvdir) 
 141 
sözlərindəndir. Eranın əvvəllərində Albaniyada hunların başçısı Aqbuqa (―Alban 
tarixi‖ndə qədim ermənicə yazılışı - Aqbuqi). Babəkə  qarşı göndərilmiş ərəb 
sərkərdəsi Buqa (o, əslən türk idi), Çingiz xan ın oğlanlarından Aruq -Buğa, 
Azərbaycan Cəlairilər dövlətində Sultan Əhmədin (1374-1410) oğlu Akbuqa, 
Türküstan hakimi Əsən-Buka (1309-1318) (70, V, s. 161) adları ilə müqayisə 
olunur.         
 T u r s u n. Əsən Calalın nəvəsinin adı (69, 107). Türkcə tursun, dursun 
(yaşasın, ömür sürsün; ata-ananın körpəsinin  sağ qalması arzusunu ifadə edir) 
sözündəndir.        
 H a m a m.  IX əsrdə Yuxarı Qarabağda xristian albanlarda hökmdar ad ı. 
Əvvəlinə ermənicə yazılışda ―h‖ səsinin əlavə olunması ilə Əməm adın ın təhrifi. 
Türkcə əm – ―əlac‖, ―dərman‖ (166, I, 270) sözü və -əm şəkilçisindəndir. 
Tarixçilərimizin əsərlərində adın Hamam kimi yazılması səhvdir.  
 A l p -K u ş. XII əsrdə Bəyləqanda şəxs adı (62). Türkcə alp – ―igid‖ və  
Kuş sözlərindəndir. Eht imal ki, ―kuş‖ komponenti qədim türklərdə körpə lərin və 
zahıların h imayəçisi sayılan və quş şəklində təsəvvür edilən  Umay ilahəsini ifadə 
edir. Ola bilərdi ki, şəxs adlarında bu söz alıcı quş (qızılquş, şahin və s.) 
mənasındadır. Orta əsrlərdə Orta Asiyada və Azərbaycanda ―kuş‖ komponentili 
çoxlu türk əmirlərin in adları mə lumdur. Səlcuq oğuzlarında Nəsirəddin Aq-Kuş, 
Bazdar Yuryun- Kuş (77, 26, 80) və s. şəxs adları ilə  müqayisə olunur. 
 A l t u n t a ş. XII əsrdə Bəyləqanda şəxs adı (62). Türkcə altun – ―qızıl‖ 
və taş (daş) sözlərindəndir.      
 T u k-T e q i n. XII əsrdə Bəyləqanda şəxs adı (62). Türkcə tun (tunq) – 
―ilkin‖ və tuqun – ―şahzadə‖, ―vəliəhd‖ sözlərindəndir.   
 B a ş a r. XII əsrdə Bəyləqanda şəxs adı (620. Türkcə  baş – ―başda duran‖, 
―öndə duran‖. və ər – ―kişi‖, ―igid‖, ―döyüşçü‖ sözlərindəndir.  
 İndiki Ermənistan ərazisində III əsrdə VIII əsrin ortalarınadək Ordu 
komandanların ın hamısı türk mənşəli Cin tayfasından idi. Erməni tarixçiləri Cin 
tayfasının türk mənşəli olduğunu danırlar. Burada həmin tayfa barədə 
danışmayacağıq. Lakin bu tayfanın ilk başçısı qədim erməni mənbələrində 
―Mamikon‖ kimi yazılmış və ona görə onun nəslindən olan komandanlar da 
Mamikonianlar adlan ırlar. Əslində isə Mamikon türkmənşəli Mamiqun şəxs adın ın 
ermənicə tə ləffüzüdür. Bu ad qədim türkcə Mami və tunqus-mancurca və 
monqolca qun ―knyaz‖ sözlərindən ibarətdir. Müqayisə üçün Attilanın atası 
Munzuqun, Çingizxanın nəslindən Alqun (70, 139), XIII əsrdə monqol sərkərdəsi 
Çormaqun və b. şəxs adlarını misal göstərmək o lar.    
 Biz oxucuları alban şəxs adların ın çox hissəsi ilə  tanış etdik. Aydın olur ki.  
indiyədək Dağıstandilli sayılan Alban etnosunun çarlarının, feodalların ın v ə 
ruhanilərinin ad ları türkcədir.      
 A l b  a n l a  r ı n  t ü r k m ə n ş ə  l i   t o p  o n i m l ə  r i. Alban etnosunun 
türkmənşəli olması haqqında konsepsiyamızın doğrulugunu eranın  əvvəllərindən 
 142 
XI-XII əsrlərə qədər Albaniyanın toponimləri də təsdiq edir. Mənbələrdə Albaniya 
ərazisində çoxlu yer adları çəkilir. II əsr müəllifi Klavdiy  Ptolemey (bax: VDİ, 
1948, № 1) Albaniya ərazisində 29 yaşayış məntəqəsi və 5 çay adını çəkir. Bu 
toponimlərin mənşəyi haqqında geniş ədəbiyyat var, lakin demək o lar, heç birin in 
mənası açılmamışdır. Biz onun göstərdiyi Sanua, Qelda, Alam, Baruka, Tabilaka 
və İobula toponimlərini müvafiq  olaraq A lbaniyanın Xeni, Qelavu, orta əsrlərdə 
Olom ()Ulam və müasir Berikey (Dərbənd rayonunda), Tövlə (Qəbələ  rayonu) və 
Balakən ad ları ilə qarşılaşdırırıq. Maraq lıd ır ki, Ptolemey Sioda toponimini Kürlə  
Arazın birləşdiyi yerdə (təxminən indiki Cavad kəndinin yerində) qeyd edir. 
Ehtimal ki, bu toponim Suv-ada ―çayların qovuşduqları yürdə üç tərəfdən su ilə  
əhatə olunan ada formalı yer‖ sözüdür və Suada toponimi zaman keçdikcə ―Cavad‖ 
formasını qəbul etmişdir. Ptolemeyin qeyd etdiyi A lban, Qelda, Kamexiya, Osika 
və Tilb ida toponimləri müvafiq surətdə Albaniyanın Alban, Gel, Şamake, Şaka və 
Silb tayfalarının adların ı əks etdirir. Ptolemeyin qeyd etdiyi Alam toponimi türkcə  
olam, olom ―keçid‖ sözündən ibarətdir. İori və Alazan çayların ın qovuşuğunda orta 
əsrlərdə Olom toponimi vardı.       
 Albaniya toponimlərinin çoxu  Musa Kalankat lının ―Alban tarixi‖ndə qeyd 
edilmişdir. Lakin tədqiqat göstərmişdir ki, bu mənbədə göstərilən  yer adlarını iki 
qismə  ayırmaq lazımdır: Albaniyada yaşamış tayfaların ad larını əks etdirənlər; 
yerin müsbət və mənfi relyef formalarını b ildirən sözlərdən ibarət ad lar.
 Birinci qrupa Habant, Arajank, Arandjinak, Aranrot, Qarqar, Qoroz, 
Kanqark, Kolb, Kolt, Medz-A rank, Medz-Kolmank, Pazkank, Trtu, Tuçkatak, Çol, 
Çur, Xarqlank, Xunanakert  və s. aid  etmək olar. Bu toponimlərin  Albaniyada 
yaşayan türkmənşəli Abant, Araz, Aran, Qarqar, Gorus, Kəngər, Kol (Kul), Çol 
(Çul), Peçeneq, Tərtər, Katak, Xun (Hun) tayfaların ın adlarını əks etdirdiy ini 
yazmışıq. A lbaniyanın Lpink, Lubnas, Heret i və  Xeni toponimləri isə 
Dağıstanmənşəli tayfaların adlarını əks etdirir.    
 Aşağıda biz türkmənşəli leksik vahidlərdən düzəlmiş toponimlərdən 
danışacağıq. Albanların dilində yaranmış bu coğrafi adları aydın laşdırmaqla 
onların dili haqqında müəyyən təsəvvürə malik ola bilərik.   
 A l a z a n  (Strabon, XI, 3, 2). Albaniya ilə İberiya arasında sərhəd 
çaylarından birin in adı. Türkcə al (dəqiq mənasını müəyyən edə bilmədik, bə lkə  də 
qədim türkcə al – ―geniş sahə‖, ―böyük düzən‖, ―açıqlıq‖ – 166, I, 755 - sözüdür) 
və özən (üzən) – ―çay‖, ―vadi‖ sözlərindəndir. Dağliq Altaydakı Alazan çayın ın adı 
ilə  müqayisə olunur (148, 128).      
 K ü r  (Strabon, XI, 4, 2). A lbaniyanın içərisindən axan çayın ad ı. 
Qafqazmənşəli ad sayılır (55). Bu fikrə əvvəllər biz də tərəfdar idik (85). Lakin 
sonrakı araşdırmalarımız, xüsusilə Şimali Qafqazda və Sibirdə Kür adlı çayların 
olması bu hidronimin  türk dilləri əsasında izah ed ilməsi vəzifəsini qarşıya qoydu. 
Türkcə kür – ―bol (sulu)‖, ―qüvvətli‖, ―sürətli‖ , ―sarsılmaz‖, ―məğrur‖ (166, III, 
106) sözündəndir.       
 143 
 K e r a v n  (Ptolemey, V, 8,  14). A lbaniyanın şimal-şərqdə Qafqaz 
dağlarında dağ adı. Dağıstanın Dərbənd bölgəsində indiki Qaranay oronimin in 
yunanca yazılışıd ır. Türkcə qara və nay, nüy – ―meşə‖ sözlərindən ibarətdir. 859-
cu ildə  ərəblərin Xəzər ölkəsindən Şamxora köçürdükləri ailə lər özləri ilə bu adı da 
gətirmişlər. Şamxor rayonunda Qaranuy toponimi var.    
 T a l q  e.  İndiki Pirallahı adasını er. əv. I əsr müə llifi Pomponi Mela 
―Talqe‖, II əsr müəllifi Ptolemey ―Talka‖ kimi yazmışlar. Türkcə  tilqə sözündəndir 
(bax: Mid iyada Tilaşuri adına). I əsr müəllifi Plin iy bu adanı Zazata kimi yazmışdır. 
Türkcə saz – ―bataqlıq‖, ―yeralt ı suların üzə  çıxdığ ı sahə‖, ―gilli yer‖ (145, 491 
(Azərbaycan dilində saz ―qamışlıq‖) və ada (bəzi türk dillərində, məsələn, özbəkcə  
―ata‖) ―dörd tərəfi su ilə əhatələnmiş quru yer, ərazi‖ sözlərindəndir.  
 T o s a r e n.  Ptolemeyə görə, Kür sahili bölgə lərdən birin in adı (Ptolemey,  
V, 12, 9). Türkcə tus – ―düz‖ və aran – ―isti yer‖, ―düzən yer‖, ―qəşlaq yer‖ (166, 
III, 287) sözlərindəndir. Türkiyədə Arpaçay boyunda da bir çuxur bölgə  Aran 
(digər adı Diqor-Qarabağ) (189, 6) adlan ır.      
 B a l a s a k a n. İlk dəfə III əsrdən adı çəkilir (bax 108). Türkcə pala – 
―düzən‖, ―çöl‖ sözü (160, IV, 2, 1162) və sak etnonimindəndir.  
         
 A r t s a k.  A lbaniyanın dağlıq bölgəsinin bir hissəsinin adı; Yuxarı 
Qarabağ. Türkcə art  ―dağlıq ərazi‖, ―yüksəklik‖ (100, 55) sözü və sak 
etnonimindəndir.        
 A r k u q e t. Sisakanda bir çayın  adı. ―Arquçay‖ hidroniminin ermənicə  
yazılışıdır. Türkcə  arqu – ―yarğanlarla parçalanmış‖ (100, 54) sözündəndir. Həkəri 
çayının yarğanlardan axan yuxarı h issəsinin adıdır.    
 B a l k.  Sisakanda yaşayış məntəqəsi adı. Türkcə  balk  – ―şəhər‖, 
―möhkəmləndirilmiş yer‖ (166, II, 59) sözündəndir. Qədim ermənicə  Balk kimi 
yazılmış bu toponimin çox qədim tarixi var: hələ  er. əv. VIII əsrə aid Urartu 
mənbəində sonrakı Zəngəzur mahalına Urartu çarın ın hərbi səfəri ilə ə laqədar 
yazıda Velikuxi toponimi çəkilir. Bu toponimdəki ―uxi‖ sözü urartu dilində şəkilçi 
olduğuna görə ―Velik‖ kimi yazılmış toponim ermənicə yazılışda Balkd ır. Keçən 
əsrə qədər Azərbaycanın Zəngəzur mahalında (indi Ermənistana aid hissəsində) 
Belek ad lı kənd vardı (153, 31).       
 Q o ş  (Arsakda kənd adı). Türkcə koş – ―müvəqqəti köç yeri‖. ―köçəbə‖, 
―düşərgə‖ (160, II, 2, 626) sözündəndir.      
 D a s x o r a n. Albaniyada yaşayış məntəqəsi idi. Türkcə das – ―daş‖ və 
oran, oren, uran – ―yer‖, ―heyvan üçün hasarlanmış yer‖ (166, I, 477-479), yaxud 
Altay dillərində oron – ―köçəbə‖, ―düşərgə‖, ―oba‖ (Г. М. Василевич. Топонимы 
тунгусского происхождения. «Этнография имен». М., 1971, с. 167) sözlərindən 
ibarətdir.        
 D u r. (Arsakda kənd adı). Türkcə  tut ―düşərgə‖  (160, III, 2, 1475) 
sözündəndir.        
 144 
 K a v a. (Albaniyanın qərbində mahal adı). IX əsr gürcü mənbəində 
Kavazin (138). Türkcə  kava (kaya) – ―qaya‖ və san, sın – ―dağ beli‖ (160, IV, 626) 
sözlərindəndir.İndiki Göyəzən dağının adında qalmışdır.    
 K o s t  (Arsakda kənd adı). Tam ad ı Koston. Qədim erməni dilində 
adların  sonluqlarının ixtisara salınması səciyyəvi hal idi. Türkcə kos – ―köç‖ və tön 
– ―uzunvarı təpə‖ (166, III, 280) sözlərindəndir.    
 T a ş t o n. Sisakanda kənd adı. Türkcə taş – ―qaya‖, və tön – ―uzunvarı 
təpə‖ sözlərindəndir. Ermən istanda Mehri rayonunda indiki Taştun kəndi. Bu fakt 
göstərir ki, Zəngəzur, o  sıradan indiki Mehri rayonunun ərazisi Albaniyaya 
(Azərbaycana) daxil idi.        
 U r d u  (Arsakda məntəqə adı). Türkcə ordu –―xan  yurdu‖, ―xan  
düşərgəsi‖ sözündəndir.       
 Q l a ç  (Arsaxda məntəqə adı). Ehtimal ki, türkcə kılıç – ―dağ qılıncı‖ 
sözündəndir.        
 A l a s o p (Arsakda məntəqə adı). Türkcə ala, yazı və ona (oba) 
sözlərindəndir.        
 Q a q  ç ö l ü  (indiki Qarayazının bir hiss əsi). Türkcə qaq – ―köçərilərin  
qış düşərgəsi‖ sözündəndir. Kürdəmir rayonunda Kaq-Hacılı, Lerik rayonunda 
Qaqoy, Yuxarı Qarabağda Kaqartsi toponimlərindəki ―qaq‖, ―kaq‖ sözü ilə eynidir.
 T a n d z i k  (Arsakda məntəqə adı). Tan (mənası mə lum deyil) və  türkcə  
- çik  (azərbaycanca - cik) şəkilçisindəndir. ―Kiçik-Tan‖ mənasındadır. İndiki 
Bulutan (əslində Ulu-Tan) toponiminin antonimid ir. Qeyd edilməlidir ki, 1728-ci 
ilə  aid b ir mənbədə orada Müsliman-Tan adlı kənd də qeyd olunmuşdur. 
 T a p a t   (Arsakda məntəqə adı). Türkcə tap – ―təpə‖ sözündəndir. Tap, 
Tap-Qaraqoyunlu, Qala-Tap və b. toponimlərdəki tap sözü ilə eynidir.  
 ―Alban tarixi‖ndə Syunidə bir mahal Mozn     və  adlandırılır (III kitab 16-
cı fəsil). Bu toponim Zəngəzurda Mazan-Nənə sitayiş yerin in ad ında qalır. Lakin 
mənası məlum deyil. Bu mənbədə Syunidə qədim ermənicə  yazılışda Exçerxo  
(Exçerxor, Exçerxis) ad lı dağ da qeyd olunur. Bu oronimin əvvəlində türkcə ―aq‖ 
sözünün durması şübhəsizdir. Sonrakı komponent güman ki, türkcə çeraq – 
―mineral bulaq‖ (müqayisə üçün deyək ki, Ərdəbil yaxınlığında Çarıq-Su adlı yer 
vardır) sözünün təhrifidir.      
 Albaniyanın bir neçə toponimi XII əsr Alban tarixçisi Mxitar Qoşun 
əsərində çəkilir.        
 A d a x e r a y. Arsakda məntəqə adı. Türkcə ata (Azərbaycanda Ataqut, 
Ataxan və b. kənd adlarında olduğu kimi) və qərəqə - ―köçərilərin q ış evi‖, ―gecə 
alaçıq lar qurulan yer‖ (166, III, 24-25) sözlərindəndir.   
 K a y k o y-Ç o r. Arsakda məntəqə adı. Türkcə  kaq  (―y‖ səsi ermənicə  
yazılışda əlavə olunmadır) – ―maldarların q ış düşərgəsi‖, oy- ―ev‖, ―dam‖ (85, 
444) car – ―dərə‖ sözlərindəndir.       
 IX əsrə aid gürcü mənbəində Tvarasatap toponimi qeyd olunur (138). 
 145 
Türkcə  tabur – ―arabalardan möhkəmləndirilmiş düşərgə‖ və təpə sözlərindəndir. 
XIX əsrdə Borçalı qəzasındakı Tovrətəpə (153, 229), ya da Qazax rayonundakı 
Töyrətəpə toponimləri ilə  lokalizə o luna bilər.     
 T m b a t. Türkcə tam –  ―qala‖, ―qala divari‖ (100, 529) və  qədim yaşayış 
məntəqə adlarının bəziləri üçün səciyyəvi bat, bab sözlərindəndir.   
 Ç u l a (ind iki Culfan ın qədim adı). Türkcə  yul (cul) – ―yol‖, ―keçid‖ 
sözlərindəndir.         
 X r a m. Türk – monqol d illərində xərəm – ―qala‖ sözündəndir. Yuxarı 
Qarabağda indiki Xramort (Xərəm – Yurt toponiminin ermənicə təhrifidir) 
toponimi ilə müqayisə etmək olar.       
 IX- XII əsrlərdə yaşamış ərəb coğrafiyaçıların ın əsərlərində Arranda bir 
sıra yeni toponimlərin adı çəkilir.       
 B a r m a k  (məşhur Xıdırzində pirin in yerləşdiyi Beş – Barmaq qayasının 
adı.) (I, 61). Türkcə  parmak – ―daş təpə‖ sözündəndir.    
 S a n a r  (Kürlə Arazın birləşdiyi yer). (I, 61). Türkcə sənqər – ―burun‖ 
(qurunun suya girmiş burun şəkilli h issəsi) sözündəndir. Suqovuşanda yaranmış 
burun şəkilli quru ərazinin ad ıdır.       
 H ə n d a n  (1, 80). Qarabağda dağ adı. Müəllifin əsərin in üzünü 
köçürmüş  katiblərin səhvi üzündən Xan – Otaq adının təhrifidir. Ermənicə təhrif 
forması Xanadzak (Xan – kəndi) kəndinin adıd ır.     
 Ə r -  R u b   (I, 80). Qarabağda bir mahalın  adı. Harov  toponiminin  
(Füzu li rayonunda Horovlu kəndi) ərəbcə təhrifid ir.    
 B ə y l a q a n  (əsl ad ı Biləqan). Mil düzündə xarabalıqları Örənqala adı 
ilə  qalmaqda olan qədim şəhərin adıdır. Türkcə  pila – ―düzən‖, ―açıq yer‖ sözü 
(C.S. Ramstadt. Studies in Korean etumology. Helsinki. 1949) və qan 
şəkilçisindəndir. Toponimin bu et imologiyası Biləqanın Mil düzündə yerləşməsi 
ilə  təsdiq olunur.        
 K o t  u r ç a t. Türkcə  kotur – ―keçəl‖, ―seyrək bitkili yer‖ və çat – ―iki 
dağ tirəsinin birləşdiyi yer‖, ―qayalıq yüksəklik‖, ―yarğanlı və dərəli dağ yamacı‖, 
―dağ qolu‖ sözlərindəndir.      
 K r a p a ş t i. Türkcə qara, baş (zirvə) sözlərindən və tı (lı) 
şəkilçisindəndir.Qarabaşlı sözünün təhrifidir.    
 Ç a p a r. Türkcə poçt atının saxlandığ ı yer mənasındadır.  
 Stepan Orbelian  (XIII əsr) Sisakanın mahalların ın ad larını çəkir: Tsquqk 
(həm də Vayosdzor), Qeqarkuni, Sotk, Aqahec (yaxud Xojaraberd), Haband, Baqk 
(yaxud Atqen), Kovvsakan, Arevik (yaxud Taşton və Meğri), Dzork (yaxud 
Baqaberd qalası və Kapan), Erindjak və Qoxtan, Cahuk (30, II fəsil).  
 Buradan aydın o lur ki, Sisakanın  ərazisi A zərbaycanın Qubadlı-Zəngilan  
zonasını, indiki Ermənistanın Meğri, Basar-Keçər, Qacaran rayonlarını və 
Naxçıvanın Ordubad-Əlincə bölgəsini əhatə edirdi. Qədim ermənicə  verilmiş bu 
adların türkcə əsl formaları belədir: Tusluk, Quqar, Satak, A la-İç (sonra Qacar), 
 146 
Abant, Balk (sonra Atqen), Kusakan, Arəvik həm də (Taşton), Əlincə, Kolt və 
Culfa. Həmin adların Vayosdzordan (azərbaycanca Vedibasar) qeyri heç biri 
ermənicə deyil. Bu mənbədə Dzork kimi yazılmış toponimin ermənicə dzor – ―dərə‖ 
sözü ilə ə laqəsi yoxdur, bunu həmin ada əlavə olunmuş ―k‖ səsi də göstərir, çünki 
həmin səs qədim erməni dilində bir qayda olaraq tayfa adlarına ə lavə olunurdu və 
cəm bildirirdi. Əslində həmin mahal adı Çor (Çur) kimid ir və türk mənşəli çor 
(şor) tayfasının adını əks etdirir. Bunu Moisey Xorenasinin əsərində Şorapor kimi 
qeyd olunması da təsdiq edir.      Biz 
mənbələrdə XII əsrə qədər qeyd olunmuş Alban (Arran) yer adlarının – 
toponimlərin in bir hissəsini nəzərdən keçirdik və onların türkmənşəli olduqlarını 
gördük. İlk dəfə b izim tərəfimizdən açılmış bu adlar alban etnosunun türkmənşəli 
olmasına şübhə yeri qoymur. Ola b ilməzd i ki, başqa dildə - Dağıstan dillərində 
danışan xalq uşaqlarına və yaşadığı kəndlərə  türkcə adlar versinlər. 
 Alban etnik adını daşıyanların türkmənşəli olduğunu təsdiqləyən başqa 
faktlar da vardır. Onların biri qazaxlarda, türkmənlərdə, qırğ ızlarda və 
qaraqalpaqlarda Alban adlı tayfanın keçən əsrin sonlarınadək mövcud olmasıdır. 
Bu barədə biz əvvəlki əsərlərimizdə yazmışıq. Qədim erməni mənbələrində və 
―Alban tarixi‖ndə şimalda yaşayan hunlardan Haluandur adlı bir tayfanın V əsrdə 
Albaniyaya basqını qeyd olunur. Qədim ermənicə yazılışında əvvəlinə ―h‖ səsi 
əlavə olunmuş bu etnosun əsl adı Aluandur, yaxud Alvandur kimi bərpa olunur. 
Biz hesab edirik ki, bu etnonim Alvan (Alban) adından və bəzi qədim türk tayfa 
adları üçün (Bayandur, Çavundur, Utidur və  b.) səciyyəvi ―dur‖ komponentindən 
ibarətdir və deməli, alban adlı tayfa eranın əvvəllərində hunların da tərkibində 
vardı.         
 Yuxarıda demişdik ki, özlərini ―alban‖ adlandıranlar qədimdə  
Atropatenada da yaşayırdı. St rabon albanların‖bir h iss əsinin‖ Mid iya dağlarında 
yaşadığını yazmışdır. (Strabon, XI, 7, I və XI, 8, 8). Bu son dərəcə qiymət li 
məlumat albanları Dağıstandilli hesab edən tarixçilərimizə qarşı ə limizdə ən tutarlı 
faktdır: Mid iya dağlarında eradan əvvəl (Strabonun bu məlumat ı er. əv. IV-III 
əsrlərə aiddir) heç bir Dağıstandilli tayfa yaşaya bilməzdi. Toponimlər əsasında 
alban tayfasının Ermənistanda, Gürcüstanda və Dağıstanda (Dərbənd zonasında) 
yaşaması da müəyyən edilmişdir (bax: 85). Cənubi Azərbaycanda əhalisi 
azərbaycanlılardan ibarət Alban kəndləri indi də vardır.   
 Alban etnosunun türkmənşəli olduğunu sübuta yetirəndən sonra bir sual 
yaranır: alban etnik adını daşıyanlar A zərbaycan ərazisində nə vaxtdan 
yaşayırdılar?         
 Yuxarıda dedik ki, albanların adı ilk dəfə er. əv. IV əsrə aid hadisələrlə  
əlaqədar çəkilir. Lakin bu heç də albanların burada IV əsrdən yaşaması demək 
deyildir. Sadəcə olaraq Şimali A zərbaycan ərazisinin IV əsrdən əvvəlki tarixi 
haqqında yazılı mənbələr yoxdur. Arxeoloji qazıntılar nəticəsində aşkarlanmış 
maddi-mədəniyyət nümunələri isə, ümumiyyətlə, etnik tarixi izləməyə kömək 
 147 
etmir. Qədim şərq mənbələrində də Alban adlı etnos və ya ölkə adı 
çəkilmir.Arazdan şimaldakı A zərbaycan ərazisi qədim şərq dövlətlərin in 
maraqdairəsinə daxil olmamışdır. Midiya və İran haqqında ətraflı mə lumat verən 
Herodot və Ktesiy (er. əv. V əsr) Alban adını çəkmirlər. Bu onu göstərir ki, er. əv. 
V əsrə qədər Şimali A zərbaycan ərazisində albanların müstəqil dövlət qurumu yox 
idi. Strabonun özü yazır ki, A lbaniyanın 26 tayfasının hər birinin əvvəllər çarı  
(yəni tayfa başçısı) vardı, indi (yəni Strabonun vaxtında) onlara b ir çar başçılıq  
edir. Güman ki, er. əv. V –  IV əsrlərə qədər A lbaniyanın ərazisi tədqiqatçıların 
―Skif dövləti‖ ad landırdıq ları Sak çarlığın ın tərkib inə daxil idi. Qeyd edilmə lid ir ki, 
bəzi tədqiqatçılar alban tayfasını mənşəcə saklara mənsub tayfa sayırlar, başqa 
sözlə, alban tayfasının sakların tərkib ində gəldiyin i söyləyirlər. İlk dəfə bu fikri 
keçən əsrdə R. Blayxştayner söyləmişdir. Lakin o, sakların irandilli sayılması 
konsepsiyasına uyğun olaraq albanları Şimali Qafqazda alanlarla (osetinlərlə) 
eyniləşdirmişdir, yəni albanları irandillilər saymışdır. Türkiyə tarixçiləri F. 
Kırzıoğlu  (191) və Şukri Kaya (194) alban tayfasını er. əv. VII əsrdə gəlmiş 
saklara aid  edirlər. Bu  fikrə  sanki haqq qazandıran  faktlar vard ır: sakların  eradan 
əvvəl yaşadığı Orta Asiya və Qazaxıstan indi də A lban adlı tayfa vardır. Başqa 
sözlə, Alban adlı tayfalara və bu  etnonimlə  bağlı toponimlərə sakların qədimdə  
yaşadığı yerlərdə rast gəlinir. Bu barədə əvvəlki əsərlərimizdə demişik (85), ona 
görə təkrara ehtiyac yoxdur.       
 Lakin  Alban tayfasının sakların tərkibində gəlməsi fikrin i sübut edəcək 
tarixi mənbələr yoxdur. Strabon Qafqazdan danışarkən yazır ki, ―əksinə, məhz 
yuxarıda adı çəkilən bərzəxin  (Qara dənizlə Xəzər dənizi arasındakı ərazi nəzərdə 
tutulur – Q.Q.) daha böyük hissəsini əhatə edən alban və iber tayfaların ı Qafqaz 
tayfaları adlandırmaq o lar‖. Deməli, Strabon üçün albanlar yerli, Qafqaz tayfası idi 
(Strabon, XI, 2, 19).  Alban tarixçisi albanları ―şimal xalqları ilə‖ (bu ad altında 
türk xalq ları nəzərdə tutulur) mənşə birliyin i qeyd etməklə yanaşı onları Yafəsi, 
yəni köklü Qafqazlı sayır. Buna görə də biz Alban tayfasını Manna və Maday 
etnosları kimi yerli sayırıq. Son sözü gələcək tədqiqatçılar deyəcəklər.  
 Bununla bağlı olaraq bir sual qarşıya çıxır: saklar er. əv. VII əsrdə Şimali 
Azərbaycan ərazisini işğal etməzdən əvvəl buranın yerli əhalisi etnik 
mənsubiyyətcə kimlər idi? Bu qaranlıq məsələdir, çünki ona imkan verən qədim 
mənbələr yoxdur. Burası şübhəsizdir ki, Kürdən şimalda Dağıstandilli tayfaların – 
indiki avarların, saxurların, ləzg ilərin, xınalıq lıların, qrızlıların  və udinlərin u lu 
əcdadları məskun idilər. Bu yerli etnoslar güclü türk axın ına tab gətirməyərək 
Qafqaz dağlarına çəkilmişlər.       
 A l b a n i y a n ı n   t ü r k m ə  n ş ə l i   t  a y f a l a r ı. Ön Asiya ilə  
Şimali Qafqaz arasında, həm də Dağıstan xalqları ilə b ilavasitə qonşuluqda 
yerləşdiyinə görə, Albaniyada etnik mənsubiyyətcə müxtəlif tayfalar yaşayırdı. 
Strabon albanların 26 d ildə danışdıqların ı yazmışdır. Onun bu məlumat ı barədə çox 
deyilmişdir. Bəziləri bu dilləri dialektlər hesab edirlər. Lakin  bu düz fikir deyil. 
 148 
Bizcə, Strabon Albaniyada 26 iri tayfanın yaşamasına işarə edir, çünki nə  bu qədər 
dil, nə də bir dilin bu sayda dialekt ləri ola bilməzd i. Müəllifin bu məlumat ı eradan 
əvvəlki əsrlərə aiddir. Ona görə eradan sonra şimaldan Alban ərazisinə gəlmiş 
türkdilli tayfalar (məsələn, hunlar, bolqarlar, sabirlər, kəngərlər, peçeneklər və b.) 
bu 26-nın sırasına aid  edilə bilməz. Araşdırmalarımız eran ın əvvəllərinə  qədər 
Albaniyada aşağıdakı tayfaların yaşadığını müəyyən etmişdir (85): alban, abant, 
aran, qat, quqar, qarqar, kaspi, kəmər, lb in (lpin ), maskut, sliv, ciqb, çu l, gel, lek, 
sak, satak, uti, şarvan, şamak, şirak, her. Bunlardan alban, abant, aran, qarqar, 
quqar, maskut, satak, çul, şarvan, şamak və şirak türkmənşəli ellər id ilər. Lbin lər 
və silvlər indiki avarların, ciqblər saxurların, herlər qrızlıların, qatlar xınalıqların, 
leklər isə ləzgilərin  ulu əcdadlarıd ır.Gellər İranmənşəli idilər. Onlar indiki 
ingiloy ların ulu əcdadları hesab olunurlar.      
 Eramızdan sonrakı əsrlərdə də şimaldan Albaniyaya müxtəlif türk 
tayfaları gəlib məskunlaşmışdılar. Aşağıda bu barədə danışacağıq.   
 İndi isə azərbaycanlıların  etnogenizində iştirak edən qədim türk 
etnoslarından biri – sirak (şirak, çirak) tayfası haqqında qısa mə lumat verməyimiz 
vacibdir. Bu etnosla əlaqədar əvvəlcə sarmatlardan və alanlardan danış malıyıq. 
Tarixşünaslıqda ən dolaşıq problemlərdən biri də məhz sarmatlar və alanlarla 
bağlıdır.        
 Herodotdan başlayaraq antik müəlliflər cənubi – şərqi Avropa çöllərində, 
Sarmat və Savromat adlı etnosun yaşadıqlarını yazırlar. Tarixşünaslıqda sarmatlar 
İrandilli xalq lar sayılır, amma bunun tarixi həqiqətə dəxli yoxdur. Oxucunu bu 
saxta, qondarma fikirlərlə yormayacağıq. Sarmat ların türkd illi olduğunu sübut edən 
bir neçə faktı gətirəcəyik.        
 1. Antik müə lliflər (Siciliyalı Diodor, Plini, Yuliy Solin və  b.) sarmatların  
midiyalılarla qohum olduqlarını yazırlar (bax: 85). Burada, ə lbəttə, atropatenlilər 
nəzərdə tutulur. Əgər sarmatlar irandillilərd irsə, nəyə görə farslarla qohumluğu 
yoxdur?         
 2. Antik müəllif Publiy Ovidiy Nason eranın əvvəllərində sarmatlat  
haqqında yazır: ―Heyvan dəriləri və enli şalvarlarla onlar özlərin i kəskin soyuqdan 
qoruyurlar. Onların dəhşətli üzləri uzun tuklə örtülmüşdür‖. Bu mə lumatda 
―dəhşətli üzləri‖ ifadəsi monqoloid irqə mənsub fizionomiyaya aiddir.  
 3. Stefan Bizanslı adlı müəllif sarmatların Tamarak şəhəri haqqında 
mə lumat verir. Bu toponim qədim türkcə tam – ―qala d ivarı‖ və örək – ―qala‖ (160, 
I, 2, 1288) sözlərindən ibarətdir.       
 4. Antik müəllif Pomponi Mela yazır ki, sarmatlarda ―qadın lar 
müharibələrdə kişilərlə  bərabər iştirak edirlər‖ (―Pomponiy Mela. Землеописание‖ 
III kitab, 4, 35). Başqa bir müəllif  Nikolay Dəməşqli qeyd edir ki, savromatlarda 
―qız bir düşmən ö ldürməmiş ərə  verilmir‖ (ВДИ, 1947, 4, с . 235). Qoy tarixçilər 
bir fakt göstərsinlər ki, bu adət İran xalqlarında da vardı. Halbuki skiflərdə və 
saklarda, sonra hunlarda və oğuzlarda bu adət haqqında istənilən qədər tarixi 
 149 
məlumatlar vardır.       
 5. II əsrdə yaşamış antik müə llif  Po liyen (Hərb i fəndlər, VIII; 56) yazır ki,  
sarmatlarda bir çar Medosak adlanır. Bu ad qədim türkcə mat – ―mətin‖, ―möhkəm‖ 
və sak, çak  – ―sayıq‖, ―huşyar‖, ―ayıq‖ sözlərindən ibarətdir və quruluşca saklarda 
Taksak adı ilə eynidir.      6. Sarmatlar 
çoxlu tayfalardan ibarət idilər (Pliniy, VI, 15). Onların içərisində türk, sirak, dandar, 
qarqar və b. da vardı. Göstərilən tayfaların hamısı türkmənşəlid ir və qabaqkı 
əsərimizdə bu barədə ətraflı danışmışıq.   7. Herodot (IV, 117) 
yazır ki, savromatlar skif  dilində danışırlar.Skiflərin türklər o lduğunu təsdiq edən 
faktları yuxarıda göstərmişik.    Gətird iyimiz faktlar 
sarmatların türkdilli olduğunu deməyə əsas vermirmi? Qoy opponentlərimiz 
sarmatların İrandilli olduğunu göstərən bircə fakt gətirsin lər. Gətirə bilməzlər, 
çünki qatığa qara demək mümkün deyildir. Skiflərin, sakların və sarmatların 
İrandilli sayılması nəticəsində türk xalqların ın, o sıradan Azərbaycan xalqın ın 
tarixində yaranmış dolaşıqlıq ları aradan qaldırmaq üçün gələcək nəsillərə  mənsub 
tədqiqatçılar çox əmək sərf etmə li olacaq lar. Bioloq-antropoloq Rəbiyyə Qasımova 
―İstiqlal‖ qəzetində (1993-cü il 5-13 mart ) ―К этногенезу азербайджанцев (Бакы, 
1991) kitabıma rəyində mənim A zərbaycan ərazisində qədimdə türklərin yaşaması 
fikrimə qarşı çıxır. Neyləsin, 50 ildən artıq guya etnogenezlə məşğul olduğunu 
yazan bu ―alimimiz‖in əslində isə bu mövzuda heç nəyi yoxdur.  
      Sarmatlarla ə laqədar olaraq  
bir neçə söz A lan adlı qədim türk etnosu haqqında demək lazımdır. Eran ın 
əvvəllərində nəhəng bir ərazidə - Ural-Volqa çayları arasında bir etnos Alan adı ilə  
mə lumdur. Digər tərəfdən Şimali Qafqazda yaşayan İrandilli osetinlərin 
özünüadlandırması allondur. Bu, alan ların həmin osetinlərin u lu əcdadları 
sayılması üçün bəs etmişdir! Osetinlərin mənşəyi, dili və tarixi üzrə mütəxəssis, 
milliyətcə osetin V. İ. Abayev özü yazıb ki, osetinlərin şərqdən gəlmə  olması 
haqqında fikirlər səhvdir. O, osetin dilində qədim yunan, latın, alman və  s. 
xalq ların dillərinə aid sözlər aşkar etmişdir. Elə isə Ural və Volqa çayları arasında 
yaşayan alanlarda bu sözlər o la bilərd imi?   Əslində A lan etnik 
adını daşıyanlar təmiz türklər id ilər. Alan etnonimindəki ―al‖ kökü Alat (Ələt) və 
Alar türk tayfalarının ad larında da iştirak edir.A. Bakıxanov yazır ki, alanların 
adətləri hunların adətləri ilə eyni idi (67, 18). Prokopi (VI əsr) ad lı tarixçi yazır ki, 
alanlar mənşəcə massagetlərdəndir (Прокопий Кесарийский. Ис тория войн. 
СПБ 1862).    Təssüf ki, bu dolaşıq məsələni burada 
geniş təhlil etmək imkanımız yoxdur və sarmat-alan ların Sirak tayfası haqqında 
söhbətimizə keçirik.  Sarmatların Sirak tayfası nə vaxtsa Cənubi 
Qafqaza gəlmiş, Ermənistanda və Albaniyada məskunlaşmışdır.Oxucuda sirakların 
türk olmasına şübhə yaranmaması üçün biz bəzi faktları gətirməyə məcburuq. 
  Antik müə llif Tatsit (Annallar, XII, 15) şimalda ―Sirakların  çarı 
Zorsin‖ ifadəsini işlədir.Müəllifin ―Zorsin‖ kimi yazd ığı ad lat ın dilində ―ç‖ səsinin 
 150 
olmadığına görə ―Çursin‖ kimi oxunmalıdır. Çursin türkcə çur ―pəhləvan‖, 
―qəhrəman‖, ―güclü‖ və ―kimi‖, ―elə  bil özü‖ mənalarında sin (şin, çin) sözlərindən 
ibarətdir. (Yuxarıda biz Manna şəxs adlarının  bəzilərində ―sin‖ komponentinin 
iştirak etdiyin i yazmışıq). Bütünlükdə Çursin  ―pəhləvan kimi‖, ―igid təki‖ 
mənasındadır. (Müqayisə et: türk xaqanı Çur-Tarduş).   
 I əsr müə llifi Strabon şimalda sirakların bir çarın ın adını Abeak 
adlandığını yazır. Bu ad da türkcədir. Altay dillərində abaqa ―əmi‖ (166, I, 64-66) 
mənasındadır. Müqayisə üçün deyək ki, VIII əsrdə Altayda telenqutların başçısı 
Abak, teleutların  XVII əardə xanı Abak adlanırdı. XIII əsrdə monqollarda Çingiz 
xanın nəslində Abaqa xanın  adı da mənşəcə bu sözlə bağlıd ır. Çuvaşlarda indi də 
Abak, Abayak şəxs adları vard ır.     
 Tatsit (Salnamə, XII, 16) sirakların Şimali Qafqazda şəhərinin adını Uspu 
kimi yazır. Bu toponimi Üçupu, yaxud Üçupa (Üçoba) kimi bərpa etmək o lar 
(Azərbaycan dilindəki ―oba‖ sözünün qədim türk dillərində ―upa‖, ―upu‖ formaları 
mə lumdur). Nəhayət, qeyd edilmə lidir ki, qaraqalpaqlarda Kara -Sirak, özbəklərdə 
Çuvan-Sirak, Katta Sirak, türkmənlərdə Çiraxçi adlı tayfalar vardır.  
 Təkcə bu üç fakt sarmatların Sirak tayfasının türkmənşəli olduğunu aydın 
göstərir. V. İ.Abayevin sirakları İrandilli sayması və hətta ―sirak‖ etnonimini osetin 
dili əsasında ―rəvan rəqs edən‖ kimi izah etməsi (39) ağlabatan deyildir.  
 Cənubi Qafqazda şirak tayfasının məskunlaş ma vaxtı məlum deyil. Lakin  
indiki Ermənistan ərazisində şirakların miladdan qabaq yaşadığını göstərən faktlar 
var.         
 1. V əsr ermən i türixçisi Moisey Xorenasinin er. əv. II əsrdə şimaldan türk 
bolqarların Ermənistanda Şirak əyalətinə gəlib məskunlaşdığını yazması və ―Şirak 
hakimi‖ ifadəsini işlətməsi (III kitab, 43-cü fəsil) şirakların orada miladdan əvvəl 
məskun olduğunu göstərir. Həmin müəllif I əsrdə ermən i çarının Şirakın 
oğlanlarından Quşarı Kəngər və Ko lb əyalət lərinə hakim təyin etməsini də yazır (II 
kitab, 8-ci fəsil). Bu  məlumatdakı Quşar şəxs ad ı təmiz türkcədir. Bu ad kuş – 
―qartal‖, ―alıcı quş‖ (Azərbaycan ərazisində erkən  orta əsrlərə aid kiçik metal 
qartal fiqurları tapılmışdır (bax: A. B. Nuriyev. Şamaxı rayonundan tapılmış tunc 
qartal fiquru. Azərb. EA Mərizə ləri. 1972, № 11) və ər sözlərindən ibarətdir. Ona 
görə erməni tədqiqatçısı P.K.Patkanovun Ermənistanda şirakların məskunlaşmasını 
miladın IV əsrinə aid etməsi düz deyil.    
 Ermənistanda şiraklar Arpaçay sahillərində məskunlaşmışdılar. Orta 
əsrlərdə bu bölgə Şirak – el ad lanırd ı. Tarixi ədəbiyyatda rast gəlinən ―Şuraqel‖, 
―Şorəyəl‖ formaları da məhz ―Şirak - el‖in  təhrifid ir. Erməni çarı Tiridat (665-699) 
vaxt ında şirakların  Şiraqovan adlı ş əhərinin  olması mə lumdur (189, 153). VII əsr 
erməni tarixçisi Ananiy Şirakatsi məhz Şirak mahalın ın adı ilə ad lanmışdır. IX əsr 
ərəb müəllifi İbn Xordadbeh Ermənistandakı Şirak mahalının ad ını Sirac kimi qeyd 
etmişdir (1, 18). ―Kitabi Dədə Qorqud‖ da isə bu toponim kat iblərin səhvi üzündən 
Şirəku kimid ir. Keçən əsrdə Ermənistanda Şirakqala şəhər xarabalığ ı vardı (153, 
 151 
295). Ermənistanda Şirak rayonunun adında bu türk etnonimi indiyədək qalmışdır 
(bax: 3). Erməni tarixçiləri şirakları İrandilli saydıqlarına görə, bu ad dəyişdirilmir. 
 Şirakların digər hissəsi Albaniyada Qanıx (Alazan) və Qabırrı (İori) 
çayların ın arasında məskun idi. ―Alban tarixi‖ndə bu əyalət A lbaniyanın mahalı 
kimi çəkilir və onun xristian ruhanisinin 478-ci ildə Alban kilsə  yığıncağında 
iştirak etdiy i göstərilir (―Alban tarixi‖, III kitab, 16-cı fəsil) . İndi bu əyalət 
Gürcüstana aiddir və şirak etnonimin i əks etdirən ―Şirak düzü‖ nün adında qalır. 
 Maraqlısı odur ki. sirak tayfasının adı toponimlərdə həm də Çiraklı 
(Siraklı, Şiraklı) kimi qalmışdır. A zərbaycanda Çiraqlı adlı 4 kənd vardır. Keçən 
əsrin sonlarında Qafqazda ―çirak‖ etnonimi ilə bağlı 11 toponim vardı (153, 285). 
XIX əsrin 70-ci illərində Azərbaycanda 79 ailədən ibarət bir maldar tayfa Çiraq lı 
adlanırdı. Qeyd edilmə lidir ki, Dağıstanda və Şimali Qafqazda bu etnonimlə  bağlı 
Çirakçay, Çiraq, Çiraqçi və s. coğrafi adlar vardır (153, 285).   
 Demə li, hələ eradan əvvəl şimaldan gəlmiş türk şiraklar – çiraqların b ir 
hissəsi Azərbaycanda məskunlaşmış və şübhəsiz, azərbaycanlıların etnogenizində 
müəyyən rol oynamışlar.       
 Albaniyanın etnik tarixin in d igər iştirakçısı türkmənşəli qədim şamake 
tayfasıdır. Azərbaycanlıların mənşəyinə dair qondarma konsepsiyaya uyğun olaraq 
Şirvan və Şamaxı toponimləri də Qafqazmənşəli və İranmənşəli sayılır. ―Şamaxı‖ 
adının hətta ərəbmənşəli olduğunu yazanlar da olmuşdur, halbuki b ir ş əhər kimi 
Kemaxiya fo rmasında Şamaxı toponimin in adı hələ II əsrdə Ptolemey tərəfindən 
çəkilmişdir. İndi art ıq şübhə doğurmur kimi, ―Şamaxı‖ toponimi şamake tayfasının 
adındandır. Bu tayfanın  adı V- VII əsrlərə  aid qədim erməni mənbələrdə ijmax 
(ijemax) kimi çəkilir. Lakin onun etnik mənsubiyyəti haqqında heç nə mə lum deyil. 
Tayfanın türkmənşəli olması yalnız etnonimik və toponimik paralellər əsasında 
sübut edilir.         
 İlk dəfə o laraq I əsr müəllifi Plini haradasa Şimali Qafqazda kamak adlı 
bir tayfanın yaşadığını qeyd edir (Plini,  VI, 21). Yunan və lat ın dilində ―ş‖ səsi 
olmadığına görə, antik müə lliflər ―ş‖ səsi ilə başlanan adları ―s‖ və ―k‖ səsləri ilə  
verird ilər. Ona görə də  Plin inin  qeyd etdiyi ―kamak‖ etnonimi ―şamak‖ kimi bərpa 
olunur. Müqayisə üçün deyək ki, Ptolemey də A lbaniyada ―Şamaxı‖ toponimi 
Kemaxiya kimi yazmışdır. Plini yazır ki, (Plini, VI, 50) kamaklar və saklar Orta 
Asiyada Yaksart (Sir – Dərya) çay ının arxasında da yaşayırlar. Həqiqətən də 
qazaxlarda mənşəcə saklarla bağlı o lan şomakey, qaraqalpaqlarda şamak, 
türkmənlərdə şamak, qırğızlarda şamake, şamaka adlı türkdilli tayfalar indi də 
vardır (bax: 85). Buradan belə nəticəyə  gəlmək olar ki, Plin inin Orta Asiyada qeyd 
etdiyi kamak tayfası indiyədək şamake kimi qalmaqdadır. Xarəzmdə  və 
Türkmənistanda Şamaxaqala adlı iki qala xarabalıqları da vardır. Maraqlıdır ki, 
Orta Asiyada həmin Şamaxaqalalar Şirvanqalalarla yanaşıdır (170). Yuxarıda biz 
Şirvan tayfası haqqında danışmış və onları mənşəcə saklarla əlaqələndirmişik.  
 Şamak tayfasının Albaniya ərazisində tarixi məlum deyil. II əsrdə Şamaxı 
 152 
adlı şəhər vardısa, onda bu tayfa eradan əvvəl burada yaşayırdı. Qeyd edilmə lid ir 
ki, erkən  orta əsrlərdə Şimaki adlı yaşayış məntəqəsi Cənubi Azərbaycan 
ərazisində, Şamak ad lı kənd Tatarıstanda var idi.     
 Bu qısa mə lumatdan aydın olur ki, ―Şamaxı‖ toponiminin və şəhərin ilk 
sakinlərinin İrandilli sayılması fikri yanlışdır.     
 Albaniyanın türkmənşəli tayfalarından biri də qarqarlar id i. Bu barədə  
əvvəlki əsərlərimizdə ətraflı yazd ığımıza görə (85), təkrar etmirik. Rus 
tədqiqatçıları qarqarları Qafqazdilli sayırlar (P.K.Uslar, E.İ.Krupnov, A.Q. Şan idze, 
N.Q. Volkova və  b.). A zərbaycanda bu fikri İq rar Əliyev və Fəridə Məmmədova 
müdafiə edirlər. Bu, tamamilə  səhv fikird ir, heç olmasa ona görə ki, qarqarlar 
Cənubi A zərbaycanda və Orta Asiyada da yaşamışlar (bax: 85), oralarda is ə 
Qafqazdilli əhali ola b ilməzdi.       
 Albaniyada qarqarlar üç bölgədə yaşayırdılar:1.Yuxarı Qarabağda. 
―Qarqardağ‖ və ―Qarqarçay‖ toponimləri, Gədəbəy rayonunda Qarqar ad ının təhrif 
formaları olan Gərgər, Herher, Xarxar kənd adları qarqarların bu hissəsi ilə  
əlaqədardır; 2.Albaniyanın şimal – şərq bölgəsində İbn Xordadbeh (IX əsr) Şabran 
və Dərbənd arasında Karkar ad lı şəhəri qeyd edir (I, 18); 3. Albaniyanın  şimal – 
qərbində (―Alban tarixi‖, I, kitab, 27-ci fəsil). Qəbələ rayonunun ərazisində keçən 
əsrdə ―Qarqar‖ etnonimini əks etdirən ―Xarxar- xaraba‖ adlı kənd xarabalığı qeyd 
olunmuşdur. ―Qarqar‖ etnonimini əks etdirən çoxlu kənd adları Cənubi 
Azərbaycanda vardır (bax: 200).       
 Eranın ilk əsrlərində Albaniyada bir türk tayfası kəngərlər idi. Mənbələrdə  
bu tayfanın adı V əsrdən çəkilir. Onlar həm Naxçıvan bölgəsində, həm də 
Albaniyanın qərbində və  Ermənistanda məskun idilər. XIX əsrdə Azərbaycanda 
qazaxların b ir tayfası Kəngərli adlanırdı. Kəngərli toponimləri də bu tayfanın  adını 
əks etdirir (bax: 2;  3; 85).       
 Albaniyanın VII-X əsrlərə  aid  toponimləri əsasında biz erkən orta əsrlərdə  
Qarabağda peçenek adlı türk tayfasının yaşadığını müəyyən etmişik (bax: 2; 85). 
Maraqlısı odur ki, peçeneklərin  Cənubi Rus çöllərində (X əsrə aid  mənbədə qeyd 
olunmuş) Qarabaq, Qapan, Göyərçi və Çur tayfalarının (26) adların ı əks etdirən 
toponimlər erkən orta əsrlərdə Albaniyada və Ermənistanda vardı. XIV əsrdən 
məlum olan ―Qarabağ‖ toponimi məhz peçeneklərin Qarabağ tayfasının adın ı əks 
etdirir. Bu toponimi başqa cür izah  edənlər yanılırlar. Albaniyada VII əsrdə 
―peçenek‖ etnonimini əks etdirən  mahal adları barədə biz ətraflı danış mışıq (bax: 
2; 85). Peçeneklər oğuz mənşəli etnos idi (70, V, 91) və ona görə Alban türk 
dilində oğuz dilləri üçün səciyyəvi ünsürlər olmalı idi.   
 Eranın ilk əsrlərində Albaniyanın  şimal şərqində, Dərbənddən cənubda bir 
şəhər Çol, Çul adı ilə məlumdur. Bu toponimi Qafqazdilli hesab edirdilər. Lakin 
biz çoxdan bu adın Albaniyada yaşamış türkmənşəli Çul tayfasının adını əks 
etdirdiyin i və etnonimin  indiyədək Çullu kəndlərin in adlarında saxlandığ ını 
demışık (bax: 2; 3; 85).  Qədim toponimlər əsasında Albaniyada Aran ad lı türk 
 153 
tayfasının yaşaması da müəyyən edilmişdir (2;  85). Bu tayfan ın adı Albaniyada 
Medz-Arank,  Aranrot, Arandjnak (Arançi nak) (VII əsr), Hrandaşans, Eznarans, 
Aranans (XII əsrə aid ermənicə kitabədə) və indiki Əsgəran (Əski-Aran), Aran 
(Tovuz rayonu) və Arançi (Ağstafa rayonu) toponimlərində əksini tapmışdır. 
 ―Alban tarixi‖ndə VII əsrə aid  hadisələrlə ə laqədar o laraq Tərtər çayının  
adı çəkilir. Araşdırmalarımız A lbaniyada tərtər adlı türk tayfasının yaşadığını 
göstərmişdir (bax: 2).       
 Musa Kalankatlı Albaniyanın bir tayfasının adını Savdey kimi çəkir 
(―Alban tarixi‖, I kitab, 4-cü fəsil). Müəllifin yazdığından belə çıxır ki, bu tayfa I 
əsrdə vardı.  Azərbaycan tədqiqatçıları onu Qafqazmənşəli sayırlar (bax: 7). 
Əslində bu etnonim Sadak türk tayfasının adının ermənicə  təhrifid ir. Sadak türk 
tayfası qədim tarixə  malikd ir. Orta Asiyada bu tayfa hələ  er. əv. 519-cu ilə  aid 
Bisütun qaya yazısında saklarla yanaşı çəkilir. Daha sonra belə  tayfa hunların 
tərkib ində məlumdur. Ehtimal ki, Albaniyadakı sadaklar er. əv. VII əsrdə Orta 
Asiyadan saklarla gəlmişlər, çünki Cənubi Şərq i Avropada II əsrdən məlum o lan 
hunların içərisindəki sadaklar I əsrdə Albaniyada ola bilməzdi. XIV əsr müə llifi 
Həmdullah Qəzvin inin Şəmkir yaxın lığında göstərdiyi Yurt-Şadakban toponimi, 
Tovuz və Qazax rayonlarında Sadıxlı (əslində Sadaklı) kəndlərinin  və 
məhə llə lərinin (Qazax rayonunun I Şıxlı kəndinin bir məhəlləsi də Sadıxlı adlanır) 
adları bu qədim etnonimlə  bağlıd ır (2).     
 Eranın ilk əsrlərində Albaniyaya Şimali Qafqazdan hun tayfaları gəlmişlər.  
Artıq V əsrə aid qədim mənbəində Albaniyada Hun qalasının adı çəkilir. Bu 
qalanın əzəmətli xarabalıqları Torpaqqala ad ı ilə Tovuz rayonunun ərazisind, 
Kürün sağ sahilində indiyədək qalmaqdadır. Hun etnonimi Qarabağda orta əsrlərdə 
Xanabad (―Hunabad‖ adının təhrifidir. Bəzilərinin onu Qarabağ xanları ilə  
əlaqələndirmələri səhvdir, çünki Hunabad şəklində bu yaşayış məntəqəsi 1727-ci 
ildən məlumdur, o vaxt Qarabağ xanlığı hələ yaranmamışdı) və Hunaşin (Qarabağ 
düzünün bir hissəsinin adı) toponimlərində qalmaqdadır.    
 Eranın başlanğıcında albanlardan şimalda yaşayan  türk sabirlər (suvarlar) 
və goruslar Albaniyanın şimal-şərqində Şabran və Xursan (indiki Dəvəçi 
rayonunda Çiraqqala qalası) şəhərlərin i salmışlar (85). Gorusların bir h issəsi isə 
Zəngəzurun indi Ermənistana mənsub olan ərazisində Gorus qalasını t ikmişlər. 
Gorus mahalının  adı və Xoruzlu  (―Goruslu‖dan təhrifi) toponimləri bu etnonimlə  
bağlıdır (2; 85). (Qazax rayonunun Daş Salahlı kəndində Qarözdü nəslin in adı da 
əslən Gorusdu - Gorusludur).      
 Eranın II əsrindən Cənubi Qafqaza və  o sıradan A lbaniyaya türk bolqarlar 
gəlmişlər. Biləsuvar rayonundakı ―Bolqarçay‖ toponimi bu tayfanın adını 
saxlamışdır. BolqarlarınKuvyar, Çakar, Kul və Kazan qolların ın adları isə Xubyarlı, 
Çaxırlı, Qullar və Qazançı toponimlərində qalmışdır (85).   
 Müəyyən edilmişdir ki, erkən orta əsrlərdə Albaniyada Dondar tayfası da 
yaşayırdı. Şimali Qafqaz çöllərində dondarları qədim müə lliflər hələ  er. əv. V əsrdə 
 154 
qeyd etmişlər. Onların Albaniyaya gəlmə vaxt ı mə lum deyil. A zərbaycanda bir 
neçə Dondarlı kəndi və Dondardağ vardır. Müəyyən etmişik ki, Şuşa toponimi 
məhz dondarların dilinə mənsubdur. II əsr müəllifi Tatsit (XII, 6) Şimali Qafqazda 
dondarların Şoşu şəhərinin adını çəkir. Latın  dilində ―ş‖ səsi olmadığına görə, 
müə llif onu Sosu (əslində Susu) kimi yazmışdır. Keçən əsrdə Qarabağda üç Şuşa 
(Şimali Qafqazda bir neçə Şuşa) vardı (2).      
 Azərbaycanlıların etnogenezində və  Azərbaycan dilinin  formalaş masında 
xəzərlər böyük ro l oynamışlar. Təsadüfi deyil ki, d ilçi Elbrus Əzizov müasir 
Azərbaycan dilin in bəzi dialekt lərinin yaranmasını xəzərlərlə bağlamışdır (bax: 6). 
Eranın ilk əsrlərindən başlayaraq xəzərlər şimaldan vaxtaşırı Albaniyaya basqınlar 
etmişlər. VIII-IX əsrlərdə  Ərəb-Xəzər müharibələrin in çoxu da A lbaniya 
ərazisində getmişdir. Bunların nəticəsində müxtəlif vaxtlarda xəzərlərin müəyyən 
hissəsi Azərbaycanda məskunlaşmışdır. Azərbaycanda Xəzərdağ (Füzu li rayonu), 
Xəzəryurd (Ordubad rayonu), Xəzər-Yaylaq (Lerik rayonu) toponimləri ―Xəzər‖ 
etnonimin i saxlamışdır. Araşdırmalarımız göstərmişdir ki, Tərnəvit, Ulaşlı, Kəbirli, 
Qaraçorlu və b. yaşayış məntəqə adları xəzərlərin tərnə, ku las, kəbər və karaçor 
tayfaların ın məskunlaşdığı yerlərd ir (83).      
 XI-XII əsrlər A zərbaycanın etnik tarixində Orta Asiyadan səlcuq-
oğuzların Ön Asiyaya və Cənubi Qafqaza gə lmə lər ilə ə laqədar olaraq yeni 
mərhələ ilə səciyyələnir. Yuxarıda, I fəsildə səlcuq-oğuzlarının  gəlməsi ilə guya 
Azərbaycanda türk dilin in bərqərar o lması haqqında mövcud konsepsiyanın 
müddəaları ilə  oxucunu tanış etmişik. Biz hesab edirik ki, s əlcuq oğuzları 
Azərbaycan ərazisində yaln ız türklərin  sayını çoxaltmış və Azərbaycan dilində 
oğuz dilləri üçün səciyyəvi xüsusiyyətləri art ırmışlar; başqa sözlə, oğuzlar 
Azərbaycanı türkləşdirənlər deyillər. Həmin dövrdə yarandıqları vaxt lardan əhalisi 
türkdilli azərbaycanlılardan ibarət  olan Təbriz, Urmu,Qəzvin, Ərdəbil, Bakı, Gəncə, 
Bərdə, Şabran, Şamaxı, Şəmkir, Qazax və bu kimi iri t icarət və mədəniyyət 
mərkəzləri vardı. Lakin oğuzların b ina etdikləri şəhərlər məlum deyil. ―Kitabi 
Dədə Qorqud‖da oğuz bəylərin in alaçıqlardayaşaması göstərilir.Oğuzlar (sonra 
tatar-moqollar, ağqoyunlular və qaraqoyunlular) Azərbaycana köçəri maldarlığı 
gətirdilər. XIX əsrin sonlarına qədər köçəri maldarlıqla məşğul olan ellərin hamısı 
mənşəcə oğuzların  tərkibində gəlmiş tayfaların sonrakı nəsilləri idi. 
Tarixşünaslıqda azərbaycanlıların  XI-XIII əsrlərdə  gəlmə lər olması və XIX əsrin 
əvvəllərindən rusların azərbaycanlıları ―tatar‖ adlandırmaları da bununla 
əlaqədardır. Lakin  oğuzlar A zərbaycan ərazisinə qatı müsəlman kimi gəlmişdilər. 
Bu fakt ın böyük tarixi əhəmiyyəti ondandır ki, əvvələn, oğuzların yerli türkdilli 
əhali ilə konsolidasiyası sürətləndi; ikincisi, döyüşkən oğuzlar tərəfindən 
Azərbaycan ərazisinin yadellilerdən müdafiəsi təmin olundu. Oğuzların 
mənbələrdə qeyd edilmiş 24 tayfasından bəzilərinin (Əfşar, Bayandur, Bəydili, 
Qayı, Bayat, Eymur, Çəpni, Xə ləc və  b.) ad larını əks etdirən toponimlər 
Azərbaycanın hər iki h issəsində vardır. Lakin on lar gə ldikdə Azərbaycan xalqı və 
 155 
onun türk dili vardı. Səlcuq oğuzları Azərbaycan xalq ının etnogenezində həlled ici 
rol oynamamışlar. Bu rol onlardan qabaqkı yerli türk etnoslarına məxsusdur. 
 Deyilənlər göstərir ki, Albaniya ərazisində türkdilli tayfaların bəziləri yerli,  
digərləri isə müxtə lif vaxt larda gə lmə lər id i. Yerli etnosların aparıcısı Alban tayfası 
idi. Lakin bu etnos VII əsrdən sonra çox qəribə bir tale ilə qarşılaşdı.  
 VII əsrin  ortalarından Albaniya (Aran) ərəblərin  işğalına məruz qald ı. 
Ərəb işğalının xüsusiyyəti özü ilə islam din ini gətirməsi idi. A lbaniya ərazisində 
isə əhalin in əksəriyyəti xristian, az h issəsi atəşpərəst idi. Atəşpərəstlər və 
xristianların böyük hissəsi islama keçdilər. Xristian albanların islamı qəbul edən 
hissəsi sonralar xalq içərisində ―ermənidən dönmə‖ ad lanırd ı ki, bu da 
―xristianlıqdan islama keçmə‖ mənasında idi. Albanların yaşadığı Arsak 
bölgəsində xristian d ini xüsusilə qüvvətli idi. 704-cü  ildə  ermənilərin  fitvası ilə  
ərəb xə lifəsi Alban xristian kilsəsini erməni kilsəsinin tabeliy inə keçirtdi. Bu, azlıq 
təşkil edən xristian albanların tədricən erməniləş məsinə şərait yaratdı; alban 
əlifbası və bu əlifba ilə yazılmış əsərlər erməni kilsə başçıları tərəfindən məhv 
edildiy inə görə, xristian albanlar erməni əlifbasından və yazısından istifadə etməyə 
məcbur o ldular. Dini ay inlər erməni dilində icra o lunurdu; monastırlarda uşaqlar 
ermənicə oxuyurdular.       
 Alban əlifbası ilə yazılmış yazılar arxeo loji qazınt ılar zamanı tapılmışdır, 
lakin indiyədək onlar oxunmamışdır. Bu  yazıların udin və  Dağıstan dilləri əsasında 
oxunması təşəbbüsləri müsbət nəticə verməmişdir. Əslində qədim türk mənşəli runi 
əlifba ilə yazılmış bu yazıların sağdan sola oxunmasına heç kim cürət etmir. 
Tədqiqatçılar nəzərə almırlar ki, yazının yaranması müəyyən qanunauyğunluğa 
tabedir: yazı dövlət qurumunu yaratmış etnosa məxsusdur və demə li, onun 
dilindədir. V əsrdə Albaniyada aparıcı etnos isə türkdilli alban etnosu idi.  
 Məlum olduğu kimi, qədim erməni və gürcü arxivlərində albanlarda ay  
adları qeyd olunmuş mənbələr vard ır. Həmin adlar çox təhrif olunmuş şəkildədir. 
İndiyədək onların dil mənsubiyyəti və mənaları aydınlaşdırılmamışdır. Halbuki çile, 
mare və  boçkone kimi yazılmış ay  adları türk xalq larında müvafiq olaraq çal ay, 
börü (canavar) ay (tunqus-mancurlarda bari-ane) və kiçkina ay adlarının təhrif 
formaları hesab etmək olar.      
 Alban xristian kilsəsi və albanların hakimləri islama qarşı durmaq üçün 
istər-istəməz erməni kilsəsi ilə  və erməni hakimləri ilə  ittifaqda olmalı idi. Lakin 
xristian albanlar türk-alban adların ı daşımaqda davam edirdilər. 
 Albanların  dini mənsubiyyətcə iki hissəyə parçalanması, onlardan birinin  
erməni əlifbasına, digərin in ərəb yazısına keçməsi bütünlükdə Alban etnosunun və 
alban etnik adının tənəzzülünün başlanğıcı id i. İslam din ində milli mənsubiyyətliyə 
qarşı dini mənsubiyyət irəli sürülür, etnik mənsubiyyətcə müxtəlif xalqlar qardaş 
sayılır. Ona görə albanların müsəlman hissəsində milli mənsubiyyət hissi getdikcə 
ölgünləşməyə başlayırdı. ―Alban‖ özünüadlandırması əvəzinə  ―müsəlman‖ 
özünüadlandırması formalaşırd ı. Onsuz da miqdarca azlığı t əşkil edən xristian 
 156 
albanların 20 min nəfərinin (4 min ailə) Teymur tərəfindən XIV əsrdə Əfqanıstana 
(Qəndahara) köçürü lməsi alban etnosuna yeni zərbə oldu. Köçürülənlərin başçısı 
El-Həc Mir Üveys əslən gürcü Georgi Mehmed xan Şahnavaz oğlu başda olmaqla 
Qəndahar qarnizonunu məğ lub edərək qalanı ə lə keçirmiş və orada yaşamışlar. 
XVIII əsr A lban tarixçisi, xristian Asay Əsən Cəlalyan yazır ki, ind i də onlar alban 
(ermənicə Oqvan, yəni Aqvan) adını daşıyırlar. Köçürülən albanlar islam d inin in 
sünnü məzhəbini qəbul etmişdilər (bax: 2). Əfqanıstanın Qəndahar bölgəsində indi 
də Qarabağ adlı yaşayış məntəqəsi vardır. Bu toponim Qarabağdan köçürülən 
albanların özləri ilə apardıq ları addır.      
 Lakin  xristian albanların katolikosları erməni kilsəsinin tabeliy ində olsalar 
da özlərin i ənənəvi olaraq Alban katolikosu adlandırmaqda davam edirdilər.Heç b ir 
mənbədə alban ruhani başçıların ın özlırini erməni adlandırması yoxdur. Hətta 
XVIII əsrdə ölmüş katolikosun qəbri üstündə ―alban katolikosu‖ sözü həkk 
edilmişdi. Yazısı və din i müstəqilliyi məhv edilmiş xristian albanlar iki od arasında 
idilər: bir tərəfdən islam d ini, o b iri tərəfdən erməni kilsəsinin təzy iqi. Təxminən 
1000 il dövləti o lmuş albanların bu hissəsi təklənmişdi. Müsəlman albanlar 
onlardan getdikcə uzaqlaşırdılar. Uğursuz tale xristian albanları haqlamışdı. 
Erməni kilsəsinə tabelik, erməni yazısından istifadə etmək məcburiyyəti, sayca 
azlıqda olmaları onların arasında erməniləş mə prosesini sürətləndirird i. Əsrlərlə  
davam edmiş qəhrəmanlıq tarixi yalnız nəsildən nəslə ötürülən rəvayətlərdə 
yaşayırdı. Müxtə lif yerlərdən köçüb gələn ermənilər xristian albanlara qarışdıqca 
assimilyasiya prosesi – erməniləş mə gedirdi. XVIII əsrdə köklü xristian albanların 
xeyli hissəsi Şəki xanlığına köçdü. Lakin müsəlman əhalisi onları artıq erməni 
adlandırırdı.        
 Beləliklə, Alban etnosunun müsəlman hissəsi üçün ―alban‖ etnik adı 
unudulmağa başladı. Etnosun adı onun əsas atributlarından birid ir. Ad itirsə, 
etnosun bütövlüyü yoxdur, lakin  ümumxalq danışıq dili var.    
 Albanların islamı qəbul etmiş hissəsi isə digər türk tayfaları içərisində 
azlıq təşkil edirdi və ona görə də alban adı həmin tayfalar üçün etnik 
özünüadlandırmaya çevrilə b ilməzd i, çünki həmin tayfaların öz adları vard ı.  
 Müsəlman türk albanlar tədriclə başqa türk tayfaları ilə qaynayıb 
qarışdılar. A lbanların türixi üzrə mütəxəssis sayılan Fəridə Məmmədova yazır ki, 
guya albanlar türk tayfaları tərəfindən assimilyasiya edilmişdir (130, 115). Onun 
dediyindən belə çıxır ki, alban adını daşıyanlar türklər deyildilər. Əslində albanlar 
türk olduqlarına görə, onlar A zərbaycandakı başqa türk tayfaları ilə konsolidasiya 
ola bilərdilər, assimilyasiya yox.      
 Müsəlman albanlar d inlərin i dəyişsələr də vənglərə - xristian 
monastırlarına və müqəddəs yerlərə  sitayişi saxlay ırd ılar. Hətta keçən əsrdə 
azərbaycanlıların bəzi vənglərə sitayiş etmə ləri də məlumdur. Əgər onlar VII 
əsrdən qabaq, yəni islam dinin in Azərbaycanda yayılmasından əvvəl burada 
yaşamırd ılarsa, xristian ziyarətgahlarına nəyə görə getməli id ilər? Albanlara 
 157 
məxsus mədəni simanın bir ünsürü də məhz budur. Üstəlik müsəlman albanlar 
xristian albanları dinayrı qardaş sayırdılar: onu kirvə tutur, qonaq saxlayırdı, 
halbuki, adətə görə heç bir xristianı qonaq adlandırmaq o lmazdı. Bu tayfalar 
səlcuq-oğuz tayfaları ilə  XII-XIII əsrlərdən sonra qaynayıb qarışırd ı. VIII-IX 
əsrlərdən sonra Azərbaycan ərazisində ümumi mənada ―türk‖ etnik ad ı alban adını 
əvəz etməyə başladı. VIII-XIII əsrlər Azərbaycanda etnogenezin yeni mərhələsidir. 
Etnogenez məhz b ir sıra etnoslardan keyfiyyətcə fərqli yeni etnosun yaranması 
prosesidir. Bu mərhələ azərbaycanlıların formalaşması mərhələsid ir. Etnogenezin 
qabaqkı mərhələsində alban, sak, kimmer, kaspi və s. etnoslar əsasında alban xalqı 
təşəkkül tapmışdı və bununla ə laqədar olaraq vahid  danışıq dili, milli mədəniyyət 
yaranmışdı. Nizami, Xaqani, Fə ləki və b. nəhənglər məhz həmin  etnik özül, 
mədəni özünəməxsusluq özərində yüksəlmişdilər.    
 Deyilənlərdən görünür ki, Şimali A zərbaycan ərazisində etnogenezin iki 
mərhələsi ayrılır. Birinci mərhələ  alban etnosunun, II mərhələ  isə Azərbaycan 
etnosunun formalaşması mərhələsid ir.     
 Göründüyü kimi, alban etnosunun tarix s əhnəsindən çıxması – onun 
xristian və müsəlmanlara ayrılması və deməli, parçalanması ilə bağlıdır. 
Parçalanma prosesi isə alban etnik adının  islamı qəbul etmiş albanlar içərisində 
mövqeyinin itməsilə  nəticələndi.      
 Azərbaycan ərazisində etnogenez prosesini kifayət qədər mənbələrin  
yoxluğu ucbatından izləmək çətind ir. Mənbələrdə adətən etnogenez prosesindən 
yox, bu proses nəticəsində yaranmış etnosdan danışılır. Ona görə  albanlardan sonra 
etnik prosesi izləmək olmur. Lakin bu prosesdə XI əsrdən sonra oğuz tayfaların ın 
üstün rol oynaması şübhəsizdir. Bu prosesin maraqlı xüsusiyyəti vardı: etnik adı 
―türk‖ olanlarla yalnız etnik mənsubiyyətcə türk dilləri ailəsinə daxil olan, lakin 
―türk‖ etnonimini b ilməyən alban tayfaların ın konsolidasiyası gedirdi. Müs əlman 
albanların etnik özünü adlandırmaları unudulmağa başlayırdı, lakin əksər erkən 
orta əsr şəhər və kəndlərinin əhalisi b inadan albanlar olmuşdu. Səlcuq-
oğuzlarından əvvəl Albaniyada xəzərlər geniş mövqeyə malik id ilər. IX əsr 
müəllifi İbn Xordadbeh yazır ki, Arran, Curcan (Gürcüstan) və Sisəcan xəzərlərin 
ölkəsindəndir (I, 18).       
 Azərbaycab ərazisində XII əsrdən qabaq türkmənşəli etnosların yaşaması 
fikrinə qarşı çıxanlar belə bir arqument ortay atırlar: A zərbaycan dili Türkiyənin 
türk d ilinə daha çox yaxındır. Türkiyə ərazisində türk xalq ı oğuzların  Kiçik 
Asiyada məskunlaşmasından sonra təşəkkül tapmışdır. Demə li, belə bir nəticə  
çıxarmaq olar ki, Azərbaycan dili də məhz səlcuq-oğuzların ın gəlməsindən sonra 
yaranmışdır. Lakin məsələ  başqa cürdür: Azərbaycan ədəbi dili həqiqətən oğuz-
səlcuqların gətird iyi dil idi; ―Dədə Qorqud‖un dili bu dil idi. Səlcuq oğuzların ın 
dili A zərbaycan və Türkiyə ərazisinə artıq ədəbi dil kimi gəlmişdi. Əhalinin ümumi 
danışıq dili də oğuz-səlcuq dilinə  yaxın idi. Bunu alban toponimləri aydın göstərir. 
Lakin  Türkiyədə və  Azərbaycanda etnik proseslərin fərq li cəhətləri vardır: Türkiyə 
 158 
ərazisində həqiqətən tam türkləş mə prosesi getmişdir və bu proses həm də xristian 
dininin  islamla əvəz olunması prosesi ilə yanaşı getmişdir. Azərbaycanlıların 
etnogenezində türkləşdirmə (assimilyasiya) etnik prosesin xarakterik xüsusiyyəti 
olmamışdır, çünki burada türk etnosları əvvəldən aparıcı rol oynayırd ı.  
 Beləliklə, alban etnosu parçalandı, onun xristian hiss əsi ermənilərə  qarışdı.  
Albanların  bir h issəsinin erməniləşdiyin i Z. M. Bünyadov, A. P. Novoseltsev və S. 
T. Yeremyan da yazmışlar (76, 94; 150, 42;  109, 304). Digər hissəsi isə gəlmə  türk 
tayfaları ilə qaynayıb qarışaraq Azərbaycab etnosunun əsasını qoydu.  
         
         
         
         
         
         
    2. Atropatenlilər    
         
 Yuxarıda er. əv. I min illikdə mannaların, madayların, kasların və 
kaspilərin türkmənşəli etnoslar olduğunu göstərən faktları verdik. Həmin minilliy in 
ortalarında Midiyanın bir h issəsi – məhz indiki Cənubi A zərbaycan ərazisini əhatə 
edən, mənbələrdə ―Kiçik Midiya‖ adı ilə adlanan hissəsi əhalinin etnik 
mənsubiyyətinə görə Böyük Midiyadan ayrıldı. Bu Azərbaycan ərazisində qabaqkı 
əsrlərdə getmiş etnik prosesin nəticəsi idi: Manna, Maday, Kas və b. qədim 
etnoslar əsasında yeni etnos formalaş mışdı. Er. əv. IV əsrdən sonra Kiçik Mid iya 
ölkəsi və xalqı Atropatena adlandı. VI əsrə aid Dərbənd qala divarında epiqrafik 
abidədə ―Aturpatkan‖ adının yazılması (bax: 114) özlüyündə göstərir ki, 
Atarpatkan bu ölkənin rəs mi adı id i. Lakin yerli əhalinin bu adı necə tələffüz 
etdiyini bilmirik. Burası məlumdur ki, art ıq VII əsrdə ərəb müəllifləri bu adı 
―Azərbaycan‖ kimi yazırdılar. Biz ―Azərbaycan‖ adının mənşəyi haqqında mövcud 
olan çoxlu fikirləri burada nəzərdən keçirməyəcəyik, çünki ―A zərbaycan‖ sözünün 
Atropatın adından yarandığını deyənlərin tərəfində dururuq. Əsas məsələ Atropatın 
və onun adı ilə adlanmış ölkədə əhalin in etnik mənsubiyyətinin öyrənilməsidir. 
Bununla belə bir düyün açılmamış qalır: b ir tərəfdən er. əv. III-II əsrlərdə yaşamış 
antik müəllif Polibiy  (Po libiy, V, 55) yazır ki, Atropaten çarlığı hələ  farsların (yəni 
Əhəmənilər sülaləsinin ) vaxtından qalmışdır. Digər tərəfdən tarixşünaslıqda 
―Azərbaycan‖ adı Makedoniyalı İsgəndərə qarşı İran ordusunun başçılarından biri 
olmuş Atropatın adı ilə  əlaqə ləndirilir.     
 Yuxarıda I fəsildə biz atropatenlilərin İranmənşəli xalq olması haqqında 
türixşünaslıqda mövcud fikir ləri vermişik: guya ―Kaspi‖, ―Zaqr-Elam‖, ―hürri‖ və 
s. dillərində danışmış mannalar İrandilli midiyalılar tərəfindən assimilyasiya 
adilmiş və er. əv. IV əsrdən sonra İrandilli Atropaten xalqı yaranmış, XI -XII 
əsrlərdən sonra isə türkləşmişlər. Lakin biz mannaların və madayların türkmənşəli 
 159 
olduğunu göstərən faktları gətird ik. Əgər bu belədirsə, onda türk mannaların  və 
madayların əsasında İrandilli yox, elə türkd illi Atropaten xalq ı yarana bilərdi. 
Bizim fikrimizin xeyrinə konkret faktlar da vard ır.     
 ―Atropat‖ adı qədim yunan və latın d illərində yazılış formasıdır. 
―Atarpatakan‖ və ―Azərbaycan‖ adlarından görünür ki, Atropat ş əxs adının əsl 
forması Atarpad, yaxud Adarpat id i. Bütün tədqiqatçılar bu adın İranmənşəli 
olduğunu yazırlar. Çox ehtimal ki, bu həqiqətən belədir. Hindistanda 
atəşpərəstlərin ―aturpat‖ sözündəndir. Lakin etnik mənsubiyyətcə Atropat İrandilli 
xalqa mənsub adam deyildi. Strabon açıq yazır ki, Atropat midiyalı idi (Strabon, 
XI, 13, I). Midiyalı isə fars deyil.      
 Demə li, Atropat əslində Atarpat, yaxud Adarbad adının  qədim yunanca 
yazılış formasıdır. Bunu IX əsr ərəb coğrafiyaşunası İbn əl Fəqihin həmin adı 
Adarbad (Adzarbadz) kimi yazması da (I, 36) göstərir. İbn ə l Fəqihə görə 
Adarbadın atasının adı İran, babasının adı Asvad imiş (I, 36).   
 Müəllifin İran kimi yazd ığı ad əslində Eran, yaxud Arandır. Müəllif 
sadəcə olaraq bu şəxs  adını tanış olduğu İran ad ı ilə  qarışdırmışdır. Türkcə erən, 
ərən – ―igid‖, ―cəsur‖ deməkdir. Asvad şəxs adı isə türkmənşəli Asbat adının 
fonetik şəklidir. Bu ad türkcə as – ―iltifat lı‖ , ―mərhəmətli‖, ―nəvazişli‖, ―əziz‖, 
yaxud as, es – ―ağ ıllı‖, ―zəkalı‖ və bat – ―bahadır‖ sözlərindən ibarətdir. Bu ad ın 
ikinci komponenti olan “bat” sözü qədim türkmənşəlidir. Orta Asiyada Eftalit 
(Aqhun) dövlətinin IV əsrdə başçısı Qrumbat, VI əsrdə bolqar xan ı Kurbat (əslində 
Kurbat, türkcə kur – ―səbatlı‖, ―məğrur‖ və bat sözlərindən) və başqa şəxs 
adlarında bu söz vardır (bax: Sunbat adına).        
 Yuxarıda Midiyada Aspad şəxs adını qeyd etmişik. Deməli, Atropatın 
mənsub olduğu nəsil Mid iyanın adqoyma ənənələrini davam etdirirdi.   
 X əsr ərəb coğrafiyaşunası Əl Müqəddəsi Atropatın atasının adını 
Beyvarasif babasının adını isə Əsvad (yəni Aspad) kimi qeyd edir (I, 130). Bizim 
ehtimalımızca ―Bəyvarasif‖ kimi yazılmış ad Əfrasiab adının təhrifid ir. İbn 
Xordadbeh ―Cənzə - Əbərvizin şəhəri‖ ifadəsini işlədir (I, 16). Ehtimal ki, bu 
ifadədə bəzi tədqiqatçıların yazdığı kimi fars mənşəli ―Pərv iz‖yox, türkmənşəli 
Bəyvarasif şəxs adının təhrifi olan ―Əbərviz‖ ad ını görmək lazımdır.   
 Orta fars dilinə aid b ir mənbədə deyilir ki, Atropatakanın paytaxtın ı Eran  
Quşnasp tikmişdir (114, 17). Bu qiymətli fakt Atropatın atası İranın əslində Erən, 
Ərən, Eran olması haqqında yuxarıdakı fikrimizi təsdiqləyir. Mənbələrdən 
mə lumdur ki, Atropatenanın paytaxtı Gəncək şəhəri id i. Fars dilindəki mənbədə isə 
göstərilir ki, ―Adurbadaqan tərəfdə Qənzək şəhərini turan lı Əfrasiab t ikmişdir‖ 
(114, 119). Buradan belə nəticə alın ır ki, Gəncə şəhərini Atropatın dədə - babası 
paytaxt etmişdir və bu nəsil türkmənşəli idi. Ola bilər ki, Bəyvarasif həqiqətən 
tarixi şəxsiyyətdir ki, bu da türklərdə Bərbays (bəy və bars – ―bəbir‖ sözlərindən) 
və türkcə ip – ―bacarıqlı‖, ―mahir‖, ―fərasətli‖ (166, I, 287) sözlərindən ibarətdir. 
Ümumiyyətlə, bu məsələnin əlavə tədqiqata ehtiyacı vardır. İbn Xordadbeh Od 
 160 
məbədin i ―Azərcuşnas‖ kimi qeyd edir (I,16). Əslində Erançuşnas olmalıdır, çünki 
bu məlumatda kat iblərin səhvi üzündən ―Eran‖ sözü ―Azər‖ kimi getmişdir. 
―Gəncə‖ toponiminin  saklarla bağlı ―Gəncək‖ etnonimindən yarandığın ı yuxarıda 
demişik. Atropatenanın baş Od məbədi bu şəhərdə yerləşirdi və onu 623-cü ildə 
Bizans imperatoru İrakli dağıtmışdır. Deyilənlərdən aydın olur ki, Cənubi 
Azərbaycanda Gəncə şəhərini Atropatın atası Ərən  paytaxt etmişdir. Bu ad ın ikinci 
hissəsi olan ―Quşnasp‖ sözünü tədqiqatçılar fars sözü sayırlar. Bə lkə də belədir. 
Amma bu adın ―asb‖ hissəsinin Midiyada er. əv. VIII əsrə aid olan Kundaşpi və 
Kuştaşpi şəxs adların ın sonlarındakı ―aşpi‖ komponenti ilə  eyniliyi göz 
qabağındadır. N.V.Piqulevskaya ―Quşnasb‖ sözünü ―hərbi adamlar‖ kimi 
mənalandırmışdır. ―Gəncə‖ toponimin in biz sakların içərisində mövcud olmuş 
Gəncək tayfasının adından ibarət o lduğunu yuxarıda demişik.  
 Atropat şəxs adı ehtimal ki, İranmənşəlidir, çünki yuxarıda deyildiy i kimi, 
Hindistanda atəşpərəstlərdə ruhani şəxslərin ―aturpat‖ adlanması mə lumdur. 
Görünür, bu adın yaranması Gəncədə Od məbədi ilə ə laqədardır, çünki yuxarıdakı 
məlumatdan göründü ki, Gəncə şəhərini Atropatın atası, ya babası paytaxt etmişdir. 
Bə lkə  də Atropatın dədə- babaları bu od məbədinin baş kahinləri idilər. Ona görə 
də uşağa Atarpat adı qoya bilərdilər. Lakin nəzərə alınmalıdır ki, mənşəcə 
atəşpərəstlik farsların yox, türklərin din i idi. Od məbədinin Atropatlarda yerləşməsi 
də bunu göstərir.       
 Atropatenanın şəxs adları və toponimləri haqqında məlumat cüzidir. Erkən  
orta əsrlərdə mövcud bəzi şəxs adların ı nəzərdən keçirək.    
 Ə f r a s i a b.  Cənubi A zərbaycan ərazisində yarım əfsanəvi Turan 
hakiminin  adıdır. İranmənşəli ad sayırlar. Türkcə   abra –  ―xilaskar‖ sözü, -si 
şəkilçisi və ən (əb) – ―bacarıqlı‖, ―fərasətli‖, ―mahir‖,‖işcil‖ (166, I, 287 (yuxarıda 
Kuti şəxs adlarının bəzilərində “ab” sözünün iştirak etdiyin i göstərmişik) 
sözündəndir. Bu adın “abra” komponenti Xarəzmdə Afriq lər sülaləsin in banisi 
Afraq (Abraq, Abriq) şəxs adında da vardır.     
 B a r i a  k s. Er. əv. 324-cü ildə Makedoniyalı İskəndərin ağalığına qarşı 
üsyan qaldırmış Mid iyalının adı . (Arrian, VI, 293). Buy – Arik şəxs adının 
(sondakı “s” yunan dilində ə lavəolunma şəkilçidir) yunanca yazılışı nəticəsində 
təhrif o lunmuşdur. Türkcə buy və ariq, arik  sözlərindəndir. Türk sabirlərdə 
Boyariks şəxs adı ilə müqayisə olunur.      
 A r t a  b a z a n.  III əsrin 20-ci illərində Atropatenanın çarı (Po libi, V, 55).  
Bütün tədqiqatçılar bu adı farsca sayırlar. Türkcə arba – ―şux‖, ―oynaq‖, ―gumrah‖, 
―cəld‖, ―itiqaçan‖ (bax: Midiyada bu sözdən düzəlmiş Artasirar, Artasar, 
Munsuarta, Artember şəxs adlarına) və “bacan” (yunan dilində “c” səsi 
olmadığına görə Bazan) komponentindən ibarətdir. ―Bazan‖ komponentinin 
mənası məlum deyil. Lakin V əsrdə Şimali Qafqazda türk bolqarların xan ı Buzan 
(yazılışı yunancadır, əslində Bucan), qədim türk run i yazılarında Baçan, ―Kitabi 
Dədə Qorqud‖ da Bay –  Bican, ―Qurbani‖ dastanında Dəli Becan, Ağqoyunlu 
 161 
dövləti vaxtında sərkərdə Bican və s. şəxs adları məlumdur. “Bican”, “Becan” 
adının mənası məlum deyil. Güman ki, qazaxlarda bayşan, başqırdlarda buysan – 
―ucaboylu‖, ―boy- buxunlu‖, ―qədd- qamətli‖ sözü vasitəsilə izah etmək olar.  
 O r o n t o b a t. Er. əv. IV əsrin sonlarında Atropatena hakimin in adı. 
Orusbat, yaxud Oruzbat şəxs adının yunanca yazılış formasıdır və şübhəsiz ki, 
təhrif olunmuşdur. Müqayisə üçün deyək ki, Alban çarı Oruzun adın ı da antik 
müə lliflər Orod, Oront kimi yazmışlar. Orontobat türkcə orıs, orus  (bax: Oroys 
adına) və bat – ―mət in‖, ―möhkəm‖, ―bahadır‖ sözlərindən ibarətdir.   
 A r t  a ş e s. Er. əvvəl III əsrin  axırı, II əsrin əvvəllərində Ermənistanda 
əslən Midiyalı çarın adı. Qədim yunan dilində yazılışı Artaksiy (Ar-Taş və yunanca 
―es‖ – adlıq hal şəkilçisindən). Türkcə ər – ―kişi‖, ―igid‖, ―döyüşçü‖ və taş 
sözlərindəndir. Yaxud türkcə arda – ―şux‖, ―oynaq‖, ―gümrah‖, ―cəld‖, ―itiqaçan‖ 
və şumer dilindən midiya dilinə keçmiş şes – ―qardaş‖ (İ. M. Dyakonov. Люди 
города Ура. М., 1990, s. 130) sözlərindəndir. Ermənilərdə tarix kitablarına əsasən 
uşaqlara Artaşes adını qoyurlar, lakin onun atropatenli türk o lduğunu bilmirlər. 
 A r i o b a r z a n. Əslən mid iyalı (at ropatenli), er. əv. I əsrin sonlarında 
Atropaten çarının adı (Tatsit, Annallar, II, 4). Türkcə və monqolca ərə - ―igid‖, 
―cəsur‖, ―döyüşçü‖ və barsan – ―varsan‖, ―özüsən‖ sözlərindəndir. VIII əsrdə 
Altayda Turkəş xaqanlığ ının bir xanı Tukvarsen adlanırdı. Bu ad tuk  – ―ilkin‖, 
―birinci‖, ―əvvəlinci) sırada, döyüşdə və ―varsan‖ sözlərindən ibarətdir. Antik 
müəllif Korneliy Tatsit yazır ki, (Annallar, II, 4) hay Yuliy Sezar əslən midiyalı 
olan Ariobarzanı ermənilərə  başçı təyin etmişdi.    
 A r t a v a z. Eranın I əsrin in əvvəllərində Atropaten və Ermənistan çarının  
adı, Ariobarzan ın oğlu. Antik müə lliflər onu ―mid iyalı‖ (yəni atropatenalı) 
adlandırırlar. Türkcə arda (bax: Artabazan adına) və bas – ―başçı‖ sözlərindəndir. 
Ermənilər türix kitablarına əsasən, indi də  Artavazd fo rmasında bu adı uşaqlarına 
qoyurlar, lakin onun Atropatenalı türk adı o lduğunu bilmirlər.  
 İ o t a b. Artavazın q ızın ın adı. Türkcə yot, yaxud ot – ―dava-dərman‖, 
yaxud ud – ―həyalı‖, ―abırlı‖ (Əbu Həyyanın lüğətində ud sözünün mənası belədir) 
və çox mənalı ―əbə‖ (qadın, ana) sözlərindəndir. Quruluşca Nizamin in 
―İskəndərnamə‖ poemasındakı Nüşabə adı ilə eynidir.   
 C a v i d a n. Xürrəmilər hərəkat ının başçısı. Türkcə  çav – ―şan-şöhrət‖ və 
ötən – ―xaiş edən‖, ―diləyən‖ (166. I, 557-558) sözlərindəndir. Cavidan 
―(Allahdan) şöhrət xaiş edən‖ mənasındadır. 
İ m r a n. Cavidanın əleyhdarının ad ı. Qədim türkcə əm –  ―bacarıqlı‖, 
―məharət li‖ və ərən – ―cəsur‖, ―igid‖ sözlərindəndir. Demə li, Emərən kimi 
səslənmiş ad danışıqda təhrifə uğrayaraq ―İmran‖ formasına düşmüşdür. Bu adı 
―Kitabi Dədə Qorqud‖da Bəkil oğlu Əmran şəxs adı ilə müqayisə etmək o lar. 
Eposda hələislamla gələn ərəb mənşəli ad lar olmadığına görə Əmran adı da ərəbcə 
ola bilməzdi.        
 Ə z i n  (Ə d i n). Babəkin  ordusunda qoşun başçılarından birinin ad ı. 
 162 
Türkcə əsən, əzən – ―sağlam‖, ―gümrah‖ sözündəndir. XII əsrdə Xaçın knyazı 
Əsən Calalın adı ilə eynidir.      
 B a b ə  k. A zərbaycan xalqın ın mərdliksimvolu olan  Babəkin  adı 
indiyədək aydınlaşdırılmamışdır. İran alimlərinin bu adı fars mənşəli papak – 
―gözətçi‖, ―qoruyucu‖ (Sasanilər sülaləsindən Ərdəşir Papakan ın adı bu sözdəndir) 
sözü ilə  bağlı saymaları səhvdir. Babək sırf türk mənşəli addır və  etnik 
mənsubiyyətcə Babək fars deyildir. XVIII əsrə aid mənbədə başqırdlarda Babək 
şəxs adı çəkilir onun türkcə  baba – ―ata‖, ―atanın atası‖ sözündən olması yazılır 
(81, 111). Başqa türk xalqlarında ―baba‖ sözünün nəvazişli Babak və Babakay 
formaları da vardır. (166, II, 12).       
 T a r x a n. Babəkin sərkərdələrindən birinin adı. Türkmənşəli ad  
olduğunu sübut etməyə ehtiyac yoxdur.   
 Atropatenanın toponimləri. Atropatenalıların türk olduğunu göstərən 
faktlardan biri onların toponimləridir. IX-XIII əsrlərə  aid ərəb mənbələrində 
Cənubi A zərbaycan ərazisində çoxlu  şəhər və kənd adları çəkilir. Lakin  onlar 
indiyədək tədqiq olunmamışdır. Bir səbəbi də odur ki, bu adların çoxu ərəb dilin in 
qrafikasına uyğun qeyd olunmuş və sonralar kat iblərin tanış olmayan adları səhv 
yazmaları nəticəsində fonetik dəyişikliyə və təhrifə  məruz qalmışlar. Məsələn, ərəb 
mənbələrində Şimali Azərbaycan ərazisində qeyd olunan Saysavan, Cuzbuk, 
Dərman, Ər-rub, Həndan yaşayış məntəqəsi adlarının  əslində Sadakban, Xurus 
(Xorus), Yunan, Harov və Xanotaq, Cənubi Azərbaycan ərazisində qeyd olunan 
Abraştavim, Azərcuşnasb, Parsis və Dav-ər Rud adların ın Abraştavim, 
Eranquşnasb, Parsin və Dadirutu olduğunu müəyyən etmişik. İndiyədək ərəbşünas-
şərqşünaslar bu təhrifləri görə bilməmişdilər.    
 Antik müə lliflər Atropatenada Fraata şəhərini qeyd edirlər (Plutarxda 
Fraata, Dion Kassidə Praaspa kimid ir). Düzü Fraatadır, çünki çox sonra IX əsr ərəb 
müə llifi Bəlazuri bu adı A frahrud kimi yazmışdır. Əslində bu ad Fratay, dəqiqi 
Fraçaydır. Əfrahrud Fraatay adının sonundakı tay (çay) sözü farsca rud – ―çay‖ 
sözü ilə əvəz edilməsid ir. Həmin çay indi Urmiya gölünə tökülən Sofiçaydır, 
qədim Fraata da bu çayın kənarında yerləşird i. Demə li, Fraata (əsli Fraatay) 
―Fraaçay‖dır; türk d illərində t-ç əvəzlənməsi vardır. Məsələn tanq, həm də çanq – 
―dan yeri‖ deməkdir (100, 139). Fraatay isə əslində Abratay (Abraçay) adın ın 
təhrifidir. (Tatarıstanda Karatay və Aktay adlı çay lar haqqında bax:82). Sonra ―çay‖ 
sözü farsca rud – ―çay‖ sözü ilə  əvəz ed ilmiş və ona görə ərəb mənbələrində 
Əfrahrud kimi qeyd olunmuşdur.Türkcə abra ―xeyir verən‖, ―xidmət edən‖ 
mənalarındadır. Deməli, xalq ın təsərrüfat həyatında rolu ilə ə laqədar olaraq çaya 
belə ad vermişlər. Şəhər isə çayın adı ilə adlanmışdır.   
 Urmiya gölünə tökü lən Tatayu (Həmdullah  Qəzvin inin əsərində Tatatu) 
və Çaqatu çayların ın adlarındakı ―tu‖ komponenti is ə türkcə ―su‖ sözünün fonetik 
şəklid ir. Məsələn, Çaqatu (XIV əsrə aid mənbədə Çaqtu – 32, 59) çay ının adı 
qədim türkcə saq (türk d illərində s-ç əvəzlənməsinə  görə ―çaq‖) – ―təmiz‖, ―içmək 
 163 
üçün yararlı‖ (100, 480) və ―su‖ sözlərindən ibarətdir. Qırğızıstanda tu – ―çay‖, ―su‖ 
sözü ilə düzəlmiş Marçattu, Turuşkan-tuu və İrbis-tuu çay adları vardır (bax: О. Т. 
Молчанова.Переносные и повторяющиеся топонимы. ―Onomastika Kirq izii‖, 
vıp. I Frunze, 1985, s 47). Çayın ―təmiz‖, ―içməyə yararlı‖ adlandırılması onunla 
əlaqədardır ki, həqiqətən də Urmiyaya tökülən Acıçaya (farsca Təlhərud) nisbətən 
Cağatu şirinsuludur, içmə li sudur.    A s t a b e k e  
(Ptolomey, VI, 9,7). Türkcə ast – ―aşağı tərəf‖, ―alt tərəf‖ (166, I, 195) və tapan – 
―dağ ətəyi‖ (145, 537) sözlərindəndir. Hazırda Cənubi Azərbaycanın Qaradağ 
mahalında, Araz çayının sağ sahilində türk azərbaycanlıların yaşadığı Uştibin 
kəndinin adıd ır.      Strabon albanların bir 
hissəsinin Xəzərin cənub qərbində, onun ―Midiya dağları‖ adlandırd ığı ərazidə 
yaşadığını yazmışdır. Əsərinin başqa yerində isə o, bu dağlıq ərazin i Paroxadr kimi 
qeyd edir. Bu dağın ad ı güman ki, türkcə barq – ―qala‖, ―istehkam‖ (100, 84) və 
adır – ―yüksəklik‖, ―dağ ətəyi‖ sözlərindəndir (Midiyada Qaumat ın üsyan etdiyi 
qala qədim farsca Arkadr adlanır ki, bu da türkcə ariq – ―meşə‖ və atur, adur – 
―dağlıq‖ ―yüksəklik‖ (160, I, I, 492) sözlərindəndir. Ərəb mənbələrində Babək 
üsyanı ilə ə laqədar olaraq Cənubi Azərbaycan ərazisində bir sıra yer ad ları çəkilir.
      B a b  a q  ı ş. Şübhəsiz 
Babakaş adının təhrifidir. Baba (pir və ya şəxs adı) və türkcə kaş – ―qaş‖, ―dağın 
qaşı‖ sözlərindəndir.     Z ə h r q a ş. İbn  
Xordadbehin yazdığ ına görə  Afşinin Babəkə  qarşı hərbi əməliyyatında Qarasu 
çayının boyunda ikinci səngərin yerləşdiyi yerin adı id i. Bu toponimer. əv. 714-cü 
ildə  asur mənbəində Zakruti dağ ad ı kimi qeyd olunmuşdur. Maraqlısı odur ki, 
həmin mənbədə Zakrut i dağı ilə yanaşı Tadirruta dağının da adı çəkilir və həmin ad 
aşağıda deyəcəyimiz kimi ərəb mənbələrində Afşinin Babəkə qarşı üçüncü 
səngərinin yerləşdiyi Dad-ər-Rud adındaqalmışdır. Zakrutioronimin in ―Zakr‖ 
hissəsi IX əsrdə ―Zəhr‖ kimi qalmışdı. Toponimin ―zakr‖ komponenti türkcə saqir 
―dağ ətəyi‖, ―dağ burnu‖, ―möhkəmləndirilmiş yer‖ (160, III, 2, 448) sözünün 
təhrifidir. Həmdullah Qəzvin i (XIV əsr) Təbriz yaxınlığ ında Zaxr ad lı yaşayış 
məntəqəsini qeyd edir (32, 43). Adın sonu türkcə kaş ―qaş‖, ―dağın qaşı‖ sözündən 
ibarətdir.        C a 
l (32, 21). Türkcə cal (azərbaycanca bu söz ―yal‖ kimidir) ―dağın yalı‖  sözündən.
         T o 
p. Ərəb ordusu ilə axırıncı döyüşdən sonra Babəkin gizləndiyi meşənin adı (75, 
309). Türkcə (həm də azərbaycanca) top ―sıx meşə‖, ―cəngəllik‖ sözündən. 
        A z ə r b a d. 
IX əsrin  əvvəllərində bir yaşayış məntəqəsinin adıdır. A zar formasında ilk dəfə  
Ptolemey tərəfindən qeyd olunmuşdur (Ptolemey, V, 8, 2). Türkcə ozar ―əks 
tərəfdə yerləşən (Araz çayının sağ sahilində yerləşdiyini ifadə edir) mənasındadır. 
Türkcə ozar ―o biri sahildə yerləşən‖ (160, I, I, 444) və məskən mənasında ―bad‖ 
sözlərindən.       Q u r a n. 
 164 
Babək üsyanı ilə ə laqədar çəkilən toponimdir. (Yaqut Həməvin in əsərində Kurran 
kimid ir). Türkcə quryan, qoran – ―düşərgə‖ (160, II, 2, 1455) sözündəndir. 
       X o ş. Babək üsyanı 
ilə ə laqədar yad olunan toponimdir (I, 17). Türkcə koş – ―çobanların yaylaqda 
düşərgəsi‖ sözündəndir. Ərdəbilin şimal-qərb ində türklərin yaşadığı Koşa kəndin in 
adında indiyədək qalmışdır.    Babəkin qalasının ad ı 
ərəb mənbələrində Bəzz adlandırılır. Şübhəsiz ki, ad ın sonundakı ―z‖ səsinin 
qoşalaşdırılması ərəb dilində baş vermişdir. Dil mənsubiyyətinə görə bu ad 
türkmənşəlidir və bizcə  monqolca bays, buryatca bayts, türkcə  bayz –  ―sıld ırım 
qaya‖, ―dik qaya‖. ―ətəyində dar dərədə çay axan dağ‖ (145, 65) (ərəb 
coğrafiyaçısı Yaqut Həməvinin  yazd ığına görə, Bəzzin  yaxınlığından Kalanrud 
çayı axırd ı) sözlərin in birindən ibarətdir. Türkcə ―bayz” sözü Şimali Azərbaycanda 
Canbaz (çanq – ―təpə‖, ―zirvə‖ – 145, 607) və ehtimal ki, təhrif fo rmasında ―pəz” 
kimi Kəpəz oronimlərində əksini tapmışdır. Bu termin habelə Naxçıvanda, 
həqiqətdə də iki dərə  arasındakı tapda yerləşən Teyvaz (türkcə tey ―təpə‖ 145, 548) 
və keçən əsrdə Zəngəzur qəzasının Lehvaz kəndlərin in adlarında da vardır. 
Azərbaycan dialekt lərində (məsələn, Os manbazıdağ, Dostubazı təpəsi adlarında) 
“təpə” mənasında “bazı” sözü vardır. IX əsr ərəb tarixçisi Təbərinin ―dağ döşündə 
yerləşən Bəzz‖ ifadəsi (bax: 76, 195) ―Bəzz‖ toponimi haqqında etimologiyamızın 
düzgünlüyünü  təsdiq  edir.       Maraqlı 
toponimlərdən biri də Babək üsyanı ilə ə laqədar hadisələrdə ərəb mənbələrində 
Dav ər – rud, Rud ər –rud və Dud ər – Rud formalarında çəkilən addır. Düzgünü 
Dadəruddur (I, 17). Dad ər –rud Bəzz qalasının 6 fərsəngliy ində bir dağın adı idi. 
Bu toponimin  maraqlı tarixi var. Er. əv. 744-cü ilə  aid asur mənbəində Midiyada 
Tadirruta adlı dağın adı çəkilir. Fikrimizcə Dav -ər- rud məhz qədim Tadirruta 
toponimi ilə  eynidir, lakin ərəbcə yazılışda səhv olaraq “d” (dal) hərfi “v” (vav) 
kimi oxunmuş və nəticədə Tad - ər – rud əvəzinə Dav - ər –rud alınmışdır. 
Şübhəsiz ki, bu, sonralar ərəb coğrafiyaçısının əsərin in üzünü köçürmüş katiblərin 
―tad‖ sözünün ―dav (tav)‖ kimi yazmaları nəticəsində baş vermişdir. Bə lkə  də 
əksinə, dağın adı əslində Tavirruta imiş, asurca yazılışda katib səhv buraxmışdır. 
Tədqiqatçılar Dav - ər –rud  toponimində farsca rud – ―çay‖ sözünün olduğunu 
yazırlar. Lakin bu, doğru deyil. Əvvələn, er. əv.VIII əsrdə Midiyada farslar 
yaşamırd ı. İkincisi, toponimikada dağın oradan axan çay ın adı ilə  adlanması 
qaydası yoxdur. Eht imal ki, tad, tay sözü türkcə tey – ―təpə‖ , ―dağ silsiləsi‖, ir – 
―dağın gündüşən tərəfi‖ (100, 211) və tu – ―dağ‖ (160, III, 2, 1421) sözlərindən 
ibarət olmaqla təxminən ―Güneytəpə dağı‖ mənasını verir. ―İr‖ komponenti Şimali 
Azərbaycanda Qarairdağ (Qasım İs mayılov rayonu) və Koxoirdağ (Quba rayonu), 
Cənubi Azərbaycanda Baqrov (Baq – ir -ov) və Zaqrov (Zak –ir- ov) oronimlərində, 
Cənubi A zərbaycanın Qaradağ mahalında Dair – Bazı, yaxud Darvaztəpə dağın ın 
adında qalmışdır. Müqayisə üçün deyək ki, cənubda Səhənd dağının bir qolu o lan 
Qaflantu dağının adı da qaplan  (pələng) və  tu – ―dağ‖ sözlərindən ibarətdir. 
 165 
Quruluşca Naxçıvan və Şəki bölgələrində Salvart ı (Salvartu) dağ adları ilə eynidir.    
 Babək üsyanı ilə ə laqədar ərəb  mənbələrində Həştadsar dağının adı çəkilir.  
Z. M. Bünyadov  P.Şvarsın belə bir fikrin i qeyd edir ki, guya bu ad farsca ―s əksən 
zirvə‖ deməkdir (75, 293). Bu, yanlış fikird ir. Əslində oronim danışıqda əvvəlinə 
“h” səsi əlavə olunmaqla “as”, “tad” (Dav - ər – rud oronimində olduğu kimi) 
―təpə‖ və izer – ―aşırım‖, ―dağ keçid i‖, ―dağ çökəyi‖, (bax: İzirtu toponiminə) 
sözlərindən ibarətdir. Başqa sözlə, ―Aşırımlı dağ silsiləsi‖ mənasını verən 
Aştadizər ad ı danışıqda Aştadzar, Aştadsar və Haştadsar formalarına düşmüşdür. 
 Babək üsyanının əhatə etdiyi ərazidə ərəb mənbələrində Darvaz dağının  
adı çəkilir. Hazırda Zəngəzurda Bazarçayın sol sahilində Darvaztəpə dağı vardır. 
Şəki qalası da bu dağda yerləşirdi. Bu toponimin farsca darvaza – ―keçid‖, ―qapı‖ 
kimi izahı səhvdir. Guman ki, türkcə tör, tər – ―dağ vadisinin ən uca hissəsi‖, 
―yüksək dağ örüşü‖, ―yayla‖ və Bəzz toponimində olduğu kimi, baz – ―təpə‖ 
sözlərindən ibarət olan ad danışıqda təhrifə uğrayaraq ―Darvaz‖ formasına 
düşmüşdür.        
 Ərəb coğrafiyaçısı İbn ə l Fəqih  Cənubi A zərbaycanda Səfidrud çayının  
sahilində Tarm adlı mahal qeyd edir (I, 38,). Bu toponim qədim türkcə tarim – 
―çay sahili‖, ―çayın qollara ayrılan yeri‖ (100; 145, 544) sözünd ən ibarətdir. Orta 
Asiyada Tarim – Dərya, Təkla- Məkanda Tarim, Tyan – Şanda Tarim (145, 544) 
türk toponimləri ilə  müqayisə olunur. Şah İsmayıl Xətai ilə bağlı hadisələrdə XV 
əsrin axırında Qızıl Üzən çayının sahilində Tarom, Tarum kimi çəkilir.  
 Yaqut Həməvi Cənubi Muğanda Bəzz qalasının  yaxınlığında Abraştavim 
adlı dağın adın ı çəkir (32, 7). Bu toponim ―Abraştarim‖ kimi oxunmalıdır: 
katiblərin  səhvi üzündən ərəb əlifbasının “re” işarəsi “vav” işarəsi kimi yazılmış 
və demə li, “tarim” komponenti “tavim” kimi getmişdir. Toponim farsca ab – ―su‖, 
―çay‖, Ərəs (Araz çay ının tələffüz forması) və türkcə  tarim – ―çay sahili‖, ―çay ın 
qolları ayrılan yeri‖ sözlərindən ibarətdir.     
 Şübhəsiz, bu toponimlər əvvəlki əsrlərdə yaranmış adlard ır.   
 Gətird iyimiz misallar Atropatena ərazisində əhalinin türk – azərbaycanlı 
olduğunu aydın göstərir.        
 A t r o p  a t  e  n a n ı n    t  ü r k  t  a y  f a  l a  r ı. Yuxarıda biz albanların b ir 
hissəsinin Atropatenada Midiya dağlarında yaşaması barədə Strabonun məlumat ını 
gətirmişik. Strabonun vaxt ında Midiya dağları dedikdə şübhəsiz ki, Atropatena 
dağları nəzərdə tutulurdu. Müəllif yazır ki, albanlar kellər, kaduslar, utilər və 
mardların qonşuluğunda yaşayırlar (Strabon, XI, 7, 1). ―Midiya dağları‖ Xəzərin 
cənub- qərbindəki indiki Talış dağlarıd ır. Astaraçayla Qarasu çayı arasında 
yerləşən bu dağlar Bağrov dağları da adlanır. Deməli, türk albanların bir hissəsi 
talışların ulu  əcdadları sayılan kaduslarla b ir ərazidə yaşayırdı. Bu ərazi 
Atropatenaya məxsus id i. Bunu ―Midiya dağları‖ ifadəsi də göstərir. Bu qiymət li 
məlumatı toponimik fakt lar da təsdiq edir. XIX əsrdə Yard ımlı rayonunda Albani 
adlı kənd vardı. Peştasar dağ silsiləsinin cənub – qərb yamacı indi də Alvana 
 166 
adlanır. Cənubi Azərbaycanda əhalisi azərbaycanlılardan ibarət Alvan və Alvanaq 
adlı yaşayış məntəqələri vard ır (200). (Qədim türk dilləri üçün ―v‖ səsi səciyyəvi 
deyil, alban etnoniminin ―alvan‖ formasına düşməsi səciyyəvi b- v 
əvəzlənməsindən irə li gəlir).      
 Yaqut Həməvi Cənubi Azərbaycan ərazisində indiki Qaradağ bölgəsində 
Arşak adlı mahal adın ı çəkir. XIV əsr müəllifi Həmdullah Qəzvin i  tərəfindən 
Ardjak kimi yazılmış bu toponim Artsak – ―Sak yüksəkliyi‖ adın ın fonetik 
formasıdır. Yaqut Həməvi yazır ki, Arşak Bəzzin yaxınlığında dağlıq ərazi adıdır. 
Bu toponim cənubda Qaradağ mahalında Ərşə formasında qalmışdır. Ərşə Savalan 
dağından şimalda Qaradağ silsiləsilə Talış dağları silsiləsinin b irləşdiyi yerin adıd ır. 
 Cənubi Azərbaycan ərazisində Qarqar, Qərqər – Nəsir, Baba Qarqar, 
Karkarak, Kərkərə, Kərkər, Alamdar – Qarqar adlı kəndlər vard ır (200). Bu 
toponimlər Atropatenada yaşamış türk qarqarların adı ilə bağlıdır.  
 Albaniyada və Ermən istanda yaşamış türkdilli Şirak tayfasının  
Atropatenada da yaşadığını V əsr müəllifi Feofilakt Simokattanın Atropatenada 
Siraqan yaşayış məntəqəsini qeyd etməsi təsdiq edir. Həmin müəllif Muğanda türk 
tayfaların ın yaşadığını yazmışdır (bax: 85). Hazırda Cənubi Azərbaycanda Şirac – 
Xeyl və Şiracməhəllə ad lı kəndlər vard ır və bu toponimlərdə ―şirak‖ etnonimi 
―şirac‖ şəklində qalmışdır. Yuxarıda b iz dedik ki, siraklar A zərbaycanda Çiraq və 
Çiraqlı da adlanmışlar. Cənubi Azərbaycanda Çirak, Çiraq – Abdal, Çeraktəpə, 
Çirakçi, Çeraq lu, Çeraqil (―Çirak‖ etnonimi və il – ―tayfa‖ sözündən), Sirak və 
Şirakdeh kəndləri vardır (200).       
 Albaniyada erkən orta əsrlərdə yaşamış Aran adlı türk tayfasının adı 
Cənubi Azərbaycanda Arançı, Orancaq, Oranar (―Oran‖ etnonimindən və ər- ―kişi‖, 
―igid‖, ―döyüşçü‖ sözündən), Aran , Aranlı kəndlərinin (bax: 3, 85) adlarında iz 
qoymuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, hələ  X əsr müəllifi Əbu Dulaf Cənubi 
Azərbaycanda Şiz (yəni, Gəncə) yaxın lığında Arran  adlı kəndi qeyd etmişdi (I, 79) 
ki, bu da ərəb dili əsasında “r” səsinin qoşalaşması ilə Aran toponimidir.    
 Cənubi Azərbaycanda ―hun‖ etnonim ilə bağlı olan ―Unar‖ (―hun‖ 
etnonimi və ər – ―kişi‖, ―ig id‖, ―döyüşçü‖ sözündən), ―Xuniabad‖ və ―Xunan‖ 
toponimlərin i hələ  Yaqut Həməvi (XIII əsr) qeyd etmişdir (32).   
 Şimali Azərbaycanda Biləsuvar, həm də Şabran  toponimlərində əksini 
tapmış türk ―Sabir‖ (Savar, Suvar) etnonimi Cənubi Azərbaycanda Bala Savar, 
Savar – Kalate, Savarabad, Savaran və Savarçı yaşayış məntəqələrinin (200) 
adlarında qalmışdır.       
 Türkmənşəli Sadak tayfasının adı isə Sadiq, Sadaqian və Sadak 
kəndlərinin (200) ad larında aydın görünür.     
 Yuxarıda Şimali Azərbaycanda türk dondarlarla bağlı toponimləri 
göstərmiş və ―Şuşu‖ toponiminin  dondarlarla bağlı olduğunu demişik. Maraq lıd ır 
ki, Cənubi Azərbaycanda da Tundar, Şişə və Şişəvan kəndləri var (200).  
 Aydın olur ki, erkən orta əsrlərdə A lbaniyada yaşamış Gorus (Xorus, 
 167 
Xurs) tayfası Cənubi Azərbaycanda Qerus, Xeris, Xurzan, Xerusan və Xersabad 
kənd adlarında iz qoy muşdur (200).     
 Albaniyanın şimal – şərqində eranın ilk əsrlərində Çul tayfası yaşayırdı. 
Bu tayfanın müəyyən hissəsi hələ erkən orta əsrlərdə cənubda da məskunlaşmışdı. 
IX əsr müəllifi Ət –Təbəri Sasani şahlarının Çul tayfasını A zərbaycana (Cənubi 
Azərbaycan nəzərdə tutulur) köçürdüklərin i yazır (bax: 85).    
 Peçeneqlərin qapan, qarabaq, göyərçi və kul tayfaları cənubda Qaban, 
Qarabaq, Qeqarçi, Quqarçin, Quqarçili, Quqerdçi, Qullar, Qullar - Taqi, Qullar – 
Qara, Sufi və Qullar Məhəmməd Hüseynkənd adlarında qalmışdır (200). 
 Cənubi A zərbaycandakı Xazarian, Xəzərkəndi, Xəzərgəran, Xəzərabad, 
Xəzərli, Xəzər- Böyük, Xəzər- Çoban və Xəzərşax (200) kənd adları isə, şübhəsiz, 
erkən orta əsrlərdə Atropatenada yaşamış xəzərlərlə ə laqədardır.  
 Beləliklə, erkən orta əsrlərdə Şimali A lbaniya ərazisində yaşamış türkdilli 
alban, aran, qarqar, sirak, sadak, hun, savar, çul, peşeneq, xəzər və b. türk 
tayfaların ın müəyyən hissəsi cənubda da yaşayırdı. VII əsr ərəb müə llifin in 
―Azərbaycan qədimdən türklər ölkəsidir‖ sözü də bununla əlaqədardır.  
 Atropatenada İrandilli etnoslar da yaşayırdı. Onların ən  böyüyü talışların  
ulu əcdadları olan kaduslar idi. Bu etnosu ilk dəfə  Herodot qeyd etmişdir (Herodot, 
III, 92). Sonrakı antik müəlliflər də kaduslar haqqında mə lumat verirlər və onları 
dağ yerlərində çox döyüşkən olduqların ı qeyd edirlər. Strabon kadusların ―dəniz 
kənarında‖ (Strabon, XI, 8, 4) yaşadığını yazır. O, kadusların ərazisinin Xəzər 
dənizinin sahili boyu 500 stadij (təxminən 190 km) uzunluqda olduğunu göstərir 
(Strabon, XI, 7, I).        
 Talışlar İranmənşəli köklü xalqdır və onların türkdəndönmə fikri yanlışdır. 
Azərbaycanın hər iki h issəsində getmiş tarixi hadisələrdə fəal iştirak etmiş talışlar 
Azərbaycan xalqının  milli mədəniyyətinin formalaşmasında müəyyən rol 
oynamışlar. Bilavasitə talışlarla yanaşı, Atropatenada kürdlər yaşamışlar. Strabon 
onları ―kirt‖ kimi yazır. Bu kürdlərin  bir hissəsi sonralar talışlara qarışmışdır. 
Yaqut Həməvi Balasakanda kürd lərin yaşadığını yazır. Onlar Beyləqanda da 
yaşayırdılar və s.       
 Atropatenada tatlar, yəhudilər, gurganlar, parslar və mard lar da 
yaşayırdılar. Onların b ir hissəsi Sasanilər vaxtında şimala köçürülmüşdür (bax: 85). 
 Yuxarıda deyilənlərdən görünür ki, artıq er. əv. I minilliy in əvvəllərindən 
Azərbaycan ərazisində yerli türkmənşəli etnoslar – mannalar, madaylar, kaslar, 
kaspilər, albanlar məskun id ilər. Bununla da xalq ımızın təşəkkülündə iştirak etmiş 
etnik komponentlərin etnik mənsubiyyətləri müəyyən edilmiş oldu və 
azərbaycanlıların o rta əsrlərdə  iranlılardan və dağıstanlılardan dönmə  olması 
haqqındakı konsepsiyanın puçluğu üzə çıxd ı. Er. əv.VIII əsrdən başlayaraq ta 
eramızın XII – XIII əsrlərinədək A zərbaycan ərazisinə dalğalarla müxtəlif türk 
etnosları da gəlmişdir. Bu da faktdır. Lakin bu dalğaların dəqiq vaxt ları və gəlmə  
etnosların tərkibində türk tayfalarının adları məlum deyil. Onların adların ı yalnız 
 168 
qədim və erkən orta əsrlərə aid yaşayış məntəqə adları və etnotoponimik paralellər 
əsasında təxmin i müəyyən etmək o lur. Bu göstərir ki, Azərbaycan ərazisində çox 
mürəkkəb etnik p roses getmişdir: bir tərəfdən yerli türk tayfaları ilə  gəlmə  etnoslar 
arasında qaynayıb – qarışma  - konsolidasiya prosesi, digər tərəfdən həm yerli, həm 
gəlmə türk etnoslarının Qafqazdilli və İrandilli tayfaların müəyyən hissələrini 
özünə qatması – assimilyasiya prosesi getmişdir. Ümumiyyətlə, etnik proses 
çoxsaylı prosesdir. Nəzərdə tutulmalıdır ki, yeni prosesdə iştirak edən hər bir 
etnosun özü qabaqkı dövrlərin etnik prosesinin məhsuludur; başqa sözlə, bir tarixi 
mərhələdə gedən etnik proses qabaqkı mərhələlərdə başlanmış prosesin davamıd ır 
və deməli, etnik prosesdə iştirak edən hər bir etnosun özü qabaqlar bu prosesi 
keçirmiş etnosdur. Etnik prosesin hər bir mərhələsi yeni etnosun yaranması ilə  
nəticələnir. Etnoqrafiya elmi bu əsas götürür ki, hər bir xalqın təşəkkülü 
konsolidasiya və assimilyasiya proseslərini əhatə edən mürəkkəb  prosesin 
nəticəsidir. Lakin bu proses vahid qanunauyğunluğa tabedir: təşəkkül tapmış yeni 
etnos konsolidasiya və assimilyasiya proseslərində aparıcı rol oynamış və nəticədə 
yeni keyfiyyətlər kəsb etmiş həmin etnosdur.     
 Azərbaycan xalq ının formalaş masını təmin etmiş etnik prosesin 
mərtəbələri, yaxud layları tarixşünaslığımızda indiyədək xüsusi tədqiqat predmeti 
olmamışdır. Əslində heç buna təşəbbüs də göstərilməmişdir, çünki Azərbaycan 
xalq ının XI – XII əsrlərdən sonra türkləşmiş İrandilli atropatenlilərin, Qafqazdilli 
albanların və bu etnoslara öz dilin i qəbul etdirmiş səlcuq – oğuz türklərin in varisi 
hesab edilməsi ilə bu mürəkkəb problem həll o lunmuş  sayılmışdır.   
 Yuxarıda biz A lban və Atropaten xalq larının türkdilli etnoslar olduğunu 
göstərən faktları vermişik. Burada çox mühüm bir məsələni – atropatenlilərin 
―azəri‖ adlanan dili haqqında mülahizə ləri q ısaca nəzərdən keçirmə liyik.  
 Atropaten xalqın ın İrandilli olması fikrinin yaranması iki s əhv baxışdan 
irə li gəlir.         
 1. Deyilir ki, midiyalılar İrandilli etnos idi. Hətta qədim fars dilində 
İrandilli tayfaların d ialektlərinə mənsub olan, lakin  o zamankı rəs mi fars dilindən 
fərqlənən dialekt  sözlərin i ―midizm‖lər adlandıraraq madayların İrandilli o lmasını 
göstərən faktlar kimi göstərmişlər (114, 39- 40). Bununla da Maday etnosunu 
azərbaycanlıların soykökündən ayırmış, nəticədə Midiya dövləti İran mənşəli 
etnosun dövləti kimi səciyyələndirilmişdir. Bu fikirdə  dolaşıqlıq açıq- aşkar 
görünür: Midiya imperiyasında yaşayan əhali nəzərdə tutulursa, əlbəttə, orada 
İrandillilər –  müasir farsların, kürd lərin, talışların, giləklərin, tatların və b. u lu 
əcdadları da vardı. Lakin bütün dövrlərdə türkmənşəli Midiya dövlətinin, 
farsmənşəli Əhəmənilər və Sasanilər dövlətlərin in ərazilərində heç vaxt İrandilli 
əhali əksəriyyət təşkil etməmişdir. Əgər İrandillilər mənasında ―Midiyalı‖ dedikdə, 
―Maday‖ etnik adın ı daşıyanları nəzərdə tuturlarsa, bu, ancaq nağıldır, 
qondarmadır. Yuxarıda Midiyada şəxs adların ın və toponimlərin türkmənşəli 
olduğunu göstərən faktlarla oxucunu tanış etmişik.     
 169 
 Manna ərazisində bəzi türkmənşəli şəxs adların ın İran dilləri əsasında izah  
edilməsi nəticəsində belə yanlış nəticə çıxarmışlar ki, guya artıq er. əv. IX əsrdə 
Mannada İrandilli əhali də yaşayırdı. İqrar Əliyev Atropatenanın tarixinə dair 
əsərində E.A. Qrantovskiyə istinad edərək  Mannada kifayət qədər İrandilli 
ünsürlərin o lduğunu yazmışdır (50, 22). Onun fikrincə Atropatenanın əhalisi 
əsasən İrandilli idi (yenə orada). Odur ki, S.Qasımova III – VII əsrlərdə Cənubi 
Azərbaycanda ―qədim İran Mid iya dialektləri‖ ifadəsini işlətmişdir (114, 181). 
Cənubi A zərbaycan ərazisində əhalinin İrantip li azəri dilində danışması fikri də 
bununla bağlıdır.        
 X əsr ərəb müəllifi Yəqubinin Azərbaycanda yaşaması haqqında 
mə lumata əsaslanırlar: ―Azərbaycanın şəhər və mahallarının əhalisi əcəm azəriləri 
ilə  Babəkin olduğu əl – Bəzz şəhərinin sahibləri qədim Cavidanilərin qarışığıd ır‖ (I, 
34). Bu mə lumatda atropatenlilərin hamısının  azəri d ilində danış ması göstərilmir. 
Sübut olunmuşdur ki, azəri dilinə aid materiallar Cənubi A zərbaycanın şimal – şərq 
kuncünə - Ərdəbil mahalına aiddir (142, 208). Həm də qeyd olunur ki, bu dildə 
mə lumatlar XIV əsrə qədər gə lir, halbuki XIV əsrdə Cənubi A zərbaycan ərazisində 
əhalinin  İranmənşəli dildə danışdığını demək yalnız elmi naşılıqdır, heç o lmasa 
ona görə ki, artıq bu zaman Azərbaycan ədəbi dili mövcud idi. A zəri dilini müasir 
talışların dili saymaq olar və bir sıra tədqiqatçılar, o sıradan rus və fars alimləri 
belə də yazırlar. Lakin  Azərbaycan tədqiqatçısı yazır ki, Atropatenanın əhalisin in 
böyük hissəsi azəri dilində danışırdı (114, 43). A zərbaycan xalqın ın tarixi haqqında 
belə qondarma fikirlər yüzlərcədir, qoy birisi də o lsun, bu fikirlər qayaya atılan 
kəsəklərd ir.         
 Atropatenada əhalinin türkmənşəli d ildə (lalin əhali bu dili ―türk d ili 
adlandırmayıb‖, Manna və Midiya tayfaları türkmənşəli ellər id i, lakin onlarda 
―türk‖ etnonimi yox idi) danışdığını sübut edən ən tutarlı fakt budur ki, mannalar er. 
əv. VIII – VII əsrlərdə iranlılaşmamışdır; Mid iya xalqı İranmənşəli o lmadığ ına 
görə, mannaları assimilyasiya edib iran lılaşdıra bilməzdi. Atropaten xalqı Manna 
və Maday etnoslarının b irbaşa varisi, atropatenlilərin d ili isə əsrlər boyu davam 
etmiş etnik prosesin nəticəsində təşəkkül tapmış türkt ipli d il idi. Eradan əvvəl IV 
əsrdən sonra isə bu türkdilli etnos İrandilli o la bilməzdi. Ədər belə  proses getsəydi, 
onda atropatenlilər elə farsdilli o lardılar. Madayların d ili İrantipli deyildi və biz 
onların da türkdilli olduğunu yuxarıda demişik. Demə li, Manna ərazisində ənənəvi 
dil heç bir assimilyasiyaya məruz qalmamışdır. VII əsr ərəb mənbəyində 
Azərbaycan ―türklər ö lkəsi‖ adlanırsa, Bu türklərin  dili necə İranmənşəli ola 
bilərd i? İran tədqiqatçıları Səfa Rəhimzadə və Əhməd  Kəsrəvi yazırlar ki, azəri d ili 
talışların və kürd lərin dili idi (bu barədə bax: 85). Əgər talışlar erkən orta əsrlərdə 
Atropatenanın əhalisinin  əksəriyyətini təşkil etməmişsə, məntiq i nəticə aydındır: 
onda bu azəri dili bütün atropatenlilərin dili ola bilməzdi. Ona görə də Cənubi 
Azərbaycanın böyük hissəsində əhalinin azəri dilində danışması haqqında A. 
P.Novoseltsevin fikri (150, 41) yanlışdır. XI əsr şairi Qətran  Təbrizin in 
 170 
poeziyasındakı çoxlu A zərbaycan – türk sözləri səlcuq – oğuzlarına qədər 
formalaşmış ümumxalq türk dilin in mövcud olduğunu göstərir. Deyilənlərdən 
başqa nəticə də alınır: əgər azəri dili Atropatenanın şimalında yaşayan talışların, 
kürdlərin, tatların və b. dilidirsə, və əgər bu tayfalar azlıq təşkil edirdisə, onda 
Atropatenada İrandilli Atropaten xalqı mövcud ola b ilməzdi. Belə liklə, İ. H.Əliyev, 
E. A.Qrantovski və A.P.Novoseltsev Atropatenxalq ını İrandilli saymaqda haqlı 
deyillər. Əgər Atropaten xalq ı İranmənşəli idisə, deməli, İran ərazisində iki 
İrandilli xalq varmış: farslar və atropatenlilər. Bəs necə oldu ki, səlcuq – oğuz 
işğalı nəticəsində farslara nisbətən çoxsaylı atropatenlilər türkləşdilər, farslar, 
kürdlər, talışlar yox? A xı bütün İran səlcuqların işğalı altında id i?   
 Deyilənlərdən görünür ki, Cənubi Azərbaycan ərazisində er. əv. IV əsrdən 
XI – XII əsrlərə  qədərki Atropaten xalqı təmiz türkmənşəli idi və səlcuq oğuzları 
orada heç kimi assimilyasiya etməmişdilər. Unudulur ki, səlcuq oğuzların ın 
tərkib ində gəlmiş tayfaların  çoxu (əfşarlar, qacarlar və b.) İranda indi də etnoqrafik 
qruplar şəklində yaşayırlar.       
 Lakin  erkən orta əsrlərdə  Cənubi Azərbaycan ərazisinə bir sıra yeni türk 
tayfaları gə lib  məskunlaşmışdır. Bunu Cənubi A zərbaycanda çoxlu  etnotoponimlər 
də aydın göstərir. Gəlmə türk tayfalarının etnik prosesdə iştiraketmə  dərəcələri 
müxtəlif olsa da, onların hamısı azərbaycanlıların təşəkkülündə rol oynamışlar. 
Lakin bu prosesdə yerli türk etnosları həmişə aparıcı rola malik o lmuşlar, çünki 
şəhərlər və mədəni mərkəzlər bu etnoslara məxsus id i. Atropatenada ümumxalq 
dili Manna və Midiya dövründə əsası qoyulmuş özül üzərində təşəkkül tapmışdı və 
X əsrdə artıq ―Azərbaycan dili‖ adlan ırdı. Çünki əgər biz Atropaten xalqın ın 
mövcud olduğunu qəbul ediriksə (xoşbəxt likdən əksər tədqiqatçılar bunu 
danmırlar), onda bu xalqın ümumxalq danışıq dili də olmalı idi. Deməli, ―azəri‖ 
sözünün Azərbaycan türk etnosu və Azərbaycan türk dili anlayışları ilə  heç b ir 
əlaqəsi yoxdur, yalnız A zərbaycanda yaşadıqlarına görə, həm İrandillilərə, həm 
Türkdillilərə  şamil edilə bilən addır. ―A zəri türkcəsi‖ anlay ışı da məhz 
―Azərbaycan türk dili‖ mənasındadır.      
 Bəs atropatenlilərin d ili necə adlan ıb? Bunun üçün iki qiymət li məlumat  
var. Əl – Biruninin (973- 1048) ―Azərbaycan dili‖ və Xətib Təbrizin in (1012- 
1088) ―A zərbaycan dili‖ ifadələri göstərir ki, ―A zərbaycan dili‖  dedikdə VII əsrə 
qədərki dövrə aid etsək ―Atropatena (ölkəsinin) dili‖ mənasındadır. Demə li, 
―azərilər‖, ―azəri dili‖ anlay ışları ilə  ―azərbaycanlılar‖ və ―A zərbaycan dili‖ 
anlayışları eyni deyil. A zəri d ili Atropatenada İrandilli əhalinin dili, Azərbaycan 
dili isə burada yaşayan və çoxluğu təşkil edən türkmənşəli əhalin in dili idi.  
 Alban və Atropaten (Azərbaycan) xalqların ın etnik mənsubiyyətləri 
barədə demək istədiyimiz q ısaca bunlardır.      
 Yuxarıda deyilənlərə yekun vuraraq belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
Azərbaycanın qədim və erkən orta əsrlərə dair yazılmış etnik tarixinin indiki 
vəziyyəti qəti surətdə tarixi həqiqəti əks etdirmir. Buna görə xalq ımızın 
 171 
çoxmin illik etnik tarixin in tədqiqi tarixçilərimizin  qarşısında duran ümdə vəzifədir. 
Azərbaycan xalqın ın etnogenezi ilə bağlı mövcud qondarma konsepsiyalar rədd 
olunmalı və araşdırma aşağıdakı ana xətlər üzrə aparılmalıd ır:   
 Ön Asiyada er. əv. III minillikdə A ltaymənşəli etnosların yaşaması 
ehtimalı. Bu  barədə mövcud baxışlar. Şumer, Elam və Urartu dillərində 
türkmənşəli leksik vahidlər. Bu alınmaların guman oluna bilən mənbələri;  
 Azərbaycan ərazisində kuti, lulube və kas etnoslarının  Altaymənşəli 
olması ehtimalı. Bu ehtimalı doğuran amillər:     
 1) Kutilərə, lulubelərə və kaslara məxsus şəxs adların ın və toponimlərin  
Altay dilləri əsasında izah o lunması;      
 2)  Kutilərin, lulubelərin və kasların məskun olduqları ərazidə er. əv. I 
minillikdə Manna və Maday etnoslarının yaranması;    
 Manna və Midiya etnoslarının türkmənşəli olması. Bunu sübut edən 
faktlar:          
 1) Mannaların və madayların şəxs adları və toponimlərin in türkmənşəli 
olması;          
 2) Mannaların və madayların yaşadıqları ərazidə er. əv. IV əsrdən 
Atropaten xalqın ın təşəkkül tapması;     
 Atropaten xalqın ın türkmənşəli etnos olması. Atropatenlilər 
azərbaycanlıların b irbaşa ulu əcdadlarından biridir;     
 Er. əvvəl VIII – VI əsrlərdə indiki Şimali Azərbaycanın, Ermənistanın və 
Mannanın ərazilərinə gəlmiş kimmer, skif və sak etnoslarının  türkmənşəli olması;
 Azərbaycan xalq ının, o cümlədən A zərbaycan və Gürcüstan 
azərbaycanlıların ın təşəkkülü p rosesində kimmerlərin, sakların, quqarların, 
şirakların və b. etnosların iştirak etməsi;      
 Şimali Azərbaycan ərazisində və  indi Ermənistana mənsub olan Göyçə və  
Zəngəzur bölgələrində er. əv. I minillikdə türkmənşəli etnosların yaşaması;  
 Alban etnosunun türkmənşəli o lması;     
 Şimali A zərbaycanda türkmənşəli etnoslarla yanaşı, Dağıstandilli 
etnosların yaşaması;        
 Uti (udin) etnik ad ını daşıyanların Azərbaycanda mənşəyi problemi:  
         
 1) Türkmənşəli utilər və onların arealları;     
 2) Dağıstandilli utilərin mənşəyi;      
 Alban (Arran) d ilinin türkmənşəli olması;    
 Erkən orta əsrlərdə  Azərbaycan ərazisinə gəlmiş türk tayfaları və onların  
Azərbaycan xalq ının və A zərbaycan dilinin formalaşmasında rolları;  
 Azərbaycan dilinin  cənubda atropatenlilərin, şimalda islama keçmiş 
albanların türk dillərinin  XI –  XII əsrlərdə  gəlmiş oğuz tayfalarının d illəri ilə  
konsolidasiyası əsasında formalaşması;      
 Oğuzlar A zərbaycan xalqın ın təşəkkülündə həlled ici ro l oynamamışlar. 
 172 
 Biz etnik tariximizin yeni konsepsiyasının yalnız s xemini verdik. Bu  
sxemin müəddalarının hər biri xüsusi tədqiqat mövzusudur.    
 Azərbaycan xalq ının tarixi və mədəniyyəti gənc nəsildə vətənpərvərlik 
hissi aşılamalı və onda vətənin bütövlüyünün müqəddəsliyi əqidəsini əmələ  
gətirməlid ir. Bunun üçün orta və ali məktəblərdə tarix dərsliklərin in məhz 
göstərilən konsepsiya əsasında yazılması təmin o lunmalıdır.    
 Hər hansı bir tarixi mərhə lədə bir etnosun dili və mədəniyyəti tarixi 
vərəsəliyə malik deyilsə, həmin mərhə lədə həmin etnosun tarixi yoxdur: 
etnoqrafiya elminin çoxdankı hökmlərindən biri budur.    
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI  Fəsil 
 
Azərbaycan dilinin təşəkkülünə dair 
         
 Yuxarıda deyilənlərdən görünür ki, Azərbaycan dilinin kökləri er. əv. I 
 173 
minilliyə - manna, maday, kas və alban dillərinə  gedib çıxır. Bu etnosların d illəri 
Azərbaycan dilin in təməl lay ını, er. əv. VIII-VII əsrlərdə şimaldan gəlmiş kimmer, 
işkuz və sakların d illəri isə ikinci layını təşkil ed ir. Dilimizin  birinci layının kökləri 
isə daha qədimlərə - er. əvvəlki min illiklərdə Ön Asiya və  Azərbaycan ərazisində 
yaşamış Şumer, Lu lube, Kuti, Kas və b. etnoslarla bağlıd ır. Burada şumerlərin 
etnik mənsubiyyəti barədə söhbət açmaq fikrimiz yoxdur. Orta Asiyada, 
Qazaxıstanda, Türkiyədə və Azərbaycanda müxtəlif vaxt larda bu problemə dair 
yazılar çap olunmuşdur. Hommelin şumerlərin Altaymənşəli olması fikrini (o, ilk 
dəfə şumer dilində dinqir, Ay, ―Ay allah ı‖, dağ, qaya, üç və b. sözlərini türkcə  
tenqri, Ay, dağ, qaya, üç sözlərilə müqayisə etmişdi), bütün səylərə baxmayaraq, 
təkzib etmək mümkün olmamışdır. Şumerlərin  Altaymənşəli olması fərziyəsini 
inkar edənlər nədənsə bir suala cavab vermirlər: çoxsaylı şumer-türk leksik 
paralelləri (bax: 7) nə ilə  əlaqədardır və nəyə görə başqa dil ailə ləri (məsələn, semit, 
Qafqaz, Hind-Avropa və b.) ilə yox, məhz türk dilləri ailəsi ilə oxşarlıq lar 
mövcuddur? Ehtimal ki, hürri, het, elam, urartu və b. qədim şərq dillərindəki 
türkmənşəli sözlər (bax: 12) məhz bu qədim etnosların dillərindən alınmalard ır.
 Bununla əlaqədar olaraq Azərbaycan dilinin təşəkkülü problemi 
azərbaycanlıların mənşəyi haqqında yeni konsepsiyaya uyğun aspektdə qoyulmalı 
və onun ana xəttini dilimizin  Azərbaycan ərazisində eradan əvvəlki etnosların 
birbaşa varisi o lması müəddəası təşkil etmə lid ir. Nəzərdə tutulmalıd ır ki, 
toponimlərin  və şəxs adların ın araşdırılması nəticəsində üzə  çıxarılmış manna, 
midiya və alban d illərinə aid leksik vahidlər dilimizin  erkən türixi haqqında 
təsəvvür yaratmağa imkan verir. Bu sahədə dilçilərimizin art ıq uğurlu araşdırmaları 
vardır. T. İ. Hacıyevin 13; 14; 15; 16), F. A. Cə lilovun (12), N. M. Xudiyevin (11), 
C. V. Qəhrəmanovun və Ş. X. Xəlilovun (4) əsərləri Azərbaycan xalq ının mənşəyi 
haqqında yeni konsepsiyanın təməl daşları sayıla biləcək tədqiqatlard ır. 
 N. M. Xudiyevin əsərində doğru göstərilir ki, Azərbaycan ərazisində 
qədim etnosların və onların türkdilli olması fikri Azərbaycan dilinin təşəkkülü 
tarixi və ümumiyyətlə, türk dillərin in mövcud təsnifi məsələlərinin yenidən 
araşdırılması vəzifəsini qarşıya qoyur.      
 Bu əsərlərdə A zərbaycan türk d ilinin guya XI-XII əsrlərdən sonra 
yaranması, yəni göstərilən əsrlərdə cənubda ―İrandilli‖, şimalda ―Qafqazdilli‖  
Atropaten və Alban dillərinin tamamilə assimilyasiyaya uğraması əsasında 
təşəkkül tapması fikri xalqımızın və  dilimizin  tarixinə  yabançı, kənardan 
yapışdırma fikir kimi rədd olunmuşdur. Doğrudan da qısa bir tarixi müddət ərzində 
ümumxalq  türk dili və onun əsasında ədəbi dil yarana b ilməzdi. İ. A. Boduen de 
Kurtene, Q. Şuxardt, L. V. Şerba, A. Meyə kimi böyük tədqiqatçılar dillərin 
əvəzlənməsi və bir dilin ölüb getməsi prosesinin dilçilikdə aydın olmadığ ını 
yazmışlar. Lakin tarixçilərimiz bu problemi çox asanlıqla ―həll‖ etmişlər: oğuzlar 
Ön Asiyanı və Qafqazı işğal etdilər, lakin yalnız Azərbaycan ərazisində ―İrandilli‖  
atr opatenlilərə və ―Qafqazdilli‖  albanlara qənim kəsilərək, təzminən yüz il ərzində 
 174 
dillərini məhv etdilər, elə məhv etdilər ki, heç bir kəndin əhalisi də  canını xilas edə 
bilməd i, heç bir əsər-əlamət qalmadan yoxa çıxd ılar və nəticədə XIII əsrdə burada 
Azərbaycan ədəbi türk dili formalaşdı!      
 Əslində isə heç bir belə proses getməmişdir, bu, ola da bilməzdi, çünki 
oğuzlar əhalisi qədimdən türkcə danışan ölkəyə gəlmişdilər. Mən on illər boyu bu 
qondarma konsepsiyanın əleyhinə çıxmışam. Dilimizin Azərbaycan ərazisində 
eradan əvvəlki minilliklərdə yaşamış türkmənşəli etnosların  dilləri əsasında 
təşəkkül tapdığın ı sübut edən faktları yuxarıda vermişik. Ümumiyyətlə, tarixilik 
prinsipi dərketmənin prinsipi kimi, hər bir hadisəni onun yekunu, nəticəsi vasitəsilə 
anlanmasının mümkünlüyünə əsaslanır: Azərbaycan ərazisində nəhayət etibarilə  
erkən orta əsrlərdə ümumxalq  türk d ilin in (Atropaten və alban dillərin in) mövcud 
olması göstərir ki, bu  dil yerli qədim türk etnosların  dilləri əsasında yaranmışdır. 
Bu müddəa ―müasir – keçmişinin məhsuludur, nəticəsidir‖ deyən dərketmə  
prinsipinə uygundur. Toponimlərdə və şəxs adlarında əksini tapmış manna, maday 
və alban dillərinə aid sözlərin indi də A zərbaycan dilində işlənməsi də, başqa sözlə, 
dilimizin  çoxminillik vərəsəliyə malik o lması da bu prinsipə əsaslanır.  
 Bir neçə misal göstərək. Manna çarlarının bəzilərin in (Musasin, Eresin, 
Şarsin) ad larının sonlarında ―sin‖ sözü vardır. ―Sin‖, ―çin‖, ―şin‖ formalarında bu 
söz qədim türklərdə şəxs adlarının sonunda eynilik, bənzərlik, oxşarlıq bildirirdi. 
Azərbaycan dilindəki ―çin‖ (türk d illərində s-ç-ş əvəzlənməsinə görə, demək o lar 
ki, çin sözü sin və şin sözlərinin variantıd ır) sözü şəxs adlarında onun dəqiq 
mənasını müəyyən etməyə kömək edir. Məsələn, ―yuxum çin çıxdı‖ ifadəsində çin 
sözü ―olduğu kimi‖, ―eynilə‖ mənasındadır. Ona görə Manna hakimlərindən 
Ərəsinin  adı əslində ―tamamilə ər (igid, döyüşçü) kimi‖, daha dəqiqi ―ərin özüdür‖ 
mənasını verir. Güman ki, asurca Ərəsin kimi yazılmış ad Ərəçin kimi səslənirdi, 
lakin həmin dildə ―ç‖ səsi olmadığ ına görə ―çin‖ sözü ―sin‖ kimi yazılmışdır;  Bu 
da ola bilər ki, həmin adda bu sözün məhz sin forması iştirak edir. Lakin 
Azərbaycan dilində bu sözün şın (məsələn, ssarışın, ―sarıya bənzər‖, ―sarı kimi‖) 
variantı da vardır və  şübhəsiz ki, sin, çin, şin sözünün formasıdır. Bu göstərir ki, 
dilimizdə çin və şin (şın) sözlərin in müstəqil iki mənbəyi vard ır. Onların  biri 
manna dilidir. A zərbaycan dilində eyni mənada san (ad-san) və şan (şan-şöhrət) 
sözləri vard ır. Manna və Midiya adlarında ―san‖ sözü vard ır. Demə li, san və şan 
sözlərindən biri qədimdən mövcuddur.     
 Azərbaycan dilində həm tək  (qədim türkcə tek, S. E. Malova görə, - 
Памятники древнетюрской письменности. –М.-Л., 1951, с.33 qədim türkcə  bu 
söz «təq‖ kimidir) – ―kimi‖, ―sanki‖, ―elə bil‖, ―oxşar‖, ―bənzər‖ (100, 546) və 
həm də tən (qədim türkcə  tenq –  ―eyni dərəcədə‖, ―eyni bərabərdə‖, ―uyğun gələn‖ 
(100, 551) sözləri işlən ir. Ərətən (ərə bərabər. ər kimi) və Davtək (dayı tək) şəxs 
adları göstərir ki, alban dilində də  bu sözlər vard ı və  deməli, qədim ―tenq‖ sözü ilə  
bağlı dilimizdə ―tən‖ və ―tək‖ formaların ın müxtə lif mənbələri vardır. 
 Azərbaycan dilin in oğuz dillər q rupuna aid olduğuna görə erkən orta 
 175 
əsrlərdə yaranması haqqında tarixşünaslığımızda əksini tapmış fikrin qondarma 
olduğunu göstərən belə faktlar çoxdur. T. İ. Hacıyev bunu deməkdə haqlıd ır ki, 
ümumi danışıq dili o lmadan ədəbi dil yarana b ilməzdi. Əgər XIII əsrdə yazılı 
dilimiz vardısa, bu, o deməkdir ki, ondan çox- çox əvvəl ümumxalq danışıq dili 
vardı. Bu isə Azərbaycan dilinin XII – XIII əsrlərdə yaranması fikrinə ziddir. Qazi 
Bürhanəddinin, Nəsiminin, Şah İsmayıl Xətainin yarad ıcılığı yalnız uzun təkamül 
prosesini keçirmiş ümumxalq danışıq dili əsasında mümkun ola b ilərdi, ―kənardan 
gətirilmə‖ və ―yerlilərə  qəbul etdirilmə‖ türk dili əsasında da ola bilməzdi. Hər 
hansı bir dildə şer yazılırsa, deməli, həmin  dil şifahi ədəbi dil ənənələrinə malikdir. 
Bütün bunlar özlüyündə aydın şeylərdir, lakin bəzitarixçilərimizi buna inandırmaq 
olmur. Azərbaycan dilinin  oğuz dillər qrupuna məxsus xüsusiyyətlərinin üstünlük 
təşkil etməsi oğuzların u lu əcdadların ın Ön Asiya və A zərbaycan ərazisindəki 
qədim etnoslarla mənşə birliyini göstərən fakt kimi nəzərə alınmalıd ır. Məsələn, 
müasir xakasların  və uyğurların qədim etnik ad ları kasdır. Xakaslar və  uyğurlar isə 
mənşəcə oğuzlarla bağlı xalq lar sayılır. Belə olduqda Azərbaycan dilində oğuz 
dilləri üçün səciyyəvi xüsusiyyətlər Azərbaycanda er. əv. II minillikdən məlum 
olan kasların d ilində də ola bilərdi. Hunların və kəngər –peçeneqlərin oğuz mənşəli 
olması və həmin tayfaların eranın əvvəllərindən Albaniyada məskunlaş maları da 
nəzərə  alınmalıd ır. A zərbaycan dilinin eradan əvvəlki etnik komponentlərin in 
nisbəti barədə bitmiş fikir söyləmək çətindir. Lakin burası şübhəsizdir ki, xəzər və 
oğuz- qıpçaq dillərinə  mənsub səciyyəvi xüsusiyyətlərdən başqa dilimizdə qabaqkı 
etnik komponentlərin  izləri də olmalıdır. E. İ.Əzizov A zərbaycan dialekt lərindəki 
türk, xəzər və oğuz komponentlərindən şərti olaraq adlandırd ığı türk 
komponentinin eradan əvvəlki minilliklərlə bağlı olduğunu yazmaqda (6, 71) 
haqlıdır. Lakin bir məsələ aydındır: indi ―A zərbaycan dili‖ adlandırdığ ımız dilin 
rəsmi olaraq ―türk d ili‖ ad lanması məhz oğuzlarla bağlıdır.  Tarixi faktların azlığ ı 
ucbatından azərbaycanlıların ulu əcdadları sayılan kutilərin və lu lubelərin etnik 
mənsubiyyətləri barədə qəti fikir söyləmək mümkun olmasa da, tədqiqatçıların bu 
fikri çox əhəmiyyətlid ir ki, mannalar kutilərin və lulubelərin varisləri kimi tarix 
səhnəsinə çıxmışlar. Bu varislərin sırasında indiyədək İrandilli sayılmış madayları 
da əlavə etmək lazımdır. Yuxarıda gətirdiy imiz faktlar isə mannaların, madayların 
və kasların türkmənşəli etnoslar olduğuna şübhə yeri qoymur.   
 Azərbaycan dilinin  təşəkkülü prob lemi araşdırılarkən er. əv. VIII – VII 
əsrlərdə Cənubi Qafqazda və Ön Asiyada məskunlaşmış kimmerlər, skiflər, saklar 
və eramızın I minilliy ində gəlmiş müxtəlif türk etnosları da nəzərə alınmalıdır. 
Məsələnin belə qoyuluşu isə türkologiyada türk dillərinin  təsnifi ilə  bağlı 
vəziyyətin qənaətbəxş olmadığın ı göstərir. Türkoloqlar hunlardan qabağa gedə 
bilmədiklərinə görə, türk dillərin in indiki təsnifi qüsurlu və yarımçıqdır. Məsələn, 
N. A. Baskakovun təsnifində Altay dövrü er. əv. IV əsrdə bitmiş hesab edilir. Belə  
çıxır ki, həmin əsrdən əvvəl müstəqil türk d illəri yoxdur, türk, tunqus, mancur və 
monqol dilləri hələ ayrılmamışdı. Biz bunu türk xalq larının tarixi sahəsində 
 176 
naşılığın ən yaxşı nümunəsi hesab edirik. Belə çıxır ki, er. əv. III əsrdə Mərkəzi 
Asiyada imperiya yaratmış türk hunlar cəmi yüz il ondan əvvəl yenicə ―dünyaya 
gəlmişdilər‖, ondan qabaq heç yerdə türk dili yox idi, təşəkkül tapmamışdı, monqol 
– tunqus- mancur qarışıq lı Altay dili vardı. Ona görə Altay dil ailəsin in 
parçalanması dövrü məsələsi xüsusi tədqiqat predmeti olmalıdır. Q. İ. Ramstedt və 
B. Y. Vladimirsev hesab edirlər ki, Praaltay dili əvvəlcə ümumtunqus və 
ümummonqol- türk qollarına, sonra ikincisindən monqol və türk dillərinə 
ayrılmışdır (bu barədə bax: Насилов Д. М. Об Алтайской языковой обшности. 
К истории проблемы. «Тюркологический сборник - 1974», М. 1978, с. 90- 
108). N. N. Poppeyə görə, Altay dil ailəsindən əvvəlcə pratürk qrupu ayrılmış , 
tunqus- monqol – mancur dilləri uzun müddət bir qrup daxilində qalmış və sonra 
parçalanmışdır (Poppe Nikolas. Verg lichende Grammatik d ie Altaischen sprahen. 
Wiecbaden, 1960, I, s. 8).      
 Yuxarıda er. əvvəl III – I min illiklərdə A zərbaycan ərazisində türk 
mənşəli etnoslar haqqında gətirdiyimiz fakt lar göstərir ki, N. Poppenin fikri düzgün 
sayılmalıdır və  Ümumtürk dillərinin Praltay dilindən ayrılmasını er. əv. III 
minillikdən əvvələ aid etmək lazımdır. Manna və Urartu ərazisində bia, mua – ―su‖ 
sözünün iştirakı ilə yaranmış tunqus – mancur mənşəli toponimlər (Buya, Zamua, 
Biain i və b.) məsələnin belə həllinə xələ l gətirmir, çünki Altay dil (məsələn, 
Azərbaycan dilində ―taxta‖, tunqus dilində ―dyaqda‖) aşkar edilmişdir. Er. əv. I 
minilliyinə aid etnosların  - mannaların, madayların, albanların, kasların, kaspilərin, 
kimmerlərin, skiflərinvə sakların dillərinə aid toponimlər və şəxs adları monqol – 
tunqus – mancur dilləri əsasında yox, məhz qədim türk d illəri əsasında yaranmışdır. 
Lakin ə lbəttə, bu etnosların adamları özlərin i ―türk‖ adlandırmamışlar. Onlar üçün 
―türk‖ sözü konkret  özünüadlandırma b ild irən  söz deyildi. ―Türk‖ etnonimi  
Altaymənşəli qədim etnoslardan birinin  adı idi və ehtimal ki, ―Avesta‖ da qeyd 
olunan ―Tur‖ etnonimi ilə  mənşəcə birdir.     
 Azərbaycan dilinin  təşəkkülü ilə bağlı mühüm məsələrdən biri də onun 
dövrləşdirilməsidir. Ə. Dəmirçizadənin, A. Qurbanovun, H. Xudiyevin, T. 
Hacıyevin, V. Aslanovun, E. Əzizovun, Ə. Şükürovun tədqiqatları sayəsində bu 
problemdə  müəyyən qədər aydınlıq  yaranmışdır. Lakin hələ  araşdırılmamış 
məsələ lər çoxdur. Bu onunla ə laqədardır ki, indiyədək A lban və Atropaten 
xalq larının etnik təbiət i məlum deyild i və ona görə dilçilər Azərbaycan dilin in XI – 
XII əsrdən əvvələ apara bilmirdilər.      
 Azərbaycan türk dilin in birbaşa sələfi Atropatena və Alban ümumxalq  
danışıq dillərid ir. Mannada və Midiyada tayfa ittifaqları xalqa çevrilmədiyinə görə 
ümumxalq danışıq dili də yarana bilməzd i. Ona görə təxminən eyni tarixi mərhələ  
çərçivəsində yaranmış bu dillər Azərbaycan dilinin  bünövrəsini təşkil edir. Alban 
tarixçisi Musa Kalankat lın ın çar Vaçaqanın (V əsr) bütün əyalətlərə fərmanlar 
göndərməsi haqqında məlumat ından (I kitab, 20- ci fəsil) aydın o lur ki, Albaniyada 
ümumxalq danışıq dili vardı. Alban dili həm də V- VII əsrlərdə yazılı dil idi. 
 177 
Mənbələrdə qeyd olunur ki, Bibliya alban d ilinə  tərcümə olunmuşdu. Bu onu 
göstərir ki, alban dili ―Bibliya‖ kimi kitabın d ilini verməyə qadir lüğət fonduna 
malik d il id i. Bilirik ki, ərəblərin Azərbaycanı işğal etməsilə alban etnosu dini 
mənsubiyyətcə parçalanmış, VIII əsrin əvvəlində xilafət in köməyi ilə erməni 
kilsəsi alban kilsəsini özünə tabe etmişdi. Bu alban yazısın ın məhvinə səbəb 
olduğu kimi, ümumalban danışıq dilinə də zərbə vurmuşdu. Əslində ümumxalq 
Alban danışıq və yazılı dilinin tarixi bununla bitir və VIII əsrdən sonra Albaniya və 
Atropatenada türk tayfaların ın albanların müs əlman  hissəsi və atropatenlilərlə  
konsolidasiyası yeni etnosun – Azərbaycan etnosunun formalaş masına s əbəb 
olmuşdur. Böyük Nizami və Xaqani məhz Albaniya ərazisində əsrlər boyu 
formalaşmış mədəni irsi və formalaş mış dili əhatə edən özül üzərində yüksəlmişdi. 
Nizami etnik mənsubiyyətcə türk idi və onun ana dili də albanların türk dili idi. 
Məlumdur ki, Nizami qıpçaq qızı ilə ev lənmişdi. Yəqin ki, həmin qız nə ərəb, nə 
də farsca bilmird i. Nizami türk deyildisə (XI-XII əsrlərə qədər A lban əhalisin in 
Qafqazmənşəli olmasın ı söyləyən tarixçilərimizin  ardınca getsək) türk qızı ilə  necə 
ailə  qura bilərd i? Belə aydın məsələ ləri də  bəzi tədqiqatçı tarixçilərimizə  başa 
salmaq olmur.        
 Oğuzların XI-XII əsrlərdə gəlməsi ilə  Azərbaycan xalq ının və A zərbaycan 
dilinin formalaşması istiqamət ində davamedən prosesin yeni mərhələsi 
başlanır.VII-VIII əsrlərdə Azərbaycana köçürülmüş ərəb tayfaların ın 
assimilyasiyası da bu mərhələ  ilə  bağlıdır. Oğuzların  dili yazılı dil idi. Hə lə  Orta 
Asiyada onların dilində əsərlər yaranmışdı. ―Kitabi Dədə Qorqud‖un dili həmin 
oğuzların dili ilə yerli alban-atropaten dillərinin konsolidasiyası prosesinin 
nəticəsində təşəkkül tapmış dil idi. Lakin  Qətran  Təbrizin in, Nizaminin, Xaqanin in 
və ümumiyyətlə, XIII əsrə qədər yazıb yaratmış Azərbaycan şairlərinin d ili 
oğuzların gəlişinə qədərki ümumxalq danışıq d ili id i. Bura Cənubi Qafqazda və 
Cənubi Dağıstanda yaşayan bütün xalq ların – ermənilərin, gürcülərin, tatların, 
talışların, ləzgilərin, udin lərin, Şahdağ ―qrupu‖ xalq larının və s. dillərindəki çoxlu 
qədim türkmənşəli sözləri də ə lavə etmək lazımdır. Həmin dillərdə qədim 
formalarını saxlamış türk sözləri Manna, Midiya, Atropatena və Albaniya 
toponimlərində və şəxs adlarında daşlaşmış sözlərlə, onları A zərbaycan dilində və 
dialektlərində müvafiq sözlərlə müqayisəli tarixi və filolo ji təhlili Azərbaycan 
dilinin yazıyaqədərki inkişaf mərhələlərinin müəyyənləşdirilməsi üçün faktlar verə  
bilər.         
 Bununla əlaqədar olaraq bir neçə misal çəkmək olar. V əsr erməni 
tarixçisi Favst Buzandın əsərində erməni dilində husan ―xanəndə‖ (ermənicə  
yazılışda əvvəlinə ―h‖ səsinin əlavə olunması ilə) sözünü götürək. XI-XII əsrlərdə 
Orta Asiyada mə lum olan u zan (ozan) sözünün qədim erməni d ilində olması 
göstərir ki, ermənilər onu albanlardan götürmüşlər. Sözsüz, Nizamin in çəkdiyi 
ozan (uzan) sözü də məhz alban dilinə mənsub idi.    
 Er. əvvəl XVI-XV əsrlərə  aid  hürrit yazılarında Uqur adlı yerli allah  adı 
 178 
çəkilir, lakin kənardan qəbulolunma allah olduğu göstərilir. Hürrit lərdən bu allah 
adı ermənilərə də keçmişdir. Çox sonralar uğur sözü qədim türk runi ab idələrində 
və ―Kitabi Dədə Qorqud‖da çəkilir.     
 Er. əv. 519-cu ilə aid Bisütun qaya yazısında qədim farsca mətndə ―kara-
Mada‖ ifadəsi işlənmişdir. Bütün tədqiqatçılar bu ifadənin ―Maday camaatı‖ 
mənasında olduğunu qeyd etmişlər. Lüğətlərdə ―kara‖ sözü qədim farsmənşəli söz 
kimi göstərilmişdir. Qədim erməni dilinə keçmiş bu söz Karapet (―kara başçısı‖) 
şəxs adında qalmışdır. Halbuki İran d illərin in heç b irində ―kara‖ sözü yoxdur. Fars 
dilində hələ  Sasanilər vaxt ında türkcə  qara, kara sözünün qarşılığ ı rama –  ―dəstə‖, 
―yığın‖, ―yığma qoşun‖ sözü vardır. Qədim erməni dilində isə qara və rama 
sözlərinin qarşılığı  ―жоговурд‖ sözüdür. Demə li, kara fars və erməni mənşəli söz 
sayıla bilməz. ―Kara‖ qədim farslara məhz mid iyalıların dilindən keçmiş türk 
sözdür. Türk runi abidələrində A zərbaycan dilində ―qara camaat‖ ifadəsi kimi 
―camaat‖, ―əhali‖, ―rəiyyət‖ mənasında kara budun sözləri vardır. A. N. Kononov 
qədim türk d illərində ―qara‖ sözünün ―yığın‖, ―dəstə‖, ―güruh‖, ―camaat‖, ―xalq‖, 
―qoşun‖ mənalarında o lduğunu yazmışdır . Diqqətəlayiqdir ki, ―kara-Mada‖ 
ifadəsini tədqiqatçılar ―Midiya qoşunu‖ kimi mənalandırırlar. Monqol dilində də 
xara ―kəndli‖, ―əkinçi‖, ―sırav i‖, ―sadə‖ deməkdir. XV-XVI əsrlərdə Sib ir 
xanlığında sıravi əhali yaln ız ―kara‖ adı ilə ifadə o lunurdu.   
 Belə misalları çox çəkmək olar. Onsuz da aydındır ki, Azərbaycan dili 
qədim tarixə, dərin köklərə malik dildir. Lakin bu köklər indiyədək aşkar 
olunmamışdı. İndi bu istiqamətdə böyük bir nailiyyət göz qabağındadır: dilimizin 
təşəkkülü problemi xalq ımızın  mənşəyi haqqındakı qondarma konsepsiyanın 
caynağından xilas edilmişdir.      
 Azərbaycan türk dilinin A zərbaycan ərazisinə XI-XII əsrlərdə oğuzların  
işğalı ilə  əlaqədar gətirilmə  olduğunu deyənlər həqiqətən oğuzlarla bağlı 
Osmanlıtürk dilin i (Türkiyənin dilini) misal çəkirlər. Doğrudan da Azərbaycan dili 
Türkiyənin dilinə çox yaxındır. Lakin bu müqayisə yerinə düşmüş. Türkiyə 
ərazisində həqiqətən türkləş mə prosesi getmişdir və XI-XII əsrlərdən qabaq Bizans 
imperiyasının əhatə etdiyi Anadoluda oğuzların dili XIV-XV əsrlərdə ümumxalq 
danışıq dilinə çevrilmişdi. Eradan əvvəl kimmerlərin, skiflərin və sakların 
müəyyən hissələrinin, erkən orta əsrlərdə bulqarların, peçeneklərin, avarların və b. 
türk tayfaların ın indiki Türkiyə ərazisinin Şərq bölgələrində məskunlaşması 
məlumdur. Lakin  Anadolunu türklərə  verənlər XI-XII əsrlərin oğuzlarıdır və  türk 
dilini də onlar gətirmişlər. Anadolu yarımadasına oğuzların gəlişi küt ləvi axın idi 
və onlar tezliklə oturaq həyata keçmişdilər. Deməli, Türkiyə ərazisi aborigen 
türklər ölkəsi olmamışdır. Ona görə XI-XII əsrlərə  qədərki Anadolu toponimləri və 
                                                 
 Кононов А. Н. Сематика цветообозначений в тюрских языках. Сб. 
«Тюркологический сборник», М., 1978, с. 161. Bu barədə bax. «Тюркская 
лексикология и лексикография», М., 1971, с. 16-17. 
 179 
şəxs adları da qədim türkcə deyil.     
 Azərbaycan ərazisində isə vəziyyət bambaşqadır. Er. əv. I min illikdən 
başlayaraq Manna, Midiya Atropatena və Albaniya dövlətləri abarogen əhalin in 
siyasi qurumları idi. Deməli, Azərbaycanda XI-XII əsrlərə qədərki əhali ilə həmin 
əsrlərdən sonrakı əhali arasında etnik arasıkəsilməzlik  vardır, halbuki, bunu 
Türkiyə üçün demək o lmaz. Ona görə də Azərbaycan ərazisində Mannadan və 
Midiyadan başlayaraq XI-XII əsrlərə qədər toponimlər və şəxs adları da əsasən 
türkcədir. Bu o deməkdir ki, oğuzlar əhalisi əksəriyyətcə türk mənşəli əhalidən 
ibarət ölkəyə gəlmişdilər.       
 O ki qald ı A zərbaycan dilinin Türkiyə dilinə yaxınlığı məsələsinə, bu da 
aydındır: əvvələn, Atropatena və Albaniyada erkən orta əsrlərdə məskunlaşmış türk 
tayfaların ın dilləri mənşəcə Oğuz dilləri qrupuna daxil olan xalqların d illəri ilə eyni 
kökdən ibarət olmuşdur. Türkolo ji ədəbiyyatda bu qədim xalq lar Qərb i-hun dilləri 
adlandırılır.Deməli, oğuz d illəri üçün səciyyəvi xüsusiyyətlər Azərbaycan ərazisinə 
Səlcuq-oğuzlarından qabaq gətirilmişdi; ikincisi, Azərbaycan ərazisində yaşamış 
qədim etnosların (mannaların, madayların, kasların, albanların və s.), habelə  er. əv. 
VIII və VII əsrlərdə gəlmiş kimmerlərin, skifləri, sakların, quqarların, şirakların  və 
b., Orta və Mərkəzi Asiya oğuzlarının eradan əvvəlki minilliklərindəki əcdadları ilə  
bir kökdən ibarət  olmadığın ı nə  ilə  sübut etmək o lar? Heç nə ilə. Əksinə, eradan 
qabaqkı min illikdə mövcud türk dilləri əsasında təşəkkül tapmış Azərbaycan 
dilinin Türkiyədə və Türkmənistanda oğuz tayfalarının  dilləri əsasında formalaşmış 
Osmanlı-türk və türkmən dilləri ilə yaxınlığı göstərir ki, belə bir kökbirliyi 
olmuşdur; üçüncüsü, şübhəsiz ki, oğuzların gəlməsilə A zərbaycan ərazisilə Türkiyə 
və Azərbaycan dillərini yaxın laşdıran ünsürlər daha da çoxalmışdır.  
 Manna, Maday və Atropatena dillərində bizə mətnlət gəlib çatmamışdır. 
Alban dilində yazılar isə çoxdandır ki, tapılmışdır. Qırx ildən art ıqdır ki, bə lkə  də 
türk runi əlifbasının bir növü ilə yazılmış bu yazıları erməni və rus alimləri 
Dağıstan dillərində oxumaq üçün baş sındırırlar. A zərbaycanda türk runi əlifbasını 
bilənlər çoxdur, amma onları bu yazılar maraq landırmır. Havaxtsa bir ananın bu 
yazıları oxuyacaq oğul doğmasını gözləmək lazım gəlir...  
 Demə li, qədim və erkən orta əsrlərdə dilimizdən yalnız toponimlərdə və 
şəxs adlarında əksin i tapmış türk leksik vahidləri mə lumdur. Bu  leksik vahidlərin 
filolo ji təhlili xüsusi tədqiqat mövzusudur. Diqqəti cə lb edəni odur ki, həmin leksik 
ünsurlərin  bir hissəsi indi də A zərbaycan dili eradan əvvəlki I minilliy in 
əvvəllərindən Azərbaycan ərazisində işləd ilmiş dillər ilə vərəsəliyə malikdir. Bu, 
sonrakı tədqiqatlar üçün geniş meydan açır.  
 
 
 
 
 
 180 
 
 
 
 
N ə t i c ə 
 
Azərbaycan xalqın ın təşəkkülü haqqında konsepsiyamızın əsas müddəaları 
qısaca bunlardır. Er. əv. II min illiyin  sonlarında və I min illiyin əvvəllərində 
Azərbaycan ərazisində və  ona qonşu bəzi bölgələrdə  türkmənşəli etnosların 
yaşamasına heç bir şübhə ola b ilməz. Kas, Manna, Maday, Kaspi, A lban və b. 
qədim etnosların Hürritdilli, Elamdilli, Qafqazdilli və s. olması haqqındakı baxışlar 
elmdən kənar, qondarma fikirlərdir.     
 Deyilənlər göstərir ki, Azərbaycan ərazisində qədim etnosların, xüsusilə 
Manna və Midiya dövlətlərinin tarixi yenidən işlənmə li və xalqa çatdırılmalıdır. 
Ali məktəblərdə türk xalqlarının tarixi kursunun tədrisində qondarma, dolaşıq 
konsepsiyalar əvəzinə problem məhz bu aspektdə qoyulmalıdır. Tə ləbələr 
bilmə lidirlər ki, türk xalqlarının tarixi bəşər tarixinin, A zərbaycan xalqının tarixi 
isə ümumtürk tarixin in ən qədim və ən zəngin hissəsidir; çünki qədim türklərin ilk 
dövlət qurumları məhz Azərbaycan ərazisində yaranmışdır. Türk etnosların ın 
qədim dövrdə və erkən orta əsrlərdə Azərbaycan ərazisində Manna və Maday (er. 
əv.VIII – VI əsrlər), Sak çarlığı (er. əv. VII – V əsrlər), Atropatena (er. əv. IV –  
eranın III əsrləri), Albaniya (er. əv.IV – eran ın VII əsrləri), Cənubi – Şərqi 
Avropada Skif çarlığ ı (er. əv. III – eran ın III əsrləri), Hun xaqanlığı (III – V əsrlər), 
Avar, Bolqar və Xəzər xaqanlıqları (VI- IX əsrlər), Mərkəzi Asiyada və Orta 
Asiyada Hun xaqanlığı (er. əv.III – I əsrlər), Kuşan çarlığ ı (I –  IV əsrlər), Ağhun 
(Eftalit) çarlığ ı (IV- VI əsrlər), Türk xaqanlıqları (VI – VIII əsrlər) və b. çoxlu 
dövlət qurumları vaedır. Sonrakı əsrlərdə türk dövlət qurumları daha çoxdur.  
 Mannalar, madaylar, atropatenlilər və albanlar haqqında irihəcmli kitablar 
çap olunmuşdur. Lakin bu kitabların heç biri xalq ımızın  mənşəyi məsələsində 
azərbaycanlıda milli ift ixar hissi, milli qürur hissi, ümumiyyətlə, xoş emosiya 
yaratmır, çünki göstərilən etnosların etnik və dilcə mənsubiyyətləri haqqında 
həmin kitablarda deyilənlər xalq ın ruhuna tamamilə ziddir. A zərbaycanlıları öz 
köklərindən ayırdıq larına, onların etnogenizini tamamilə  yad məcraya saldıq larına 
və beləliklə, xalqımızın etnik tarixin i cılızlaşdırdıq larına görə bəzi tarixçilərimizin 
günahlarını əvvəl – axır xalq üzlərinə çırpacaqdır. Belə ləri bulaq üstündəki quru 
ağaclara bənzəyirlər. Belə ağacların kölgəsi o lmaz.     
 Azərbaycanda türkdilli əhalinin orta əsrlərdə gəlmə olduğunu sübut 
etməyə çalış maqla bu müə lliflər əslində Ermənistandan azərbaycanlıların kütləvi 
qovulması və Qarabağın Azərbaycandan qoparılmasının tarixən əsaslandırılmasına 
doğru yönəldilmiş erməni tarixşünaslığına istər – istəməz tərəfdar o lmuşlar.  
 Mannalar və madaylar türk xalq larının tarixində ilk dövlət qurumlarını 
 181 
yaratmış etnoslardır. Türk xalq ları içərisində azərbaycanlılar hələ  er. əv. I 
minillikdə Manna, Maday, Atropatena və Albaniya dövlətlərini yaratmış yeganə 
xalqdır. Həqiqət budur, cənablar, istəsəniz də, istəməsəniz də!   
 Deyilənlərdən alınan bir nəticə  də  budur: Qərb i Avropa və  rus 
tədqiqatçıların ın skiflərin, kimmerlərin, sakların, massagetlərin və sarmatların etnik 
mənsubiyyətləri haqqında yazdıq ları fikrimizcə obyektiv likdən kənard ır.  
 Türk xalq ları zaman et ibarilə min illərlə ölçülən zəngin tarixə malikdirlər. 
Dünyada heç bir xalqın əcdadlarının tarixin i döyüş meydanlarında yaratmış qədim 
türklərlə  müqayisə etmək olmaz. Türklər heç vaxt tabelikdə, asılılıqda 
yaşamamışlar. Onların kiçiləri də,  qadınları da döyüş meydanlarında həmişə 
qəhrəmanlıq əzmilə döyüşmüşlər. V əsrdə böyük türklərdən biri o lan Atillan ın 
sarayında olmuş Roma konsulu Prisk şahidi o lduğu bir maraqlı səhnənin təsvirini 
verir: nahar vaxtı hun şairləri Atillanın qələbələrin i mədh edir, dpyüşçülər 
şənlənirdilər. Məclisdə olan qocalar isə hərbi səfərlərdə  iştirak edə b ilmədiklərinə 
görə ağlayırdılar...       
 Kitabda deyilənlərdən aydın oldu ki, azərbaycanlıların arxasında 
arasıkəsilməz şanlı tarix və zəngin mədəni irs vardır. Bu, tarixi həqiqətdir! Gə ləcək 
tədqiqatçılar indiyədək xalqdan gizlədilmiş bu həqiqəti aşkara çıxarmalı və xalqa 
çatdırmalıdırlar.        
 İndi namərd erməni qonşumuz neçə illərdir ki, bizimlə torpaq davası edir. 
Ermənilərin tarixi çox cılızd ır, bunu onların tarixçiləri də yaxşı bilirlər. Bunu da 
bilirlər ki, ermənilərin er. əv. VII əsrdən türk kimmerlərin və sakların, sonra da 
türk Mid iyanın, Əhəmənilərdən sonra türk Atropatenanın hakimiyyəti altında 
yaşamışlar. İndiki faşist təbiətli siyasətlə onlar tarix yaratmaq istəyirlər, lakin 
bilmirlər ki, gələcəkdə erməni tədqiqatçıları bu riyakar siyasətdən öz xalqın ın 
tarixin i yazmaq üçün yararlı bir şey mənimsəyə bilməyəcəklər və demə li, tarixləri 
elə cılız o laraq qalacaqdır.     
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 Bax: ―Вестник‖  древней истории, 1948, № 4.  
 182 
ƏDƏBİYYAT 
 
Azərbaycan dilində  
 
1.Vəlixanlı N. M. IX – XII əsr ərəb coğrafiyaşünas – səyyahları A zərbaycan 
haqında. Bakı, 1974. 
2. Qeybullayev Q. Ə. Qarabağ. Bakı, 1990. 
3. Qeybullayev Q. Ə, Qədim türklər və Ermənistan. Bakı,1993. 
4. Qəhrəmanov C. V.,Xəlilov Ş. X. Mustafa Zərir. Yusif və Züleyxa. Bakı,  
1991. 
5. Yusifov Y.B., Kərimov S. K. Toponimikanın əsasları. Bakı,1957. 
6. Əzizov  E. İ. Azərbaycan dialekt lərinin etnik tərkibinə dair. ―Türk d illərin in 
quruluşu və tarixi‖. Bakı , 1983. 
7. Məmmədov A. M. A zərbaycan dilinin erkən tarixinə dair materiallar. 
―Azərbaycan filologiyası məsələ ləri‖,I, Bakı, 1983. 
8. Məmmədova Fəridə. Bir xalqın taley indən. ―Elm və həyat‖ jurnalı,1989, № 
9. 
9Nəfisi S. Babək. Bakı, 1990. 
10. Türkmən d ilinin sözlüyü. Aşqabad, 1962. 
11. Xudiyev N. M. Azərbaycan ədəbi dilinin təşəkkülü. Bakı,1988. 
12.Cəlilov F. A. A zərbaycan dilinin morfo logiyası,Bakı 1988. 
13. Cəlilov F. A. Azərbaycan ədəbi dili tarixi. Bakı, 1976.  
14. Cəlilov F. A. Azərbaycan dili tarixi. Bakı, 1983.  
15. Cəlilov F. A. Azərbaycan dilin in təşəkkülü tarixinə dair qeydlər. 
―Azərbaycan filologiyası məsələ ləri‖ I, Bakı, 1983.  
16.Cəlilov F. A. A zərbaycanın paleotoponimikasından. ―Azərbaycan onomastikası 
problemləri‖. Bakı, 1988.  
17. Fazili A. Atropatena. Er. əv.  IV — еr. VIIəsri. Bakı, 1992. 
 
  
Rus dilində  
 
18. Абд-ар Рашид ал-Бакуви. Китаб талхис ал-асар ва аджаиб -ал-малик 
ал Каххар. Издание текста, перевод, предисловие, примечания и приложения 
3. М. Буниятова. М., 1971.  
19. Армянская география VII века по Р. X.   СПб., 1877.  
20. Геродот. История, М., 1971.  
21. Егише. О Вардане и войне армянской. Пер. с древнеармянского "И. 
А. Орбели, Ереван, 1971.  
 
22. История агваи Моисея Каганкатваци. Пер. К. П. Патканова. СПб., 
1861. 
23. История Армении Моисея Хоренского. Пер. Н. Эмина. М., 1893.  
 
24. Мовсес Каланкатуации. История страны Алуанк. Пер. с древнеар-
мянского Ш. В. Смбатяна. Ереван, 1984.  
25. История Армении Фавстоса Бузанда. Пер. М. А. Геворгяна. гЕреван, 
1953. 
26. Константин Багрянородный.   Об управлении империи.  М.,  1989.  
 
27. Латышев В. В. Известия древних писателей греческих и латин ских о  
Скифии и Кавказе. Том I, вып. 1, СПб., 1893, вып. 2, СПб., 1896, вып. 3, 
 183 
СПб., 1900, том II, вып. 1, СПб., 1904, вып. 2, СПб., 1906.  
28. Рашид ад-Дин. Джами  ат-Таварих, Баку,  1956.  
29. Страбон. География. М., 1964.  
30. Степанов Орбелиан, Из истории рода Сисакан: Пер. с др. ар мянского 
Г. Тер-Григоряна, Азэрб ЕА Тарих Институтунун елми архиви, инв. 1274.  
31.Садраддин Али ал-Хусейни. Зубдат ат-таварнх. Пер. 3. М. Ву-ииятова, 
М., 1980-. 
31. Якут аль-Хамави. Муджам ал-Булдан (сведение об Азербайджане). 
Хамдаллах Казвини. Нузхат ал Кулуб (сведение об Азербай джане). Баку, 
1983. 
 
 
Ümumiləşdirilmiş əsərlər 
 
33. История Казахской ССР, том   1. Алма-Ата, 1957. 
34. История Киргизской ССР, том 1. Фрунзе, 1967.  
35. История Тувы. М., 1964.  
36. История Туркменской ССР, том 1, Ашхабад, 1955. 
 37.История Узбекской ССР, том     1. Ташкент, 1968.  
37. История Сибири, том 1. Л., 1968.  
 
 
Tədqiqatlar. 
 
39. Абаев В. И. Скифо-сарматские наречия. «Основы иранского 
языкознания. Древнеиранские языки». М., 1979.  
40. Абрамзон С. М. Этнический состав населения Северной Киргизии. 
«Труды Киргизской археолого-этнографической экспедиции», вып. IV;  М., 
1960. 
41. Адонц Н. Г. Армения в эпоху Юстиниана. СПб., 1908.  
42. Акопян А. А. Албания — Алуанк в греко -латинских и древне-
армянских источниках. Ереван, 1987. 
43. Алиев И. Г. Мидия—древнейшее государство на территории Азер-
байджана. «Очерки но древней истории Азербайджана». Баку, 1956.  
44. Алиев И. Г. История Мидии. Баку, 1960.  
45. Алиев И. Г. Сармато-аланы на пути в Иран. «История иранско го 
государства и культуры». М., 1971.  
46. Алиев И. Г. О скифах и Скифском царстве н Азербайджане. 
«Переднеазиатский сборник», том IV, М., 1979. 
47. Алиев И. Г., Погребова М. Н.       Об этнических процессах в областях 
Восточного Закавказья и Западного Ирана в конце II — в нача- . ле I тыс. до 
н. э. «Этнические проблемы истории   Центральной Азии в дрезности». М., 
1981. 
 
48. Алиев И. Г. О проникновении на территорию Азербайджана ира-
ноязычных племен в конце II—начале I тыс. до н. э. Известия А Н Азерб. 
ССР. Серия истории, философии и права. 1987, № 2.  
49. Алиев И. Г. Племена и племенные группы в Атропатене. Форми-
рование мидийско-атропатенского этноса. ВДИ, 1987, Л
1
» 3. 
50. Алиев И. Г. Очерк истории Атропатены. Баку, 1989.  
51. Алиев И. Г. Карабах в дрезности. Изв. АН Азерб ССР. Серия 
истории, философии и права, 1988, №3.  
 184 
52. Алиев И. Г. Несколько слов к скифо-сакской проблеме. Изв. АН 
Азерб. ССР. Серия истории, философии и права, 1986, № 1.  
53. Алиев К. Г. К вопросу о гаргарах и территории их расселения. ДАН 
Азерб. ССР, 1981, Л« 1.  
54. Алиев К- Г. Этюды о населении древнего Азербайджана. «К проб -
леме этногенеза Азербайджанского народа». Баку, 1984.  
55. Алиев К. Г. О названии реки Кура. ДАН Азерб. ССР, 1959, №4. 
56. Алияров С. С. Об этногенезе Азербайджанского народа. «К проб -
леме этногенеза Азербайджанского народа». Баку, 1984.  
57. Алияров С. С. К ономастике «Книга Коркута»  («Кангли». «Балгар»).  
―Azərbaycan dilinin tarixi leksikasına dair tədqiqlər‖, Bakı, 1988. 
58. Артамонов М. И. История Хазар. Л.,  1962.  
59. Артамонов М. И. Киммерийцы и скифы. Л., 1974.  
60. Артамонов М. И. Переселение киммерийцев и скифов в Азию и их 
возвращение в Северное Причерноморье около 585 г. до н. э. «Все союзная 
сессия, посвященная итогам полевых археологических и этно графических   
исследований   в   1970   г.   Тезисы,   Тбилиси,   1970. 
61. Документы архива хивинских ханов по истории и этнографии 
каракалпаков. М., 1967.  
62. Ахмедов Г. М. Средневековый город Байлакан. Баку,  1972.  
63. Ашурбейли С. Б. Государство Ширваншахов. Баку, 1985.  
64. Бабаев И. А., Казиев С. М. Кабалинский клад. «Нумизматика и 
эпиграфика». Том IX, М., 1971. 
65. Бабаев И. А. К вопросу о возникновении государства Албании  
(Кавказской). Изв. АН Азерб. ССР, серия истории, философии и права,  
1976,   №4. 
66. Бабаев И. А. Города Кавказской     Албании. Баку, 1991.  
67. Бакиханов А. Гюлистан-Ирем. Баку, 1990.  
68. Бартольд. Сочинение, т. V. М., 1968. 
69. Бархударян М. Арцах. Пер. с древнеармянского Яргуляна. НА Ин-та 
Истории А Н Азерб. ССР, инв. № 1662.  
70. Баскаков Н. А. Введение в изучение тюркских языков. М., 1969.  
71. Бернштам А. Социально-экономический строй Орхоно-Енисей-ских 
тюрок VII—VIII веков. М. —  Л., 1946. 
72. Бернштам А. Очерк истории гуннов. Л., 1951.  
73. Броневский С. Б. Новейшие географические и исторические из  
вестия о Кавказе. М., 1823,    ч. I. 
74. Буниятов 3. М. Новые данные о  местонахождении крепости Шаки. 
ДАН Аз.ССР, 1959, №9.  
75. Буниятов 3. М. Азербайджан в VII—IX вв. Баку, 1965. 
76. Буниятов 3. М. Государство А табеков Азербайджана. Баку, 1976.  
77. Валиханов Ч. Ч. Сочинения, тт. I—V, Алма-А та, 1961—72. 
78. Велиханова Н. М. Изменение исторической географии Азербайджана 
в результате арабского завоевания. «Историческая география 
Азербайджана». Баку, 1987.  
79. Вострое В. В., Муканов М. С. Родоплеменной состав и расселе ние 
казаков. Алма-Ата, 1984. 
80. Гагсмейстер Н. А. Новые очерки Закавказья. СПб., 1848.  
81. Галяутдинов И. Г. Ономастикой «Тарихнама-и булгар» Таджет-дина 
Ялсигулова. «Башкирская этнонимия». Уфа, 1987.  
 
82. Гарипова Ф. Г. Исследования по гидронимии Татарстана. М., 1991.  
83. Гейбуллаев  Г. А. Топонимия Азербайджана. Баку, 1986.  
84. Гейбуллаев Г. А. О происхождении названия города Чол в Кавказской 
 185 
Албании. «Советская тюркология». 1976, №6.  
85. Гейбуллаев Г. А. К этногенезу азербайджанцев, том 1. Баку, 1991.  
86. Геюшев Р. Б. О Хотаванском храме и его  надписях. Изв. АН Азерб. 
ССР, серия истории, философии и права, 1972,  № 1. 
87. Граков Б. Н. Легенда о  скифском царе Арианте. «История, 
археология и этнография Средней Азии». М., 1968.  
88. Грантовский Э. А. Ранняя история иранских племен Передней Азии. 
М., 1970. 
89. Грантовский Э. А., Раевский Д. С. Об ираноязычном и «индо-
арийском» населении Северного Причерноморья в античную эпоху. 
«Этногенез народов Балкан и Северного Причерноморья». М., 1984.  
90. Грязное М. П. Аржан-царский раннескифского времени. Л., 1980.  
91. Гукасян В. Л. О древнеалбанском алфавите и удинском языке. Изв. 
Отделения общественных наук. 1962, № 1.  
92. Гукасян В. Л. Удинско-русско-азербайджанский словарь. Баку, 1974.  
93. Гукасян В. Л., Асланов В. И. Исследования по  истории азер-
байджанского языка дописьменного периода. Баку,  1986.  
94. Гумилев Л. Н. Древние тюрки. М., 1967.  
95. Гумилев Л. И. Тысячелетия      вокруг Каспия.  Баку,  1991.  
96. Дандамаев М. А. Иран при первых ахеменидах. М.,  1963.  
97. Джафаров Ю. Р. Гунны и Азербайджан. Баку, 1993.  
98. Джафаров Ю. Р. Вечный вопрос. «Литературный Азербайджан». 1990, 
№8. 
99. Долгих Б. Л. Родовой и племенной состав народов Сибири в XVII веке. 
М., 1960. 
 
100. Древнетюркский словарь, М., 1969.  
101. Дьяконов И. М. Ассиро-вавилонские источники по истории Урарту. 
ВДИ, 1951, № 2. 
102. Дьяконов И. М. История Мидии. М. — Л., 1956. 
103. Дьяконов  И.  М.   Языки древней  Передней   Азии. М., 1967. 
104. Дьяконов И. М. Некоторые лингвистические данные и проблема 
связей населения Восточного Кавказа и Закавказья с древним Восто ком с 
III—I тыс. до н. э. Баку, 1966.  
105. Дьяконов И. М. К методике исследований по этнической исто рии 
(киммерийцы). «Этнические проблемы истории Центральной Азии в   
древности».   М.,   1981.  
106. Егоров Е. Г. Этимологический словарь чувашского языка. Че-
боксары*   1964.  
107. Еремян С. Т. Торговые пути Закавказья в эпоху сасанидов. ВДИ, 1939, 
№ 1  (6). 
108. Еремян С. Т. Раннефеодальные государства Закавказья в III— VII вв. 
«Очерки истории СССР». М., 1958.  
109. Еремян С. Т. Страна «Махелония» надписи Кааба-н Зардушт. ЗДИ, 
1964, № 4. 
110. Жданко Т. А Очерки исторической этнографии каракалпаков. М., 
1950. 
111. Капанцян Г. Историко-лингвистические работы к начальной истории 
армян. Древняя Малая Азия. Ереван, 1956.  
112. Капанцян Г. Хайаса — колыбель армян. Ереван,  1948.  
113. Кармышева Б. X. Узбеки — локайцы Южного Таджикистана, М., 
1954. 
114.   Касумова С. Ю.   Азербайджан в III—VII вв. Баку, 1992.  
115. Кашкай С. Из истории Маннейского царства. Баку,  1977.  
116. Климов Г. А. Кавказские языки, М., 1960.  
 186 
117. Книга Большому чертежу. М. — Л., 1950. 
118. Кобычев В. П. Некоторые вопросы этногенеза и ранней этни ческой 
истории народов Кавказа. Финны-угри на Кавказе. «Кавказский 
этнографический сборник». IX, М., 1989. 
119. Кононов А. Н. О семантике слов кара и ак в тюркской географической 
терминологии. Известия отделения общ. наук АН Таджикской ССР. 1954, 
вып. 5. 
120. Короглы X. Г. Алп Эр Тонга и Афрасиаб по Юсуфу Баласагуни, 
Махмуду Кашгари и др. авторам. «Сов. тюркология»,  1970, № 4.  
121. Короглы X. Г. Взаимосвязи эпоха народов Средней Азии, Ирана 
Азербайджана.   М.,   1983.  
122. Крупное Е. И. Каякентекий _ ШгИльник — памятник древней 
лбашш. Труды ГИМ, вып. XI, М., 1940. 
123. Кызласов Л. Р. История Южной Сибири в средние века. М..  
184. 
124. Кузеев Р. Г. Происхождение башкирского народа. М., 1974.  
125. Магомедов Р. М. Происхождение названия Лезгинистан. Уч.  
1 писки Института истории, языка и литературы Дагестанского  фили  
на АН СССР, том IX, Махачкала, 1961.  
126. Магомедов Р. М. Дагестан. Махачкала, 1971.  
127. Малявкин А. Г. Уйгурское государство в IX—XII вв. М. 
128. Малое С. Е. Памятники древнетюркской письменности. М. — Л.. 
951. 
129. Мамедова Фарида. Политическая история и историческая геогра-)ия 
Албании. Баку, 1985.  
130. Мамедова Фарида. К вопросу- об албанском (Кавказском) эт-
гасе.Изв. А Н Азерб. ССР, серия истории, философии и права, 1989, 6 3.  
131. Манандян Я. А. О торгозле и городах Армении в связи с ми-ювой 
тооговлей древних времен.   Ереван, 1954. 
132. Марр Н. Я. Избранные работы. Том IV, М, —Л., 1937; том V, VI. — 
Л., 1935. 
133. Меликишвили Г. А. Урартские клинообразные надписи. М., 1956.  
134. Меликишвили Г. А. Древневосточные материалы по  истории народов 
Закавказья.  I, Наири-Урарту, Тбилиси,  1954.  
135. Меликишвили Г. А. Население северных областей Наири -Урарту и ее 
роль в древневосточной истории. М., 1960.  
136. Меликов Р. С. Каспии — воины и кораблестроители. ДА Н Азерб, 
СССР, № 5. 
137. Меликов Р. С. Сагартин. Изв. АН Азерб. ССР. Серия истории, 
философии и права, 1990, № 1. 
138. Меликсетбеков Л. М. Обзор источников по истории Азербай джана. 
Вып. II, Баку, 1939. 
139. Меликсетбеков Л. М. К истории удин. Труды Тбилисского го -
сударственного университета, 1942, т. XXIII. 
140. Меишанинов М. Халдоведение яфетический сборник. VII, Баку,   1932. 
141. Мизиев И. М. Шаги к истокам этнической истории централь ного 
Кавказа. Нальчик, 1986. ;   \ 
142. Миллер Б. В. К вопросу о языке населения Азербайджана до  
отюречения этой области. Уч. записки. ИЭНК, вып. I, М., 1930. 
143. Минорский В. В. История Ширвана и Дербента. М., 1963.  
144. Мнацаканян А. Ш. О литературе Кавказской Албании. Ереван. 1969.  
145. Мурзаев Э. М. Словарь народных географических терминов. М., 1985.  
146. Моллазаде С. М. Топономия северных районов Азербайджана, Баку, 
1979. 
147. Молчанова О, Т. Элемент «тай» в топономии Средней Азии и 
 187 
смежных территорий. «Ономастика Средней Азии».  М.,  1978.  
148. Молчанова О. Т. Топономический словарь Горного Алтая. Горно-
Алтайск, 1979. 
149. Немет Ю. Специальные проблемы тюркского языкознания. Венгрии. 
«Вопросы языкознания». 1953, № 6.  
150. Новосельцев А. П., Пашуто В. Т., Черепнин А. В. Пути развития 
феодализма. М, 1962.  
151. Оранский И. М. Иранские языки. М.,1963.  
152. Оранский   И.   М.   Группа    (семья)   иранских   языков.   
«Основы иранского языкознания. Древнеиранские языки». М., 1979.  
153. Пагиреев Д. Д. А лфавитный указатель к пятиверстной карте -
Кавказского края. Тифлис, 1913.  
154. Пегрцшевский   И.   П.   Государства   Азербайджана   в  XV  веке. 
"Швестия Аз ФА Н ССР, № 7, 1949.  
155. Петрушевский И. П. Очерки по истории феодальных отношений 
в Азербайджане и Армении. Л., 1949.  
156. Пигл/левская И. В. Сирийские источники по истории народов 
СССР. М. — Л., 1941. 
157. Погребова М. Н.  Закавказье и его связи с Передней Азией в;, 
скифское время. М, 1964.  
158. Потапов Л. П. Очерк истории алтайцев. Новосибирск, 1948.  
159. Потапов Л. П. Этнический состав и происхождение алтайцев. Л., 
1969. 
160. Радлов В. В. Опыт словаря тюркских   наречий, т. I—IV. 
161. Радлов В. В. Из Сибири. М,. 1989.  
162. Рамстедт О монгольских былинах. Труды Троицко -Совского-
Кихтинского отдела русского географического общества. Вып. Ш, №2—
3, 1902. 
163а. Ризванов А., Ризванов М. История лезгинского народа. Ма-
хачкала, 1989. 
164. Руденко С. И. Горноалтайские находки и скифы. М. — Л., 1952. 
165. Смирнов А. П. Скифы. М., 1966.  
166. Севортян Э. В. Этимологический словаоь тюркских языков.. Том 
I, М., 1974; том II, М, 1978; том III, М., 1982. 
167. Сумбатзаде А. С. Азербайджанцы —  этногенез и формирование. 
Баку, 1990. 
168. Тихонов Д. И. Хозяйство и общественный строй уйгурского 
государства X—XIV вв. М. —Л., 1966. 
169. Токарев С. А. Этнография народов СССР, М., 1958.  
170. Толстое С. П. По следам древнехорезминской цивилизации. М., 
1948. 
171. Тревер К. В. Очерки по истории и культуре Кавказской А лбании. 
М. — Л., 1959. 
 
173. Трубачев О. И. Индоарии в Скифии и Дакии. «Этногенез народов 
Балкан и Северного Причерноморья». М., 1974.  
174. Улубабян Б. А. «Историко-филологический журнал».  1971, №8.  
175. Федоров Я. А., Федоров Г. С. Ранние тюрки на Северном Кавказе. 
М., 1978. 
176. Фрай Р. Наследие Ирана. М., 1972.  
177. Шанидвг А. Г. Новооткрытый алфавит кавказских албанцев и его 
значение для науки. Известия ИЯИМК. Груз. ФАН СССР, том IV» 
Тбилиси, 1938.  
178. Шанидзе А. Г. Язык и письмо    кавказских албанцев. М., 1960.  
179. ШербакГ. А. Огузнаме. М., 1959.  
 188 
 179
а
. Юсифое  Ю.  Б.  О  некоторых  компонентах  неизвестного про- 
исхождения. V Всесоюзная сессия по Древнему Востоку. (Тезисы докла -
дов). Тбилиси, 1971.  
179
b
. Юсифое Ю. Б. Историческая антропонимия Азербайджана. 
Ономастика Узбекистана. Ташкент, 1989.  
180. Юсифое  Ю.  Б.   О  некоторых  языковых  элементах    тюрског» 
происхождения  в  сочинении  албанского  историка.  «Сов. тюркология»,! 
1974, № 2. 
180". Юсифов Ю. Б. К вопросу об эламском престолонаследие  I ВДИ, 
1974, № 3. 
181. Юсифов Ю. Б. О языках древнейших насельников Азербайджана  с на 
(III тыс. до н. э.). «Azərbaycan filologiyası məsələ ləri», Баку1983. 
182. Юсифов Ю. Б. Топономия древнего Азербайджана в  клиногных 
источниках. «Проблемы Азербайджанской ономастики». II, Б; 1983. 
183. Юсифов Ю. Б. Ранние контакты Месопотамии с северо-
восточными странами (Приурмийская зона). ВДИ, 1987, № 1.  
184. Юсифов Ю. Б. Топонимы и этническая история древнего 
Азербайджапа. «Материалы конференции о проблемах Азербайджанского  
ономастики». Баку, 1986.  
185. Юсифов Ю. Б. К значению древних топонимов в изучении эт- 
нической истории Азербайджана. Изв. АН Азерб. ССР. Серия литературы, 
языка и искусство, 1987, №2.  
186. Юсифов Ю. Б. Об актуальных проблемах этнической истории 
Азербайджана. «Проблемы изучения источников по истории Азербай 
джана». Баку, 1988.  
187. Юсифов Ю. Б. Киммеры, скифы и саки в древнем Азербайджане   
«Кавказско-ближневосточный   сборник».   VIII,   Тбилиси,   1988.  
188. Юшков С. В. К вопросу о границах древней Албании. «Исто рические 
записки». Том I, М., 1937. 
189. Ямпольский 3. И. К изучению летописи Кавказской Албани й Изв. 
АН Азерб. ССР, серия общ. наук. 1957, № 9.  
190. Ямпольский 3. И. О тюрках V века до нашей эры. Уч. записк АГУ 
им. С. М. Кирова. Серия языка и литературы. 1970, №5—6. 
 
Xarici dillərdə  
 
191. Kirzioğlu M. Fahrettin. Kars tarihi. I cilt. İstanbul, 1953. 
192. Ahmed Zeki Valid i Togan. Ümumi Türki tarihine g iriş. c 1, 
İstanbul,1946. 
193. Valkanb Kemal. Kars tarih inin ana hatleri, ―Türk tarihi kurumları‖ 
cilt , XII, Ankara, 1948. 
194. Şükrü  Kaya, Seferoğlu Adnan, Muderris oğlu. Türk dövlətləri tarihi. 
―Azərbaycanın kültür derneyi yayınları‖№ 2, Ankara, 1986. 
195. Bleich işteiner R. Das wolk der Alanen. Berichte des Forrschunger 
İnstitutes fur Osten und orient. B. II, Wien1918. 
196. Hubşchmann H. Die əltərməni schen Orstnamen. Strasburg, 190 
197. Markvart Y. Eranşahr nach der geographic Ps Moses Xorenas. 
Berlin1901. 
198. MinnzE. N. Skuthians and Grekks, Cambrıg , 1913. 
199. Zqusta L. Die Personennamen grieckischer Stadte de Nördlichen 
Scwarzmeerküste. Praha, 1955. 
200. Fərhənqe coğrafiye İran. I—XII cildlər(farsca). 
201. Əhməd Kəsrəvi. Namha şəhrha və dihhaye İran. Tehran 1937 (farsca). 
 
 189 
 
 
