BAKI BEYNƏLXALQ. 
MULTİKULTURALİZM MƏRKƏZİ
BAKU IN TER N A TIO N A L M U LTICULTU RALISM  CEN TRE
Bakı Beynəlxalq Multikulturalizm Mərkəzinin 
tövsiyəsi ilə çap edilir.
NİYAZ NİFTİYEV
AZƏRBAYCANDA 
BİRGƏYAŞAYIŞ VƏ 
MULTİKULTURALİZM
Bakı-2015 _____-  M 5Ab-
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
işlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Ümummilli lider Heydər ƏLİYEV:
"Biz, Azərbaycan deyəndə onun sərvətini, onun gö­
zəl təbiətini nəzərdə tuturuq. Lakin bütün bunlarla ya­
naşı, respublikanın ən başlıca sərvəti əsrlərdən bu tor­
paqda yaşayan, öz taleyini, öz həyatını bu torpağa bağ­
layan, m üxtəlif m illətlərdən olan, m üxtəlif dinlərə eti­
qad edən adamlardır. Ölkə nə qədər çox xalqı birləş­
dirsə, bir o qədər də zəngin olar."
"Mən görüşlərimi milli azlıqların nüm ayəndələri ilə 
görüş adlandırmaq istəməzdim. Bu, Azərbaycanın, 
Azərbaycan xalqının nüm ayəndələri ilə görüşdür".
"Azərbaycanın varı, dövləti, təkcə, onun pambığı, 
yeraltı, yerüstü sərvətləri deyil, onun ərazisində yaşa­
yan xalqlarıdır".
Prezident ilham ƏLİYEV:
"Multikulturalizm Azərbaycanın dövlət siyasəti və həyat 
tərzidir. Bu günlərdə keçirilmiş Üçüncü Bakı Beynəlxalq 
Humanitar Forumunda multikulturalizm ən çox müzakirə 
edilən mövzu idi. Bu gün Azərbaycan artıq dünyada tanın­
mış multikulturalizm mərkəzlərindən biridir. Biz diqqəti 
ona görə bu məsələlər üzərində cəmləşdiririk ki, bu möv­
zuya yanaşmalar müxtəlifdir. Təəssüf ki, belə fikirlər də 
var ki, bəzi ölkələrdə multikulturalizm iflasa uğrayıb, özü­
nü doğrultmayıb. Bunlar çox narahatlıq doğuran bəyanatlar, 
tendensiyalardır. Əgər bu həqiqətən belədirsə, onda bu cid­
di müzakirə mövzusudur. Azərbaycanda isə belə hesab edi­
rəm ki, biz öz siyasətimizlə də, cəmiyyətin durumu ilə də 
sübut edirik ki, elə deyil, multikulturalizm yaşayır. O, yaşa­
yır, möhkəmlənir, dərin köklərə malikdir və gələcəkdə bə­
şəriyyətin inkişafının yeganə yoludur".
"Bizim dini dəyərlərimiz milli dəyərlərimizin tərkib his­
səsidir və milli dəyərlərimizi dini dəyərlərsiz təsəvvür et­
mək mümkün deyil. Bizi əsrlər boyu bir millət, bir xalq ki­
mi qoruyan, saxlayan dəyərlərimiz olmuşdur..."
"Hər bir cəmiyyətin gücü onun dini və milli müxtəlifli- 
yindədir".
Л Г  ;<к t e J  ̂ QO'ÇLflf  GCo.O f  бо -
Ön söz:
Siyasi elmləri doktoru, professor 
Elman Nəsirov
Elmi redaktoru:
Filologiya üzrə elmlər doktoru,
İdris Abbasov
+  ь
Niyaz Niftiyev
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Bakı, 2015. 408 səh.
Kitabda birgəyaşayışın Azərbaycan modeli faktlar və sənədlər əsasında 
araşdırılmış, tolerantlığın milli mentalitetimizə xas keyfiyyət olduğu çoxsaylı 
qaynaqlara müraciət etməklə sübuta yetirilmişdir.
Araşdırmanın məqsədi milli azlıqların tədqiq edilməyən və yaxud da araş- 
drımaya az cəlb olunan tərəflərinin öyrənilməsi olub. Tədqiqatda ilk növbədə 
müstəqillik illərində dövlətin bu sahəyə diqqət və qayğısı öyrənilmişdir.
Təqdim olunan araşdrımada milli azlıq anlayışının xarakteristikası və 
multikulturalizm istər dünya, istərsə də Azərbaycan alimlərinin baxış buca­
ğından öyrənilmişdir. Həmçinin, birgəyaşayışda azərbaycançılıq ideologiyası 
milli birliyin əsası kimi göstərilmiş, Ümummilli lider Heydər Əliyevin və 
Prezident İlham Əliyevin bu istiqamətdə gördüyü mühüm işlər diqqətə çatdı­
rılmışdır.
Kitabdan politoloqlar, etnoqraflar, tarixçilər, beynəlxalq münasibətlər və 
beynəlxalq hüquq ixtisası üzrə təhsil alan doktorantlar, tədqiqatçılar, xüsusən 
də “Azərbaycan multikulturalizmi” fənnini tədris edən müəllimlər və bu 
sahədə təhsil alan tələbələr istifadə edə bilərlər.
(3 .2.9 .71-0503020907
N qrifli nəşr
036-2015
İSBN: 978-9952-485-64-6
© Niyaz Niftiyev, 2015
MÜNDƏRİCAT
Ön söz................................................................................................. 7
Müəllifdən......................................................................................... 13
Milli azlıq anlayışının xarakteristikası və multikulturalizm......... 18
Azərbaycançılıq ideologiyası - milli birliyin əsası kimi ............. 50
Azərbaycanda milli azlıqlar ...........................................................62
Azərbaycan dövlətçiliyinə qəsdlər və onların
qarşısının alınması.......................    177
Azərbaycan Respublikasında birgəyaşayış naminə həyata
keçirilən milli siyasət....................................................................199
Beynəlxalq Konvensiyalar və onların milli
qanunvericilikdə təsbiti................................................................. 261
Beynəlxalq qurumların Azərbaycanda milli azlıqlarla bağlı
siyasətə münasibət..........................................................................278
Milli azlıqların hüquqlarının təmin edilməsində
Ombudsmanın rolu ........................................................................294
Təhsil siyasəti və milli azlıqlar .................................................. 304
Azərbaycanda mədəni müxtəliflik .............................................. 323
Milli azlıqlar və media................................................................. 350
Milli azlıqların dini etiqad azadlığının təmin edilməsi ............ 362
Nəticə .............................................................................................387
Xülasə ...........................................................................................393
Rezüme (Rus dilində)....................................................................395
Rezüıne (İngilis dilində)............................................................... 397
İstifadə olunmuş ədəbiyyat...........................................................398
I
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ÖN SÖZ
B eynəlxalq aləmdə etimadsızlıq mühitinin formalaşdığı, irqçilik, millətçilik, ksenofobiyanm genişləndiyi, etnik 
və milli dözümsüzlüyün az qala həyat tərzinə çevrildiyi bir 
reallıqda Azərbaycan Respublikasında multikulturalizm, dinlə- 
rarası və mədəniyyətlərarsı dialoq, tolerantlıq və harmonik et­
nik müxtəliflik birgəyaşayışın Azərbaycan modelinin forma­
laşmasını şərtləndirmişdir. Dünya bu modeli öyrənməkdədir. 
Xüsusilə Parisdə baş verən 7 yanvar (2015) terror aktlarından 
sonra bir çox Avropa ölkələrində özünü kəskin şəkildə göstə­
rən islamofobiya tendensiyası, milli və dini dözümsüzlük hal­
ları birgəyaşayışın Azərbaycan modelinin öyrənilməsini və 
müvafiq nəticələrin çıxarılmasını tarixi zərurətə çevirmişdir. 
Bu reallıqlar, heç şübhəsiz ki, sözügedən məsələlərlə bağlı 
həm ölkəmizdə, həm də beynəlxalq miqyasda dərin elmi araş­
dırmaların aparılmasına yeni təkan verəcəkdir. Bu istiqamətdə 
artıq ilk uğurlu addımları Azərbaycanın tədqiqatçıları atmaq­
dadır. Bu baxımdan müəllifi araşdırmaçı - jurnalist Niyaz Nif- 
tiyevin olduğu "Azərbaycanda birgəyaşayış və multi­
kulturalizm" adlı kitab nəinki elmi, həm də böyük siyasi ak­
tuallıq kəsb edən əsərdir. Bu əsər haqqında mülahizə söylə­
yərkən ilk ağla gələn fikir budur: çox vaxtında yazılmış kitab­
dır.
Müəllif əsər boyu etnik müxtəliflik kontekstində dünyanı 
narahat edən mürəkkəb suallara cavab axtarışındadır. Kitabın
Niyaz Niftiyev
digər özəlliyi isə ondan ibarətdir ki, o təkcə cavablarla kifa­
yətlənmir, həm də müxtəlif din və mədəniyyətlərin daşıyıcı­
sı olan oxucusu qarşısında düşünməyə və düşündürməyə xid­
mət edən çoxsaylı suallar irəli sürür.
Həmin suallar ilk növbədə Azərbaycanda yaşayan ruslar, 
ermənilər, ukraynalılar, belaruslar, gürcülər, avarlar, ləzgilər, 
başqırdlar, tatarlar, yəhudilər, kürdlər, osetinlər, laklar kimi 
milli azlıqlar, talışlar, udinlər, dağ yəhudiləri, saxurlar kimi 
azsaylı xalqlar və Axıska türkləri, tatlar, lahıclar, buduqlar, 
qrızlar, haputlar, ceklər, xmalıqlar, ingiloylar, Krım tatarları, 
gürcü yəhudiləri, kazaklar, tabasaranlar kimi etnik azlıqlar və 
digər 40-dan artıq etnosla bağlıdır.
Elə məhz bu məntiqdən çıxış edərək, kitabın "Milli azlıq­
ların xarakteristikas və multikultralizm", "Azərbaycançılıq 
ideologiyası milli birliyin əsası kimi", "Azərbaycanda milli az­
lıqlar", "Azərbaycan dövlətçiliyinə qəsdlər və onların qarşısı­
nın alınması", "Azərbaycan Respublikasında birgəyaşayış na­
minə həyata keçirilən milli siyasət" sərlövhəli yazılarında 
müəllif konkret faktlar və arqumentlərə istinad etməklə ilk 
növbədə tədqiqat predmeti ilə bağlı ayrı-ayrı anlayışların ma­
hiyyətini açmış, bu məsələlərlə bağlı təkcə yerli və xarici təd­
qiqatçıların elmi yanaşmalarını təhlil etməmiş, həm də prob­
lemə münasibətdə öz subyektiv baxışını da ortaya qoya bil­
mişdir.
Niyaz Niftiyevin qaldırdığı məsələlər kontekstində Ermə­
nistanda və onun işğalı altında olan Dağlıq Qarabağda vəziy­
yətlə bağlı elmi qənaəti obyektiv reallığı əks etdirir. Müəllif 
haqlı olaraq qeyd edir ki, "Ermənistanın işğal siyasəti nəticə­
sində yaşadığımız region etnik qruplararası dialoq sahəsində 
bir sıra problemlərlə üzləşir. Bölgədə vaxtilə müxtəlif etnik
P
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
qruplardan ibarət olan Ermənistan özünü monoetnik cəmiyyə­
tə çevirir. Qafqazda müxtəlif etnik qrupların yaşamasına bax­
mayaraq, Ermənistan öz monoetnik strukturu və irqçi dövlət 
siyasəti ilə regionda ciddi təhlükə mənbəyinə çevrilməkdə­
dir".
Əsərdə azərbaycançılıq ideologiyasından bəhs edən müəl­
lif qeyd edir ki, bu məfkurə tərzində vahid polietnik millətin 
Azərbaycan dövlətçiliyinin yaradılmasına dair maraqlarının 
ümumiliyi, demokratiyanın, sərbəst iqtisadiyyatın, sosial həyat 
şəraitinin inkişafı uğrunda mübarizəsinin məqsədləri öz əksi­
ni tapmışdır.
Azərbaycançılıq iki təməl ideyanı - "dövlətçilik" və "və­
tənpərvərliyi" özündə birləşdirir - deyən müəllif, bu ideologi­
yaya ümummilli məzmun verilməsini Ulu öndər Heydər Əli­
yevin ən böyük tarixi xidmətlərindən biri kimi xarakterizə et­
mişdir. Müəllif xüsusi olaraq vurğulayır ki, Ümummilli lider 
Heydər Əliyev hər zaman bu fikirdə olmuşdur ki, "Azərbay­
canın çoxmillətli, tolerant ölkə olması bizim böyük sərvəti­
mizdir, üstünlüyümüzdür... Azərbaycan - onun ərazisində ya­
şayan bütün millət və xalqların ümumi vətənidir. "Azərbay­
can" sözü bizi həmişə birləşdirib".
"Heydər Əliyev azərbaycançılıq ideyasına tamamilə yeni 
məzmun verərək, onu Azərbaycanın milli-etnik xüsusiyyətlə­
rinə, müasir dövrün tələblərinə və dünyanın müasir şəraitinə 
uyğunlaşdırdı... Heydər Əliyev azərbaycançılığı bütöv bir xal­
qın-bütün dünyada yaşayan azərbaycanlıların, Azərbaycanla 
bağlılığı olan soydaşlarımızın və həmvətənlərimizin söykəndi­
yi milli birlik platformasına çevirdi" - deyərək Ulu öndərin 
bütün sahələrdə olduğu kimi, milli məfkurə sferasında da mi­
silsiz xidmətlərinə tarix elmləri doktoru, professor Əli Həsə-
I
Niyaz Niftiyev
nov yüksək qiymət vermişdir. Bu fikirlərə istinad etməklə, 
müəllif haqlı olaraq qeyd edir ki, Azərbaycanın parçalanma­
sını istəyən qüvvələrin təzyiqlərinə rəğmən, Azərbaycanın et- 
no-psixologiyasını gözəl bilən təcrübəli dövlət xadiminin ha­
kimiyyətə qayıdışından sonra ilk işi ideologiya ilə bağlı oldu. 
Məhz həmin ideologiyadan çıxış edərək, Ümummilli lider 
Heydər Əliyev Azərbaycanın çoxmillətli dövlət olaraq milli 
siyasətinin əsas postulatını belə müəyyən etdi: "...Respublika­
mızın ən başlıca sərvəti əsrlərdən bəri bu torpaqda yaşayan, 
öz taleyini, öz həyatını bu torpağa bağlayan, müxtəlif millət­
lərdən olan, müxtəlif dinlərə etiqad edən adamlardır. Ölkə nə 
qədər çox xalqı birləşdirsə, bir o qədər zəngin olar". Ümum­
milli liderin peyğəmbərcəsinə söylədiyi bu fikirlər, müasir 
dünyamızda milli-etnik və dini dözümsüzlük mühiti formalaş­
dırmaqla "idarə olunan xaos" vəziyyəti yaradan qüvvələrin 
kimliyini anlamaq və nəticələr çıxarmaq üçün olduqca ibrəta­
mizdir.
Əsərdə xüsusi olaraq vurğulanır ki, bütün sahələrdə Hey­
dər Əliyev siyasətini novatorcasına davam etdirən Prezident İl­
ham Əliyev Azərbaycanda milli və dini azlıqlar məsələsinə də 
hər zaman böyük diqqət və qayğı ilə yanaşmışdır. "Azərbay­
canda əsrlər boyu çoxkonfessiyalı, çoxmillətli cəmiyyət forma­
laşıb və müstəqillik illərində bu meyllər daha da güclənib" - 
deyən dövlət başçısının digər mövqeyinə görə: "Azərbaycanda 
bütün xalqlar dostluq, mehribanlıq şəraitində, bir ailə kimi ya­
şayır. Heç vaxt Azərbaycanda dini, milli zəmində anlaşılmaz­
lıq olmayıb və bu, bizim böyük sərvətimizdir. Çünki hər bir 
ölkənin gücünü əlbəttə ki, bir neçə amil müəyyən edir - siya­
si imkanlar, iqtisadi güc və eyni zamanda cəmiyyətdə mövcud 
olan ab-hava, sağlam mühit və həmrəylik duyğulan."
f m
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Milli və etnik zəmində dünyada ciddi problemlərin olması 
ilə bağlı təhlillərini müəllif Prezident İlham Əliyevin "Azər­
baycan nəinki sivilizasiyalararası bir körpüdür, biz, eyni za­
manda öz əməyimizlə, siyasətimizlə müsbət meyllərin güc­
lənməsinə təkan veririk... əfsuslar olsun ki, hər yerdə belə de­
yildir. Dini ayrı-seçkilik müşahidə olunur, məzhəb davası apa­
rılır. Bu, böyük fəlakətdir və uçuruma aparan yoldur. Biz ça­
lışırıq, çalışmalıyıq və öz səylərimizi daha da artımnalıyıq ki, 
dünyada bu meyllər müsbət istiqamətdə getsin" - fikirləri ilə 
əsaslandırır və həmin vəziyyətdən çıxış yolu kimi, birgəyaşa­
yışın Azərbaycan modelinin öyrənilməsini təklif edir.
"Azərbaycan Respublikasında birgəyaşayış naminə həyata 
keçirilən milli siyasət", "Beynəlxalq Konvensiyalar və onların 
milli qanunvericilikdə təsbiti", " Beynəlxalq qurumların Azər­
baycanda milli azlıqlarla bağlı siyasətə münasibəti", "Milli az­
lıqların hüquqlarının təmin olunmasında Ombudsıuanın rolu", 
"Milli azlıqlar və media" və digər sərlövhəli yazılarda isə 
müəllif müvafiq olaraq ölkəmizdə həyata keçirilən milli siya­
sətin məqsəd, prinsip və həyata keçirilmə mexanizmlərini 
açıb göstərmiş, bu sahədə beynəlxalq sənədlər və yerli qanun­
vericilik aktlarının müqayisəli təhlilini apannış, beynəlxalq 
qurumların məlum sferada Azərbaycanda həyata keçirilən si­
yasətə münasibətini araşdırmış, milli azlıqların hüquqlarının 
müdafiəsi sahəsində Ombudsman institutunun oynadığı rola 
qiymət venniş, habelə sözügedən sferada media ilə əlaqələr 
və dini etiqad azadlığının təmin edilməsi kimi məsələləri el­
mi təhlillər süzgəcindən keçirmişdir.
Əsər tədqiqat mövzusu ilə bağlı çoxsaylı yerli və xarici 
ədəbiyyatın tənqidi analizi əsasında qələmə alınmışdır.
Niyaz Niftiyev
Beləliklə, sonda geniş oxucu kütləsinin ixtiyarına verilən 
bu kitabın, multikulturalizmin və tolerantlığın həyat tərzinə və 
birgəyaşayış normasına çevrildiyi Azərbaycan Respublikasın­
da millətlərarası və dinlərarası dialoq, tolerantlıq, barışıq, har­
moniya və qarşılıqlı zənginləşdirmə mühitinin daha da möh­
kəmlənməsinə xidmət edəcəyinə inanır və onun müəllifinə 
yeni yaradıcılıq uğurları arzulayıram.
Elman Nəsirov
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Dövlət İdarəçilik Akademiyasının 
Siyasi Araşdırmalar İnstitutunun direktoru, 
siyasi elmlər doktoru, professor
I
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
MÜƏLLİFDƏN
Birgəyaşayış Azərbaycan üçün yeni mövzu deyil. Azərbay­
can Respublikası bu ölkəni özünün doğma evi hesab edən 
xalqların təhlükəsiz yaşamaları və adət-ənənələrini qorumala­
rı üçün dövlət səviyyəsində bütün imkanlarını səfərbər etmiş­
dir. Bu gün dünya üçün multikulturalist dəyərlər nə qədər ye­
ni olsa da, Azərbaycan bu dəyərlər sisteminə - yəni, eyni bir 
ölkədə yaşayan müxtəlif xalqların mədəni hüquqlarını tanıyan 
humanist dünyagörüşü və ona uyğun siyasəti ilə min illərdir 
bəşəriyyətə nümunə göstərməkdədir.
Azərbaycanda belə bir gerçəklik dərk edilir ki, düşünülmüş 
multikulturalizm siyasəti olmadan ölkə sabit inkişaf yoluna 
qədəm qoya bilməz. Azərbaycanın birgəyaşayış modelini for­
malaşdırması və dünyaya təqdim etməsi bunun əyani təzahür- 
lərindəndir. Ölkəmizin milli mədəniyyətinə uğurla inteqrasiya 
edən müxtəlif xalqların nümayəndələri harmonik inkişaf edir­
lər. Əlbəttə, müstəqillik illəri daha çox qloballaşma dövrünə 
təsadüf edən Azərbaycanın ondan da əvvəl mövcud olan mul­
tikulturalizm meyllərindən imtina etmək şansı yox idi. Bütün 
dünyada milli və dini münaqişələr fonunda artan anlaşılmaz­
lığa, fobiyaya, qarşıdurmaya yol verməmək üçün birgəyaşayı­
şın Azərbaycan modeli haqqında düşünmək və bu düsturu 
digər ölkələrdə də tətbiq etmək ancaq bəşəriyyətə uğur gə­
tirə bilər.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mul- 
tikulturalizmi dövlət siyasəti elan edərək, bu siyasəti ardıcıl 
olaraq davam etdirəcəyini təkcə ölkə daxilində deyil, bir sıra
1
Niyaz Niftiyev
mötəbər tribunalarda da əminliklə vurğulayıb. Bu cür yanaş­
ma multikulturalizmin ən yaxşı modeli olan ölkəmizin inkişa­
fının tarixi reallıqları, müasir dünya sivilizasiyası məkanı və 
zamanı daxilində davamlı inkişaf tələbatları ilə elmi cəhətdən 
əsaslandırılıb. Bu baxımdan Azərbaycan Prezidenti İlham Əli­
yev Bakıda "XXI əsr: ümidlər və çağırışlar" devizi ilə keçiri­
lən Beynəlxalq Humanitar Forumda dediyi kimi: "Öz dininə 
hörmət başqa dinə hörmətdən başlayır. Multikulturalizm ayrı- 
seçkiliyə yol vermir, əksinə bütün xalqları birləşdirir. Eyni za­
manda, hər bir ölkənin öz qaydaları, öz ənənələri vardır".
Azərbaycan müxtəlif etnik və dini qrupların ənənəvi dö­
zümlülük və ahəngdar birgəyaşayışı üzərində qurulmuş və hə­
yata keçirilən milli siyasətin aparıldığı çoxmillətli və çoxdin- 
li ölkədir. Tarixən, Azərbaycanda insanlar arasında milli, dini 
və irqi ayrı-seçkiliyə yol verilməmiş, tolerantlıq milli menta­
litetimizə xas olmuşdur. Yüzilliklər boyunca Azərbaycanda 
dünya dinləri və millətləri sülh və əmin-amanlıq şəraitində 
dinc - yanaşı fəaliyyət göstərmişlər.
Prezident İlham Əliyev də leksikonumuzda nisbətən yeni 
söz olan multikulturalizm ənənələrinin Azərbaycanda əsrlər 
boyu həmişə mövcud olduğunu bəyan etmişdir: "Sadəcə, 
müxtəlif cür adlanıb, lakin mahiyyəti dəyişməyib. Zənnimcə, 
əsrlər ərzində, o cümlədən, Sovet dövründə yaranan müsbət 
meyllər müasir Azərbaycanda möhkəmlənir. Bu da ölkəmizdə 
milli həmrəyliyin əsası, müasir dinamik inkişafın təməlidir. 
Təəssüf ki, biz müasir dünyada çox vaxt başqa mənzərə - qar­
şıdurma, təcridolunma, ayrı-seçkilik görürük. Bəzi ölkələrdə, 
ümumiyyətlə, yüksək səviyyədə bəyan edirlər ki, multikultu­
ralizm siyasəti fiaskoya uğrayıb. Bu, çox təhlükəli meyldir. 
Düşünürəm ki, Azərbaycanın nümunəsi bunun tam əksini gös­
tərir".
Г ?
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Bu gün "azlıq” anlayışının mahiyyətinə qloballaşma pro­
sesləri və dünyada baş verən dəyişikliklər kontekstində yeni­
dən nəzər salmaqla, onun zənginləşdirilməsinə, dolğun və 
əhatəli şərh edilməsinə ehtiyac yaranmışdır. Qloballaşma həm 
də ölkələrin hüdudlarından kənarda yaşayan insan qruplarının 
sayca və məzmunca artmasını şərtləndirir.
Əlbəttə, bu mövzu istər Sovet dövründə, istərsə də Azər­
baycan müstəqillik qazandıqdan sonra nüfuzlu alimlər tərəfin­
dən tədqiq edilmiş və geniş oxucu kütləsinə təqdim olunmuş­
dur. Sovet dövründə olduğu kimi, müstəqillik illərində də 
daha çox milli azlıqlar mövzusu konkret sahələr üzrə araş­
dırılmışdır. Bu araşdırmaçılardan biri - problemi bir çox tərəf­
lərdən 35 ildən artıq tədqiq edən tarix elmləri doktoru Qəmər- 
şah Cavadov olmuşdur. Q.Cavadovun əsərlərində Azərbay­
canda yaşayan milli azlıqların hamısı əhatə olunsa da, onların 
bir çox özəlliklərinin tədqiqi ömür vəfa etmədiyindən ona 
müyəssər olmamışdır. Amma sağlığında o, milli azlıqların 
əkinçilik mədəniyyətindən tutmuş, təsərrüfat məişətləri, təba­
bət və xüsusən də tarixləri haqqında müfəssəl araşdırmalar 
aparmışdır.
Bəzi alimlərimiz isə konkret milli azlıqlarla bağlı araşdır­
ma aparmağa üstünlük vermişlər. Əksəriyyəti elə həmin azlı­
ğın nümayəndələri olmuşlar. Tarix elmləri namizədi Məhəm­
məd Əliyevin 2006-cı ildə nəşr olunan "Azərbaycanda tatlar" 
kitabı da bu qəbildəndir. Əsərdə Azərbaycanda yaşayan tatla­
rın təsərrüfat həyatı, etnik tarixi, dini görüşləri və dilləri haq­
qında müfəssəl məlumatlar verilmişdir.
2006-cı ildə Yəhya Kərimovun müəllifliyi ilə bütün xalq­
lar üçün ümumi olan "Dilimizi öyrənək", Şahrza Ağayev, Kə­
rim Kərimov, Yədulla Ağazadə, Əbülfəz Rəcəbov, Əlirza Əli­
yev, Maqsud Məmmədov, coğrafiya elmlər namizədi Nadir
Щ
Niyaz Niftiyev
Məmmədov və əməkdar müəllim Mirhaşım Talışlınm bəzi 
araşdırmaları da konkret azlığın (talışların) dilinin, tarixinin, 
adət-ənənələrinin öyrənilməsinə yönəlmişdir.
Müstəqillik illərində akademik Ramiz Mehdiyevin, tarix 
elmləri doktoru, professor Əli Həsənovun, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor Səlahəddin Xəlilovun, filologiya elmləri 
doktoru, professor Nizaməddin Şəmsizadənin, professor Vaqif 
Arzumanlının bu mövzuda yazmış olduqları elmi-publisistik 
məqalələri də milli azlıqların öyrənilməsi baxımından əhə­
miyyətli olmuşdur.
"Azərbaycanda multikulturalizm və birgəyaşayış” üzərində 
işləyərkən yuxarıda adları çəkilən alimlərin əsərləri və mə­
qalələrini araşdırmış, onların tezisləri əsasında yola çıxmışdıq. 
Kitab, əsasən, problemin elmi deyil, daha çox jurnalist araş­
dırması kimi təqdim olunur.
Araşdırmanın məqsədi milli azlıqların tədqiq edilməyən və 
yaxud da araşdrııuaya az cəlb olunan tərəflərinin öyrənilmə­
si olub. Tədqiqatda ilk növbədə müstəqillik illərində dövlətin 
bu sahəyə diqqət və qayğısı öyrənilmişdir.
Təqdim olunan araşdrımada milli azlıq anlayışının xarakte­
ristikası istər dünya, istərsə də Azərbaycan alimlərinin baxış 
bucağından öyrənilmişdir. Həmçinin, birgəyaşayışda azərbay- 
cançılıq ideologiyası milli birliyin əsası kimi göstərilmiş, 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin bu istiqamətdə gördüyü 
mühüm işlər diqqətə çatdırılmışdır.
Ulu öndər Heydər Əliyev yaxşı bilirdi ki, Azərbaycan ki­
mi etnik tərkibi baxımından zəngin, çoxmillətli bir dövlətdə 
millətçilik ziyanlı fəsadlara yol aça bilər. İki böyük dövlətin 
qonşuluğunda yerləşən, bu dövlətlərin təsir altına salmaq istə­
diyi toplumu, yalnız, özündə vətənçiliyi, xalqçılığı ehtiva edən 
azərbaycançılıq ideyası ilə birləşdirmək mümkün idi. Ümum-
Г 6
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
milli lider bunu bacardı və multikulturalist dəyərlər işığında 
sabit birgəyaşayışı təmin etdi.
Azərbaycan dövlətçiliyinə qəsdlər və onların qarşısının 
alınması, ölkədə birgəyaşayış naminə həyata keçirilən milli 
siyasət, beynəlxalq Konvensiyalar və onların milli qanunveri­
cilikdə təsbiti, beynəlxalq qurumların respublikada milli az­
lıqlarla bağlı siyasətə münasibəti, milli azlıqların hüquqlarının 
təmin edilməsində Ombudsmanın rolu, təhsil siyasəti, mədə­
ni müxtəliflik, milli azlıqlar və media, dini etiqad azadlığının 
təmin edilməsi də araşdırmamızın başlıca istiqamətlərindən 
olmuşdur.
Əlbəttə, ölkədə birgəyaşayışın təmin olunmasında yuxarı­
da bəhs etdiyimiz kimi, siyasi hakimiyyətlə yanaşı, Heydər 
Əliyev Fondunun Prezidenti, UNESCO və İSESKO-nun xoş­
məramlı səfiri Mehriban Əliyevanın fəaliyyəti diqqətlə öyrə­
nilmişdir. Çünki etnik qrupların milli mənsubiyyətlərinin qo­
ruyub saxlanmasında, onlar üçün yeni məktəblərin istifadəyə 
verilməsində, mədəni, dini abidələrin bərpasında və qorunub 
saxlanmasında Heydər Əliyev Fondunun, xüsusilə, Mehriban 
xanım Əliyevanın böyük xidmətləri vardır. Burada fikrimizi 
ölkənin Birinci Xanımı Mehriban Əliyevanın sözləri ilə əsas­
landıraq: "Öz mədəniyyətinə, öz tarixinə, öz ənənələrinə, öz 
əməllərinə hörmətlə yanaşan xalq, gərək eyni şəkildə fərqli 
mədəniyyətlərə də, fərqli tarixə də hörmətlə yanaşsın".
Kitabın multikulturalizmin və tolerantlığın həyat tərzinə və 
birgəyaşayış normasına çevrildiyi Azərbaycan Respublikasın­
da millətlərarası və dinlərarası dialoq, dözümlülük və qarşılıq­
lı anlaşma mühitinin daha da möhkəmlənməsinə kiçik bir 
töhfə olacağına ümid edir və kitabla bağlı gələcəkdə öz fikir 
və mülahizələrini bildirən hər bir oxucuya dərin minnətdarlı­
ğımı bildirirəm. ______________
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
17l
Niyaz Niftiyev
Milli azlıq anlayışının xarakteristikası 
və multikuituralizm
Etnik qrup - etnososial təhsil, xüsusi etnik, etnopsixoloji, 
etnomədəni, dil və dini əlamətlərə malikdir. Onun başa düşül­
məsi siyasi-hüquqi terminlərdə "milli azlıq" kimi şərh edilir. 
Beynəlxalq hüquqi aktlarda, BMT Konvensiyalarında "milli 
azlıq" və "etnik azlıq" (qrup) çox zaman adekvat kimi işləni­
lir. Müasir alimlərin böyük əksəriyyəti tərəfindən etnik qrup­
ların bu tip xarakterik əlamətləri göstərilir: ümumi mədəni 
ənənələr, identiklik, xüsusi mədəni nailiyyətlər, spesifik so­
sial institutların olması, özünüaparma xarakteristikası, xüsusi 
simvolik əlaqələr, irqi və fiziki yaxınlıq, ortaq ənənələr, din, 
mədəni dərkedilmə, miqrasiya, ailə-nikah münasibətlərinin 
forması, dil və praktikada bütün göstərilən parametrlərə müx­
təlif kombinasiyalarda rast gəlinir. Bunların hər biri ayrı-ayrı­
lıqda mühüm əhəmiyyət daşıyır.
Beynəlxalq hüquqda "azlıq" anlayışı 1560-1648-ci illər 
arasında Avropada yaşanan protestant-katolik qarşıdurması ilə 
ortaya çıxmışdır. 1598-ci ildə Fransa kralı IV Henri tərəfin­
dən qəbul edilən Nant Fərmanında və 1648-ci il Vestfal Sülh 
Sazişində protestant vətəndaşlarını əhatə edən hökmlərdə az­
lıq hüquqlarına da yer verilmişdir.
"Etnik" sözünün etimologiyasından bəhs edən Ronald Cak- 
son qeyd edir ki, "etnik" sözü yunanca "ethnikos"dan törəmiş 
və cəmiyyətdə xarici qrup, yaxud, milliyyət mənasını ifadə 
edir. Latın dilində olan "ethnicus", təkcə, "xarici" yox, həm
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikuituralizm
də "bütpərəst" mənasında işlədilmişdir. Stebinzə istinad edən 
müəllif göstərir ki, "etnik" məfhumu hər iki mənanı özündə 
ehtiva edir. (1.31)
İngilis dilində "etnik qrup", "etniklik", yaxud "etnik konf­
likt" söz və söz birləşmələri ümumi termin kimi işlədilsə də, 
irq və etniklik konsepsiyası sosial reallıqdan irəli gəlir. Çünki 
onların hər ikisi fərd və qrupların şüurunda dərin şəkildə kök 
salmışdır. (2. 1,5.)
Nyu-York Dövlət Universitetinin Fəlsəfə və Müqayisəli 
Ədəbiyyat fakültəsinin professoru Corc Qrasia "İrq, yoxsa et­
niklik" adlı əsərində bir sıra suallarla özünə müraciət edir: 
"İrq nədir? Etniklik nədir? Onların bir məfhum olduğunu gü­
man edə bilərikmi? Hər iki məfhum əhəmiyyətli dərəcədə 
fərdi xüsusiyyətlərə malikdirmi? Bu terminləri bir-birinə bağ­
layan nədir? Onlar arasındakı bu əlaqələr sosial identiklik, 
cins, irqçilik, assimilyasiya, istismar, ədalət, qanun və dövlət 
siyasətinə aid olan əhəmiyyətli məsələlərə necə təsir edir?" 
və s. Müəllif irq və etniklik arasındakı fərqləri və oxşar cə­
hətləri müəyyənləşdirməyə və hər bir sualı ümumiləşdirilmiş 
qaydada cavablandırmağa çalışır. (3. 11)
Kaliforniya Pitzer Kollecinin Dilşünaslıq üzrə professoru 
Karmen Fot isə "Dil və etniklik" adlı kitabında etnikliyin linq- 
vistika ilə əlaqəsindən bəhs edərək, etnosun mənşəyini fərq­
ləndirməyə çalışır. (4. 7)
Bu gün "milli azlıq" anlayışının mahiyyətinə dünyada baş 
verən dərin siyasi-iqtisadi, xüsusən də qloballaşma prosesləri 
fonunda yenidən nəzər salmaqla, onun zənginləşdirilməsino 
ehtiyac yaranmışdır. Çünki qloballaşma prosesləri həm də öl­
kələrin hüdudlarından kənarda yaşayan insan qruplarının say­
ca və məzmunca artmasını şərtləndirir. Etnik qrupların daha 
sıx toplaşdığı Avropada bu gün baş verən kardinal dəyişiklik­
Niyaz Niftiyev
lərin müəyyən axara salınması üçün azlıqların (burada həm 
ənənəvi milli azlıqlar, həm də yeni milli azlıqlar - immiqrant- 
lar - nəzərdə tutulur) qorunması və hüquqlarının təmin edil­
məsi məsələsinə yenidən baxılmasına ehtiyac yaranıb. Belə 
ki, dövlətin suverenliyinə ən böyük təhdid milli azlıqların hü­
quqlarının qorunmaması nəticəsində separatizmin yaranmasın­
dan başlayır və buna görə, dövlət suverenliyi və milli azlıqla­
rın hüquqlarının qorunması çox vacib məsələdir. (5. 179)
Milli eyniyyət məsələsinə toxunan Polşa alimi Anna Volf- 
Poveskanın fikrincə, yeni siyasi reallığın etiraf edilməsi elə re­
al siyasi gerçəkliyin məna və məzmunca isbatıdır. Bu da or­
taya çıxan mənzərənin tam və dolğun, həm də fərqli şəkildə 
canlandırılmasında eyniyyət təşkil edir: "Köhnə strukturların 
dağılmasından sonra bir çox yeni siyasətçilər millətçi arqu­
mentlərə arxalanmağa başladılar. 1989-cu ildən başlayaraq, 
ayrı-ayrı qrup və dairələr üçün "millət" anlayışı birliyə və 
özünüdərkə çağıran yeganə kateqoriya idi. Amma Orta Avro­
pada milli eyniyyət problemləri Sovet İttifaqında və Yuqosla­
viyadakı kimi dramatik kolliziyalar (toqquşma, çarpışma - 
N.N.) yaratmamışdı". (6. 18)
Vətəndaşlıq hüququ olan hər bir şəxsin, mənəviyyatca 
ona daha yaxın olan hər hansı milli və ya etnik qrupun üzvü 
olmağa subyektiv hüququ var. Azlıq, qrup hüququnun subyek­
tidir. Belə bir təyinetmə üçün şəxsin mənşəyini bilmək, ya­
xud, hər hansı bir başqa vasitə lazım deyil. Dövlətlər bəyan 
edir ki, onun ərazisində etnik və ya hər hansı təyinetmə ayrı- 
seçkiliyə səbəb ola bilməz. (7)
Milli azlıqlar müxtəlif xalq və millətləri təşkil edən etnik 
birlikdən qopmuş, etnik proseslər zamanı xüsusi forma və 
məzmun kəsb etmiş ayrıca etnik qurumlardan ibarətdir. Hər 
bir etnik azlığın öz dili, adət-ənənəsi və mənəvi birliyi möv-
|2 Ö
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
cuddur. Etnik azlıq, adətən, müəyyən bir ərazidə kompakt 
halda yaşayır. Etnik azlıq üçün səciyyəvi olan bu xüsusiyyət­
lər onun başqa xalq və millətlərlə qaynayıb-qarışmasına heç 
də mane ola bilməz. Eyni zamanda etnik azlıqlar, tarixən, baş 
verən proseslər nəticəsində öz keçmiş etnik əlamətlərini sax­
lamaqla bərabər, qonşu xalq və millətlərdən də müəyyən 
əlamətlər və xüsusiyyətlər əxz edə bilər. Bu mənada respub­
likamızda yaşayan etnik azlıqlar da istisna təşkil etmirlər. (8) 
Etnik azlıq - polietnik cəmiyyətlərdə etnik xarakteristika­
larına görə fərqlənən qruplar, cəmiyyətdə dominant mövqeyə 
malik ictimai resursların az hissəsini alır, etnik stratifıkasi- 
ya sisteminin əsas hissəsi sayılırlar. Etnik azlıqların statusu so­
sial cəhətdən möhkəmləndirilir və say etibarilə deyil, daha 
çox ümumi əhəmiyyət kəsb edir (iqtisadi resurslara məhdud 
qaydada giriş, siyasi həyatda iştirak, idarəetmə və s.). Etnik 
azlıq nadir hallarda immiqrasiya üzrə nəzarəti həyata keçirən 
və polietnik cəmiyyətdə iqtisadi, siyasi, mədəni həyatda do­
minantlıq edən etnik qruplar tərəfindən ayrı-seçkiliyə məruz 
qalır. Sosial-siyasi quruluşlarına və cəmiyyətdə tutduğu möv­
qeyə görə, etnik azlıqlar müasir ədəbiyyatda plüralist - etno- 
mədəni unikallığını qoruyub saxlamağa cəhd edirlər. Amma o 
da etiraf olunmalıdır ki, bütün bu - "cəhd etmələr" zamanın 
diktəsi kimi müxtəlif sosial institutların və siyasətin prinsiplə­
rinə uyğun olur. Yəni, "mədəni plüralizm" (məsələn, Norveç­
də) assimilyalianist - özünün etnik identikliyini qoruyub sax­
lamağa maraqlı olmayan və dominantlıq edən böyük çoxluqla 
assimilyasiyada maraqlı deyil. (Məsələn, ABŞ-da italyan, al­
man, irland immiqrantları), sessosionist - məxsusi etnik məi­
şətə malik və bu zaman siyasi müstəqilliyə can atanlar (mə­
sələn, İspaniyanın bask əhalisi) və s. (9. 170)
2 l f
Niyaz Niftiyev
Etnosun əmələgəlmə prosesinin şərh edən rus filosofu ta­
rixçi-türkoloq Lev Qumilyev "passionarlıq" haqqında yeni el­
mi nəzəriyyə ilə bu suala ətraflı cavab verməyə çalışır. O 
qeyd edir ki, passionarlığm həm azlığı, həm də çoxluğu etnos 
üçün eyni dərəcədə təhlükəlidir. L.Qumilyevə görə, etnoslar 
iki cürdür: dinamik və relikt etnoslar. Birincilər nəsildən-nəs- 
lə dəyişirlər, daim fəaliyyətdə olurlar, ikincilər isə nəsil-nəsil 
babalarının yolunu təkrar edirlər. Türkoloqun fikrincə, birinci­
lərdə Avropa etnoslarının, ikincilərdə isə Dağıstan xalqlarının 
rus imperiyasından əvvəlki həyatını misal gətirmək olar. Qu­
milyev yazır ki, hər etnosun da öz daxili, bənzərsiz strukturu, 
ritmi, vərdiş və adətləri var. (10. 515)
Son illərdə respublikamızda ictimai və humanitar elmlər 
sahəsində tez-tez işlənən, lakin əslində məfhumun dərindən 
ehtivasına, məna çalarına diqqət yetirilməyən terminlər çox­
dur. Bu baxımdan, "milli azlıqlar", "azsaylı xalqlar", "etnik 
qruplar", "etnik azlıqlar", "etnoqrafik qruplar" xüsusi qeyd 
olunmalıdır. Məsələn, ayrı-ayrı etnik azlıqlar "etnik qrup" ad­
landırılmış, "etnoqrafik qruplar" termini düzgün şərh olunma­
mışdır. Şübhə yoxdur ki, "milli azlıqlar", "azsaylı xalqlar", 
"etnik azlıqlar" terminlərinin doğru izahı və şərhi respublika­
mızda milli məsələlərə dair bir çox problemlərin obyektiv 
həlli üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən amildir. Bəs "xalq", 
"millət", "milli azlıq", "azsaylı xalq", "etnik azlıq", "etnik bir­
lik", "etnoqrafik qrup" məfhumlarının beynəlxalq aləmdə hü­
quqi, elmi, fəlsəfi və sosial məzmunu necə izah edilir və ba­
şa düşülür? Qismən də olsa, bu cəhətlərə nəzər salmaq fay­
dalı olar.
Professor Vaqif Arzumanlı, xüsusən, bu məsələyə diqqət 
çəkərək yazırdı ki, "millət", "xalq", "azsaylı xalq", "milli az­
lıq", "etnik azlıq" məfhumları yeni yaranan terminlər deyil,
| 2 2
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
həm də öz məna çaları baxımından nə dünənin, nə də bu gü­
nün reallığı ilə izah edilə bilər: "Bu terminlər müxtəlif dövr­
lərdə ayrı-ayrı tayfaların xalq, ayrı-ayrı xalqların tədricən mil­
lət kimi formalaşması prosesi nəticəsində meydana gəlmişdir. 
Dünya ictimaiyyətinin bu terminlər haqqında kifayət qədər 
aydın və dəqiq təsəvvürləri vardır. Elə bizim respublikada ki­
fayət qədər olmasa da, müəyyən mənada bu məsələyə ma­
raq və onun izahı yeni problem deyil, müxtəlif vaxtlarda az- 
çox öyrənilib, ayrı-ayrı müəlliflər tərəfindən araşdırılıb. Lakin 
son bir neçə ildə, xüsusən, Azərbaycan Respublikasının yeni 
Konstitusiyasının hazırlanması prosesi, eləcə də dövlət dili ilə 
bağlı müzakirələr göstərdi ki, nəinki geniş ictimaiyyətin, hət­
ta bəzi hüquqşünasların, ictimai və humanitar elmlər sahəsin­
də çalışan ziyalılarımızın da "millət", "xalq", "etnik azlıq", 
"azsaylı xalq" və "milli azlıqlar" terminləri haqqında təsəvvür­
lərində qaranlıq nöqtələr çoxdur". (11. 18)
Ziya Göyalp millətə tərif verərək yazırdı ki, "millət ümu­
mi dili, dini, əxlaqı, mədəniyyəti olan insanların eyni dərəcə­
də aldığı tərbiyənin məcmusuna deyilir". (12. 27)
Azərbaycanda milli azlıqların öyrənilməsinə maraq Sovet 
dövründə kifayət qədər güclü olmuşdur. Xüsusən də Sovet 
alimləri bu məsələyə xeyli maraq göstərmişlər. XIX əsrin 30- 
cu illərindən başlayaraq xüsusi tədqiqat qrupları Azərbaycanın 
milli azlıqlar yaşayan müxtəlif ərazilərinə səfərlər etmiş, qa­
yıtdıqdan sonra isə geniş həcmli məqalələrlə çıxış etmişlər. 
Bu sırada XIX əsrin 40-cı illərində B.Leqkobıtov (ləzgilər, 
tatlar, xınalıqlar), P.Zablotski (talışlar) XIX əsrin 50-ci illərin­
də İ.Berezin (farslar), XIX əsrin 60-cı illərində P.F.Riss, 
D.Kistenyev (talışlar), XIX əsrin 80-ci illərində A.Komarov 
(tatlar, farslar), XIX əsrin 90-cı illərində E.Veydenbaum (tat­
lar, talışlar, kürdlər), XX əsrin əvvəllərində K.Kurdov (tatlar)
2 3 |
Niyaz Niftiyev
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində yaşayan milli azlıqları 
öyrənmişlər.
Tarix elmləri doktoru, professor Qəmərşah Cavadovun 
araşdırmalarına görə, 1923-cü ildə Azərbaycanı Tədqiq və 
Tətəbbö Cəmiyyəti yarandıqdan sonra milli azlıqların öyrənil­
məsi prosesi daha geniş vüsət aldı. Cəmiyyət az vaxt içərisin­
də Azərbaycanın etnoqrafik baxımdan öyrənilməsində xeyli iş 
gördü. Bu sırada B.Millerin tatlar və talışlar, Q.F.Çursinin ta­
lışlar, A.Bukşpamn kürdlər haqqında əsərlərini misal göstərə 
bilərik. Bir az sonra - yeni XX əsrin 60-70-ci illərində 
A.L.Qryunberqin, M.Hacıyevin və T.Əhmədovun ayrı-ayrılıq­
da tatlar, 80-ci illərində isə Ə.A.İzmayılovanın və Q.Cavado­
vun talışlar və digər azsaylı xalqlar haqqında tədqiqatları da 
maraqla qarşılandı.
Azərbaycan kürdlərinin öyrənilməsində Ə.Ələkbərovun, 
A.Bukşpamn, E.Pçelinanın, Q.F.Çursinin, T.F.Aristovanın 
araşdırmaları da diqqətdən kənarda qalmamışdır.
Xınalıqlarla bağlı A.H.Qenkonun, N.Q.Volkovanın, 
İ.H.Şahbazovun, qrız və buduqlarla bağlı V.Z.Piriyevin, Q.Ə.- 
Qeybullayevin, udilərlə bağlı İ.Eyxvaldın, A.Şifnerin, M.Beja- 
novun, A.Arutinovun yanaşmaları bu xalqların öyrənilməsinin 
tarixşünaslığı baxımından mühüm əhəmiyyətə malikdir.
Sevindirici haldır ki, 70-80-ci illərdə bu xalqların öyrənil­
məsində milli alimlərimizin də sırası genişlənməyə başladı. 
Bu sırada Ç.Abdullayev, Q.Cavadov, N.İbrahimov, D.İsmayıl­
zadə, Q.Qeybullayev, A.Hacıyev və başqalarının çalışmalarını 
göstərə bilərik.
Çağdaş dövrdə etnos, millət və xalq anlayışlarının izahını 
və şərhini verən Azərbaycan tədqiqatçılarından - akademik 
Ramiz Mehdiyev, fəlsəfə elmləri doktoru Ağayar Şükürov, 
fəlsəfə elmləri doktoru Zümrüd Quluzadə, fəlsəfə elmləri
|~24
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
doktoru Əbülhəsən Abbasov, fəlsəfə elmləri doktoru Əlikram 
Tağıyev və b. olmuşdur. Bu müəlliflərin həmin anlayışlarla 
bağlı mülahizələri, demək olar ki, bir-birindən ciddi şəkildə 
fərqlənmir. Akademik R. Mehdiyevin baş redaktorluğu ilə 
2007-ci ildə nəşr olunan "Politologiya. İzahlı lüğət" kitabında 
"millət" anlayışı belə izah olunur: "Millət (lat. natio tayfa, 
xalq) - tarixən, kapitalizmin meydana gəlməsi, feodal pəra­
kəndəliyinin dəf edilməsi, təsərrüfat əlaqələrinin güclənməsi, 
ədəbi dil bazasında savadlılığın yayılması, milli mənlik şüuru­
nun möhkəmlənməsi ilə səciyyələnən etnos tipidir".
Akademik R.Mehdiyevə görə, millət vahid etnik kökdən 
olan toplum yox, müəyyən dövlətə öz dövləti kimi baxan in­
sanlardır. Xalq isə hər hansı dövlətdə yaşayan əhalinin cəmi­
dir. Fəlsəfə elmləri doktoru A.Şükürov xüsusi olaraq vurğula- 
yır ki, "millət" və "etnos" anlayışı barədə dəqiq tərif yoxdur. 
Fəlsəfə elmləri doktoru Ə.Tağıyev məsələyə fərqli yanaşır və 
etnosa bir neçə tərif verir: etnos - bir-birinə oxşayan, eyni cür 
düşünən insanların sabit birliyidir; sosial kateqoriyadır; təbiə­
tin övladıdır; mənşə ümumiliyinə əsaslanan kollektivdir; hər 
şeydən əvvəl müəyyən bir kökə və nəslə malik insan birliyi­
dir. Fəlsəfə elmləri doktoru Z.Quluzadə isə yazır ki, etnos in­
sanların ərazi, sosial-siyasi həyat, dil və mənəvi mədəniyyət 
birliyi əsasında formalaşan yığcam birliyidir: "Etnos tarixi ka­
teqoriyadır. Tarixin gedişində mövcud etnosların bazasında, 
onların differensiasiyası və inteqrasiyası prosesi nəticəsində 
etnoslar bir-birini əvəz etmişlər. Bu, cəmiyyətin etnogenetik 
inkişafının ümumi qanunauyğunluqlarından biridir". (13. 44) 
Bu terminlər bəzən qarışıq salınır və düzgün izah olunmur, 
bəzən isə onların arasında mövcud fərqlərə heç bir məhəl qo­
yulmur. Nəticədə, milli məsələlərlə bağlı problemlərə qeyri- 
obyektiv mövqedən yanaşılır, bir sıra reallıqlar və tarixi ger­
2 5 j
Niyaz Niftiyev
çəkliklər təhrif olunur. Belə hallara kitab və monoqrafiyalar­
da tez-tez rast gəlmək olur.
Elmi ədəbiyyatda "etnos" və "irq" anlayışlarının mənasına 
dair mübahisələr demək olar ki, həmişə mövcud olmuşdur. 
Bəzi müəlliflərə görə, bu əlamətləri "irq" də daşıya bilər. 
Məsələn, İngiltərə mədəni antropologiya məktəbi "etnik az­
lıq" və "milli azlıq" anlayışlarının sərhədlərini müəyyənləşdir­
məkdə çətinlik çəkir. (14. 495, 498)
Hətta bəzən tədqiqatçılar terminin daşıdığı tarixi, bioloji, 
siyasi çalarlardan ehtiyat etdikləri üçün onu dırnaq arasına ala­
raq göstərirlər. Bütün hallarda "irq" sözünə nisbətən "etnos" 
və "etnik qrup" anlayışlarından danışmağın daha məqsədəuy­
ğun olması fikri qəbul edilmişdir. Lakin anlayışın nüfuzdan 
düşməsinə, yaxud, ona biganəlikdən danışmaq qeyri-ciddi və 
hələlik vaxtından qabaq deyilmiş fikir olardı. Çünki onun ic­
timai şüur, dil və ideologiyada güclü təsiri hazırda da hiss 
olunmaqdadır.
Buna görə də etnos elə insanların mədəni birliyidir ki, 
özünü başqa, analoji insan birliklərindən fərqləndirir, özünə­
məxsusluğunu dərk edir. Özünüdərk həm real mövcud olan 
ümumi birliyin və həm də (ən vacib) özünün başqa birliklər­
dən fərqliliyini anlamağın ifadəsi kimi qəbul edilir. Həmçinin, 
tarixi mənşə, tarixi hadisələrdə iştirakın xarakteri kimi məsə­
lələr özünüdərkin dayaqlandığını sübut edən amillərdir.
Etnik mənsubiyyətin məcburi, sərəncamla dəyişdirilməsi 
cəhdləri tarixdə həmişə çox böyük müqavimətlə qarşılanmış 
və əks təsir effekti vermişdir. Bu, təbii reallıq kimi qəbul edil­
məli və insan "mən"inin əyilməzliyinin bariz nümunəsi kimi 
başa düşülməlidir. Çünki insanın öz xalqına mənsubluğu hissi 
onun identikliyinin kökü, özəyi, özünü şəxsiyyət kimi hiss et­
məsinin əsasıdır. Etnosun mədəniyyəti onun bir sistem kimi
|2 6
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
sabitliyini və inteqrasiyasını təmin edir. "Bu mədəniyyət"in 
elementləri ikinci funksiyanı - "biz" və "onlar"ın fərqləndiril­
məsini də yerinə yetirir.
Məlumdur ki, bütünlükdə xalq insan birliyinin tarixi 
formalarından biridir. Hələ ilkin dövrlərdə etnik inkişafın nə­
ticəsi kimi, yəni ayrı-ayrı qəbilələrin, tayfaların birləşməsi nə­
ticəsində yaranmış qurum "vahid xalqa" çevrilmişdir. Yaran­
ma tarixi baxımından, xalq quldarlıq və feodalizm dövrünün 
meydana gətirdiyi bir ictimai qurumdur. Bu prosesin başla­
nıb sona çatmasında ictimai əmək bölgüsünün, xüsusi mül­
kiyyətin, ticarətin meydana gəlməsi və inkişafı əsas rol oyna­
mışdır. Adlarını sadaladığımız bu xüsusiyyətlər bir-birinə qo­
hum olan tayfaların birləşərək, vahid xalq halında formalaş­
masına əsas zəmin yaratmışdır.
Tarixi kateqoriya olan millət insanların tarixi birliyidir. 
Xalqın tədricən millətə çevrilməsi daha çox kapitalizmin mey­
dana gəlməsi, kapitalizm inkişaf mərhələsinə keçilməsi ilə 
bağlıdır. Bu zaman xalqı millət kimi formalaşdıran əsas amil­
lər ümumi ərazi, dil, mədəniyyət, iqtisadi və mənəvi həyat 
birliyi hesab olunur. Ayrı-ayrı millətlərin inkişaf yolları, mey- 
danagəlmə prosesləri müxtəlif forma və mərhələlərlə səciy­
yələnə bilər və təbii ki, bu proseslər arasında bəzi fərqlər - 
marksist-leninçi yanaşma da mövcuddur.
Azərbaycanın görkəmli mütəfəkkiri Əhməd bəy Ağaoğlu 
milləti ictimai birliyin ali, fovqəltarixi və fövqəlsinfı forma­
sı hesab edir. Lakin o, müasiri və qələm yoldaşı olan mütə­
fəkkirlərdən bir sıra məsələdə müsbət mənada fərqlənir. 
Onun qənaətinə görə, özünə ehtiram tələb etməklə bərabər, 
başqalarının duyğu və düşüncələrinə də hörmət bəsləmək hə­
qiqi millətçi üçün vacib şərtdir. Yalnız, belə olduqda "mədə­
ni bir dövlətdə bir neçə millət yola gedə bilər", "tərəqqi və
2 7 |
Niyaz Niftiyev
əxlaqın ali idealları" onların arasında "bağlayıcı halqa" olar: o 
ideallar ki, milli dövlət quruluşunun əsasını təşkil edir. Amma 
bütün bunlara rəğmən, "xalqlar arasında təbii mədəni mübari- 
zə"nin mahiyyəti haqqında izahı bu böyük mütəfəkkirin mil­
lət barədə mühakimələrinin ən ziddiyyətli yeridir. Çünki hə­
min izaha görə, bir tərəfdən bu mübarizədə "ən güclü, ən mə­
dəni və həyata ən çox uyğunlaşmış" xalq qalib gəlib öz 
ideallarını başqalarına qəbul etdirir, digər tərəfdən isə bunun 
tamam əksi olan iddia irəli sürülür ki, "heç bir xalqa heç bir 
süni həvəsləndirici şey, heç bir imtiyaz, üstünlük verilməsi 
imkan vennəz ". (15. 127, 128)
Milli azlıqlar dedikdə bu və ya başqa ölkədə, dövlətdə, 
respublikada yaşayan, ölkənin, dövlətin, respublikanın əhalisi­
nin çoxunu təşkil edən millətdən sonra azlıqda qalanlar nəzər­
də tutulur. Məsələn, əgər Rusiyada, Ukraynada, Belarusda, 
Gürcüstanda, Qazaxıstanda yaşayan azərbaycanlılar bu ölkədə 
milli azlıq hesab edilirlərsə, Azərbaycan Respublikasında ya­
şayan ruslar, ukraynalılar, belaruslar, gürcülər də milli azlıq­
lar hesab olunurlar.
Hazırda, dünyanın müxtəlif ölkələrində elə xalqlar yaşayır 
ki, onlar, tarixən, özlərini həmin ölkənin və ya respublika­
nın yerli xalqları hesab edir və əhali tərkibinin sayından ası­
lı olmayaraq, kompakt halında, daha dəqiq desək, bütünlükdə, 
hamılıqla əsasən, bir ölkədə, bir respublikada konkret ərazidə 
məskunlaşırlar. Məhz, belə xalqlar bu və ya başqa ölkədə, 
respublikada yaşayan azsaylı xalqlar kimi tanınırlar.
Yer kürəsində yaşayan xalqların sayı mövcud dövlətlərin 
sayından dəfələrlə çoxdur. Ayrı-ayrı mənbələrdə, təxminən, 
3500-dək xalq, millət və etnik qrupun yaşadığı və onların sa­
yının 7, hətta, 10 min olması məlumatlarına rast gəlinir. On­
lar 200-dən bir qədər çox dövlətdə məskunlaşıblar. Rusiyanın
|2 8
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
"Respublika" Nəşriyyatının 1999-cu ildə buraxdığı "Dünya öl­
kələri" sorğu kitabında 230-a yaxın ölkə haqqında məlumat 
verilir. Bəşəriyyətin yarısından çoxunu hər birinin sayı 50 
milyon nəfərdən artıq olan 18 xalq, dünya əhalisinin 45 his­
səsini hər birinin sayı 10 milyon nəfəri keçən, təxminən, 70 
millət təşkil edir. Sayı 1 milyon nəfərdən yuxarı olan 260 
millət Yer kürəsi əhalisinin 96 %-dən çoxunu əhatə edir. 
Yerdə qalanlar isə (dünya əhalisinin 3,2%-i) sayı 1 milyon nə­
fərə qədər olan minlərlə etnik birliklərdən ibarətdir. Bu etnik 
qrup əhalisinin əksəriyyəti bir etnos kimi müxtəlif ölkələrdə 
yaşamaq məcburiyyətindədirlər. Məsələn, İndoneziyada 150- 
dən artıq (bəzi alimlərin hesablamalarına görə 350), Nigeriya­
da rəsmən 20 xalq və etnik qrup qeydə alınıb və s. Müasir 
dünyanın etnik strukturundakı bu rəngarənglik bəşəriyyətin 
həm sərvətidir, həm də bəzi hallarda qan tökülməsi ilə müşa­
yiət olunan problemdir. Dünyada 2000-dən artıq xalq, millət 
və etnik qrup varsa, deməli, bir o qədər də dünyagörüşü, psi­
xologiya, mentalitet, adət-ənənə, həyat tərzi, sabit davranış 
qaydaları, inanc və iman mövcuddur. (16. 40)
Rus alimləri L.S.Perepelkin və N.E.Rudenskinin birgə ha­
zırladıqları "SSRİ-də milli məsələ və xalqların hüquqları: so­
sial-siyasi analizin təcrübəsi" adlı əsərdə bir sıra maraqlı mə­
sələlərdən söhbət açılır. Müəlliflər MDB ölkələrində yaşayan 
milli azlıqların sosial-fəlsəfi təhlilini verərək, baş verə biləcək 
münaqişələrlə bağlı subyektiv fərziyyələrini irəli sürürlər. (17. 
67)
Hazırda, Rusiya Federasiyasında 176 xalqın nümayəndəsi 
yaşayır. Milli azlıqların və köklü xalqların hüquqlarının qorun­
ması demokratiyanın inkişafında mühüm amil kimi götürülür. 
Bu, həmçinin, siyasi və sosial sabitliyin qorunmasında mühüm 
rol oynayır. (18)
2 9 |
Niyaz Niftiyev
Amma unutmaq olmaz ki, Sovetlər Birliyi dağıldıqdan az 
sonra Rusiya ərazisində millətlərarası münaqişələrin sayı 
yüksələn templə artmağa başladı. Burada başlıca səbəb isə, 
əsasən, bəzi etnik qrupların inzibati ərazi vahidlərinin məs­
kunlaşmalarına uyğun şəkildə dəyişdirilməsi tələbi ilə çıxış 
etmələri oldu.
Azərbaycan və azərbaycanlıların təcrübəsində biz bunu Er­
mənistanda yerli ermənilər tərəfindən (milli azlıq olsalar da) 
soydaşlarımızın ölkədən qovulmalarının, Dağlıq Qarabağda 
isə etnik ermənilərin yerli xalq olan Azərbaycan türklərini sı­
xışdırıb çıxarmasının şahidi olduq. Çox təəssüf ki, 25 ilə ya­
xındır münaqişə davam edir və Ermənistan həm öz ərazisin­
də, həm də Azərbaycanın işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ re­
gionunda monoetnikliyi "qorumaq"da davam edir. Nəticədə, 
yaşadığımız region etnik qruplararası dialoq sahəsində bir sı­
ra problemlərlə üzləşir. Bölgədə müxtəlif etnik qruplardan 
ibarət olan Ermənistan bilərəkdən özünü monoetnik cəmiyyə­
tə çevirir. Qafqazda müxtəlif etnik qrupların yaşamasına bax­
mayaraq, Ermənistan öz monoetnik strukturu və irqçi dövlət 
siyasəti ilə ciddi təhlükə mənbəyinə çevrilməkdə davam edir. 
Öz ərazisində yaşayan bütün millətləri demək olar ki, sıxışdı­
rıb çıxaran Ermənistan dövləti, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 
işğal etdiyi Azərbaycan torpaqlarında da geniş miqyaslı etnik 
təmizləmə siyasətini aparmaqda davam edir.
Dağlıq Qarabağa Ermənistanın təcavüzü Stalin hakimiyyə­
tinin ilk dövrlərində Sovet respublikaları sərhədləri çərçivə­
sində muxtar ərazilər yaratmaq və bu situasiyaları gizli müna­
qişə və şantaj mənbəyi kimi saxlamaq siyasətinin nəticəsi ki­
mi meydana çıxmışdır.
Hərbi dağıntılar və artmaqda olan iqtisadi çətinliklərdən 
başqa Azərbaycan üçün bu müharibənin ən ağır nəticələrin­
J3Ö
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
dən biri də Dağlıq Qarabağdan və işğal olunmuş digər rayon­
lardan böyük sayda - 800 mindən çox adamın köçkün vəziy­
yətə düşməsidir. Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin yaydığı 
hesabata (http://www.mct.gov.az/service/lang/az/page/15/ 
sid/14/nid/103/) görə, müharibənin acı nəticəsi kimi Azərbay­
canda erməni azlığı ciddi şəkildə azalmışdır: onların sayı 
1979-cu ildə 457,519 (əhalinin 7,9%-i), 1989-cu ildə isə 
390,500 nəfər (5,6%) olmuş, 1999-cu ilin məlumatına görə, 
hazırda 120 700 nəfərə (1,5%) düşmüşdür. Qeyd etmək lazım­
dır ki, emıənilər əvvəllər Azərbaycanda ruslarla birlikdə say­
ca ən iri azlıq təşkil edirdilər. Rusların da sayının 1979-cu il­
də 7,9%-dən 1989-cu ildə 6,6%-ə qədər azaldığı qeydə alın­
mışdır. 1999-cu ilə gəldikdə isə, rus azlığının sayca azalma 
tempi xeyli aşağı düşmüş və 1,8%-də dayanmışdır. Bunu be­
lə bir faktla izah etmək olar ki, SSRİ dağıldıqdan sonra rusla­
rın çoxu öz tarixi vətənlərinə qayıtmağı üstün tutmuşlar. Be­
lə bir dramatik azalma yəhudi azlığında də müşahidə olunur: 
bu azlığın da nümayəndələri həmin vaxt kəsiyi ərzində İsrai­
lə mühacirət etmişlər. Həmin dövrdə sayı, demək olar ki, iki 
dəfə artan saxurlardan savayı, digər azlıqların əhalisi ilə bağ­
lı rəqəmlər az və ya çox dərəcədə stabil olaraq qalır.
Milli azlıq anlayışının qısa xarakteristikası ilə yanaşı, son 
dövrlər dünyanın ictimai-siyasi, sosial-mədəni gündəminə nü­
fuz edən multikulturalizm anlayışı və bu problemə Azərbay­
can, habelə yaxın-uzaq digər ölkələrdə münasibət barədə bə­
zi qeydləri diqqətə çatdırırıq. Bildiyimiz kimi, "multikultura­
lizm" (ingilis dilindən hərfi tərcümədə "çoxlu mədəniyyətlər" 
deməkdir) termini siyasi leksikona ilk dəfə 1970-ci ildə 
Avstraliyada immiqrasiya naziri vəzifəsində çalışmış Al Kres- 
bi tərəfindən daxil edilib. O, anqlo-saksonlarla yeni avstrali- 
yalılar arasındakı nifaqın aradan qaldırılmasına səy göstərib.
Щ
Niyaz Niftiyev
1979-cu ildə hökumət Mədəni Müxtəlifliyin Problemləri üzrə 
Avstraliya İnstitutunu, 1987-ci ildə isə Multikulturalizm Prob­
lemləri Komitəsini yaratdı.
Multikulturalizm milli, dini, irqi və mədəni çeşidliliyin və 
fərqliliyin qarşılıqlı hörmət və anlaşma zəminində qəbul edil­
məsi, bir cəmiyyətin bütün üzvlərinin konstitusion mədəni hü­
quqlarının qorunması və adı çəkilən müxtəlifliyin xalqın ümu­
mi rifahına və sabit inkişafına xidmət etməsinə nail olan təbii 
və düşünülmüş həyat tərzinin nəticəsi kimi başa düşülür. 
Məhz Prezident İlham Əliyevin Azərbaycanın timsalında mul- 
tikulturalizmi xalqımızın həyat tərzi kimi ifadə etməsi məsə­
lənin dəqiq tərifini vermiş olur, həmçinin bu yaşam tərzinin 
təbii və milli xasiyyətimizin bir parçası olmasını təsdiqləyir. 
Ölkə başçısının multikulturalizmin milli sərvətimiz olması de­
məsi isə artıq dövlətin bu məsələyə yanaşmasının düşünülmüş 
siyasətə söykəndiyini nümayiş etdirir.
İnterkulturalizm isə həm ölkə daxilində, həm də ölkə xa­
ricində müxtəlif, çeşidli və fərqli mədəniyyətlər və sivilizasi­
yalar arasında dialoq və anlaşmanı təşviq edən fəaliyyətlər de­
məkdir. Azərbaycanın bu məsələlərdə unikallığı ondan ibarət­
dir ki, xalqımız əsrlərdir ki, həm milli, dini multikultural tər­
kibə, həm də Qərb və Şərq ənənələrinin müsbət təmayülləri­
nin daşıyıcısı kimi islam və xristian dünyasının malik olduğu 
beynəlxalq təsisatların üzvü olmaqla interkultural fəaliyyət 
imkanlarına sahibdir. Ölkəmizdə bu istiqamətdə həyata keçi­
rilən çoxşaxəli tədbirlər və layihələr bu səbəblərdən qaynaq­
lanır.
Azərbaycan Respublikasının millətlərarası, multikultura­
lizm və dini məsələlər üzrə Dövlət Müşaviri Xidmətinin baş 
məsləhətçisi, professoru Etibar Nəcəfovun qənaətinə görə, 
multikulturalizm elə bir siyasətdir ki, o, mədəni plüralizmi qə­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
bul edir və onun inkişafına şərait yaradır: "Bu, ölkə əhalisinin 
etnik irqi və dini müxtəlifliyindən asılı olmayaraq, onların ha­
mısının hüquq və azadlıqlarına hörmətlə əlaqədardır. Multi­
kultural cəmiyyətdə hər bir vətəndaş öz mədəniyyətini, dili­
ni, ənənəsini, etnik və dini deyərlərini inkişaf etdirmək, ana 
dilində məktəb açmaq, qəzet və jurnal dərc etdirmək sahələ­
rində bərabər hüquqlara malikdir. Multikulturalizm siyasəti 
assimilyasiyanı inkar edən inteqrasiyaya aparır. Mehz buna 
görə də bu siyasəti təkcə siyasi elita deyil, eyni zamanda mil­
lətin yüksək vəzifə tutmayan digər nümayəndələri ilə yanaşı, 
həm də milli və dini azlıqlar da dəstəkləyirlər".
Professor E.Nəcəfovun fikrincə, multikulturalizmin nəzəri 
əsasını liberalizm, xüsusən də liberalizmin azadlıq, bərabər­
lik və qardaşlıq kimi dəyərləri təşkil edir: "Bu səbəbdən də 
multikultural cəmiyyətdə nəinki sosial ədalətsizliyi aradan 
qaldırmağa nail olmaq mümkündür, həm də burda irqçiliklə 
bağlı ədalətsizliyə qətiyyən yol verilmir. Lakin multikultura- 
lizmlə liberalizm arasında bir mühüm fərq vardır. Liberalizm­
dən fərqli olaraq multikulturalizm fərdlərin deyil, qrupların 
hüquqlarını ön plana çəkir".
Təhrif olunmuş və ümumiyyətlə qəbul edilməyən tenden­
siyalardan biri də multikulturalizmin yüksək inkişaf etmiş öl­
kələrə xas olmasının irəli sürülməsidir. Təcrübə göstərir ki, 
əksinə belə ölkələrdə mültikulturalizm heç də təqdim olun­
duğu kimi uğur qazanmayıb. Almaniya (A.Merkel), Fransa 
(N.Sarkozi) və Böyük Britaniya (D.Kameron) kimi ölkələrin 
liderləri dəfələrlə bəyan (sentyabr, 2010-cu il) ediblər ki, on­
ların ölkələrində multikulturalizm tənəzzülə uğramışdır və bu 
ideya milli identikliyin zəifləməsinə gətirib çıxarmışdır.
Rusiya təcrübəsində də bu kimi və yaxud da buna oxşar 
yanaşmalarla qarşılaşırıq. Tanınmış hüquqşünas Valeriy Zor-
3 3 j
Niyaz Niftiyev
kin bildirir ki, multikulturalizm vahid olanı, yüz illər boyu qu­
rulmuş milli dövlətin hüquq sferasını parçalayır. Problemə da­
ha çox siyasi mövqedən qiymət verən siyasi elmlər doktoru 
Andrey Savelyev isə multikulturalizmi "dövlətin altına qoyul­
muş saatlı partlayıcı" adlandırır.
Azərbaycanda isə bütün bunların tam əksini düşünürlər. 
Azərbaycan Respublikasının millətlərarası, multikulturalizm 
və dini məsələlər üzrə Dövlət müşaviri, akademik Kamal Ab­
dullayevin qənaətinə görə, multikultural təhlükəsizliyini qoru­
ya bilməyən ölkələrin bugünkü mənəvi durumu göz qabağın­
dadır: "Bu ölkələrdə faşizm neofaşizm şəklində yenidən baş 
qaldırır, antisemitizm tüğyan edir, qatı millətçilik şovinizmə 
çevrilir. Təkmillətli olmağın fəsadları gizlində alışaraq gələ­
cəkdə gur yanğına dönəcəkləri vaxtı gözləyir. Bütün bunların 
fonunda isə belə cəmiyyətləri dözümlülük, ədalət, mərhəmət, 
hörmət, məhəbbət hissləri gözə görünmədən, bəzən də açıq 
şəkildə tərk edir. Həqiqətən də Prezident İlham Əliyevin de­
diyi kimi, "dünyada multikulturalizmin alternativi yox imiş..."
1960-cı illərin ortalarından etibarən ABŞ anqlo-saksonları 
immiqrantlarla bir yerə qatan bir növ "əridici qazan" ("melting 
pot") rolunu oynayırdı. Bu "qazanda" anqlo-saksonlar üstün 
mövqeyə malik idilər. Lakin bir müddət keçdikdən sonra və­
ziyyət tamamilə dəyişdi. "Əridici qazan" proqramı multikultu­
ralizm ideologiyası ilə əvəz olundu. Buna səbəb iki mühüm 
qanunun - "Vətəndaş Hüquqlarına dair Qanun" (1964) və "İm- 
miqrasiya haqqında Qanun"un (1965) qəbul edilməsi olmuş­
du. Birinci qanun ölkədə anqlo-saksonların mövqelərini bir 
qədər zəiflətməklə yanaşı, bütün millətlərin bərabərliyini tə­
min etdi. İkinci qanun isə ölkəyə immiqrasiyanı sürətləndirdi.
İsveçin multikultural siyasətinin əsas istiqamətləri - dil və 
təhsil strategiyalarıdır. Bu strategiyalar immiqrantları həm öz
| 3 4
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
doğma dillərini, həm də İsveç dilini öyrənməyə sövq edir. İs­
veç hökuməti ölkədəki mədəni müxtəlifliyə vacib və zəruri 
olan bir reallıq kimi yanaşır. Bir sözlə, İsveçdə mədəni müx­
təlifliyin saxlanılmasında dövlət fəal rol oynayır. Dövlətin bu 
cür fəallığı ilk növbədə ölkədəki konkret siyasi durumla əla­
qədardır. 1976-cı ildə İsveç hökuməti əcnəbilərə səs vermək 
hüququ verdi. 1997-ci ildə qəbul olunmuş "İmmiqrasiya haq­
qında Qanun" isə İsveçi multikultural cəmiyyət kimi qələmə 
verir.
Avstraliyada multikultural cəmiyyətin formalaşması uzun 
müddət dövlət tərəfindən təqib edilən izolyasionizm siyasəti 
ilə müşayiət olunmuşdur. 1901-ci ildə Avstraliyada qəbul 
olunmuş "İmmiqrasiya haqqında Qanun" izolyasionizm siyasə­
tinin idarə olunmasında hakim elita üçün inzibati əsas rolunu 
oynamışdır. Situasiya yalnız "Vətəndaşlıq haqqında Qanun" 
(düzəlişlərlə) (1948); "Miqrasiya haqqında Qanun" (düzəliş­
lərlə) (1958), "Əcnəbilər haqqında Qanun" (düzəlişlərlə) 
(1984) və "Viza rejimi haqqında Qanun" (düzəlişlərlə) (1997) 
qəbul edilməsi ilə dəyişməyə başlamışdır.
Kanadada multikultural cəmiyyətin formalaşması 1960-cı 
illərə təsadüf edir. Kanada hökuməti əhalinin irqi, etnik və 
konfessional müxtəlifliyini qəbul edirdi ki, bu da Kanada cə­
miyyətinin əsas milli xüsusiyyətinə çevrilmişdi. Bu o demək­
dir ki, multikulturalizm kanadalıların ən mühüm milli xüsusiy­
yətlərindən biridir. Bu ölkədə multikulturalizm Azadlıq və 
Hüquqlar Kanada Nizamnaməsinin 27-ci maddəsi ilə qorunur.
Bu gün Qərbi Avropa öz tərkibində yüzlərlə milli azlıq­
ları saxlamaqdadır. Avropada düşünürlər ki, bu milli azlıqlara 
bir qədər üzə çıxmağa imkan verilərsə, yüzlərlə və bəlkə də 
minlərlə xırda krallıqlar, qraflıqlar yaranar. Elə götürək İspa­
niyanı... İspaniyada milli azlıqlar məsələsi qonşularına nisbə­
35|
Niyaz Niftiyev
tən daha da ağır formadadır. Əgər Fransa və ya İtaliyada mil­
li azlıq özünü həm italyan, həm də kataloniyalı olduğunu qə­
bul edirsə, İspaniyada katalon yalnız ölüm hədə-qorxusu ilə 
ispanca danışa bilər. Hər il 11 sentyabr tarixində milyona qə­
dər kataloniyalı zolaqlı sarı-qırmızı bayrağı çiyinlərinə taxaraq 
bütün Barselona küçələrinə axışıb Madridə və dünyaya ispan 
olmadıqlarını bəyan edirlər.
İndi təsəvvür edin ki, bu cür problem Avropanın ən qüd­
rətli dövlətlərindən biri olan İspaniyada baş verir. Ən sadə ti­
kiş fabrikindən tutmuş, avtomobil zavodlarına qədər hər bir 
şey Kataloniyada var. Kataloniyada qazanılan pul sakinlərin 
gözü qarşısında mərkəz Madridə gedir. Kataloniya qazanılmış 
1 dollardan yerli büdcəyə yalnız 40 sent əlavə edir. Qazanı­
lan pulun 60%-i vergilərə və mərkəzə xərclənir. İspaniya qa­
nunlarına görə, hər bir əyalət əhalinin faizinə görə investisi­
ya alır. Lakin, nədənsə bu Kataloniyaya şamil edilmir. İspani­
ya əhalisinin 18%-i burada yaşayır, ölkənin milli gəlirinin 
25%-i Kataloniyamn payına düşsə də, bu region cəmi 11% in­
vestisiya alır. Belə bir şəraitdə katalonların əksəriyyəti çıxış 
yolunu azadlıqda görür. O azadlıq ki, onlardan hələ çox-çox 
uzaqdadır.
İsraildə 81 dildə danışan və 120 dövlətdən gəlmiş insan­
lar yaşayır. Bunların da böyük əksəriyyəti yəhudilərdir, amma 
illərlə başqa ölkələrdə yaşayıblar. Yəhudilərin "İvrit dilində 
danışmaq" şüarı tədricən özünü doğruldur. Ən müxtəlif ölkə­
lərdən gəlmiş müxtəlif dildə danışan yəhudilər, əsasən, ivrit 
dilinə keçdilər. Avropadan gəlmiş şərqli yəhudilər, şərqi-av­
ropalı yəhudilər və özlərini zahirən qaynar adlandıran, lakin 
daxilən mülayim olan fələstinli yəhudilər arasında ciddi qar­
şıdurmalar olurdu. İsraildə yaşamaq arzusunu gizlətmədən 
"İvrit" dilini öyrənməkdən imtina etməyən bu adamlar öz di­
f3 6
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
lini qorumaq istəyirdilər. 1967-ci ildən sonra bütün dünyada 
inkişaf etməkdə olan multikulturalizm yavaş-yavaş İsraildə də 
formalaşmağa başladı. Amma təəssüf ki, ərəb azlığına qarşı 
münasibətdə yaxşı heç nə müşahidə olunmayıb.
İsrailə 10 il ərzində təkcə MDB ölkələrindən 1100 000 
nəfər gəlmişdir ki, bu da ölkə əhalisinin 18%-ni təşkil edir. 
Hazırda həmin 1100 000 nəfərlik əhali üçün İsraildə rus di­
lində 2 televiziya kanalı, 30 dan artıq qəzet, 6 radiostansiya 
fəaliyyət göstərir.
Keçmiş postsovet ölkələri sırasında Qazaxıstanın da istər 
milli, istərsə də beynəlxalq səviyyədə mədəniyyətlərin və si­
vilizasiyaların yaxınlaşması sahəsindəki fəaliyyəti təqdirəla­
yiqdir. Müstəqillik illərində ölkədə etnik və dini bərabərliyi­
nin effektiv-hüquqi bazası yaradılıb. Bu bazanın əsasını Qaza­
xıstanda yaşayan xalqların dini etiqad və dil azadlığı haqqın­
dakı qanunları təşkil edir.
Ötən il qəbul edilmiş Milli Vəhdət Doktrinasını da irəliyə 
atılmış mühüm addım hesab etmək olar. Qazaxıstanda yaşa­
yan xalqların konstitusiya statusuna malik olan Assambleyası 
ölkədə millətlərarası sazişin baza institutuna çevrilib. Bu ins­
titutun tərkibinə 820 etnomədəni birlik daxildir. 2003-cü ildən 
etibarən ölkənin paytaxtı Astana qlobal dinlərarası dialoq mər­
kəzinə çevrilib. Dünya dinlərinin və ənənəvi dinlərin liderlə­
ri, müxtəlif dinlərə mənsub nümayəndələr 2003, 2006 və 
2009-cu illərdə Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayevin 
təşəbbüsü ilə Dəyirmi masa arxasında görüşlər keçirərək to­
lerantlığa doğru böyük nailiyyətlər əldə ediblər.
Ukrayna monomilli dövlət kimi tanmırdı. 2001-ci ilin si­
yahıyaalınmasına görə, əhalinin 78%-ni etnik ukraynalılar təş­
kil edir. Ölkədə etnik ukraynalıların bir hissəsi öz doğma di­
lində danışır, ukrain icmasının bir hissəsi isə rusdillidir. Onlar
3 7 f
Niyaz Niftiyev
həm rus, həm də sovet mədəni və siyasi ənənələrinin güclü 
təsiri altında formalaşmışdır. Ölkə əhalisinin 17%-ni etnik rus­
lar təşkil edir. Müstəqil Ukraynada onların sayı 22% təşkil 
edirdi, lakin ümumiyyətlə rusdilli, yəni rus dilini doğma dil he­
sab edən insanların sayı əhalinin 30%-ni təşkil edir. Karpatda 
kompakt şəkildə macar milli azlığı, Çemovits əyalətində isə 
rumın və moldav milli azlıqları yaşayır. Ölkədə bir-biri ilə rə­
qabət aparan üç pravoslav kilsələrinin hər biri özünəməxsus 
regional təsir arealı ilə fərqlənir. Yunan katolik kilsəsi Qərbi 
Ukraynaya kifayət qədər güclü təsir göstərir. Protestant dini ic­
ması da əvvəllər olduğu kimi indi də yetərincə fəallığı ilə se­
çilir. Krım və Donbasda müsəlman icması daha aktivdir.
90-cı illərin əvvəllərində Ukraynada yaranan spesifik prob­
lemlərdən biri - ölkənin rusdilli əhalisi arasında separatçı əh­
val-ruhiyyə idi. Üstəlik də 90-cı illərdə öz ana vətənləri olan 
Ukraynaya fəal surətdə qayıdan krım - tatar icması arasında 
milli-ərazi muxtariyyəti ideyası çox populyar idi və bu "po­
pulyarlıq" bu gün də qalmaqdadır.
1991-ci ildən Ukraynada yaşayan hər bir şəxs, milli mən­
subiyyətindən asılı olmayaraq vətəndaşlıq əldə etdi. 1989-cu 
ildə milli azlıqların dil hüquqlarının təmin olunması haqqın­
da qanun imzalandı, 1992-ci ildə isə Ukraynanın milli azlıq­
lar haqqında ümumi qanunu təsdiq olundu. 90-cı illərin orta­
larında Ukrayna Avropanın alman dili xəritəsini ratifikasiya 
etdi, lakin bundan öncə Ukraynanın unitar xüsusiyyətini 
müəyyən edən 1996-cı ildə Konstitusiya vasitəsi ilə təsdiqlən­
miş qanun qəbul edildi.
Bu gün Ukraynada vəziyyət daha acınacaqlıdır. Krım və 
ölkənin şərqində (Donetsk, Luqansk) yaşayan ruslar qiyam 
edərək mərkəzdən (Kiyevdən) ayrılmaq kimi tələblərlə çıxış 
edirlər.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Ermənistan öz monoetnik strukturu və irqçi dövlət siya­
səti ilə ciddi təhlükə mənbəyinə çevrilməkdə davam edir. 
Multikulturalizm ideyaları o yerdə mümkündür ki, orada mil­
li azlıqlar bərabər və tolerant şəraitdə yaşasınlar. Öz ərazi­
sində yaşayan bütün millətləri demək olar ki, sıxışdırıb çıxa­
ran Ermənistan, işğal etdiyi Azərbaycan torpaqlarında da ge­
niş miqyaslı etnik təmizləmə siyasəti aparıb. Eyni zamanda 
gürcülər və digər milli azlıqlarla bağlı tez-tez problemlər ya­
şanılır. Belə olan halda bu ölkədə multikulturalizmdən danış­
maq qeyri-mümkündür.
XX əsrin əvvəllərindən etibarən əvvəlcə Daşnaksütyun 
hökuməti, daha sonra isə Sovet hökuməti planlı şəkildə Ermə­
nistanda yaşayan azərbaycanlıları və digər milli azlıqları bir 
neçə mərhələdə deportasiya edib. Bu gün Ermənistanda azər­
baycanlı yaşamır. Ermənistan azərbaycanlıları deportasiya et­
dikdən sonra milli azlıq problemini qəti olaraq həll etdi. Di­
gər milli azlıqlar Ermənistan üçün təhdid olmasa da, hökumət 
müsəlman kürdlərə, yezidilərə, yəhudilərə, gürcülərə və digər 
milli azlıqlara təzyiq edir. Bu gün Ermənistanda yaşayan bü­
tün milli azlıqların sayı cəmi 50 mindən çox deyil. Bu milli 
azlıqların heç biri kompakt yaşamır və müxtəlif bölgələrə sə­
pələniblər.
Ermənistanda assurilər, belaruslar, gürcülər, almanlar, yu­
nanlar, yəhudilər, kürdlər, lehlər, ruslar, molokanlar, ukrayna­
lılar və yezidilər milli azlıqlar hesab olunurlar.
1990-cı illərdən sonra hökumətin milli azlıqlarla bağlı si­
yasəti tədqiq ediləndə onlara qarşı ciddi təzyiq göstərildiyi 
məlum olur. Xüsusilə son zamanlarda yezidilərə qarşı etnik 
zəmində ayrı-seçkilik daha aydın hiss edilir. 1990-cı illərdən 
sonra Ermənistandan köçən yezidilərin sayının 6.000 - 10.000 
arası olduğu təxmin edilir. Əhali artımına görə yezidilər ən
3 9 |
Niyaz Niftiyev
yüksək göstəriciyə sahibdir və bu da erməniləri narahat edən 
əsas amildir.
Hökumətin milli azlıqlara qarşı həyata keçirdiyi siyasət nə­
ticəsində yezidilər və digər milli azlıqlar Ermənistanın icti­
mai-siyasi və mədəni həyatında iştirak edə bilmirlər. Milli az­
lıqların müstəqil ictimai birlikləri hökumətə qarşı etirazlarını 
bildirəndə əks bəyanatlarla qarşılaşırlar. Hökumət milli azlıq­
ların sosial-iqtisadi problemlərini həll etmir.
2006-cı ildə etnik zəmində münaqişə zamanı öldürülən bir 
yezidinin qatilinin azadlıqda olmasına etiraz edən bu etnik 
qrupun üzvləri Prezident Administrasiyası qarşısında mitinq 
təşkil etmişdilər. Bir az sonra isə öldürülən yezidinin həyat 
yoldaşı və iki uşağı şikayətlərinə cavab almadıqlarına üçün 
özlərini yandırdılar. Hüquq-mühafizə orqanları bundan sonra 
da həmin cinayət işi üzrə şikayətə cavab vermədi.
Siyasi elmlər doktoru Hatəm Cabbarlı yazır ki, Ermənistan 
hökuməti XX əsrin sonlarında azərbaycanlılara qarşı həyata 
keçirdiyi siyasətin eynisini bu gün ölkədəki digər milli azlıq­
lara qarşı tətbiq edir: "Onlara aid olan tarixi abidələr və mə­
dəniyyət əsərləri planlı şəkildə məhv edilir. Hakim Respubli­
ka Partiyasından olan deputat Hrant Qriqoryanın yaxın qohum­
ları etnik dözümsüzlük çərçivəsində yezidilərə aid olan tarixi 
qəbiristanlığı tamamilə dağıdıblar. Hökumət bunun etnik dö­
zümsüzlüklə bağlı olmadığını bildirsə də, yezidilərin "Sincar" 
İctimai Birliyinin sədri Boris Tamoyan bunun əskini iddia 
edir. Tamoyanın mütəmadi olaraq yezidilərin problemlərini ic- 
timailəşdirməsi milliyyətçi erməniləri olduqca narahat edir. 
Belə ki, bir qrup naməlum şəxs tərəfindən Tamoyanın yaşa­
dığı evə avtomat silahlardan atəş açılmışdır".
Milli azlıqların Ermənistan hökumətindən tələbləri da çox 
sadədir. İlk növbədə "Milli azlıqlar haqqında" Qanun qəbul et­
|4Ö
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
mək, parlamentdə milli azlıqların təmsil olunması və milli az­
lıqların problemləri ilə maraqlanan dövlət qurumunun təşkil 
edilməsi.
Ermənistan Avropa Şurasına üzv olarkən "Avropa İnsan 
Hüquqları Konvensiyasfnı və əlavə protokolları təsdiq etmə­
sinə, ənənəvi olmayanlar da daxil olmaqla, bütün dini mər­
kəzlərdə heç bir istisna olmadan ibadətin təmin edilməsi öh­
dəliyini qəbul etməsinə baxmayaraq, bu öhdəliklərin heç biri­
ni yerinə yetinnir. Dünya birliyi, xüsusən də beynəlxalq təş­
kilatlar isə bu kimi problemləri qabartmaq belə istəmir.
Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsi 2003-cü ilin yanva­
rın 21-də Ennənistanda etnik azlıqların hüquqlarının qorunma­
sı ilə bağlı bu ölkənin rəhbərliyinə xüsusi tövsiyələr verən sə­
nəd qəbul etmişdir. Sənəd Milli azlıqların müdafiəsi Konven­
siyası çərçivəsində keçirilən monitorinq əsasında hazırlanmış­
dır. Sənəddə deyilirdi ki, Ermənistan hökuməti milli azlıqla­
rın hüquqlarının qorunması üçün lazımi tədbirlər görməlidir. 
Məruzədə Ermənistanda haqları qorunmalı olan xalqlardan 
yuxarıda qeyd etdiyimiz yezidi kürdlərin və assuriyalıların ad­
ları çəkilirdi. Təəssüflər olsun ki, Ermənistanda yaşayan azər­
baycanlıların ölkədən qovulmaları barədə faktlar sənəddə yer 
almamışdı.
Gürcüstanın özündə də vəziyyət ürəkaçan deyil. Gürcüs­
tan 1999-cu ildə Avropa Şurasına qəbul olunarkən öhdəliklər­
dən ən əsası Axısxa türklərinin Gürcüstana dönməsi idi. Öh­
dəliyə görə, Gürcüstan iki il ərzində Reabilitasiya və Repat­
riasiya barədə Qanun qəbul etməli, 10 il ərzində isə problem 
həllini tapmalı idi. Axısxa türklərinin geri qaytarılması ilə 
bağlı dəfələrlə komissiya yaradılsa və dövlət proqramları təs­
diq olunsa da, bu məsələnin həlli istiqamətində də önəmli ad­
dımlar atılmadı. Bildiyiniz kimi, 90-cı illərin əvvəllərindən
Щ
Niyaz Niftiyev
Axısxa türklərinin milli hərəkatının ən fəal mərkəzi məhz 
Azərbaycanda formalaşdı. Bu ölkədə azərbaycanlıların özləri 
ilə bağlı da ciddi problemlər yaşanmaqdadır. Xüsusi ilə Azər­
baycanlılar yaşayan bölgələrdə infrastruktur, iqtisadi və sosial- 
mədəni inkişaf, orta təhsil yaxşı səviyyədə deyil. Daha doğ­
rusu, Azərbaycanda yaşayan gürcülər və gürcü mənşəli ingi- 
loyların yaşayış səviyyəsindən müqayisə olunmaz dərəcədə 
aşağıdır.
Miqrantlara Hüquqi Yardım Mərkəzi və Gürcüstanın "Qaf­
qaz" Qeyri-Hökumət Təşkilatı tərəfindən hazırlanan hesabat­
da (http://www.borchali.net/index.php?s:::=hesabat_movcud_ 
veziyyet) deyilir ki, 1989-1993-cü illərdə "Gürcüstan gürcülə­
rindir" şovinist şüarı altında Gürcüstandan azərbaycanlıların 
kütləvi deportasiyası başlanmışdır. Bu planın həyata keçiril­
məsi üçün azərbaycanlıların kütləvi surətdə işdən qovulması, 
rəsmi hakimiyyət strukturlarının birbaşa iştirakı ilə adam 
oğurluğu, xəstəxanadan xəstələrin məcburi çıxarılması, onlara 
məxsus şəhər telefonlarının şəbəkədən ayrılması və s. kimi 
təzyiq və təqiblər başlanmış, azərbaycanlılara həyat üçün zə­
ruri olan ərzaq mallarının satışı qadağan edilmişdir. 1989-cu 
ildən 1993-cü ilə qədər Gürcüstandan 10.000-dən çox azər­
baycanlı ailəsi qovulmuşdur. Millətçilər tərəfindən qeyri- 
konstitusion və cinayətkar etnik təmizləmələr nəticəsində 
azərbaycanlılar öz doğma yurdlarını tərk etməyə məcbur ol­
muşlar. 1989-1994-cü illərdə Bolnisi şəhərindən 1800 ailə, 
Kazreti qəsəbəsindən 300 ailə, Dmanisi şəhərindən 1000-ə 
yaxın ailə, Tbilisi və Rustavidən isə 1650-dən çox azərbay­
canlı ailəsi qovulub, 60 kənd qısa müddət ərzində tamamilə 
boşaldılmış, 155 kəndin isə azərbaycanlılardan təmizlənməsi 
prosesi tədricən həyata keçirilmişdir. Azərbaycan dilində qə­
zetlərin buraxılışı və dövlət radiosunun yayımı dayandırılmış,
|4 2
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
onlarla orta məktəb bağlanmışdır.
Gürcüstan Respublikasında 17 fevral 1989-cu ildə aparıl­
mış siyahıya alınmanın nəticələrinə görə, azərbaycanlıların sa­
yı 600.000 nəfərdən çox olmuşdur. Gürcüstan Dövlət Statisti­
ka Komitəsinin 2002-ci ildə keçirdiyi siyahıya alınmaya görə 
isə Gürcüstanda 284,761 azərbaycanlı yaşayır ki, bu da Gür­
cüstanın ümumi əhalisinin 6.5 faizini təşkil edir.
' Milli Azlıqların Məsələləri ilə bağlı Avropa Mərkəzi (Eu­
ropean Center for Minoritiy Issues) və Beynəlxalq "Amnesti 
international" təşkilatı 1998 və 2005-ci illərdə "Gürcüstanda 
milli azlıqlar"la bağlı araşdırma apararaq hesabat hazırlamış­
dır. Hesabatın Gürcüstana aid bölümündə bildirilir ki, bu öl­
kənin hüquq-mühafizə orqanları əməkdaşları tərəfindən və­
təndaşların hüquq və azadlıqları çox kobud surətdə pozulmaq­
dadır. Gürcüstanda polis idarələrində tutulan və həbs edilən 
şəxslərə işgəncələr vermək və onlarla qəddar davranma hal­
ları mövcuddur və belə hallara son qoyulması üçün addımlar 
atılmır. Hesabatda göstərilib ki, 1998-ci ildə Gürcüstanda 
308.000 (üç yüz səkkiz min) azərbaycanlı yaşayırdısa, 2005- 
ci ildə onların sayı 284.000 olmuşdur. Hesabatdan göründüyü 
kimi, 1989-2005-ci illərdə Gürcüstanı 300.000-dən çox azər­
baycanlı (təxminən 50%-dən çox) tərk etmişdir.
1998-ci ildən sonra da Gürcüstandan Azərbaycana, Rusiya­
ya və başqa dövlətlərə azərbaycanlıların axını yenə də davam 
etməkdədir.
Azərbaycanda yaşayan təxminən 15.200 gürcüdən fərqli 
olaraq, Gürcüstanda yaşayan azərbaycanlıların ictimai-siyasi, 
sosial-iqtisadi və məişət şəraitləri acınacaqlıdır və onlara gös­
tərilən dövlət qayğısı həddindən artıq aşağı səviyyədədir.
Gürcüstanda yaşayan azərbaycanlılara qarşı törədilən hü­
quq pozuntuları həmçinin bu ölkədə fəaliyyət göstərən Azər-
4 3 f
Niyaz Niftiyev
baycan mətbuatına qarşı da törədilir. Tbilisi şəhərində yerlə­
şən azərbaycanlılara məxsus "Yeni düşüncə" qəzetinin əmək­
daşlarına qarşı bu cür hüquq pozuntuları dəfələrlə baş vermiş­
dir. Belə ki, 2004-cü il aprel ayının 3-də həmin qəzetin foto 
müxbiri Qacar Hüseynov qanunsuz olaraq Gürcüstanın hüquq- 
mühafizə orqanları tərəfindən həbs edilmiş, qəzetin redaktoru 
Niyazi Hüseynov haqqında isə qanunsuz cinayət işi açılmışdır.
Hazırda Gürcüstan Respublikasının Mameuli rayonunun 95 
kəndində, Bolnisi rayonunun 40 kəndində, Qardabani rayonu­
nun 12 kəndində, Dmanisi rayonunun 38 kəndində, Laqodexi 
rayonunun 4 kəndində, Saqaredco rayonunun 7 kəndində, ha­
belə Kaspi, Msxeta, Telavi, Calqa, Tetricğaro rayonlarında, 
Tbilisi, Rustavi, Batumi şəhərlərində azərbaycanlılar kompakt 
halda yaşayırlar. Azərbaycanlıların əsrlərlə yaşadıqları rayon­
ların, kəndlərin və digər coğrafi yerlərin adları zaman-zaman 
Gürcüstanın hakimiyyət orqanları tərəfindən soydaşlarımızın 
iradəsinin ziddinə olaraq dəyişdirilərək gürcü adları ilə əvəz 
edilmişdir. Bu proses indinin özündə də bu və ya digər üsul­
larla davam etdirilir.
Maddi mədəniyyət abidələri dekorasiya olunaraq mənim­
sənilir, bu mümkün olmayanda isə məhv edilir. Azərbaycan­
lılar yaşayan ərazilərdə arxeoloji qazıntılar aparılanda azər­
baycanlıları yaxma buraxmır və tapılan əşyaların azərbaycan­
lılara aid olmasına baxmayaraq mənimsəyir və öz adlarına çı­
xırlar. Məsələn, Baş Keçiddə aparılan qazıntılarda nəinki Gür­
cüstanın, hətta Qafqazın qədim abidələri aşkar edilib.
Azərbaycanda isə vəziyyət tamamilə fərqlidir. Kitabın di­
gər bölmələrində Azerbaycanda mövcud olan multikultural 
mühitin yaradılmasında Ulu öndər Heydər Əliyevin atdığı ad­
dımlar, Prezident İlham Əliyevin Azərbaycan multikulturaliz- 
mi modelini dünyaya xalqımızın sahib olduğu sərvət kimi təq­
|4 4
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
dim etməsi barədə geniş məlumatlar verilir.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin Azərbaycançılıq məfku­
rəsinə uyğun olaraq tolerantlığın və mədəni, dini, linqvistik 
müxtəlifliyin qorunmasını təmin etmək, habelə Azərbaycanı 
dünyada multikulturalizm mərkəzi kimi tanıtmaq və mövcud 
multikultural modelləri tədqiq və təşviq etmək məqsədilə Pre­
zident İlham Əliyev tərəfindən yaradılan Bakı Beynəlxalq 
Multikulturalizm Mərkəzi qısa zamanda Azərbaycan multikul- 
turalizminin elmi əsaslarla öyrənilməsi və dünyada təbliği ilə 
bağlı bir sıra mühüm işlərin icrasına başlayıb. Əvvəlcə Azər­
baycan Respublikasının millətlərarası, multikulturalizm və di­
ni məsələlər üzrə Dövlət müşaviri, Bakı Beynəlxalq Multikul­
turalizm Mərkəzinin Himayəçilik Şurasının sədri Kamal Ab­
dullayevin ideya və təşəbbüsü ilə "Multikulturalizmə giriş" və 
"Azərbaycan multikulturalizmi" fənləri yaradıldı və hər iki 
fənn üzrə tədris proqramları hazırlanaraq Təhsil Nazirliyində 
təsdiq olundu.
Bakı Beynəlxalq Multikulturalizm Mərkəzinin imkanları 
hesabına xarici ölkə universitetləri ilə bu fənlərin tədrisi haq­
da danışıqlar aparıldı və ilkin mərhələdə 10-a yaxın universi­
tet təklifi müsbət qarşıladı.
Tədrisinə başlanacaq fənlər yeni olduğundan bu fənləri tə­
ləbələrə çatdıracaq müəllimlərin hazırlığını da öz üzərinə gö­
türən Mərkəz ölkəmizin tanınmış alimləri və xaricdən dəvət 
etdiyi mütəxəssislərlə birgə müntəzəm treninqlərə başladı. 
Treninqlər zamanı mütəxəssislər dinləyicilərə "Multikultura­
lizmə giriş" və "Azərbaycan multikulturalizmi" fənlərinin təd­
ris proqramlarının əsasında mühazirələr oxuyur, onları lazımi 
dərs materialları ilə təmin edir və sonda imtahanda onların bi­
liklərini yoxlayırlar. İmtahandan uğurla keçənlərə Bakı Bey­
nəlxalq Multikulturalizm Mərkəzi tərəfindən sertifikat verilir.
4 5 |
Niyaz Niftiyev
Treninqlərdə "Multikulturalizmə giriş" və "Azərbaycan multi- 
kulturalizmi" fənlərini tədris edəcək müəllimlərin hazırlanma­
sı bu sahədəki hazırkı tələbatı müəyyən dərəcədə qarşılaya 
bilib.
Hazırda 7 xarici ölkə universitetində "Azərbaycan multi- 
kulturalizmi" fənni tədris olunur. Bu ali məktəblər Müqəddəs 
Kliment Oxridski adma Sofiya Universiteti, İvan Cavaxişvili 
adına Tbilisi Dövlət Universiteti, Ural Federal Universitetinin 
Yekaterinburq filialı (Yekaterinburq, Rusiya Federasiyası), 
Litva Pedaqoji Universiteti, Praqa Karlov Universiteti (Çex 
Respublikası), Roma Sapienza Universiteti (İtaliya) və Belarus 
Dövlət Universiteti var.
Bakı Beynəlxalq Multikulturalizm Mərkəzinə "Azərbaycan 
multikulturalizmi" fənninin tədris olunması ilə bağlı rəsmi 
müraciətlərə əsasən növbəti tədris ilinin I semestrində dərslə­
rə başlamaq üçün Vürsburq Universiteti (Almaniya), Frayburq 
Universiteti (İsveçrə), Sakarya Universiteti (Türkiyə), Doğu 
Akdeniz Universiteti (Şimali Kipr Türk Respublikası), Lutsk 
Milli Texniki Universiteti (Ukrayna) rəsmi müraciətlərini gön­
dərib. Hazırda Bakı Beynəlxalq Multikulturalizm Mərkəzi Va­
tikan Sileza Universiteti (İtaliya), Auqsburq Universiteti (Al­
maniya) və İNALCO Universiteti (Dövlət Şərq Dilləri və Si­
vilizasiyaları İnstitutu, Fransa) ilə bu istiqamətdə danışıqlar 
aparır.
"Multikulturalizmə giriş" və "Azərbaycan multikulturaliz­
mi" fənləri paralel olaraq ölkəmizdəki ali təhsil ocaqlarının 
bakalavr və magistr pillələrində də tədris edilməyə başlanılıb.
Dövlət müşaviri, akademik Kamal Abdullayev bu fənlərin 
ölkənin bir sıra ali təhsil ocaqlarında tədris olunmasının təşki­
linə dair Təhsil Nazirliyinə etdiyi müraciət qəbul olunub və 
"Multikulturalizmə giriş", "Azərbaycan multikulturalizmi"
| 4 6
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
fənləri Azərbaycan İqtisad Universitetində, Bakı Ali Neft 
Məktəbində, Bakı Slavyan Universitetində, Gəncə Dövlət 
Universitetində, Naxçıvan Dövlət Universitetində, Lənkəran 
Dövlət Universitetində və Azərbaycan Texniki Universitetin­
də tədris olunmağa başlanıb.
Azərbaycanın dünyaya başqa bir rakursdan təqdimatına 
xidmət edən bu fənlərin tədrisinin coğrafiyasının genişlənmə­
si akademik səpkidə daha bir addımın atılmasını zəruri edib. 
Belə ki, Bakı Slavyan Universitetinin Elmi Şurasının üzvü, 
akademik Kamal Abdullayevin təşəbbüsü ilə universitetin El­
mi Şurasında "Azərbaycan multikulturalizmi" kafedrasının ya­
radılması haqqında qərar qəbul edilib. Universitetdə yaradıl­
mış kafedrada BSU-nun bütün ixtisaslarında bakalavr pilləsin­
də "Multikulturalizmə giriş", regionşünaslıq (ölkəşünaslıq) ix­
tisasında, "İxtisas ölkələrinin mədəniyyəti və incəsənəti", "İx­
tisas ölkələrinin etnoqrafiyası", "İxtisas ölkələrinin ictimai fi­
kir tarixi", "İxtisas ölkələrinin etnopsixologiyası", "Müqayisə­
li ədədbiyyat" və s. fənlər tədris olunmaqdadır. Magistratura 
pilləsində isə "Azərbaycan multikulturalizmi" fənni ilə yana­
şı, "Ədəbi komprotivistika" və müxtəlif ixtisaslaşmalara uy­
ğun fənlərin tədrisi nəzərdə tutulur. Bundan əlavə, kafedrada 
multikulturalizm üzrə buraxılış işləri, magistr və doktorluq 
dissertasiyalarının yerinə yetirilməsi planlaşdırılır.
Kafedranın tərkibi yuxarıda adları çəkilən sahələr üzrə ki­
fayət qədər elmi-pedaqoji təcrübəyə malik olan mütəxəssis­
lərdən formalaşdırılıb. Qeyd etmək lazımdır ki, BSU-da yara­
dılan kafedra respublikada ilk olduğuna görə gələcəkdə digər 
ali təhsil müəssisələrində yaradılacaq bu qəbildən olan kafed­
ralara elmi-metodik yardım göstərəcək.
Bakı Beynəlxalq Multikulturalizm Mərkəzinin apardığı ar­
dıcıl və məqsədyönlü işin nəticəsində yaxın gələcəkdə həm
Щ
Niyaz Niftiyev
xaricdə, həm də ölkəmizdəki ali təhsil ocaqlarında "Multikul- 
turalizmə giriş", "Azərbaycan multikulturalizmi" fənlərinin 
tədrisi daha da genişlənəcək və Prezident İlham Əliyevin 
"Azərbaycanı dünyada multikulturalizm mərkəzi kimi tanıt­
maq" təşəbbüsü öz real həllini tapacaq.
Azərbaycanda milliyyətindən asılı olmayaraq bütün ölkə 
vətəndaşlarının cəlb olunduğu ideoloji, sosial, mədəni əhə­
miyyət kəsb edən müxtəlif layihələrdən biri də "Azərbaycan 
dilini öyrənirik" layihəsidir. Layihə Millətlərarası, multikultu­
ralizm və dini məsələlər üzrə Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət Müşavirliyinin təşəbbüsü ilə Azərbaycan Prezidenti 
yanında Bilik Fondu tərəfindən həyata keçirilir. Kifayət qədər 
əlamətdar faktdır ki, layihədə Azərbaycan dili kursuna Rus 
Provoslav Kilsələrində hərtərəfli dəstək verən Rus Pravoslav 
kilsəsinin Bakı-Azərbaycan Yeparxiyası da iştirak edir. Bu la­
yihə Prezident İlham Əliyevin 30 sentyabr 2002-ci il tarixin­
də imzaladığı "Azərbaycan Respublikasında dövlət dili haq­
qında" Qanundan irəli gəlib.
Hazırda Azərbaycan dili kursları Bakıda Müqəddəs Mər­
yəmin Miladı kilsəsində keçirilir. Layihənin hədəf auditoriya­
sı yalnız kilsəni ziyarət edənlər deyil, eyni zamanda müxtəlif 
millətlərə və dinlərə məxsus rusdilli vədəndaşlardır. Kursa il­
kin mərhələdə 60-dan çox dinləyici yazılıb və iştirakçıların 
sayı daima artır. Dinləyicilər üçün ödənişsiz olan kursları apa­
ran Bakının ali və orta məktəblərinin rus bölmələrindən mü­
sabiqə yolu ilə seçilən müəllimlərin əmək haqqı Bilik Fondu 
tərəfindən ödənilir.
Rus Pravoslav kilsəsinin Bakı və Azərbaycan Yeparxiyası 
yalnız yer verməklə kifayətlənmir, kilsə xadimləri kurslara 
gəlmək istəyənlərin qeydiyyatım aparır və bununla da təşki- 
lati işdə aktiv iştirak edir.
|4 8
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Bu layihə cəmiyyətdə təhsil və biliyin səviyyəsinin artırıl­
masına, multikultural təhlükəsizliyinin qorunmasına və möh­
kəmlənməsinə, dünyada gedən proseslərin səbəb olduğu ob­
yektiv çətinliklərin ölkəmizdə əvvəlcədən qarşısının alınması­
na yönələn və ölkəmizin gələcək inkişafını sülh və əməkdaş­
lıq şəraitində qurmasını təmin etməyə istiqamətlənmişdir.
4 9 |
Niyaz Niftiyev
Azərbaycançılıq ideologiyası - 
milli birliyin əsası kimi
Qədim dövrlərdən başlayaraq bu günümüzə kimi Azərbay­
can xalqının gözəl adət-ənənələrini, milli-mənəvi dəyərlərini, 
etnik-psixoloji xüsusiyyətlərini özündə yaşadan və birləşdirən 
bir baxışlar sistemi kimi azərbaycançılıq ideologiyası yaranmış 
və formalaşmışdır.
Azərbaycançılıq ideologiyasında vahid polietnik millətin 
Azərbaycan dövlətçiliyinin yaradılmasına dair maraqlarının 
ümumiliyi, demokratiyanın, sərbəst iqtisadiyyatın, sosial həyat 
şəraitinin inkişafı uğrunda mübarizəsinin məqsədləri öz əksini 
tapmışdır. İdeologiya kimi azərbaycançılıq müstəqil Azərbay­
canın fəlsəfi-sosial doktrinasının sosiomədəni və etnik-geosi- 
yasi cəhətlərini özündə birləşdirmişdir. O, qarşılıqlı dəstək, 
əməkdaşlıq və bərabərliyin mühüm əsasını təşkil edir.
Akademik Ramiz Mehdiyev 9 noyabr 2007-ci il tarixdə, 
"Azərbaycan" qəzetində çap olunan "Azərbaycançılıq - milli 
ideologiyanın kamil nümunəsi" adlı məqaləsində yazır ki, 
"azərbaycançılıq" anlayışı milli siyasi diskursda nisbətən yaxın 
vaxtlardan işlədilir: "O, ölkədə yaşayan bütün etnik qrupları və 
millətləri ümumdövlət mənafeləri və dəyərləri əsasında real 
surətdə birləşdirmək ideyasının verballaşdırılması kimi, 1992- 
1993-cü illərdə, xüsusilə, geniş yayılan şovinist və separatçılıq 
əhval-ruhiyyəsinə qarşı mübarizə ideyası kimi meydana gəl­
mişdir. Yeni anlayış ictimaiyyət tərəfindən kifayət qədər tez 
dəstəklənmiş, təzə, məzmunlu elementlərlə dolğunlaşmışdır. 
Düşünürük ki, indi "azərbaycançılıq" artıq milli ideologiyanın
|5Ö
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ilk nümunəsi hesab edilə bilər". (19. 2)
Azərbaycançılıq iki təməl ideyanı - "dövlətçilik" və "vətən­
pərvərliyi" özündə birləşdirir. Məlumdur ki, müstəqilliyimizin 
ilk illərində Azərbaycanın düşdüyü dərin böhran təkcə Ermə­
nistanın ölkəmizə qarşı hərbi təcavüzü, Qarabağdakı aqressiv 
erməni separatçılığı ilə bağlı deyildi. Həmin dövrdə bütövlük­
də respublikada milli-etnik ixtilaf, bölücülük tendensiyası cü­
cərməkdə idi və bu, ayrı-ayrı bölgələrdə özünü göstərirdi.
Bu baxımdan, Ulu öndər Heydər Əliyevin azərbaycançılı- 
ğı ümummilli ideologiya olaraq irəli sünnəsi onun Azərbay­
can dövlətçiliyi naminə göstərdiyi ən böyük tarixi xidmətlərin­
dən biridir. Məhz, azərbaycançılıq Azərbaycana qarşı bir çox 
istiqamətlərdən yönələn təhdidlərin, ölkəmizi etnik bölücülük 
əsasında parçalamaq cəhdlərinin qarşısında güclü ideoloji və 
siyasi sipər oldu. Çünki azərbaycançılıq bizim keçmişimizdən 
gələn dəyər olaraq vahid Azərbaycanın ideya əsası, ölkədə bü­
tün konfessiya və etnosların həmrəylik və anlaşma içində bir­
gəyaşayışının tarixi təcrübəsidir.
Ümummilli lider öz çıxışlarında bir vacib məqamı hər za­
man diqqətə çatdırıb ki, Azərbaycanın çoxmillətli, tolerant öl­
kə olması bizim böyük sərvətimizdir və biz bunu qoruyub sax­
lamalı, dünyada ən yüksək səviyyədə təbliğ etməliyik: "Azər­
baycan əhalisinin çoxmilli tərkibi bizim sərvətimizdir, üstünlü­
yümüzdür. Azərbaycanın ən başlıca sərvətlərindən biri qədim­
lərdən bu torpaqda yaşayan, öz taleyini, öz həyatını bu torpa­
ğa bağlayan müxtəlif dinlərə etiqad edən adamlardır. Biz bunu 
qiymətləndiririk və saxlayacağıq. Dövlət, ölkə nə qədər çox 
xalqı birləşdirsə, bir o qədər zəngin olur, çünki onların hər bi­
ri ümumdünya mədəniyyətinə və sivilizasiyasına öz töhfəsini 
verir. Azərbaycan onun ərazisində yaşayan bütün millət və 
xalqların ümumi vətənidir. "Azərbaycanlı" sözü bizi həmişə
5T |
Niyaz Niftiyev
birləşdirib".
Tarix elmləri doktoru, professor Əli Həsənov "Heydər Əli­
yev və milli dövlətçilik təlimi - azərbaycançılıq" məqaləsində 
yazır ki, 1993-cü ildən Ulu öndərin siyasi rəhbərliyə gəlişi ilə 
bütün Azərbaycan vətəndaşlarının - dilindən, dinindən, etnik 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, ölkənin istiqlaliyyətini dəs­
təkləyən insanların vahid dövlətçilik ətrafında birləşdirilməsi 
üçün ciddi iş aparıldı. Cəmiyyətdə hakim olan istiqlal arzusu, 
azərbaycançılığm müstəqil dövlətin bütün əhalisinin ali ideolo­
giyasına çevrilməsi, ümummilli birliyin təmin olunması zəru­
rəti tezliklə ictimai-siyasi və mənəvi dairələrin gündəliyinə çı­
xarıldı: "Heydər Əliyev azərbaycançılıq ideyasına tamamilə 
yeni bir məzmun verərək, onu Azərbaycanın milli-etnik xüsu­
siyyətlərinə, müasir dövrün tələblərinə və dünyanın müasir şə­
raitinə uyğunlaşdırdı. Odur ki, Heydər Əliyevi müasir azərbay- 
cançılıq ideologiyasının - dövrün, zamanın tələblərini, dövlət­
çiliyin əsaslarını, milli-etnik şəraiti nəzərə alan milli təlimin 
banisi hesab etmək olar. Azərbaycançılıq ideologiyası, məhz, 
Heydər Əliyevin dövründə mükəmməl bir ideoloji təlim kimi 
ölkənin dövlət siyasətinə çevrildi.
Heydər Əliyev azərbaycançılığı bütöv bir xalqın - bütün 
dünyada yaşayan azərbaycanlıların, Azərbaycanla bağlılığı olan 
bütün soydaşlarımızın və həmvətənlərimizin söykəndiyi milli 
birlik platformasına çevirdi. Əgər Heydər Əliyevə qədər bu 
ideya, əsasən, etnolinqvistik, etnoqrafik, ədəbi, mədəni-estetik, 
fəlsəfi və mənəvi dəyər kimi mövcud idisə, onun dövründə 
ciddi sosial-siyasi məzmun kəsb edərək, ümumi ideyalar siste­
minə - dövlət quruculuğunun ayrılmaz tərkib hissəsinə çevril­
di". (20. 3, 4)
Tarix elmləri doktoru, professor Əli Həsənovun yuxarıda 
qeyd etdiyimiz fikrini daha da qüvvətləndirərək deyə bilərik
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ki, belə bir vaxtda (1993-cü il) bu dünya şöhrətli siyasətçi 
Azərbaycanın parçalanmasını istəyən qüvvələrin təzyiqlərinə 
baxmayaraq siyasi hakimiyyətə qayıtdı. Təcrübəli dövlət xadi­
mi, Azərbaycan xalqının etno-psixologiyasını gözəl bilən Ulu 
Öndərin ilk işi ideologiya ilə bağlı oldu.
Beləliklə, Ümummilli lider milli birliyimizin əsrlərin sına­
ğından çıxmış təməl daşı olan azərbaycançılığı siyasi gündəli­
yə çıxardı, az sonra hakimiyyətin əsas ideoloji prinsipinə çe­
virdi. Professor Əli Həsənovun məqaləsindən belə nəticə çıxa­
ra bilərik ki, Azərbaycan kimi etnik tərkibi baxımından zəngin, 
çoxmillətli bir dövlətdə etnik millətçilik ziyanlı fəsadlara yol 
aça bilər. İki böyük dövlətin qonşuluğunda yerləşən, bu döv­
lətlərin təsir altına salmaq istədiyi toplumu yalnız özündə və- 
tənçiliyi, xalqçılığı ehtiva edən azərbaycançılıq ideyası ilə bir­
ləşdirmək mümkün idi. 1993-cü ildə Azərbaycan dövlətini par­
çalanmadan qurtarmış dahi siyasətçi Heydər Əliyevin uğurları­
nın kökündə, məhz, azərbaycançılıq ideyası dayanırdı. O, da­
ğılmış dövləti, zədələnmiş milli birliyi azərbaycançılıqla bərpa 
etdi, möhkəmləndirdi. Xalq Heydər Əliyevin azərbaycançılıq 
ideyası ətrafında birləşdi və ölkəni parçalamaq istəyən xarici 
və daxili qüvvələri zərərsizləşdirdi.
Professor Əli Həsənov da bu nüansa xüsusi diqqət yetirir 
ki, azərbaycançılıq ideologiyası, bir tərəfdən, Azərbaycan türk­
lərinin ölkədəki digər etnik qruplara tolerant münasibətinin, 
sülh içində yaşamaq istəyinin bariz göstəricisi oldusa, digər 
yandan, Azərbaycanın Türk dünyasının ayrılmaz parçası oldu­
ğunu təsdiqlədi.
Ulu öndər cəmiyyətin bütövləşməsi, azərbaycançılıq ideya­
sının milli həmrəyliyin aparıcı amilinə, təməl prinsipinə çev­
rilməsi istiqamətində mühüm işlər gördü.
Professor Səlahəddin Xəlilovun əsərlərindən biri olan
щ -
Niyaz Niftiyev
"Heydər Əliyev və azərbaycançılıq məfkurəsi" kitabı Ulu ön­
dərin ideyaları əsasında formalaşan müasir azərbaycançılıq tə­
liminin elmi-nəzəri və ideoloji bir sistem kimi şərhinə həsr 
olunmuşdur. Müəllif Ümummilli lider Heydər Əliyevin haki­
miyyətə qayıdışından sonra Azərbaycanda formalaşmağa baş­
layan milli inkişaf strategiyasının ideya-siyasi əsaslarını təhlil 
edir, azərbaycançılıq ideyasının birləşdirici rolunu elmi əsas­
larla araşdırır. Əsərin başlıca ideyası bundan ibarətdir ki, bəşə­
ri dəyərlərin qiymətləndirmə meyarlarının milli sədləri aşdığı 
qloballaşma şəraitində bir millətin məfkurəsi olmaq etibarilə, 
yalnız, Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının, Azərbaycan 
dövlətinin deyil, bütün dünyada yaşayan azərbaycanlıların, ha­
belə, bir neçə nəsil ölkəmizdə yaşamış və buranı öz vətəni sa­
yan etnik və milli azlıqların maraqlarını ifadə edən müasir 
azərbaycançılıq konsepsiyasını müstəqil dövlətimizin strateji 
inkişaf xətti kimi ilk dəfə dahi Heydər Əliyev irəli sürmüşdür.
Əsərdə azərbaycançılığın əsasları kimi söhbət təkcə milli 
dildən, dindən, adət-ənənədən, mədəni-mənəvi dəyərlərdən, 
habelə, bu dəyərlərin normativ hüquqi aktlarla təsbit olunma­
sından getmir. Müəllifin mövqeyi belədir ki, bu milli sərvətlə­
rin ayrı-ayrılıqda öyrənilməsi, dəyərləndirilməsi, sadəcə, qoru­
nub saxlanması azdır, bu dəyərlər ictimai miqyasda, Vətən 
miqyasında, məhz, dinamik bir proses kimi saxlanılmalı və in­
kişaf etdirilməlidir.
S.Xəlilovun fikrincə, əsas vəzifə problemə təkcə milli-et­
nik müstəvidə deyil, həm də ictimai-siyasi müstəvidə baxma­
yaraq, milli-mənəvi dəyərləri yeni qurulan cəmiyyətin bilava­
sitə strukturuna daxil etmək, milli şüurla dövlətçilik şüurunu 
birləşdirməkdir.
Kitabda Ümummilli liderin ana dili, milli-mənəvi dəyərlə­
rimiz və mədəniyyətimizlə bağlı fikirləri əsasında dünya azər­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
baycanlıları və azərbaycançılıq ideyası, vahid milli-mənəvi 
məkan, milli-etnik və milli-siyasi özünüdərk, azərbaycançılıq 
və milli fəlsəfi fikir, milli mənəviyyat və milli dövlətçilik, mil­
li-mənəvi dəyərlər və müasirlik kimi aktual problemlər üzrə 
geniş fəlsəfi təhlil aparılmışdır.
Müəllif azərbaycançılığın elmi aparatının özünəməxsus 
strukturunu açmış, milli mündəricədən çıxaraq, millilik və 
ümumbəşəriliyin vəhdətindən çıxış edən bir məfkurə kimi onu 
formalaşdıran amilləri göstənnişdir. Həmin komponentlər bun­
lardır: 1) Azərbaycanın milli-etnik gerçəkliyi: 2) dilimiz: 3) is­
lam dini: 4) milli mənşəyin həyat tərzində, məişətdə, məra­
simlərdə saxlanılan ümumi əlaməti olan etnoqrafiya: 5) topo­
nimika: 6) arxeologiya və maddi mədəniyyət nümunələri: 7) 
milli-mənəvi mədəniyyət. (21. 102,103)
Akademik Budaq Budaqov Səlahəddin Xəlilovun "Heydər 
Əliyev və azərbaycançılıq məfkurəsi" əsəri ilə bağlı yazırdı: 
"Professor Səlahəddin Xəlilovun "Heydər Əliyev və azərbay- 
cançılıq məfkurəsi" kitabı inteqrativ məzmunun açılmasına, 
türk mənşəli xalqlarla yanaşı, tat, talış, kürd və s. etnik mən­
şəli qrupların da azərbaycançılığın formalaşmasında iştirak et­
məsinin əsaslandırılmasına həsr olunub. Bu əsər Azərbaycanın 
bütövlüyünü, respublikamızda yaşayan bütün xalqların sarsıl­
maz birliyini təcəssüm etdirməklə yanaşı, bu sahədə yazılmış 
ilk elmi-fəlsəfı monoqrafiyadır". (22. 3)
Professor Səlahəddin Xəlilovun "Heydər Əliyev və azər- 
baycançılıq məfkurəsi" kitabına yazdığı ön sözdə bu ideyanı 
daha da genişləndirən akademik Ramiz Mehdiyev azərbaycan- 
çılığın mövcudluğunun iki mühüm şərtini və çərçivəsini göstə­
rir və etiraf edir ki, bu ideologiyanın ayrı-ayrı elementləri ai­
lələrdə, müxtəlif insan və toplumların mənəvi aləmində yaşa­
ya bilir. Lakin əlbəttə ki, azərbaycançılığın inkişafını onun yal-
Niyaz Niftiyev
nız bir milli-etnik dəyər kimi dar müstəvidə, bir etnosun için­
də deyil, müstəqil dövlətin xüsusi himayəsi altında ictimai-si­
yasi və mədəni həyatın bütün sahələrində tətbiq olunması tə­
ləb edir. Beləliklə, R.Mehdiyev azərbaycançılığm yeni dövrdə 
daha böyük inkişaf yoluna keçəcəyini proqnozlaşdırır və bunu 
dünya xəritəsində müstəqil və suveren Azərbaycan dövlətinin 
mövcudluğu ilə bağlayır. Bu nöqteyi-nəzərdən, azərbaycançılı- 
ğa vahid, bölünməz Azərbaycanı qoruyub-saxlamaq və möh­
kəmləndirmək üçün vasitə kimi baxan R.Mehdiyev yazır: "Bu 
gün "azərbaycançılıq" milli həyatın, konfessiyaların harmoni­
yasının çoxəsrlik ənənəsi, ölkədə yaşayan bütün millətlərin və 
etnik qrupların qardaşlığı, qarşılıqlı əlaqə və təsirinin tarixi, 
onların ümumi taleyi və Azərbaycanın bütövlüyü uğrunda bir­
gə mübarizənin tarixi təcrübəsidir". (21. 109, 110)
Əlbəttə, azərbaycançılıq ideyası Azərbaycanda yaşayan və 
onu özlərinin ümumi Vətəni hesab edən bütün etnik qrupların 
ideyası kimi çıxış etmişdir. Məna və məzmunca bir-birini ta­
mamlayan bu ideyanı, eyni zamanda, zamanın və ölkə ərazi­
sində yaşayan bütün xalqların arzularına rəğmən birlik tələbi 
kimi də dəyərləndirmək olar. Bu, elə bir zamanda irəli sürül­
dü ki, həqiqətən, Vətənin də buna dərdinə məlhəm kimi ehti­
yacı yaranmışdı. Elə bununla da bu ideyanın baş memarı olan 
Ulu öndər sonun başlanacağına birdəfəlik son verdi. Demək 
olar ki, Azərbaycan bütün sahələrdə - daxili və xarici siyasət­
də, ictimai-mədəni əlaqələrdə və s. özünün yeni inkişaf dina­
mikasını müəyyənləşdirmiş oldu. Buna yüksək önəm verən 
akademik Ramiz Mehdiyev milli ideyanın yaranması, inkişafı 
və transformasiyası prosesini düzgün metodoloji yanaşmaya 
əsaslanaraq ardıcıllıqda izlədikdən və təfərrüatı ilə təhlil etdik­
dən sonra xüsusi vurğulayır ki, 2003-cü ilin axırlarından başla­
yaraq milli ideya müstəqil dövlətin inkişafının və dünya ilə
|5 6
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
münasibətlər qurulmasının keyfiyyətcə yeni aspektləri ilə zən­
ginləşir.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin ölkəmizdə yaşayan bü­
tün xalqlara, milli azlıqlara azərbaycançılıq kontekstindən ya­
naşma tərzi də diqqətçəkən məqamlardandır. Ulu öndər ölkə­
nin etnik rəngarəngliyini dövlətimizin tarixi-siyasi nailiyyəti 
hesab edir, bu nailiyyətin qorunub saxlanılmasına xüsusi diq­
qət və qayğı ilə yanaşır, dilindən, dinindən, etnik mənsubiyyə­
tindən asılı olmayaraq, Azərbaycanın burada yaşayan hər kə­
sin doğma ata-baba yurdu, Vətəni olduğunu dönə-dönə vurğu- 
layırdı.
Vahid polietnik millətin Azərbaycan dövlətçiliyinin yaradıl­
masına dair maraqlarının ümumiliyi, demokratiyanın, sərbəst 
iqtisadiyyatın, sosial həyat şəraitinin inkişafı uğrunda mübari­
zəsinin məqsədləri, məhz, azərbaycançılıq ideologiyasında re­
al təcəssümünü tapır. Bu mənada, azərbaycançılıq milli oldu­
ğu qədər də bəşəri, universal səciyyə daşıyır. Onun ən müsbət 
məziyyətləri sırasında tolerantlıq komponentini xüsusi qeyd et­
mək lazım gəlir. Azərbaycançılıq dilindən, millətindən, irqin­
dən, sosial mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, bütün ölkə və­
təndaşlarını ümumi Vətən naminə həmrəyliyə, vahid amal uğ­
runda birliyə dəvət edir. Milli-dini mənsubiyyətindən asılı ol­
mayaraq, hər bir vətəndaşın bu torpaq üçün milli yiyəlik his­
sini yaşaması isə tolerantlıq bariz təzahürüdür. Əslində, dini və 
etnik tolerantlığın Azərbaycan xalqının qanında, canında, kö­
kündə vardır desək, yanılmarıq. Milli ənənələrimizdə, menta­
litetimizdə, habelə sosial, mənəvi və dini düşüncə laylarımızı 
özündə yaşadan folklorumuzda başqa dinlərə, millətlərə dö­
zümlü münasibət özünü yaşadır.
Azərbaycan əsrlər boyu burada yaşayan bütün millət və 
xalqların ümumi vətəni anlayışını uğurla doğrultmuşdur. Əsr­
Щ
Niyaz Niftiyev
lərdir ki, çoxmillətli tərkibə malik Azərbaycan tolerant və dö­
zümlü bir ölkə kimi dünyaya nümunədir. Azərbaycan əhalisi­
nin çoxmillətli tərkibi bizim sərvətimiz, üstünlüyümüzdür. 
"Azərbaycanlı" sözü tarix boyu birləşdirici, həmrəylik və həm- 
fıkirlilik missiyasının daşıyıcısı olmuşdur. Hər birimizə yaxşı 
məlumdur ki, xalqımızın düşmənlərinin əsrlər boyu ən böyük 
arzusu da bu bütövlüyü pozmaq olmuşdur. Bu məqsədlə düş­
mənlərimiz tərəfindən Azərbaycanda yaşayan millət və xalq­
lar arasında nifaq toxumu səpməyə, qardaşlıq və inam hissini 
sarsıtmağa, separatizm meyllərini yaymağa cəhdlər göstəril­
mişdir. Bu istiqamətdə onlar müxtəlif təxribatlar planlaşdırmış, 
çirkin yollarla bəzi səbatsız və Vətənə xəyanət yolu tutan sat­
qınların xidmətindən yararlanmağa çalışmışlar.
2000-ci il iyunun 22-də Azərbaycanlıların Ümumrusiya 
Konqresinin təsis yığıncağında çıxış edən Prezident Heydər 
Əliyev demişdir ki, biz öz mənşəyimizi, öz milli mənşəyimizi 
və dini mənşəyimizi heç vaxt unutmamalıyıq: "Bəli, əcdadla­
rımız islamı hələ VII əsrdə qəbul etmişlər. İslam bir çox yü­
zilliklər ərzində xalqımızın həyatının mənəvi əsası olmuşdur. 
Biz başqa dinə tapına və ya onu qəbul edə bilmərik. Yeri gəl- 
mişkən, çoxları təəccüblənir ki, Azərbaycanda üç konfessiya 
(islam, xristianlıq və yəhudilik nəzərdə tutulur - N.N.) belə 
dostcasına fəaliyyət göstərir. Biz, məhz, belə xalqıq, təkrar 
edirəm, biz başqa dinlərə dözümlüyük, lakin bununla bərabər, 
milli adətlərimizin, milli mərasimlərimizin ən mühüm mənbə­
lərindən biri olan öz dinimizi unutmamalıyıq". (23. 65)
Ümummilli lider Heydər Əliyev Azərbaycanın dövlət baş­
çısı kimi azərbaycançılıq ideologiyasını formalaşdırarkən ço­
xəsrlik milli-mənəvi dəyərlərin qorunmasına, dövlət siyasətin­
də ehtiva olunmasına ciddi diqqət yetirirdi. 13 avqust 2001-ci 
ildə verdiyi məlum bəyanatında (Şeyxülislam Hacı Allahşükür
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Paşazadə qəzetlərin birində təhqir olunmuşdu - N.N.) ölkədə­
ki demokratiyadan sui-istifadə edənlərə müraciətlə deyirdi: 
"Hər xalqın öz adət-ənənəsi var, öz milli-mənəvi və dini də­
yərləri var. Biz öz milli-mənəvi dəyərlərimizlə, öz dini dəyər- 
lərimizlə, adət-ənənələrimizlə fəxr edirik. Əgər, insan mənsub 
olduğu millətin milli-mənəvi dəyərlərini anlaya bilmirsə, ya­
xud, onları qəsdən təhrif edirsə, əgər, vəziyyət o dərəcəyə ça- 
tırsa ki, hətta, Azərbaycanın dini rəhbəri təhqir olunur, onda, 
təbiidir ki, bu, bizi narahat etməlidir. ...Biz Azərbaycanda de­
mokratiyanın bütün tələblərini tətbiq etmişik, edəcəyik də. 
Ancaq Azərbaycanın milli-mənəvi dəyərlərinə qarşı, Azərbay­
canın milli mentalitetinə qarşı yönəldilmiş hərəkətlərin hamı­
sının qarşısı alınacaqdır".
Bu gün Azərbaycanda mövcud olan etnik-dini tolerantlıq 
hazırda bəzi inkişaf etmiş ölkələrə də ömək göstərilir. İnsan 
hüquqları üzrə ixtisaslaşmış beynəlxalq təşkilatların hesabatla­
rında Azərbaycanda müxtəlif dini sivilizasiyalar arasındakı mü­
nasibətlərin yüksək səviyyədə olduğu, dini azlıqların maraq və 
mənafelərinin qorunduğu razılıqla bildirilir.
Ümummilli lider Heydər Əliyev ölkənin etnik mənzərəsini 
belə görürdü: milli adət və ənənələrimizin etnik kökü, genetik 
fondu beynəlxalq dövriyyəyə nöqsansız buraxılsın. Azərbay- 
cançılığın dəyəri digər dövlətçilik dəyərlərinin zirvəsində da­
yansın. Çünki azərbaycançılıq əsl milli ideyadır. Milli ideya 
mənəvi dəyərlərin universallığıdır. Bütün etnik fərdlərin, din­
lərin, etnosların, məzhəblərin bir ölkənin sərhədləri daxilində, 
vahid mənəvi məkanda, beynəlmiləlçilik adlı ortaq milli səma 
altında birliyidir, Vətən adlı vahid kökə bağlılığıdır, milliliyin 
beynəlmiləlçiliklə sintezidir.
Bu ideyaların davamçısı Prezident İlham Əliyev də Bakıda 
keçirilən "Dinlərarası dialoq: qarşılıqlı anlaşmadan birgə
Щ
Niyaz Niftiyev
əməkdaşlığa doğru" mövzusunda keçirilən beynəlxalq konf- 
ransdakı çıxışında Azərbaycanda hökm sürən yüksək tolerant­
lıq mühiti barədə fərəhlə söz açmışdır. Azərbaycanı səmavi 
dinlərin birgəyaşayış məkanı, çoxmillətliliyi ölkəmizin əvəze­
dilməz sərvəti hesab edən Prezident İlham Əliyev bu gün dini 
inancları bütün siyasi proseslərdən uca tutan milli ruhlu bir nə­
sil yetişdirilməsi, zəngin mənəvi aləmə malik azərbaycanlı ob­
razının dünyaya tam dolğunluğu ilə tanıdılması üçün bütün bi­
lik və bacarığını sərf etməkdə, dini konfessiyalar arasında heç 
bir qüvvənin sarsıda bilməyəcəyi məhəbbət və sədaqət körpü­
ləri qurmaqdadır. Belə də olmalıdır. Çünki "öz tərkibində, tək­
cə, etnosları deyil, hətta məzhəbləri, dini konfessiyaları vahid 
mənəvi məkanda birləşdirəndə yaranır azərbaycançılıq ideya­
sının təkrarsızlığı, milliliyi, bəşəriliyi". (24. 7)
Filologiya elmləri doktoru, professor Nizaməddin Şəmsiza- 
də "Xalq qəzeti"ində (10 aprel 2006-cı il) çap olunan "Azər- 
baycançılıq dünya azərbaycanlılarının milli ideologiyasıdır" 
məqaləsində yazır ki, milyon il əvvəl ölkəmizin ərazisində 
hansı tayfanın, hansı qövmün, hansı xalqın yaşaması Adəmin 
və Həvvanın hansı millətdən olması kimi əbədi bir mübahisə­
dir. Amma mübahisəsiz budur ki, o zaman da, indi də yaşadı­
ğımız vətən Azərbaycan olub. Bu mənada azərbaycançılıq 
türkçülükdən, şamançılıqdan da, şumerçilikdən də qədim və 
əzəli fikir formasıdır. (25. 3)
1998-ci il, dekabrın 24-də Dünya Azərbaycanlılarının Həm­
rəylik Günü münasibətilə xalqa müraciətində Prezident Heydər 
Əliyev deyirdi: "XXI əsrin astanasında Dünya Azərbaycanlıla­
rının həmrəyliyinə daha böyük ehtiyac vardır. Sayca dünyanın 
ən iri millətləri ilə müqayisə olunan xalqımızı qarşıdan gələn 
yeni yüzillik və minillikdə ciddi və müqəddəs mübarizələr 
gözləyir. Biz, nəinki, təkcə müstəqil Azərbaycanın dövlətçili­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
yinin qorunması, möhkəmlənməsi və inkişaf etməsi uğrunda, 
eyni zamanda, bütün dünya azərbaycanlılarının milli və tarixi 
haqlarının həyata keçməsi ilə bağlı ciddi iş aparmalıyıq. Bütün 
bu müqəddəs vəzifələrə nail olmaq üçün biz azərbaycançılığın 
dövlət rəmzlərini yaşadan müstəqil dövlətimiz ətrafında daha 
sıx birləşməliyik. Vətənini, xalqını sevən hər bir soydaşımız 
və ya digər tellərlə ölkəmizlə bağlı olan hər bir şəxs Azərbay­
can dövlətini öz arxasında hiss edərək azərbaycançılıq, vətən­
pərvərlik hissləri ilə tarixi torpaqlarımıza, yurdumuza, mədə­
niyyətimizə məhəbbət aşılamalıdır. Vətənimizin, respublikamı­
zın taleyi hər bir azərbaycanlının taleyinə çevrilməlidir". (26. 
16)
Göründüyü kimi, azərbaycançılıq heç bir xalqın humanist 
(milli) ideallarına qarşı çıxmamışdır, bu gün də çıxmır və gə­
ləcəkdə də çıxmayacaqdır. Bu, elə bir sarsılmaz ideologiyadır 
ki, bütün zamanlarda Azərbaycanı özünə doğma yurd, Vətən 
hesab edən hər kəsi əbədi qardaşlıq və qırılmaz məhəbbət tel­
ləri ilə bir-birinə bağlayacaqdır.
Bütün bunlar bir daha sübut edir ki, Ümummilli liderin ba­
nisi olduğu azərbaycançılıq ideyasının nəinki daxildəki milli 
azlıqların, eyni zamanda, dünya azərbaycanlılarının konsolida- 
sıyasında, milli mənlik şüurunun tamamlanmasında və milli 
özünüdərk qabiliyyətinin yüksək mərhələyə gəlib çatmasında 
önəmli rolu danılmazdır. Millətimiz Ulu öndərin azərbaycanlı­
ları bir amal uğrunda birləşdirən bu nəhəng azərbaycançılıq 
missiyasını lazım olduğu qədər qiymətləndirir, onun əhəmiy­
yətini zaman keçdikcə daha aydın və dərindən dərk edir. Bu 
gün də Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi altında və uzaqgö­
rən siyasəti ilə Ümummilli liderin millətimiz üçün qoyduğu bu 
sarsılmaz yolla inamla irəliləməkdəyik.
щ
Niyaz Niftiyev
Azərbaycanda miiii azlıqlar
B eynəlxalq təcrübədən göründüyü kimi, monoetnik dövlət tapmaq çətindir, dünyanın əksər dövlətləri 
çoxmillətlidir. Azərbaycan Respublikası da bu mənada istisna 
təşkil etmir. Öz coğrafi və strateji mövqeyi, iqlim şəraiti, tə­
bii ehtiyatları, yeraltı və yerüstü sərvətləri baxımından çox 
əhəmiyyətli olan ölkəmiz bütün dövrlərdə beynəlxalq aləmin 
diqqət mərkəzində olub.
Tarixi mənbələr hələ Azərbaycan Səfəvilər dövlətinin za­
manında Şah İsmayıl Xətainin yaxın ətrafında olan bir sıra 
milli azlıq (talış, kürd) nümayəndələrinin dövlət idarəçiliyin­
də iştirak etdiyini təsdiqləyir.
Türk tayfaları başqa xalqlar və etnik qruplardan fərqli ola­
raq, Azərbaycanın bütün ərazisinə - həm şimalına, həm də cə­
nubuna yayılmışdılar və çoxluq təşkil edirdilər. Buna görə də 
türk dili Azərbaycan ərazisində yaşayan azsaylı xalqlar və et­
nik qruplar arasında başlıca ünsiyyət vasitəsinə çevrilmişdi. 
Bu amilin o zaman vahid xalqın təşəkkülü prosesində çox mü­
hüm rolu vardı. Çünki bəhs olunan dövrdə bütün Azərbaycan 
ərazisini əhatə edən vahid dini görüş - monoteist din hələ yox 
idi. Zərdüştlük, atəşpərəstlik, Günəşə, Aya, Göyə, ulduzlara, 
torpağa, suya və s. sitayiş davam etməkdə idi. Qədim türklə­
rin tək Allahı olan Tanrıya sitayiş - tanrıçılıq hələ başqa dini 
görüşləri sıxışdırıb tamamilə aradan qaldıra bilməmişdi. Ölkə­
nin şimalında - Albaniya ərazisinin bəzi yerlərində xristianlıq 
yayılmaqda idi. Lakin müstəqil Alban kilsəsi öz təsirlərini
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Azərbaycanın şimal torpaqlarına yaymağa çalışan erməni-qri- 
qorian missionerlərinə və gürcü kilsəsinə qarşı kəskin müba­
rizə şəraitində fəaliyyət göstərirdi. (27.7)
Əhməd bəy Ağaoğlu 1905-ci ildə "Kaspi" qəzetində yazır­
dı: "Bütün bu toplum (azərbaycanlılar nəzərdə tutulur) yalnız 
dini toplum olmayıb, eyni zamanda, etnik bir varlıqdır. Çünki 
bütün Rusiya müsəlmanları, kiçik bir istisna ilə böyük türk-ta­
tar mənsubudurlar. Bir tək ümumi dildə danışır və eyni inanc­
ları paylaşırlar". Göründüyü kimi, Əhməd bəy Ağaoğlu bura­
da artıq "bir addım qabağa gedərək" müsəlman ümmətçiliyi 
ideyasının təsir dairəsindən çıxa bilmişdi, lakin bu nöqtədən 
müasir azərbaycançılıq mövqelərinə hələ xeyli fikir məsafəsi 
vardı. O, Rusiyada yaşayan bütün müsəlmanların eyni bir mil­
li birliyə - türk-tatar millətinə ("irqinə") mənsub olduğunu iq­
rar edir və həmin görüşlərini əvvəlcə rusca buraxdığı "Kaspi" 
qəzetində, sonra isə Əli bəy Hüseynzadə ilə birgə məşhur 
Azərbaycan mesenatı Hacı Zeynalabdin Tağıyevin maddi yar­
dımı ilə 1905-ci ilin yayından nəşr etməyə başladığı "Həyat" 
qəzetində təbliğ edirdi. (21. 29, 30)
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə azlıqda qalan 
millətlərin dillərinə də xüsusi diqqət verilirdi. 1918-ci ilin 7 
sentyabrında "Milli azlıqlardan olan xalqların öz ana dilində 
təhsil alması haqqında" Qanun imzalanmışdı. Qanunda göstə­
rildiyinə görə, hər hansı muxtar vilayətdə yerli əhali əksəriy­
yət təşkil etdiyindən orta təhsil də o dildə aparılmalı idi. Bun­
dan əlavə, xüsusi olaraq qeyd edilirdi ki, əgər, bir məktəbdə 
azlıqda qalan xalqlardan olan tələbələr 40-a qədər olsa, təhsil 
onların dilində aparılmalıdır. 1919-cu il oktyabrın 1-dən Dağ­
lıq Qarabağın erməni məktəbləri üzrə xüsusi müfəttişlik yara­
dılmışdı. Burada ermənilərin maarifi, mədəniyyət sahəsində 
öz müqəddəratlarını təyin etməsini əsaslandıran 13 maddəlik
« I
Niyaz Niftiyev
Əsasnamə təsdiq edilmişdi. Hətta, ayrı-ayrı şəxslərə öz hesa­
bına xüsusi məktəblər açmaq imkanı yaradılmışdı. Azərbay­
can Xalq Cümhuriyyətinin ifrat və şovinist millətçilik mövqe­
yində deyil, məhz, mütərəqqi azərbaycançılıq mövqeyində 
durduğunu sübut edən başqa bir nüans da o idi ki, ilk parla­
mentimizin tərkibində digər millətlərin nümayəndələri də fə­
al iştirak edirlər. (28.3)
Göründüyü kimi, hələ XX əsrin əvvəlində Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin parlamentində talış, ləzgi və digər az­
saylı xalqların nümayəndələri təmsil olunub. Bu tarixi-siyasi 
ənənə, tolerantlıq bu gün də davam edir. Hazırda da bir sı­
ra dövlət strukturlarında, o cümlədən, parlamentdə etnik az­
lıqların nümayəndələri geniş tərkibdə təmsil olunurlar. Azər­
baycan o dərəcədə tolerant ölkədir ki, hüquq-mühafizə orqan­
larında, ordusunda milli azlıqların təmsilçilərinin vəzifələr tut­
masına hərtərəfli şərait yaradılır. Bu gün Azərbaycanın ordu­
sunda ləzgi, talış, kürd millətindən olan generallar Vətənə sə­
daqətlə xidmət edirlər.
1920-ci il məlumatına görə, respublika əhalisinin 68.8 fai­
zini Azərbaycan türkləri, 21.7 faizini ermənilər, 7.5 faizini 
ruslar, 0.54 faizini gürcülər, 0,97 faizini yəhudilər, 7.09 faizi­
ni isə digər millətlər təşkil edirdilər.
Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Xankəndində, Qut- 
qaşendə (Qəbələ), Xaçmazda, Naxçıvanda və digər yerlərdə 
xırda üsyanlar baş versə də Qızıl Ordu tərəfindən amansızlıq­
la yatırılırdı. Bütün bu üsyanlar sübut edir ki, əhalinin müəy­
yən təbəqələri Sovet hökumətinin yeritdiyi siyasətdən narazı 
idilər.
Azərbaycan əhalisi çoxmillətli idi. Azərbaycan türklərin­
dən əlavə burada erməni, rus, gürcü, ləzgi, ukraynalı, kürd, 
yəhudi və talışlar yaşayırdılar. Lakin ötən dövr ərzində milli
|6 4
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
münasibətlər olduqca kəskinləşmişdi. Ermənistanın başladığı 
təcavüz xalqımızın həyatında dərin iz buraxmışdı. Milli mü­
nasibətlərin çox mürəkkəb olduğu bir şəraitdə ilk növbədə 
respublikada yaşayan xalqlar arasında milli sülh yaradılmasına 
başlamaq lazım idi. Ona görə də bütün millətlərin nümayən­
dələrinin yeni respublika quruculuğuna cəlb edilməsinə xüsu­
si diqqət yetirilirdi.
1920-ci ilin iyulunda Az.KP MK-si yanında Milli azlıqlar 
şöbəsi yaradıldı. Milli azlıqlar arasında mədəniyyət-maarif işi­
nin təşkilinə xüsusi diqqət yetirilməyə başlandı. Milli azlıqlar 
şöbələri məktəblər, kitabxanalar və digər mədəni - maarif 
idarələri açır, yeni dərsliklər və ədəbiyyat nəşr olunurdu. Pe­
daqoji kadrlar hazırlamaq məqsədilə tədrisin ana dilində apa­
rıldığı xüsusi kurslar açılmışdı.
Respublikada yaşayan digər milli azlıqların hüquq və mə­
nafelərinin hər vasitə ilə qorunması hökumətin milli siyasəti­
nin əsasını təşkil edirdi. Məsələn, hökumət vətəndaş mühari­
bəsi dövründə Muğanda dağıdılmış rus kəndlərinin bərpasına 
hər cür yardım göstərirdi. Bu kəndlərin əməkçi kəndlilərinə 
pul, iş heyvanı və kənd təsərrüfatı alətləri verilirdi.
Dağlıq Qarabağda azərbaycanlılarla ermənilər arasında 
dinc münasibətlər qismən bərpa olundu. Torpağın xalqa veril­
məsi Azərbaycan qəzalarında normal milli münasibətlər yara­
dılmasında mühüm rol oynadı.
Çoxmillətli ölkədə yeni cəmiyyət quruculuğu bütün millət­
lərin və xalqların sıx iqtisadi əməkdaşlığının təmin olunması­
nı tələb edirdi. Cənubi Qafqaz respublikaları vahid iqtisadi 
məkan idi.
Rusiya İmperiyasının tərkibinə daxil olan Şimali Azərbay­
canda rus dilində ibtidai məktəblər açıldı. Birinci qəza peşə 
məktəbləri Şuşada 1830-cu ildə, Şəkidə 1831-ci ildə, Bakıda
Niyaz Niftiyev
1832-ci ildə, Gəncədə 1833-cü ildə, Şamaxı və Naxçıvanda 
1837-ci ildə, Quba və Ordubadda 1856-cı ildə və Zaqatalada 
isə 1862-ci ildə təşkil olunmuşdur. (29)
Bu dövrlərdə respublikanın çoxmillətli tərkibini nəzərə 
alaraq, Azərbaycan hökuməti milli azlıqların maraqlarına xə­
tər yetirmədən doğma dildə danışmaları, qəzetlərin nəşri, 
məktəblərin açılması haqda normativ akt qəbul etdi. 27 iyun 
1924-cü ildə Azərbaycanda "Hökumət müəssələrində dövlət 
dili, yerli əhalinin dili və yerli azlıqların dili haqda" Dekret 
qəbul olundu. (30.150)
1940-1941-ci ildə 68,9%, 1963-1964-cü tədris ilində isə 
71% şagird Azərbaycan dilində təhsil alırdı. Beləliklə, respub­
lika üzrə 3.533 orta təhsil məktəbindən 2.848-i Azərbaycan 
dili, 178-i rus dilli, 254-ü erməni dilli, 9-u isə gürcü dilli mək­
təblər idi. (31.57)
1937-ci il martm 14-də IX Sovetlər Qurultayında Yeni 
Konstitusiya qəbul edildi. Çoxmillətli ölkədə sosial və iqti­
sadi dəyişikliklər prosesində milli məsələ obyektiv olaraq öz 
əhəmiyyətini itirməyə başladı. Sosializm quruculuğunda milli 
məsələnin təhrif olunması əhalisi müsəlman olan respublika­
larda xüsusilə aydın şəkildə təzahür edirdi.
Sovetlər Birliyinin dağılmasından sonra postsovet məka­
nında bir çox respublikalarda "etnik təmizləmə" siyasəti həya­
ta keçirilib. "Etnik təmizləmə"yə məruz qalan milli azlıqlar 
monoetnik dövlətlərə transformasiya olunublar. Bu sırada Er­
mənistan MDB məkanında daha "öndə" gedir. Lakin Cə­
nubi Qafqazın ən inkişaf etmiş respublikası hesab olunan 
Azərbaycanda bu prosesin başlanmasına, ümumiyyətlə, cəhd 
olmayıb. Hazırda respublikada bir çox xalqların nümayəndələ­
ri sakit həyat sürürlər. Bunun da tarixi kökləri vardır.
Azərbaycana dilindən və dinindən asılı olmayaraq maraq
|6 6
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
göstərən xalqların, millətlərin sayı çoxaldıqca, onun ərazisinə 
köçüb gələnlərin, onunla öz taleyini əbədi qovuşduranların da 
sayı artmağa başlamışdır. Ayrı-ayrı dövrlərdə Yaxın və Orta 
Şərqin, Şimali Qafqazın və Orta Asiyanın bir sıra xalq və 
etnik azlıqları qrup halında Azərbaycanın indiki ərazilərinə 
köçürülmüşlər. Eləcə də, istər Azərbaycana sasanilərin, ərəb­
lərin və monqolların yürüşlərindən, Orta Asiya türklərinin 
növbəti gəlişindən, istərsə də Vətənimizin Rusiya tərəfin­
dən işğalından sonra bu əraziyə köçürülmüş tayfalar və etnoq­
rafik qruplar talelərini əbədi olaraq Azərbaycanla bağlamışlar. 
XIX əsrin ortalarından başlayaraq, neft sənayesi mərkəzinə 
çevrilən Bakıya, həmçinin, təbii sərvətlər ilə zəngin olan 
Gəncə quberniyasına çörək pulu dalınca gələn müxtəlif xalq­
ların minlərlə nümayəndəsi də həmişəlik olaraq bu ərazilərdə 
məskunlaşmışdılar. Beləliklə, Azərbaycan əsrdən-əsrə, dövr- 
dən-dövrə yerli - aborigen tayfa birləşmələri və xalqlarla ya­
naşı, öz taleyini, gələcəyini bu torpaqla bağlayan bir sıra mil­
li azlıqların, azsaylı xalqların və etnik azlıqların da doğma və­
təninə çevrilmişdi. Azərbaycan qanunları təsdiq edir ki, öz 
müqəddəratını təyinetmə insanın ümumi hüquqlarından biri­
dir. Dövlət bütün səylərini ona yönəldir ki, onun vətəndaşla­
rı dini, etnik və sosial özünütəyinetmə hüququndan istifadə et­
sinlər. Eyni zamanda, vətəndaşlar müxtəlif kollektivlərdə təş­
kilatlana bilərlər, onların özünəməxsusluğu, məhz, kollektiv­
lərdə daha bariz şəkildə nəzərə çarpır. Bu gün haqlı olaraq 
bu torpaqda yaşayanların çoxu Azərbaycanı özlərinin doğma 
və əbədi Vətəni hesab edirlər. Bütün bu cəhətlər indi nəin-- 
ki demoqrafik hesablamalarda, həmçinin, Azərbaycan xalqı­
nın, millətinin formalaşmasının məzmununda və tərkib hissə­
sində də özünü göstərir.
Akademik Ramiz Mehdiyev "Bakinski raboçiy" qəzetinə
Щ
Niyaz Niftiyev
müsahibəsində (noyabr, 2011) Azərbaycan millətinin ölkə 
ərazisində yaşayan bütün etnosların tarixi yolunun vəhdətini 
əks etdirən qaynar qazan kimi formalaşdığım bəyan edir: "Bu­
rada güclü türk təməli ilə yanaşı, İran, ərəb başlanğıcları, al­
ban layı, digər qədim etnoslar mövcud olmuş, onlar hamısı 
əsrlər boyu təbii şəkildə vahid xalq kimi assimilyasiya olmuş, 
azərbaycanlıların milli identikliyinə xas cizgilər, komponent­
lər kəsb etmişlər. Qətiyyətlə demək olar ki, hər bir azərbay­
canlı müasir Azərbaycanın ərazisində yaradılmış qədim döv­
lətlərin varisidir. Azərbaycanlıların damarlarında bizim bu qə­
dim əcdadlarımızın da qanı axır. Bu, reallıqdır. Bunu etiraf et­
məyi antropologiya - insanın monşəyi və təkamülü, irqlərin 
yaranması və insanın fiziki quruluşunun normal variasiyaları 
haqqında elm öyrədir".
Ramiz Mehdiyev əlavə edir ki, bu gün azərbaycanlılar mi­
nilliklər boyu bu ərazidə mövcud olmuş bütün dövlətlərin və 
orada məskunlaşmış xalqların obyektiv xələfləri və varisləri 
olan Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarıdır: "Etnik müx­
təliflik Azərbaycan xalqının zəngin sərvətidir. Bu sərvəti qo­
rumaq lazımdır. Azərbaycançılıq ideologiyasının təməli olan 
güclü birləşdirici başlanğıc hər bir vətəndaşın öz Vətəninə gö­
rə keçmiş və gələcək nəsillər qarşısında məsuliyyət daşıyıcı­
sı olması üçün əlverişli şərait yaradır".
Həmin müsahibədə 1991-ci ildə Azərbaycanın müstəqillik 
əldə etməsi nəticəsində "Biz kimik?" mövzusunda müzakirə­
lərin yenidən geniş miqyas almasına da münasibət bildirilir. 
Akademik haqlı olaraq qeyd edir ki, kollektiv identifikasiya 
formalarından biri olan etnik idcntiflkasiya müstəqilliyin ilk il­
lərində prioritet əhəmiyyət qazanırdı. Yetmiş il ərzində etnik- 
liyin tokzib edilməsinə cavab olaraq, bu komponent qısa müd­
dətdə güclü təkan almış və ifrat dərəcəyə çatmışdır. O, fikri­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ni davam etdirərək deyir: "Lakin respublikada yaşayan millət­
lərin heç də hamısı türk etnikliyinin daşıyıcıları deyildi. Buna 
görə də identifıkasiyanın bu formasının qətiyyətli seçimi cə­
miyyətin bütövlüyünə mənfi təsir göstərirdi. Azərbaycanlıla­
rın etnik və dini identifıkasiyası mövzusunda debatlarda türk­
çülüyə üstünlük verilməsi cəmiyyətin sabitliyini zəiflədir, onu 
etnik əlamət üzrə parçalanmağa doğru sürükləyirdi. Yalnız, 
azərbaycançılığı vətəndaşlığın dövlət formasının etniklik üzə­
rində prioriteti kimi seçmiş Heydər Əliyevin bu prosesə vax­
tında müdaxilə etməsi problemin kəskinliyini aradan qaldırdı. 
Eyni zamanda, dövlətin adı ilə eyniləşdirilmiş millətin adı qo­
runub saxlandı".
Ramiz Mehdiyev müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyinin for­
malaşmasının bu dövrünü Fransada milli ideyanın formalaşma­
sı dövrü ilə müqayisə edir: "1789-cu il Fransa inqilabı döv­
ründə - mərkəzsizləşmə tərəfdarları bir müddət əyalətlərdə 
populyarlaşdığı vaxtda Yakobinçilərin qələbəsi sayəsində 
Fransada milli birlik qorunub saxlanmış və bu aspekt Fransa 
milli ideyasının əsasını təşkil etmişdi. O vaxtdan "milli" anla­
yışı yeni kontekstdə istifadə edilməyə başlandı. Parlamentin 
adı dəyişdirilərək Milli Assambleya adlandırıldı və o, millətin 
adından həyata keçirilən suverenliyin təcəssümünə çevrildi. 
Millət anlayışına yeni yanaşma: birgə yaşamaq əzmi və bunun 
nəticəsi kimi millətin və dövlətin vəhdəti və bölünməzliyi ya­
ranmışdı. Dünya Azərbaycanlılarının 1 qurultayında Heydər 
Əliyev bu barədə demişdir: "Azərbaycançılıq öz milli mənsu­
biyyətini qoruyub saxlamaq, milli-mənəvi dəyərlərini qoruyub 
saxlamaq, eyni zamanda, onların ümumbəşəri dəyərlərlə sin­
tezindən, inteqrasiyasından bəhrələnmək və hər bir insanın in­
kişafının təmin olunması deməkdir". Bu gün Azərbaycan müs­
bət təcrübəni uğurla tətbiq edir. Təsadüfi deyildir ki, "kim
6 9 f
Niyaz Niftiyev
özünü azərbaycanlı hiss edirsə, o, azərbaycanlı sayıla bilər" 
tezisi təkcə azərbaycanlılar kimi doğulanlar üçün deyil, həm 
də etnik bağlılığı olmadığı halda bu ölkənin vətəndaşları olan­
lar üçün aktualdır. Son illərdə Azərbaycan bütün azərbaycan­
lıların Vətəninə çevrilmiş və universal dəyərlərin daşıyıcısı 
statusunu qazanmışdır".
Azərbaycanın çoxmillətli bir ölkəyə çevrilməsinin obyek­
tiv və subyektiv səbəblərinin dərinliklərinə varmadan bir cə­
həti xüsusilə vurğulamaq istərdik ki, bu torpağı özünə əbə­
di məskən seçmiş xalqların əksəriyyəti zaman keçdikcə doğ­
malaşmış, bəziləri isə yerli xalqlarla qaynayıb-qarışmışlar. Ha­
zırda, Azərbaycan Respublikasında ölkənin əsas və çoxluq- 
təşkil edən əhalisi - azərbaycanlılarla (Azərbaycan türkləri) 
yanaşı, bir sıra digər millət, xalq və etnik azlıqlar da çiyin-çi­
yinə yaşayırlar.
Dövlətin özünün milli azlıqlarına qarşı münasibəti aşağıda­
kı prinsiplərlə ölçülür:
- dövlətin ərazi bütövlüyü və onun suverenliyi prinsipləri­
nə qeydsiz-şərtsiz əməl edilməsi;
- milli azlıqların hüquq və azadlıqlarının qorunması;
- milli azlıqların dillərinin, mədəniyyətlərinin, məişətinin 
qorunmasında dövlətin təminatı;
- ölkə Konstitusiyası, Milli Məclisin müvafiq qanunları və 
Prezidentin fərmanları əsasında milli azlıqların hüquqlarının 
qorunması;
Bura, həmçinin, aşağıdakı aspektləri də daxil etmək lazım­
dır:
- Azərbaycan çoxmillətli ailəsində birgə həyat və fəaliy­
yətin inkişaf etdirilməsi;
- tarixi dostluq və mehriban qonşuluq əlaqələrinin qorun­
ması;
( 7 0
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
- ideoloji-hüquqi və mənəvi-psixoloji bazanı möhkəmlən­
dirmək üçün vətənpərvərlik ideyalarının həyata keçirilməsi;
- milli, irqi, etnik, dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, 
bütün ölkə vətəndaşlarının əsl hüquqlarını təmin etmək;
- millətçilik, irqçilik hallarına yol verməmək. (32. 160) 
Azərbaycan Respublikasında ruslar, ermənilər, ukrayna­
lılar, belaruslar, gürcülər, avarlar, ləzgilər, başqırdlar, tatarlar, 
yəhudilər, kürdlər, osetinlər, laklar kimi milli azlıqlar; talışlar, 
udinlər, dağ yəhudiləri, saxurlar kimi azsaylı xalqlar; Ahısxa 
türkləri, tatlar, lahıclar, buduqlar, qrızlar, haputlar, ceklər, xı- 
nalıqlar, ingiloylar, Krım tatarları, gürcü yəhudiləri, kazaklar, 
tabasaranlar kimi etnik azlıqlar yaşayırlar.
Əlbəttə, respublikamızın ərazisində kompakt halda yaşayan 
milli azlıq, azsaylı xalq və etnik azlıqlarla yanaşı, bu gün qə­
dim Odlar ölkəsində bizimlə birgə bəzi digər millətlərin, 
xalqların və etnik azlıqların da nümayəndələri yaşayırlar. Da­
ha doğrusu, məlum olur ki, Azərbaycan Respublikasında sayı­
nın azlığından və çoxluğundan asılı olmayaraq, həmçinin, öz- 
bəklər, qazaxlar, litvalılar, latışlar, moldavanlar, estonlar, al­
manlar, qırğızlar, taciklər, türkmənlər, abxazlar, aqullar, bur- 
yatlar, inquşlar, darginlər, kabardinlər, komilər, quımuqlar, ma- 
rilər, noqaylar, rutullar, udmurtlar, çeçenlər, çuvaşlar, adıgey- 
lər, çərkəzlər, qaqauzlar, Orta Asiya yəhudiləri, qaraçılar, 
ərəblər, aysorlar, əfqanlar, bolqarlar, macarlar, vyetnamlılar, 
yunanlar, koreyalılar, kubalılar yaşayırlar. Bu etnosların sayı 
40-dan çoxdur.
Göründüyü kimi, Azərbaycan müxtəlif etnik və dini qrup­
ların ənənəvi dözümlülük və harmonik birgəyaşayışı üzərində 
qurulmuş siyasətin aparıldığı çoxetnikli və çoxdinli ölkədir. 
Ümummilli lider Heydər Əliyev etnik azlıqların nümayəndə­
ləri ilə keçirdiyi görüşlərində demişdir: "Biz, Azərbaycan de­
Niyaz Niftiyev
yəndə onun sərvətini, onun gözəl təbiətini nəzərdə tuturuq. 
Lakin bütün bunlarla yanaşı, respublikanın ən başlıca sərvəti 
əsrlərdən bəri bu torpaqda yaşayan, öz taleyini, öz həyatını bu 
torpağa bağlayan, müxtəlif millətlərdən olan, müxtəlif dinlə­
rə etiqad edən adamlardır. Ölkə nə qədər çox xalqı birləşdir­
sə, bir o qədər də zəngin olar".
Ümummilli liderin bu nitqinin ardınca Qəbələ rayonunda 
yaşayan azsaylı udin xalqının nümayəndəsi demişdir: "Tanrı 
özü dualarımızı eşidərək Heydər Əliyevi bizə göndərmişdir. 
İndi biz özümüzü azad və sərbəst hesab edirik".
Sözün əsl mənasında, Ulu öndər Heydər Əliyevə Azərbay­
canda normal həyatı bərqərar etmək, millətlərarası sülhə nail 
olmaq, sosial-iqtisadi inkişafı təmin etmək, xalqlar və ölkələ- 
rarası münasibətləri tənzimləmək nəsib oldu. Başqaları buna 
nail ola bilmədi. O, sözün bütün mənalarında bunu bacardı. 
Buna görə də xalq haqlı olaraq ona Dahi, "müsəlman dünya­
sının lideri", "Qafqazın atası" adını verdi.
Əsrlər boyu bir çox etnosun nümayəndəsi Azərbaycan 
türkləri ilə yanaşı yaşayır. Bu tarixi təcrübə azsaylı etnosların 
və etnik qrupların yoxa çıxması təhlükəsinin aradan qaldırıl­
masına, etnik və konfessional fərqlərə baxmayaraq, sülh və 
həmrəylik şəraitində yaşamasına parlaq nümunədir. Etnik çox­
luqla yan-yana yaşayan digər xalqlarla münasibətdə tolerant­
lıq ölkə əhalisinin əksəriyyətinin etiqad etdiyi İslam dininə 
xas dözümlülüklə, müxtəlif etnik icmaların vahid ərazidə, ta­
rixən, təşəkkül tapmış birgə yaşayışı ilə izah olunur. Azərbay­
canın və Azərbaycan xalqının bütün tarixi ərzində bir dəfə 
də olsun dini və etnik ədavət, sayından asılı olmayaraq, etnik 
azlıqlarla münasibətdə ayrı-seçkilik faktları qeydə alınmayıb. 
İlk növbədə, ona görə ki, Azərbaycan dövləti onların hər bi­
rinə eyni dərəcədə qayğı göstərir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Bura qədər deyilənləri ümumiləşdirsək, o zaman qətiyyət­
lə deyə bilərik ki, Azərbaycan həm də tolerantlığın vətənidir. 
İndi isə mövzunun mahiyyətinə, ümumi ruhuna uyğun olaraq 
ölkə ərazisində yaşayan milli azlıqların tarixi keçmişi və bu 
gününə işıq salmağa çalışaq.
Avarlar. Çar Rusiyasının Qafqaza ardıcıl işğalçı yürüşləri 
başlanandan sonra digər Qafqaz xalqları kimi, avarlar da işğal­
çılara qarşı mübarizədə özünəməxsus qəhrəmanlıq salnaməsi 
yaradıblar. XIX əsrin ortalarında ruslar tərəfindən varlığına 
son qoyulan Dağıstan sultanlığının sonuncu iki sultanı, məhz, 
avar olub. Şeyx Şamil - sonuncu sultan (1797- 1871) bu gün 
də müsəlman dünyasında əvəzedilməz qəhrəman kimi yad 
edilir. Daima yadelli işğalçılara qarşı əlində dini dəyərləri 
bayraq edib döyüşən Şeyx Şamil apardığı mübarizədə Rusiya 
imperiyasına ciddi itkilər verib. Bunu Qafqaza yürüş edən rus 
generalları öz gündəliklərində dəfələrlə etiraf ediblər.
Bir çox tədqiqatçılar öz əsərlərində belə bir məlumatı önə 
çəkərək qeyd edirlər ki, Şəki-Zaqatala bölgəsində mövcud 
olan avar kəndlərinin böyük hissəsini XVII əsrdə Dağıstandan 
köçüb gəlmiş avarlar təşkil edir.
Məsələ bundadır ki, Dağıstan ərazisində əkinə yararlı tor­
paqların azlığı, buradan avarların, saxurların tədricən Azər­
baycan ərazisinə köçmələrinə səbəb olub. Başqa bir mənbə­
də deyilir ki, XVIII əsrdə torpaqsız Dağıstan əhalisinin Şima­
li Azərbaycanın Car-Balakən icmaları və İlisu sultanlığı əra­
zilərinə intensiv köçü başlayır. Onların çoxunu isə avarlar və 
saxurlar təşkil edirdi. (33. 288)
Tədqiqatçıların araşdırmalarına görə, "avar" sözü narahat, 
qızğın, davakar mənalarını ifadə edən türk sözündən yaran­
mışdır. Avarlar, əsasən, Balakənin Abaqzül qəsəbəsində, Ka- 
tex, Gərəkli, Mahamalar kəndlərində azərbaycanlılarla birlik­
Niyaz Niftiyev
də, sıx qohumluq münasibətləri şəraitində yaşayırlar.
Özlərini "maafulal" - yəni "dağlı" adlandıran avarlar başlı­
ca olaraq Dağıstanda, qismən də Azərbaycanın Balakən, Qax, 
Zaqatala rayonlarında kompakt halda yaşayırlar. Azərbaycan 
avarları isə özlərini "baqualal" adlandırırlar.
Müstəqillik əldə etdikdən sonra Azərbaycanda azsaylı 
xalqlara qarşı tolerant münasibət avarların da ölkənin ictimai 
həyatında aktiv fəaliyyətinə geniş şərait yaratdı. Bu gün istər 
güc strukturları, istər mədəniyyət sahəsi, istər qanunvericilik 
orqanlarında avar xalqının nümayəndələri aktiv fəaliyyət gös­
tərir, özlərinin bu dövlətə sədaqətliliyini əməli işlərində bir 
daha sübut edirlər.
Azərbaycanlı-avar münasibətləri sovet dövründə və müstə­
qillik əldə edildikdən sonrakı dövrdə qarşıdurma və toqquş­
malarla pozulmayıb. Avarlarda Azərbaycan dili və mədəniy­
yətinə inteqrasiya çox yüksək səviyyəyə çatıb. Bakı, Gəncə 
və respublikanın digər şəhərlərində yaşayan avarlar və azər­
baycanlılar arasında fərq tapmaq olduqca çətindir.
Amma 90-cı illərin əvvəllərini avar millətçiliyinin bir qə­
dər yüksəliş dövrü kimi də səciyyələndirmək olar. 1993-cü il­
də siyasi hakimiyyətdəki başıpozuqluq nəticəsində Balakən 
rayonunda, hətta, silahlı dəstələrin yaradılması, yerli İcra Ha­
kimiyyətinə təzyiqlərin göstərilməsi ilə müşahidə olunurdu. 
Ulu öndərin hakimiyyətə gəlişindən və göstərdiyi qətiyyətdən 
sonra vəziyyət sabitləşdi, silahlı dəstələr buraxıldı və silahlar 
təhvil verildi.
2001-2002-ci illərdə respublikanın şimalında millətçi-kri­
minal dəstələrin silahlı fitnələr törətmək və qeyri-sabit vəziy­
yət yaratmaq cəhdlərinin qarşısı Azərbaycan hökuməti tərə­
findən qəti surətdə alındı və onlar yerli avar əhalisindən dəs­
tək ala bilmədilər.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Əhalinin 1999-cu ildəki siyahıyaalınmasına görə, avarların 
sayı 15% artıb və 50,9 min nəfər, yaxud, ölkə əhalisinin 
0,6%-ni təşkil edib (Rusiyada onların sayı 814,5 min nəfər­
dir). Onlar, əsasən, Balakən və Zaqatala rayonlarında məskun­
laşıblar. Burada iri və zəngin tarixə malik Car, Siliban, Ma- 
sex və s. avar kəndləri yerləşir.
Bu rayonlar ərazisində avar dilində ümumilikdə 260 sinifi 
olan 19 məktəb fəaliyyət göstərir və həmin məktəblərdə 7 
minə yaxın şagird təhsil alır.
Balakən və Zaqatala rayonlarında yerləşən ümumtəhsil 
məktəblərinin aşağı siniflərində bir neçə ildir ki, avar dili təd­
ris edilir. Azərbaycan parlamentində avar icması öz deputatı 
ilə təmsil olunur.
Bu azsaylı xalq Qafqaz dil ailəsinin Dağıstan qrupuna 
mənsub dildə, Zaqatalanın dağlıq hissəsində yaşayan avarlar 
isə avar dilinin ansux ləhcəsində danışırlar.
Avarların hamısı İslam dininə mənsubdur və dini bayram­
lara xüsusi diqqət yetirirlər. Kənd əhalisi bir qayda olaraq na­
maz vaxtı məsciddə toplaşar, camaat namazı qılınar. Belə 
məscidlərdən biri də Zaqatala rayonunun Car kəndində yerlə­
şir. 200 yaşı olan məscid bu günədək fəaliyyət göstərir.
Dağıstanda, əsasən, qoyunçuluqla məşğul olan avarlardan 
fərqli olaraq, burada yaşayan avarlar əkinçilik, bağçılıq kimi 
daha mütərəqqi təsərrüfat sahələri yaratmağa nail oldular. 
Sonrakı dövrlərdə Azərbaycan avarlarının məişətinə ipəkçilik, 
tütünçülük, bostançılıq, arıçılıq kimi təsərrüfat sahələri də da­
xil oldu.
Avarların məşğuliyyət formaları arasında keçəçilik, dəmir­
çilik, qalayçılıq, kürkçülük, xalçaçılıq kimi sənət sahələri də 
geniş inkişaf etmişdir. Bu sənət sahələrində çalışanlar öz ai­
ləsinin, kəndinin tələbatını ödəməklə yanaşı, istehsal etdiyi,
Щ
Niyaz Niftiyev
hazırladığı əşyaları həm də satışa çıxarırlar.
Avar ustalarının hazırladığı qızıl və gümüş bəzək əşyaları 
bütün Qafqazda, o cümlədən, Azərbaycanda və Dağıstanda 
məşhurdur. Qadın və kişi kəmərləri, qadınlar üçün baş bəzək­
lərinin hər biri, sözün əsl mənasında, bir sənət əsəri sayılırdı. 
Avar qadınlarının toy-düyünlərdə başlarına geydikləri və əsa­
sən, qızıl və gümüşdən hazırlanan belə sənət nümunələri 
müasir dövrdə Zaqatala Diyarşünaslıq muzeyinin fondlarında 
saxlanmaqdadır.
Müasir dövrdə avarların istər yaşayış evləri, istərsə də ge­
yimləri azərbaycanlılarla oxşarlıq təşkil edir. Ənənəvi yaşayış 
evləri və geyimlərinə demək olar ki, müasir dövrdə heç yer­
də təsadüf edilmir.
Qohumluq münasibətləri avarlar arasında "tsoruksalul qa- 
damal" - yəni bir evin adamları, toxum və "ksibil" - yəni bir 
kökdən olanlar istilaları ilə məlum olmuşdur. Bəzən bir "qa- 
damafda 60-70 nəfər qohum birləşirdi. Bir neçə toxum və 
"qadamal"ın birləşməsindən isə "ksibil" təşkil olunurdu.
Hazırda, Zaqatala bölgəsində yaşayan avarların bağçılıq tə­
sərrüfatında coğrafi mühitdən asılı olaraq, əsasən şabalıd, fın­
dıq, qoz, xurma, əzgil kimi meyvələrin yetişdirilməsi geniş 
yayılıb.
Ölkəmizdə milli azlıqlar öz milli mədəni mərkəzlərini, as­
sosiasiyalarını və digər qurumlarını yaratmaq hüquqlarından 
tam istifadə edirlər. Avarlar da həmçinin.
Avar xalqı, tarixən, zəngin mədəniyyətə malik olub. Onla­
rın folklorunda Qafqaz xalqlarının mədəni irsi özünü əks etdi­
rir. Milli avar rəqsləri və musiqiləri xalq yaradıcılığının ayrıl­
maz hissəsidir.
Axaxlar. Axaxlar soy-kökünə görə Dağıstan xalqlarından 
olan avarlardan sayılır. Axaxlar bütün dünyada iki yerdə
İ7 6
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
kompakt şəkildə yaşayırlar, Dağıstanın Axvax rayonunda və 
Azərbaycanın Zaqatala rayonunun Axaxdərə kəndində. Ad­
lardan göründüyü kimi, çox kiçik bir fərq mövcuddur - bu xal­
qın Dağıstanda yaşayan hissəsi özünü axvax, Azərbaycanda 
isə ахах adlandırır.
Bütün bölgələrimiz kimi, Zaqatala rayonunda da yaşayan 
xalqlar öz milli mənliklərini qoruyub saxlaya biliblər. Belə 
xalqlar arasında Axaxlar böyük maraq doğurur.
Axaxdərə Zaqatalada şəhərə ən yaxın sayılan kəndlərdən 
biridir. Bura digər kəndlərdən öz yerləşməsi baxımından çox 
fərqlənir. Kəndi tamamilə gəzmək üçün demək olar ki, bir ne­
çə dağı qalxmaq lazım gəlir. Ona görə, Axaxdərə 15-20 ev­
dən ibarət yaşayış yerləri ilə tamamlanan obalardan ibarətdir. 
Ancaq bu obaların tarixi çox uzaqlara gedib çıxmır. Çünki 
axaxlar bu yerlərə sonradan gəlmədirlər və obaların salınma­
sı da indiyədək gəlib çatan babalarının adı ilə bağlıdır. Kənd 
camaatının dediyinə görə, hələ axaxlar bu yerlərə gəlməzdən 
əvvəl buralarda öz sakinlərini tarixin dərinliklərində itirmiş, 
tarixi məlum olmayan yaşayış məskəni mövcud olub. Bu gün 
də həmin nişanələr qalmaqdadır.
Dil üslubuna görə avar dilinin dialekti olmasına baxmaya­
raq, aralarında böyük fərqlər var, hətta, oxşarlıq çox azdır. 
Ахах kənd əhalisinin dediyinə görə, avarlarla danışıq zamanı 
qarşılıqlı anlaşma olduqca çətindir və bəzi hallarda mümkün­
süzdür. Buna baxmayaraq, Dağıstan xalqlarının bütün milli 
adətləri ilə sıx bağlıdırlar. Tarixi hadisələrlə də bunu göstər­
mək olar.
Axaxdərə camaatı bu kəndə gələndən sonra burada yeni 
məşğuliyyət formaları qəbul ediblər ki, onlardan biri də ağa- 
cişləmə olub. Kənd bağ-bağatlı, meşəli dağlarla əhatə olun­
duğuna görə, burada müxtəlif məşğuliyyət növlərinin forma­
7 7 |
Niyaz Niftiyev
laşmasına şərait yaradıb. Elə arıçılığın da geniş yayılmasına 
görə, axaxdərəlilər bu torpağın gözəl təbiətinə borcludurlar. 
Demək olar ki, burada əksər qapılarda bal pətəkləri görmək 
olar.
Axısxa türkləri. Tarixi torpaqları olan Gürcüstandan Qa­
zaxıstanın və Orta Asiyanın çöllərinə sürgün edilən Axısxa 
türklərinin Azərbaycana kütləvi köçürülməsi keçmiş Sovet İt­
tifaqı rəhbəri İosif Stalinin göstərişi ilə 1944-cü ilin 15 noyab­
rından başlayaraq, 1956-cı ilə kimi davam edib. İlk yaşayış 
məskənləri respublikanın Xaçmaz, Quba, Saatlı, Sabirabad və 
Beyləqan rayonlarında salınmışdı.
Axısxa türklərinin Azərbaycanda məskunlaşmasının ikinci 
dövrü 1989-cu ilin may-iyun aylarında baş vermiş Fərqanə ha­
disələri (Özbəkistanın Fərqanə vilayətində özbəklərlə Axısxa 
türklərinin qarşıdurması) ilə bağlı olmuşdur.
Fləyata keçirilən sürgündə Axısxa türklərindən ibarət 17 
mindən çox qoca, uşaq, qadın, müharibə əlilləri soyuqdan, ac­
lıqdan və xəstəlikdən həlak olublar. Zor gücünə baş verən bu 
sürgünün o dövrdə iki başlıca səbəbi var idi. Birincisi, SSRİ- 
nin cənub sərhədlərinin guya möhkəmləndirilməsi (Gürcüs­
tanla Türkiyə arasındakı sərhəd rayonları), ikinci səbəb isə o 
vaxt SSRİ Dövlət Müdafiə Komitəsinin sədri İosif Stalinə 
Gürcüstan Kommunist Partiyası rəhbərlərinin və erməni əsil­
li bir çox rəhbər işçilərin bölgənin türk-müsəlman əhalisinə 
qarşı iftiralı və təxribat xarakterli məxfi hesabatları olub. Hə­
min dövrlərdə Qazaxıstan, Özbəkistan və Qırğızıstana sürgün 
edilən Axısxa türklərinə orada Stalin tərəfindən 12 il komen­
dant rejimi tətbiq olunub. Axısxa türkləri Sovet İttifaqının ağır 
şərtlərinə baxmayaraq, sürgünün ilk illərindən öz vətənlərinə 
qayıtmaq uğrunda mübarizəyə başlayıblar. Çox təəssüf ki, 
keçmiş SSRİ rəhbərliyindən, yəni rəsmi Moskvadan 181 də­
| 7 8
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
fə nümayəndə heyəti göndərməklə vətənə qayıtmaq tələbi 
irəli sürülsə də, İttifaq dağılana qədər bu məsələyə baxılma­
dı.
90-cı illərin əvvəllərindən Axısxa türklərinin milli hərəka­
tının ən fəal mərkəzi Azərbaycanda formalaşdı. Heç şübhəsiz, 
respublika rəhbərliyinin, ictimaiyyətin və xalqın axısxalılara 
qarşı doğma münasibəti buna şərait yaradır. 1993-cü ilin 13 
oktyabrında Azərbaycanda Axısxa türklərinin "Vətən" cəmiy­
yəti qeydə alınıb (ilk sədr az bir müddətdə Qoçəli Lətifov 
olub), 1994-cü ilin 27 oktyabrından türklərin "Ziyalılar" komi­
təsinin rəhbəri Xalid Taştanov cəmiyyətin sədri seçildi. Xalid 
Taştanovun rəhbərliyi ilə "Vətən" cəmiyyətinin fəaliyyəti ge­
nişlənərək beynəlxalq səviyyəyə çatdı. 2002-ci ildən cəmiy­
yətə Bəkir Mamoyev, 2003-cü ildən isə İbrahim Burxanov 
sədrlik edir. Qeyd edək ki, Azərbaycandakı "Vətən" cəmiyyə­
ti fəal işləyən qurum, əslində, MDB ərazisində Axısxa türk­
lərinin ən güclü təşkilatıdır. Bu qurum Azərbaycan və Gür­
cüstan hökumətləri, beynəlxalq təşkilatlar, ictimaiyyətlə, axıs- 
xalılarm digər ölkələrdəki dərnəkləri ilə sıx əlaqə saxlayır, 
bir çox vacib ictimai, mədəni, xeyriyyəçilik tədbirləri görür, 
hər il müxtəlif müzakirələr, xüsusən, sürgün ildönümlərinə 
həsr olunmuş konfranslar keçirir. Azərbaycandakı "Vətən" cə­
miyyətini Axısxa türklərinin beynəlxalq koordinasiya mərkə­
zi hesab etmək olar. (34)
Hazırda, cəmiyyət son illər ortaya çıxan müvafiq Gürcüs­
tan qanunvericiliyinə uyğun olaraq, Azərbaycandakı axıs- 
xalıların öz yurdlarına qayıtmasında yardımçı missiyasını da­
vam etdirir.
Gürcüstan müstəqillik qazandıqdan sonra Axısxa türkləri­
nin həmin probleminin həlli ilə bağlı dəfələrlə komissiya ya­
ratması və dövlət proqramları təsdiq etməsinə baxmayaraq, bu
7 9 (
Niyaz Niftiyev
məsələnin həlli istiqamətində də önəmli addımlar atılmadı.
Gürcüstan 1999-cu ildə Avropa Şurasına qəbul edilərkən 
onun qarşısında qoyulan öhdəliklərdən ən əsası Axısxa türk­
lərinin Gürcüstana - öz tarixi torpaqlarına dönməsi olub. Öh­
dəliyə görə, Gürcüstan iki il ərzində Reabilitasiya və Repat­
riasiya barədə Qanun qəbul etməli, 10 il ərzində isə problem 
həllini tapmalı idi. Gürcüstanda demokratik qüvvələr haki­
miyyətə gəldikdən sonra prezident Mixed Saakaşvili proble­
min həlli ilə bağlı önəmli addımlar atdı. O, 2004-cü ilin 29 
noyabrında mövcud problemin öyrənilməsi və Dövlət Komis­
siyasının yaradılması üçün Sərəncam imzaladı. Komissiya 
problemin həlli ilə bağlı araşdırmalar apardı, Axısxa türkləri 
yaşayan ölkələrə beynəlxalq araşdırmaçılar göndərdi. Gürcüs­
tan parlamenti 11 iyul 2007-ci il tarixdə "XX əsrin 40-cı il­
lərində keçmiş Sovet İttifaqı tərəfindən bu ölkədən zorla kö­
çürülmüş şəxslərin repatriasiyası haqqında" Qanun qəbul etdi. 
Qanun layihəsində problemin həllinin hüquqi maddələri öz 
əksini tapsa da, əmlak hüququ və sosial məsələlərin necə həll 
olunacağına dair maddələr nəzərə alınmayıb. Yəni, konkret 
olaraq Qanunda qeyd olunmayıb ki, öz yurdundan köçürülən 
hansısa xalq (məsələn, Axısxa türkləri öz yurdlarına - Axıs­
xa bölgəsinə) tarixi vətənlərinə qaytarılsın. Burada, ümumilik­
də, Gürcüstana qayıtmaq nəzərdə tutulub və qayıdanlar da da­
ha çox öz bölgələrində yox, pərakəndə şəkildə ölkənin müx­
təlif yerlərində yerləşdirilir. Axısxa türklərinin tələbi bu olub 
ki, ilk növbədə Gürcüstanda onlara bəraət verilsin. Yalnız, 
bundan sonra onlar qanuni şəkildə öz yurdlarına qayıdıb yer­
ləşə bilərlər.
Axısxa türklərinin "Vətən" Cəmiyyəti bu Qanunun icrası­
na dair 2008-ci ilin avqust ayından müəyyən layihələr həyata 
keçirməyə başlayıb. Bu məqsədlə cəmiyyət 12 min 647 Axis-
p i t )
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
xa türkünə vətənə qayıtmaq üçün ərizə ilə müraciət etməkdə 
yardımçı olub. (35)
Axısxa türkləri pərakəndə formada yaşamalarına baxmaya­
raq, doğma mədəniyyətə xüsusi fikir vermiş, müasir dövrdə 
də özlərinin sosial, mədəni-etnik özünəməxsusluqlarını, dil, 
əxlaq, folklor, məişət və bir sıra dəyərlərini qoruyub saxla­
mışlar. Axısxa türklərinin Saatlı rayonunun Adıgün kəndində 
yaratdıqları "Adıgün" folklor kollektivi və Xaçmaz rayonunda­
kı məktəblilərdən ibarət "Sevil" rəqs qrupu etnosun mənəvi 
dünyasını təkcə yaşadıqları rayonda deyil, ümumən Azərbay­
canda və hətta, ondan kənarlarda da tanıdırlar.
Almanlar. Almanların Azərbaycana ilk kütləvi köçü 1819- 
cu ilə təsadüf edir. Həmin ilin yayında Tiflisdən Azərbayca­
nın Yelizavetpol qəzasına (indiki Gəncə) köçən 194 alman ai­
ləsi Şamxor (indiki Şəmkir ) yaxınlığında Helenendorf (in­
diki Göygöl rayonu) və Annenfeld adlı iki koloniya saldılar. 
Yaşayış məntəqəsi plan üzrə salınırdı. Həmin kəndlərdə ge­
niş küçələr, aynabəndli, taxtapuşlu, zirzəmili və eyvanlı evlər 
tikilirdi. (36. 233)
Sonralar Gəncə və Qazax qəzalarında almanların yeni ko­
loniyaları - Georqsfeld (indi Şəmkirin Çinarlı qəsəbəsi), Alek- 
seyevka, Qrünfeld (indi Ağstafanm Həsənsu kəndi), Ayxen- 
feld (indi Şəmkirin İrmaşlı kəndi), Traubenfeld (indiki Tovuz 
şəhəri), Yelizavetinka (indiki Ağstafa şəhəri) vo Marksovka 
yarandı.
XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəlində Azərbaycanda yaşa­
yan almanların əksəriyyəti protestantlığa etiqad edirdilər. Öl­
kəmizdə protestant kilsəsi 1857-ci ildə, məhz, Helenendorfda 
(Göygöl) tikilib. Sonralar Godəbəy, Şamaxı, Bakı, Şəmkir 
ərazisində də alman liiteran kilsələri tikilib istifadəyə verildi.
8TJ
Niyaz Niftiyev
Məskunlaşmadan sonra almanlar Azərbaycanda öz dini 
mərkəzlərini, mədəniyyət ocaqlarını yaratmağa başladılar. 
Kolonistlərin dini başçısı İohan Yakob Krauz 1821-ci ildə Ye- 
lendorfda ilk ibadətxana açmağa təşəbbüs etdi və 1834-cü il­
də onun fəaliyyət göstənnəsinə nail oldu. 1854-cü ildə bura­
da İohan kilsəsi tikilib istifadəyə verildi. (33. 328)
Almanların Azərbaycana yerleşdirilməsindən sonra - əlli il 
ərzində Gəncə ətrafında iki, Şəmkirdə üç, Tovuzda bir, Ağs- 
tafada üç alman yaşayış məntəqəsi salındı və alman ailələri­
nin sayı 3400-ü ötdü.
Tarixi qaynaqların da məlumat verdiyi kimi, almanların 
Azərbaycanın Qərb bölgələrinə gəlişi ilə doğrudan da o yer­
lərin kənd həyatında böyük mədəni dəyişikliklər baş verdi. 
Onların məskunlaşmasından sonra Qərb bölgəsində yaşayan 
yerli azərbaycanlı kəndlilər də almanlar kimi altı zirzəmili, 
üstü çardaqlı, damı kirəmitli evlər tikməyə başladılar. O döv­
rədək həmin bölgələrdə zirzəmili və çardaqlı evlər olmayıb. 
Bəzi məlumatlara görə, kənd təsərrüfatında işlədilən dörd- 
çarxlı at arabalarının düzəldilməsi də almanların gəlişindən 
sonraya təsadüf edir.
Cins inəkləri də ilk dəfə Azərbaycana almanlar gətiriblər. 
Sənaye üsulu ilə pendir və yağ istehsalı da, məhz, onlara 
məxsusdur. Azərbaycanda ilk yağ-pendir zavodu Ziqanter ad­
lı alman tərəfindən Yelenendorfda (Şəmkirdə) tikilib.
Almanlar kənd yerlərində elektrik enerjisindən istifadənin, 
elektrik dəmir yolunun, indiki Şəmkirin Dəllər qəsəbəsindən 
Gədəbəyədək uzanan neft kəmərinin ilk yaradıcıları olublar.
Gədəbəy misəritmə zavodlarının əsasını da Azərbaycanda 
yaşamış Simens qardaşları qoyub. Göygöl Şampan Şərabı 
Müəssisəsi onlar tərəfindən tikilib. Sonralar Bakendorfun rəh­
bərlik etdiyi alman firmaları isə Bakıda - Balaxanıda, Sura­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
xanıda, Ramanada, Sabunçuda sənaye üsulu ilə ilk neft çıxa­
ran müəssisələrdən olub.
Azərbaycandakı alman koloniyaları azərbaycanlılarla çox 
mehriban və səmimi yaşayıblar. 1914-cü ildə - I Dünya mü­
haribəsi başlayanda rus çarı II Nikolay Krım, Moldova, Şima­
li Qafqaz və Volqaboyunda yaşayan almanların Sibirə köçü­
rülməsini əmr edib. Bu zaman, yalnız, Gəncə qubemiyasında- 
kı almanlar köçürülməyib. Gəncə ictimaiyyəti, xüsusən də 
Rəfibəyov qardaşları Qafqaz canişininin yanma gedərək al­
manlara zamin durub və onların köçürülməsinə imkan vermə­
yiblər.
1918-ci ildə bütün Azərbaycandakı koloniyalarda yaşayan 
almanların sayı 6 min nəfərə yaxın olub. O zaman onların 
əsas peşəsi əkinçilik və şərabçılıq idi. Məlumatlara görə, hə­
min dövrdə helenendorflu Forer və Hummel qardaşlarının is­
tehsal etdiyi çaxır bütün Qafqaz bölgəsində hazırlanan çaxırın 
58 faizini təşkil edirdi.
Azərbaycan Demokratik Respublikası dövründə (1918- 
1920-ci illər) almanlar ilk koloniyanın salınmasının 100 illiyi­
ni təntənə ilə qeyd ediblər.
1941-ci ilin sentyabrında Stalinin əmri və Mikoyanın tə­
şəbbüsü ilə təqribən Azərbaycan vətəndaşı olan 20 mindən 
çox alman heç bir tutarlı dəlil olmadan Sibirə və Qazaxıstana 
sürgün ediliblər. Onların abad evlərinin çoxuna Mikoyanın ha- 
vadarlığı ilə ermənilər yerləşdirilib. Tarixdən də məlumdur ki, 
1941-ci ildə almanları Göygöldən sürgün edilənədək rayon 
ərazisində bir nəfər də erməni yaşamayıb. Almanlar sürgün 
olunduqdan sonra azərbaycanlılar onların evlərində yaşamağı 
özlərinə sığışdırmayıblar. Ermənilər isə bütün evləri zəbt 
ediblər. Ölkəmizdə alman memarlarının layihələri əsasında in­
şa olunan tikililər çoxdur. Göygöl, Şəmkir, Daşkəsən, Gədə­
8 3 f
Niyaz Niftiyev
bəy rayonlarında xeyli yaşayış məntəqəsi onlar tərəfindən sa­
lınıb.
Alman kirxası (alman kilsəsi) II Dünya Müharibəsində rus­
lara əsir düşərək Azərbaycana gətirilmiş almanlar tərəfindən 
tikilib. Dövlət İncəsənət Muzeyini, Hökumət Evini, Səhiyyə 
Nazirliyinin keçmiş binasını da, məhz, almanlar inşa edib.
1940-cı ildə əsası qoyulmuş Mingəçevir Su Elektrik Stan­
siyasının tikintisinə 1941-ci ildə 10 minə yaxın alman hərbi 
əsiri cəlb edilib.
Gəncədəki məşhur alman kilsəsi XIX əsrdə tikilib. Tikin­
tidə, əsasən, tuf daşından istifadə edilib. 1915-ci ildə alman­
lar Gəncə şəhərindən köçən zaman bina Pravoslav kilsəsinin 
istifadəsinə verilib. Hazırda, burada Gəncə Dövlət Kukla 
Teatrı fəaliyyət göstərir. Məlumatlara görə, Almaniyadan 
Azərbaycana gətirilmiş əsirlərin ölkəmizdə dəfn olunduğu beş 
qəbiristanlıq vardır.
Erməni millətçilərinin uzun illər azərbaycanlılara qarşı 
apardığı terror və soyqırımı siyasətindən Azərbaycanda yaşa­
yan almanlar da zərər çəkiblər. 1905-ci ildən 1907-ci ilin av- 
qustunadək "Daşnaksütyun" Partiyasının Gəncədə yerli təşki­
latının rəhbəri Koryun partiya silahdaşları Arutyunov qardaş­
ları ilə birlikdə Helenendorf (Göygöl) almanlarını partiyanın 
xəzinəsinə xərac verməyə məcbur ediblər, o cümlədən, şərab 
istehsalçıları olan Forer və Qurrdan hərəyə 30 min rubl pul 
tələb ediblər. Qurr bu məbləği ödəyə bilmədiyi üçün qətlə 
yetirilib.
Sovetləşmədən sonra isə ermənilər Azərbaycandakı al­
manlara "antisovetçi" damğası vuraraq onların bir hissəsinin 
güllələnməsinə nail olublar.
Göygöldə yaşamış və 2007-ci il martın 29-da vəfat etmiş 
sonuncu alman Viktor Klayn sovetləşmədən sonra "antisovet-
| 8 4
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
çi" damğası vurularaq güllələnməyə məhkum edilənlərin qət­
linin canlı şahidlərindən olub. Yeri gəlmişkən, Almaniyanın 
Azərbaycandakı səfirliyi Viktor Klaynın Göygöldəki evini 
muzeyə çevirib.
XIX əsrdə Şəmkirin tarixində yeni bir səhifə açıldı. Əsrin 
əvvəllərində Çar Rusiyasının Azərbaycanın bir sıra bölgələ­
rində, o cümlədən, Şəmkir ərazisində etnik dəyişiklik etməsi, 
yəni, bir qrup almanların buraya köçürülməsi, iki böyük xal­
qın - azərbaycanlıların və almanların tarixi dostluğunda əhə­
miyyətli dərəcədə rol oynadı. Adət-ənənələrin, milli xüsusiy­
yətlərin qovuşması, məşğuliyyət formalarının uzlaşması ilə 
insanların mədəni-məişət həyatının zənginliyi daha da artdı. 
Əgər onların gəlişinə qədər burada heyvandarlıq, əkinçilik, 
dulusçuluq daha çox yayılmışdısa, məskunlaşmadan sonra bu­
ralarda artıq şərabçılıq da əsas məşğuliyyət növlərindən biri­
nə çevrildi və ardıcıl olaraq öz dövrünün ən böyük istehsal 
müəssisələrindən biri kimi Çinarlı kəndində şərab zavodu in­
şa edildi. Şərabçılığın inkişafı isə böyük üzüm sahələrinin sa­
lınmasına zərurət yaratdı. Şəmkirin şərabçılıq sənayesi də 
XIX əsrdən - almanlardan miras qaldı.
Şəmkir şəhərində almanlardan qalma evlərə bu gün də 
rast gəlmək olar. Belə evlər Alman etnoqrafiya ədəbiyyatın­
da "Aleman" tipli evlər adlanır. Bu isə o deməkdir ki, yaşa­
yış mənzili və yardımçı tipli təsərrüfat sahələri, yəni anbar, 
qaraj və digərləri kirəmit döşənmiş bir dam örtüyü altında 
yerləşir. Belə evlər müasir dövrümüzdə də Almaniyanın bir 
çox yerlərində qalmaqdadır.
Şəmkir şəhərinin küçələrini gəzib dolaşarkən bir xüsusiy­
yət də diqqəti cəlb edir. Almanlar tərəfindən salınan bu yol­
lar çox planlı şəkildədir. Şəhərin bir tərəfindən digər tərəfinə 
aparan küçələr bir-birinə paraleldir və indiyə kimi burada
8 5 |
Niyaz Niftiyev
küçələri el arasında sadəcə olaraq 1-ci, 2-ci, 3-cü və 4-cü kü­
çə adlandırılar. Küçələrin səkilərində isə əsasən, çinar və ar­
mud ağacları əkilib ki, bu da təsadüfi deyildir. Belə ki, qədim 
Alman Heraldikasında armud məhsuldarlıq, bərəkət və əmək­
sevərlik rəmzidir.
Əsasən, Azərbaycanın Qərb bölgəsində yerləşdirilən al­
manlar Ağstafa rayonunda 4 koloniya salırlar. Ağstafa rayo­
nunda onların izləri bu gün də qalmaqdadır. Hələ də alman 
məhəllələrini xatırladan küçələr mövcuddur.
Tarixçi Əli Cəfəroğlu (Türkel TV-yə müsahibəsi zamanı) 
qeyd edir ki, dörd koloniyadan biri indiki Ağstafa rayonunun 
ərazisində Yelzavetinka, ikincisi Həsənsu (almanların dövrün­
də Alekseyivka), üçüncü Qrinfeld kəndləri (indiki Vurğun qə­
səbəsi) olub. Dördüncüsü isə Karl Makosun şərəfinə Marku- 
sovka kəndi adlanıb.
Bu kəndlərdə özünəməxsus mədəniyyət, sivlizasiya yara­
dan almanlar Böyük Vətən müharibəsi illərində bütün SSRİ 
də olduğu kimi, Ağstafadan da sürgün olunur. Lakin izləri hə­
lə də qalmaqdadır.
Həmin yaşadıqları dövrdə almanlar əkinçilik mədəniyyəti­
ni inkişaf etdirdilər. Şərab zavodları tikiblər. Həmin zavodlar 
hal-hazırda Ağstafa ərazisində - Vurğun qəsəbəsi və Alekse- 
yevkada qalmaqdadır.
Bundan başqa, almanlar həmin kəndlərdə, bağça, məktəb 
rəqs meydançaları, klublar da tikiblər. Küçələrdə hələ də o 
dövrlərdə çəkilən su arxları qalmaqdadır.
Ağstafa sakini Fərhad Rəhimov bildirir ki, biz gələndə 
burda gül-çiçək var idi: "Bu arxların hamısının kənarı beton­
lanmışdı. Küçələr gül kimi idi. Ətrafda üzüm bağları salınmış­
dı. Sonra ermənilər gələndə hər şeyi məhv elədilər.".
Ermənilərin alman izlərini silmə niyyətləri məqsədli olub.
| 8 6
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Evləri, ümumiyyətlə, almanlara məxsus hər şeyi dağıdıb baş­
qa fonnaya salaraq özününküləşdirməyə çalışıblar. Lakin tarix 
saxtakarlığa imkan vennəyib. Bəzi evlərin zirzəmisinin tava­
nında olan qəzet belə bir vaxtlar burada almanların yaşadığını 
və bu tikililərin onlara məxsus olduğunu deyir.
Son illər Nazim İbrahimovun Azərbaycan, rus və alman 
dillərində çap olunmuş "Azərbaycan tarixinin alman səhifələ­
ri" adlı kitabı da Azərbaycanda alman koloniyaçılarının yerləş­
məsi, əhalinin məşğuliyyət formaları, almanların Azərbaycan­
da elm, təhsil və mədəni quruculuq sahəsində fəaliyyətinin 
işıqlandırılmasına həsr edilmişdir.
Qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycan almanlarının inşa etdik­
ləri məşhur tiklilərin bəziləri Bakıda yerləşir. Bakıda - 28 
may küçəsində yerləşən alman kilsəsi - Kirxa onlardan biri­
dir. Azərbaycanda yaşayan alman icması hər bazar günü bu 
kilsəyə gəlib, öz dualarını oxuyur, ibadət edir və söhbət apa­
rırlar. Kirxanın yanında daha bir bina var. Kapelhauz adlanan 
bu bina Alman Mədəniyyət Mərkəzidir. Bu bina Almaniya 
hökuməti tərəfindən 99 illiyə icarəyə götürülüb. Hazırda, 
Azərbaycanda çox az alman yaşayır. Onların böyük əksəriy­
yəti yaşlıdır və demək olar ki, alman dilini bilmirlər.
2008-ci il noyabrın 27-də Almaniyanın Ştutqart şəhərində 
almanların Azərbaycanda məskunlaşmasının 190 illiyinə həsr 
olunmuş "Almanlar Azərbaycanda" adlı fotosərgi açılmışdı. 
Dekabrın 5-dək davam edən sərgini Almaniya-Azərbaycan 
Cəmiyyəti təşkil etmişdi. Sərgidə Azərbaycanın Gəncə, Şəm­
kir, Gədəbəy, Daşkəsən, Ağstafa, Göygöl və digər şəhər və 
rayonlarında məskunlaşan almanların tarixi və həyatını əks et­
dirən 56 fotoşəkil nümayiş olunmuşdu.
Azərbaycanda yaşamış almanlar zaman-zaman Almaniya 
mətbuatının da diqqətini cəlb edir. Almaniyanın "The Euro-
8 7 |
Niyaz Niftiyev
pean Circle" internet jurnalında Azərbaycan haqqında ve 
Azərbaycanda yaşayan almanların tarixi ilə bağlı reportaj dərc 
olunub. "Alman irsini qoruyan ölkə" adlanan reportajda, al­
manların Azərbaycana 1819-cu ildə çar I Nikolayın icazəsi ilə 
gəlməsindən danışılır. Məqalədə deyilir ki, 1941-ci ildə He- 
lenendorfda 3500, bütün Azərbaycanda isə 23000 alman yaşa­
yıb. Amma Stalinin əmri ilə onların böyük əksəriyyəti Qaza­
xıstana sürgün olunub. Məqalədə o da vurğulanır ki, Prezident 
İlham Əliyev alman irsinin qorunub-saxlanılması, bərpası ilə 
şəxsən maraqlanır və müvafiq göstərişlər verir. (37)
Buduqlar. Buduq və buduqlular barədə XVIII və XIX əs­
rin əvvəllərində Quba xanları - Həsənəli xan, Fətəli xan, Şey- 
xəli xan tərəfindən verilmiş Fərmanlar xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir.
A.A.Bakıxanovun "Gülüstani-İrəm" əsərində Buduğa və 
buduqlulara müəyyən yer verilmişdir. XVIII əsrdə Buduq ey­
ni adlı mahalın mərkəzi olmuşdur. Buduq kəndi Quba rayonu 
ərazisində yerləşir.
Buduqlular, tarixən, nəsillərə - böyük və ya kiçik ailə bir­
liklərinə bölünmüşlər və indi də həmin nəsillərin adı ilə tanı­
nırlar. Kəndin qəbiristanlığında hər bir nəslin öz yeri olmuş­
dur. XX əsrin əvvəllərinə kimi, Buduğun əhalisi 2500-3000 
nəfər təşkil edirdi. Hal-hazırda kənddə 250-300 nəfər əhali 
var. Sosial-iqtisadi şəraitlə əlaqədar olaraq sakinlərin çox 
hissəsi kəndi tərk etmişlər.
Kəndin əhalisinin etnik tərkibini "Şahdağ milli etnik qru­
pu" kimi fərqləndirilən buduqlular təşkil edir. Buduqlular 
Azərbaycanın milli etnik nümayəndələridir, ana dilləri buduq 
dilidir.
Buduqlular digər dağ əhalisi kimi oturaq həyat tərzi keçir­
mişlər. Onların əsas yaşayış məskənləri Buduq kəndi olmuş­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
dur. Buduğun əhalisi payız gələndə öz sürülərini orta zolağa, 
qışda isə daha düzən yerlərə - qışlaqlara aparır, yaya kimi ora­
da xüsusi hazırlanmış yerlərdə qalırdılar. Qışlaqlarda, adətən, 
heyvanların saxlanması üçün yerlər - tövlələr, mağaralar olur­
du.
Buduğun təsərrüfatının əsasını, tarixən, maldarlıq və qo- 
yunçuluq təşkil etmişdir. Kəndin coğrafi mövqeyi, təbii şərai­
ti, geniş otlaq sahələrinə malik olması, əhalinin təsərrüfatın bu 
sahəsi ilə məşğul olmasına imkan yaratmışdır.
Əkinçilik buduqluların təsərrüfatında ikinci dərəcəli yer tu­
tur. Təbii şərait əkinçiliyin inkişafına imkan yaratdığından bu 
sahəyə də fikir verilib.
Buduq evləri, tarixən, ikiotaqlı evlərdən ibarət olmuş və 
alt mərtəbədən, adətən, heyvan saxlanması üçün istifadə olun­
muşdur. Otaqlardan biri qonaq otağı hesab edilirdi. Bununla 
belə, Buduq evləri xarici baxımdan gözəgəlimli olmamışdır. 
Dağ əhalisi olan buduqlular xalça, gəbə, palaz, yəhər, xurcun, 
corab, şal və s toxuyur və bunların müəyyən qismini satışa çı­
xarırlar.
Ərazisinə nisbətən evlərin sayı xeyli azdır. Amma buna 
baxmayaraq, Buduq boş da görünmür. Kəndin tam mərkə­
zində başı qürurla ucalan bir heykəl görünür, bu, bütün bu- 
duqlluların şərəfi sayılan, Qarabağ uğrunda gedən döyüşlərdə 
qəhrəmanlıqla vuruşan və canını doğma vətənə fəda edən Qa­
lib Əliyevin heykəlidir.
Tarix elmləri doktoru Vaqif Piriyevin müəllifliyi ilə çap 
olunan "Buduq və buduqlular" kitabı bu etnos haqqında hər­
tərəfli məlumat verir. Kitabda Azərbaycanın qədim yaşayış 
məskənlərindən biri - Quba rayonunun Buduq kəndi və onun 
sakinləri barədə elmi araşdırmalar öz əksini tapmışdır. Bura­
da Buduq kəndinin tarixi, buduqluların etnik mənsubiyyətləri,
8 9 |
Niyaz Niftiyev
bu günü və keçmişi, buduq dilinin öyrənilməsi səviyyəsi, Bu- 
duğa aid tarixi sənədlər və materiallar, maraqlı və ibrətamiz 
söhbətlər, rəvayətlər verilir. (38. 62)
Gürcülər. Gürcülər, əsasən, ölkəmizin Zaqatala və Qax 
rayonları ərazisində kompakt halda məskunlaşıblar. Azərbay­
canda yaşayan gürcülər ölkəmizin ictimai- siyasi və mədəni 
həyatında bərabərhüquqlu vətəndaşlar kimi iştirak edirlər.
Azərbaycanda yaşayan digər milli azlıqlar kimi, gürcülərin 
də öz ana dillərində maariflənməsi üçün geniş şərait yaradı­
lıb. Bu məqsədlə, Qax rayonunun mərkəzində fəaliyyət gös­
tərən orta məktəbdə dövlət dili ilə yanaşı, gürcü dili də təd­
ris olunur.
Gürcülər də digər azsaylı xalqlar kimi, diqqət və qayğı ilə 
əhatə olunub. Azərbaycan Prezidentinin Fərmanı ilə Qax ra­
yonunda yerləşən və 1981-ci ildən fəaliyyətdə olan Gürcü 
Xalq Teatrına Azərbaycan Dövlət Gürcü Dram Teatrı statusu 
verilməsi də bunun əyani sübutudur.
Azərbaycanda yaşayan gürcülərdə də milliyyətindən asılı 
olmayaraq, Vətənə xidmət etmək, torpaq uğrunda canından 
keçinək əsl vətəndaşlıq borcu hesab olunur. Gənclərin hərbi 
xidmətə yola salınması böyük şənliklə, ziyafətlərlə qeyd olu­
nur.
Gürcülər xristian dininin pravoslav təriqətinə mənsubdur­
lar. Qax rayonunda yaşayan gürcülər Qaxbaş kəndində fəaliy­
yət göstərən kilsədə dini ayinlərini yerinə yetirir, ibadət edir­
lər. İbadət edənlərin dini savadlarının artırılması və kilsədə 
dini ayinlərin yerinə yetirilməsinin təmin edilməsi üçün Gür­
cüstandan bu kilsəyə keşiş təyin olunub. Kilsə XVIII əsrdə ti­
kilib. Yanındakı qüllə isə sonralar inşa olunub. O vaxt burada 
xristianlar kompakt halda yaşayıblar. Monastırın həyətində 
xalq arasında müqəddəs sayılan, böyük hörmət qazanan şəxs­
|9 Ö
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
lər dəfn olunublar. Zaman keçdikcə onların məzarları, bir növ 
ziyarətgaha çevrilib. Monastır 1990-cı ildə Azərbaycan höku­
mətinin qərarı ilə təmir olunub və yenidən istifadəyə verilib.
Bəzi təxribatçı qruplar Azərbaycanda yaşayan etnik gürcü­
lərin təqiblərə məruz qaldıqlarını iddia edirlər. "Gürcüstan 
mənim vətənimdir" İctimai Birliyinin sədri Əli Babayev rus- 
dilli saytlarda Azərbaycanda yaşayan etnik gürcülərin hüquq­
larının pozulması barədə yayılan məlumatları şərh edərkən 
bildirmişdir ki, bu cür məlumatların yayılmasında Azərbay­
can-Gürcüstan arasında dostluq münasibətlərinə xələl gətir­
mək istəyən üçüncü tərəf maraqlıdır. Bəzi saytlarda "Azər­
baycanda yaşayan etnik gürcülərin hüquqları pozulur" başlıqlı 
məqalələrdə nə hansı bir mənbəyə istinad, nə də məqalə 
müəllifinin adı var. Erməni saytları da bunlara istinadən hə­
min məqalələri yaymaqda xüsusi canfəşanlıq edirlər.
Azərbaycanda yaşayan gürcü ailələrində yeni doğulan 
uşaqlara guya gürcü mənşəli adların qoyulmasına icazənin ve­
rilməməsi ilə bağlı məlumatlar da sonradan təsdiqini tapmadı.
Övladlarına Azərbaycan mənşəli adların qoyulması vali­
deynlərin öz istəkləri ilə olur. Heç bir məcburiyyət və qada­
ğa yoxdur. Məsələn, Gürcüstanda yaşayan azərbaycanlı ailə­
lər arasında da yeni doğulan uşaqlara gürcü adlarının qoyul­
ması hallarına rast gəlinir.
2011-ci ilin may ayında Gürcüstan mətbuatı yazırdı ki, 
Azərbaycanın şimal-qərbində - Zaqatala rayonunda yaşayan 
etnik gürcülər onların problemlərinə biganə yanaşan Gürcüs­
tan səfiri Teymuraz Şaraşenidzenin vəzifəsindən azad edilmə­
si tələbi ilə xarici işlər naziri Qriqol Vaşadzcyə ünvanlanacaq 
imza toplayıblar.
Azərbaycandakı gürcü icması üzvlərinin sayı, təxminən, 14 
000 nəfərdən çoxdur: Qax rayonunda - 7450, Zaqatalada -
щ
Niyaz Niftiyev
3075, Bakı şəhərində - 2340, Balakəndə -1731, Gəncədə - 
136, Sumqayıtda -46, Şəkidə -13, Mingəçevirdə -10, Ağstafa- 
da -7, Şəmkirdə -5, Lənkəranda - 3, Yevlaxda -3, Şirvanda - 
3, Masallıda - 2, Daşkəsəndə -2, Qazaxda -2, Samuxda -2, 
Ağdaşda -2, Göyçayda -2, Qəbələdə -2, Tərtərdə -2, Abşe­
ronda -1, Siyəzəndə -1, Ağcabədidə -1, Hacıqabulda -1, 
İmişlidə -1, Kürdəmirdə -1, Neftçalada - 1, Saatlıda -1 gürcü 
yaşayır.
Qax rayonunun hüquq-mühafizə sistemində xeyli gürcü iş­
ləyir. Gürcülərin məskunlaşdığı bütün kəndlərdə icra nüma­
yəndələri və bələdiyyə sədrləri gürcülərdir. Qax-İngiloy kən­
dində kifayət qədər azərbaycanlının olmasına baxmayaraq, 
bələdiyyədə təmsil olunan gürcülər çoxluq təşkil edir və bə­
lədiyyənin sədri də bu xalqın təmsilçisidir. Rayonun səhiyyə 
sahəsində çalışanların yarıdan çoxu gürcüdür.
Respublikamızın (1205 şagirdi əhatə edən) 6 məktəbində 
tədris, yalnız, gürcü dilində aparılır. Təlim Azərbaycan-gürcü 
dillərində aparılan 5 məktəbdə 1100-dən çox məktəbli gürcü 
bölməsində, təlim Azərbaycan, rus və gürcü dillərində aparı­
lan 1 məktəbdə 200-dək şagird gürcü bölməsində, 90-dan çox 
şagird rus bölməsində təhsilə cəlb edilmişdir. Beləliklə, res­
publikanın 12 məktəbində 2500-dək şagird gürcü dilində təh­
sil alır. Balakən, Qax, Zaqatala bölgəsində ingiloyların mək- 
təbyaşlı uşaqları valideynlərin arzu və istəyindən asılı olaraq, 
təhsillərini Azərbaycan, gürcü və rus dillərində alırlar.
Qeyd edək ki, gürcü məktəblərində humanitar fənlər üzrə 
dərslikləri Azərbaycanın Təhsil Nazirliyi hazırlayır və 8-ci 
sinfə qədər pulsuz paylayır. Dəqiq və texniki elmləri əhatə 
edən dərsliklər isə Gürcüstandan gətirilir. Gürcü şagirdlərin 
70 faizi Azərbaycan dili dərsliklərinə malikdirlər.
Qax rayonunun Əlibəyli, Gürcü Kötüklü, Qax-İngiloy və
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Meşəbaş kəndlərində, əsasən, gürcülər yaşayırlar. Torağan və 
Xələfsala kəndlərində də gürcülər var. Yaşlı nəslin nümayən­
dələri azərbaycanlılarla qaynayıb-qarışsalar da, gənclərin dil 
problemi qalmaqdadır. Onlar yaşadıqları ərazidə öz dillərində 
danışdıqları üçün qonşu kəndlərə, rayona, lap elə paytaxt Ba­
kıya gələndə çətinlik çəkirlər. Tədqiqatlar göstərir ki, bölgə­
dəki gürcü məktəblərinin Azərbaycan dilinə və tarixinə mü­
nasibəti lazımi səviyyədə deyil. Müəllimlər və valideynlər 
gürcü məktəbləri üçün Azərbaycan dili dərsliklərinin çatış­
mazlığından giley edirlər. Baxmayaraq ki, onlara öz dillərin­
də təhsil almaları üçün rayonda zəruri şərait yaradılıb.
Gürcü məktəblərində Azərbaycan tarixini Bakı Dövlət və 
Pedaqoji Universitetlərin tarix fakültəsini bitirmiş məzunlar 
tədris edir.
Rayon ərazisində fəaliyyət göstərən Meşəbaş, Əlibəyli, 
Qax-İngiloy və İngiloy Kötüklü kəndlərindəki kilsələrdən iki­
sinin - Qax-İngiloy kəndindəki "Müqəddəs Georgi" və Əli­
bəyli kəndindəki "Müqəddəs Nino" kilsələrinin icmaları 
2010-cu ildə Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsində 
qeydiyyatdan keçmişdir.
İngiloy Kötüklü və Meşəbaş kəndlərindəki kilsələr fəaliy­
yətə yararlıdır. Kilsədə ibadət edənlər kənd əhalisinin əksə­
riyyətini təşkil edən gürcülərdir. İngiloy Kötüklüdə XIX əsrdə 
tikilmiş kilsə təmir olunub. Hazırda, həmin kilsələrin icmala­
rının da dövlət qeydiyyatından keçməsi məsələsi gündəmdə­
dir və bu istiqamətdə iş aparılır.
Azərbaycanda yaşayan gürcülərin heç bir probleminin ol­
madığını söyləmək düzgün deyil. Amma bu problemlərin, əsa­
sən, etnik köklərdən qaynaqlandığını iddia etmək də yersizdir. 
Gürcüstanda yaşayan azərbaycanlılardan fərqli olaraq, Azər­
baycanda yaşayan gürcülər torpaq islahatından bəhrələniblər.
9 3 |
Niyaz Niftiyev
Onların torpaq məsələsində narazılığı, əsasən, verilən sahələ­
rin uzaqda yerləşməsi ilə bağlıdır.
Ölkəmizdə yaşayan gürcülər, əsasən, əkinçilik və maldar­
lıqla məşğul olurlar.
Gürcülərin milli-mənəvi dəyərlərinin, eləcə də tarixi-dini 
abidələrinin qorunub saxlanılması məqsədilə Azərbaycan hö­
kuməti tərəfindən bütün gərəkli tədbirlər görülmüş və görül­
məkdədir.
Xmalıqlılar. Xınalıqlar Azərbaycanın aborigen azsaylı 
xalqları içərisində özünəməxsus etnoqrafik xüsusiyyətləri ilə 
seçilir. Bu etnos Qafqaz dil ailəsinə daxil olub, Şahdağ ətra­
fında yerləşmələrinə görə, tarixi-etnoqrafik ədəbiyyatda "Şah­
dağ xalqları" adlandırılır. Xmalıqlılar Azərbaycanın ən qədim 
sakinlərindən sayılır. Bu etnos dünyada yeganə dilə və yaşa­
yış məskəninə mənsubdur. Yəni dünyanın etnik xəritəsində, 
ancaq bir Xınalıq kəndi və yeganə Xınalıq dili mövcuddur ki, 
bu da Azərbaycanın Quba rayonuna məxsusdur.
Xınalıq dilinin əsas daşıyıcıları Xınalıq kəndinin özündə 
yaşayan xınalıqlılardır. Ümumi sayı 30 minə yaxın olan xına- 
lıqlıların, təxminən, 5 min nəfəri təmiz Xınalıq dilində danı­
şırlar.
Kətiş dilini (Xınalıq dili) bəzi mütəxəssislər Şimali Qafqaz 
ailə qrupunun Nax-Dağıstan dil ailəsinə, digər mütəxəssislər 
isə bu dili Ural dil qrupuna aid edirlər. Bundan öncə, mütə­
xəssislər bu dili Qafqaz-Şahdağ dil qrupuna aid edirdilər. Bu 
sahədə linqvistik tədqiqatlar davam edir. Lakin bütün mütə­
xəssislər razılaşırlar ki, bu dil ən qədim dil ailəsinə məxsus 
dillərdən biridir. Maraqlıdır ki, bu dildə ismin 18 halı var.
Xınalıqların dili şərti olaraq Dağıstan dilləri ləzgi qrupu­
nun Şahdağ yarımqrupuna aid edilir. Səs sistemi mürəkkəb­
dir. Qrammatik quruluşu Dağıstan dillərindən bir sıra fərqli
| 9 4
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
cəhətləri ilə seçilir. Xınalıq dilində ismin sinif, kəmiyyət və 
hal kateqoriyaları var. Say sistemi iyinnilikdir. Fel formaları 
zəngindir. Leksikasında Azərbaycan, rus, ərəb və fars dillərin­
dən keçmə sözlər çoxdur. Yazısı rus qrafikası əsasında yara­
dılmışdır. (39. 44)
Xınalıq dili haqqında bir neçə elmi kitab nəşr olunub. Xı­
nalıq dilinin hansı dil qrupuna aid edilməsi barəsində illər bo­
yu mübahisələr gedib. Xınalıq dilinin ən təqdirəlayiq tədqi­
qatçısı Yunus Deşeriyev sayılır. O, 1950-54-cü illərdə Xına- 
lıqda böyük tədqiqatlar aparıb və 1959-cu ildə "Xınalıq dili­
nin qrammatikası" kitabım dərc edib. Yunus Deşeriyevin yaz­
dığına görə, eramızdan əvvəl III minillikdə Qafqazda tək qə­
dim dil mövcud idi. Sonradan dillər bölünməyə başlandı, am­
ma Xınalıq dili günümüzə qədər dəyişməz olaraq qaldı.
Doğrudur, müasir Xınalıq dilində Azərbaycan sözləri var, 
lakin bu sözlər xınalıqlıların azərbaycanlılarla əsrlərlə saxla­
dığı mədəni və iqtisadi əlaqələrin yaxınlığının nəticəsidir. Xı­
nalıq dili bu kənddə yaşayanların canlı danışıq dilidir, ölü 
dil deyil. Bu dil indi də öz inkişaf mərhələsini yaşayır, yazı­
lı dillər sırasına keçməkdədir. Son 2-3 ildə dahi Azərbay­
can şairi N.Gəncəvinin əsərlərindən ibarət "Hikmət çələngi" 
və Rəhim Alxasın "Xınalıq" adlı şerlər kitabının Xınalıq di­
lində çapdan çıxması böyük hadisədir.
M.Füzulinin anadan olmasının 500 illiyi münasibətilə 
"Azərnəşr"də "Hər sözüm bir pəhləvandır" kitabının Xınalıq 
dilində çapa hazırlanması təkcə xınalıqlıların deyil, Azərbay­
can xalqının da mədəni nailiyyətidir.
Ölkəmizdə milli azlıqlara humanist münasibətin nəticəsidir 
ki, Xınalıq kənd şagirdlərinin öz dillərini öyrənmələri diqqət­
dən kənarda qalmamışdır. Hazırda, 7 ibtidai sinifdə 100-dən 
çox şagirdə Xınalıq dilində dərs keçilir.
Щ
Niyaz Niftiyev
Xmalıqlılar İslam dininə sitayiş edirlər. Xınalıq ərazisində 
31 türbə və ziyarətgah var. Onların 16-sı islam dövrünə aid­
dir, qalanı isə islamaqədərki inanclarla bağlı olub və əhali tə­
rəfindən müqəddəsləşdirilmiş ziyarət yerləridir.
Xınalıq əhalisi kənddə mövcud olan bütün məscidləri də 
pir adlandırır. Məscidlər evə bənzəyir və minarələri yoxdur. 
Xınalıqda Əli Müslüm və ya Pir Comərd (XII əsr), Xıdır Nə- 
bi (XV əsr), Möhüc baba (XVI əsr), Şeyx Şalbuz (XVI əsr), 
Şeyx İsrafil baba (XVII əsr) məscidləri mövcuddur. Xınalıq- 
da, əsasən, 6 məscid fəaliyyət göstərir. Cümə günü əhali Cü­
mə məscidinə yığışıb cümə namazı qılır. Hər cümə 30-40 nə­
fər adam cümə namazına gəlir. Qadınlar Cümə məscidinə get­
mirlər.
Xınalıqda ilkin elektrikləşməni 1963-cü ildə dizel-genera­
toru vasitəsilə həyata keçirmişlər. Dizel-generator 110 volt sa­
bit cərəyan verməklə axşamlar müəyyən saat hesabı ilə qoşu­
lurdu. Bu, ancaq yayda mümkün idi, qışda elektrik enerjisi ol­
murdu. Xınalığa 1967-1968-ci illərdə 220 voltluq elektrik xət­
ti çəkilmişdir. Hazırda, kəndə 5000 kv-luq yüksək gərginlikli 
elektrik xətti daxil olmaqla yanaşı, eyni zamanda, müasir tə­
ləblərə cavab verən yarımstansiya quraşdırılmışdır.
Beynəlxalq Ekoenergetika Akademiyasında Quba rayonu­
nun Xınalıq kəndinin bərpa olunan enerji ilə təmin edilməsi 
üzrə böyük layihə hazırlanıb. Bu barədə akademiyanın prezi­
denti, professor Fəqan Əliyev məlumat verib. O bildirib ki, 
rəhbərlik etdiyi qurumun hazırladığı layihədə enerjinin ilk 
növbədə günəş, çay suları və bioqazdan alınması nəzərdə tu­
tulur. Xınalıq kəndi dəniz səviyyəsindən 2200 metr yüksəkdə 
yerləşdiyindən ora günəş şüası daha intensiv düşür. Buna gö­
rə də layihədə günəş enerjisinə daha çox üstünlük verilib.
Fəqan Əliyev qeyd edib ki, Azərbaycan külək, günəş, çay,
| 9 6
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
biotermal, metanol, hidrogen və digər tükənməz enerji mən­
bələri ilə zəngindir. Odur ki, akademiya alternativ enerji mən­
bələrinin tətbiqi ilə bağlı bir sıra layihələr hazırlayıb. Həmçi­
nin kənd sakinlərinə aqrar sektorun, xüsusən heyvandarlığın 
və balıqçılığın davamlı inkişafı üçün istiqamətlər də verilib.
1969-cu il noyabrın 7-dən Xınalıq kəndinə Mingəçevir 
SES-dən elektrik xətti çəkilib. 1978-ci ildə televiziya Xınalıq- 
da da görünüb. 1991-ci ildə Xınalığın ən hündür yerində (də­
niz səviyyəsindən 2800 metr yüksəklikdə) televiziya veriliş­
lərini peyklə tutmaq üçün ötürücü qoyulub.
İlk telefon xətti isə 1965-ci ildə çəkilmişdir. Bu xətt kom- 
mutator tipli, bucurqadlı telefon idi və keyfiyyətsiz əlaqəsi 
vardı. İlk illərdə bu cür telefon ancaq kənd soveti sədrinin bi­
nasında idi. 1967-ci ildə Xınalıqda rəsmi poçt təsdiqləndi. Ar­
tıq kənddə ikinci telefon aparatı poçtda idi. Bu cür telefon əla­
qəsi 2006-cı ilə kimi mövcud olmuşdur. Ölkə Prezidenti İlham 
Əliyevin göstərişi ilə 2006-cı ildə Xmalığa yeni, son modelli 
elektron telefon xətti çəkilib. Hal-hazırda bütün evlərə telefon 
çəkilmişdir. Əlavə olaraq, "Azərcell" və "Bakcell" mobil ope­
ratorlarının stansiyaları quraşdırılıb.
Hazırda, Xınalıq kəndində Quba rayon İcra Hakimiyyəti 
başçısının Xınalıq inzibati ərazi vahidi üzrə nümayəndəliyi, 
Sərhəd məntəqəsi, Poçt şöbəsi, Xınalıq dövlət tarix-mədəniy­
yət və etnoqrafiya qoruğunun müdiriyyəti, Mədəniyyət evi, 11 
illik orta ümumtəhsil məktəbi və Şadlıq evi var.
Əhalinin əsas məşğuliyyəti heyvandarlıqdır. Xırda sənət­
karlıq inkişaf etmişdir. Son illərdə turizm inkişaf etməkdədir.
Xınalığın köhnə məhəllələrində 153 ev salamat qalıb və 
bu evlərdə 1360 nəfər yaşayır. Burada 82 ev tam və ya qis­
mən dağılmışdır. Küçələrin uzunluğu, təxminən, 5 km olar. 
Xınalığın inkişafı onun tarixi hissəsindən kənara çıxmış və ha­
9 7 j
Niyaz Niftiyev
zırda Xınalıq çayının kənarında yeni yaşayış massivi salınmış­
dır. Xınalığın yeni massivində 53 evdə 58 ailə yaşayır. Ümu­
miyyətlə, bu tarixi kənddə 400-ə yaxın təsərrüfat vardır.
Şair və yazıçılardan Ə.Məmmədxanlı, Anar, M.Araz, H.A- 
rif, S.Rüstəmxanlı, Ə.Salahzadə, O.Rza müxtəlif vaxtlarda Xı- 
nalıqda olmuş, oranın təbii gözəlliklərini vəsf etmişlər. Heç 
təsadüfi deyil ki, xmalıqlılar indi xalq şairi Rəsul Rzanın qə­
ləmə aldığı məşhur "Xınalıq kəndinin adamları" oçerkini, Hə­
sən Əliyevin və Budaq Budaqovun birlikdə yazdıqları "Əfsa­
nəvi dağlar" kitabındakı "Xınalığa gedən yolda", Azərbaycan 
Respublikası EA-nm müxbir üzvü Teymur Bünyadovun "Zir­
və qala" kitabındakı "Əfsanəvi dağlar" məqalələrini sevə-se­
və oxuyurlar. Kənddə qonaq olmuş görkəmli Azərbaycan 
alimlərindən Xudu Məmmədov, Qəmərşah Cavadov, Elməd- 
din Əlibəyzadə, Gülnarə Mehmandarova və başqaları da Xı­
nalıq haqqında maraqlı sətirlərin müəllifləridir.
Respublikamızın xalq rəssamları Səttar Bəhlulzadə, Maral 
Rəhmanzadə, Rasim Babayev, Qafar Seyfullayev və başqaları 
bu gözəl dağ kəndini öz tablolarında nəfis şəkildə əks etdir­
miş, bir sıra mənzərə rəsmləri yaratmışlar.
Xınalığa dair bir sıra qısametrajlı kinofilmlər çəkilmişdir. 
"Dağlarda ada”, "Xınalıq kəndi", "Xınalıq etüdləri" adlı tele­
viziya filmləri buna misal ola bilər. Görkəmli rejissor, vaxti- 
lə Lenin mükafatı laureatı olmuş Cavanşir Məmmədovun çək­
diyi "Xınalıq kəndi" filmi dünyanın 50 ölkəsində, habelə, keç­
miş Sovetlər Birliyinin bütün respublikalarında göstərilmişdir.
Xınalıq kəndinin və dilinin dünya miqyasında tanınmasın­
da Azərbaycan Xarici Ölkələrlə Dostluq və Mədəni Əlaqələr 
Cəmiyyəti də xeyli iş görmüşdür. Azərbaycan, rus, ingilis, 
fransız, ərəb, fars və türk dillərində çıxan "Azərbaycan bu 
gün” məcmuəsində Xınalıq haqqında "Bulud səndən aşağı"
( 9 8
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
məqaləsinin çap olunması bu kəndi dünyada nə qədər tanıt­
mış oldu. Həmin məqalədən sonra Nyu-York Universitetinin 
professoru, məşhur antropoloq alim Harold Batters, Bonn Uni­
versitetinin professoru Zeynalabdin Makeas Xınalıqla daha ya­
xından tanış olmalarını öz məktublarında həvəslə qeyd etmiş­
lər.
Xınalıqlıların yaşadığı ərazilərdən qiymətli yay otlaqları 
kimi istifadə edilir. Yerli əhali, əsasən, kustar sənətkarlıqla 
məşğul olur. Dulusçuluq, misgərlik, əl ilə toxuma xınalıqlılar- 
da geniş inkişaf edib. Yundan müxtəlif məmulatlar (xalça, pa­
laz, şal və s.) hazırlayırlar. (40. 89)
Bir çox adətlər var ki, son onilliklərdə buralara gəlib çı­
xıb. Hətta, bəzi ümumazərbaycan mərasimləri, bayramları Xı- 
nalıqda tamamilə fərqli keçirilir.
Xmalıqlılar mal-qaraya xüsusi diqqətlə yanaşırlar. Onlar öz 
mal-qaralarının sayını heç kəsə bildirmirlər ki, bəd-nəzər to­
xuna bilər.
Xınalıqlıların ailə-nikah münasibətlərində də özünəməxsus 
adətləri var. Onlar qonşu kəndlərdən qız alıblar, məsələn, Qu- 
ruş kəndindən. Amma, buna baxmayaraq, heç bir kəndə qız 
verməyiblər.
Ailədə anadan olan ilk oğlan uşağının müəyyən yaşa qə­
dər hörüyü olur. Xınalıqda bu günə qədər istifadə olunan ənə­
nələrdən biri də oğlan uşağının başında 7 yaşa qədər hörüyün 
saxlanılmasıdır. Bu adətin Xınalıqda nə zamandan işlənməsin­
dən heç bir informasiya yoxdur.
Bu kəndin özü də, camaatı da Azərbaycanın canlı bir 
muzeyi olduğu halda, onun da daxilində Tarix-Diyarşünaslıq 
muzeyi var. Muzey, əslən, Xınalıqdan olan şair, publisist, tər­
cüməçi və pedaqoq Rəhim Alxaslının təşkilatçılığı ilə 2001 -ci 
ildə yaradılıb. Burada kənd ərazisində aparılmış qazıntılar za­
99|
Niyaz Niftiyev
manı qəbiristanlıqlardan və köhnə yurd yerlərindən tapılmış 
əşyalar, dövrümüzə qədər gəlib çatmış milli geyim və məişət 
əşyaları, dini və digər sahələrlə bağlı maarifləndirmə kitabla­
rı və başqa eksponatlar yer alıb. Amma kəndin hər evi elə bu­
ra toplanılmış eksponatlar qədər qorunub saxlanılmalıdır.
Xınalıq kəndinin 5-6 kilometrliyində, Qızılqaya dağı ya­
xınlığında təbii yanar qaz çıxır, bura Xınalıq atəşgahıdır. Yer­
li əhali ora müqəddəs ocaq kimi sitayiş edir. Bəzən də qur­
ban kəsərkən qurbanlıq ətindən gətirib bu ocağın üstündə bi­
şirərək ziyarətə gələnlərə paylayırlar. İslamdan öncə Xınalıq- 
da yaşayanlar atəşpərəst olublar. Lakin bu ocağın atəşpərəst­
liklə heç bir əlaqəsi yoxdur.
1968-ci ildə Qubadan Xınalığa çəkilən 65 km-lik yol ra­
yonun Alpan, Cəray, Uzunmeşə, Susay, Qalaxudat və Xına­
lıq kəndlərini birləşdirdi. İndi çəkilən yol isə Quba-Xınalıq 
yolunun ikinci sahəsidir. Uzunluğu 45-50 kilometr olan bu ye­
ni yol 1987-ci ildən çəkilərək Qəçrəş, Qrızdəhnə, Əlik, Cək 
və Xınalıq kəndlərini birləşdirir.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 2007-ci il oktyabrın 
7-də Qubadan Xınalıq kəndinə qədər avtomobil yolunun açı­
lış mərasimində iştirak etdi. Üç ay ərzində çəkilən yolun 
uzunluğu 57 km, eni 8-10 metrdir. Dağ yolu 8 yaşayış mən­
təqəsindən keçir. Yola 14 milyon manat, 45 min ton asfalt 
sərf olunub. Layihə çərçivəsində 9 yeni körpü inşa edilib.
Mərasimdə çıxış edən Prezident İlham Əliyev qeyd etmiş­
dir ki, əgər, ən ucqar dağ kəndlərindən biri olan Xınalıqda 
yol çəkilibsə, o zaman hər yerdə yol çəkinək olar, bütün bu 
işlər isə Azərbaycan xalqının maddi rifahının artırılması üçün 
görülür.
Prezident, həmçinin, ölkənin ucqar kəndində yeni avtomo­
bil yolunun inşasını mühüm hadisə adlandırıb. Onun fikrincə,
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
bu, kəndin gələcək inkişafını təmin edəcək. Paralel olaraq, 
Azərbaycanın bu qədim kəndinin digər sosial problemləri də 
həll olunacaq.
Sonra prezident yeni Xınalıq sərhəd keçidinin açılışında iş­
tirak edib. Prezident xanımı Mehriban Əliyeva ilə birgə, həm­
çinin, Heydər Əliyev Fondunun vəsaitləri hesabına inşa edil­
miş Xınalıq ümumtəhsil orta məktəbi ilə də tanış olub. (41. 2)
Ölkə başçısının tapşırığı və tövsiyələrindən sonra Xınalıq 
kəndinə ən müasir yolun çəkilməsi ilə burada digər sahələrlə 
yanaşı, rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsi də yeni 
inkişaf müstəvisinə qədəm qoydu. Prezident İlham Əliyevin 
kəndə məlum səfərindən sonra Xınalıq və ətraf kəndlərdə te­
leviziya, telefon və poçt rabitəsinin inkişafı üçün verdiyi tap­
şırıqlarından sonra orada olan rabitə və informasiya texnolo­
giyaları naziri Əli Abbasovun imzaladığı tədbirlər planına əsa­
sən, qısa müddətdə bu sahədə böyük dəyişikliklər baş verib.
Quba kimi dağlıq rayonun ən çətin keçilməz bir ərazisin­
də yerləşən Xınalıqda buna qədər bir radiotelefon, sonra peyk 
rabitəsi quruldu. Daha sonra isə kənddə ən müasir tələblərə 
cavab verən elektron ATS qurularaq sakinlərin istifadəsinə ve­
rildi. Kəndin mərkəzi ATS-lə birləşdirici xətti optik kabellə 
aparıldığından kənd sakinləri nəinki telefon, hətta ən sürətli 
internet xidmətlərindən də yararlana bilir.
Quba-Xınalıq yolunun çəkilməsi bu bölgəyə turist axınını 
sürətləndirdi. Bu da bütün sahələr kimi poçt rabitəsinin inki­
şafına da öz təsirini göstərdi.
2011-ci ilin avqust ayında Xınalıq Dövlət tarix-memarlıq 
və etnoqrafiya qoruğunun Cek kəndinə aid Kukaş ərazisində 
"Kukaş kurqanı” aşkarlandı. Eyni zamanda, Cek kəndinin Zan- 
qar ərazisində də qədim yaşayış məntəqəsi aşkarlanmışdır. 
Ərazidə işləyən arxeoloq İdris Əliyevin bildirdiyinə görə, ta-
loı |
Niyaz Niftiyev
pintilarin tunc dövrünə - e.ə. III-II minilliklərə aid olması eh­
timal edilir. Arxeoloq tapıntıların böyük əhəmiyyətə malik ol­
duğunu deyib. Onun sözlərinə görə, yaşayış məntəqəsi və 
kurqanın tədqiqindən sonra bu ərazi ilə bağlı bəzi mübahisə­
li məsələlərə aydınlıq gətirilə bilər. Kurqanın yerləşdiyi əra­
zidə 15-ə qədər mağara mövcuddur. Mağaraların qədim insan­
ların yaşayış məskəni olması ehtimal edilir.
Xmalıqlıların kəndi tərk etməsi prosesi son 5 ildə dayan­
mışdır. Amma buna baxmayaraq, Xınalıqdan olan ali təhsil al­
mış şəxslərin əksəriyyəti demək olar ki, kəndə qayıtmırlar. 
Bunu daha çox iş yerləri və gələcək inkişaf perspektivlərinin 
olmaması ilə əlaqələndirirlər.
Xınalıqda hal-hazırda 17 nəfər ali təhsilli şəxs vardır. On­
lardan 11-i pedaqoq, 3-ü iqtisadçı, 3-ü mühəndisdir.
Xınalıqda 1956-cı ildən tibbi ambulatoriya fəaliyyət göstə­
rir və 4 işçisi var.
Hazırda Xınalıq etnosu haqqında olan ədəbi-ictimai "Xına­
lıq" qəzeti buraxılır. İlk kitabxana isə 1967-ci ildən fəaliyyət 
göstərir.
Xınalıqda iki qeyri-hökumət təşkilatı fəaliyyət göstərir. 
"Xınalıq Mədəniyyət və Xeyriyyə Cəmiyyəti" İctimai Birliyi 
(2005-ci ildə yaradılmışdır) Xınalığın tarixi və mədəni irsinin 
təbliğini, "Xınalıq Turizmin İnkişafına Dəstək" İctimai Birliyi 
(2010-cu ildə yaradılmışdır) Xınalığın turizm imkanlarının ar­
tırılması, kəndin dayanıqlı inkişafına kömək etməyi qarşıları­
na məqsəd qoymuşlar.
Xınalıq Mədəniyyət və Xeyriyyə Cəmiyyəti İctimai Birli­
yinin www.xinaliq.az, "Xınalıq turizmin inkişafına dəstək" İc­
timai Birliyi www.xinalig-az.org internet səhifələri fəaliyyət 
göstərir. (42)
2007-ci ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin göstə­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
rişi ilə kənddən 5 km məsafədə yerləşən və suyu daha key­
fiyyətli olan "Südlü bulaq”dan dəmir borularla yeni su xətti 
çəkilmişdir. Yeni su xətti əhalinin suya olan tələbatım tam 
ödəyir, lakin dəmir borudan olduğu üçün qış aylarında donur 
və su xəttinin tam sıradan çıxmaması üçün bələdiyyə tərəfin­
dən bağlanır və əhali yalnız saxsı su xəttindən istifadə edir. 
Su xəttinin üstündə kəndin müxtəlif hissələrində cəmi 12 bu­
laq quraşdırılmışdır ki, əhali suyu həmin bulaqlardan qablarla 
daşıyır. Kəndin yeni yaşayış massivində əhalinin bir qismi 
kəndlə üzbəüz 2 km məsafədəki bulaqdan çəkilmiş alternativ 
su xəttindən istifadə edir. Amma kənd sakinlərinin deməsinə 
görə, həmin su (qara su) keyfiyyətli deyildir.
Xınalıq bələdiyyəsinin ərazisində sahəsi 4200 ha olan 22 
yaylaq vardır. Onlardan 16-sı icarə müqaviləsi ilə icarədarla- 
ra, 6—sı isə ərazidə olan kəndlərə kənd ərazisi kimi əvəzsiz 
olaraq verilir.
Bundan əlavə, Xınalıq təsərrüfatları dövlət torpaq fonduna 
daxil olan sahəsi 9000 ha olan 13 yaylaqdan istifadə edir.
Prezidrnt İlham Əliyevin 19 dekabr 2007-ci il tarixli Sə­
rəncamı ilə Quba rayonunun Xınalıq ərazisi "Xınalıq" Dövlət 
tarix-memarlıq və etnoqrafiya qoruğu elan edilmişdir. (43. 2)
Xınalıqda 25-ə qədər ailə (şəxsi evlərdə) turist qəbul edir. 
İl ərzində kənddə, təxminən, 250-300 turistə (xarici ölkə və­
təndaşlarına) şəxsi evlərdə xidmət göstərilir. Evlərdə qonaq­
ların yaşaması üçün şərait zəif, lakin təmizdir. Qonaqlara bir 
qayda olaraq evin bir otağı verilir.
Xınalıqda ictimai-iaşə obyektlərindən yalnız bir çayxana 
vardır. Bu çayxana Xınalığın girəcəyindədir və yay aylarında 
fəaliyyət göstərir. Zərurət olarsa, orada yemək də bişirə bilər­
lər.
Kəndə gələn turistlərə müxtəlif bitkilər, əsasən kəkliko-
Niyaz Niftiyev
tu, ətotu və s. toklif edirlər. Turistlər üçün müəyyən məhdu­
diyyətlər do vardır. Xınalıqda bəzi turist marşrutları (Şahdağ 
yaylağına, Atəşgaha) sərhəd mühafizə ərazisinə düşdüyündən 
turistlər üçün əlverişli deyildir. Sərhədçi postlarından keçmək 
üçün xüsusi icazə tələb olunur. Bu isə turistlərin maraq dai­
rəsini məhdudlaşdırır.
İngiloylar. İngiloyların yaşadıqları ərazi Böyük Qafqaz 
dağlarının cənub yamaclarında yerləşir və Şəki-Zaqatala iqti­
sadi-coğrafi rayonuna daxildir. İngiloyların dili gürcü dilinə 
yaxın (gürcü dilinin cənub dialekti) olduğu üçün onları gürcü­
dən dönmə hesab edənlər, hətta, bu aspektdən çıxış edib, 
Azərbaycan Respublikasının bəzi ərazilərini gürcülərə aid 
edənlər də var. İngiloyların əcdadları olan gellər orta əsrlər­
də dilləri gürcüləşmiş Qafqaz Albaniyası tayfaları olmuşlar.
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra bu istiqamət­
də məqsədyönlü tədqiqatlar aparılıb. Tarix elmləri namizədi 
Şirinbəy Əliyevin "Şimali-Qərbi Azərbaycan: ingiloylar" kita­
bında bu xalqın tarixi tamamilə tədqiq olunub. Müəllif yazır 
ki, ingiloylar Qafqaz Albaniyasında yaşamış və qədim yunan 
tarixçisi Strabonun "Coğrafiya" əsərində qeyd olunan 26 tay­
fadan biridir. Çünki yunan müəllifləri ingiloyların qədim əc­
dadı olan gel tayfaları haqqında məlumat veriblər və onların 
yaşadıqları etnik əraziləri də göstəriblər. Çox maraqlı faktlar­
dan biri odur ki, ingiloylar ötən 2 min ildən çox bir tarixdə 
elə eyni ərazidə məskunlaşmaqda və yaşamaqda davam edir­
lər. İngiloyların müstəqil etnos olması ilə bağlı yüzlərlə fakt­
lar var. Onların maddi və mənəvi mədəniyyəti, məişəti, təsər­
rüfatı bilavasitə özlərinə məxsusdur.
İngiloyların sayı ilə bağlı da ziddiyyətli məqamlar var. 
Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatında in- 
giloyların deyil, gürcülərin sayı barədə məlumatlar verilir.
f W 4
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Azərbaycanın regionları üzrə statistik göstəricilərdə də gür­
cülər barədə məlumat verilir. Son dövrlərin heç bir statistik 
məlumatında ingiloy adı altında say göstəricisinə rast gəlin­
mir. Bu da yəqin ki, ingiloyların gürcü mənşəli olmaları ehti­
malı ilə bağlıdır.
Prezident İlham Əliyevin 2004-cü il iyunun 10-da Gürcüs­
tana etdiyi səfəri zamanı kütləvi informasiya vasitələrində 
Qax-Zaqatala bölgəsində yaşayan bir qrup ingiloyun Gürcüs­
tanın Dövlət Dəftərxanası qarşısında nümayiş keçirmələri 
haqda informasiyalar yayıldı. Lakin az keçməmiş Azərbaycan­
da yaşayan ingiloylar bəyanat yayaraq nümayiş keçirmələrinin 
səbəbi kimi Gürcüstan hökumətindən onların təhsilləri ilə 
bağlı lazımı vəsaitlərin vaxtı-vaxtında göndərilməsi istəyində 
olduqlarını ifadə etmişlər.
İndi böyük yaşayış məntəqələrində və ingiloyların öz ana 
dillərində danışdığı kəndlərdə həm Azərbaycan, həm gürcü 
bölməsi olan məktəblər fəaliyyət göstərir. Təhsil məsələsin­
də başqa problem var. İldən-ilə gürcü bölməsinə uşaqların ve­
rilmə tendensiyası azalmağa doğru gedir. Səbəb də budur ki, 
indi Gürcüstan və Azərbaycan ayrı-arı respublikalardır, sərhəd 
var və s. Təbii ki, bu hal da valideynlərin işini çətinləşdirir. 
İngiloyların bəzi hissəsi gürcü dilində on il orta təhsil aldıq­
dan sonra ali təhsilə yiyələnmək üçün Gürcüstana gedir. Ali 
məktəbi Gürcüstanda bitirdikdən sonra onların diplomlarının 
Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyində tanınmasın­
da problemlər yaranır.
Son illər Gürcüstanda özəl məktəblər açıldı və saxta dip­
lomlar aşkarlandı. Bu səbəbdən, Azərbaycanın Təhsil Nazirli­
yi ciddi sistem yaratdı. Bu sistemin prinsipləri ingiloylara da 
şamil edilir. Lakin istisna hal kimi, bir insanın ingiloy olduğu 
məlumdursa, o zaman onun 10 illik orta təhsilinin sırf gürcü
Niyaz Niftiyev
dilində olması nəzərə alınır və diplomlarının təsdiqi çox mü­
rəkkəb sistemlə aparılmır.
İngiloy dilində 5 məktəb fəaliyyət göstərir ki, bu məktəb­
lərin ümumilikdə 51 sinifi və 2600-dən artıq şagirdi var. Bu 
məktəblərdə I-IV siniflər üzrə mindən, V-IX siniflər üzrə 
1200-dən, X - XI siniflər üzrə isə 350-dən artıq şagird təhsil 
alır.
İngiloylar, əsasən, Qax, Zaqatala və Balakən rayonlarında 
- Balakənin İtitala, Zaqatalanın Əliabad, Mosul və Yengiyan, 
Qaxın isə dağətəyi kəndlərində, yaşayırlar.
Hazırda, ingiloyları ikiyə bölürlər: xristian və müsəlman 
ingiloylar. Xristian ingiloylar yalnız Qaxda yaşayırlar. Dövlət 
statistikasında xristian ingiloylar gürcü kimi qeydiyyata düşüb­
lər. Bu ingiloylar XIX əsrin ikinci yarısında Rusiya imperiya­
sının və gürcü katolikoslarının təzyiqi altında məcburi xris­
tianlaşma siyasətinə məruz qalıblar. Xristianlığı qəbul edən­
də birmənalı olaraq onlara gürcü ad-soyadları verilib.
Yəni, xristianlaşdırma siyasəti həm də gürcüləşdirmə siya­
səti ilə paralel aparılıb. Nəticədə, adı xristian olan bu gürcü­
lər nə müsəlman kimi müsəlman, nə də xristian kimi xristian 
ola bildilər. İndi bütövlükdə orada bir dini boşluq hiss olun­
maqdadır. Statistikada isə səhvən xristian ingiloyları gürcü ki­
mi qələmə veriblər.
Zaqatalanın Yengiyan kəndində yaşayan ingiloylar təmiz 
Azərbaycan dilində danışdıqlarına görə, həmin kənd ingiloy 
kəndləri siyahısından çıxarılıb.
XIX əsrə qədər ingiloylar avarlar və saxurlar tərəfindən 
təzyiqə məruz qalıblar. Buna görə də vaxtilə Balakəndə, Car­
da ingiloylar yaşasa da, indi artıq yaşamırlar. Hazırda, Azər­
baycanda, təxminən, 20 minə yaxın ingiloy dilində danışan 
müsəlman ingiloyu, 8 mindən artıq isə xristian ingiloy yaşa-
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
y ir Əliabad kəndi respublikada ərazisinə, əhalisinə, istehsalat 
obyektlərinə görə ən böyük kəndlərdən biridir. Kəndin 9476 
nəfər əhalisi, 4 məktəbi, mədrəsəsi, bir neçə dəyirmanı, çö­
rək kombinatı, 20 məscidi və sair tədris ocaqları, istehsalat 
müəssisələri vardır. Əhali Azərbaycan və ingiloy dillərində 
danışır.
Qeyd edək ki, Əliabad kəndində baptist dini icması fəaliy­
yət göstərir. İlk yarandığı illərdə ətrafına 200-ə yaxın təəssüb­
keş toplamış icma Zaqatala rayon İcra Hakimiyyəti, hüquq- 
mühafizə orqanları və icmadan narazı olan kənd əhalisi tərə­
findən keçirilən profilaktik tədbirlər nəticəsində xeyli zəiflə­
di. Kənddə İslamın möhkəmləndirilməsi üçün (əslində bu 
missionerlik fəaliyyəti kiçik bir kənddə İslamın misilsiz qüd­
rətinə heç bir xələl də gətirə bilməzdi) 21-ə yaxın hücrə ti­
kildi, mədrəsə açıldı və ilkin fəaliyyəti zamanı dini təhsil 
alan tələbələrin sayı 80-ni ötdü. 180 nəfərə yaxın dinini də­
yişmiş müsəlman tutduğu əməldən peşman olaraq yenidən is­
lama tapındı. Hazırda, 21 nəfər rəsmi, 10 nəfərə qədər qeyri- 
rəsmi üzvü olan baptist icmanın heç bir nüfuzu yoxdur.
Əliabad kəndində yaşayan ingiloylar özlərinin ənənəvi 
Qorqot bayramına böyük önəm verirlər. Buna görə də bayra­
ma xüsusi hazırlaşırlar. Kənddə 12-yə yaxın tabun, yəni mə­
həllə mövcuddur. Kənd yuxarı tabun, aşağı tabun, koxa tabun, 
dəyirman tabun və digər hissələrə bölünür. Adətə görə, Qor­
qot bayramı ərəfəsində bütün tabunlarda və eləcə do hər bir 
ingiloy ailəsində əkin-biçin işləri sona çatmalı, həyət-bacada 
təmizlik işləri aparılmalı və bayramın keçirilməsinə mane ola­
caq bir iş qalmamalıdır. Sonra isə bayrama hazırlıq işlərindən 
ən vacibi sayılan bayram yeməklərinin hazırlanma mərhələsi 
başlayır.
1071
Niyaz Niftiyev
Bu bayram, əslindo, ingiloylarda Novruz kimi də dəyər­
ləndirilə bilər. Mahiyyətinə görə, tamamilə Novruzla üst-üstə 
düşən "Qorqot" da m art m 20-dən sonra başlanan bir bayram­
dır. Novruzda çərşənbələr olsa da, "Qorqot" bayramında bu, 
yoxdur. Ancaq bu bayram da əkinçiliklə bağlıdır, qışın sərt sı­
nağından çıxmağı bayram edirlər. Novruzda azərbaycanlılar 
buğdadan səməni hazırlayırlar, ingiloylar isə buğdadan Qorqot 
adlı yemək bişirib hər kəsə paylayırlar. Bu bayramda da ton­
qal qalanır, müxtəlif xalq oyunları icra olunur.
Qeyd edək ki, burada da Novruz bayramının elementləri 
yetərincədir. Ancaq "Qorqot" bayramını qonşu etnosların heç 
biri qeyd etmir, bu, yalnız, ingiloylara məxsusdur. İngiloyların 
digər bir bayramı isə tutun yetişməsi ilə bağlı qeyd edilən Tut 
bayramıdır. Dini bayramları isə azərbaycanlılarla eynidir.
Etnik, psixoloji, mədəniyyət və s. cəhətlərinə görə, azər­
baycanlılarla qohumluq əlaqələrinə malik olan ingiloylar, əsa­
sən, tütünçülük, taxılçılıq, heyvandarlıq, üzümçülük, meyvəçi­
liklə məşğul olurlar.
İngiloyların məşğuliyyət formaları da olduqca zəngindir: 
Xüsusən də İtitala camaatı həddən artıq əməksevər, çalışqan­
dır. Bütün kəndlərdə olduğu kimi, onlar da mal-qara saxlama­
ğı zəruri hesab edir və heyvandarlığın bütün sahələrindən ye­
tərincə yararlanmağı bacarırlar. Kəndin əlverişli şəraiti olan 
yerlərində balıq gölləri salınıb ki, bu da kəndin təbii gözəlli­
yini artırır, bura istirahətə gələnləri valeh edir.
Dənli bitkilərin əkilməsi geniş yayılmışdır ki, onlar arasın­
da qarğıdalı əkini də özünəməxsus yer tutur. Zaqatala-Bala- 
kən bölgəsinə xas olan fındıqçılıq İtitala kəndində də hamı tə­
rəfindən qəbul olunmuş məşğuliyyət növlərindəndir. Ümu­
miyyətlə, bu tərəflərdə kəndlərin hamısında tütün lap əvvəl­
lərdən kənd camaatının daha çox əkdiyi bitkilərdən olub.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Azərbaycanın demək olar ki, ən iri tütünçülük sahələri, məhz, 
Zaqatala-Balakən, Qax-Oğuz rayonlarındadır.
İtitala kəndinin məşğuliyyət növlərinin zəngin olmasından­
dır ki, burada ləzzətindən doymaq olmayan növbənöv yemək- 
lərin bişirilməsi ingiloyların mətbəxinin nə qədər zəngin ol­
masını aydın göstərir.
İngiloylar kökünə bağlı, tarixini yaşadan bir xalqdır. Öz 
adətlərinə sadiq qalan İtitala camaatı bu gün də ata-babalar­
dan, nənələrdən qalan irsi adətləri qoruyub saxlayırlar.
Azərbaycanda çox az kənd tapmaq olar ki, İtitala qədər öz 
milli musiqilərini kiçikli-böyüklü hamı əzbər bilsin. Burada 
yaşından asılı olmayaraq, hamının oxumağa, oynamağa böyük 
həvəsi var.
Prezident İlham Əliyev Şimal-Qərb zonasına səfəri zama­
nı Balakən, Qax, Zaqatala rayonlarında olub. Dövlət başçısı 
Qaxda ingiloyların məskunlaşdığı kənddə bir neçə dəqiqəliyə 
dayanıb, kilsəni ziyarət edib. Onu qarşılayan ingiloylarla aya­
qüstü söhbət zamanı onların problemlərini dinləyib, yaşayışla­
rı ilə maraqlanıb.
İngiloyların həm də zəngin mənəvi mədəniyyəti var. ingi­
loylarda aşıq sənəti yaxşı inkişaf edib. İngiloy aşıq yaradıcılı­
ğında spcsfik xüsusiyyət odur ki, onlar bütün şeirləri Azərbay­
can dilində yazırlar. Yalnız, Aşıq Hüseynin yaradıcılığında 
Azərbaycan vo ingiloy dilinin birgə istifadəsini görmək olur. 
İngiloy aşıq məktəbində digər aşıq məktəblərində müşahidə 
olunmayan əvvəl-axır deyilən şeir üslubu da var.
İngiloyların milli adət-ənənələrinin qorunub saxlanması sa­
yəsində dövlət tərəfindən bir sıra işlər görülüb və görülmək­
dədir. Milli tərkibindən asılı olmayaraq, Əlibəyli kənd mədə­
niyyət evinin gürcü xoru, xalq teatrı. Qaxbaş, Qax-gürcü kənd 
mədəniyyət evlərinin gürcü xoru və rəqs qrupu, Qəbələ rayo-
Niyaz Niftiyev
nunda fəaliyyət göstərən folklor kollektivləri, kəndirbazlar 
qrupu, zurnaçılar dəstəsi, "zopu-zopu" xalq kollektivi həmin 
bölgədə milli adət-ənənələrin təbliğində mühüm rol oynayır­
lar.
Qax rayon Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyində mütəmadi ola­
raq, milli adət-ənənələri əks etdirən sərgilər təşkil edilir, böl­
gədə yaşayan azsaylı xalqların mədəniyyətinin təbliğinə dair 
tədbirlər keçirilir.
Milli azlıqların bədii kollektivlərinə diqqət və qayğı Mə­
dəniyyət və Turizm Nazirliyinin fəaliyyətində xüsusi yer tu­
tur. Bir çox kollektivlər nazirlik tərəfindən geyim, musiqi 
alətləri və texniki vasitələrlə təchiz olunmuşlar.
Qaxda Gürcü Teatrı fəaliyyət göstərir. Eyni zamanda, mil­
li azlıqların vokal instrumental ansamblı da onların istifadəsin- 
dədir.
Kürdlər. Azərbaycanda yaşayan fars dilli etnoslardan biri 
də kürdlərdir. Özlərini "kurmanc" adlandıran bu etnos XIX 
əsrə qədər Azərbaycan ərazisində, əsasən, Cəbrayıl, Cavan­
şir, Zəngəzur, İrəvan qəzaları və qismən də Naxçıvan əra­
zisində yaşayıblar. Azərbaycanın müasir inzibati bölgüsünə 
görə, məlum Qarabağ münaqişəsinədək onlar qismən Laçın, 
Qubadlı, Zəngilan, Kəlbəcər rayonlarında və eləcə də Naxçı­
vanda yaşayırdılar.
1918-1920-ci illərdə Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda 
mübarizənin və 1989-1992-ci illərdə onun bərpasının fəalları 
və iştirakçıları arasında kifayət qədər kürd əsilli yurddaşları­
mız da vardır.
1926-cı ildə keçirilən siyahıyaalmaya görə, 40 min, yaxud, 
respublika əhalisinin ümumi sayının 1,8%-i miqdarında kürd 
qeydə alınıb. Rəsmi statistikaya əsasən, 1989-cu ildə kürdlə­
rin sayı 12 min nəfər olub.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Keçmiş Sovetlər İttifaqı ərazisində yaşayan xalqlar bu ta­
rixi heç vaxt unutmayacaqlar. Bu dövr imperiyanın yüzlərlə 
xalqı kimi, kürdlərə də dəhşətlər gətirdi. 1937-ci ildə Ermə­
nistan ərazisində yaşayan 50 min müsəlman kürdü yüz illər­
lə məskunlaşdıqları yurdlarından dini zəmin əsasında zorla 
Orta Asiya və Qazaxıstan çöllərinə sürgün edildi.
20 ilə yaxın qaçqınlıq həyatı keçirən kürdlər, nəhayət, Sta­
linin ölümündən sonra bəraət aldı. Stalinin hakimiyyəti döv­
ründə repressiya dəhşətlərinə məruz qalan tək-tək insanlara 
və millətlərə bəraət qərarı verilsə də, kürdlər buna sevinə bil­
mədi. Onların öz vətənlərinə dönməsinə rəsmi razılıq olsa 
da, faktiki olaraq ermənilər bu razılığın qarşısına sipər çəkdi­
lər. Qatarlara doldurulmuş ailələr, nəsillər Azərbaycandan ke­
çib Ermənistana - öz ata-baba yurdlarına gedərkən Ermənis­
tandan gəlmiş nümayəndələr köçlərin qarşısını kəsir, qətiyyən 
buna imkan verməyəcəklərini bildirirdilər. Və beləcə, sürgün­
dən qayıdan kürdlər Azərbaycanın dəmiryol stansiyalarında 
yolların bağlı olduğunu başa düşdülər. Bundan sonra isə kürd­
lər Azərbaycan ərazisində - Yevlax, Goranboy, Göygöl, Sa­
mux və başqa rayonlarda məskunlaşmalı oldular.
Bu dövrdə Ermənistandan gələnlərin hamısı eyni dərəcə­
də ürək ağrısı ilə qarşılanırdı. Öz tarixi torpaqlarından zorla 
çıxarılanları yerləşdirmək Azərbaycanda ümummilli qayğıya 
çevrilmişdi.
Kürdlər Naxçıvan MR-nın Sədərək rayonu ərazisində 
(Heydərabad qəsəbəsi), Culfa rayonunun Tcyvaz və Şərur ra­
yonunun Dərəkənd kəndlərində yaşayırlar. Xatırladaq ki, 
Kəlbəcər - Laçın ərazisi bütövlükdə Ermənistan silahlı qüv­
vələri tərəfindən işğal edildiyindən yüzlərlə kürd ailəsi də 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində məcburi köçkün həyatı 
yaşayır. Azərbaycan-erməni münaqişəsi başlandıqdan sonra
Niyaz Niftiyev
Ermənistandan Azərbaycan ərazisinə 250 inindən artıq azər­
baycanlı ilə yanaşı, minlərlə müsəlman kürd gəlib. Azərbay­
canın daha altı rayonunun ennəni silahlı qüvvələri tərəfindən 
işğalı nəticəsində təqribən bütün yerli kürdlər məcburi köçkün 
vəziyyətinə düşdülər.
Kürdlərin qismən yaşadıqları Laçın, Kəlbəcər, Qubadlı və 
Zəngilan rayonları erməni işğalçıları tərəfindən zəbt olunub. 
Müharibə vaxtı yüzlərlə qadın, uşaq, kişi əsir aparıldı. Maddi 
və mənəvi itkilərin ağrısını kürdlər bu gün də çəkirlər. Köç­
kün kürdlər hazırda respublikamızın 55 rayonunda məskunla­
şıblar.
Aydındır ki, həm öz ərazisindən, həm də işğal olunmuş 
Azərbaycan torpaqlarından müsəlman kürdlərin hamısını qov­
muş ermənilər onların dəstəyinə ciddi arxalana bilməzdi­
lər. Buna görə də onlar planlarının gerçəkləşdirilməsi üçün 
Rusiya, Qazaxıstan və digər ölkələrin yezidi kürd təşkilatla­
rının fəallarının cəlb edilməsinə səylərini yönəltmişdilər. An­
caq bundan da heç nə alınmadı. Müsəlman kürdlərdən fərqli 
olaraq, Ermənistandan qovulmayan yezidi kürdlərin Azərbay­
cana heç bir aidiyyəti olmayan müraciəti nə dünyada, nə də 
bölgədə heç bir əks-səda doğurmadı.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına əsasən, ölkə­
mizdə yaşayan azsaylı xalqlar və milli azlıqların öz milli də­
yərlərini qoruyub saxlaması və inkişaf etdirməsinə böyük im­
kanlar yaradılıb. Kürdlər də bu şəraitdən istifadə edərək "Ro- 
nayi" Kürd Mədəniyyət Mərkəzi yaradıblar, "Kürdün səsi" 
qəzeti qeyri-müntəzəm nəşr olunur.
Kürd dili müəlliməsi Leyla Şamilova kürdlərin Yaxın 
Şərqin bir sıra ərazilərinə yayılıb, müxtəlif ictimai-iqtisadi şə­
raitdə yaşamalarına, müxtəlif dillərdə danışan dövlətlərin ta­
beçiliyi şəraitində olmalarına baxmayaraq, bir etnos kimi hər
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
yerdə öz mövcudluğunu və vahid dilini qoruyub saxlaya bil­
diklərini qeyd edir.
Ermənistanın və Azərbaycanın dağlıq ərazilərində yaşama­
larına görə, kürdlərin əsas məşğuliyyətləri heyvandarlıq ol­
muşdur. Onlar sürgün həyatı yaşadıqdan sonra məskunlaşdıq­
ları ərazilərdən asılı olaraq məişət, həyat tərzi qəbul etməli 
olublar.
Müasir dövrümüzdə kürdlər yaşadıqları coğrafi mövqeyə 
görə, sənətkarlıq, bağçılıq, heyvandarlıq və ticarətlə məşğul 
olurlar.
Hər bir xalqın milli mətbəxi, əsasən, onun ata-baba məş­
ğuliyyəti, həyat tərzi ilə sıx bağlı olur. Buna görə də əvvəl­
dən heyvandarlıqla məşğul olan kürdlərin süfrələrində daha 
çox ət yeməklərinə rast gəlinir. Ət məhsullarından geniş isti­
fadə olunması həm gündəlik həyatda, həm də milli mərasim­
lərdə, el şənliklərində özünü göstərir.
Yaşlı nəslin dediyinə görə, kürd toylarına xas olan bəzi 
adətlər müasirləşib və həyat tərzinin dəyişməsindəndir ki, ək­
sər hallarda unudulub. Yeni nəsil bu ənənələri davam etdir­
mir.
Azərbaycan xalqları arasında əsrlərin, min illərin doğınah- 
ğı qurulan saf ailələrlə, el mərasimlərinin birgə keçirilməsi, 
milli dəyərlərin qarşılıqlı qorunması ilə, bir bayraq altında is­
tər çətin, istər xoş günlərdə ayrılmayaraq, vətənə, millətə sə­
daqətlə möhkəmlənib.
İşğala qədər isə kürdlərin 2 məktəbi var idi ki, burada da 
98 şagird təhsil alırdı. 1991-ci ildə kürd dilində "İnam" ad­
lı sinifdənxaric oxu kitabı, 1996-cı ildə isə I sinfi üçün 
"Əlifba" kitabı nəşr olunub. 1999-cu ilin statistikasında Azər­
baycan əhalisinin 0,2%-nin kürd olduğu göstərilir.
Dünya kürdləri dini mənsubiyyətinə görə, iki hissəyə bö­
Niyaz Niftiyev
lünür. Ən böyük hissəsi islam dininə sitayiş edənlərdir. Bu­
nunla yanaşı, kürdlərin bir qolu səmavi dinlərdən heç birini 
qəbul etməmişdir. Onlar tarixi-etnoqrafık ədəbiyyatlarda "ye­
zidi kürdlər" kimi qeyd olunurlar. Əsasən, İraq, Suriya, 
Türkiyə, müasir Ermənistan və Gürcüstan ərazilərində məs­
kunlaşıblar.
Kürdlər islam, xristian, iudaist dininə sitayiş edirlər. Mü­
səlman kürdlər sünni və şiə məzhəbinə bölünürlər.
Qrızlar. Erkən orta əsrlərdə Azərbaycan ərazisində bir 
çox tayfalar yaşamışdır. Bunlar maskutl, massaqet, girdman, 
mar, hun, ştrovan, qrız (ciqb) və digər tayfalardan ibarət idi. 
Qeyd olunan tayfalardan qrız (ciqb) və bir çox başqa tayfalar 
Azərbaycanda baş verən siyasi hadisələrdə alban hökmdarla­
rının müttəfiqi kimi iştirak etmişdir. (44. 212)
Akademik Z.Bünyadov qeyd edir ki, qrızlar özlərini “ciqb” 
adlandırırdılar. Belə nəticəyə gəlmək olar ki, bu gün qrızlara 
igid qrızlı deyilməsi bununla bağlıdır. Çünki “ciqb-ceqit” türk 
sözünün bir variantıdır. Azərbaycanın şimalında orta əsrlər 
dövründə mövcud olmuş ən qüdrətli feodal dövləti olan Şir­
vanşahlar dövlətinin həm siyasi, eyni zamanda, mədəni həya­
tında fəal rol oynayan qrızlar da az olmamışdır. Lakin Çar Ru­
siyası və onun davamı olan Sovet rus rejiminin qısqanc mü­
nasibəti nəticəsində tariximizin öyrənilməmiş məqamlarının 
qalması bir çox tarixi həqiqətlərin üzə çıxarılmasına mane ol­
muşdur.
Şirvanşahlar dövrünün ictimai-siyasi və mədəni həyatında 
tanınan və bir çox gözəl əsərlər müəllifi olan İbrahim Qrızı 
Qubanın Qrız kəndində doğulub böyümüşdür. Yaqut Homovi 
göstərir ki, onlardan ən məşhuru Əl-Qəzalinin (1059-1111) 
şagirdi İbrahim Qrızı idi. (45)
1918-ci il may ayının 28-də bütün bəşəri prinsipləri əsas
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
tutaraq yaradılmış Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin (AXC) 
elan olunması XIX əsrdə itirilmiş milli dövlətçiliyi bərpa et­
di. Bu əlamətdar hadisə vətənimizin hər yerində, o cümlədən, 
Qrız kəndində də (Quba r-nu) böyük sevincə səbəb olmuşdur. 
1918-ci il dekabr ayının 7-do AXC parlamentinin açılışı mü­
nasibəti ilə Qrız kəndindən təbrik teleqramı göndərilmişdir. 
Tarixçi-tədqiqatçı M.Rüstəmbəyli özünün "Çarpışan qüvvə­
lər" kitabında yazır: "Qəzanın (Quba qəzası - N.N) Qrız kən­
dinin varlı adamları noyabrın 24-də bütün camaat adından par­
lamentə təbrik teleqramı göndərərək möhkəm dövlət hakimiy­
yətinin yaradılmasına ümid bəslədiklərini bildirirdilər". (46. 
90)
Bu məlumat "Azərbaycan" qəzetində (1918-ci il 7 dekabr, 
N54) təsdiq olunur.
Qrızlar Azərbaycanın Quba, İsmayıllı və Xaçmaz rayonla­
rında yaşayırlar. Tarixi mənbələrdə qeyd olunur ki, Qrız kən­
dinin əhalisinin sayı 1874-cü ildə 7.770 nəfər olub. Sonradan 
əhali buradan demək olar ki, Aran zonasına köçməyə başla­
yıb. Ondan əvvəl də köçənlər olub. Lakin ən çox qeyd olu­
nan tarixdən sonra köçməyə başlayıblar. O zaman burada 32 
oba olub. "Oba" sözünün mənası qrızca "qəsəbə" deməkdir. O 
da “aul” mənasını verir.
Rus etnoqrafı Kotlyarcvski XIX əsrin 80-ci illərində Quba 
qəzasında qrızlara məxsus 61 obanın mövcud olduğunu qeyd 
edir. Etnoqrafın araşdırmalarına əsasən, başlıca olaraq "oba", 
"qışlaq" adları ilə məlum olan bu kiçik yaşayış məskənləri, 
məhz, qozanın Dağ Qrız kəndindən köçən əhalidən ibarət 
olub.
Hələ İkinci Dünya müharibəsi illərinə qədər Qrızda 770- 
dən artıq cv olub. Burada əhalinin sıx yaşaması insanları bir 
çox çətinliklərlə üz-üzə qoyub. Sıx yaşamaq kənd camaatını
Niyaz Niftiyev
məcbur edib ki, onlar sıldırım qayaların başında ev tiksin, hər 
yerdə əkin-biçinlə məşğul olsun. Ağsaqqalların dediyinə görə, 
Böyük Vətən müharibəsi dövründə Qrızda yaşamaq nəinki çə­
tinləşib, hətta, mümkünsüz olub. Buna görə də sıx olan evlər 
seyrəlməyə başlayıb. Kənddə neçə-neçə yurd boş qalıb.
Qrızların sayı haqda müxtəlif məlumatlar var. N.K.Zeydli- 
cin 1886-ci ilə olan məlumatlarına əsasən, qrızların sayı 7.767 
nəfər olub. 1926-cı ilin siyahıyaalınmasına görə, qrızların sa­
yı 2.600 nəfər idi. 1959-cu ilin siyahıyaalınması zamanı qrız- 
lar ayrıca bir qrup kimi qeydə alınmamışlar. "Qafqaz etnoq­
rafik toplusu'un 37-ci cildində qrızların sayı 9.704 nəfər kimi 
qeyd olunub.
2005-ci ildə nəşr olunan "The Sociolinguistic Situation of 
the Kryz in Azerbaijan"-ın Vəli Xıdırova istinadən verdiyi 
məlumata görə, Azərbaycanda qrızların sayı 10 000-15 000 
arasında dəyişir.
Azərbaycan torpaqlarının müdafiəsi uğrunda başlanan Qa­
rabağ müharibəsində hər bir vətən övladı kimi, qrızlılar da er­
məni qəsbkarlarına qarşı müqəddəs mübarizəyə qalxdılar. Be­
lə qeyrətli övladlardan biri də Qrız-Dəhnə kəndinin 19 yaşlı 
şəhidi Qəmbərov Habil Balasultan oğludur. Habil yaralı halda 
iki düşmən tankını yandırmış və özü də uğrunda vuruşduğu 
Vətən torpağı üstündə şəhid olmuşdur (47)
Əsrlər boyu bu kənddə yaşayan əhali natural təsərrüfatla 
məşğul olmuşdur. Bundan başqa, Qrızda geniş vüsət alan hey­
vandarlıq həmin sahə ilə bağlı olan sənətlərin inkişafına şə­
rait yaradıb. Belə ki, məşğuliyyət növləri arasında qoyunçulu- 
ğun geniş yayılması xalçaçılığın da inkişafına səbəb olub. Xal­
çaçılığın ən qədim növlərindən sayılan "Səlim ağacları" çeş­
nisi yalnız bu kəndin adı ilə bağlıdır. Kənd əhalisinin gündə­
lik həyatında digər məşğuliyyət növlərinin də rolu az deyil.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Qrız camaatının əsas təsərrüfat məşğuliyyəti əkinçiliklə 
bağlıdır.
Qrızlıların dediyinə görə, kənddə heç sovetlər dövründə 
də maye qaz olmayıb. Bu yerlərdə yanacaq kimi heyvanların 
peyinindən də istifadə edirlər. Ona görə də əhali üçün iribuy­
nuzlu heyvanların əhəmiyyəti təsərrüfatda olduğu qədər, 
məişət işlərində də çoxdur.
Azərbaycan süfrəsinin şahı sayılan çörəyin burada bişiril­
mə qaydası başqa bölgələrimizdən daha çox ləzgilərin mətbə­
xinə yaxındır.
Qrız dilinə ən yaxın dil buduq dilidir. Həmçinin, Qrız di­
lində ətrafda yerləşən Qrız-Dəhnə, Cek, Əlik, Haput və Yer- 
güc kəndlərində də danışılır. Bu kəndlərdə danışılan Qrız di­
linin ləhcələri o qədər fərqlənir ki, bəzi alimlərin fikrincə, 
onları ayrı bir dil kimi götürmək olar. Lakin bu dili araşdıran 
linqvist və alimlərin böyük əksəriyyəti bunları Qrız dilinin 
ləhcələri kimi qəbul ediblər.
Qrız, Cek, Haput, Əlik, Buduq, Yergüc dillərinin leksika- 
sı, morfologiyası, sintaksisi, xüsusən, sonsuzluğa qədər əşya­
ların cinsini bildirmək üçün meyar olan say sistemi, qohumluq 
bildirən sözlər demək olar ki, eynidir.
Qrız kəndində hamı iki dildə danışa bilir - Azərbaycan və 
Qrız dilində. Qrız dilini unutmamaq üçün bütün qrızlılar öz 
dillərində ünsiyyət qurur, uşaqlarını bu dildə dindirirlər. An­
caq yerli əhalinin dediyinə görə, başqa rayonlarda yaşayan 
qrızlılar öz ana dillərini qoruyub saxlaya bilməyiblər. Çün­
ki bu dilin özünəməxsus xüsusiyyətləri çoxdur.
Gənc Fransız tədqiqatçılarından Jil Otyc Fransanın Şərq 
Dilləri vo Sivilizasiyaları İnstitutunda "Qrız dilinin şərhi. 
Azərbaycanın şimal-şərqində Qafqaz dillərinin tədqiqi" möv­
zusunda kurs işi müdafiə edib. Elmi işlə bağlı Azərbaycana
117|
Niyaz Niftiyev
gələn gənc fransız burada qaldığı müddətdə Qrız dilini də öy­
rənməyə müvəffəq olub.
Sovet dövrünə qədər kənddə 7 məscid olub - onlardan 6- 
sı məhəlli, 1-i isə Cümə məscidi kimi fəaliyyət göstərib. Həf­
tənin cümə günləri namaz əhli məhəlli məscidlərdə deyil, bu 
böyük din ocağında - Cümə məscidində ibadət etmişlər. Məs­
cidin yaranma tarixi haqqında isə ətraflı məlumat yoxdur.
Kəndin ərazisi kiçik olsa da, burda xeyli sayda inanc yer­
ləri var. Hacı Muradağa piri öz möcüzəli rəvayəti ilə Qrı- 
za gələnlərin diqqətini cəlb edir.
Belə ziyarətgahlar kənddə çoxdur. Bunlardan biri də qə­
dim zamanlarda yeddi dəfə həccə gedib-gəlmiş Sabirin adını 
daşıyan qəbiristanlıqdır. Həmin adam, o cümlədən, onun ya­
nında yeddi dəfə gedib-gəldiyi atı müsəlman adəti ilə kəfən- 
ləyib bu qəbiristanlıqda dəfn ediblər.
Qrız camaatı Qurban, Ramazan bayramlarında bura ziyarə­
tə gəlib, ehsan verirlər.
Ləzgilər. Ləzgilər Dağıstanın cənubunda və Azərbaycanın 
şimalında məskunlaşmış Qafqaz xalqlarından biridir. Onlara 
beş etnos daxildir - ləzgilər, saxurlar, aqullar, rutullar və ta- 
basaranlar. Bunlar Qafqazın şimal-şərq xalqlarının samur qo­
lunu təşkil edir və tarixən, Samur çayının hər iki sahilində ya­
şamışlar. Ərazi, əsasən, dağlıq yerlərdən, Samur və Gülgər- 
çay boyunca uzanan vadilərdən, bir də Xəzər sahili boyu en­
siz, lakin məhsuldar düzənlikdən ibarətdir.
1989-cu ilin statistikasına əsasən, ləzgilərin sayı 46.833 
nəfər olub. Bu gün Dağıstanda və Azərbaycanda yaşayan ləz­
gilərin sayı siyasi müzakirələrin mövzusuna çevrilib. Rəsmi 
məlumatlara görə, Azərbaycanda 171.395 nəfər (2,3 faiz), Da­
ğıstanda 204.370 nəfər (12 faiz) yaşayır. Dağıstan ləzgiləri, 
əsasən, Dərbənddə və respublikanın Məhərrəmkənd, Axtı,
JTT8
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Doqquzpara, Qasımkond və Rutul, Azərbaycanda isə Qusar. 
Quba, Şəki, Şamaxı vo Xaçmaz rayonlarında yaşayırlar. Qu­
sar rayonu əhalisinin 91 faizi ləzgilərdir. Ləzgilərin yaşadığı 
digər 10 rayonda iso onların sayı cüzidir. Hazırda, Türkiyədə 
də ləzgi diasporu mövcuddur və ləzgi mənbələrinə görə, on­
ların sayı 200 000-dən 300 000-ə qədərdir. (11)
Bu gün Nicdə udinlərlə yanaşı, ləzgilər də yaşayır. Kənd 
əhalisinin 10 %-ni təşkil edən bu etnoslar azərbaycanlılarla 
qaynayıb qarışmışlar. Əsasən, heyvandarlıq, dəmirçilik, bağçı­
lıq, tərəvəzçiliklə məşğuldurlar. Heyvandarlığın qoyunçuluq 
növü ilə məşğul olan ləzgilərin istehsal etdikləri məhsullar ət­
raf kəndlərin də bu tələbatını ödəyir. (48. 2)
Ləzgilərin milli yeməkləri arasında xəngəl növləri üstün­
lük təşkil edir. "Ləzgi xəngəli" adı ilə məşhur olan bu yemək 
növləri ətraf kəndlərdə də məşhurdur. Çörəyin lavaş növünə 
üstünlük verilir. Adət-ənənələrə gəlincə isə onlar azərbaycan­
lılarla demək olar ki, eynilik təşkil edir.
Ləzgilərin sıx yaşadığı Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonu səna­
yesinin əsasını yüngül vo yeyinti sənayesi təşkil edir. Burada 
başlıca olaraq meyvə-torovəz, şərab və süd məhsulları emal 
edilir. Rayonun kənd yerlərində xalçaçılıq ənənəvi sənətkar­
lıq növü kimi inkişaf etməkdədir.
Ənənəvi ləzgi rayonlarında, ləzgilərlə həmin ərazidə yaşa­
yan digər xalq qrupları arasında heç bir milli etnik gərginlik 
yaşanmayıb. Ümumiyyətlə, Azərbaycanda ləzgilər heç bir ay­
rı-seçkiliklə üzləşməyiblər. Əksinə, burada yaşayan xalqlarla 
onlar arasında mənəvi vo tarixi yaxınlıq vardır. Azərbaycanlı- 
ləzgi münasibətləri həmişə sabit olmuşdur. Çoxlu qarışıq ni­
kah vardır. Ölkəmizdə yaşayan ləzgilərin əksəriyyəti Azər­
baycan dilində yaxşı danışır. (49. 483)
Qusarda Bakı Pedaqoji Universitetinin filialı vardır. Bura-
Niyaz Niftiyev
da ibtidai məktəblərdə ləzgi dilini tədris edəcək müəllimlər 
hazırlanır. Filial həm də ləzgi ədəbi dilini inkişaf etdirir. Qu­
sar Filialında, yalnız, Azərbaycan ləzgiləri deyil, Dağıstandan 
gələn eyni millətin nümayəndələri də təhsil ala bilirlər. Bura­
da rus və ləzgi dilləri ixtisası verilir ki, məzunlar həm Azər­
baycanda, həm də Dağıstanda işləyə bilsinlər.
Ümumtəhsil məktəblərində tədris Azərbaycan, ləzgi və 
rus dillərində aparılır.
1993-cü ildən başlayaraq ləzgi dilində dərsliklər çap edil­
məyə başlayıb. Məlumatlara görə, hazırda 100-ə yaxın mək­
təbdə ləzgi dilində dərslər keçirilir. Həmin məktəblərdə I-IV 
siniflərin sayı 200-ə yaxındır, bu siniflərdə 2 mindən artıq şa­
gird təhsil alır. X-XI siniflərin sayı 120-dən, şagirdlərin sayı 
isə 1800-dən artıqdır.
Malakanlar. Azərbaycanda yaşayan xalqlardan biri də 
malakanlardır. Onların Azərbaycan ərazisində məskunlaşması 
XV1I1 əsrin sonlarına təsadüf edir (bu təriqət Rusiyada XVIII 
əsrin əvvəllərində yaranmağa başlayıb). Malakanlar ikonanı, 
məbədi qəbul etmir və kilsə hökmranlığı ilə razılaşmırdılar. 
Rus imperatorlarının malakanların sürgün edilməsi haqda ve­
rilən fərmanlarına baxmayaraq, onlar öz adət-ənənələrini qo­
ruyub saxlayırdılar.
1820-ci ildən başlayaraq malakanlar Cənubi Qafqaza, Krı­
ma, 1870-ci illərdə isə Sibirə və Qars vilayətlərinə köçürül­
müşlər. Azərbaycanda malakanlar, əsasən, kəndlərdə ayrıca 
icmalar şəkilində məskunlaşmışlar. Onlar öz adət-ənənələrini, 
dillərini və dini baxışlarını qoruyub saxlamaqla yanaşı, həmin 
ərazidə yaşayan yerli azərbaycanlılarla qarşılıqlı ünsiyyət də 
qurmuşlar. Rusların ilk məskunları 1828-ci ildə İranla Rusiya 
arasında bağlanmış Türkmənçay sülh müqaviləsindən sonra 
Zaqafqaziyada qalan əsgərlərdən ibarət olub.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Vikipediyada (açıq ensiklopediyada) qeyd olunur ki, həmin 
yerlərdən biri də sonralar Kalinovka kimi tanınacaq ərazi 
olub. Həmin ərazinin Xəzər dənizi sahilində, kənd yaxınlığın­
da, poçt yolunun kənarında olması güman edilir və Şamaxıdan 
1833-cü ildə köçüb gəlmiş 30 malakan burada məskunlaşıb.
1837-ci ildə Çarın verdiyi Fərman bu ərazilərdə rus kənd­
lərinin yaranmasına təkan verir. 1838-ci ildə Mixail Akinfeye- 
viç Popovun tərəfdarları Lənkəran qəzasının Qızılağac kəndi 
yaxınlığında poçt yolu ətrafında yerləşirlər. Yaşayış ərazisi 
hər tərəfli yararlı bir məkan idi.
1840-cı ildə Popovun həmfikirlərinin yeni dəstəsi Rusiya­
dan sürgün edilir və daha 32 malakan bu ərazidə yerləşdiri­
lir. Yeni salınmış ərazi Mixail Popovun şərəfmə Mixaylovka 
adlandırılır. Sonralar bu ad dövlət tərəfindən dəyişdirilib Ni- 
kolayevka qoyulur. Malakanlar bu adla barışırlar - qəbul edir­
lər. Sürgün edilən malakanlar, əsasən, Rusiyanın mərkəzin­
dən, Volqa boyundan gətirilmişlərdir. Onların hamısına Popov 
rəhbərlik edirdi. Malakanlar başlıca olaraq, heyvandarlıq və 
əkinçiliklə məşğul olurdular. Sonrakı illər buraya yeni-yeni 
dəstələr, Popovun tərəfdarları axıb gəlməkdə davam edirdilər. 
Sovet hakimiyyətinin qələbəsindən sonra kəndin adı "Ümu- 
mittifaq starosta"sı Kalininin şərəfinə dəyişdirilərək Kalinov­
ka (Masallı r-nu) adlandırılıb.
Malakanlar da digər milli azlıqlar kimi Azərbaycanın əra­
zi bütövlüyü uğrunda gedən döyüşlərdə qəhrəmanlıq göstərib­
lər. Onlardan biri də Masallının Kalinovka kəndində anadan 
olmuş Belim Yevgeniy Nikolaycviçdir (1970-1993). O, 1993- 
cü il martın 30-da Ağdərə uğrunda gedən döyüşlərdə qəhrə­
mancasına həlak olmuşdur. Yevgeniy Nikolayeviç Kalinovka 
kəndinin mərkəzində - 20 Yanvar şəhidlər xiyabanında dəfn 
edilmişdir.
1211
Niyaz Niftiyev
Malakanların Azərbaycanda məskunlaşdığı ərazilərdən bi­
ri də Gədəbəy rayonunun Slavyanka kəndidir. Onlar yerli xalq 
kimi Novruz bayramını milli bayram kimi qeyd edirlər. Kənd 
sakini Mariya Vasilenkova Novruzun canlarına, qanlarına hop­
duğunu deyir: "Bayramqabağı ev-eşikdə, həyət-bacada yır-yı- 
ğış edirik, səliqə-sahman yaradırıq. Küsülülər barışır, qazanlar 
asılır. Şəkərbura, paxlava bişirilir. Biz də bayram günlərində 
üzərrik yandırırıq, tonqallar qalayırıq, yumurta döyüşdürürük. 
Bura bizim vətənimizdir. İllər boyu bir-birimizlə qaynayıb-qa­
rışmışıq. Prezident İlham Əliyev də bizim qonağımız olub. 
Həyətimizdə çay süfrəsi arxasında onunla söhbət etmişdik. O 
tarixi günləri əsla unuda bilmərik".
Adət-ənənələri, yaşayış tərzi və məişəti ilə seçilən İva­
novka kəndi İsmayıllı rayonunda yerləşir. Azərbaycanda məş­
hur olan bu kənddə vaxtilə Rusiyadan köçüb gəlmiş malakan­
lar nəslinin davamçıları yaşayır. Kənddə böyükdən kiçiyə ki­
mi hamı rus dilində danışır. Bir qayda olaraq yaşlı kişilərin 
hamısı saqqalda gəzirlər. Uzun bəyaz saqqallı və geyindiklə­
ri kətan köynəklə malakanlar insana köhnə rus filmlərinin 
qəhrəmanlarını xatırladırlar.
Malakanlar özlərinin dini təliminin yeganə mənbəyi kimi 
Bibliyanı tanıyırlar. Bibliya kəlamlarını sərbəst şəkildə izah 
etməyə çalışsalar da, bəzən onların mənasını tanınmaz dərə­
cədə təhrif edirlər. Malakanlar özlərinin əsl dindarlar olduğu­
nu bildirir, heç bir dini hekayəti, kilsə qərarını qəbul etmir, 
yalnız, Bibliyanın göstərişlərinə əməl edirlər. Onlar kilsədə 
xüsusi səlahiyyətlərə malik şəxslərin iyerarxiyasını rədd edir­
lər. Malakanların kilsələri yoxdur, onların ehkamçılıq təlimi 
"Dini qaydalar" adlı kitablarda təsvir olunur. Onlar kilsəni və 
keşişləri inkar edir, ibadət mərasimini adi evlərdə keçirirlər. 
Malakan icmasına qocalar və ya seçilmiş şəxslər başçılıq edir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Malakanlar öz dini etiqadlarına görə ruslardan seçilirlər. 
Onların təriqəti ikona, xaç, xaç suyuna salınma kimi atribut­
ları qəbul etmir, donuz əti və soğan yeməyi, spirtli içki iç­
məyi haram buyurur. Bu da onların 200 il öncə Rusiyadan sür­
gününə səbəb olmuşdur. Azərbaycanda məskunlaşan malakan­
lar öz dini etiqadlarını olduğu kimi qoruyub saxlaya biliblər 
və bu gün də qədim adətlərinə uyğun bir çox bayramlarını 
qeyd edirlər. İvanovka kəndinə səfərim zamanı "Pasxa" bay­
ramının iştirakçısı oldum. Malakanlar bu bayramı dini təriqət­
lərinə uyğun olaraq qeyd edirlər. Adətə görə, bayram həftəsi­
nin "Çistıy Çetverq" adlanan 4-cü gününə qədər bütün ev­
lərdə, həyətlərdə təmizlik işləri sona çatdırılır və həftənin so­
nuncu günü "Svetlıy Voskreseniye" adlanan gün "Pasxa" bay­
ramı başlayır.
Öz dini inanclarına görə, malakanlarda yaşlı nəslin nüma­
yəndələri (günah saydıqlarına görə) televizora da baxmırlar 
və ibadət evində hər hansı bir çəkiliş aparılmasına icazə 
vermirlər. Bu ibadət evində indiyə qədər heç bur çəkiliş 
qrupu olmayıb və yerli əhali həmişə buna qarşı çıxıb.
Olduqca zəhmətkeş və oməksevər olan ivanovkalılar, 
əkin-biçin və heyvandarlıqla məşğul olurlar. Sovet dönəmin­
də İvanovkanın Kalinin adma kolxozu Azərbaycanda ən nü­
munəvi təsərrüfat birliklərindən idi. Elə o zamandan bu yana 
paytaxt Bakıda və respublikanın digər iri şəhərlərində onların 
ixtisaslaşmış dükanları fəaliyyət göstərir, əsasən də ət, süd və 
tərəvəz məhsullarının satışı ilə məşğuldurlar.
Bu kənddə Sovet təsərrüfat sistemi olan kolxoz mahiyyət 
etibarı ilə hələ də qalmaqdadır. Azərbaycan qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq, torpaqlar pay şəklində yerli əhaliyə verilsə də, 
onlar əvvəlki kimi kollektivçiliyə üstünlük verirlər - hamı va­
hid fermer təsərrüfatında birləşib. Bunun daha səmərəli oldu­
Niyaz Niftiyev
ğunu, yaxşı gəlir əldə etdiklərini bildirirlər. Bu cür təsərrüfat 
formasında birləşmək, iş qurmaq ölkə qanunları ilə ziddiyyət 
təşkil etmir.
Burada malakanlarla bağlı fikrimizi yekunlaşdırıb "ruslar" 
bölməsinə keçməzdən öncə (bizə irad tutulmasın deyə) bir 
nüansa diqqət çəkmək istərdik. Əslində, "malakanlar" dedik­
də, təbii olaraq (əsasən), ruslar başa düşülür. Lakin malakan­
lar milliyyət etibarı ilə rus olsalar da, mahiyyətcə onlardan 
fərqlidirlər. Çünki aralarındakı din, etiqad, adət-ənənə, həyat 
tərzi tamamilə fərqlidir. Ona görə də "malakanlar" və "ruslar" 
ayrı-ayrılıqda təqdim olunur.
Ruslar. Tarixən, iki xalq - ruslar və azərbaycanlılar arasın­
da səmimi və mehriban münasibət, qarşılıqlı hörmət və dost­
luq birgəyaşayışın atributuna çevrilib, desək, heç də yanılma­
rıq. Bu da hər şeydən əvvəl hər iki xalqın humanizm və in­
sani dəyərlərə üstünlük verməsinin bariz nümunəsidir.
Azərbaycanda əhalinin milli tərkibinə - həm sayca, həm 
də xüsusi çəkisinə görə ruslar xüsusi yer tutur. Ölkə ərazi­
sində ilk rus yaşayış məskənləri XIX əsrin 30-cu illərində 
meydana gəlmişdir. Bunlar, əsasən, Çar hökuməti tərəfindən 
sürgün edilmiş və ya Rusiyanın cənub əyalətlərindən könüllü 
olaraq köçüb gəlmiş malakanlar, duxoborlar, subbotniklər ol­
muşdur.
XIX əsrin 30-cu illərindən sonra Azərbaycana köçürülən 
rus əhalisini iki qrupa bölmək olar. Həmin əsrin 70-80-ci il­
lərindən sonra burada məskunlaşan rusların bir qismi müflis­
ləşmiş və yerlərdə torpaqdan məhrum olmuş kəndlilər, digər 
qrup isə xristian dininin müxtəlif cərəyanlarına məxsus olan, 
bidətçilikdə ittiham olunan təriqətçilər idi. XIX əsrin sonların­
dan XX əsrin əvvəllərinə qədər Azərbaycanda neft sənayesi­
nin inkişafı ilə əlaqədar rusların miqrasiyası güclənmişdir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
XX əsrin 40-cı illərinə qədər bu proses davam etmiş, şə­
hərlərin salınmasında onların rolu böyük olmuşdur.
Rusların ölkəmizə köçürülməsi nəticəsində azərbaycanlı­
larla rusların birgə məskunlaşdığı Astraxanbazar (indiki Cəli­
labad - N.N) əyalətin mərkəzinə çevrilir.
XIX əsrdə ölkəmizə köçürülən ruslar həm Bakı və Gəncə 
kimi böyük şəhərlərdə, həm də bölgələrdə yerləşdirilirdi. On­
lara münbit torpaqlar ayrılır, yerli əhali ilə müqayisədə müx­
təlif güzəştlər edilirdi.
Cəlilabad rayonunun indiki ərazisi demək olar ki, meşə ör­
tüyündən məhrumdur, çöllükdür, iqlimi isə qurudur. O vaxt 
rusların bir hissəsi bu ərazidə məskən salıblar, daha doğrusu, 
buna məhkum ediliblər. Onların, məhz, Cəlilabada köçürül­
məsinin də pərdəarxası səbəbləri olduğu bildirilir. Təbii ki, 
İranla həmsərhəd olan rayonda rusların yerləşdirilməsi (İmpe­
riya maraqları baxımından) cənub sərhədlərinin təhlükəsizliyi­
nə qismən də olsa təminat verə bilərdi.
Rusların burada məskunlaşması ilə əlaqədar olaraq, Cəlila­
bad rayonunda zaman-zaman rus yer adları meydana gəlib. 
Bunlardan Pokrovka, Privolnoye, Astraxanovka, Tatyanovka, 
Nikolayevka, Petrovka, Andrcycvka, Mixaylovka və digərlə­
rini sadalamaq olar.
Belə kəndlərdən biri olan Pokrovka Rusiyanın köçürmə si­
yasəti zamanı salınmış yaşayış məskənlərindən biridir. Lakin 
ötən əsrin 90-cı illərindən başlayaraq, ruslar Pokrovkadan 
köçdükcə yerlərini azərbaycanlılar tutdular. İndi Pokrovka 
kəndinin hamısı azərbaycanlılardan ibarətdir. Hazırda, Günəş­
li adlanan kənddə ruslardan demək olar ki, əsər-əlamət qal­
mayıb. Sadəcə, kilsədən başqa...
İki əsrə yaxın yaşı olan rus kilsəsi bu gün də tarixi abidə 
kimi qorunub saxlanmaqdadır. Təbii ki, kilsənin dağıdılmama-
Niyaz Niftiyev
sı, qorunub saxlanılması həm dövlətin, həm də yerli əhalinin 
dini abidələrə böyük dəyər verməsindən irəli gəlir.
İndi bu kənddə ruslar haqqında xatirələr, təkcə, daş abidə­
lərdə deyil, həmçinin, insanların yaddaşında yaşayır.
Rusların kütləvi halda Azərbaycana köçürülməsi, əlbəttə, 
dini mərkəzlərlə yanaşı, təhsil ocaqlarının da təşəkkül tapma­
sına səbəb oldu. Bu səbəb ölkəmizin ruslar məskunlaşan uc­
qar kəndlərində belə məktəblərin tikilməsinə təkan verdi. Be­
lə məktəblərdən biri də 1914-cü ildə Pokrovka kəndində tiki­
lən orta məktəb idi.
Cəlilabad rayonunun ən iri yaşayış məskəni olan Göytəpə 
şəhəri də vaxtı ilə rusların daha çox yerləşdirildiyi ərazilər­
dən biri olub. Bir zamanlar Prişib adlandırılan bu ərazidə xey­
li sayda rus yaşayıb. Onların burada məskunlaşmasının ən 
əsas səbəbi hərbi hissənin yerləşməsi ilə bağlı olub. Sovet 
dövründə burada rus zabitləri və İttifaq ölkələrindən gələn əs­
gərlər xidmət göstərib. Bu gündən fərqli olaraq, keçmiş dövr­
lərdə sözügedən hərbi hissədə barmaqla sayılası azərbaycan­
lıların xidmət göstərməsi isə o dönəmin təbii "qanunauyğun­
luğu" idi.
Cəlilabadın digər ərazilərinə nisbətən, bir neçə rus ailəsi 
indinin özündə də Göytopodo yaşamaqda davam edir. Sovet 
İttifaqı dağılandan sonra rusların bəziləri (daha çox gənclər) 
Rusiyaya köçüb getsələr də, Göytəpədə rus üslubunda tikilmiş 
palıd evlərin çoxu qalır və həmin evlərdə indi ruslarla yanaşı 
azərbaycanlılar da yaşayır. Kənddə yaşamaqda olan ruslar isə 
əsasən, ahıl yaşında olanlardır.
Göytəpədə rusların az sayda qalmalarına baxmayaraq, on­
lar burada öz icmalarını yaradıb dini ayinlərini yerinə yeti­
rirlər. Hər həftənin şənbə və bazar günləri bir yerə yığışan 
ruslar Allaha dualar edir, müqəddəs kitablarını oxuyurlar.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Cəlilabad rayonunun etnik rəngarəngliyinə görə seçilən 
kəndlərindən biri do Privolnoyedir. Geniş torpaq sahələrinə, 
gözəl təbiətə malik olan bu kənddə ruslarla yanaşı, yəhudilər 
də yaşayırlar. Kiçik bir kənddə həm rus, həm də yəhudi ic­
masının fəaliyyət göstərməsi Azərbaycanda əsrlər boyu möv­
cud olan tolerantlığın bariz nümunəsidir.
Cəlilabadda rus ailələrinin yaşadıqları kəndlərdən biri də 
Andreyevka olub. Bakı-Astara yolunun üstündə yerləşən bu 
kənddə rus memarlıq üslubunda tikilən evlər hələ də qalmaq­
dadır. Ruslar ərazini tərk edib paytaxt Bakıya və yaxud da 
Rusiyaya köçdükdən sonra onların evlərini yerli əhali alaraq 
istifadə etməyə başladılar.
Hazırda, Cəlilabad şəhərinin özündə də ruslar yaşamaqda­
dır. Onların problemləri iso rayon əhalisinin ümumi problem­
ləri ilə eyniyyət təşkil edir. Yəni, konkret olaraq "rusların özəl 
problemləri var" kimi anlayışlar yox səviyyəsindədir.
Burada yaşayan ruslar digər azsaylı xalqların nümayəndə­
ləri kimi, öz folklorunu, mədəniyyətini geniş təbliğ etmək 
üçün bədii özfəaliyyət kollektivlərini yaradaraq rəngarəng re­
pertuarlarla tədbirlər həyata keçirirlər. Bu qəbilədən olan bir 
çox xalq kollektivləri nəinki respublikamızda, eyni zamanda, 
bir çox xarici ölkələrdə do məşhurdurlar. Bu sıraya Cəlilaba­
dın "Ruçeyok" rus bədii özfəaliyyət kollektivini do daxil et­
mək olar.
1945-ci ildə Cəlilabad rayonundakı Privolnoye və Novoqo- 
lovka kəndlərinin hər birində 1000 nəfərdən artıq rus əhalisi 
yaşayırdısa, 90-cı illərdə Privolnoyedə əhalinin yarısı, Novo- 
qolovkada da təxminən bir o qədər də rus qalmışdı.
Bu azalma prosesi, Gədəbəyin Novo-İvanovka, Novo-Sa- 
ratovka, Slavyanka, Şamaxı, Quba, Xaçmaz rayonlarının kənd­
lərinin timsalında da aydın görünür. Ogər, 1959-cu ildə Gə-
1271
Niyaz Niftiyev
dəbəyin adlarını çəkdiyimiz üç kəndinin hər birində 1100- 
1200 rus əhalisi yaşayırdısa, 90-cı illərdə bu rəqəm 500-600 
nəfərə enmişdir. (50.47)
Ruslar həmçinin İmişli rayonu ərazisində də məskunlaşdı­
rılıb. İmişli rayonundan Biləsuvar rayonuna gedən yolboyu 
kəndlər - Semyonovka, Poltovka, Suvorovka rus kəndləri 
olub. Hazırda həmin kəndlərin adı dəyişdirilib (Aranlı, Qızıl- 
kənd və s.)
Ruslar Azərbaycan xalqının tərkib hissəsi kimi iqtisadiy­
yata, dövlətçiliyə, elmə, mədəniyyətə və təhsilə sanballı töh­
fələrini vermişlər. Bakı neftçisi Nikolay Konstantinoviç Bay- 
bakovun həyatı buna bariz nümunədir. Vaxtı ilə o, Azərbay­
can neft kompleksində rəhbər vəzifələrdən birini tutmuş, Neft 
Sənaye Xalq Komissarı, sonra SSRİ Dövlət Plan Komitəsinin 
sədri olmuşdur.
Ulu öndər Heydər Əliyev N.K.Baybakovun səmərəli fəa­
liyyətini unutmamış və 1995, 1998, 1999-cu illərdə onu 
Azərbaycanda şəxsən qəbul etmişdir. Rusiya-Azərbaycan 
dostluq münasibətlərinin inkişafındakı xidmətlərinə görə 
N.K.Baybakov "Şöhrət" Ordeni ilə təltif olunmuşdur.
MDB sammitlərinin birinin yekunları barədə keçirilən 
mətbuat konfransında Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev de­
mişdi: "Azərbaycandakı ruslar mənim dostlarımdır...".
Əlbəttə, bu sözlər təkcə ruslara aid deyil Azərbaycanda 
yaşayan hər bir millətə aid edilə bilər. Ruslara gəldikdə isə 
həyati misallar bunu təsdiq edir. Ölkəmizin bütün tarixi boyu 
ilk dəfə olaraq Rus Provaslav Kilsəsinin Başçısı, Moskva 
Ümumrusiya Patriarxı, mərhum II Aleksey Azərbaycana səfər 
etmişdir. Bu tarixi səfər bir daha təsdiq edirdi ki, Azərbaycan 
Prezidenti respublikada yaşayan rus vətəndaşlarına, provaslav 
xristianlara necə böyük diqqət və qayğı göstərir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Rus mədəniyyəti və rus dilinin qorunması, məktəblərdə 
rus dilində dərslərin tədris olunması, Bakı Slavyan Universi­
teti kimi unikal tədris müəssisəsinin yaradılması, rus dilində 
qəzet və jurnalların nəşri, paytaxtda A.S.Puşkinin abidəsinin 
ucaldılması və s. tədbirlər bütünlüklə Azərbaycan dövlətinin 
demokratik cəmiyyət quruculuğundakı səmərəli milli siyasəti­
ni bir daha təsdiq edir.
Bakıda Azərbaycandakı Rus İcmasının 15 illiyinə həsr edi­
lən "Rus İcması - 15 illik yol" adlı konfransda çıxış edən ic­
manın başçısı, millət vəkili Mixail Zabelin vurğulamışdır ki, 
qurumun inkişafı 1993-cü ildə Ulu öndər Heydər Əliyev ha­
kimiyyətə gəldikdən sonra başlayıb. Heydər Əliyev hakimiy­
yətə gəldikdən sonra rus icmasının fəaliyyətində yaxşılığa 
doğru dəyişikliklər baş verib. O, nəzərə çatdırmışdır ki, hazır­
da Azərbaycanda 15 mindən çox tələbə rus dilində təhsil alır. 
Azərbaycanda yaşayan rusların sayı 150 min nəfərdən iba­
rətdir. Həmçinin, rus dilində qəzetlər, jurnallar çap edilir və 
digər mətbuat orqanları fəaliyyət göstərir. Bir sözlə, rus dili­
nə münasibət Azərbaycanda çox yaxşıdır. O, daha sonra təəs­
süf hissi ilə Azərbaycan dilini yaxşı bilmədiyini qeyd edərək, 
buna görə özünü günahlandırmışdı.
Prezident İlham Əliyevin konfrans iştirakçılarına təbrik 
məktubunda bildirilirdi ki, rus və Azərbaycan xalqlarının ta­
leyi artıq 170 ildir ki, bir-biri ilə bağlıdır və yüz minlərlə rus 
haqlı olaraq Azərbaycanı öz vətəni hesab edir.
Hazırda, Qafqazdakı ən böyük rus icması da məhz Azər­
baycanda yaşayır.
Rus icmasının bir neçə ictmai və mədəni birliyi ("Sodru- 
jestvo", Slavyan mədəniyyət mərkəzi və s.) mövcuddur. Bun­
ların sırasında Milli Məclisin deputatı Mixail Zabelinin baş­
çılıq etdiyi rus icması daha çox nüfuzludur. Ayrı-ayrı rus mil-
1291
Niyaz Niftiyev
liyyətli şəxslərə sosial-demokratların və kommunistlərin sıra­
larında da rast gəlinir. Ancaq sonuncuların ölkədəki təsiri cü­
zidir. Rus əhalisinin maraq və tələbləri kütləvi şəkildə açıq 
bəyan edilmir. Bunlar daha çox tövsiyə şəklində iqtidarın və 
siyasi qüvvələrin nəzərinə çatdırılır.
1970-ci ildən Azərbaycandakı orta məktəblərdə birinci si­
nifdən rus dili tədris edilməyə başlandı. Bu gün isə orta mək­
təblərin 400-də dərslər rus dilində, ali məktəblərin isə tam 
əksəriyyətində dərslər Azərbaycan və rus dillərində keçiri­
lir.
Rusiyanın siyasi dairələri də açıq etiraf edirlər ki, Azər­
baycanda rus dili özünə möhkəm dayaq tapmış və bu uğura 
Ulu öndərin müdrik siyasəti səbəb olmuşdur. Hələ keçən əs­
rin 70-ci illərindən respublikada rus dilinin hərtərəfli inkişafı 
üçün həyata keçirilən siyasət öz bəhrəsini verməkdədir.
Rus Dram Teatrı özünə çoxlu tamaşaçı cəlb edərək böyük 
uğurla fəaliyyətdədir. Xalqlarımız arasındakı mədəni əlaqələr 
dərinləşməkdə davam edir. Hər iki xalq üçün əlamətdar olan 
günlər təmtəraqla keçirilir, hər iki xalqın ədəbiyyat və incə­
sənətində dərin iz buraxan şəxslərin yubileyləri qeyd edilir. 
Azərbaycandakı belə vəziyyət ruslar üçün, yalnız, Baltik öl­
kələri ilə deyil, həm də MDB respublikaları ilə müqayisədə 
daha əlverişlidir. Bunu rusların özləri də açıq etiraf edirlər.
Bütün digər vətəndaşlar kimi, ruslar da öz dini mərasimlə­
rini azad keçirmək imkanına malikdirlər. 90-cı illərin ortala­
rında Rus Pravoslav Kilsəsinin (RPK) Müqəddəs Sinodunun 
qərarı ilə mərkəzi Bakıda olan müstəqil Xəzər yeparxiyası 
bərpa edilib. Göründüyü kimi, həm rəsmi, həm də insani to­
maslar Azərbaycan ilə Rusiyanı bir-birinə yetərincə sıx bağ­
layır. (51)
Prezident İlham Əliyev 28 noyabr 2014-cü ildə Ümumru­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
siya Dövlət Teleradio Verilişləri Yayım Şirkətinin "Rossiya- 
24" informasiya telekanalına müsahibəsində Azərbaycanda rus 
icmasının Cənubi Qafqazda ən böyük icma olduğunu xüsusi 
olaraq vurğulayıb: "Onun üzvlərinin sayı 120 min nəfərdən 
çoxdur. Azərbaycanı beynəlxalq məkanda layiqincə təmsil 
edən bu insanlar həm müxtəlif beynəlxalq tədbirlərdə iştirak 
edir, həm də ölkəmizin inkişafına böyük töhfə verirlər. Onlar 
dövlətimizin layiqli vətəndaşları, Azərbaycanın vətənpərvər­
ləri, eyni zamanda, öz dilinə, mədəniyyətinə, ənənələrinə 
bağlı olan insanlardır".
Prezident bildirmişdir ki, leksikonumuzda, nisbətən, yeni 
söz olan multikulturalizm ənənələri Azərbaycanda əsrlər bo­
yu həmişə mövcud olub: "Sadəcə, müxtəlif cür adlanıb, lakin 
mahiyyəti dəyişməyib. Zənnimcə, əsrlər ərzində, o cümlədən, 
Sovet dövründə yaranan müsbət meyllər müasir Azərbaycan­
da möhkəmlənir. Bu da ölkəmizdə milli həmrəyliyin əsası, 
müasir dinamik inkişafın təməlidir. Təəssüf ki, biz müasir 
dünyada çox vaxt başqa mənzərə - qarşıdurma, təcridolunma, 
ayrı-seçkilik görürük. Bəzi ölkələrdə ümumiyyətlə, yüksək 
səviyyədə bəyan edirlər ki, multikulturalizm siyasəti fiaskoya 
uğrayıb. Bu, çox təhlükəli meyldir. Düşünürəm ki, Azərbay­
canın nümunəsi bunun tam əksini göstərir. Onu göstərir ki, öz 
mədəniyyətinə, tarixinə bağlı olmaqla bərabər, eyni zamanda, 
başqa xalqların və dinlərin nümayəndələrinin mədəniyyətinə 
də hörmətlə yanaşmaq olar. Təsadüfi deyil ki, Bakı bu sahə­
də beynəlxalq əməkdaşlığın özünəməxsus mərkəzinə çevrilib. 
Bu yaxınlarda bizdə Beynəlxalq Multikulturalizm Mərkəzi ya­
radılıb, müxtəlif tədbirlər, beynəlxalq forumlar keçirilir. Əl­
bəttə, Azərbaycan çoxmillətli, çoxkonfcssiyalı ölkə kimi belə 
bir nümunə göstərir ki, sosial sifariş və dövlətin düzgün siya­
səti olanda bütün bu məsələləri bacarıqla həll etmək müm­
Niyaz Niftiyev
kündür.
Azərbaycanda rus dilinə əvvəllər olduğu kimi, indi də hör­
mətlə yanaşılır. Bizdə tədris rus dilində olan 300-dən çox 
məktəb, həmçinin, bütün dövlət ali məktəblərində rus dilində 
təhsil almaq üçün bölmələr var. Moskva Dövlət Universiteti­
nin Bakı filialı və Bakı Slavyan Universiteti yaradılıb. Hesab 
edirəm ki, bu müsbət təcrübə dili hücum hədəfi seçən ölkə­
lər üçün faydalı ola bilər". (76)
Azərbaycan Rus İcmasının Rus Mədəniyyəti Mərkəzində 
Rusiya Federasiyası Federal Məclisinin Dövlət Dumasında 
Kommunist Partiyası fraksiyasının sədri Gennadi Züqanovun 
rəhbərliyi ilə ölkəmizdə səfərdə olan nümayəndə heyəti ilə 
görüş keçirildi. (10 fevral 2015-ci il)
Mərkəzin direktoru Qalina Manafova qonaqları Azərbay­
canda rus mədəniyyətinin və rus dilinin, rus ədəbiyyatı, adət 
və ənənələrinin qorunub saxlanması, inkişaf etdirilməsi və 
təbliği, millətlərarası əlaqələrin inkişafı və möhkəmləndiril­
məsi, rus və Azərbaycan mədəniyyətlərinin, habelə Azərbay­
can ərazisində yaşayan digər xalqların mədəniyyətlərinin qar­
şılıqlı təsiri və qarşılıqlı zənginləşməsi istiqamətində aparılan 
böyük işlər barədə məlumat verib.
Qeyd edilib ki, ötən illər ərzində Mərkəz Rusiyanın və 
Azərbaycanın görkəmli mədəniyyət xadimlərinin yaradıcılığı­
na həsr edilmiş çoxsaylı ədəbi-musiqili tədbirlər, pravoslav 
bayramları münasibətilə konsertlər təşkil edib. Mərkəzdə ınü- 
təmadi olaraq Azərbaycanda yaşayan rus rəssamlarının əsər­
lərinin sərgiləri, rus şair və yazıçılarının kitablarının təqdimat 
mərasimləri, respublikanın, Rusiyanın və yaxın xaric ölkələ­
rin görkəmli mədəniyyət xadimləri ilə yaradıcı görüşlər keçi­
rilir.
Azərbaycan Rus İcmasının sədri, Milli Məclisin deputatı
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Mixail Zabelin Rus İcmasının fəaliyyətindən söhbət açaraq 
qeyd edib ki, icma bir sıra mühüm layihələr həyata keçirir: 
müharibə və əmək veteranlarına hər il maddi yardım göstəri­
lir, müalicəyə ehtiyacı olanlar Moskva şəhərinin klinikaların­
da müalicə olunmağa göndərilir, uşaqlar Rusiyanın tarixi böl­
gələrində turist səfərlərində olur, yay fəslində uşaqların 
"Drujba" idman-sağlamlıq xeyriyyə düşərgəsində istirahəti 
təşkil edilir.
Qeyd olunub ki, ehtiyacı olan yaşlı insanlar zəruri dərman 
maddələri, tibbi cihazlar, əlil arabaları ilə təmin edilir. Res­
publikada həyata keçirilən "Moskva merinin təqaüdü" proqra­
mı sayəsində Bakı şəhərinin ali məktəblərində təhsil alan 22 
ən yaxşı tələbənin hər birinə ildə 1100 ABŞ dolları məblə­
ğində təqaüd ödənilir.
Respublika məktəbləri ilə səmərəli iş aparılır - rus dili və 
Rusiya tarixi üzrə olimpiadalar və müsabiqələr keçirilir.
Rus icmasının təşəbbüsü ilə hər il "Rodniki düşi" adlı rus 
mahnısı festivalları keçirilir, Yeni il münasibətilə uşaqlar üçün 
tamaşalar təşkil edilir.
Gennadi Züqanov Azərbaycanın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevlə dostluq münasibətləri barədə xatirələrini bölüşərək 
qeyd edib ki, Prezident İlham Əliyevlə də çoxdan tanışdır. O, 
Bakıda keçirilmiş görüşlər barədə məlumat verərək qeyd edib 
ki, nümayəndə heyəti 23 nömrəli orta ümumtəhsil məktəbin­
də və Bakı Slavyan Universitetində olub.
Qonaqlar Azərbaycanda rus dilinin və rus ədəbiyyatının 
öyrənilməsi səviyyəsindən, respublikada rus mədəniyyətinə 
və incəsənətinə münasibətdən məmnun olduqlarını bildiriblər.
G.Züqanov rus icmasının problemləri ilə maraqlanıb. Qo­
naqlara "Ruslar Azərbaycanın tarixində" kitabı və rus dilində 
jurnallar hədiyyə edilib.
Niyaz Niftiyev
Bu hadisədən bir həftə sonra (23 fevral, 2015-ci il) Rusi­
ya İnformasiya və Mədəniyyət Mərkəzində "Azərbaycan rus­
ları" sənədli filminin təqdimatı oldu. Filmdə rusların Azərbay­
cana köçməsindən, respublikanın mədəni və iqtisadi inkişafın­
da iştirakından, müasir Azərbaycanda rusların həyat və fəaliy­
yətindən söz açılır.
Film Azərbaycanın Rus İcmasının sifarişi və Moskva Hö­
kumətinin Xarici İqtisadi və Beynəlxalq Əlaqələr Departa- 
mentinin, Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Qeyri- 
Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurasının köməyi ilə 
lentə alınıb. Filmin rejissoru Cavid İmamverdiyev, ideya və 
ssenari müəllifi Rus İcmasının sədri, Milli Məclisin deputatlı 
Mixail Zabelindir.
Bütün bunları ümumiləşdirsək, görərik ki, hər iki xalqın 
bır-bırinə sıx bağlılığı, mehriban ünsiyyət Azərbaycan ilə Ru­
siyanı daha sıx tellərlə bir-birinə bağlayır. Hazırkı həssas bir 
dönəmdə bunu təbii yaranan zərurət kimi də dəyərləndirmək 
olar.
Rutullar. Rutulların əsas hissəsi Dağıstanın Rutul rayo­
nunda, bir hissəsi isə Azərbaycanda yaşayır. Onlar özlərini ru­
tul və ya mıx adbır" adlandırırlar. Ölkəmizdə yaşayan rutul­
lar kompakt halda Şəkinin Şorsu kəndində məskunlaşıblar. 
Onlar, həmçinin, Şəkinin yaxınlığında yerləşən Şin, Göybulaq 
kəndlərində də yaşayırlar. Ancaq say etibarilə rutulların əsas 
yaşayış yeri, məhz, Şorsu və Şin kəndləridir.
Şəkinin 42 kilometrliyində yerləşən Şorsu bu rayonun çox 
da qədim olmayan kəndlərindəndir.
XX əsrin 40-cı illərinə qədər rutullar maldarlıqla məşğul 
olaraq köçəri həyat sürüblər. Sonralar Şəkidə böyük bir əra­
zidə meyvə bağlarının, əsasən də alma bağlarının salınması 
Dağıstan rutullannın buraya köçünü gücləndirib.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Rutulların köçəri həyat tərzindən oturaq həyata keçid döv­
rü yaşlı nəslin yaddaşında da dərin izlər buraxıb.
Əsasən, heyvandarlıqla məşğul olan rutulların süfrələrində 
daha çox ət yeməklərinə rast gəlinir. Qaxac ilə yanaşı, təh- 
nələrində lavaş saxlayan rutulların əsas yeməkləri xəngəl 
olub.
Rutullar bir çox adət və ənənələrini saxladıqları kimi, toy 
adətlərində də bu özünəməxsusluğu qoruyub saxlayıblar. Xan, 
vəzir və cəlladın iştirakı ilə olan səhnələr müasir rutul toy­
larında da dəbdədir.
Dağıstan xalqları ilə rutullar arasında uyğunluqla yanaşı, 
fərqlənən çalarlar sırasında onların dilini də göstərmək olar. 
Bu xalqın dili Dağıstan dillərinin ləzgi qrupuna aiddir. Rutul 
dilinin, əsasən, leksik fərqlərə malik dörd dialekti var. Leksi- 
kasında ərəb, fars, xüsusilə Azərbaycan və rus mənşəli sözlər 
çoxdur.
Rutulların şeirlərində və mahnılarında onların həyat tər­
zi, yaşam tarixi, dədə-baba yurdları yada salınır. Demək olar 
ki, mənbəyi Dağıstan rutullarından qaynaqlanan bu xalq folk­
loru Şorsu kəndində də öz axarı ilə davam edir.
Rutullar öz folklor nümunələrini hərtərəfli yaşadır, inkişaf 
etdirirlər. Yaradılan şeir nümunələri, rəqs qrupu ilə yanaşı, ru­
tul folkloru onun ayrılmaz hissəsi olan "ABAY" ansamblının 
ifalarında da yaşayır. Bu ansambl, təkcə, Şorsu kəndinin de­
yil, Şəkidə keçirilən bütün şənliklərin də bəzəyi sayılır.
Rutulların bu yerlərə Dağıstandan gəlməsinə baxmayaraq, 
onların bir çox xüsusiyyətləri Dağıstan xalqlarından, o cümlə­
dən, avarlardan, ləzgilərdən, saxurlardan seçilir. Bu fərq­
lənmə onların mədəniyyət, incəsənət nümunələrində də özü­
nü göstərir.
Oturaq həyata qədəm qoymuş bu xalq artıq yerli əhali ilə
Niyaz Niftiyev
bir çox adətləri, el mərasimlərini birgə keçirməyə başlayıb və 
bununla da köç həyatına son qoyublar. Yerli əhaliyə qayna­
yıb-qarışan, təkcə, ünsiyyət deyil, həm də adətlər, ənənələr 
olub.
Saxurlar. Etnoqrafik baxımdan zəngin rayonlarımızdan bi­
ri də Qaxdır. Qax rayonu öz qədim tarixi abidələri, yaşayış 
məskənləri ilə yanaşı, ərazisində yaşayan azsaylı xalq, milli 
azlıq və etnik qrupların zənginliyi ilə də seçilir. Rayonda 20- 
yə qədər milli azlığın və azsaylı xalqın nümayəndəsi mehri­
ban qonşuluqda yaşamaqdadır. Avarların, ləzgilərin, ingiloyla- 
rın, gürcülərin və digər xalqların bir çox adət-ənənələri əsr­
lərin süzgəcindən keçərək bir-birinə daha da yaxınlaşıb.
Azərbaycanın Qafqaz dilləri ailəsinə daxil olan saxurlar, 
əsasən Qax və Zaqatala rayonlarının bir neçə kəndində məs­
kunlaşıblar.
Təqribən, XV əsrdə saxur icmaları birləşərək Dağıstan 
ərazisində yerləşmiş və onlara sultan başçılıq etmişdir. Bu ic­
maların iqamətgahı əvvəl Saxur kəndi, XVII əsrdən isə qis­
mən İlisu olmuşdur (Hazırda, burada 5-6 ailə yaşayır - N.N).
Saxurlar, tarixən, Dağıstanda məskunlaşmış, daha sonralar 
isə Azərbaycan ərazisinə köç edib Qax və Zaqatala ərazilərin­
də yerləşmişlər. Saxurların Azərbaycanda yerləşməsinin bir 
neçə yüz illik tarixi ərzində onlar azərbaycanlılarla qaynayıb- 
qarışmış, Azərbaycan dilinə, mədəniyyətinə yiyələnmişlər.
1992-ci ildən Azərbaycanda saxurların adət-ənənələrinin, 
dilinin, mədəniyyətinin inkişafına xidmət edən Saxur Mədə­
niyyət Mərkəzi fəaliyyət göstərir.
Yüz illər boyu doğma Azərbaycan torpağında bu azsaylı 
etnosların assimilyasiyaya uğramasına yol vermədən, bu günü- 
müzədək saxlanması, şübhəsiz ki, Azərbaycan xalqının hu- 
manistliyini, böyüklüyünü təsdiq edən danılmaz faktdır. Əsr­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
lərlə sayı bir neçə inindən artıq olmayan, bir kənddə məs­
kunlaşan əhalini qoruyub saxlamaqla, biz. əslində özümüzə, 
tariximizə hörmət bəsləmiş oluruq və həm də onu sübut edi­
rik ki, Azərbaycan, təkcə, özıinü azərbaycanlı sayanların de­
yil, eləcə də bu torpağın övladı hesab edənlərin vətənidir.
Saxurlara 12 məktəbdə saxur dilində dərslər keçirilir. Sa- 
xurların ana dilində "Əlifba"ları çap edilib və 1996-cı ildən 
öyrənilir.
Saxurların məişət təsərrüfatında aparıcı yeri qoyunçuluq 
tutmuşdur. Bu təsərrüfatda yerli qoyun cinsləri daha üstünlük 
təşkil etmişdir. İribuynuzlu mal-qara isə qoyunçuluğa nisbətən 
geniş yayılmamışdır. Bu da saxurların başlıca olaraq dağ əra­
zilərində zəngin yaylaqlara malik olmaları ilə izah edilməli­
dir.
Bir xarakterik cəhəti do qeyd edək ki, saxurların məişətin­
də əkinçilik ikinci dərəcəli əhəmiyyət kəsb etmişdir. Dağlıq 
ərazilərdə yaşadıqlarına görə və münbit torpaqların azlığı 
üzündən onlar əkinçiliklə məşğul ola bilməmişlər.
Saxurların digər məşğuliyyəti sənətkarlıq olmuşdur. Bu, 
bir tərəfdən onların zəngin yun, dəri məmulatına malik olma­
sı, digər tərəfdən də kişilərin başqa məşğuliyyətinin olmama­
sı ilə izah edilir. Yəni, qadınlar yunu əyirib ondan müxtəlif 
cv-məişot əşyaları toxuyur, kişilər isə zərgərlik, dəmirçilik və 
silahqayırma ilə məşğul olurdular.
Saxurlar arasında çəkməçilik, dülgərlik, daşişləmə sənətlə­
ri do üstün yer tutub. Bu sənət sahibi olan kişilər bir tərəfdən 
yerlərdə el-obanın öz tələbatını ödəyər, digər tərəfdən də ilin 
müxtəlif vaxtlarında Azərbaycan və Gürcüstan şəhərlərinə, 
kəndlərinə gedib orada əhalinin sifarişini yerinə yetirərdilər.
Ölkəmizdə məskunlaşan saxurlar bir neçə yüz illik tarixi 
dövr ərzində azərbaycanlılarla qaynayıb-qarışaraq, iimumazər-
Niyaz Niftiyev
baycan dilinə, mədəniyyətinə yiyələniblər. Bununla yanaşı 
onlar özlərinə məxsus bir çox adətləri yaşada biliblər. Bu 
özəllik onların zəngin mətbəxinə də aid ola bilər.
Saxurların mətbəxi müxtəlif yeməklərlə zəngindir. Xəmir 
xörəkləri isə onların ən çox sevdikləri yeməklərdən sayılır. 
Saxurların mətbəxində bir çox yemək növləri qaxacla hazırla­
nır. Bundan başqa, onların mətbəxində "sürfıillü", "xikeyi", 
"xingili" adlı yemək növləri də məşhurdur.
Uzun əsrlər boyu Azərbaycan türkləri ilə bir yerdə yaşa­
yan saxurlar toy adətlərində də özünəməxsusluqlarını qoru­
yub-saxlaya biliblər. Bu gün saxur kəndlərində, əsasən, qədim 
toy adət-ənənələrinə üstünlük verilir.
Bütün bunlar Azərbaycanın, tarixən, müxtəlif dil ailələri­
nə məxsus olan xalqların məskəni olduğunu bir daha sübut 
edir. Bu xalqların dar gündə də, şad gündə də bir-birinə arxa, 
dayaq olaraq hamılıqla vahid azərbaycançılıq ideologiyasına 
sadiqliyini nümayiş etdirir.
Saxurların geyimləri də böyük dəyişikliklərə məruz qal­
mışdır. Kişilərə məxsus "motal" papaq, bürünmə və ya qollu 
kürk, şal, çarıq, yundan toxunmuş şalvar və başqa ənənəvi ge­
yim növləri aradan çıxmış, onları daha müasir fabrik geyimlə­
ri əvəz etmişdir. Saxurların ənənəvi qadın geyimləri bir növ 
azərbaycanlı qadınların geyim növü ilə oxşardır. Müasir dövr­
də ənənəvi qadın geyimlərindən, yalnız, yaşlı nəslin nüma­
yəndələri istifadə edirlər.
Talışlar. Talışlar, əsasən, Azərbaycan Respublikasının cə­
nub-qərbində - Astara, Lənkəran, Lerik, Masallı rayonlarında, 
həmçinin Yardımlı, Cəlilabad və Biləsuvarın bəzi qəsəbə və 
kəndlərində yaşayırlar.
Talışlar Azərbaycanın qədim yerli tayfalarındandır. Elmi
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ədəbiyyatda əcdadlarının kadusilər olması və döyüşkən xalq 
kimi göstərilir. Talışlar özlərini "tolış", dillərini "tolışə zıvon" 
adlandırırlar. Rus mənbələrində talışlar, əsasən, "talışi", bəzən 
isə "talışim” kimi təqdim olunurlar.
Telusinanın müasir İranın şimal ərazisində mövcudluğunu 
nəzərə alsaq, çox güman ki, bu, talışların yaşadığı qədim vi­
layət olmuşdur. "Telusina"nın "talış" sözünün ilk variantından 
biri olması fikrini ağılabatan hesab etmək olar. İran tarixçisi 
Ə.Kəsərvi qeyd edir ki, ərəblər Azərbaycana gələnə qədər 
"talış" sözünə heç bir mənbədə rast gəlinmir. Talışlar barəsin­
də ərəb mənbələrində ilk məlumat verənlərdən biri məşhur 
coğrafiyaşünas alim-səyyah İbn-Xordadbeh (820-913) olmuş­
dur. O "Yollar və məmləkətlər haqqında kitab" əsərində "ot- 
Teyləsan" dedikdə talışları nəzərdə tutmuşdur. (52.170)
"Teyləsan" ərəbcədir, zahidlərin baş sarıqlarından sallanan 
sarıq ucuna, kürkün bir növünə deyilir. (53.158)
Tarix elmlər namizədi A.Fazili bu barədə yazır: "Nə kadu­
silər oradan getməmiş, nə də talışlar başqa ərazidən buraya 
gəlməmişlər. Ona görə ki, kadusi sözünün əsli "kaduşi", ya­
xud qaduş, qadış olmuş, yunanlar və ərəblər bu adı dəyişmiş, 
birincilər "ş" hərfi əvəzinə "s" hərfini, ikincilər isə "talasan"ı 
"talıqaduş" göstərmişdir". Şübhəsiz, bu müəllif İran dillərin­
dən istifadə etmişdir. Sonralar isə "k" hərfi "t" hərfinə, "d” 
hərfi isə ”1" hərfinə çevrilərək "taluş", "talış" şəklini almışdır. 
(54.123)
Eramızın IV-V əsrlərində yaşamış yunan müəllifləri Araz 
çayı sahilində "Tal" tayfasının mövcud olmasını qeyd edirlər. 
Bəzi tədqiqatçılar "talış" sözünün yaranmasını bu tayfa ilə əla­
qələndirirlər. Görkəmli Türkiyə tarixçisi Bahəddin Ökəl "Bö­
yük Hun imperiyası" kitabında yazır: "Çinlilərin "tieli" dedik­
ləri töliş türk tayfaları Orta Asiyadakı qədim Hunların qalıq-
Niyaz Niftiyev
tarından başqa bir şey deyildir". (55. 185)
Tarix elmləri doktoru Seyidağa Onullahi isə İran tarixçilə­
rinin mülahizələrinə əsaslanaraq yazır: "Muğan ilə Gilanın so­
nunda isə Rudsər (Hövsam - S.O.) buxtası arasında geniş bir 
ərazidə talışlar yaşayırdı ki, bu da "Tilsan" sözündən əmələ 
gəlmişdir".
İran alimi Səid Nəfisi talışları türk irqindən hesab edir və 
onların əcdadının Çingiz xan tərəfindən İrana gətirilmiş qo­
şunlar arasında olduğunu bildirir. Yazır ki, Elxani Sultan Əbu- 
Səidin əmirlərindən olan Əmir Çobanın bir oğlunun adı Talış 
idi.
Qoluşlar dağdan aşağı, aranda yaşayan, əkinçiliklə, torpaq­
la məşğul olan hissəsini "tolış", talışlar isə dağda yaşayan əsa­
sən mal-qara ilə (maldarlıqla) məşğul olanları "qolış" adlandı­
rıblar. (56. 105)
Filologiya elmlər doktoru Maqsııd Məmmədovun, coğrafi­
ya elmlər namizədi Nadir Məmmədovun və əməkdar müəllim 
Mirhaşım Talışlının bu sahədə bəzi araşdırmaları var. (57. 4)
Hazırda, respublikamızın Ağdam, Quba, İsmayıllı, Sabira­
bad, Şamaxı, Şəmkir, Ağdərə rayonlarında Talış adlı kəndlər, 
Hacıqabulda kiçik Talış qəsəbəsi, Gürcüstan Respublikasının 
Aspinadez rayonunda Toloş kəndi, Ermənistanda Talış kənd­
ləri, İran İslam Respublikasında Talışnuri, Talışlar, Talışmika- 
yılhlar toponimləri vardır ki, bunlar da XVI əsrdə Səfəvi qı­
zılbaşların tərkibində olan talışların göstərilən yerlərdə məs­
kunlaşması ilə bağlıdır. Akademik N.Y.Marr qeyd edir ki, ta­
lış adı Qafqaz coğrafi adlar içərisində on geniş yayılmış bir 
addır.
İstər Azərbaycan Respublikasında, istərsə də İranda yaşa­
yan talışların sayı haqqında mənbələrdə müxtəlif məlumatla­
ra rast gəlinir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Əhalinin 1926-cı il siyahıyaalmasındakı statistik məlumat­
lara əsasən, Şimali Azərbaycanda milli mənsubiyyətinə görə 
77.323 nəfər talış qeydə alınmış, 80.624 nəfəri isə talış dilini 
özlərinin ana dili hesab etmələri göstərilmişdir. 1931-ci il ap­
relin 5-dək olan məlumata görə, Şimali Azərbaycanda 89.398 
nəfər talış yaşamışdır. 1931-ci ildən 1989-cu ilə kimi əhalinin 
siyahıyaalmasında talışların sayı haqqında rəsmi məlumat ve­
rilməmişdir. Lakin bəzi elmi tədqiqat əsərlərində SSRİ-də 89 
min talışın yaşadığı qeyd olunmuşdur. (58.302)
Tədqiqatçı, tarixçi-etnoqraf Həşim Kəlbiyev "Azərbayca­
nın Cənub-Şərq bölgəsi əhalisinin etnoqrafik xüsusiyyətləri" 
kitabında Azərbaycan etnoqrafiyasının tərkib hissəsi olan ta­
lışlar haqqında geniş və dolğun məlumat vermişdir. Əsər 
Azərbaycan etnoqrafiyasına böyük bir töhfədir. (59)
1989-cu il əhalinin siyahıyaalınmasında Sovet İttifaqında 
21.914 nəfər, o cümlədən, Azərbaycan Respublikasında 
21.200 nəfər talışın yaşadığı göstərilir. Hətta, talışlara xüsusi 
məqalə həsr etmiş professor Ə.Rəcəbov heç bir rəsmi məlu­
mata söykənmədən Azərbaycan Respublikasında 100 min, 
İranda 1 milyon 200 mindən çox talışın yaşadığım göstərir. 
(60)
Bütün bunlar onu göstərir ki, nə respublikamızda, nə də 
onun sərhədlərindən kənarda yaşayan talışların sayı barədə 
dəqiq rəsmi məlumat yoxdur. (61.5)
Talış dilinin iki - şimal və cənub dialekti mövcuddur. 
1930-cu ildə nəşr edilmiş "Talışskie tekstı" əsərində İranda ta­
lış dilinin cənub dialcktinin mövcud olması barədə məlumat 
və həmin dialcktdə mətn nümunələri verilmişdir. Cənub dia­
lekti son dövrlərdə Rəşt şəhəri yaxınlığındakı Masıılə kənd şi­
vəsinin materialları əsasında C.Lazar tərəfindən təsvir olun­
muşdur. Müasir dövrdə talış dili dialekt səviyyəsində, bir na­
Niyaz Niftiyev
mizədlik dissertasiyası istisna olmaqla, elmi şəkildə öyrənil­
məmişdir. (62. 98)
Talışlar Azərbaycan əlifbasından istifadə edirlər. Müxtəlif 
vaxtlarda talış dilində bır sıra kitablar, əlifba, dərsliklər və qə­
zet çap olunmuşdur.
Talış dilinin ilk əlifbası latın qrafikası əsasında 1933-cü il­
də Z.Əhmədzadə və M.Nasirli tərəfindən yazılmışdır. 30-cu 
illərin əvvəllərində ibtidai siniflərdə talış dilini tədris etmək 
cəhdi göstərildi və bir neçə dərslik yazıldı. Lənkəranda çıxan 
"Sıə Tolış" qəzetində Azərbaycan dilində məqalələrlə yanaşı, 
talış dilində yazılar da çap edildi. 1930-1937-ci illərin repres­
siyaları bütün bunlara son qoydu.
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra 
talış dilində yenidən kitablar nəşr edilməyə başlandı. 1994-cü 
ildə Novruzəli Məmmədov və Şahrza Ağayev tərəfindən talış 
dilində "Əlifba", dərsliklər nəşr olundu. Talış tərkibli bir sıra 
orta məktəblərin 1-ci siniflərində talış dili həftədə iki saat 
tədris edilir. 1992-ci ildə "Tolışi sədo" qəzeti, sonrakı illərdə 
bir sıra şeir kitabı, almanax nəşr edildi. Hazırda, Azərbaycan­
da yaşayan azsaylı xalqların dillərindən biri kimi talış dili 
Azərbaycan EA Nəsimi adma Dilçilik İnstitutunda tədqiq edi­
lir, onun öyrənilməsi dövlət planına salınmışdır. Azərbaycan 
Respublikasında talışlar dövlət dili kimi Azərbaycan dilindən 
istifadə edirlər. (11)
1990-1991-ci tədris ilində talışların kompakt yaşadığı Lən­
kəran, Masallı, Astara və Lerik rayonunun bir sıra ümumtəh- 
sil məktəblərində talış dilinin tədrisinə başlanıldı. Talış dili 
tədris olunan orta ümumtəhsil məktəblərinin sayı 248 olmaq­
la, respublikada fəaliyyət göstərən orta təhsil müəssisələrinin, 
təqribən, 5 faizini əhatə edir. Hazırda, talış dili bir fənn kimi 
I-IV siniflərin tədris planında həftədə 2 saat olmaqla tədris
JT42
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
edilir.
Müəllimlər bir müddət 1991-ci ildə Kərim Kərimovun 
müəllifliyi ilə nəşr olunan "Talış dilinin tədrisinə dair" meto­
dik vəsaitindən əlifba dərsliyi kimi istifadə etmişlər. İlk əvvəl 
talış əlifbası üçün kiril qrafikasından istifadə olunmuşdur. 
Azərbaycan dili üçün latın qrafikalı əlifbaya keçiddən sonra 
talış dili üçün də latın qrafikalı əlifba yaradılmışdır.
1993-cü ildə azlıqda qalan xalqların dillərinin I sinifdə təd­
risi üçün T.Seyidovun və M.Cəlilovun müəllifliyi ilə "Danış­
mağı öyrənirik" adlı dərslik hazırlandı və 1994-cü ildə çap 
edildi. Bu dərslik ancaq şəkillərdən ibarət idi və azlıqda qa­
lan bütün xalqlar üçün eynilik təşkil edirdi, həm də əlifbaya- 
qədərki dövr üçün ana dilində şifahi nitq vərdişlərinə yiyələn­
məyə kömək məqsədi daşıyırdı.
Azlıqda qalan xalqların dillərinin tədrisində əlifbanı öyrən­
mə dövrü II sinifdən nəzərdə tutulur. Bunu, eyni zamanda, 
həm dövlət dilinin, həm də ana dilinin əlifbasının tədrisinin 
şagirdlər üçün yaradacağı çətinliklə əlaqələndirirlər. Talış di­
lində əlifba dərsliyi N.Məmmədovun və Ş.Ağayevin həm- 
müəllifiiyi ilə 1996-cı ildə nəşr olundu. 1996-cı ildə həm də 
talış dilinin IV sinifdə tədrisi üçün Ə.Rəcəbovun və Ə.Əli­
yevin birgə hazırladıqları "Tolışə zıvon" dərsliyi çap olundu.
25 avqust 2003-cü ildə Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyi tərəfindən "Azsaylı xalqların cəm halda yaşadıqları 
regionlarda fəaliyyət göstərən məktəblərin I-1V sinfiləri üçün 
ana dili (doğma dil) proqramları” təsdiq edilərək çap olundu.
2005-ci ildə Talış ziyalılarının Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevdən talış dili dərsliklərinin təkrar ça­
pını və indiyə qədər nəşr edilməyən dərs vəsaitinin hazırlan­
masını xahiş etdilər. Ölkə başçısına talış dilinin tədrisində 
mövcud olan problemlərlə bağlı açıq məktubla müraciət öz
143|
Niyaz Niftiyev
bəhrəsini verdi. Təhsil Nazirliyi Prezidentin göstərişi ilə bir il 
ərzində I-IV siniflər üçün dərslikləri yenidən işləyərək, bəzi­
lərini isə yenidən hazırlayaraq nəşr etdirdi.
2006-cı ildə Yəhya Kərimovun müəllifliyi ilə bütün xalq­
lar üçün ümumi olan "Dilimizi öyrənək", Novruzəli Məmmə­
dov və Şahrza Ağayevin həmmüəlliflikləri ilə II sinif üçün 
"Tolışə zıvon", Kərim Kərimov və Yədulla Ağazadənin həm- 
müəllifliyi ilə III sinif üçün "Tolışə zıvon", Əbülfəz Rəcəbov 
və Əlirza Əliyevin həmmüəllifliyi ilə IV sinif üçün "Tolışə zı- 
von" adlı dərslik tam və komplekt halda, nəfis şəkildə çap 
edilərək məktəblərə çatdırılıb. (79)
250-yə yaxın məktəbdə talış dilində dərslər keçirilir. 
1996-cı ildən isə talış dilində "Əlifba" dərsliyi mövcuddur.
Azərbaycanın əksər etnosları kimi talışlar da İslam dininə 
mənsubdurlar. Cənub bölgəsi həm də ziyarətgah və pirlərin 
sayının çoxluğuna görə də seçilir. Bu bölgədə dini bayramla­
rın keçirilməsinə böyük əhəmiyyət verilir.
Azərbaycanda yaşayan talışların böyük əksəriyyəti İslam 
dininin şiə məzhəbinə mənsub olsalar da, Lənkəran rayonu­
nun cənubunda və Astara rayonunun bir neçə dağətəyi kən­
dində məskunlaşan əhalinin müəyyən hissəsi sünnidir. (63. 
16)
Talışların təsərrüfat məişəti bölgənin təbii-coğrafi şəraiti­
nə uyğun olaraq düzənlik, dağətəyi və dağlıq olmaqla bir-bi­
rindən müəyyən fərqli xüsusiyyətlərə malik olub. Onlar qə­
dimlərdən təbii-coğrafi şəraitə uyğun olaraq müxtəlif inşaat 
materiallarından bir-birindən fərqli olan yaşayış evləri inşa 
ediblər. Evin inşası ilə bağlı talışlarda bir çox adətlər mövcud­
dur. Onlardan biri də evin Qibləyə baxması ilə əlaqədardır. 
Talışlar bunu evə daim Günəş işığının düşməsi ilə əlaqələn­
dirirlər. (64.89)
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Azərbaycan respublikasında talışlar, demək olar ki, Azər­
baycan türkləri ilə qaynayıb-qarışsalar da, özünəməxsus 
müəyyən qədim toy, yas və digər məişət mədəniyyətlərini 
qoruyub saxlamışlar. (65. 39-40)
Talışların spesifik və zəngin mətbəx mədəniyyəti vardır. 
Talış mətbəxinin bir çox yeməkləri indi Azərbaycanın müxtə­
lif yerlərində yayılmışdır. Talışların mətbəx mədəniyyəti bay­
ramlarda xüsusi ilə rəngarəng olur.
Talışların yaşadığı tarixi-coğrafi ərazinin məhsuldar torpa­
ğı, sulu çayları, əlverişli təbii iqlim şəraiti bu ərazidə başqa 
dənli bitkilərlə yanaşı, həm də qiymətli kənd təsərrüfatı bit­
kilərindən biri olan çəltik becərilməsi üçün geniş imkan ya­
ratmışdır. (66.16)
Talışların məişətində çəltikçilik və eləcə də taxılçılıq baş­
lıca yer tutur. Bu cəhət talışların məişətində, mətbəx mədə­
niyyətində, hətta, şifahi xalq yaradıcılığında da öz əksini ta­
pıb. Belə ki, çəltiyin əkilməsi, becərilməsi prosesi ilə bağlı 
olan bicar mahnılarını, yalnız, talışlar oxuyurlar.
Azərbaycan xalqının ən qədim və əziz bayramlarından bi­
ri Novruz bayramında talışların süfrəsi ən ləziz yeməklərlə 
bəzədilir. Talışlarda Novruz bayramının keçirilməsinin də bir 
sıra özünəməxsusluqları vardır. Onlar da təbiətin dörd ünsürü 
sayılan su, od, torpaq və külək olmaqla ilin son çərşənbələri­
ni qeyd edirlər. Həm də eldə-obada hər bir çərşənbənin özü­
nəməxsus əlamətləri, mərasimləri, adət-ənənələri mövcuddur.
Talışlar arasında dulusçuluq, xalçaçılıq, müxtəlif növ həsir­
lər, zənbillər toxumaq, ağacdan müxtəlif məişət əşyaları ha­
zırlamaq, habelə, güclü əkinçilik, çəltikçilik, sitrus bitkiçiliyi, 
bağçılıq, tərəvəzçilik, meyvəçilik, maldarlıq mədəniyyəti də 
geniş yayılmış və inkişaf etmişdir.
Bir çox adətlərinə görə, talışlar Azərbaycan türkləri ilə ey­
Niyaz Niftiyev
niyyət təşkil edir. Toyun mərhələləri, icra olunan adət-ənənə­
lər, qohumluq-qudalıq münasibətləri, toyda ifa olunan musiqi 
və mahnılar buna misaldır. Lakin burada da müəyyən spesi­
fiklik mövcuddur. Keçmişdə talışlar arasında bir neçə gün da­
vam edən "olatabırm", yəni gəlin paltarının tikilməsi adəti 
fərqli olub.
Qeyd edək ki, İranın Mazandaran əyalətində Talış adlı bö­
yük bir qəsəbə var. Həmin qəsəbənin sakinləri olan talışlar öz 
dillərini bu günədək qoruyub saxlayıblar. (67.42)
Talışların şifahi ədəbiyyatı zəngin və rəngarəngdir. Nağıl­
lar, dastanlar, bayatılar, oxşamalar nəsildən-nəslə keçərək in­
diyədək gəlib çatıb. Astaranın adət-ənənəsini, tarixini, mədə­
niyyətini və məişətini yaşadan belə folklor qruplarından biri 
də Kakalos kəndindəki "Əvəsor" folklor qrupudur.
Talışların daha çox kompakt yaşadığı rayonlarımızdan biri 
də Lerikdir. Bu gün Qafqazda 550-dən artıq dərman bitkisi 
xalq təbabətində işlədilir. Bəlkə də onların hamısına Lerikdə 
rast gəlmək mümkündür.
Lerik rayonunun ayrı-ayrı kəndlərində 30 türbə qeydə alı­
nıb. Lerikin mədəni həyatında on vacib məsələlərdən biri do 
1983-cü ildən burada keçirilən "Uzunömürlülər" bayramı 
olub. Mahmud Eyvazov, Şirəli Müslümov, Məcid Ağayev ki­
mi planetimizin qocaman sakinləri Lerikin uzunömürlülər di­
yarı olduğunu bir daha sübut edir. Onlarla uzunömürlülərə 
həsr edilən bu bayram hər il məhsul yığımından sonra keçiri­
lərdi.
Talışların qismən yaşadığı cənub rayonlarımızdan biri də 
Masallıdır. Masallı Azərbaycanın ən zəngin və qədim tarixə 
malik olan rayonlarından biri hesab olunur. Burada olan 100- 
ə qədər toponimin çoxu türk və talış mənşəlidir. Toponimlə­
rə maraq göstərən, onlarda tarixin izlərini axtaran müstəqil
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
tədqiqatçılardan biri do Musarza Mirzəyevdir.
Masallı rayonunda "Halay" folklor ansamblı uzun illərdir 
ki, fəaliyyət göstərir. Bu ansambl, təkcə, respublikamızda və 
MDB ölkələrində deyil, eyni zamanda, dünyanın əksər ölkə­
lərində uğurlu konsert proqramları ilə çıxış edib. Hazırda, re­
pertuarını genişləndirməkdə, fəaliyyətini davam etdirməkdə­
dir.
Sovet dövründə və müstəqillik dövrü ərzində Azərbaycan­
dan və Azərbaycana talışların heç bir köçü baş verməyib.
SSRİ dağıldıqdan sonra talışların böyük hissəsi mövcud 
imkanlardan yararlanaraq öz əvvəlki etnik adlarını bərpa edib­
lər.
Bu gün Milli Məclisdə ölkənin cənub bölgəsini kifayət qə­
dər millət vəkili təmsil edir. Talışlar və ümumiyyətlə, ölkə­
nin cənub rayonlarından çıxan insanlar ticarət sahəsində üs­
tünlük təşkil edirlər. Hüquq-mühafizə orqanlarında və Azər­
baycan Silahlı Qüvvələrinin ali zabit korpusunda talışların sa­
yı kifayət qədərdir. Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri 
Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə (Lənkəran r-nu. Cil 
kəndi), mərhum Qazı Hacı Mirəziz Seyidzadə (Masallı r-nu, 
Türkoba kəndi) və ölkənin bir çox tanınmış din xadimləri 
mənşəcə talışdırlar.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin müdafiə naziri olmuş 
artilcriya generalı Səməd bəy Mehmandarov, iki dələ Sovet 
İttifaqı qəhrəmanı Həzi Aslanov talışların qürur yeridir.
Müstəqilliyin ilk illərində, daha doğrusu. Ümummilli lide­
rin hakimiyyətə qayıdışından sonra bölgədə tam stabil ictimai- 
siyasi vəziyyət hökm sürməyə başladı. Bölgə inkişaf etdi, ora­
da yaşayan insanların sosial-mədəni həyatda aktivliyi yüksəl­
di. Bunu sonralar Azərbaycana gələn milli azlıqlar üzrə bey­
nəlxalq müşahidəçilər də təsdiq edirdilər.
Niyaz Niftiyev
2010-cu il sentyabrın 1 1-12-də Avropa Şurasının "Milli az­
lıqların müdafiəsi haqqında" Çərçivə Konvensiyası üzrə Məş­
vərətçi Komitənin nümayəndələri Jozef Mark (Avstriya), Da- 
libop, Jilek (Çexiya), Buhomila Feretsonova (Slovakiya) və 
Fransuaz Kempf (Fransa) ölkəmizdə yaşayan milli azlıqlarla 
bağlı Azərbaycanın Avropa Şurasına təqdim etdiyi məruzəni 
araşdırmaq məqsədi ilə Lənkəranda olmuşlar. Rayonun 63 
ümumtəhsil məktəbinin aşağı siniflərində talış dilinin tədris 
olunduğu, dövlət tərəfindən şagirdlər üçün dərsliklərin hazır­
landığı və pulsuz paylandığı vurğulanıb. Talış dilinin Lənkə­
ran Humanitar Kollecində də tədris edildiyini, rayonun idarə, 
müəssisə və təşkilatlarında çalışanların 95 faizini talışların 
təşkil etdiyi bildirilib. Lənkəranda bütün azsaylı xalqların mil­
li-mənəvi dəyərlərinə, adət və ənənələrinə hörmətlə yanaşıl­
dığı, həmçinin, milli azlıqların rayonun ictimai-siyasi həyatın­
da fəal iştirak etdikləri diqqətə çatdırılmışdır.
Bu gün talış ziyalıları tərəfindən də ədəbi və publisistik 
kitablar nəşr olunmaqdadır. Aytən Lyvazonun "Dili Sado" ad­
lı romanı və Vüqar Mirzəzadonin "Vətən” adlı şerlər kitabı da 
bu qəbildəndir. Bu inkişafa səbəb müasir Azərbaycanda ya­
ranmış şəraitdir. Azərbaycan müstəqillik qazanandan sonra öl­
kədə talış ədəbiyyatı inkişaf etməyə başlayıb. Talış dilində ilk 
romanın yaranması isə Azərbaycan ədəbiyyatında tarixi hadi­
sədir.
"Dili Sado" kitabında 19-cu əsrin sonlarında talışların adət- 
ənənələri, həyat tərzi, məişəti, insani münasibətlər maraqlı 
süjet xətti üzərində qurulub. Kitabda talış ailəsində və cəmiy­
yətdə kişinin rolu və yeri, rus işğalına qarşı mübarizə, xalqın 
qonaqpərvərliyi, mətbəxi həssaslıqla qələmə alınıb.
"Vətən" kitabının müəllifi Dağlıq Qarabağ savaşında işti­
rak edib və vətənpərvər ruhunu şerlərinə də köçürüb.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Qeyd edək ki, keçən əsrin talış dilli ədəbiyyatında Şahan 
Talıbizonun "Təmədə" povesti, Əli Əyyubinin hekayələri 
olub.
Qeyd edək ki, Azərbaycanda artıq "Kitabi Dədə Qorqud- 
"un talış dilinə tərcüməsinə başlanıb. Artıq Müqəddimə və 
"Basat" boyu tərcümə olunub.
Tatarlar. Onlar da digər azlıqlar kimi, Azərbaycanı özlə­
rinə doğma Vətən hesab edir və ölkənin ümumi inkişafına öz 
töhfəsini əsirgəmirlər.
Azərbaycanda yaşayan digər xalqlar kimi, tatarların da öz 
bayramlarını, adət-ənənələrini yaşatmasına böyük imkanlar 
yaradılıb. Hər il Bakıda keçirilən Sabantuy bayramını misal 
gətirmək olar. Bu bayramda tatar musiqiləri səslənir, rəqsləri 
ifa olunur və səsli-küylü yarışlar isə mərasimə əsl bayram əh­
val-ruhiyyəsi qatır.
Tatarların sevimli Sabantuy bayramı bu xalqın gözəl adət­
lərini, mahnılarını, rəqslərini və dini ayinlərini özündə birləş­
dirir. Sabantuy adı da maraq doğurur: türk sözləri olan "saban"
- kotan, "tuy" isə bayram mənasını verir. Adının mənasından 
irəli gələrək bu bayram torpaq, əkin bayramı xarakterini daşı­
yır. Əvvəllər Sabantuy bayramını yaz əkin işlərinin əvvəllə­
rində, yəni aprel ayında qeyd edərdilər. Keçmiş dövrdən 
fərqli olaraq, hazırda, bu bayram əkin işlərinin sonunda, - iyun 
ayında qeyd olunur.
Azərbaycan çar Rusiyasının tərkibində olan zaman ölkənin 
türk-müsəlman əhalisinə tatar deyilirdi. Yerli əhalinin dili də 
tatar dili adlandırılırdı. Çar Rusiyasında "tatar" sözü "türk" an­
lamının qarşılığı kimi işlədilirdi. O dönəmlərdə Krım və Ka­
zan tatarları Azərbaycana da köç edib. Bu iki türk xalqının zi­
yalıları arasında yaranan münasibətləri, təkcə, elmlə, yaradıcı­
lıqla məhdudlaşmayaraq məişət səviyyəsinə də keçib. Azər-
Niyaz Niftiyev
baycan ziyalılarının həyatına baxsaq, onların bəzilərinin tatar 
xanımları ilə evləndiklərini görəcəyik. İlk opera yazarı Üzeyir 
Hacıbəyli, Azərbaycan mediasının qurucusu Həsən bəy Zər­
dabi kimi aydınların xanımları tatar ailələrinin qızlarıdır. Bö­
yük tatar mütəfəkkiri İsmayıl bəy Qaspıralının qızı Şəfiqə xa­
nımın həyat yoldaşı Nəsib bəy Yusifbəyli Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin yaradıcılarından biri idi.
Respublikamızın, əsasən, iri şəhər və qəsəbələrində məs­
kunlaşan tatarlar yaratdıqları Tatar Cəmiyyəti ətrafında sıx 
birləşiblər. Cəmiyyət üzvləri dil və mədəniyyətlərinin inkişa­
fı, adət-ənənələrinin qorunub saxlanılması üçün hər cür şərai­
tin yaradıldığını ən mötəbər tədbirlərdə belə xüsusi olaraq 
vurğulayır, bundan hədsiz məmnun qaldıqlarını, bir sözlə, əsa­
sı Ümummilli lider Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş, Pre­
zident İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilən müdrik 
siyasət nəticəsində daim Azərbaycan dövlətinin diqqət və 
qayğısını hiss etdiklərini bildirirlər.
Tarixən, azərbaycanlıların Krım tatarları ilə çox geniş əla­
qələri olub. Hətta, əsrin əvvəlində çox sayda Krım ziyalısı 
Azərbaycana mütəmadi şəkildə gələrək dövlət səviyyəli təd­
birlər həyata keçiriblər. Bundan başqa, Kazan tatarlarına nis­
bətən, Krım tatarları ilə azərbaycanlıların dil yaxınlığı daha 
sıxdır. Krım tatarları, azərbaycanlılar və türkiyəlilər ortaq dil­
də sərbəst şəkildə danışa bilirlər. Bu gün Azərbaycanda Ka­
zan tatarları ilə yanaşı, çox sayda Krım tatarları da yaşamaq­
dadır. (68)
Tatarıstan prczidcni Rüstəm Minnixanov 14 aprel 2015- 
ci ildə Azərbaycana səfəri çərçivəsində Prezident İlham Əli­
yevlə görüşü zamanı ölkəmizdə yaşayan tatar icması üzvləri­
nin firavan yaşamaları üçün hər cür şəraitin yaradıldığını bil­
dirib.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Tatlar. Azərbaycanda yaşayan tatlar haqda az öyrənilib və 
onlar kifayət qədər tədqiq olunmayıb. Tatların etnik tarixi, din 
və dil mənşəyinin öyrənilməsi Azərbaycan tarixinin və xüsu­
silə, onun etnik problemlərinin öyrənilməsinə ciddi təsir gös­
tərə bilər. "Tat" sözünün etimologiyası, tatların Azərbaycanda 
nə vaxtdan məskunlaşması haqda bilgilərin əldə edilməsi on­
ların din və dil mənşəyinin öyrənilməsinə də yaxından kömək 
edər.
Tatlar, təkcə, Şimali Azərbaycanda deyil, həmçinin, Cənu­
bi Azərbaycanın bir sıra vilayətlərində, Dağıstan və Şimali 
Qafqazda yaşayırdılar. 1X-X1 əsrlərdə Şirvan və Dərbəndin 
tarixi inkişafından yazarkən, V.F.Minorski göstərirdi ki, hə­
min dövrdə buranın əsas əhalisindən biri də tatlar olmuşdur.
Akademik Ziya Bünyadov isə qeyd edir ki, XIII əsrin əv­
vəllərində Şirvan əhalisinin xeyli hissəsini tatlar təşkil etmiş­
dir. Şimal-şərqdə tatlar kompakt olaraq Quba, Dovəçi, Siyə­
zən, Xızı rayonları ərazisində və Bakının ətraf kəndlərində 
məskunlaşmışlar. Şamaxı, Qobustan, İsmayıllı rayonlarının bir 
neçə kəndində də tatlar yaşayırlar. Azərbaycanda yaşayan mü­
səlman tatlar bütün tatların əksəriyyətini təşkil edir.
Tat dili İran dillərinin cənub yarıınqrupuna daxildir. Fars 
və tacik dillərinə yaxın analitik dildir. Türk dillorindəki ahəng 
qanununa müvafiq olan saitlərin assimliasiyasına meyl nəzə­
rə çarpır. Müsəlman, yəhudi və xristian kimi dini mənsubiy­
yətləri var. Tat-yəhudi dialekti Dağıstanın ədəbi dillərindən- 
dir. Tat dilində qədim İran dillərinə məxsus bir sıra arxaik 
formalar qalmışdır. Yazıda 1938-ci ilədək latın əlifbasından 
istifadə olunmuş, sonra rus qrafikasına keçilmişdir. (69.64)
1999-cu ilə qədər Azərbaycanda 30 min tat yaşayır­
dı. Tatların 74,9 faizi Azərbaycan dilində danışır.
Tatlar dini mənsubiyyət baxımından 3 qrupa ayrılırlar:
Niyaz Niftiyev
müsəlman, xristian və yəhudi tatlar. Dini mənsubiyyətdə ay­
rı-seçkilik dildə də mühüm fərqlərin yaranmasına səbəb ol­
muşdur. Bu səbəbdən, hazırda yəhudi tatlar çox vaxt yəhudi 
xalqı, xristian tatlar da ermənilərlə qarışdırılır. Azərbaycan 
tatlarının dilinə, onların adət və ənənələrinə dair bir sıra əsər­
lər həsr olunmuş, lakin etnik tarixi problemlərə, dini görüş 
məsələlərinə demək olar ki, toxunulmamışdır. Azərbaycan 
tatlarının etnik tarixi problemlərini araşdırmaq, onların dini 
etiqad məsələlərini, tarixini tədqiq etmək, etnik mənşəyi və 
demoqrafik tarixini öyrənmək öncə daha maraqlı olar.
Yəhudi tatlar yığcam şəkildə Quba rayonunun Qırmızı qə­
səbə adlanan yaşayış məntəqəsində və İsmayıllı rayonunun 
Mücü kəndində yaşayırlar.
Tatların sayı haqqında ilk materiallar XIX əsrin ikinci ya­
rısından məlumdur. Hələ N.Zeydlits 1859-cu və 1864-cü il 
materiallarına əsaslanaraq, 1870-ci ildə tatların sayını müəy­
yənləşdirməyə çalışıb. 1873-cii il kameral siyahılara görə, tat­
ların sayı Bakı quberniyasında 74.040, Yelizavetpol (Gəncə) 
quberniyasında isə 3.123 nəfər olmuşdur. İki quberniyada tat­
ların cəmi sayı cəmi 77.163 nəfərdir. 1884-1885-ci illərdə 
aparılan tədqiqatlar nəticəsində tatların sayı Bakı quberniya­
sında 84.126, Yelizavetpolda (Gəncədə) isə 4.726 nəfər idi. 
Ümumilikdə, 88.852 nəfər tat qeydə alınıb.
1892-1893-cü illərdə isə 124.863 nəfər tat Bakı, Yeliza­
vetpol (Gəncə), Quba quberniyalarında və Qazaxda yaşamış­
lar. Yəhudi tatların sayı haqqında ilk məlumatı İ.Çernıy verib. 
O, Bakı quberniyası və Dağıstan vilayəti və ümumiyyətlə, 
Qafqazda yaşayan dağ yəhudilərinin yaşadıqları əraziləri gəz­
miş və evləri siyahıya almışdır. Çernıy qeyd edib ki, Qafqaz 
ölkəsində 2.780 dağ yəhudisi ailə olaraq (təxminən, 13.900 
nəfər) yaşayıb. İ.Ş.Anisimov isə 1886-cı ildə apardığı müşa­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
hidələrə əsasən, dağ yəhudilərin sayının 26.000 nəfər olduğu­
nu göstərmiş və bildirmişdir ki, bunlardan 13.500 nəfəri Da­
ğıstan vilayətində yaşayır.
Xristian tatlar barədə demək olar ki, heç yerdə məlumat 
yoxdur, çünki onların bu qrupunu erməni kimi qələmə vermiş­
lər. Hətta, siyahıyaalınma zamanı xristian tatlar yaşayan kənd­
lər erməni kəndləri kimi qeyd edilmişdir. Bu səbəbdən, xris­
tian tatların sayını müəyyənləşdirmək, nisbətən, çətindir. 
Adətən, xristian tatların sayını, ancaq Şamaxının Mədrəsə və 
Kilvar kəndlərinin əhalisi ilə müəyyən edirlər. XIX əsrin so­
nuna olan statistik məlumatlara görə, Mədrəsə kəndində 2774, 
Kilvar kəndində isə 483 nəfər əhali yaşayıb. Sonrakı illərdə 
4.085 nəfər olduğu bildirilir. Təəssüf ki, xristian tatlar sonra­
kı siyahıyaalma zamanı unudulub. Onlar haqqında heç bir mə­
lumat verilməyib. Beləliklə, XX əsrin əvvəlində Qafqazda 
13.5000 nəfər tat yaşayıb. 1959-cu ilin məlumatına görə, İtti­
faq ərazisində 1 1.463 nəfər tat yaşayıb. Lakin tat dilində da­
nışan əhali 46.316 nəfər göstərilib. Deməli, qalan 34.853 nə­
fər dağ yəhudisi olub. 1970-ci ildə isə tatların sayı 17.109 nə­
fər göstərilib. Həmin tatların 7.769 nəfəri Azərbaycanda, 
64.440 nəfəri Dağıstanda qeydə alınıb. Lakin bir sııa mənbə­
lərdə SSRİ-də yaşayan tatların sayı 72.600 nəfər göstərilib. 
Nəhayət, 1989-cu il siyahıyaalınmasında tatların sayının 
31.000 nəfər olduğu göstərilir.
Bu gün Azərbaycanın şimal-şərqində, təqribən, 10 min nə­
fər irandi 11 i tat yaşayır. Müsəlman tatlar, xüsusilə də respub­
likanın iri şəhərlərinə daimi yaşayış üçün çoxdan köçənlər in­
tensiv assimilyasiyaya məruz qalıblar. Onların əksəriyyəti 
özünü azərbaycanlı hesab edir. Bu etnik qrupun konsolidasiya 
səviyyəsi həddən aşağıdır. Etnik mənşəyinə görə tat, ancaq 
özünüdorkə və əhval-ruhiyyəyə görə azərbaycanlı olan şəxs­
Niyaz Niftiyev
lər ölkonin siyasi və mədəni həyatında fəal iştirak edirlər. Hə­
lə, 80-ci illərin sonunda və 90-cı illərin əvvəlində Azərbay­
can Mədəniyyət Fondunun nəzdində yaradılan tatların "Azə­
ri" İctimai Birliyinin fəaliyyəti isə demək olar ki, nəzərə çarp- 
mır.
Müxtəlif dövrlərdəki tarixi proseslər tatların dini etiqadla­
rının da formalaşmasına əsaslı təsir etmişdir. Bu gün ölkəmiz­
dəki tatların Azərbaycan türkləri ilə tam qaynayıb qarışması 
burada hər iki xalqın İslam dininin təmsilçiləri olması ilə də 
bağlıdır.
Ölkəmizdə yaşayan digər müsəlman xalqlar kimi, tatlar da 
öz dini mədəniyyətlərini hər dövrdə yaşadıb, inkişaf etdirib­
lər.
Tat dili lur və bəxtiyari dialektləri, farsın bir sıra mərkəzi 
dialcktləri ilə birlikdə İran ərazisinin cənub-qərbində mövcud 
olmuş qədim İran dilli dialektin davamıdır.
Tat dilinin üç dialckti və fonetik, qrammatik, leksik cəhət­
dən bir-birindən fərqlənən ləhcələri mövcuddur. Yəhudi, xris­
tian və müsəlman tat dillər, tat dilinin bir-birindən fərqlənən 
dialektlərdir. Tat dilinin xristian dialektində tatların çox az bir 
qrupu danışdığı üçün bu dialektdə demək olar ki, ləhcələr 
yoxdur. (70.54)
Yəhudi tat dili də demək olar ki, ləhcələrə bölünməyib. 
Təkcə, Azərbaycanda yaşayan yəhudi tatlarla Dağıstanda ya­
şayan yəhudi tatların dillərində kiçik bir fərq vardır.
Bir etnik qrup kimi tatlar XIX əsrin sonlarında öyrənilmə­
yə başlanılıb. Hələ XIX əsrin ortalarında Dağıstan, Zaqafqa­
ziya və İran ərazilərinə elmi ekspedisiya səyahətinə çıxan 
I.N.Berezin tat dilinin bir sıra fonetik xüsusiyyətlərini açıqla­
mağa səy göstərmiş və bu dilin digər İran dillərindən fərqini
Azərbaycanda birgəyaşayış və ınultikulturalizm
araşdırmağa çalışmışdır. Berezin bu məqsədlə bir sıra tat söz­
lərinin lüğətini do tərtib etmişdir.
Tatların öyrənilməsi sahəsində V.F.Millerin əməyi misil­
sizdir. Miller, əsasən, yəhudi-tat dilinin öyrənilməsinə bir ne­
çə əsər həsr etmiş və hətta, bu dilə aid xeyli mətnlər toplusu 
da dərc etdirmişdir. Müəllif müsəlman tatlarının danışıq dili 
ilə də maraqlanmış və Lahıc ləhcəsini öyrənməyə cəhd gös­
tərərək, 2.500-ə qədər sözün tatca-rusca lüğətini tərtib etmiş­
dir. Millerin yolunu ondan sonra oğlu davam etdirmişdir.
Tatların təsərrüfat həyatı müxtəlifdir və fərqli təsərrüfat 
sahələri ilə məşğuldurlar. Tatlar Azərbaycan ərazisində yük­
sək sənətkarlıq mədəniyyətinə malik olmuşlar. İstər daşişlə- 
mə, metalişləmə, misgərlik, dulusçuluq, dəmirçilik, zərgərlik 
və istərsə do toxuculuq, tikmə sənəti sahəsində tatlar mühüm 
nailiyyətlər əldə etmişlər. Hazırda, tatlarin yaşadığı İsmayıllı 
rayonunun Lahıc kəndində misgərlik sənəti yüksək inkişaf 
səviyyəsindədir. Xovlu və xovsuz xalça növlərini tatlar xüsu­
si ustalıqla toxumuş və onların əl işləri Azərbaycanın xalça 
sənətinə böyük şöhrət gətirmişdir.
Tatların məşğuliyyətindən danışarkən xalçaçılıq sənətini 
xüsusilə qeyd etməliyik. Tarixi-etnoqrafik ədəbiyyatlardan 
bəlli olur ki, Quba qəzasının Cimi, Ördüc, Çiçi, Pirəbədil, Ba­
kı qəzasının Suraxanı, Şamaxı qəzasının Qonaqkənd, Lahıc, 
Zarat kəndləri, təkcə, adları çəkilən qəzalarda deyil, eləcə də 
iimumazərbaycan xalçaçılıq sənətinin mərkəzlərindən sayılır. 
Məsələn, "Pirəbədil", "Güllü çiçi", "Ağgiil çiçi" çeşniləri 
Azərbaycan xalça sənətinin ən yüksək nümunələrindəndir.
Tatların Azərbaycanda çoxəsrlik yaşam tarixi digər sahələr 
kimi onların mədəniyyətinə də təsir edib. Yeınəklərin adını 
və hazırlanmasındakı kiçik dəyişikliyi nəzərə almasaq, iiınıı-
Niyaz Niftiyev
mazərbaycan süfrəsindən çox da böyük fərq hiss edilmir. Tat­
ların toy adətləri də öz ənənəliyini bəzi istisinalarla qoruyub 
saxlayıb və bü günə kimi yaşatmaqdadır. (71.79)
Udilər. Udilərin yaşadığı ərazi Şəki-Zaqatala iqtisadi-coğ­
rafi bölgəsinə daxildir. Bölgənin qədim xalqlarından olan udi­
lər yerli əhali ilə qohumluq əlaqələri quraraq onlarla qayna­
yıb-qarışıblar.
Qəbələ rayonunun Nic kəndi özündə təbiətin gözəlliyini 
əks etdirməklə yanaşı, olduqca maraqlı və qədim tarixə ma­
likdir. Azərbaycan miqyasında yaxşı tanınan bu kənd haqqın­
da danışılanda, ilk növbədə onun sakinləri olan udinlər yada 
düşür. Amma burada, təkcə, udinlər yaşamır. Bu kənddə udin­
lərlə yanaşı, azərbaycanlılar və ləzgilər də yaşayır. 7.285 ha 
ərazisi olan Nic kəndinin 50%-ni udilər, 40%-ni azərbaycan­
lılar, 10%-ni isə ləzgilər təşkil edir. Ayrı-ayrılıqda 14 məhəl­
lədən ibarət olan Nic kəndinin ərazisinin 2.053 hektarı bələ­
diyyənin nəzarətindədir. Kənddə 2 məscid, 3 kilsə, 1 mədə­
niyyət evi, 1 kitabxana, 1 otel, 3-ii rus və 2-si Azərbaycan di­
lində olmaqla 5 orta məktəb, 4 kinoklub, 1 xəstəxana və 1 
uşaq bağçası vardır.
Qədim tarixə malik olan Nic kəndində xeyli abidə aşkar­
lanıb. 1926-cı ildə Yolulutəpə adlanan ərazidə qədim torpaq 
qəbirlər aşkarlanıb. Ağdəlləhli deyilən yerdə isə tapılan qəbir 
daşlarının üzərində 1228-ci il tarixi qeyd edilib. Kənddə olan 
Alban kilsəsi, "Daş bulaq" adlı tarixi çeşmə bu abidələrə ma­
rağı xeyli artırır. Eləcə də fərqli üslubda tikilən bir sıra yaşa­
yış evləri Nicə gələn turistlərin diqqətini cəlb edir. Nicə il 
ərzində, təxminən, 2000-3000 turist gəlir.
Strabonun "Coğrafiya" əsərində qeyd edilən Qafqaz Alba- 
niyasındakı 26 tayfadan biri olan udi (ya da uti - N.N.) xalqı­
nın tarixi olduqca qədimdir. Hazırda, kompakt şəkildə udinlər
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Azərbaycanda - Qəbələnin bu kəndində - Nicdə yaşayırlar. 
Sayları, təxminən, 4.500 nəfərə yaxındır. Nicdən əlavə, 70- 
dən çox udin Oğuz rayonunda yaşayır.
Bu xalqla bağlı XIX əsrdən etibarən, tədqiqatlar aparılıb, 
məlum olub ki, udilər Azərbaycanın Qafqazdilli aborigen et- 
noslarındandır. Tarixən və elə bu günümüzdə də dünyanın et­
nik xəritəsində udilər daha təhlükəsiz şəraitdə yalnız Azər­
baycanda yaşayırlar.
Gürcüstanda yaşayan udilər, demək olar ki, 50-60% gürcü- 
ləşib. Onların əksəriyyəti öz ana dilini bilmir, sadəcə, yaşlı 
nəslin nümayəndələri öz dillərində danışmağı bacarır. Öz 
ana dilini yaşatmaq üçün Gürcüstan dövləti də udi xalqına im­
kan yaratmır.
Onu da etiraf edək ki, digər yerlərdəki udilər intellektual 
potensiala görə, Oğuz udiləriııdən çox geridədirlər. Hal-hazır­
da Oğuzdan çıxan xeyli udi var ki, Rusiyada, Amerikada biz­
neslə, elmlə məşğuldurlar.
Nic kəndindəki tarixi Alban abidəsi - Müqəddəs Yelisey 
kilsəsi (Çotari) 1723-cü ildə inşa olunmuş, 1836-cı ildə "Ru­
siya müqəddəs Sinodu”nun xüsusi qərarı ilə erməni qriqorian 
kilsəsinin sərəncamına verilmişdir. O tarixdən udinlər etiraz 
əlaməti olaraq kilsəyə getməmişlər.
Ermənilərin tarixi Alban kilsəsinin həm arxivlərini, həm 
dini liturgiyasım, həm dini məbədlərini oğurlayıb mənimsə­
mələri, yaxud da məhv etmələri erməni millətçiliyinin, dini 
irqçiliyinin bariz nümunəsidir. Onlar bütün dünyaya car çək­
dikləri kimi, yalnız, azərbaycanlılara qarşı deyil, digər xristian 
xalqlara, o cümlədən, Qafqazın ən qədim xristianları olan udi- 
lərə qarşı yönəlmiş dözümsüzlük və mədəni vandalizmdən 
belə çəkinməmişlər. Lakin Azərbaycan müstəqilliyini bərpa 
etdikdən sonra ölkədə yaşayan bütün milli azlıqlara öz tarixi
Niyaz Niftiyev
milli-mənovi dəyərlərinin bərpasına, inkişaf etdirilməsinə tam 
şərait yaradılmışdır ki, görülən işlərin sayəsində də hazırda 
ölkəmiz bir tolerantlıq nümunəsi kimi göstərilir.
2005-ci ildə Prezident İlham Əliyevin Nic sakinləri ilə gö­
rüşdən sonra verdiyi tapşırığa əsasən, Alban tarixi dini abidə­
lərinin bərpası başlanmış, tarixi, dini irslərinin bərpasına şə­
rait yaratmaq məqsədilə Nicdə və Oğuz rayonunda Alban-Udi 
dini icmaları yaradılmışdır.
Ölkə başçısının Nic kəndinə səfərindən sonra Alban abi­
dələrinin bərpasına başlanmış, icmanın təşkilatlanması və ta­
rixi kilsənin irsinə yiyələnməsi istiqamətində müsbət işlər 
aparılmışdır. Udilər Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında da 
mühüm rol oynayırlar. Azərbaycan Alban-Udi İcması Əkrəm 
Əylislinin "Daş yuxular" adlı əsərində Alban irsinə dair fakt­
ların təhrif edilməsi ilə əlaqədar bəyanat vermişdi.
Bəyanatda deyilir ki, istər Azərbaycan, istərsə də indiki 
Ermənistan ərazisində yüzlərlə Alban məbədləri mövcuddur: 
"Tarixi məlumatlara əsasən, albanlar xristianlığı ilk qəbul 
edən xalqlardan biri olublar. Məşhur Alban tarixçisi Moisey 
Kalankaytuklu (Musa Kalankatlı) özünün "Albaniya tarixi" 
adlı əsərində qeyd edir ki, "ermənilər xristianlığa Roma təq­
viminin 43-cü ilində dönüblər. Albaniya isə xristianlığı ermə­
nilərdən 270 il əvvəl qəbul edib". Bu da onu göstərir ki. Al­
ban kilsəsinin tarixi erməni kilsəsindən daha qədimdir. Lakin 
1836-cı ildə çar hökuməti Alban kilsəsini ləğv edib, kilsənin 
bütün əmlakı Eçmiodzin katolikosluğuna verilib. Həmin tarix­
dən etibarən, Alban məbədləri ermənilər və onların havadar­
ları tərəfindən məqsədli şəkildə Qriqoryan məbədləri kimi 
təqdim olunub. Buna baxmayaraq, tarixi həqiqətlər göz qaba­
ğındadır. Artıq bu gün heç bir ciddi tarixçi bu məbədlərin er­
məni kilsəsinə aid olduğunu qəbul etmir".
|İ 5 8
Bəyanatda əlavə olunur ki, ciddi erməni tarixçilərinin be­
lə iddia edə bilmədikləri mülahizələrin yazıçı Əkrəm Əylisli­
nin "Daş yuxular" adlı əsərində öz əksini tapması. Əylisdo 
keçmişdə mövcud olmuş Alban məbədlərinin erməni kilsələ­
ri kimi təqdim olunması təəssüf doğurur: "Alban kilsəsi bir­
başa xristianlığın mərkəzi olan Qüdsdən xeyir-dua alıb. Bu 
kilsə İsa Məsihin həvarilərindən biri Varfolomeyə birbaşa 
bağlı olan apostol kilsəsidir. Halbuki, ermənilərdə ilk dövrlər­
də birbaşa apostol kilsəsi mövcud olmayıb. Üstəlik, alban kil­
səsinin katolikosluq xətti erməni kilsəsindən tam fərqlidir. 
Əslində, "Daş yuxular'dakı bəzi səhnələrdən aydın olur ki, 
Əylislinin "Əylis erməniləri” dediyi şəxslər, əslində, albanlar 
olub. Məsələn, Qüdsə ziyarət üçün gedən şəxslər "muqdisi" 
adlandırılır. Erməni dini ənənəsində isə bu kəlmə istifadə 
olunmur. Bu, ancaq alban kilsəsinə məxsus bir termindir və 
hazırda da udinlər tərəfindən istifadə olunur. Erməni kilsəsin­
də isə belə bir titul əsla yoxdur. Bütövlükdə, Azərbaycan xal­
qı albanların tarixi varisidir. Biz udilər isə Albaniyanın həm 
tarixi, həm də dini varisləriyik. İstər Çar Rusiyası, istərsə də 
Sovet dövründəki uzun mübarizəmizin nəticəsində, nəhayət 
ki, öz kilsəmizi bərpa etməyə nail olmuşuq və hazırda icma­
mız öz tarixi renessansını yaşayır. Alban tarixçiləri tərəfindən 
"bütün kilsələrin anası" adlandırılan Kiş məbədi başda olmaq­
la bir çox Alban abidəsi dövlətin köməyi sayəsində bərpa olu­
nub. Bu baxımdan, öz doğma vətənimizdə dini abidələrimizin 
tarixinə dair təhrif olunmuş məlumatların yayılması bizə bö­
yük mənəvi zərbə vurur". (72)
1 854-cii ildə Nicdə ilk ud i məktəbi açılmışdı. Daha sonra 
Oğuzda kənd təsərrüfatı məktəbi yaradılır. Burada dərslər rus 
dilində keçirilirdi. Müəllimlər içərisində yerli sakinlərdən - 
udilər də var idi. Təhsili davam etdirmək üçün udilər Mosk-
________________________Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Niyaz Niftiyev
vaya, Kozlova (kommersiya məktəbi), Qoriyə (dini seminari­
ya), Tiflisə (orta kommersiya məktəbi) gedirdilər. 1931-1933- 
cü illərdə udilər təhsili doğma dillərində, 1937-ci ildən res­
publikamızda Azərbaycan və rus dillərində, Gürcüstanda gür­
cü dilində alırdılar. Ali təhsilə Bakı, Tiflis və Rusiyanın şə­
hərlərində yiyələnirdilər. Hətta, erməni dilini bilənlər belə 
Ermənistanın ali və orta ixtisas məktəblərində təhsil almaq ar­
zusunda olmayıblar.
1992-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti "Azər­
baycan Respublikasında mövcud olan milli azlıqların, azsaylı 
xalqların və etnik qrupların hüquq və azadlıqlarının qorunma­
sı, onların dil və mədəniyyətlərinin qorunması və inkişafı" ba­
rədə Fərman imzalamışdır. Bu sənəd keçmiş Sovet respubli­
kaları içərisində qəbul olunmuş unikal sənəddir.
1989-cu il siyahıyaalınmasına görə, dünyada udilərin sayı 
- 8.652 nəfər təşkil edir ki, bunlardan 6.125 nəfəri Azərbay­
canın payına düşür.
Udilər hazırda, Nic kəndində fəaliyyət göstərən 5 orta 
məktəbin 3-də rus dilində təhsil alırlar. Dərsliklər kiril qrafi­
kasında çap olunub. İndi bir qrup udin ziyalı dərsliklərin latın 
qrafikası ilə çap olunmasına çalışır.
Latın qrafikası ilə udi dilində yazı yazmaq üçün 42 hərf­
dən ibarət yeni əlifba hazırlanıb. Lakin hazırlanan əlifba an­
caq 3-cü sinfə kimi nəzərdə tutulub.
Udi dilində elə hərflər var ki, müxtəlif, hətta, 6 məna da­
şıyır. Ona görə də, udinlər əlifba yaradarkən çox çətinlik çə­
kib. Uşaqlar da bu əlifbanı öyrənməkdə çətinlik çəkir. Ancaq 
dili unutmamaq üçün bu, vacibdir. Qeyd edək ki, udi dili ləz­
gi dil qrupuna aiddir.
Aparılan tədqiqatlar da sübut edib ki, udilərin ermənilərlə
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
heç bir bağlılığı yoxdur. Baxmayaraq ki, hər iki xalqın nüma­
yəndələrinin soyad sonluğu "...yaıf'dır.
Udi dilində heç bir erməni sözü yoxdur, Azərbaycan söz­
lərinə oxşar bəzi sözlər var. Udiləri ermənilərlə yaxınlaşdıran 
cəhət eyni dinə - xristianlığa sitayiş etmələridir. Amma ermə­
nilər xristianlığın qriqorian, udilər isə katolik qoluna məxsus­
durlar.
Ermənilər Azərbaycanda yaranmış vəziyyətlərdən hər za­
man öz xeyirlərinə istifadə etməyə çalışıblar. Təbii ki, udi 
xalqı da bundan ziyan çəkib.
Nic kəndində yaradılan Udi Xalq Mədəniyyət Mərkəzi 
udilərin qədim adət-ənənələrinin inkişafı və mühafizəsi ilə 
məşğuldur. Mərkəzin rəhbəri udi məktəbinin müəllimi, tarix­
çi Qeorgi Keçaaridir. Onun əsas fəaliyyəti qədim udi mədə­
niyyətini təbliğ etməkdir. O, Norveç hökumətinin dəstəyi ilə 
günümüzə qədər qorunub saxlanılmış udi adət-onənələrinə 
həsr olunan bir neçə kitab yazmışdır.
Udilərin milli geyimləri ümumi Qafqaz geyim növü kimi­
dir. Kişi geyim növü - köynək, uzun şalvar, arxalıq, çarıq, pa­
paq sayılır. Qadın geyim növünə - əlvan köynək, uzun tuman, 
arxalıq, çarıq və ya başmaq, habelə, bel kəməri daxildir. Qa­
dın baş geyimi daqta adlanır.
Udi qadınları keçmişdə üzləri bağlı gəzər, kişilərlə birgə 
süfrə arxasında oturmaz, söhbətə qarışmaz, icazəsiz evdən ba­
yıra çıxmazdılar. Uşaqlar günün çox hissəsini həyətdə müxtə­
lif oyunlarla keçirər, böyüklər isə əmək fəaliyyəti ilə məşğul 
olardı. Uşaqların tərbiyəsi ilə 14-15 yaşa qədər məşğul olu­
nur, sonra onlar sərbəst sayılırlar.
Udilərin toy mərasimlərində öz milli rəqsləri ilə yanaşı, 
həmçinin, "Yallı", "Uzundorə" kimi Azərbaycan xalq rəqsləri
Niyaz Niftiyev
ifa olunur. Müsəlmanlarda olduğu kimi, cümə günü şad gün 
sayılır. Adətə görə, həmin gün başlanılan iş xeyirlə sonucla­
nar.
Udi folkloru çox rəngarəngdir. Müxtəlif oyunlar, əyləncə­
lər, lirik və qəhrəmanlıq nəğmələri, rəqslər, əfsanə və rəva­
yətlər sırf məişət həyatı ilə bağlı olub və bir çoxları bu gü­
nümüzə qədər qorunub saxlanılır. Hətta, xristian dinini qəbul 
etdikdən sonra belə, digər Alban tayfaları kimi udinlər də keç­
miş məişət həyatlarını və adət-ənənələrini unutmamışlar. Qə­
dim inanclarından olan Aya inam hələ də qalmaqdadır.
Udi dili Dağıstan dillərinin ləzgi qrupuna daxildir. Oğuz və 
Nic dialektlər mövcuddur. Qafqaz Albaniyasında qədim dillər­
dən biri olmuşdur. Səs tərkibi 14 sait və 38 samitdən ibarət­
dir. Udi dili erqativ qurluşlu iltisaqi dillərdəndir. İsim və fel 
formaları zəngindir. Say sistemi iyirmilikdir. Lüğət tərkibində 
qədim İran, yunan, erməni, gürcü və Azərbaycan dillərindən 
keçmə sözlər çoxdur. (73.140)
Hazırda, Azərbaycanda 4,2 min (1999-cu il) udi yaşayır. 
Udinlərin 49,4 faizi Azərbaycan, 68,3 faizi rus, 1 faizi ingilis, 
99,2 faizi isə öz dilində sərbəst danışa bilir.
Udilərin 3 ibtidai məktəbi mövcuddur. Udi dilində birinci 
sinif şagirdləri üçün nəzərdə tutulmuş "Əlifba" dərsliyi var və 
bu dərslik 1996-cı ildən nəşr edilir.
Nic kəndinin əhalisinin məşğuliyyət sahəsi də müxtəlifdir. 
Geniş əraziyə malik olan Nicin xeyli hissəsi meyvə bağlan, 
əkin sahələri ilə əhatəlidir.
Məhsul bayramı udinlərin təntənə ilə qeyd etdiyi bayram- 
lardandır. Bu bayram məhsul yığımı başa çatdıqdan sonra ke­
çirilir. Yığılan məhsulun bütün növlərindən kilsəyə gətirilir və 
orada masanın üstünə düzülür. Sonra kilsəyə yığışan udilor 
təntənə ilə məhsul bayramını qeyd edirlər.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Yaşlı udinlər deyirlər ki, Sovet dövründə qeyd olunan "1 
may" bayramını onlar da möhtəşəmliklə keçirirmişlər. Maraq­
lıdır ki, Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra respubli­
kamızda "1 may” ləğv olunub, amma udilər hələ də bu bay­
ramı xüsusi coşqu ilə qeyd edirlər.
Udi xalqı bir çox sahələrdə olduğu kimi, ailə-məişət mə­
sələlərində, nişan və toy mərasimlərinin keçirilməsində bəzi 
qədim adətlərini bu günə kimi qoruyub saxlayıblar. Udilərdə 
toy adətləri, "Xüyər zombaksın", "Xozamandluğ", "Baliga" 
adlanan mərhələlərdən ibarətdir. Toy "Taraxmoy" havasının 
çalınması ilə başlayır və bir qayda olaraq iki gün - bazar və 
bazar ertəsi davam edir. Musiqi səsi ilk olaraq oğlan həyətin­
dən eşidilməlidir, əks halda bu, yaxşı hal hesab olunmur. Toy 
hər iki tərəfdə eyni vaxtda başlanır və toyun başa çatmasına 
1- 2 saat qalmış oğlan evi qız evinə gedir. (74.64)
Udi xalqı arasında qohumlara qız vermək və almaq qada­
ğandır. Bu tələbin əsası hələ 488-ci ildə keçirilmiş "Aquen" 
kilsə məclisində qoyulub və günümüzə qədər udi xalqı ona 
əməl edir. El arasında olan inanca görə, gəlin və qayınana ey­
ni bulağın suyundan içə bilməzdi. Udi toylarında qızın alınıb- 
verilməsində dayı ən vacib sima hesab olunur. (Tək udilər de­
vil, məsələn, kazaklarda da 7 nəsildən yaxın  olan qohum dan  
qız alm aq olmaz. G ürcüstanın həzi bö lgələrində yaşayan g ü r­
cülər isə nəinki qohınn, hətta, yaxın  qonşu və eyni soyadlılar- 
la evlənmirlər. Belə əsaslandırılar ki, eyni soyad ldar harada­
sa gətirib  eyni nəsi ə çıxarır - N. 14.)
Udi xalqının bir sıra maraqlı adətləri var: qıza ad etmək 
məqsədi ilə qız evinə gedən oğlan tərəfi xurcunda 1 bardaq 
çaxır, 1 qırmızı alma, I soyutma toyuq aparır. Burada alma 
simvolik xarakter daşıyır. Yəni, qız almanın yarısını yeyib, ya­
rısını oğlana göndərərsə, bu, razılıq əlaməti kimi başa düşü­
Niyaz Niftiyev
lür. Əks halda, qızm bu işə razı olmadığı bilinir.
Gəlini ata evindən çıxarıb oğlan evinə gətirən zaman yol 
boyu oğlanın qohumları bəylə gəlini öz evlərinə dəvət edə bi­
lərlər.
Bəy qızın dalınca gedəndə ağaca nişan atırlar. Toyda işti­
rak edənlərdən və ya bəyin dostlarından bir nəfər bu nişanı 
salmalıdır. Nişanı salana bəyin anası hədiyyə verir.
Udi toylarında "loşqoyin levet " adlı iri mis qazanlarda bi­
şirilən milli yemək olan sıyıq verilir. Düyü və mal ətindən ha­
zırlanan bu yeməyi yeməmiş toy iştirakçıları mərasimi tərk 
edə bilməz. A.Yegeşeviç bildirib ki, azərbaycanlılarla olan 
sıx münasibətlərin nəticəsidir ki, udi toylarında artıq Azərbay­
canın milli yeməyi olan plov da verilir.
Kənddə azərbaycanlılarla sıx münasibətdə yaşamalarına 
baxmayaraq, udilər və azərbaycanlılar arasında qız almaq-qız 
vermək çox da yayılmayıb. Bu hala çox nadir hallarda rast 
gəlmək mümkündür.
Udi xalqının olduqca zəngin mətbəxi var. Qoz dolması, 
kətə, fırrama, sıyıq kimi yeməklər bu mətbəxin əsas nümunə­
lərindəndir.
Qədim udinlərin müxtəlif dini baxışları olmuşdur. Totemist 
olmaqla bərabər, həm də astral dininə (əsasən, Günəşə və 
Aya) sitayiş edirdilər. Atəşpərəstliyin izlərinə də təsadüf edi­
lir. Etnoqrafik cəhətdən azərbaycanlılardan fərqlənmirlər. 
Adət və ənənələrində bəzi maraqlı arxaizmlərin izi qalmışdır. 
(75. 420)
Udilərin yaşadığı Nic kəndi ərazisinə görə, Qəbələdə bi­
rinci, əhali sayına görə isə ikinci böyük kənddir. Bu kənddə 
yerləşən və tarixi baxımdan əhəmiyyətli olan Alban - udi kil­
səsi Albaniyada xristianlığın ilk təbliğatçısı olub. 25 ilə tiki­
lən kilsə opostol Yeliseyə həsr olunub. İri bağça ilə əhatə olu­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
nan məbədin həyətində 4 böyük çinar ağacı mühafizə olunur.
Kilsə böyük zaldan və onun üzərində ucaldılan çadırabən- 
zər dam ilə örtülmüş kiçik zəng qülləsindən ibarətdir. Kilsə­
nin tikintisində Qəbələnin dağlarından gətirilən daşlardan is­
tifadə olunub. Təkcə, Qəbələ rayonunda yerləşən Alban kil­
səsində deyil, eləcə də digər ərazilərdə (Qax, Şəki rayonu- 
N.N.) olan Alban kilsələrinin tikintisində də bu dağların daş­
larından istifadə olunub. Çox yumşaq olan həmin daşları asan­
lıqla istənilən şəklə salmaq mümkündür.
2003-cü ildə dövlət tərəfindən qeydiyyata alınan kilsədə 
təmir işləri aparılıb. Dünya tarixində, bəlkə də heç bir yerdə 
rast gəlinməyən qürur yaşayıb udinlər. Bu xalqın əqidəsi o 
qədər möhkəm olub ki, öz tarixi dini əqidələrinin dəyişdiril­
məsinə etiraz olaraq, hətta, bütünlükdə dini ibadətlərdən im­
tina ediblər.
Nic kəndində hazırda fəaliyyət göstərən Alban kilsəsindən 
olavə, 2 kilsə də mövcuddur.
Fəaliyyətdə olan Alban kilsəsinin 3 keşişi təhsillərini artır­
maq üçün 2009-cu ildə Yerusəlimə göndərilib. Udinlər gənc­
ləri dini təhsil almaq üçün özləri Rusiyaya göndərmirlər. Çün­
ki Rusiya dini rəhbərliyi keçmişdə Alban kilsəsinin bağlanma­
sına səbəb olub.
VII əsrin əvvəllərində ərəblər Azərbaycanı işğal edərkən 
İslamı qəbul etdirmək üçün xristianları çox sıxışdırmayıblar, 
əsasən, bütpərəstlərə qarşı mübarizə aparıblar. VII əsrə qədər 
udilər arasında da bütpərəstlər çox olub, indi də qalır. Amma 
udilər o vaxt öz dinlərini qoruyub saxlaya biliblər.
Müstəqillikdən sonra "Cotari" kilsəsinin bərpa olunması 
udin xalqına ana dillərində ibadət etməyə şərait yaradıb.
Udilər xristian olsalar da, onlar arasında da qurban kəsmək 
geniş yayılıb. Təbii ki, bu qurbanlar insanlar üçün müqəddəs
T65j
Niyaz Niftiyev
sayılan pirlərdə, ocaqlarda kəsilir. Nicin hər bir məhəlləsində, 
hər bir küçəsində ocaqlar var. Niyyət tutub bura gələn insan­
lar şam yandırıb, qurban kəsirlər. Xristianlar arasında qurban 
kəsmək ənənəsi yoxdur. Udi xalqında isə qurban kəsmək qə­
dimdə də olub, indidə də bu adət qalır. Bu hadisə kəndə gə­
lən xristian turistlərin də təəccübünə səbəb olur.
Bu xalqın ziyalıları da Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatın­
da səmərəli fəaliyyətləri ilə diqqəti cəlb edir. Onlardan biri 
müasirimiz, hər zaman müstəqilliyimizin qorunmasında, mil- 
lətlərarası münasibətlərin daha yüksək səviyyəyə çatmasında 
- birgəyaşayışın təmin olunmasında mühüm xidmətləri olan 
Robert Baqratoviç Mobilidir. Təsadüfi deyil ki, 5 sentyabr, 
2014-cü ildə Prezident İlham Əliyev Azərbaycan Respublika­
sının ictimai həyatında səmərəli fəaliyyətinə görə Robert 
Baqratoviç Mobilini "Şöhrət" ordeni ilə təltif edib.
Yəhudilər. XIX əsrin etnoqrafik ədəbiyyatlarında dağ yə­
hudilərinin Azərbaycanın başlıca olaraq Quba, Şamaxı, Göy­
çay, Nuxa (Şəki) qəzalarında və qismən də Bakı şəhərində 
məskunlaşdıqları bildirilir. Ən tanınmış məskənləri Şamaxı 
qəzasında Mıicü kəndi və Quba yaxınlığında yerləşən Qırmı­
zı qəsəbə sayılır.
Qırmızı qəsəbəni, təkcə, Azərbaycanda deyil, ölkəmizin 
hüdudlarından kənarda da yaxşı tanıyırlar. Əhalisinin 99 faizi 
yəhudilər olan qəsəbəyə bəzən "Kiçik İsrail" də deyirlər. 
Azərbaycanda yəhudi məskunlaşmalarının tarixi 2,5 min il əv­
vələ gedib çıxır. Dağ yəhudiləri Qırmızı qəsəbəni 280 il əv­
vəl özlərinə vətən seçiblər.
XIX əsrin ortalarında - Fətəli xan dövründə Quba xanlığı 
sürətlə inkişaf edirdi. Bu xanlıq Dərbənddən başlamış Lənkə­
rana qədər bütün şimal-şərqi Azərbaycanı öz təsiri altına al­
mışdı. Məhz, həmin dövrdə Quba xanları bu xanlığın paytax-
tinin yaxınlığında vaxtilə İsrail ərazisindən İraqa, sonra İrana, 
oradan isə Azərbaycana köçmüş yəhudilərə torpaq ayıraraq, 
onların təhlükəsizliyinə zəmanət verilib. Həmin tarixdən də 
yəhudilərlə azərbaycanlılar arasında qarşılıqlı inam və etimad 
yaranıb.
Qudyalçayın sağ sahilində yaşayan müsəlmanlarla çayın 
sol sahilində məskunlaşan yəhudilərin qaynayıb-qarışması, 
bir yerdə yaşaması üçün uzun müddət gözləməyə ehtiyac qal­
mayıb. Tarixən, tolerant olan azərbaycanlılar dağ yəhudiləri­
nin sərbəst ibadət etmələri, özlərinin milli adət-ənənələrini 
qorumaları üçün hər cür kömək göstəriblər. Azərbaycanlıla­
rın da köməyi ilə ərazidə bir neçə sinaqoq inşa olunub. Okt­
yabr inqilabına qədər yəhudi qəsəbəsi adlanan bu yaşayış 
məntəqəsində 13 sinaqoq fəaliyyət göstərib. Qudyalçayın sol 
sahilindəki bu yaşayış massivi 1926-cı ildən Qırmızı qəsəbə 
adlanır.
Qırmızı qəsəbənin Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli si­
malarının adlarını daşıyan küçələri səliqə-sahmanı, təmizliyi 
ilə insanı valeh edir.
Ötən əsrin əvvəllərində Qubada türklərlə yanaşı, yəhudi­
lər də ermənilər tərəfindən qətliama məruz qalıb. 1918-ci il­
də ticarət məqsədilə Xaçmazdan Qubaya neft gətirən yəhudi­
lər ermənilərin quldur dəstəsi tərəfindən qətlə yetiriliblər. 
Qubadakı kütləvi məzarlıqda azərbaycanlılarla yanaşı, yəhudi­
lərin də sümükləri var. Dünyanın müxtəlif ölkələrinə səpələn­
miş yəhudilər ermənilərin günahsız azərbaycanlıları qətlə ye­
tirməsini müxtəlif mötəbər tribunalarda dilə gətiriblər. Xaric­
də yaşayan yəhudi ziyalıları uzun illərdir ki, azərbaycanlılar­
la birlikdə erməni vəhşiliyini ifşa etməklə məşğuldurlar.
Bu regionda dağ yəhudilərinin maksimal sayı 1938-1939- 
cu illərdə 15-18 min arasında olub. İkinci Dünya Müharibə­
______________________Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Niyaz Niftiyev
sindən sonra da onların sayı xeyli artıb.
İndi dağ yəhudiləri ilə yanaşı, bu yaşayış məntəqəsində az 
sayda azərbaycanlılar, ruslar və ləzgilər də yaşayır. Ümumi­
likdə, qəsəbənin dörd minə yaxın əhalisi var. Qəsəbə kiçik 
olsa da evlərin böyüklüyü, bahalı maşınları və özünəməxsus 
qayda-qanunları ilə seçilir. Yerli əhali qəsəbənin varlı görkə­
mini sakinlərin xarici ölkələrdəki uğurlu biznesi ilə bağlayır­
lar. Hazırda, qəsəbədə iki orta məktəb fəaliyyət göstərir. Bu 
məktəblərin ibtidai siniflərində bir neçə dil - Azərbaycan, rus, 
ivrit, tat və ləzgi dilləri tədris olunur.
Sovet ideologiyası dağ yəhudilərinin dini inancını, milli 
adət-ənənəsini zəiflədə bilməyib. Azərbaycan müstəqillik əl­
də etdikdən sonra isə yəhudilər özlərinin mədəniyyətlərini, 
adət-ənənələrini daha rahat şəkildə təbliğ etməyə başlayıblar. 
İsrail və Azərbaycan dövlətləri arasında ikitərəfli əlaqələrin 
güclənməsi qəsəbə sakinlərinin həyatında da müsbət iz bura­
xıb. Dövlətin bu coğrafiyada yaşayan ayrı-ayrı millətlərin, 
azsaylı xalqların, etnik qrupların dilini, dinini təbliğ etməsi, 
adət-ənənələrini yaşatması onları məmnun edir.
Hazırda, dağ yəhudiləri ünsiyyət vasitəsi kimi, əsasən, tat, 
Azərbaycan, rus və qismən də ivrit dillərindən istifadə edir­
lər. Bunun da əsas səbəbi əsrlər boyu onların tat və azərbay­
canlıların əhatəsində yaşamalarıdır. 1991-ci ildə Azərbaycan 
müstəqillik qazandıqdan sonra bütün xalqlar kimi, dağ yəhu­
diləri də milli dəyərlərinə yiyələndilər.
Bu gün ivrit dilinin tədrisi məqsədilə Qırmızı qəsəbə sa­
kinləri üçün həm orta məktəbdə, həm də özəl kollecdə yük­
sək şərait var. Belə təhsil ocaqları Bakı şəhərində də yaradı­
lıb.
Qəsəbədə fəaliyyət göstərən 1 nömrəli orta məktəbdə di­
li, dini ayrı olan bir sıra xalqların nümayəndələri təhsil alır.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Məktəbin kollektivi biri-birinin milli dəyərlərinə böyük hör­
mətlə yanaşırlar. İstər ümumazərbaycan, istərsə də konkret bir 
millətə aid olan bayramlarda milliyyətindən asılı olmayaraq 
hamı iştirak edir.
İvritlərin 5 sinifdən ibarət olan bir ibtidai məktəbi var.
Qırmızı qəsəbədəki İsaak Xanukov adma 1 saylı orta mək­
təb 1963-cü ildə inşa olunub. Bir neçə il əvvəl əsaslı şəkildə 
təmir olunan bu məktəbdə 330 şagird təhsil alır. Şagirdlərin 
155-i azərbaycanlı, 151-i yəhudi, 22-i ləzgi, digərləri isə rus 
və başqa xalqların nümayəndələridir. Məktəblilərin təlim-tər­
biyəsi ilə məşğul olan müəllimlərin milli mənsubiyyəti də 
rəngarəngdir: azərbaycanlı, yəhudi, rus və ləzgi. Məktəbdə 
dərslər Azərbaycan dilində keçirilir. Amma ibtidai sinif şa­
girdlərinə ivrit dili də öyrədilir. Qəsəbədə, həmçinin, dövlət 
qeydiyyatından keçmiş kollec də fəaliyyət göstərir. Öz ana di­
lini, tarixini öyrənmək istəyən şagirdlər dərsdən sonra bu kol­
lecdə məşğul ola bilirlər.
Belə məktəblərdən biri də 2010-cu il tarixdə Bakının Xə­
tai rayonundakı Əbilov yaşayış massivində yəhudi uşaqlar 
üçün Heydər Əliyev Fondu və "Or-Avner" Beynəlxalq Fondu 
tərəfindən inşa edilmiş 450 yerlik "Xabad-Or-Avner" Təhsil 
Mərkəzidir. Mərkəzin açılışında Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva da iştirak etmişdir.
Mərasimə toplaşanlar - məktəbin açılışı münasibətilə res­
publikamıza gələn müxtəlif ölkələrdəki yəhudi icmaları, 
Azərbaycandakı yəhudi icmasının nümayəndələri, məktəbin 
müəllim və şagird kollektivi Prezident İlham Əliyevi və xanı­
mı Mehriban Əliyevam hərarətlə qarşılayıblar.
Təhsil mərkəzi ilə tanışlıq zamanı Prezident İlham Əliye­
və məlumat verildi ki, son illər ölkəmizdə təhsilin inkişafı ilə 
bağlı həyata keçirilən tədbirlər Azərbaycanın öz gələcəyini
Niyaz Niftiyev
daha etibarlı və inamlı görmək əzmini nümayiş etdirir. Hey­
dər Əliyev Fondu da dövlət səviyyəsində həyata keçirilən, 
elm və təhsilin inkişafını təmin edən layihələri dəstəkləyir. 
Xalqımızın Ümummilli liderinin adını daşıyan Fond bu sahə­
yə diqqət yetirməklə və bir çox layihələri reallaşdırmaqla 
Azərbaycanın gələcəyini təmin etmək işinə layiqli töhfələr 
verir. Heydər Əliyev Fondu "Or-Avner" Fondu ilə birlikdə 
"Tolerantlığın ünvanı - Azərbaycan" layihəsi çərçivəsində öl­
kəmizdə yaşayan yəhudi uşaqların təhsili üçün mərkəz inşa 
etmişdir. Ulu öndər Heydər Əliyev 2003-cü ildə binanın inşa­
sı ilə bağlı, Prezident İlham Əliyev isə 2004-cü ilin dekabrın­
da yeni kompleksin tikintisi üçün torpaq sahəsinin ayrılması­
na dair göstəriş vermişlər. 2007-ci il mayın 31-də Heydər Əli­
yev Fondunun prezidenti Mehriban Əliyeva və MDB Yəhudi 
İcmaları Federasiyasının və "Or-Avner" Beynəlxalq Fondunun 
prezidenti Lev Levaycv arasında 3 il müddətində təhsil, səhiy­
yə, mədəniyyət, sosial təyinatlı obyektlərin tikintisi, yenidən 
qurulması, maddi təchizatı sahəsində əməkdaşlığı nəzərdə tu­
tan saziş imzalanmışdır. Elə həmin gün paytaxtın Xətai rayo­
nunda Azərbaycanda yaşayan yəhudi uşaqlar üçün təhsil mər­
kəzinin təməlqoyma mərasimi olmuşdur. Bu layihənin real­
laşması bir daha təsdiqləyir ki, Azərbaycanda dilindən, dinin­
dən, etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, bütün xalqlar, 
tarixən, mehriban ailə kimi yaşamışlar. "Xabad Or-Avner" 
təhsil mərkəzi ölkəmizdə çox böyük tarixə, ənənələrə malik 
olan yəhudi icmasının da özünün bənzərsiz mədəniyyətini, 
milli adət-ənənələrini qoruyub saxlaması üçün inşa edilmişdir.
Təhsil mərkəzinin açılışı münasibətilə İsrail Prezidenti Şi- 
mon Peresin videomüraciəti səsləndirilib. İsrail dövlətinin baş­
çısı təhsil ocağının inşasına görə Prezident İlham Əliyevə tə­
şəkkürünü bildirib. Şimon Peres mərkəzin inşasını böyük ha­
Azərbaycanda birgəyaşayış və ınultikulturalizm
disə adlandırıb, Ümummilli lider Heydər Əliyevi və dövləti­
mizin başçısı İlham Əliyevi gələcəyi görmək qabiliyyətinə 
malik böyük tarixi şəxsiyyətlər kimi dəyərləndirib. O, həmçi­
nin, tədbirdə iştirak edən bütün qonaqlara minnətdarlığını bil­
dirib.
Dövlətimizin başçısına və mərkəzin açılışında iştirak et­
mək üçün ölkəmizə gəlmiş yəhudi təşkilatlarının nümayəndə­
lərinə məlumat verilib ki, mərkəzin digər təhsil müəssislə­
rindən fərqi burada yəhudi mədəniyyəti əsaslarının tədris 
olunmasıdır. Belə ki, mərkəz etnomədəni komponentlidir. 
Təhsil ocağında şagirdlərə ivrit dili də öyrədiləcək.
Mərkəzdə müasir avadanlıq və lazımi dərs vəsaitləri ilə 
təchiz edilən 30 sinif otağı vardır. Azərbaycan dili kabinetin­
də ölkəmizin dövlət rəmzləri, paytaxtımızın görməli yerlərinə 
aid stendlər quraşdırılmışdır. Burada Ulu öndərin xatirəsinə 
həsr edilmiş xüsusi stend diqqəti özünə cəlb edir.
Prezident İlham Əliyev mərasim iştirakçılarını - şagirdləri, 
müəllimləri, yəhudi icmalarının nümayəndələrini yeni, müasir 
məktəbin açılışı münasibətilə təbrik edib. Dövlətimizin başçı­
sı bildirib ki, burada uşaqlar keyfiyyətli təhsil alaraq, Azər­
baycanın layiqli vətəndaşları kimi yetişəcəklər. Prezident İl­
ham Əliyev ölkəmizdə təhsilin inkişafına böyük diqqət yeti­
rildiyini deyib. Dövlətimizin başçısı vurğulayıb ki, bu təhsil 
mərkəzinin inşası ölkəmizdə tolerantlığın yeni bir təzahürü­
dür. Mərkəz Azərbaycan və yəhudi xalqları arasında dostluq 
münasibətlərinin inkişafına daha bir töhfədir. Prezident İlham 
Əliyev bu gün dinamik inkişaf edən Azərbaycanda müxtəlif 
xalqların nümayəndələrinin sülh və əmin-amanlıq şəraitində 
yaşadığını söyləyib. "Bizim məqsədimiz gənc nəslin də bu 
əmin-amanlığı qorumasına nail olmaqdır", - deyən Prezident 
İlham Əliyev Azərbaycanda yaşayan bütün xalqlara sülh və fi­
1711
Niyaz Niftiyev
ravanlıq arzulayıb.
Prezident İlham Əliyev Azərbaycandakı müxtəlif dini ic­
maların azad fəaliyyəti üçün həyata keçirilən tədbirlərə bir 
daha toxunaraq, bu baxımdan, Bakıda yeni sinaqoqun inşa 
olunduğunu qeyd edib.
MDB Yəhudiləri Cəmiyyəti Federasiyasının prezidenti Lev 
Levayev Azərbaycanda bütün xalqlara, milli azlıqlara, o cüm­
lədən yəhudilərə daim yaxşı münasibət bəsləndiyini deyib. 
Ümummilli lider Heydər Əliyev ilə görüşlərini məmnunluqla 
xatırlayan Lev Levayev Ulu öndərin tolerantlıqla bağlı müdrik 
siyasətinin indi də Prezident İlham Əliyev tərəfindən uğurla 
davam etdirildiyini vurğulayıb. Qonaq bu cür xoşməramlı si­
yasətə Heydər Əliyev Fondunun, Fondun prezidenti Mehriban 
xanım Əliyevanın da töhfələr verdiyini xüsusi qeyd edib. (73)
Dağ yəhudilərinin məskunlaşdığı coğrafi ərazidən asılı ola­
raq, burada əkinçilik inkişaf etməyib. Sənətkarlıq, xalçaçılıq, 
nisbətən, yayılmış sənət növlərindəndir. Respublikamız müs­
təqillik qazandıqdan sonra isə onlar əsasən ticarətlə məşğul 
olmağa başlayıblar. Azərbaycanla dünya dövlətləri arasında 
beynəlxalq əlaqələrin yaradılması dağ yəhudilərinə xarici öl­
kələrdə sərbəst iş qurmağa imkan verdi. Bu gün öz maddi və­
ziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün Qırmızı qəsəbənin bir çox sa­
kinləri, təkcə, Azərbaycanda deyil, Rusiya, Amerika, İsrail və 
digər Avropa dövlətlərində iş qurmağa nail olublar.
Hər bir millətin özünəməxsus toy adətləri olduğu kimi, 
dağ yəhudilərinə də ata-babalarından qalma zəngin ənənələr 
miras qalıb. Yüz illərlə bir yerdə yaşayan xalqların qaynayıb- 
qarışmasına baxmayaraq, onlar öz milli xüsusiyyətlərini də 
qoruyub saxlaya biliblər.
XX əsrin əvvəllərində dağ yəhudilərinin toy-düyün qayda-
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
lari başqa etnoslardan tamamilə fərqlənirdi. Bəylə gəlin ara­
sında nikah toy şənliyinə başlamazdan əvvəl bağlanır. Müsəl­
man xalqlarında mollanın etdiyi kəbin kəsmə mərasimini bu­
rada Ravin yerinə yetirir. Nikah bağlanması "balaxin" adlı xü­
susi örtüyün altında aparılır ki, bu da Azərbaycanda yalnız dağ 
yəhudilərinə məxsus ənənədir. Müqəddəs Tövrat kitabından 
ayələr oxunur, qızla oğlan rəmzi olaraq şərbət içir və bundan 
sonra onlar yeni ailə kimi təbrik olunurlar.
Bakıda Dağ yəhudilərinin İcması fəaliyyət göstərir ki, bu 
da onların ictimai işlərdə birlikdə çalışmalarına şərait yaradır. 
Milli bayramların, dövlət tədbirlərinin keçirilməsində dağ yə­
hudiləri ilə təşkilati işlərin qurulması bu icmanın üzərinə dü­
şür.
Ümumiyyətlə, dağ yəhudiləri Azərbaycanda özünəməx­
susluğu ilə ən çox seçilən xalqlardandır. Hətta, qidalanma və 
istirahət məsələlərində də analoqu olmayan adətlər mövcud­
dur ki, Azərbaycanda ikinci bir xalqda belə ənənələrə rast gə­
linmir. (77.3)
Dağ yəhudilərində olan spesifik xüsusiyyətlərdən biri do 
"Bar miçva" adlanan ənənədir. Milli adətə görə, oğlan uşağı 
13 yaşa çatanda onun yetkinlik dövrünə yetişməsi ilə bağlı xü­
susi mərasim keçirilir. Mərasimin mənası belə yozulur ki, bu 
yaşdan sonra artıq oğlan öz müqəddəratım özü həll etməli, 
müstəqil həyatım qurmalıdır. Mərasim həmin uşağın 9 kişi ilə 
bərabər sinaqoqda dua oxuması ilə başlanır. Burada Tövratdan 
ayələr oxunur, Allaha ibadət olunur. Dualar zamanı "amin" 
deyən kişilərin sayı 1 O-dan az olmamalıdır. Bu 10 nəfərin 
içində mərasimin səbəbkarı da var. Çünki bu gündən etiba­
rən, o, artıq kişi kimi qəbul olunur. İnanca görə, "amin" de­
yənlərin sayı 10 nəfərdən az olarsa, dualar Allah tərəfindən
Niyaz Niftiyev
qəbul olunmaz. İbadət bitəndən sonra isə evdə şadyanalıq 
edirlər.
Bu gün Azərbaycanda 30 minə yaxın yəhudi yaşayır ki, 
onların da 95 faizini dağ yəhudiləri təşkil edir. Burada qalan 
yəhudi ailələrinin böyük əksəriyyəti orta və kasıb təbəqənin 
nümayəndələridir.
Azərbaycanda "Soxnut" İsrail Cəmiyyəti də fəaliyyət gös­
tərir. Bu cəmiyyət İsrailə köçmək istəyən yəhudilər üçün iv- 
rit dili kursları açıb, İsraildə yeni mühitə tez uyğunlaşmaları 
üçün onlarla xüsusi proqramlar üzrə məşğələlər keçib. Bütün 
bu kurslardan keçən insanlara sonda İsrailə getmək üçün təy­
yarədə birtərəfli bilet pulsuz təmin olunur. Ora gedən insan­
ları qarşılayırlar və onları istədikləri yerlərə aparırlar. İs­
raildə də xüsusi proqramlar üzrə təlimlər keçirilir. Qafqaz 
yəhudiləri üçün spesifik kurslar fəaliyyət göstərir. Belə ki, ali 
təhsil ocaqlarına hazırlıq məqsədilə xüsusi ödənişsiz kurslar 
açılıb. Qafqaz yəhudilərinə, hətta, burada təqaüd də verilir. İs­
rail yəhudiləri üçün isə bu kurslar pulludur.
Yəhudilərin Azərbaycanın etnik rəngarəngliyində nəzərə 
çarpan yeri var. Bu qrup ölkədə qədim zamanlardan məskun­
laşan dağ yəhudiləri (onlar tat dilində danışdıqları üçün bəzən 
onları yəhudi tatlar adlandırırlar) və Rusiyanın Qafqazı işğal 
etdiyi zaman bura mühacirət edən avropalı yəhudilərə, aşki- 
nazlara bölünür. Bütün postsovet məkanında olduğu kimi, 
Azərbaycanda da son bir neçə onillikdə yəhudilərin sayının 
azalması müşahidə olunur. Onların İsrail və Qərb ölkələrinə 
böyük sayda mühacirəti buna səbəb olub.
Yəhudilərin sayı 1939-cu ildəki maksimal 41,2 min nəfər­
dən 1999-cu ildəki 8,9 min nəfərə - 1,3%-dən 0,1 % -ə enib.
İndi respublikada bir neçə sinaqoq, "Soxnut" Beynəlxalq 
Yəhudi Təşkilatının şöbəsi, "Azərbaycan - İsrail" Cəmiyyəti
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
fəaliyyət göstərir. Onlar tərəfindən yəhudi icmalarının və İs­
railin Bakıdakı səfirliyinin yardımı ilə mədəni tədbirlər keçi­
rilir, yəhudi ədəbiyyatı nəşr edilir, müxtəlif yaradıcılıq kol­
lektivlərinin fəaliyyəti təşkil olunur.
Göründüyü kimi, Azərbaycanda yaşayan başqa xalqların 
və etnik azlıqların nümayəndələri kimi, yəhudilər də həmişə 
bu cəmiyyətin tamhüquqlu üzvləri olublar, onlar heç vaxt öz­
lərini qərib hiss etməyiblər. Quba rayonunda yerləşən Qırmı­
zı Qəsəbə İsrail dövləti istisna olmaqla dünyada yəhudilərin 
yığcam şəkildə yaşadıqları yeganə yerdir. Əminliklə deyə bi­
lərik ki, Ermənistanda yaşayan yəhudilərdən fərqli olaraq 
Azərbaycan yəhudiləri heç vaxt hər hansı antiseınitizın təza­
hürləri ilə üzləşməyiblər. Hətta dünyanın müxtəlif ölkələrin­
də antiseınitizın qığılcımları və antiisrail əhval-ruhiyyəsinin 
kəskinləşdiyi dövrlərdə do Azərbaycanda yəhudilərə dostcası­
na münasibət qorunub saxlanıb.
Yəhudi icması fəal vətəndaş mövqeyi göstərir, Azərbayca­
nın ictimai, siyasi, iqtisadi və mədəni həyatında mühüm rol 
oynayır. Bu icma ölkə parlamentində də təmsil olunub - Yev- 
da Abramov Milli Məclisin insan hüquqları komissiyası sədri­
nin müavinidir.
Azərbaycanda yaşayan yəhudilər öz milli və dini bayram­
larını geniş miqyasda qeyd edirlər, Azərbaycan dövlətinin baş­
çısı isə hər il yəhudi icmasına rəsmi müraciətlə çıxış edir.
Azərbaycan keçmiş nəhəng imperiyada yeganə ölkədir ki, 
burada antiseınitizın, milli-dini ayrı-seçkilik olmayıb. Azər­
baycan həm də burada yaşayan onlarla digər xalqların, o cüm­
lədən, yəhudilərin vətənidir. Ölkəmizdə elə bir elm təhsil, 
mədəniyyət, sənaye və başqa sahələr yoxdur ki, yəhudilər 
orada faydalı işlə təmsil olunmasınlar. Azərbaycanın öz müs­
təqilliyinin yenidən bərpasında, Qarabağın azadlığı uğruııda
Niyaz Niftiyev
döyüşlərdə yəhudi vətəndaşlarımız düşmənlə mübarizədə 
qəhrəmanlıqlar nümayiş etdiriblər. Yəhudi əsilli Azərbaycan 
oğlu Albert Aqoronov Azərbaycan Respublikasının Milli Qəh­
rəmanıdır. Belə vətənpərvərlik qədirbilən Azərbaycan üçün 
prinsipial məqamlardır.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Azərbaycan dövlətçiliyinə qəsdlər və 
onların qarşısının alınması
Sovetlər Birliyi dağıldıqdan sonra müstəqillik yoluna qədəm qoymuş bəzi respublikalar bir sıra müəyyən çə­
tinliklərlə üz-üzə qaldı. Azərbaycanda da müstəqilliyin ilk il­
lərində milli məsələlərlə bağlı durum narahatçılıq doğururdu. 
Respublikada yaşayan xalqlarla bağlı yeni uydurulan bəzi ne­
qativ məsələlərə milli don geyindirmək cəhdi ağır və sarsın- 
tılı nəticələr verməkdə idi. Bəziləri milli əlamətlərə görə si­
yasi partiya yaradaraq xam xəyallar aləminə qapıldılar, amma 
bununla da kifayətlənməyənlər ictimai-siyasi tarazlığı pozma­
ğa, eyni zamanda, doğma torpaqlarımıza göz dikən, onu işğal 
edən erməni təcavüzkarlarına qarşı mübarizəyə qalxmaq üçün 
yumruqlanmış gücümüzü parçaladaraq xeyli zəiflətdilər. Nəti­
cədə, Azərbaycan xalqının qəhrəmanlıq tarixi səlnamosinə 
ağrılı-acılı səhifələr düşdü.
Təbii ki, onlardan da biri separatizm meylləri idi ("sepa­
ratizm" latın sözüdür, ayrı-ayrılıqda, xüsusiləşmiş mənasını 
verib, dövlətdən ayrılma, başqa bir dövlət qurma və ya döv­
lətin tərkibində muxtariyyət əldə etmək fəaliyyəti kimi dərk 
olunur).
Müstəqilliyimizin ilk illərində respublikamız bəzi separat­
çı ünsürlərin ölkəni parçalamağa yönəlmiş çirkin həmlələrinə 
məruz qaldı. Belə həmlələrdən biri də soyuq "Cənub küləyi" 
oldu. Bölgə əhalisinin heç zaman müşahidə etmədiyi və arzu­
lamadığı, hətta, təsəvvür belə etmədiyiı bu qəfil "soyuq kü-
Niyaz Niftiyev
lok" getdikco daha da şiddətli xarakter almağa başladı.
Tarixən, azərbaycanlılarla talışlar arasında etnik zəmində 
toqquşmalar müşahidə olunmayıb (əslində, "talış-azərbaycan­
lı" ifadəsi elə müstəqilliyin ilk illərində ölkəmizə bəxş edilən 
"ən qiymətli hədiyyə"lərdən biri idi). Fəqət, ölkənin müstə­
qilliyi uğrunda gedən mübarizə dövründə "talış" adının bərpa­
sı ölkənin bu bölgəsindəki gərginlik üçün müəyyən zəmin ya­
ratdı və Talış Xalq Partiyasının yaradılması bəyan edildi. Da­
ha sonra isə onun liderləri etnik amilin qabarıq formada nəzə­
rə çarpmaması və azərbaycanlı-talış qarşıdurmasının qızışdırıl- 
masmda ittiham olunmamaları üçün bu partiyanın adını Bəra­
bərhüquqlu Xalqlar Partiyası adına dəyişdirdilər. Respublika­
nın Cənub bölgəsinin mərkəzdən ayrılma və onunla qarşıdur­
ma prosesi 1993-cü ildə öz kulminasiya nöqtəsinə çatdı (Ə.El­
çibəyin Bakını tərk etdiyi, Ulu öndərin isə iqtidarda tam bər­
qərar olmadığı, ümumiyyətlə, Azərbaycandakı milli azlıqlar 
arasında hər cür mümkün olan millətçi və separatçı hərəkat­
ların artdığı dövr). Xalq hərəkatının "bağrından" qopmuş. 
Cəbhə hakimiyyəti dövründə mühüm vəzifələrdə çalışmış, 
qismən də olsa, bölgə əhalisi arasında nüfuz qazanmış Ələk- 
rəin Hümmətov 1993-cü ilin avqustunda Cənubda yerləşdiril­
miş hərbi hissələri, Cənub rayonlarındakı icra aparatlarını və 
hüquq-mühafizə orqanlarına tabeçiliyi olo alaraq, Azərbayca­
nın tərkibində "Tahş-Muğan Respublikası”nın yaradıldığını 
elan etdi və mərkəzi hakimiyyətlə güc mövqeyindən dialoq 
aparmağa cəhd göstərdi.
1993-cü il 17 avqust tarixində Lənkəran, Astara, Masallı, 
Lerik, Yardımlı, Cəlilabad və Biləsuvar rayonlarında yaranmış 
vəziyyət haqqında Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
(sədr Heydər Əliyev) Qərar qəbul etdi. Qərarda deyilirdi ki, 
son zamanlar ölkədə yaranmış gərgin ictimai-siyasi və hərbi
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
vəziyyətdən istifadə etməyə çalışan bir sıra qanunsuz silahlı 
birləşmələr Azərbaycanın dövlətçiliyinə və ərazi bütövlüyünə 
xəyanət etmək qəsdinə düşmüşlər. Belələrindən biri Lənkə­
randa uzun müddətdən bəri Ələkrəm Hümmətovun başçılıq 
etdiyi, Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyinə tabe 
olmayan qanunsuz silahlı birləşmədir.
Ələkrəm Hümmətov ələ keçirdiyi silahlı qüvvələrdən isti­
fadə edib Lənkəran, Astara, Masallı, Lerik, Yardımlı, Cəlila­
bad və Biləsuvar rayonlarının əhalisini təzyiq altında saxlayır, 
onlara qarşı qanunsuz hərəkətlərə yol verir, dövlət orqanları­
na hədə-qorxu gəlir, onları özünə tabe olmağa məcbur edir. 
O, silahlı təzyiqlə Lənkəran şəhərində və qonşu rayonlarda 
hədə-qorxu yolu ilə şəhər və rayon Xalq deputatları sovetlə­
rinin sessiyalarını keçirmiş, Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına zidd olan qərarlar qəbul etdir­
mişdir.
Qərarda daha sonra deyilirdi: "Ələkrəm Hümmətov onun 
qanunazidd və cinayətkar hərəkətlərinə etiraz edənlərə zora­
kılıq edir, divan tutur, onları həbs etdirir. O, heç bir səlahiy­
yəti olmadan cinayət əməllərinə görə həbsdə olan Ə.Quliye­
vi və R.Nuriyevi azad etmək haqqında göstəriş verir. Onun bu 
qanunsuz göstərişini yerinə yetirmədiyinə görə Cəlilabad ra­
yon prokuroru K.Tağıyevi həbs elməyə cəhd göstərmiş, onu 
tapa bilmədikdə, rayon prokurorluğunun işçilərindən M.Kazı­
movu, K.Qasımovu, S.Mirzəyevi və rayon polis idarəsinin rəi­
si A. Hacıyevi zor gücünə Lənkərana aparıb həbs etdirmişdir. 
Astara rayon polis şöbəsinin rəisi İ.Quliyev də Ələkrəm Hüm­
mətovun qanunazidd tapşırıqlarını yerinə yetirmədiyinə görə 
girov götürülmüşdür. Lənkəran şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı II.Məmmədov isə Ələkrəm Hümmətovun göstərişləri­
ni yerinə yetirmədiyinə görə həbs olunmuşdur.
179|
Niyaz Niftiyev
Ələkrəm Hümmətov özünü qondarma "Talış-Muğan Res- 
publikası"nın ali baş komandanı elan etdikdən sonra Lənkə­
ran, Astara, Masallı, Lerik, Yardımlı, Cəlilabad və Biləsuvar 
rayonlarında qanuni yolla təyin edilmiş icra hakimiyyəti baş­
çılarını vəzifədən kənarlaşdırmış, həmin vəzifələrə əqidəcə 
özünə bağlı səriştəsiz adamları təyin etmişdir. Yerli əhali bu 
təyinatlara qarşı etirazlarını bildirsə də, Ələkrəm Hümmətov 
qanunları tapdalayaraq qaragüruh yolu ilə həmin rayonlarda 
istədiyi adamları hərbi komendant təyin etmiş, onlara texni­
ka və hərbi sursat vermişdir.
Beləliklə, Ələkrəm Hümmətov ətrafındakı cinayətkar ün­
sürlərlə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını pozaraq 
qanuni hakimiyyəti zəbt etmişdir. Onların hərəkətləri həmin 
rayonlarda dərəbəylik və qanunsuzluq şəraitinə gətirib çıxar­
mışdır.
Ələkrəm Hümmətov özbaşınalıq edərək rubl pul nişanları­
nın dəyişmə müddətini uzatmış, bununla da respublikanın iq­
tisadiyyatına çox böyük ziyan vurmuşdur.
Lənkəran, Astara, Masallı, Lerik, Yardımlı, Cəlilabad və 
Biləsuvar əhalisinin iradəsinə zidd olaraq, Ələkrəm Hümmə- 
tovun mafıoz separatçı dəstələri silah gücünə heç bir səlahiy­
yəti olmayan qondarma "Talış-Muğan Respublikası" yaratmaq 
iddiasına düşmüşlər.
Ələkrəm Hümmətov Azərbaycan hökumətinə qarşı özünü 
saymazyana aparmış, MDB-yə daxil olmaq üçün Rusiyanın 
rəhbər orqanlarına müraciət etmişdir. Rusiyanın müvafiq təş­
kilatları onun müraciətinə məhəl qoymamışlar. Ələkrəm 
Hümmətov özbaşına qondarma "Talış-Muğan Respublikası" 
yaratmaq iddiası ilə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya­
sını kobudcasına pozmuş, Azərbaycan dövlətçiliyinə xəyanət 
etmiş, Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünü pozma­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ğa çalışmışdır.
Əvvəllər Talış Milli Partiyası kimi yaradılmış Azərbaycan 
Xalqlarının Bərabərliyi Partiyası (sədr Hilal Məmmədov) qon­
darma "Talış-Muğan Respublikası" yaradılmasının ilk təşəb­
büskarıdır. Bu partiya millətçilik xətti götürərək, hər vasitə 
ilə separatçılıq mövqeyində dayanır, talışlarla başqa xalqlar 
arasında qarşıdurma yaradır. Həmin partiya, əslində, öz proq­
ramına və Nizamnaməsinə zidd gedərək pozuculuqla məşğul 
olur, əhali arasında qondarma "Talış-Muğan Respublikası"nın 
zəruriliyi barədə geniş təbliğat aparırdı.
Buna baxmayaraq, Lənkəran, Astara, Masallı, Lerik, Yar­
dımlı, Cəlilabad və Biləsuvar rayonlarının əhalisi Ələkrəm 
Hümmətovun, eləcə də onun azsaylı tərəfdarlarının fitnəkar 
hərəkətlərini, çirkin niyyətlərini rədd edirdilər. Bölgənin ra­
yon Sovetlərinin iclaslarında, siyasi partiyaların və ictimai təş­
kilatların rayon şöbələrinin yığıncaqlarında qəbul edilən bəya­
natlarda, tanınmış alim və ziyalıların, xalq deputatlarının Mil­
li Məclisə müraciətlərində və Ali Sovetin ünvanına daxil ol­
muş minlərlə teleqramda bölgədə gedən proseslər qətiyyətlə 
pislənilir.
Milli Məclis böyük təəssüf hissi ilə qeyd edirdi ki, həmin 
bölgədən olan bir sıra xalq deputatları, vəzifəli şəxslər, yerli 
Sovetlərin deputatları, ağsaqqallar, ziyalılar və digər hörmətli 
şəxslər bu özbaşınalıqlara, qiyamçılıq və millətçilik hərəkət­
lərinə qarşı prinsipial mövqe tutmamış və qətiyyət göstərmə­
mişlər. Bəziləri isə (hətta, həmin bölgəyə aid olmayan şəxs­
lər belə) təsir altına düşmüş və qiyamçılara havadarlıq etmiş­
lər.
Belə havadarlardan biri Azərbaycan Respublikasının keç­
miş müdafiə naziri, Milli Məclisin üzvü Rəhim Qazıyev ol­
muşdur. O, tez-tez Lənkərana gedir, Ələkrəm Hümmətovu
Niyaz Niftiyev
dəstəkləyir, ona kömək edir və istiqamət verir. Məhz, R.Qa- 
zıyevin müdafiə naziri işlədiyi dövrdə Ələkrəm Hümmətov 
qanunsuz yolla həmin hərbi hissələri ələ keçirmiş, özünü ko­
mandan təyin etmişdir. Bu müddətdə Müdafiə Nazirliyi həmin 
hissələrin özünə tabeliyini təmin etməmiş, yaxud, təmin et­
mək üçün heç bir tədbir görməmişdir. Buradan belə bir qə­
naət hasil olur ki, həmin hərbi hissələrin özbaşına qoyulması 
keçmiş müdafiə naziri Rəhim Qazıyevin və Ələkrəm Hümmə- 
tovun əvvəlcədən düşünülmüş xəyanətinin nəticəsidir.
Bütün bunlarla yanaşı, Rəhim Qazıyev Azərbaycanla Rusi­
ya arasında münasibətləri hər vasitə ilə pozmağa çalışır, döv- 
lətlərarası münasibətləri gərginləşdirməyə cəhd edir. O, keç­
miş prezident Ayaz Mütəllibovun yenidən Azərbaycan Res­
publikasında hakimiyyətə qaytarılmasına var gücü ilə səy gös­
tərir və bununla da respublikada qarışıqlıq, hərc-mərclik sal­
maq məqsədi güdür. Bu çirkin məqsədinə çatmaq üçün böh­
tanlardan, şayiələrdən, şantajdan istifadə edir. Onun separatçı 
mövqeyi, respublikada ictimai-siyasi vəziyyəti daha da gərgin­
ləşdirmək məqsədi, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə xələl gə­
tirə biləcək hərəkətləri, Ələkrəm Hümmətovla birgə can atdı­
ğı çirkin niyyətləri respublikanın mövcud rəhbərliyinə qarşı 
yönəlmiş və yüksək vəzilə tutmaq iddiasından irəli gəlmişdir. 
Milli Məclisin iclasında o, nöqsanlarını səmimi etiraf etmək 
əvəzinə, özünü dəfələrlə, kobud, təkəbbürlü aparmış, öz xə­
yanətlərini ört-basdır etməyə çalışmışdır.
Lənkəran, Astara, Masallı, Lerik, Yardımlı, Cəlilabad və 
Biləsuvar rayonlarında yaranmış vəziyyət, eyni zamanda, ha­
kimiyyət orqanlarının Respublika Daxili İşlər Nazirliyinin, 
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin, Müdafiə Nazirliyinin, Res­
publika Prokurorluğunun, onların yerli orqanlarının Ələkrəm 
Hümmətovun və onun havadarlarının cinayətkar hərəkətlərinə
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
qarşı vaxtında lazımi tədbirlər görmədiklərinin nəticəsidir.
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır:
L Lənkəran, Astara, Masallı, Lerik, Yardımlı, Cəlilabad və 
Biləsuvar rayonlarının ərazisində Ələkrəm Hümmətovun vo 
onun mafioz, millətçi, qiyamçı dəstələrinin yerli əhaliyə qar­
şı zorakılığı, terrorçuluq əməlləri, insan hüquqlarını tapdala- 
ması, özbaşınalığı cinayət kimi qiymətləndirilsin və Azərbay­
can Respublikası Konstitusiyasının və qanunlarının pozulması, 
respublikanın ərazi bütövlüyünə qəsd, dövlətçiliyinə xəyanət 
kimi pislənilsin.
2. Lənkəran rayonunda əvvəllər hərbi hissə kimi mövcud 
olmuş, sonradan Ələkrəm Hümmətov tərəfindən qanunsuz 
yolla ələ keçirilmiş hərbi birləşmə heç bir şərt qoyulmadan 
Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyinə tabe edilsin.
3. Respublikanın daxili işlər naziri V.Novruzova, milli təh­
lükəsizlik naziri N.İmranova, Baş prokuroru Ə.Ömərova tap­
şırılsın ki, Lənkəran, Astara, Masallı, Lerik, Yardımlı, Cəlila­
bad, Biləsuvar rayonlarında Azərbaycan Respublikası Konsti­
tusiyasının və qanunlarının qüvvəsini, dövlət hakimiyyəti or­
qanlarının fəaliyyətini tam təmin etmək, insan hüquqlarının 
pozulmasının, cürbəcür cinayət əməllərinin qarşısını almaq 
üçün təxirəsalınmaz tədbirlər görüb müqəssirləri məsuliyyətə 
cəlb etsinlər və nəticəsi barədə Milli Məclisə məlumat ver­
sinlər.
4. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin üzvü, respub­
likanın Baş naziri Surət Hüseynova tapşırılsın ki, bu qərardan 
irəli gələn məsələləri üç gün müddətində həll etsin.
5. Azərbaycan Xalqlarının Bərabərliyi Partiyasının (sədri 
H.Məmmədovdur) millətçilik mövqeyində dayandığı qeyd 
olunsun vo Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə 
tapşırılsın ki, bu partiyanın fəaliyyətini təhlil edib, lazımi təd­
1831
Niyaz Niftiyev
birlər görsün.
6. Respublika əhalisi arasında, eləcə də sərhəd bölgələrin­
də apardığı siyasi təxribatlara, Ələkrəm Hümmətov qiyamın­
da bilavasitə iştirak etdiyinə, Azərbaycan Respublikasının əra­
zi bütövlüyünü pozmağa cəhd göstərdiyinə, dövlətçiliyinə xə­
yanət etdiyinə görə Rəhim Həsən oğlu Qazıyev Milli Məcli­
sin üzvlüyündən azad edilsin və onun məsuliyyətinin müəy­
yənləşdirilməsi Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğuna 
tapşırılsın". (80)
Danışıqların lazımi nəticə vermədiyini görən Milli Məclis 
və artıq onun sədri olan Heydər Əliyev respublikanın cənu­
bunda hakimiyyəti qeyri-qanuni ələ keçirən şəxslərə qarşı 
qalxmaq çağırışı ilə əhaliyə müraciət etdilər və bir sıra zəru­
ri əməli tədbirləri həyata keçirdilər. Əhali və yerli elitanın 
əsas kütləsi mərkəzi hakimiyyəti dəstəklədilər. Nə talışlar, nə 
də azərbaycanlılar arasında özünə ciddi arxa tapmayan Ə,- 
Hümmətovun dəstəsi hökumət qüvvələri ilə elə ilk toqquşma­
dan sonra dağıldı, onun təşəbbüskarları və yaxın tərəfdarları 
tezliklə həbs edildilər və uzun müddətə məhkum olundu­
lar. Hümmətov qiyamım dəstəkləyən Bərabərhüquqlu Xalqlar 
Partiyası Ali Məhkəmənin qərarı ilə tezliklə buraxıldı.
Tez bir zamanda ölkənin cənubunda ictimai-siyasi durum 
sabitləşdi və hökumətin tam nəzarətinə keçdi. Doğrudur, o il­
lərdə İranın Azərbaycana öz təsirini qüvvətləndirmək üçün 
talış amilindən istifadə etmək meylləri də müşahidə olunurdu. 
Azərbaycan İslam Partiyasının İran xüsusi xidmət orqanları ilə 
əməkdaşlıqda ittihamlanan fəallarının məhkəmə prosesində 
səslənən məlumatdan aydın oldu ki, onlar, əsasən, ölkənin cə­
nubundan gəncləri seçib, guya, dini təhsil almaq üçün qonşu 
dövlətin ərazisindəki xüsusi mərkəzlərə, əslində isə onlara 
ideoloji təsirin göstərilməsi və xüsusi hazırlığın keçilməsi
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
üçün göndərirdilər. Ancaq onlar istədikləri nəticələrə nail ola 
bilmədilər.
2013-cü il mayın 11 -də "Tolışi sədo" qəzetinin təsisçisi və 
baş redaktoru, hazırda dövlətə xəyanət və digər ağır ittiham­
larla həbsdə olan Hilal Məmmədovla bağlı sensasion video- 
görüntülər yayıldı. 58 dəqiqəlik kadrlar qondarma "Talış-Mu- 
ğan Respublikası"nın təsis yığıncağından idi. 1993-cü il av­
qustun 7-də keçirilmiş yığıncaqda Hilal Məmmədov sədarət- 
də - Ələkrəm Hümmətovun solunda əyləşib.
Yığıncaqda çıxış edən Hilal Məmmədov bildirir ki, əvvəl­
lər iki dəfə Talış Muğan Respublikasının yaradılmasına cəhd­
lər olsa da, bu, baş tutmayıb: "Allah üç dəfədən deyib. İndi 
belə bir tarixi məqam yetişib. Nəhayət ki, sizin razılığınızla 
Talış Muğan Respublikasına gəldik". Hilal Məmmədov qon­
darma "Talış Muğan Respublikasının bayrağı kimi təqdim 
olunan üçrəngli (qırmızı, ağ, yaşıl) bayraqla bağlı məlumat ve­
rir.
Daha sonra özünü "prezident" kimi təqdim edən Ələkrəm 
Hümmətov danışır. Eyni videoda başqa bir maraqlı məqam 
Ələkrəm Hümmətovun Heydər Əliyev, Surət Hüseynov və 
Rəhim Qazıyevlə keçirdiyi görüşlərlə bağlı verdiyi məlumat­
dır. Onun sözlərindən belə anlaşılır ki, ilk əvvəl Surət Hüsey­
nov və Rəhim Qazıyev Azərbaycanın cənubundakı separatçı 
hərəkata dəstək veriblər. Surət Hüseynov, Rəhim Qazıyev və 
Ələkrəm Hümmətovun üçlükdə danışıqları da olub. Daha son­
ra Surət Hüseynov Heydər Əliyevlə görüşüb və Ələkrəm 
Hümmətovun onunla görüşünü təşkil edib. Ələkrəm Hüınınə- 
tov deyir ki, o və Rəhim Qazıyev Heydər Əliyevlə görüşdə 
irəli sürüləcək tələbləri də razılaşdırıblarmış. Amma görüş 
onların istədikləri kimi keçmir. Kabinetə daxil olan kimi Hey­
dər Əliyev Rəhim Qazıyevi qovur və söhbətin məcrası də­
Niyaz Niftiyev
yişir.
Qeyd edək ki, bir çox hüquq müdafiəçiləri Hilal Məmmə­
dovu "siyasi məhbus" adlandırırlar. İstintaq isə onu haqlı ola­
raq dövlətə xəyanətdə təqsirli bilir. Hilal Məmmədovla bağ­
lı Baş Prokurorluq və Daxili İşlər Nazirliyinin yaydığı birgə 
məlumatda deyilirdi: "İstintaqla müəyyən edilmişdir ki, uzun 
illər ərzində jurnalist peşəsinin və mədəniyyət mərkəzinin 
rəhbəri vəzifəsinin imkanlarından yararlanan Hilal Məmmə­
dov 1992-ci ildən etibarən İranın xüsusi xidmət orqanının 
əməkdaşı Əbdoli Əli Həmzəli oğlu tərəfindən məxfi əmək­
daşlığa cəlb olunaraq Azərbaycan Respublikasının suverenliyi, 
dövlət təhlükəsizliyi və ərazi toxunulmazlığı zərərinə fəaliy­
yət göstərmiş, bunun müqabilində mütəmadi şəkildə birbaşa 
maddi vəsait almışdır. Hilal Məmmədov fizika-riyaziyyat elm­
ləri namizədidir. O, 1990-cı illərin əvvəllərində Azərbaycan 
Xalqlarının Bərabərlik Partiyasının sədri olub. Partiyanın fəa­
liyyəti qadağan edildikdən sonra Azərbaycanı tərk edib və 12 
il Rusiyada yaşadıqdan sonra, 2005-ci ildə Azərbaycana qayı­
dıb. 2007-ci ildə "Tolışi Sədo" qəzetinin əvvəlki redaktoru 
Novruzəli Məmmədov həbs edildikdən sonra onun hüquqları­
nın müdafiəsi komitəsini yaradıb və ona rəhbərlik edib. Nov­
ruzəli Məmmədov həbsdə vəfat etdikdən sonra "Tolışi Sədo" 
qəzetinin baş redaktoru Hilal Məmmədov olub. O, 2012-ci il 
iyunun 21-də həbs edilib”.
Təəssüf ki, Azərbaycanda yaşayan milli azlıqların arasında 
çaxnaşma yaratmaq istəyən qüvvələr bununla kifayətlənmirdi. 
1988-ci ildə yaranmış "Sadval" təşkilatına himayəçilik edən 
Rusiya onu Azərbaycana təzyiq olaraq ehtiyat variant kimi nə­
zərdə tuturdu. "Sadval"ı gah qeydiyyata alan, gah da qadağan 
edən rəsmi Kreml onun fəaliyyətini Azərbaycana qaşı qoyma­
ğa müvəffəq oldu. Sonradan məlum oldu ki, "Sadvaf'in bu is­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
tiqamətdə fəaliyyətində Ermənistanın da xüsusi maraqları var.
Belə çağırışlar Azərbaycanda olmasa da, ondan kənarlarda 
təəssüf ki, az da olsa öz nəticəsini verir. Demokratiyanı əl­
lərində silah edən Dağıstanın bir qrup millətçi ünsürü "Sad­
val" adı altında ləzgi xalq hərəkatının yaradılmasına nail ol­
muşdur. Dağıstan ərazisində yaradılan bu təşkilat respublika­
da deyil, beynəlxalq ictimai cəmiyyət kimi 1992-ci ilin may 
ayında Moskvada - Rusiya Federasiyası Ədliyyə Nazirliyi tə­
rəfindən qeydə alınmışdır. Əslində isə belə bir sənəd bir çox 
tərəfdən hüquqa ziddir.
1992-ci ilin sentyabrında Mahaçqalada "Sadval” Ləzgi 
Xalq Hərəkatının altıncı qurultayında cəmiyyətin İdarə Heyə­
tinin sədr vəzifəsinə Şimali Qafqaz hərbi dairəsi komandanı­
nın sabiq müavini, istefada olan general-mayor Mühiddin 
Qəhrəmanov seçildi. Bu isə o demək idi ki, "Sadval" Xalq 
Hərəkatının rəhbərliyinə Rusiya hərbi-sənaye kompleksinin 
yüksək rütbəli zabiti başçılıq edir. Yəni təşkilatın haradan qi­
dalanması məlumdur. Bunu, istər "Sadvalın" və istərsə də 
Ləzgi Milli Şurasının rəsmi sənədlərindən də aydın görmək 
olar.
1992-1993-cü illərdə "Sadval" bölgələrdə dəfələrlə sabit­
liyi pozmağa cəhd göstərdi. 1993-cü ilin martında Dağıstan­
dan Xaçmazın Yalama kəndinə silah keçirmək istəyən "sad- 
vaf'çılar rayon hüquq-mühafizə orqanları tərəfindən yaxalan­
dılar. Bu hadisədən sonra "Sadvaf'in Xaçmaz və Qusar rayon 
fəalları, eləcə də yuxarıda adı çəkilən dəstə həbs edildi.
1992-ci ilin fevral ayında Şuranın sessiyasında Rusiya FR, 
Azərbaycan və Dağıstan respublikalarının Ali sovetlərinə mü­
raciət qəbul olundu və bu sənəd "Sadval" qəzetində dərc edil­
di. Müraciətdə deyilirdi: "Hüquqi cəhətdən SSRİ-nin ləğvi 
MDB xalqlarının suverenliyinin bərpası, sərhədlərin müəyyən
1871
Niyaz Niftiyev
edilməsi ilə bağlı olaraq, hüquqi nöqteyi-nəzərdən ləzgi xal­
qının Rusiyanın tərkibinə (Dağıstana) keçməsi avtomatik su­
rətdə bərpa olunur. Beləliklə, Azərbaycan Respublikası öz 
suverenliyini elan etdiyi və dövlət müstəqilliyi haqqında qa­
nun qəbul etdiyi andan Azərbaycan SSR-nin ləzgi əhalisi 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik nəzarətindən çı­
xaraq, onların icrasım ləzgilər üçün hüquqi cəhətdən vacib 
saymır". (81)
Ləzgi Milli Şurasının bu müraciətini təhlil etsək aydın olar 
ki, "Sadval" Dağıstan ləzgilərinin heç də Rusiyadan ayrılması 
tələbini irəli sürmür. Əksinə, burada söhbət Azərbaycan ləz­
gilərinin Azərbaycandan ayrılıb, Rusiya ləzgilərinə birləşdiril­
məsindən gedir. Özü də nə az, nə çox, Azərbaycanın 10 inzi­
bati rayonunu Rusiya ərazisindəki ləzgilərə birləşdirilməsin­
dən gedir. Halbuki, "Sadval"ın iddiasında olduğu 10 Azərbay­
can rayonundan ancaq birində - Qusarda ləzgilər çoxluq təş­
kil edir. Həm də Qusar rayonunda yaşayan ləzgilərin demək 
olar ki, əksəriyyəti "Sadval"ın ideyalarından çox-çox uzaqdır­
lar. Onlar özlərini Azərbaycanın bərabərhüquqlu övladları və 
vətəndaşları hesab edirlər. Ona görə də Azərbaycan ləzgiləri­
nin adından danışmağa heç kimin mənəvi haqqı yoxdur. 
Bu mənəvi və hüquqi aksiya ancaq Azərbaycan ləzgilərinin 
özlərinə məxsusdur. Azərbaycan ləzgiləri isə öz əməlləri ilə 
tarixin bütün dönəmlərində olduğu kimi, bu gün də Azərbay­
can xalqı ilə birdirlər. Bunun respublikaya ermənilər tərəfin­
dən elan edilməmiş müharibənin gedişi, yüzlərlə ləzgi oğulla­
rının müharibənin ilk günündən silahla sarılıb Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünü qorumağa getməsi, ləzgi balalarının Qara­
bağ uğrunda şəhid olması faktları, habelə, ləzgi ziyalılarının, 
ağsaqqal və ağbirçəklərinin mitinqlərdə, radio və televi­
ziyalarda, mətbuatda çıxışları əyani sübut etmişdir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Hadisələrin mürəkkəb zamanında Azərbaycan Elmlər Aka­
demiyasının şöbə müdiri, milliyyətcə ləzgi olan Nizami Ab- 
durrəhmanov mətbuatda "Ləzgilər çəkişməyə qoşulmayacaq­
lar" məqaləsi ilə çıxış etdi. Məqalə müəllifi yazır: "Mən res­
publikamızın ləzgilər yaşayan bir çox şəhər və kəndlərində 
olmuşam. Xalq arasında gedən ürəkaçan mülahizələr mənə 
əsas verir ki, deyim: Azərbaycanda yaşayan ləzgilər hakimiy­
yətdə olan demokratik fikirli rəhbərləri müdafiə etmək, Azər­
baycanın ərazi bütövlüyü, toxunulmazlığı, siyasi və iqtisadi 
müstəqilliyi uğrunda mübarizə aparmaq, respublikanı iqtisa­
di və mədəni cəhətdən inkişaf etmiş dünya ölkələri səviy­
yəsinə çıxarmaq və onu azad, bərabərhüquqlu, yüksək həyat 
səviyyəsi olan xalqların birgə yaşayış evinə çevirmək məsə­
ləsini qarşıya qoymuşlar. Siyasi qruplar daxili çəkişmələrdən 
əl çəkib, respublikanı müharibə vəziyyətindən çıxarmaq üçün 
yeni hökumətə kömək etməlidirlər".
N.Abdurrəhmanov məqaləsində həm də "Sadval" təşkilatı­
na münasibət bildirərək yazır: "Zənnimco, bu qondarma təş­
kilat ləzgi xalqının bir nömrəli düşmənidir. Müxtəlif mən­
bələrdən alman məlumata görə, təşkilatın əksər üzvləri so­
yadlarını dəyişən erməni millotçiləridirlər. Təşkilatın fəaliy­
yətini planlaşdıranlar və maliyyoləşdirənlor Rusiyadakı ermə­
ni lobbisidir və digər Rusiya rəsmi strukturlarındakı qüvvələr­
dir. "Sadval" təşkilatı ermənilərin Qafqaz planlarının uğursuz­
luqla nəticələnməyə başladığı vaxtda yaradılmışdır. Bütün 
bunları ləzgi xalqı çox gözəl başa düşür. Ləzgi xalqı müdrik 
xalqdır, fədakardır, zəhmətkeşdir. Onun müdrik ağsaqqalları 
var, vətənpərvər oğul, qızları var. Bu xalq heç vaxt siyasi çə­
kişmələrə baş qoşmayacaq, bu oyunları düzüb-qoşanların ca­
vabını layiqincə verəcək. Buna mənim şübhəm yoxdur". (82)
1992-ci ilin iyun ayında İsmayıllı rayonunun ləzgilər yaşa­
Niyaz Niftiyev
yan Qalacıq kəndində mitinq keçirildi. Mitinqdə ləzgilər (245 
nəfərin imzası ilə) Azərbaycan xalqına müraciət ünvanladı. 
Müraciət mitinqdə iştirak edən Milli Münasibətlər İnstitutu­
nun əməkdaşı Maqsud Hacıyevə təqdim edildi. M.Hacıyev 
mətbuatda "Nicatımız birlikdədir" adlı məqalə ilə çıxış edərək 
ləzgilərin müraciətini geniş ictimaiyyətə çatdırdı: "Biz, İsma­
yıllı rayonunda yaşayan ləzgilər ennənilərin fitvası, rus mət­
buatının, kütləvi informasiya vasitələrinin himayəsi ilə törə­
dilən təxribatdan, guya, ləzgilərin azərbaycanlılar tərəfindən 
sıxışdırılması kimi cəfəngiyatdan hiddətlənirik. Əsrlər boyu 
azərbaycanlılarla din bir, qan bir qardaşlar kimi birgə yaşayır 
və yaşayacağıq. Hamımızın vətəni, doğma respublikası olan 
Azərbaycanın sərhədlərinin qorunması üçün ləzgilərin mərd, 
cəsarətli oğulları bu gün azərbaycanlı qardaşları ilə birlikdə 
çiyin-çiyinə Qarabağda vuruşur və bundan sonra da vuruşa­
caqlar". (83)
"Sadvaf'ın ləzgilər arasında apardığı antiazərbaycan təbli­
ğatına qarşı ayrı-ayrı rayonlarda geniş tədbirlər həyata keçiril­
məyə başlandı. Xüsusilə, "Sadvaf'ın silahlı dəstələrinin avto­
mobillərlə Qusara gəlməsi, burada separatçı mitinqlər keçiril­
məsinin qarşısı alındı.
Sadvalçılarin Qusar rayonunda apardıqları qeyri-qanuni hə­
rəkətlər 1992-ci ilin yay ayında daha da kəskin xarakter aldı. 
Bu hərəkatın bir tərəfi də Moskva əleyhinə çevrilmişdi. Bü­
tün bunlarla əlaqədar olaraq, 1993-cü ilin iyununda Rusiya Fe­
derasiyası Ədliyyə Nazirliyi özünün "Sadval" cəmiyyətinin 
təsdiqi haqqında 969 saylı qeydiyyatını ləğv etmək haqda qə­
rar verdi. Lakin hüquqi sənədlə təşkilatın ləğvi hələ ekstre­
mist qüvvələrin tam ləğv edilməsi demək deyildi. Sadvalçılar 
Azərbaycanda ləzgilərin çətin iqtisadi şəraitdə yaşamalarını, 
dillərinin aradan çıxarılmasını, təhsildən kənarda qalmalarını
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
və daha bir çox sosial məsələləri bəhanə edərək, yenə də mil­
li münaqişələr yaradılmasına cəhd göstərirdilər.
Təkcə, təbii nöqteyi-nəzərdən ləzgilərin yaşadığı ərazilər 
Mil-Muğan zonalarından dələlərlə, həm də müqayisəedilməz 
dərəcədə əhəmiyyətli xüsusiyyətlərə malikdir. Azərbaycanda 
insan yaşayışı üçün ən faydalı yerlərdən biri də məhz, ləzgi­
lərin məskunlaşdığı bu ərazilərdir. Burada insanların məişət 
və həyat tərzi respublikanın başqa rayonlarından heç də aşağı 
deyildir. Bu rayonlardan əhali artımı daha çox, uşaqların ölüm 
səviyyəsi isə bir çox Azərbaycan rayonundan aşağıdır. Qusar, 
Quba, Xaçmaz, Qobəlo, İsmayıllı, Göyçay rayonundakı ləzgi 
kəndləri özünün sosial-mədəni görünüşü, habelə, əhalinin 
gündəlik problemləri baxımından ölkənin digər kəndləri ilə 
müqayisədə demək olar ki, iərqlənmir. Yəni, bir çox amillər 
baxımından Azərbaycanın ayrı-ayrı bölgələrində etnik fərqlər 
axtarmaq mümkün deyil. Azərbaycan kəndindəki çatışmazlıq­
ları milli zəminlə əlaqələndirmək şübhəsiz ki, məntiqdən kə­
nardır. Bu çatışmazlıqlar varsa, onu ləzgi, tat, kürd və ya di­
gər etnosun yaşaması ilə bağlamaq düzgün deyil. (84)
1995-ci il fevralın 20-də Azərbaycan prezidenti Heydər 
Əliyevin ləzgi ziyalıları ilə görüşü keçirildi. Ümummilli lider 
görüş iştirakçıları qarşısında geniş çıxış edərək müstəqillik şə­
raitində Azərbaycanda milli məsələlərin düzgün həll edilmə­
sinin əhəmiyyətini xüsusi olaraq diqqətə çatdırdı: "Azərbay­
canın müsbət xüsusiyyətlərindən biri də odur ki, respublika­
mız çoxmillətli, beynəlmiləl dövlətdir. Mən, dəfələrlə qeyd 
etmişəm ki, bu, respublikanın üstünlüyüdür, milli sərvətidir. 
Biz, bununla fəxr edirik və bu tərkibi qoruyub saxlamalıyıq".
Respublika prezidenti daha sonra Azərbaycanda yaşayan 
bütün xalqların bir ad - azərbaycanlı adı altında birləşməsi 
faktına toxunaraq vurğulayıb: "Respublikamızın əhalisinin tam
Niyaz Niftiyev
əksəriyyəti azərbaycanlılardır. "Azərbaycanlı" məfhumu çox 
genişdir. Ərazimizdə yaşayan azərbaycanlı da, ləzgi də, avar 
da, kürd də, talış da, udin də, bütövlükdə hamısı azərbaycan­
lıdır. Bu "azərbaycanlı" sözü bizi həmişə birləşdirib". (85)
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin 1995-ci il aprel məluma­
tından sonra (13 nəfərin həyatına son qoyan, 58 nəfərə xəsa­
rət yetirən 3 iyul 1994-cü il tarixdə metronun 20 Yanvar stan­
siyasında sadvalçıların törətdikləri terror aktı) "Sadvaf'in 
Azərbaycan ləzgiləri arasındakı nüfuzuna ciddi zərbə vurul­
du.
Respublikada aparılan 1999-cu ilin siyahıyaalınması gös­
tərdi ki, ölkədə yaşayan milli azlıqların əksəriyyəti öz ana di­
lini qoruyub saxlamışdır. Onlar haqqında yazılan kitablar - 
dərsliklər, hekayələr və digər çap materialları bu xalqlara ya­
radılan şəraitin bariz nümunəsidir. Lakin müəyyən hallarda 
milli və etnik azlıqların, azsaylı xalqların öz içindən çıxan bə­
zi nadürüst insanların həddən artıq eyforiyaya qapılması xo­
şagəlməz hadisələrin baş verməsinə səbəb olur.
Buna misal olaraq, Azərbaycanda müstəqilliyin ilk illərin­
də ləzgilərlə bağlı yaşanan bir sıra problemləri qeyd edə bi­
lərik. O zaman Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin başçısı Şey­
xülislam Hacı Allahşükür Paşazadə ləzgi xalqlarının fövqəla­
də konqresi Təşkilat Komitəsinin separatçı çağırışını mənə­
viyyata zidd əməl kimi qiymətləndirmişdi. Bu bəyanatı şərh 
edən Şeyxülislam qeyd etmişdi ki, Cənubi Qafqaz və Dağıs­
tan ruhani idarələrinin əməkdaşlığında heç bir ciddi problem 
yoxdur. (86)
Bu hadisələrin cərəyan etdiyi vaxtlarda Milli Məclisin sa­
biq üzvü Asya Manafova mətbuatda çıxış edərək Konqresin 
ideyasım mənfi qiymətləndirmiş və bəyan etmişdi ki, Azər­
baycanda ləzgilər, yalnız, bütün vətəndaşlar kimi sosial prob­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
lemlərdən şikayətlənə bilərlər.
Rusiyanın Azərbaycandakı keçmiş səfiri A.Bloxin hesab 
edirdi ki, Təşkilat Komitəsinin bəyanatı sərhəddəki vəziyyətə 
mənfi təsir göstərə bilər. A.Bloxin onları "ekstremist" kimi 
qiymətləndirməkdən də çəkinməmişdi. Baş verən bu kimi ha­
disələri milli münaqişə fonunda təqdim etməyə maraqlı olan 
insanlar Azərbaycandakı etnoıuühiti korlamağa çalışırdılar. 
Buna isə ölkədə yaşayan bütün xalqlar, sadəcə, soyuq başla 
yanaşır və gərginliyi yaratmağa maraqlı olan qüvvələrə qar­
şı amansız mövqe sərgiləyirdilər. (67. 24, 27)
Azərbaycan polisi 1993-cü ildə 150 nəfər ləzginin orduya 
çağırılmasına etiraz edən bəzi ləzgi separatçılarını cəzalandır­
malı oldu. Amma bu vaxt Azərbaycan ordusunda fərarilik və 
hərbi xidmətdən yayınma geniş hal almışdı. Ləzgilərin ordu­
da xidmət etmək istəməməsi daha açıq və sərt şəkildə olsa 
da, etnik münasibətlərin gərginləşməsində bu hadisənin böyük 
rolu olmamışdır.
Yalnız, məqsədyönlü və ardıcıl siyasət nəticəsində Azər­
baycanda yaşayan bütün millət və xalqlar, etnik azlıqlar vahid 
amal uğrunda birləşməyə doğru müəyyən addımlar atmağa 
başlamış, öz doğma vətənlərini hamılıqla qorumaq üçün aya­
ğa qalxmışlar.
Müstəqilliyin ilk illərindən (1991-1992) təbii şəkildə bir 
millətçilik dalğası ortaya çıxmışdı və bundan da kənar qüvvə­
lər istifadə edərək milli azlıqları qıcıqlandıra bilmişdilər. 
1993-cü ildən sonra isə Ulu öndər Heydər Əliyev xarici si­
yasət kursunda balanslaşdırılmış siyasətdən istifadə etdiyi ki­
mi, ölkə daxilində milli münaqişələrin olmaması üçün vahid 
ideologiya ilə çıxış etdi. Bu isə azorbaycançılıq idi. Deməli, 
dünənə qədər hər kəs özünü azərbaycanlı hesab edirdisə, bun­
dan sonra da bu ahəng bərpa edilməli idi və edildi də. Bunun-
Niyaz Niftiyev
la da daxili siyasətlə xarici siyasətdə bir harmoniya yarandı.
Amma buna baxmayaraq, kənardan ölkədəki tolerantlığa 
zərbə vurmaq istəyən qüvvələr yenə öz işində idilər. Məsə­
lən, Kürd Fəhlə Partiyası (PKK) terror təşkilatının yayım or­
qanı hesab edilən "Firatnews" Xəbər Agentliyində yayımlanan 
bir məqalədə deyilir: "Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra, xatır­
ladığınız kimi, mübahisəli bölgə olan Qarabağ uğrunda azəri- 
erməni münaqişəsi başlamış və bunun da nəticəsində bölgədə 
minlərlə sivil insan qətl edilmişdir. 1990-cı illərin ortalarında 
Qafqaz kürdləri ilə bağlı proqram hazırlayan və bölgəyə ge­
dən Med TV-də yerli bir kürd var gücü ilə bağırırdı - "Qara­
bağ nə azərilərin, nə də ermənilərindir. Qarabağ kürdlərindir". 
Geniş şəkildə araşdırsaq görərik ki, doğrudan da müharibə­
dən əvvol Qarabağda onlarla kürd yaşayış mərkəzləri var idi. 
Bu kürdlərin hamısı Qarabağdan didərgin salındı".
Görünür, Türkiyə təcrübəsində əlləri qana batan PKK 
funksionerləri Azərbaycan ərazisində yaşayan kürdlər üçün 
yeni bir tarix uydurmaq həvəsinə düşmüşdülər. Hər şeydən 
əvvəl onu qeyd edək ki, Azərbaycan ərazisində yaşayan bü­
tün azsaylı xalqlar kimi, kürdlər do bu ölkənin ləyaqətli və- 
tandaşlarıdır. Hələ Sovet dövründən etibaron, Azərbaycanda 
kürd dilində təhsilin verildiyi məktəb, eyni dildə yayımlanan 
radio verilişləri və s. mövcud olmuşdur.
Müstəqillik illərində də eyni ənənə artaraq davam etmiş­
dir. Yüz illər ərzində Azərbaycan ərazisində yaşayan bütün 
xalqlar bir-biriləri ilə qaynayıb-qarışmış, qardaşlaşmış, qız 
alıb, qız vermiş, bir çox qəhrəmanlıq dastanlarına bərabər im­
za atmış və nəticədə Azərbaycan xalqının təşəkkülünə öz töh­
fələrini bəxş etmişlər. Müəllif öz yazısında Qarabağ münaqi­
şəsinə toxunmasına baxmayaraq, Azərbaycanın bu əzəli torpa­
ğının ermənilər tərəfindən işğal faktının üzərindən sükutla ke­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
çib, Azərbaycan dövlətinin "assimliyasiya" siyasətinə geniş 
yer ayırır və sanki fikirlərinə dəstək qazanmaq üçün bölgədə 
kürdlər qədər "zülmə" məruz qalan ikinci bir millətin do ta­
lışlar olduğunu iddia edir. Böhtan və iftiralarla zəngin məqa­
lənin ana fikri talışlarla kürdlərin eyni millət olduğu, hətta, ta­
lış dilinin kürdcənin bir ləhcəsi olan Qırmancandan törəndiyi 
üzərində qurulub.
Göründüyü kimi, talışları kürdləşdirməyə çalışan müəllif, 
sanki PKK-ya siyasi müttəfiq axtarışındadır. PKK, Talış, bol- 
kə do gələcəkdə Sadval müttəfiqliyi... Ola bilsin ki, İrəvanda 
keçirilən qondarma Talış konfranslarında bu məsələ PKK ilə 
müzakirə olunub. Çünki son dövrdə baş verən hadisələrin 
təhlili onu göstərir ki, PKK talış separatçılarını öz təsiri altı­
na salmağa çalışır. Aydındır ki, bu kimi planlar Qəndildə (İm- 
ralıda) yox, İrəvanda və Moskvada hazırlanır. Maraqlıdır, da­
xildə heç bir dəstəyi olmayan bəzi bölücü azlıq nümayəndə­
lərini öz ətrafına çəkmək istəyən PKK və yaxud onun himo- 
• yadarları noyı hədəfiəyirlor?
Hər şeydən öncə onu qeyd edək ki, PKK-nın mətbu or­
qanında bu tipli məqalələrin özünə yer tapması heç də təsa­
düfi deyil. Heç kim təminat verə bilməz ki, PKK Türkiyədən 
istədiyini qopardıqdan sonra Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
parçalamaq istəyən qüvvələrin əlində alət olmayacaq. PKK 
"Talış" kartı ilə üzərimizə gələ bilər (göndərilər). Hər halda, 
bu adıçəkilən terror təşkilatının talışlarla təhlükəli "qohumluq" 
arayışına girməsinin arxasında duran səbəblər var.
Dünyada baş verən son proseslər bir daha sübut edir ki, bir 
dövləti parçalmağın, çökdürməyin ən asan yolu o dövləti et­
nik, yaxud, dini münaqişəyə sürükləməkdir. Bunun üçün ora­
da yaşayan etnik (dini) azlıqları qıcıqlandırmaq, onları məhv 
olduqlarına inandırmaq və eyni zamanda, nümunə göstərmək
Niyaz Niftiyev
lazımdır.
PKK və onun təcrübəsi isə müəyyən etnik azlıq nümayən­
dələrinin separatçı əməllərə başlaması üçün şirnikləndirici nü­
munə ola bilər. Onsuz da bütün hallarda etnik və dini qarşı­
durmalar xarici mərkəzlərdən idarə olunur və qlobal güclərin 
marağına xidmət edir. Lakin Azərbaycanda yüksək milli və 
dini dözümlülüyün mövcudluğu, azərbaycançılıq ideologiyası­
nın hər kəs tərəfindən razılıqla qəbul olunması, dövlətimizin 
daxildə baş qaldıran bəzi bölücü (istər etnik, istər dini) meyl­
lərdən sarsılmayacaq qədər güclü olması, ölkəmizə qarşı tər­
tib olunmuş məşum ssenarilərin reallaşmasına imkan vermir.
Əslində, bu tip ssenariləri Ermənistan da dəfələrlə gündə­
mə gətirib və gətirməkdə davam edir. Azərbaycanın etnik xə­
ritəsi Ermənistanın həmişə diqqətində olub. İrəvanda tez-tez 
qondarma Talış konfranslarının keçirilməsi, talış dilində ki­
tabların nəşri və ən son Şuşada talış dilində radionun fəaliy­
yətə başlaması, Ermənistanın Azərbaycanı parçalamaq və 
Azərbaycanda yaşayan xalqlardan heç olmasa birini öz müttə­
fiqinə çevirmək cəhdindən başqa bir şey deyil. Yoxsa, Azər­
baycanda yaşayan xalqların müqəddəratı nə Ermənistanı, nə 
onun gizli müttəfiqi PKK-nı, nə də digər "mehriban" qonşu­
larımızı qətiyyən maraqlandırmır. Məqsəd, Azərbaycanı etnik 
münaqişənin girdabına çəkmək və regionun liderinə çevril­
miş bir Türk dövlətinin varlığına son qoymaqdır. Məhz, bu­
rada Ermənistan ilə PKK-nın məqsədləri uzlaşır. Ümumiyyət­
lə, PKK-nın Türk hökumətini danışıq masasına əyləşməyə 
məcbur etməsi Ermənistanda məmnuniyyət hissi doğurar və 
onlara cəsarət verir.
Düşündürücüdür ki, xüsusən, son zamanlar Ermənistan tə­
rəfindən talış məsələsi süni şəkildə qabardılır və İrəvan Azər­
baycandan qaçan (uzaqlaşdırılan) separatçıların məskəni halı­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
na gəlir... Şüuraltı türk düşmənçiliyi, istər Azərbaycana, is­
tərsə də Türkiyəyə qarşı ərazi iddiaları, bir sıra geostrateji 
maraqlar PKK, Ermənistan və bəzi qonşu dövlətləri eyni cəb­
hədə birləşdirir. Amma cəbhə eyni olsa da, hücumlar müxtə­
lif və namərdeo olur (Ermənistanda yeni açılacaq hərbi mək­
təbə talışların ödənişsiz hərbi təhsilə cəlb ediləcəyi kimi). 
Halbuki, Azərbaycanda talışlar bütün vətəndaşlar kimi pulsuz 
təhsil hüququna malikdirlər.
Milli və dini kimliyindən, siyasi dünyagörüşündən asılı ol­
mayaraq, hər bir Azərbaycan vətəndaşı bunların fərqinə var­
malı və Azərbaycan adlı bir bütünün parçası olmalıdırlar.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin həyata keçirtdiyi balans- 
laşdırılmış xarici siyasət nəticəsində bəzi qonşu dövlətlər, 
tədricən, Azərbaycana təzyiqlərini azaltmağa başladılar. Ulu 
öndər Heydər Əliyev bu siyasəti ilə ölkədə yaşayan milli az­
lıqları bir araya gətirə bildi və milli birliyi bərpa etdi.
Prezident İlham Əliyev hakimiyyətə gələn kimi, millotlə- 
rarası münasibətlərin inkişafı üçün maraqlı tezislə çıxış etdi. 
Prezident bəyan etdi ki, o, Azərbaycanda deyil, bütün dünya­
da yaşayan azərbaycanlıların prezidentidir. Bu isə artıq Azər­
baycan prezidentinin dinindən, irqindən asılı olmayaraq, özü­
nü azərbaycanlı hesab edən hər kəsə bir mesajı idi və milli 
birgəyaşayışın həlledici sütunlarından birinə çevrildi. Bunun­
la yanaşı, Prezident İlham Əliyev xarici siyasətdə bir korrek- 
tə də etdi və bəyan olundu ki, xarici dövlətlərlə qurulacaq 
münasibətlər bərabərhüquqlu səviyyədə olacaq.
Həyata keçirilən xarici siyasət bilavasitə milli vo dini to­
lerantlığa təsir göstərən mühüm faktordur. Onu da qeyd edək 
ki, super güclər, adətən, bir ölkədə xaos yaratmaq istəyirlər­
sə, mütləq həmin ölkənin daxilində milli münaqişələrin ya­
ranmasına, dini tolerantlığa zərbə vurmağa cəhdlər olur. Elə
Niyaz Niftiyev
son prezident seçkilərində də bunun şahidi olduq. Müəyyən 
qüvvələr Azərbaycanda dini təriqətlərin toqquşmasını yarat­
mağa, eyni zamanda, müəyyən qüvvələr isə milli azlıqları hə­
rəkətə gətirməyə çalışdılar. Hətta, Avropa Parlamenti kimi 
nüfuzlu bir təşkilatın ofisində Azərbaycan vətəndaşı olmayan 
talışların toplantısı keçirildi və ölkəmizlə bağlı mənfi rəy ya­
ratmağa cəhdlər edildi. Buna görə, ilk növbədə Azərbaycan 
toplumu bu cür hallara qarşı həssas yanaşmalı və baş verə bi­
ləcək xoşagəlməz halların qarşısını öncədən almalıdır. Necə 
ki, son prezident seçkilərində (2013) Azərbaycan xalqı Rusi­
yanın müəyyən qüvvələri tərəfindən yaradılan Milli Şuraya 
etimad göstərmədilər və ölkəmizin sabitliyinə səs verdilər.
Heydər Əliyev Fondu da 10 il ərzində millətlərarası mü­
nasibətlərin inkişafı, mili və dini tolerantlığın qorunması üçün, 
nəinki Azərbaycanda, həm də dünyanın bir sıra ölkələrində 
ciddi işlər gördü. Əsas məqsəd isə sivilizasiyaların dialoquna 
nail olmaq və azərbaycanlı "məni"ni dünyaya tanıtmaq idi.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Azərbaycanda birgəyaşayış naminə 
həyata keçirilən milli siyasət
A zərbaycan Respublikası çoxmillətli və çoxdinlidir. Ölkənin milli siyasəti müxtəlif millət, etnik qrup və 
dini azlıqların birgəyaşayış və dözümlülük prinsipləri əsasın­
da müəyyənləşdirilmişdir. Azərbaycanın coğrafi, təbii və iq­
lim şəraiti, flora və faunası, digər maddi-mənəvi xüsusiyyət­
ləri ən qədim dövrlərdən bu torpaqlarda insanların məskunlaş­
masına şərait yaratmışdır.
Soyuq müharibənin başa çatması dünyanın hər yerində in­
sanların rahat nəfəs almasına səbəb oldu. Nüvə və adi müha­
ribələr riski xeyli azaldı, siyasi demokratiyanın və iqtisadi li­
berallaşmanın genişlənməsinə rəvac verildi. Amma bundan 
sonra keçmiş Yuqoslaviya və Sovet İttifaqının Cənubi Qafqaz 
bölgəsində etnik münaqişələrin artması böyük təəccüb doğur­
du. Görünür, dünyanın geosiyasi xəritəsi böyük dövlətlərin 
masaları üzərində yenidən, amma bu dəfə fərqli formada 
rənglənmişdi. Bu qarışıq "rəngləri" silmək - axan günahsız 
qanları durdurmaq, şəhər və kəndlərin xarabazara çevrilməsi­
nə son vermək, bir sözlə, dünya düzənini nizama salmaq de­
mokratiyanı əllərində bayraq tutaraq başqalarına "dərs" keç­
məyə çalışan, əksər hallarda isə buna müvəffəq olan böyük 
güclərin marağında deyil. Onların öz maraq dünyası var: he­
gemonluq...
Azərbaycanda yaşayan müxtəlif xalqlar əsrlər boyu ölkə­
nin ictimai-siyasi həyatında mühüm rol oynamaqla yanaşı, öz­
Niyaz Niftiyev
lərinin etnik xüsusiyyətlərini, dinlərini, adət-ənənələrini qoru­
yub saxlamış və bu günümüzədək yaşatmışlar. Azərbaycanda 
Sovet hakimiyyətinin qurulmasından sonra milli azlıqların 
kompakt yaşadıqları regionlarda məktəblər açılmış, ayrı-ayrı 
xalqların dillərində qəzet, jurnal, kitab nəşrləri ilə birbaşa 
dövlət strukturları məşğul olmuşlar. Lakin bu proses heç də 
uzun bir dövrü əhatə etməmişdir. XX əsrin ilk on illiyində 
başlanan bu kimi işlərə 30-cu illərin əvvəllərindən son qoyul­
muşdur.
Azərbaycan xalqı milli azlıqlarla yanaşı, tarixin müxtəlif 
dövrlərində ölkəmizə pənah gətirən bütün xalqları milli mü­
nasibətlərdə, başqa xalqlara münasibətdə özü kimi tolerant 
(başqalarının mövcudluğuna, inamına və fikirlərinə dözümlü­
lük) olmağa vadar etmişdir.
Milli azlıqların əksəriyyəti onlara özünəməxsusluqlarının 
qorunub saxlaması üçün yardım göstərilməsi üzrə dövlət təd­
birlərini bəyənir. Bu, həmin məsələ üzrə ictimai rəyin demok­
ratik Avropa şüuruna yaxın olması ilə əlaqələndirilir. Onlar, 
həmçinin, millotlərarası münasibətlər sahəsindəki dövlət siya­
sətini müsbət qiymətləndirirlər. İctimai həyatın hər hansı di­
gər bir sahəsinin qiymətləndirilməsində belə həmrəylik müşa­
hidə olunmur. Təbii ki, buna zorla və ya hər hansı bir inziba­
ti yollarla nail olmaq qeyri-mümkündür. Xalqımız buna, an­
caq özünün tolerant ənənəsi ilə nail olmuşdur. Milli azlıqlar 
özlərinin maraq və mənafelərinə uyğun gələn bu hala - baş­
qa xalqlara, məhz, azərbaycanlı münasibəti ilə yanaşmağa uy­
ğunlaşdılar. Bu qanunauyğunluğun sayəsində indiyə kimi 
Azərbaycan tarixində etnik-milli, dini zəmində toqquşmanın 
faciəsi yaşanmadı. Həqiqətən do tolerantlıq milli mentaliteti­
mizin xarakterik cəhəti kimi ölkəmizdə stabi 1 liyin əsasına 
çevrildi. Milli müstəqilliyimizi qazandıqdan sonrakı dövrdə
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
yaşadığımız hadisələr bunu bir daha təsdiq edir. (16. 41) 
Azərbaycanda etnomiihit bütün dövrlərdə sabit olub. Bu, 
istər yuxarıların, istərsə də aşağıların biri digərinə olan müna­
sibətinin birmənalı olaraq davam etməsinin göstəricisidir. 
Yəni, topluma daxil olan - həm türkə, həm də qeyri-türkə ic­
timai mühitdə yanaşma tərzi eyni olub, etniklə, qeyri-etnik 
arasında fərq qoyulmayıb. Bu nüans istər ölkə qanunvericili­
yində, istərsə də Azərbaycanın qoşulduğu beynəlxalq Kon­
vensiyalarda əsas prinsip kimi götürülüb. Baxmayaraq ki, So­
vet dövrü etnomühiti müstəqil Azərbaycana nisbətən daha sa­
bit olub. Bütün xalqlara eyni - "Sovet vətəndaşı" prizmasın­
dan baxan kommunist ideologiyası etnomühitin sabit durumu­
na mənfi təsir göstərən amillərdən yan keçib. Baxmayaraq ki, 
hər bir milli və etnik azlıq ayrı-ayrılıqda təhlil olunub, onla­
rın inkişaf dinamikası nəzərdən qaçırılmayıb. Amma bütün 
bunlar barədə cəmiyyət heç vaxt məlumatlandırılmayıb. Elə 
bir şərait yaradılıb ki, milli azlıqları əhatə edən sosial təbəqə 
də öz növbəsində bu kimi məlumatları mənimsəməyə belə 
maraq göstərməsin. Bu proses Azərbaycanın müstəqillik qa­
zanmasına qədər davam edib. (67. 28, 30)
Mütəxəssislərin araşdırmalarına və proqnozlarına görə, 
dünyanın geosiyasi durumunu nəzarət altında saxlamaq iddia­
sında olan dövlətlər mümkün etnik münaqişə ocaqlarından 
məqamında istifadə etmək üçün buna zəmin hazırlayırdılar. 
Şübhəsiz ki, Azərbaycan xüsusi maraq doğuran ölkələr sıra­
sında heç də sonuncu yerdə durmurdu.
1960-1980-ci illərdə icazə verilməyən milli siyasət kursu 
iki aspekti əhatə edirdi: mövcud normalar, münasibətlər daxi­
lində Kreml rəhbərlərinin direktivləri əsasında həyata keçiri­
lən assimilyasiyanın qarşısını almaq, etnik münaqişə üçün ha­
zırlanan zəminə qarşı mübarizə aparmaq. Hər iki aspekt əla­
Niyaz Niftiyev
qəli, paralel şəkildə aparılırdı. Mahiyyətini, məramını elan et­
məklə müstəqil siyasi kursu həyata keçirmək qeyri-mümkün 
olduğundan, xalqı görülən işlərə inandırmağa istinad edilirdi. 
Qayğı əyani şəkildə həyatın bütün sahələrində qabarıq nəzə­
rə çarpırdı. Məsələn, Dağıstanla müqayisədə Azərbaycanda 
boya-başa çatan, yaşayıb-yaradan ləzgi ziyalılarının sayı dəfə­
lərlə çoxdur. Milli azlıqların nümayəndələri, o cümlədən, ləz­
gilər ictimai-siyasi, milli-mədəni, sosial-iqtisadi həyatın bütün 
sahələrində təmsil olunublar. (16. 42)
Azərbaycandakı azsaylı xalqların tərkibində son illər bir 
dəyişiklik də müşahidə olunmuşdur: bu da milli etnosların 
(ləzgi, talış, kürd, tat, və s.) yenidənqurma dövründə milli 
şüurun və özünüdərk hissinin oyanması ilə bağlıdır. Bu, 1979 
və 1989-cu illər siyahıyaalınmasında özünü göstənnişdir.
Azərbaycan həmin xalqlar üçün tarixi vətən olmuşdur. Bu 
etnoslar arasında elələri (buduq, xınalıq, udin) var ki, min il­
lər ərzində Azərbaycanda yaşayaraq, adət və ənənələrini qo­
ruyub saxlamış, dillərini və mədəniyyətlərini inkişaf etdirmiş­
lər. Onlar öz etnopsixologiyasını, maddi-mənəvi mədəniyyət­
lərini, etnik ərazilərinin müəyyən hissəsini mühafizə etmişlər.
Azsaylı xalqların mədəni-maarif inkişafı tarixində Azər­
baycan Respublikasının müəyyən təcrübəsi vardır. Məsələn, 
20-ci illərdə milli məktəb və mədəniyyət ocaqlarının açılma­
sı, öz milli dillərində qəzet, kitab və dərsliklərin nəşri, xalq 
teatrı truppalarının fofmalaşması, əlifbanın yaradılması sahə­
sində müəyyən işlərin görülməsi və s. buna əyani sübutdur.
Azsaylı xalqların problemləri ilə daha intensiv məşğul ol­
maq üçün 1990-cı ilin aprel ayında Bakıda dövlət orqanları 
rəhbərlərinin, nazirlik və idarələrin, elmi müəssisə və yaradı­
cılıq birliklərinin, ictimai təşkilatların iştirakı ilə Respublika 
müşavirəsi keçirildi. Müşavirə milli azlıqlarla iş sahəsində ye­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ni istiqamətlər açdı. Müşavirədə dövlətin və azsaylı xalqla­
rın nümayəndələrinin təşəbbüs və səyləri sayəsində respub­
likada milli azlıqların mənəvi-mədəni tələbatlarının ödənilmə­
si üçün normal şərait yaradılması Bakıda və rayonlarda tatla­
rın, ləzgilərin, talışların, Dağıstan xalqlarının, tatar, yəhudi və 
s. xalqların milli-mədəni mərkəzlərinin açılması, Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatında azsaylı xalqların dilində ədəbiyyat nəşr 
edən "Göy qurşağı" xüsusi redaksiyasının yaradılması bunun 
sübutudur. Milli azlıqların mədəniyyət mərkəzlərinin işini 
əlaqələndirən Respublika Şurasının fəaliyyətə başlaması da 
bu qəbildəndir.
Azərbaycanda 1990-cı ildən Azərbaycan Xalqlarının Həm­
rəyliyi - "Sodrujestvo" cəmiyyəti (ölkədə yaşayan rus milli 
azlığını təmsil edən - N.N) fəaliyyət göstərir. İctimai təşkilat 
olan "Sodrujestvo" cəmiyyəti öz Əsasnaməsinə uyğun olaraq, 
Azərbaycanın rəsmi dövlət orqanları və ictimai-siyasi təşkilat­
ları ilə, eyni zamanda, xarici beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaş­
lıq etməklə ölkədə gedən demokratik-hüquqi islahatlar və 
azad vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu prosesində fəal iştirak 
edir, xalqlar arasında dostluq və qardaşlıq münasibətlərinin 
möhkəmləndirilməsində, Azərbaycanda milli adət-ənənələrin, 
etnik dillərin və mədəniyyətlərin inkişaf etdirilməsində və in­
san hüquqlarının təminatı sahəsində fəaliyyət göstərir. "Sod­
rujestvo'' qəzeti sözügedən Cəmiyyətin mətbuat orqanıdır.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 3 sentyabr 1992-ci 
il tarixli Sərəncamı ilə AR Prezidentinin milli məsələlər üzrə 
müşaviri yanında Məsləhət Şurası yaradılmışdır. Həmin Şura­
da Azərbaycanda yaşayan bütün milli azlıqların, etnik qrupla­
rın nümayəndələri, milli-mədəniyyət mərkəzlərinin, azlıqların 
assosiasiya, cəmiyyət, birlik və digər ictimai təşkilatlarının 
rəhbərləri, elm və mədəniyyət xadimləri, din adamları, dilçi
Niyaz Niftiyev
alimlər, tarixçilər və etnoqraflar təmsil olunurdular.
Milli azlıq məsələləri üzrə məşvərətçi qurum kimi təsis 
edilmiş Məsləhət Şurası Azərbaycanda yaşayan milli azlıqla­
rın etnik-mədəni özünəməxsusluğunun, adət-ənənələrinin qo­
runması, dil və mədəniyyətlərinin inkişafı sahəsində dövlətin 
apardığı siyasətdə iştirak edən, sözügedən sahədə və millətlə- 
rarası münasibətlərin tənzimlənməsində müvafiq təklif və 
tövsiyələrlə çıxış edən, milli azlıqların ictimai-mədəni təşki­
latları ilə dövlət strukturlarının fəaliyyətini əlaqələndirən 
məşvərətçi orqan idi.
Azərbaycanda yaşayan azsaylı xalqların və etnik qrupların 
problemlərini kompleks şəkildə işlənib hazırlanması üçün 
1992-ci ildə Azərbaycan EA Milli Münasibətlər İnstitutu ya­
radıldı. İnstitut Azərbaycanın etnik tarixi məsələlərini, etnos­
ların dil problemlərini, tarixi və mədəniyyətlərini öyrənən 
institutları, milli-mədəni mərkəz və cəmiyyətlər isə ölkədə 
aparılan milli siyasəti müxtəlif yönlərdən tədqiq edirdi. Eyni 
zamanda, Azərbaycanda və Cənubi Qafqaz regionunda etno- 
sosial, etnomilli və etnosiyasi proseslər diqqətlə öyrənilirdi. 
( 11. 10, 11)
Ölkədə milli məsələlərə necə həssaslıqla yanaşıldığının 
daha bir bariz nümunəsi kimi Azərbaycan Respublikası Prezi­
dentinin 16 sentyabr 1992-ci ildə imzaladığı "Azərbaycan 
Respublikasında yaşayan milli azlıqların, azsaylı xalqların və 
etnik qrupların hüquq və azadlıqlarının qorunması, milli dil və 
mədəniyyətlərin mühafizə edilməsi haqqında" Fərmanını gös­
tərə bilərik. Formanda deyilirdi: Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində milli azlıq, azsaylı xalq və etnik qrupların yaşadı­
ğını və onların sərbəst inkişafı üçün əlverişli şərait yaratmaq 
ehtiyacını nəzərə alaraq, respublikada millətlərarası münasi­
bətləri daha da təkmilləşdirmək və qurulmaqda olan hüquqi
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
dövlət tələbləri səviyyəsinə qaldırmaq məqsədini açıqlayaraq, 
Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında 
Konstitusiya Aktının 19-cu maddəsini əsas götürərək, ölkə­
mizdə milliyyətindən, irqindən və dinindən asılı olmayaraq 
şəxsiyyət azadlığını və biitiin vətəndaşların hüquq bərabərli­
yinin dönmədən həyata keçirilməsi zəruriyyətini nəzərdə tu­
taraq qərara alıram:
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə, Azər­
baycan Respublikasının nazirliklərinə və baş idarələrinə, yer­
li icra hakimiyyəti başçılarına tapşırılsın:
Azərbaycan Respublikasının ərazisində yaşayan milli azlıq, 
azsaylı xalq və etnik qrupların nümayəndələrinin Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasında müəyyən edilən siyasi, iq­
tisadi, sosial, mədəni hüquqlarını və azadlıqlarını qorumaq, 
onların həyata keçirilməsinə yaxından kömək göstərmək məq­
sədi ilə nazirlik və idarələrin fəaliyyət çərçivəsində milli mü­
nasibətlərlə bağlı məsələlərə, bu Fərmandan irəli gələn vəzi­
fələrə hərtərəfli baxılsın.
Milli azlıq, azsaylı xalq və etnik qrupların nümayəndələri­
nin peşə hazırlığına uyğun olaraq və heç bir ayrı-seçkiliyə mə­
ruz qalmadan bərabər hüquqlara malik olmasını nəzərə alaraq, 
həmin hüquqların həyata keçirilməsi üçün hərtərəfli şərait ya­
radılsın, onların pozulmasına yönəldilmiş hər hansı bir hərə­
kətin, yaxud, hərəkətsizliyin qarşısı alınsın, ərizə və şikayət­
lərə baxılmasında və vətəndaşların qəbulunda həmin məsələ­
lərin həllinə diqqət artırılsın.
2. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Aparatına, Azər­
baycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə, Azərbaycan Res­
publikasının nazirliklərinə və idarələrinə, yerli icra hakimiy­
yəti başçılarına aşağıdakı istiqamətlərdə dövlət yardımının və 
hökumət siyasətinin həyata keçirilməsi bir vəzifə olaraq tap­
Niyaz Niftiyev
şırılsın:
- milli azlıq, azsaylı xalq və etnik qrupların mədəni, dil və 
dini özgürlüyünün qorunub saxlanması və inkişaf etdirilməsi;
- milli ənənə və adətlərə əməl, dini mərasim və ayinlərin 
tam azad icra edilməsi, ibadət yerlərinin qorunub saxlanılma­
sı və onlardan istifadə olunması;
- milli sənətkarlığın, peşəkarlıq və özfəaliyyət yaradıcılığı 
və xalq sənətlərinin sərbəst inkişaf etdirilməsi;
- bütün millətlərin tarix və mədəniyyət abidələrinin qorun­
ması;
- əhali üçün əhəmiyyəti olan yerlər, qoruqlar, parklar və 
digər təbiət obyektlərinin mühafizə olunub saxlanılması.
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə, Azər­
baycan Respublikası mədəniyyət, xalq təhsili, maliyyə, ədliy­
yə nazirliklərinə, şəhər, rayon icra hakimiyyəti başçılarına;
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun ola­
raq bütün millətlərin öz mədəniyyət və dini müəssisələrini, 
cəmiyyətlərini təşkil etmək və fəaliyyət göstərmək hüququ­
nun təmini üçün şərait yaratmaq və müvafiq qanuni tədbirlər 
görmək tapşırılsın.
Belə müəssisələrə, cəmiyyət və birliklərə qanunvericilik­
dən irəli gələn dövlət yardımı göstərmək, o cümlədən bina, 
maddi ehtiyatlar və maliyyə vəsaiti ayırmaq məqsədəuyğun 
hesab edilsin.
4. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi Azərbay­
can Respublikasında yaşayan milli azlıq, azsaylı xalq və etnik 
qrupların hüquqları haqqında qanun layihəsini bir ay müddə­
tində hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təq­
dim etsin.
5. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi və Döv­
lət Sərhədini Mühafizə Komitəsi bütün millətlərin nümayən­
Azərbaycarıda birgəyaşayış və multikulturalizm
dələrinin digər dövlətlərin ərazisində yaşayan soydaşları ilə 
sərbəst əlaqə saxlaması məqsədi ilə Azərbaycan Respublika­
sının dövlət sərhədlərini sadələşdirilmiş qaydada keçmək hü­
ququ haqqında qanun layihəsini bir ay müddətində hazırlayıb 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinə təqdim etsinlər.
Bu məqsədlə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabi­
neti, Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi, başqa 
əlaqədar nazirliklər və idarələr müvafiq dövlətlərlə ikitərəfli 
və çoxtərəfli müqavilələr bağlanılması haqqında təkliflər ver­
sinlər.
6. Azərbaycan Respublikasının Xalq Təhsili Nazirliyi az­
saylı xalqların sıx yaşadığı ərazidə orta məktəb proqramı üz­
rə, Bakı və Sumqayıt şəhərlərində isə fakültativ məşğələlər 
keçirmək yolu ilə həmin xalqların dili və ədəbiyyatının öyrə­
nilməsi üçün tədbirlər hazırlayıb həyata keçirsin.
Azərbaycan Dillər Universitetinin Azərbaycan Dövlət Dil­
lər Universitetinə çevrilməsini nəzərə alaraq, burada azsaylı 
xalqların filologiyası şöbəsi və müvafiq kafedra açılsın.
M.A.Əliyev adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət Universi­
tetinin Quba filialında, M.Ə.Sabir adma Pedaqoji Kollecin Qu­
sar filialında Dağıstan türkləri, yerli əhali və azsaylı xalqlar 
üçün kadrlar hazırlansın.
Respublikanın dağlıq rayon sakinləri, azsaylı xalqların 
gəncləri və respublikadan kənarda yaşayan soydaşlarımız üçün 
ali və orta ixtisas məktəblərinə güzəştli qəbul haqqında mü­
vafiq təkliflər hazırlanıb təqdim olunsun.
7. Azərbaycan Respublikasının Elmlər Akademiyasında və 
M.Ə. Rəsulzadə adına Bakı Dövlət Universitetində Azərbay­
canda (Güney bölgəsi daxil olmaqla) yaşayan bütün xalqların 
qədim köklərini, tarixi inkişafını, dil və ədəbiyyatının tədqi­
qini təmin etmək və onu dünya tələbləri səviyyəsinə çatdır­
Niyaz Niftiyev
maq məqsədi ilə semitologiya, antik dillər, qafqazşünaslıq ka­
fedraları və şöbələri açılsın, burada Şumer, Elam, Manna, Mi­
diya, Albaniya, Hun, Xəzər və başqa qədim etnosların tarixi 
və mədəni irsini araşdırmağa qadir olan mütəxəssislər hazır­
lansın. Bu məqsədlə xaricdən mütəxəssislər dəvət olunsun və 
xaricə, dünya əhəmiyyətli elm və tədris ocaqlarına tələbə, as­
pirant və elmi işçilər ezam edilsin, bütün xərclər dövlət büd­
cəsi hesabına ödənilsin.
8. Azərbaycan Respublikasının xalq təhsili və mədəniyyət 
nazirlikləri azsaylı xalqların sənətkarlığını, bədii peşəkarlıq və 
özfəaliyyət yaradıcılığını, qədim sənətlərini yaşatmağa, milli 
mədəniyyət mərkəzlərində kitabxanaların, bədii özfəaliyyət 
kollektivlərinin, xalq incəsənəti studiyalarının və emalatxana­
larının yaradılmasına yardım göstərsinlər.
9. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Mətbuat Komitəsi 
azsaylı xalqların dillərində tədris, sorğu-məlumat və bədii 
ədəbiyyatın buraxılışına diqqət yetirsin.
Ölkəmizdə milli münasibətlər üzrə respublika əhəmiyyət­
li dövri mətbuat orqanının olmamasını nəzərə alaraq, bütün 
xalqların həyat və yaradıcılığını, əməyini, mənəvi dünyasını 
işıqlandırmaq, dil və mədəniyyətlərinin yayılmasına dövlət 
yardımı göstərmək məqsədilə Azərbaycan Respublikası Prezi­
dentinin millətlərarası münasibətlər üzrə müşavir xidmətinin 
nəzdində "Elin səsi” adlı iri ölçülü həftəlik respublika qəzeti 
buraxılsın.
10. Dövlət Televiziya Verilişləri Şirkəti Azərbaycanda ya­
şayan azsaylı xalqların və etnik qrupların ədəbiyyatını, folklo­
runu, əmək və həyatını işıqlandıran tele-radio proqramlar təş­
kil etsin, habelə ləzgi, talış və kürd dillərində "Respublika ye­
nilikləri", yerli radioqovşağı ilə azsaylı xalqların dillərində 
gündəlik verilişlər getməsini təmin etsin.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
11. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fər­
manda göstərilən xalqların dil və mədəniyyətinə dövlət yar­
dımı tədbirlərinin maliyyələşdirilməsini təmin etsin.
12. Bakı, Sumqayıt, Lənkəran, Qusar, Zaqatala, Qəbələ ic­
ra hakimiyyəti başçıları 1 ay müddətində slavyan, yəhudi, ləz­
gi, talış, avar, udin və başqa azsaylı xalqların və etnik qrupla­
rın milli mədəniyyət mərkəzlərini bina, yaxud, xidməti iş ota­
ğı ilə təmin etsinlər.
13. Azərbaycan Respublikası Prezidenti Aparatında yara­
dılmış millətlərarası münasibətlər üzrə Məsləhət Şurasına bü­
tün millətlərin mənafeyini təmsil etməklə yanaşı, millətləra- 
rası münasibətləri təkmilləşdirmək, habelə, Prezident səlahiy­
yətinin həyata keçirilməsi bu Fərmandan doğan əməli məsə­
lələrin həlli üçün müvafiq tövsiyələr və tədbirlər hazırlanma­
sı tapşırılsın.
14. Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroruna, Azər­
baycan Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinə, Azər­
baycan Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyinə, Azərbaycan 
Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə tapşırılsın ki, milli əla­
mətə görə ayrı-seçkiliyə, milli müstəsnalığın, milli üstünlüyün 
bərqərar edilməsinə və ya milli düşmənçiliyin qızışdırılması- 
na yönəldilən hər hansı bir hərəkətin qanunla müəyyən edil­
miş qaydada qarşısı alınsın və günahkarlar qanuni məsuliyyə­
tə cəlb olunsunlar. (87)
Müstəqilliyin ilk illərində ölkədə baş verən siyasi hadisə­
lərdən dolayı, dövlət strukturları milli azlıqların problemləri 
ilə faktiki olaraq məşğul ola bilmədi. Lakin 1993-cü ildən 
sonra Azərbaycanın bütün ictimai və siyasi həyatında olduğu 
kimi, milli azlıqlara münasibətdə do vəziyyət tamamilə yaxşı­
lığa doğru inkişaf etməyə başladı. Tarazlı milli siyasət kursu, 
milli azlıqların ən kiçik qayğılarından tutmuş ciddi sosial
л
problemlərinə qədər bütün məsələlərinin həlli Kremlin bar­
maq silkələməsinə görə deyil, artıq Ümummilli lider Heydər 
Əliyevin iradəsi, cəsarəti ilə həyata keçirilirdi. Onun təşəbbü­
sü və göstərişi ilə milli azlıqların ədəbiyyat, mədəniyyət, dil. 
tarix, adət-ənənələrinin və s. qorunub saxlanmasına, inkişaf 
etdirilməsinə qanuni zəmin yaradıldı. Bu məqsədlə onlara 
müntəzəm şəkildə maliyyə yardımları göstərildi. Milli azlıq­
ların mədəni mərkəzləri kommunal xərclər, kirayə haqqı ödə­
nilmədən yerlə təmin olundular. Onların əlifbaları, doğma dil­
lərində dərslikləri hazırlandı, kitablarının, qəzetlərinin nəşri 
üçün dövlət büdcəsindən vəsait ayrıldı, respublika radiosunda, 
yerli özəl televiziyalarda və qəzetlərdə doğma dillərində veri­
liş və materiallar hazırlanmasına şərait yaradıldı, müxtəlif 
konfessiyaların hamısının sərbəst və azad fəaliyyət göstərmə­
sinə tam hüquqi təminat verildi.
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra milli azlıq və 
etnik qrupların hərtərəfli inkişafı üçün dövlət tərəfindən zə­
min yaradılmışdır. Ümummilli lider Heydər Əliyev həmişə öl­
kə ərazisində yaşayan azsaylı xalqlara hörmətlə yanaşmış, on­
ların bütün sahələrdə azad fəaliyyəti üçün dövlət səviyyəsin­
də şərait yaratmışdır. Ulu öndər çıxışlarının birində demişdir: 
"Azərbaycanın varı, dövləti, təkcə, onun pambığı, yeraltı, ye­
rüstü sərvətləri deyil, onun ərazisində yaşayan xalqlarıdır".
1993-cü ildən sonra milli azlıqların spesifik məsələlərinə 
o zaman ağır, iqtisadi çətinliklər içində yaşayan Azərbaycan­
da dövlət səviyyəsində kompleks və müntəzəm qayğı göstər­
mək ənənəyə çevrildi.
1993-cü ildə 33 milli mədəni mərkəzin fəaliyyət göstər­
məsinə icazə verildi. Hüquq-mühafizə orqanlarına göstəriş ve­
rilmişdi ki, milli əlamətə görə edilən hər hansı ayrı-seçkiliyin 
qarşısı dərhal alınsın. Milli təşkilat və cəmiyyətlərin normal
Niyaz Niftiyev
I  210
işi üçün vacib olan inventar, onların yerlə təmin olunması və 
milli dillərdə qəzetlərin nəşrini maliyyələşdirmək üçün Pre­
zident Fondundan vəsait ayrıldı.
1993-cü ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mü­
vafiq Sərəncamı ilə milli azlıqların dil və mədəniyyətlərinin 
inkişafı iiçiin Prezident Fondundan 1,3 milyon manat vəsait 
ayrılmışdır. 1996-1997-ci illərdə milli azlıqların mədəni-təşki- 
lati fəaliyyəti və mətbuat orqanları üçün dövlət büdcəsindən 
200 milyon manat vəsait ayrılmış və müvafiq qaydada azlıq­
ların milli-mədəni təşkilatlarının hesabına köçürülmüşdür.
Ulu öndər Heydər Əliyev 1993-cü ildə hələ Ali Sovetin 
sədri işlədiyi, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin səlahiy­
yətlərini həyata keçirdiyi dövrdə - 21 sentyabr 1993-cü ildə 
Azərbaycan Respublikası Himlər Akademiyasında ziyalılarla 
görüşündə də ölkə vətəndaşlarının hüquq və azadlıqlarının qo­
runması məsələsinə toxunmuşdu. Öz çıxışında Ümummilli li­
der üzünii təkcə ziyalılara yox, ziyalıların timsalında bütün 
Azərbaycan xalqına tutaraq deyirdi: "Azərbaycanda insan 
azadlığı, təşəbbüs azadlığı, din azadlığı, dil azadlığı, sahibkar­
lıq azadlığı - bütün azadlıqlar təmin olunmalı, insan hüquqla­
rı, insan haqları qorunmalıdır. Azərbaycan müstəqil dövlət ki­
mi öz vətəndaşlarının hüquqlarını qorumağı əsas vəzilələrin- 
dən biri hesab etməlidir".
Məlrz sonrakı dövrdə ölkə başçısı kimi də Ulu öndərin 
əsas vəzifələrindən biri Azərbaycan xalqının dinindən, irqin­
dən, dilindən asılı olmayaraq hər bir vətəndaşının hüquq və 
azadlıqlarını təmin etmək, onlara qloballaşan dünya sisteminin 
tələb etdiyi hüquq və azadlıqlar çərçivəsində həyatını yaşa­
maq imkanı yaratmaq oldu. Bu şəraitin əsas prinsipləri isə 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının ayrı-ayrı mad­
dələrində öz əksini tapırdı.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Niyaz Niftiyev
Hələ Konstitusiyanın referenduma çıxarılmasından 2 gün 
əvvəl - 10 noyabr 1995-ci ildə Prezident Sarayında Konstitu­
siya layihəsini hazırlayan komitənin iclasında Ümummilli li­
der Heydər Əliyev çıxış edərkən də bu məsələyə xüsusi önəm 
verdiyini nümayiş etdirmişdi: "Konstitusiyanın maddələrinin 
48-i insan, vətəndaş azadlıqlarına, hüquqlarına həsr olunmuş­
dur. Ümumi mətnin üçdə bir hissəsi məhz insan, vətəndaş hü­
quqlarına, azadlıqlarına həsr edilmişdir. Bu da onu sübut edir 
ki, bu Konstitusiya Azərbaycan vətəndaşlarının azad, sərbəst 
yaşaması üçün bütün şəraitləri yaradan Konstitusiyadır".
Ulu öndər etnik, dini, dili, cinsi ayrı seçkilik salmadan 
Azərbaycan xalqının hər bir nümayəndəsinin rahat, azad və 
əmin-amanlıq şəraitində yaşaması üçün səy və bacarıqlarını 
əsirgəmir, bu istiqamətdə iqtisadi-siyasi, sosial-mədəni dövlət 
siyasətini həyata keçirirdi.
Bakıda yəhudi sinaqoqu və rus pravoslav kilsəsinin fəa­
liyyətinə yardım məqsədilə ayrı-ayrı vaxtlarda Prezident Fon­
dundan maliyyə vəsaiti ayrılmış, milli-mədəni təşkilatların bir 
sıra tədbirləri dövlət tərəfindən maliyyələşdirilmişdir.
Kürd, ləzgi, talış, gürcü, rus, erməni dillərində müntəzəm 
yayımlanan radio verilişləri dövlət büdcəsi hesabına maliyyə­
ləşdirilir. 10-dan artıq milli azlığın dilində əlifbalar, tədris 
proqramları, digər dərsliklər, məktəbli lüğətləri və s. ədəbiy­
yat dövlət hesabına çap edilir və pulsuz olaraq yayılır.
Hazırda, milli azlıqların dil və mədəniyyətlərinin inkişafı­
nı, milli-mədəni təşkilatların fəaliyyətini stimullaşdırmaq 
məqsədilə dövlət büdcəsindən vəsait ayrılması imkanları araş­
dırılır.
Ölkədə yaşayan milli azlıqlar, eləcə də etnik qrupların mə­
dəni dəyərlərinin, mədəni irsinin qorunması və inkişafı ilə 
bağlı Azərbaycan Respublikası hökuməti tərəfindən tədbirlər
I  212
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
planı həyata keçirilir. Bu məqsədlə aşağıdakılar nəzərdə tutul­
muşdur:
- Azərbaycan Respublikasında yaşayan etnik qrupların ta­
rixi vətəni olan ölkələrin sədrlikləri və nümayəndəlikləri ilə 
iş;
- azsaylı xalqları təmsil edən mədəniyyət mərkəzləri və 
birlikləri ilə əməkdaşlıq;
- milli azlıqlar və etnik qrupların mədəni dəyərləri və mə­
dəni irsinin qorunması və inkişafı ilə bağlı fəaliyyət göstərən 
mədəniyyət işçiləri ilə seminar-müşavirələrin keçirilməsi;
- milli azlıqların etnoqrafiyası, incəsənəti və adətlərini əks 
etdirən sərgilərin təşkili;
- milli azlıqların folklor kollektivlərinin respublikada və 
xaricə qastrol səfərlərinin təşkili;
- milli azlıqların görkəmli mədəniyyət və incəsənət xa­
dimlərinin yubileylərinin keçirilməsi;
- özfəaliyyət kollektivlərinin folklor geyimi, musiqi alətlə­
ri və texniki vasitələrlə təmin edilməsi və s.
1995-ci ildə qəbul olunmuş Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası mənşəyindən, irqindən, dinindən və dilindən 
asılı olmayaraq hər kəsin hüquq və azadlıqlarına hörməti tə­
min edir. Azərbaycan Respublikasının suverenliyi haqqında 
Konstitusiya aktı ölkənin bütün vətəndaşlarının Qanun qarşı­
sında bərabər olduğunu təsdiq edir.
Konstitusiyanın 25-ci maddəsinə əsasən, dövlət irqindən, 
milliyyətindən, dinindən, dilindən və mənşəyindən asılı olma­
yaraq, hər kəsin hüquq və azadlıqlarının bərabərliyinə təmi­
nat verir. İnsan və vətəndaş hüquqlarını və azadlıqlarını irqi, 
milli, dini, dil, mənşəyi, əqidə, siyasi və sosial mənsubiyyətə 
görə məhdudlaşdırmaq qadağandır.
Konstitusiyanın 44-cü maddəsinə əsasən', "Hər kəsin milli
Niyaz Niftiyev
mənsubiyyətini qoruyub saxlamaq hüququ vardır. Heç kəs 
milli mənsubiyyətini dəyişdirməyə məcbur edilə bilməz".
Konstitusiyanın 21-ci maddəsinin II hissəsinə (Azərbaycan 
Respublikası əhalinin danışdığı başqa dillərin sərbəst işlədil- 
məsini və inkişafını təmin edir) uyğun olaraq, "Azərbaycan 
Respublikasında dövlət dili haqqında” Qanunun bir sıra müd­
dəalarında dövlət dilinin tətbiqi və istifadəsi ilə yanaşı, həm­
çinin, digər dillərdən də istifadə olunması müəyyən edilmiş­
dir. Qanunun 5.2-ci maddəsinə əsasən, Azərbaycan Respubli­
kasında başqa dillərdə təhsil müəssisələrinin fəaliyyəti qanun­
vericiliklə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir. Belə 
müəssisələrdə dövlət dilinin tədrisi məcburidir.
Həmçinin, Qanunun 7.1-ci və 11-ci maddələrinə görə, 
Azərbaycan Respublikası ərazisində bütün xidmət sahələrin­
də, reklam və elanlarda dövlət dili ilə yanaşı, əcnəbilərə xid- 
mət göstərilməsi ilə bağlı müvafiq xidmət sahələrində, zəru­
ri hallarda reklam və elanlarda (lövhələrdə, tablolarda, plakat­
larda və s.), digər dillər də tətbiq və istifadə oluna bilər.
Azərbaycan Respublikasının 10 iyun 2003-cü il tarixli Qa­
nunu ilə "Dövlət dili haqqında" Qanunun 6-cı maddəsi dəyiş­
dirilərək yeni redaksiyada verilmiş və elektron kütləvi infor­
masiya vasitələri sahəsində müəyyən məhdudiyyəti nəzərdə 
tutan 6.1 -ci bənd Qanunun mətnindən çıxarılmışdır.
"Mədəniyyət haqqında" AR Qanununun 11-ci maddəsində 
milli mədəniyyətin inkişafına və qorunub saxlanılmasına yar­
dım nəzərdə tutulur. Dövlət Azərbaycan xalqının milli mədə­
niyyətinin inkişafına və qorunub saxlanılmasına, eləcə də 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində yaşayan bütün milli 
azlıqların mədəni kimliyinə təminat verir.
1999-cu il 26 noyabr tarixli "Notariat haqqında" Qanuna 
müvafiq olaraq, notariat hərəkətlərinin aparılması üçün müra­
1 214
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ciət etmiş şəxs dövlət dilini bilmirsə və ya notariat hərəkəti­
nin hər hansı başqa dildə aparılmasını xahiş edirsə, notarius 
imkan daxilində öz tərəfindən rəsmiləşdirilən sənədlərin 
mətnlərini arzu edilən dildə tərtib edə və ya mətn tərcüməçi 
tərəfindən ona tərcümə edilə bilər.
Konstitusiya Məhkəməsində icraat dövlət dilində aparılır, 
həmçinin, baxılan işin iştirakçısı olan və icraatın aparıldığı di­
li bilməyən şəxslərə işin bütün materiallarının onların bildiyi 
dilə tərcüməsi və məhkəmə iclaslarında ana dilində çıxış et­
məsi təmin olunur.
Azərbaycan Respublikasında mülki, cinayət, inzibati xəta­
lar haqqında işlər üzrə icraat Azərbaycan dilində, yaxud, 
müəyyən ərazidəki əhalinin çoxluq təşkil edən hissəsinin di­
lində aparılır. İşdə iştirak edən, məhkəmə icraatının aparıldı­
ğı dili bilməyən şəxslər ana dilində və ya bildiyi hər hansı 
başqa dildə məlumat, izahat, şikayət və ya vəsatət vermək hü­
ququna, habelə, Cinayət-Prosessual, İnzibati Xətalar və Miil- 
ki-Prosessual Məcəllələri ilə müəyyən edilmiş qaydada tərcü­
məçinin xidmətlərindən istifado etmək hüququna malikdirlər.
Konstitusiyanın 25-ci maddəsinin III bəndinə görə, "Döv­
lət irqindən, milliyyətindən, dinindən, dilindən, cinsindən, 
mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq mövqeyindən, əqi­
dəsindən, siyasi partiyalara, həmkarlar ittifaqlarına və digor 
ictimai birliklərə mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, hər kəsin 
hüquq və azadlıqlarının bərabərliyinə təminat verir. İnsan və 
vətəndaş hüquqlarını və azadlıqlarını irqi, milli, dini, cinsi, 
mənşəyi, əqidə, siyasi və sosial mənsubiyyətə görə məhdud­
laşdırmaq qadağandır”.
Konstitusiyanın 47-ci, 48-ci, 49-cu, 58-ci və 59-cu maddə­
lərində Azərbaycan Respublikası ərazisində yaşayan şəxslərin 
"Fikir və söz azadlığı”, "Vicdan azadlığı", "Sərbəst toplaşmaq
2151
Niyaz Niftiyev
azadlığı" və "Birləşmək hüququ" təsbit edilmişdir.
Həmin qanunlarda şəxsin etnik mənsubiyyətindən asılı ola­
raq, hər hansı bir məhdudiyyət nəzərdə tutulmamışdır.
Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən müəssisə 
və təşkilatlarda çalışan işçilərin, o cümlədən də milli azlıqla­
rın nümayəndələrinin əmək, məşğulluq və sosial hüquqlarının 
qorunmasına dövlət nəzarəti bu sahəyə aid olan normativ-hü­
quqi aktların tələblərinə uyğun həyata keçirilir.
Konstitusiyanın 44-cü maddəsinə əsasən, "Hər kəsin milli 
mənsubiyyətini qoruyub saxlamaq hüququ vardır və heç kəs 
milli mənsubiyyətini dəyişdirməyə məcbur edilə bilməz". Ey­
ni zamanda, Əsas Qanunun 45-ci maddəsində deyilir ki, "Hər 
kəsin ana dilindən istifadə etmək hüququ, istədiyi dildə tərbi­
yə və təhsil almaq, yaradıcılıqla məşğul olmaq hüququ vardır. 
Heç kəs ana dilindən istifadə hüququndan məhrum edilə bil­
məz".
Göründüyü kimi, milli və ya dini azlığın nümayəndəsi ol­
masından asılı olmayaraq, Azərbaycan vətəndaşı olan hər bir 
kəs eyni hüquqlara malikdir. "Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşlığı haqqında" 30 sentyabr 1998-ci il tarixli Azərbay­
can Respublikası Qanununun 3-cü maddəsinə görə, "Azərbay­
can Respublikasının vətəndaşlığı onun əldə edilməsi əsasla­
rından asılı olmayaraq, hamı üçün bərabərdir. Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşlarının hüquqları, azadlıqları və vəzifə­
ləri onların mənşəyindən, sosial və əmlak vəziyyətindən, irqi 
və milli mənsubiyyətindən, cinsindən, təhsilindən, dilindən, 
dinə münasibətindən, siyasi və başqa əqidələrindən, məşğu­
liyyət növündən və xarakterindən, yaşayış yerindən, həmin 
yerdə yaşadığı müddətdən və başqa hallardan asılı olmayaraq 
bərabərdir".
Bununla belə, Azərbaycan Respublikasında heç bir millə­
1 216
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
tin, milli və ya dini azlığın nümayəndəsinə və ya onlardan 
olan qrupa milli xüsusiyyətlərini və ya dini mənsubiyyətləri­
nə görə başqalarından üstün olmaq kimi ideyaları aşılamaq, 
çox fəal təəssübkeşlik göstərmək, hətta, bu ideyaların həya­
ta keçirilməsində fiziki təzyiqlərdən istifadə edilməsi qanun­
la məhdudlaşdırılır, bu sahədə sui-istifadə hallarına yol verən 
şəxs və ya qrup cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməklə mü­
vafiq qanunlar çərçivəsində cəzalandırılır.
2000-ci il sentyabrın 1-də qüvvəyə minmiş Cinayət Mə­
cəlləsinin "Təqib" adlı 109-cu maddəsinə görə, "Siyasi, irqi, 
milli, etnik, mədəni, dini, cinsi və ya beynəlxalq hüquq nor­
maları ilə qadağan edilmiş digər əsaslara görə, müəyyən edil­
miş hər hansı bir qrupu və ya təşkilatı təqib etmə, yəni qru­
pa və ya təşkilata mənsub olduqlarına görə insanları əsas hü­
quqlardan kobudcasına məhrum etmə, insanlıq əleyhinə digər 
cinayətlərlə əlaqədar olduqda - beş ildən on ilədək müddətə 
azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır".
Azərbaycan Respublikasının cinayət qanunvericiliyi milli 
zəmində törədilə biləcək cinayətlərə görə məsuliyyət müəy­
yən etmişdir. Belə ki, Cinayət Məcəlləsinin 103-cü maddəsi 
Soyqırımı cinayətinə görə məsuliyyət növünü müəyyən edir. 
Cinayət Məcəlləsinin 103-cü maddəsinə əsasən, hər hansı 
milli, etnik, irqi və ya dini qrupu, bir qrup kimi bütövlükdə və 
ya qismən məhv etmək məqsədilə qrup üzvlərini öldürmə, 
qrup üzvlərinin sağlamlığına ağır zərər vurma və ya onların 
əqli qabiliyyətinə ciddi zərər vurma, qrupun bütövlükdə və ya 
qismən fiziki məhvinə yönəlmiş yaşayış şəraiti yaratma, qrup 
daxilində doğumların qarşısını almağa yönəlmiş tədbirləri hə­
yata keçirinə, bir qrupa mənsub olan uşaqları zorla başqa qru­
pa keçirmə - on ildən on beş ilədək müddətə azadlıqdan məh­
rum etmə və ya ömürlük azadlıqdan məhrum etmə ilə cəza-
217 (
Niyaz Niftiyev
landinlir.
Soyqırımın törədilməsinə bilavasitə və ya açıq təhrik etmə 
Cinayət Məcəlləsinin 104-cü maddəsi ilə məsuliyyətə səbəb 
olur və beş ildən on ilədək müddətə azadlıqdan məhrum et­
mə ilə cəzalandırılır.
Beynəlxalq hüquq normaları və Azərbaycan Respublikası­
nın qanunları ilə müəyyən edilmiş əsaslar olmadıqda, əhalini 
qanuni yerləşdiyi yerlərdən başqa ölkəyə qovma və ya digər 
məcburi hərəkətlərlə didərgin salma Cinayət Məcəlləsinin 
107-ci maddəsi ilə məsuliyyətə səbəb olur və on ildən on beş 
ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılır.
Hər hansı bir irqi qrupu əsarət altında saxlamaq üçün di­
gər irqi qrup tərəfindən üstünlüyü təşkil və təmin etmək məq­
sədilə: irqi qrupa və ya qruplara mənsub olan şəxslərin yaşa­
maq və azadlıq hüquqlarını inkar etmə, yəni irqi qrupa və ya 
qruplara mənsub olan şəxsləri öldürmə, onların sağlamlığına 
ağır zərər vurma və ya əqli qabiliyyətlərinə ciddi zərər vur­
ma, işgəncə və ya qəddar, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçal­
dan rəftar və ya cəza tətbiq etmə, yaxud, özbaşınalıqla həbs 
və qanunsuz olaraq azadlıqdan məhrum etmə; irqi qrupun və 
ya qrupların, bütövlükdə və ya qismən, fiziki məhvi ilə nəti­
cələnə biləcək yaşayış şəraiti yaratma; irqi qrupun və ya qrup­
ların ölkənin siyasi, sosial, iqtisadi və mədəni həyatında işti­
rakının qarşısını almaq, habelə, qrupa və ya qruplara mənsub 
olan şəxslərin işləmək, həmkarlar təşkilatlarını yaratmaq, təh­
sil almaq, ölkədən getmək və ölkəyə qayıtmaq, vətəndaşlıq, 
hərəkət etmək və yaşayış yerini seçmək, fikir və söz azadlı­
ğı, toplaşmaq və birləşmək hüquqları daxil olmaqla əsas insan 
hüquq vo azadlıqlarını inkar etməklə tam inkişafın qarşısını al­
maq məqsədilə hər hansı qanunverici və digər tədbiri həyata 
keçirinə; düşərgə və qettoların yaradılması ilə əhalini irqi
| 218
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
qruplara bölmək, irqi qruplar arasında qarışıq nikahları qada­
ğan etmək, irqi qrupa və ya qruplara vo ya onların üzvlərinə 
mənsub olan torpaq sahələrini onların razılığı olmadan almaq 
məqsədilə, qanunverici tədbirlər daxil olmaqla, hər hansı bir 
tədbiri həyata keçirmə; irqi qrupa və ya qruplara mənsub olan 
şəxslərin əməyini istismar etmə; aparteidə qarşı çıxan şəxslə­
ri və təşkilatları, əsas hüquq və azadlıqlardan məhrum etmə 
vasitəsilə təqib etmə - Cinayət Məcəlləsinin 111-ci maddəsi 
ilə məsuliyyətə səbəb olur və on ildən on beş ilədək müddə­
tə azadlıqdan məhrum etmə və ya ömürlük azadlıqdan məh­
rum etmə ilə cəzalandırılır.
Cinayət Məcəlləsinin 154-cü maddəsi insan və vətəndaş­
ların Konstitusiyada təsbit olunmuş bərabərlik hüququnu poz­
mağa görə məsuliyyət müəyyən edir. Bu maddəyə əsasən, ir­
qindən, milliyyətindən, dinindən, dilindən, cinsindən, mənşə­
yindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq mövqeyindən, əqidəsin­
dən, siyasi partiyalara, həmkarlar ittifaqlarına və digər ictimai 
birliklərə mənsubiyyətindən asılı olmayaraq şəxsin hüquq və 
qanuni mənafelərinə zərər vurmaqla şəxsin bərabərlik hüqu­
qunu pozma - minimum əmək haqqı məbləğinin yüz mislin­
dən beş yüz mislinodək miqdarda cərimə vo ya bir ilədək 
müddətə islah işləri ilə cəzalandırılır.
Cinayət-Prosessual Məcəllənin 11-ci maddəsinə əsasən, 
Azərbaycan Respublikasında cinayət prosesi hər kəsin qanun 
və məhkəmə qarşısında hüquq bərabərliyi əsasında həyata ke­
çirilir. Cinayət prosesini həyata keçirən orqanlar cinayət pro­
sesində iştirak edən şəxslərdən hər hansı birinə vətəndaşlıq, 
sosial, cinsi, irqi, milli, siyasi və dini mənsubiyyətindən, di­
lindən, mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq mövqeyin­
dən, əqidəsindən, yaşayış yerindən və olduğu yerdən asılı ol­
mayaraq və qanunla əsaslandırılmamış digər mülahizələrə gö­
2191
Niyaz Niftiyev
rə üstünlük vermir.
Cinayət-Prosessual Məcəllənin 26-cı maddəsinə əsasən, 
Azərbaycan Respublikası məhkəmələrində cinayət-mühakimə 
icraatı dövlət dilində və ya müvafiq ərazinin əhalisinin çox­
luq təşkil edən hissəsinin dilində aparılır.
Qanuna əsasən, cinayət prosesini həyata keçirən orqan ci­
nayət-mühakimə icraatının aparıldığı dili bilməyən cinayət 
prosesi iştirakçılarının aşağıdakı hüquqlarını təmin etməlidir: 
cinayət prosesi iştirakçılarına öz ana dilindən istifadə etmək 
hüququnu izah etmək; ibtidai araşdırma və məhkəmə baxışı 
zamanı tərcüməçinin köməyindən pulsuz istifadə etmək, ibti­
dai araşdırma qurtardıqdan sonra cinayət işi və ya cinayət tə­
qibi ilə bağlı digər materiallarla tam tanış olmaq, məhkəmə­
də ana dilində çıxış etmək. Cinayət mühakimə icraatının apa­
rıldığı dili bilməyən cinayət prosesi iştirakçılarının hüquqları­
nın təmin olunması dövlət büdcəsi hesabına həyata keçirilir.
Cinayət prosesini həyata keçirən orqan təqdim edilməli sə­
nədləri müvafiq şəxslərə cinayət-mühakimə icraatının aparıl­
dığı dildə təqdim edir. Mülki-Prosessual Məcəllənin 8-ci mad­
dəsinə əsasən, mülki işlər və iqtisadi mübahisələr üzrə ədalət 
mühakiməsi hamının qanun və məhkəmə qarşısında bərabər­
liyi prinsipi əsasında həyata keçirilir.
Məhkəmə irqindən, milliyyətindən, dinindən, dilindən, 
cinsindən, mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq mövqe­
yindən, əqidəsindən, siyasi partiyalara, həmkarlar ittifaqlarına 
və digər ictimai birliklərə mənsubiyyətindən, hüquqi şəxsin 
olduğu yerdən, tabeçiliyindən, mülkiyyət formasından və qa­
nunda nəzərdə tutulmayan başqa fərqlərdən asılı olmayaraq, 
işdə iştirak edən bütün şəxslərə eyni cür yanaşır.
Mülki-Prosessual Məcəllənin 11 -ci maddəsinə əsasən, 
mülki işlər və iqtisadi mübahisələr üzrə məhkəmə icraatı döv­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
lət dilində - Azərbaycan dilində və ya müəyyən ərazi əhali­
sinin əksəriyyətinin dilində aparılır.
Qanuna əsasən, işdə iştirak edən, məhkəmə icraatının apa­
rıldığı dili bilməyən şəxslərə işin bütün materialları ilə tanış 
olmaq, izahat, ifadə və rəy vermək, məhkəmədə çıxış etmək, 
vəsatət qaldırmaq, ana dilində şikayət etmək, həmçinin Mül­
ki-Prosessual Məcəlləyə uyğun olaraq pulsuz tərcüməçi xid­
mətindən istifadə etmək hüququ izah və təmin olunur. Məh­
kəmə sənədləri işdə iştirak edən şəxslərə məhkəmə icraatının 
aparıldığı dildə verilir.
İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 7-ci maddəsi hamının qanun 
qarşısında bərabərliyi prinsipini təsbit edir. Belə ki, inzibati 
xəta törətmiş şəxslər irqindən, milliyyətindən, dinindən, dilin­
dən, cinsindən, mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq 
mövqeyindən, əqidəsindən və digər hallardan asılı olmayaraq 
qanun qarşısında bərabərdirlər və inzibati məsuliyyətə cəlb 
olunurlar.
Hüquqi şəxslər do həmçinin, inzibati xəta törətdikdə mül­
kiyyət formasından, olduqları yerdən, təşkilati-hüquqi forma­
larından və tabeçiliyindən asılı olmayaraq inzibati məsuliyyə­
tə cəlb olunurlar.
Ailə Məcəlləsinin 2-ci maddəsinə əsasən, nikaha daxil 
olarkən və ailə münasibətlərində sosial, irqi, milli, dini və dil 
mənsubiyyətinə görə vətəndaşların hüquqlarının hər hansı for­
mada məhdudlaşdırılması qadağandır.
İnsan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının irqi, milli, dini 
və digər əsaslara görə məhdudlaşdırılmasının yolverilməzliyi 
prinsipi Konstitusiya ilə yanaşı, Cinayət, Cinayət-Prosessual, 
Mülki-Prosessual, Ailə, Əmək məcəllələrində və digər qanun­
vericilik aktlarında təsbit edilmişdir.
"Azərbaycan Respublikası vətəndaşlığı haqqında" Qanunun
Niyaz Niftiyev
3-cü maddəsinə əsasən, Azərbaycan Respublikası vətəndaşla­
rının hüquqları, azadlıqları və vəzifələri onların mənşəyin­
dən, sosial və əmlak vəziyyətindən, irqi və milli mənsubiy­
yətindən, cinsindən, təhsilindən, dilindən, dini münasibətin­
dən, siyasi və başqa əqidələrindən, məşğuliyyət növündən 
və xarakterindən, yaşayış yerindən, həmin yerdə yaşadığı 
müddətdən və başqa hallardan asılı olmayaraq bərabərdir.
Şəxsin milliyyətindən, irqindən, dinindən, dilindən, cinsin­
dən, mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq mövqeyin­
dən, əqidəsindən, siyasi partiyalara, həmkarlar ittifaqına və 
digər ictimai birliklərə mənsubiyyətindən asılı olaraq hüquq 
və qanuni mənafelərinə zərər vurmağa görə, Azərbaycan Res­
publikası Cinayət Məcəlləsinin 109 (təqib), 11 l-ci (irqi ayrı- 
seçkilik (aparteid), 154-cü (bərabərlik hüququnu pozma), 283- 
cü (milli, irqi və dini düşmənçiliyin salınması) maddələrində 
məsuliyyət nəzərdə tutulur.
Eyni zamanda, "Kütləvi İnformasiya Vasitələri haqqında" 
Qanunun 10-cu maddəsinə əsasən, milli, irqi, sosial ədavəti, 
yaxud, dözülməzliyi təbliğ etmək məqsədilə KİV-dən istifa­
dəyə yol verilmir.
"İctimai televiziya və radio yayımı haqqında" Qanunun 
7.0.7-ci maddəsinə uyğun olaraq, dini və irqi ayrı-seçkiliyi 
təbliğ edəm proqramların yayımlanmaması ictimai yayımçının 
vəzifəsi kimi müəyyən olunmuşdur.
"Televiziya və radio yayımı haqqında" Qanunun 11.5-ci 
maddəsinə müvafiq olaraq, teleradio yayımı sahəsində Milli 
Televiziya və Radio Yayımları Şurası belə təbliğatın yol ve­
rilməməsinə nəzarət edir.
Seçki Məcəlləsinin 3-cü maddəsinə əsasən, irqindən, mil­
liyyətindən, dinindən, dilindən, cinsindən, mənşəyindən və 
qanunla nəzərdə tutulmuş digər əsaslardan asılı olmayaraq
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının seçmək, seçilmək və 
referendumda iştirak etmək hüququ vardır.
Seçki Məcəlləsinin 88.2-ci maddəsinə əsasən, Cinayət 
Məcəlləsinə uyğun olaraq, seçkiqabağı təşviqat aparılarkən 
kütləvi informasiya vasitələrindən sosial, irqi, milli, dini nif­
rət və düşmənçilik yaradan təşviqat formasında sui-istifadə 
qadağandır. Ümumiyyətlə, Azərbaycan Respublikasında indi­
yədək keçirilən seçkilərdə müxtəlif seçki subyektlərinin hü­
quqlarının mənsub olduğu irqə görə hansısa şəkildə məhdud­
laşdırılması hallarına təsadüf edilməmişdir.
Daxili qanunvericiliyin bu müddəaları ilə yanaşı, Azər­
baycan Respublikasının 1996-cı il 31 may tarixində qoşuldu- 
ğu irqi ayrı-seçkiliyin bütün formalarının aradan qaldırılması, 
aparteidin qarşısının alınması və onun cəzalandırılması, geno- 
sidin qarşısının alınması və onun cəzalandırılması haqqında 
BMT Konvensiyaları kimi beynəlxalq sənədlərin müddəaları 
da tətbiq olunur.
Tarixən, sivilizasiyaların vo mədəniyyətlərin qovuşduğu 
Azərbaycanda etnoslararası ənənəvi dostluq münasibətləri, 
qarşılıqlı mədəni-mənəvi zənginləşmə, vahid vətənçilik təfək­
kürü ətrafında inteqrasiya zaman-zaman Azərbaycanda unikal 
etno-mədoni və etno-siyasi münasibətlər sistemini, etnik-dini 
müxtəlifliyə və zəngin milli-mənəvi dəyərlərə malik vahid bir 
cəmiyyət tipini, mükəmməl dözümlülük mühitini formalaşdır­
mışdır.
Azərbaycan Respublikası öz müstəqilliyini qazandıqdan 
sonra ölkəmizdə əhalinin siyahıya alınması prosesi başlanmış­
dır. 1999-cu ildə həyata keçirilmiş əhalinin son siyahıya alın­
ması zamanı milli tərkib üzrə statistik məlumatlar ümumiləş­
dirilmişdir. Həmin ildə əhali sayı 7.953.400 nəfər olub. Bu si­
yahıyaalınmaya əsasən, ölkə əhalisi üzrə milli azlıqların sayı
Niyaz Niftiyev
aşağıdakı kimidir: Ləzgilər - 178.000 (2,2 faiz), ruslar - 
141.700 (1,8 faiz) ermənilər - 120.700 (1,5 faiz), talışlar - 
76.800 (1,0), avarlar - 50.900 (0,6), türklər - 43.400 (0,5), ta­
tarlar - 30.000 (0,4), ukraynalılar - 29.000 (0,4), saxurlar - 
15.900 (0,2), gürcülər - 14.900 (0,2), kürdlər - 13.100 (0,2), 
tatlar - 10.900 (0,13), yəhudilər - 8.900 (0,1), udinlər - 4.100 
(0,05) və digər millətlər - 9.600 (0,12). (88)
Ümummilli lider Heydər Əliyev yüz illər boyu Azərbay­
canda formalaşmış bu milli keyfiyyətin və cəmiyyətimizdəki 
etnik-mədəni müxtəlifliyin qorunub saxlanmasına və təşviqi­
nə xüsusi həssaslıqla yanaşır, Azərbaycanın burada yaşayan 
bütün xalqların ümumi vətəni olduğunu dönə-dönə vurğulayır- 
dı. Onun "polietnizm bizim tarixi nailiyyətimizdir" sözləri 
müasir Azərbaycan cəmiyyətinin tolerant ovqatını və dövlətin 
siyasi iradəsini dəqiq ifadə edir.
Sovet dövründə olduğu kimi, ondan sonra müstəqil Azər­
baycanda da Ümummilli lider Heydər Əliyev beynəlmiləlçi­
lik ruhunu və milli azlıqlara diqqəti müdafiə edirdi. Ölkə­
mizdə elə milli azlıqlar vardır ki, onlar sayca cəmi bir ne­
çə nəfəri özündə birləşdirir və kompakt olaraq, yalnız, bu 
ölkədə yaşayırlar.
Bu etnik qruplardan hər hansı birinin itirilməsi, əslində, 
bütün bəşəriyyət üçün əvəzsiz itki olardı. Şübhəsiz ki, belə bir 
təhlükə onlar üçün Azərbaycanda yox idi. Bir sıra beynəlxalq 
təşkilatlar öz sənədlərində qeyd edirlər ki, azərbaycanlıların 
onlarla bərabər bir torpaqda yaşayan xalqlara qarşı tolerantlı­
ğı etalon hesab edilə bilər. Həqiqətən də bu xalqa məxsus 
olan mehriban qonşuluq, dini və etnik dözümlülüyü davam et­
dirməklə mövcud hakimiyyət dillərin, dinlərin, etnik psixolo- 
giyaların, ənənələrin inkişafına həmişə böyük önəm vermiş­
dir. Bu gün Azərbaycan radio verilişlərinin ləzgi, talış, kürd,
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
gürcü və digər dillərdə səslənməsi, onların dillərində və di­
gər dillərdə dərsliklərin çap edilməsi dövlətin ölkədə yaşayan 
milli azlıqların hüquqlarının qorunması sahəsində ardıcıl və 
məqsədyönlü siyasətin davam etdiyini təsdiq edir.
Ölkənin ictimai-siyasi həyatındakı demokratik dəyişikliklər 
Azərbaycanda yaşayan azsaylı xalqlara olan marağın artması­
na şərait yaratdı. İnsan hüquqlarının müdafiəsi, müxtəlif etnos 
və etnik qrupların saxlanılması, yalnız, sosial-mədəni deyil, 
həmçinin, siyasi əhəmiyyət daşıyırdı. Dövlətin milli siyasəti, 
təkcə, ayrı-ayrı etnos və xalqlara deyil, milli mənsubiyyətin­
dən asılı olmayaraq, ölkə vətəndaşlarının həyatının bütün sa­
hələrində bərabərhüquqlu inkişafına xidmət edir.
Bu gün xınalıq, buduq, qrız (Quba), Nic (Qəbələ), Lahıc 
və İvanovka (İsmayıllı), Katex və Əliabad (Zaqatala), Qos- 
molyan (Lerik) kimi azsaylı xalqların yaşayış məskənləri açıq 
səma altında etnoqrafik muzeylərə və turist marşrutlarına çev­
rilə bilər.
Azərbaycanda, hətta, ən azsaylı millətlərin nümayəndələri 
belə icmalarda birləşə, öz mədəniyyət, dil və adət-ənənələri­
ni inkişaf etdirə bilərlər. Onlar heç bir dini və milli ayrı-seç­
kiliyə məruz qalmırlar. Azərbaycanda üç əsas dini cərəyan - 
islam, xristianlıq və iudaizm qarşılıqlı hörmət şəraitində fəa­
liyyət göstərir.
Ulu öndər Heydər Əliyev milli azlıqların nümayəndələri 
ilə keçirdiyi görüşlərinin birində deyirdi: "Biz, Azərbaycan 
deyəndə onun sərvətini, onun gözəl təbiətini nəzərdə tuturuq. 
Lakin bütün bunlarla yanaşı, respublikanın ən başlıca sərvəti 
əsrlərdən bu torpaqda yaşayan, öz taleyini, öz həyatını bu tor­
pağa bağlayan, müxtəlif millətlərdən olan, müxtəlif dinlərə 
etiqad edən adamlardır. Ölkə nə qədər çox xalqı birləşdirsə, 
bir o qədər də zəngin olar".
2251
Niyaz Niftiyev
Ümummilli lider milli azlıqlarla keçirdiyi başqa bir görü­
şündə deyirdi: "Mən görüşlərimi milli azlıqların nümayəndə­
ləri ilə görüş adlandırmaq istəməzdim. Bu, Azərbaycanın, 
Azərbaycan xalqının nümayəndələri ilə görüşdür". (89)
Ölkədə yaşayan milli azlıqların nümayəndələri rəhbər və­
zifələrə təyin olunurlar, yüksək fəxri adlara, Prezident müka­
fatlarına və təqaüdlərinə layiq görülürlər. Hökumət, parla­
ment, mərkəzi icra strukturları, o cümlədən, milli azlıqların 
sıx yaşadığı bölgələrin rəsmi dövlət strukturlarında və yerli 
özünüidarə orqanlarında milli azlıqların nümayəndələri geniş 
təmsil olunurlar. Təkcə, bir faktı göstərmək kifayətdir ki, 
Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyi sistemində, 
bir sıra yüksək vəzifələr də daxil olmaqla (idarə və şöbə rəis­
ləri səviyyəsində) çalışan əməkdaşların 1000 nəfərindən ço­
xunu (4%-ə qədər) milli azlıqların nümayəndələri təşkil edir 
(ləzgilər, talışlar, ruslar, tatlar, kürdlər, avarlar, tatarlar, yəhu­
dilər və digərləri).
Belə ki, ölkə əhalisinin 1,2%-ni təşkil edən talışlar daxili 
işlər orqanları əməkdaşlarının 6%-ni, 0,06%-ni təşkil edən 
kürdlər daxili işlər orqanları əməkdaşlarının 1%-ni, 2%-ni təş­
kil edən ləzgilər daxili işlər orqanları əməkdaşlarının 2,5%-ni, 
1,3%-ni təşkil edən ruslar daxili işlər orqanları əməkdaşları­
nın 0,8%-ni, 0,5%-ni təşkil edən avarlar daxili işlər orqanları 
əməkdaşlarının 0,6%-ni, 1,5%-ni təşkil edən yəhudilər, tat. 
gürcü, ingiloy, saxur, lak, udin və başqa milli azlıqlar isə da­
xili işlər orqanları əməkdaşlarının 0,5%-ni təmsil edirlər.
Məhkəmə sistemində də milli azlıqlar təmsil olunurlar. 
Hazırda, milli azlıqları təmsil edən 20-yə qədər hakim Azər­
baycan Respublikasının müxtəlif məhkəmələrində, o cümlə­
dən, apelyasiya məhkəmələrində, kassasiya instansiyası olan 
Ali Məhkəmədə, həmçinin, ali ədalət mühakiməsi orqanı olan
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Konstitusiya Məhkəməsində fəaliyyət göstərirlər. Eyni za­
manda, qeyd olunmalıdır ki, məhkəmə hakimiyyətinin özünü 
idarə orqanı olan Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvləri sırasına 
milli azlığın nümayəndəsi olan hakim də təyin edilmişdir.
Ədliyyə orqanlarında isə milli azlıqların - qadınlar da da­
xil olmaqla - müxtəlif millətlərdən olan 150-dək nümayəndə­
si çalışır, onlar Ədliyyə Nazirliyinin aparatında və digər qu­
rumlarında, o cümlədən, rəhbər vəzifələrdə təmsil olunurlar. 
(97.13)
Azərbaycanda yeni şəxsiyyət vəsiqələrində etnik mənsu­
biyyətin göstərilməməsi Azərbaycan Respublikası vətəndaşla­
rının, o cümlədən, milli azlıqların bu baxımdan ayrı-seçkiliyə 
məruz qalma imkanlarını məhdudlaşdırır.
1999- cu ildə AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İns­
titutu Prezidentin milli məsələlər üzrə dövlət miişavirliyi ilə 
birgə Azərbaycanda yaşayan azlıqlarla bağlı beynəlxalq konf­
rans keçirdi. Bundan başqa, Münaqişələr və Dövlət Quruculu­
ğu üzrə London İnformasiya Şəbəkəsi "Links"in təşəbbüsü ilə 
"Azərbaycanda yaşayan milli azlıqlarla bağlı dövlət siyasəti" 
mövzusunda beynəlxalq seminar təşkil olundu. Burada bütün 
milli azlıqların nümayəndələri iştirak etdi, onlar hüquq və 
azadlıqlarını qoruyan Azərbaycan dövlətinə minnətdarlıqlarını 
ifadə etdilər. Bu, beynəlxalq qurumlar tərəfindən həm milli 
azlıqlar, həm də dövlət təşkilatları üçün əhəmiyyətli bir təd­
bir kimi qiymətləndirildi. (90.164)
2000- ci ilin iyun ayında - Azərbaycan Respublikası Avro­
pa Şurasına üzv olmamışdan çox-çox əvvəl "Milli azhqlarin 
müdafiəsi haqqında" Çərçivə Konvensiyasına qoşulmuşdur. 
Konvensiyanın 25-ci maddəsinə əsasən, Azərbaycan 2002-ci 
il iyunun 4-də milli azlıqlara mənsub olan şəxslərin hüquqla­
rının qorunmasına dair vəziyyət barədə milli hesabatını təq-
Niyaz Niftiyev
dim etmişdir. Milli azlıqların qorunması haqqında Çərçivə 
Konvensiyası üzrə Məşvərətçi Komitə sözügedən hesabatın 
baxılması məqsədilə xüsusi İşçi Qrupu tərtib etmişdir. Bu 
qrup Dövlət hesabatını yoxlamaq məqsədilə 2003-cü il martın 
29-dan aprelin 4-nə qədər Azərbaycanda səfərdə olmuşdur. 
Bu tədbirlər Azərbaycanın milli azlıqlara yönəlmiş siyasətinin 
beynəlxalq standartlara cavab verməsinin əyani göstəricisidir.
Azərbaycan ATƏT kimi başqa nüfuzlu beynəlxalq təşkilat­
larla da milli azlıqlar məsələsində əməkdaşlıq edir. ATƏT-in 
Milli azlıqlar üzrə Ali komissarının siyasi müşaviri milli az­
lıqların hüquqlarının qorunmasına dair vəziyyəti müşahidə et­
mək məqsədilə Azərbaycana bir neçə dəfə səfər etmişdir. 
(91)
2001-ci il noyabrın 1-də Prezident Heydər Əliyev Avropa 
Şurasının "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" Çərçivə Kon­
vensiyasına uyğun olaraq, Azərbaycan Respublikasının qəbul 
etdiyi öhdəliklərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı ilkin hesabatın 
hazırlanması və təqdim edilməsi barədə Sərəncam imzaladı. 
Sərəncamda deyilirdi: "Avropa Şurasının "Milli azlıqların mü­
dafiəsi haqqında" Çərçivə Konvensiyasına Azərbaycan Res­
publikasının qoşulmasını nəzərə alaraq və həmin Konvensiya­
nın müddəalarına uyğun olaraq, Azərbaycan Respublikasının 
öz öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi ilə bağlı həyata keçirdiyi 
tədbirlər barədə ilkin hesabatın hazırlanması və Azərbaycan 
Respublikası Hökuməti adından Avropa Şurasının Baş kati­
binə təqdim olunmasını təmin etmək məqsədi ilə qərara alı­
ram:
Avropa Şurasının "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" 
Çərçivə Konvensiyasına uyğun olaraq, Azərbaycan Respubli­
kasının öz öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi ilə bağlı həyata 
keçirdiyi tədbirlər barədə ilkin hesabatının hazırlanması üçün
1 228
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
İşçi Qrupu yaradılsın".
Xarici işlər nazirinin müavini X ə l ə f  Xələfovun rəhbərlik 
etdiyi Qrupun ölkənin bütün rəsmi strukturlarını təmsil edən 
10 üzvü var idi. İşçi Qrupuna tapşırılmışdı ki, üç ay müddə­
tində bu Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən ilkin hesabatın 
layihəsini hazırlayıb Prezidentə təqdim etsin. Eyni zamanda, 
Xarici İşlər Nazirliyinə tapşırılmışdı ki, bu Sərəncamın 1-ci 
bəndində göstərilən ilkin hesabatın hazırlanıb baxıldıqdan 
sonra həmin Çərçivə Konvensiyasında nəzərdə tutulmuş 
qaydada Avropa Şurasının Baş katibinə göndərilməsini tə­
min etsin. (92)
Sərəncamdan dərhal sonra Azərbaycan Respublikasında 
milli azlıqlara mənsub olan şəxslərin hüquqlarının qorunması 
üzrə mövcud vəziyyət barədə ilkin hesabat hazırlanaraq Av­
ropa Şurasına təqdim olunmuşdu. Hesabatda bildirilirdi ki, 
Azərbaycan müxtəlif etnik və dini qrupların ənənəvi dözüm­
lülük və harmonik birgəyaşayışı üzərində qurulmuş və həya­
ta keçirilən milli siyasətin aparıldığı çoxmillətli və çoxdinli 
ölkədir. Qanun mənşəyindən, milliyyətindən, dinindən və di­
lindən asılı olmayaraq, hər kəsin hüquq və azadlıqlarının bə­
rabərliyinə təminat verir.
Bir neçə əsr ərzində milli azlıqlara mənsub olan şəxslər 
Azərbaycan Respublikasında yerli xalqla sülh və harmoniya 
şəraitində yaşamış və yaşayırlar. Azərbaycan, tarixən, unikal 
çoxmillətli cəmiyyət olduğu üçün bu multimodəniyyotli, mul- 
tictnik irs, hətta, bu gün do Azərbaycanda qorunub saxlanıl­
maqdadır.
Ölkəmizin 20% ərazisini işğal etmiş Ermənistanla bir ne­
çə illik silahlı münaqişə nəticəsində mövcud olan çətinliklər, 
erməni silahlı qüvvələri vo terrorist qruplaşmalarının təşkil et­
diyi etnik təmizləmənin qurbanları olan azərbaycanlılarla ya­
229 |
Niyaz Niftiyev
naşı, müxtəlif milli azlıqlara mənsub olan şəxslərdən ibarət 
(kürdlər, ruslar, yəhudilər və s.) təxminən, 1 milyon qaçqın 
və məcburi köçkünün, həmçinin, keçid dövrünün problemləri­
nin mövcudluğuna baxmayaraq, Azərbaycan hökuməti milli 
azlıqların hüquqlarının qorunması üzrə ardıcıl siyasətini da­
vam etdirir. Milli azlıqlar öz milli mədəni mərkəzlərini, asso­
siasiyalarını və digər qurumlarını yaratmaq hüquqlarından tam 
istifadə edirlər.
Həyat Miqrasiya Resurs Mərkəzinin 2003-cü ilin fevralın 
14-də təşkil etdiyi "Azərbaycanda milli azlıqlar: reallıqlar və 
perspektivlər" mövzusunda 1(7) saylı Məlumat Sessiyasının 
mətbuata açıqlamasında da bu və ya digər maraqlı məsələlə­
rə münasibət bildirilirdi. Onlardan biri də Rusiya mətbuatında 
Azərbaycanda yaşayan milli azlıqlara münasibətin pis olması 
haqqında məlumatların verilməsidir. Bu fikirlərin məğzi on­
dan ibarətdir ki, demokratiyanın indiqatoru olan milli azlıqla­
ra münasibət Azərbaycanda pisləşməkdədir: guya, ruslar, yə­
hudilər və digər milli azlıqlar ölkə ərazisini kütləvi surətdə 
tərk etməkdədirlər. Əslində, Azərbaycanda belə bir prosesin 
baş verdiyi heç kim tərəfindən təsdiq olunmayıb. Könüllü 
miqrasiya istisna olmaqla, heç bir milli azlığa qarşı kəskin 
münasibət qeydə alınmayıb.
Azərbaycan xalqının Ümummilli lideri Heydər Əliyevin ta- 
razlaşdırılmış beynəlxalq siyasətini uğurla davam etdirən Pre­
zident İlham Əliyevin mədəniyyət sahəsində beynəlxalq tə­
şəbbüslərə göstərdiyi dəstək nəticəsində ölkəmiz dünyanın 
mədəniyyət mərkəzinə çevrilə bilmişdir. Prezident İlham Əli­
yevinin 4 noyabr 2008-ci il tarixli Sərəncamına uyğun olaraq, 
həmin il dekabrın 2-3-də Bakıda Avropa Şurasına üzv dövlət­
lərin mədəniyyət nazirlərinin konfransı keçirilmişdir. Konf­
ransda Prezident İlham Əliyevin çıxışı zamanı irəli sürdüyü
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
təkliflər və tövsiyələr tədbirin beynəlxalq əhəmiyyətini daha 
da artırmışdır. Konfransda Prezident İlham Əliyev tərəfindən 
sivilizasiyalar arasında dialoqun inkişafını nəzərdə tutan "Ba­
kı prosesi"nin əsası qoyulmuş və bu təşəbbüsün qlobal bir 
prosesə çevrilməsinə səbəb olmuşdur. Prezident konfransdakı 
çıxışı zamanı demişdir: "Mən çox istərdim ki, bu gün əsası 
qoyulan "Bakı prosesi" uzun müddətli olsun. Çox istərdim ki, 
bu konfransın keçirilməsindən sonra konkret mexanizmlər iş- 
lənilsin, konkret fəaliyyət planı hazırlansın. Belə tədbirlərin 
keçirilməsi həm Bakıda, həm də digər şəhərlərdə ənənəyə 
çevrilsin". Açılış mərasimində çıxış edən Avropa Şurasının 
baş katibi Teri Devis isə konfransın keçirilməsini bütün Avro­
pa üçün əlamətdar hadisə olduğunu bildinniş və qeyd etmiş­
dir ki, "Bakı öz tarixi ilə müxtəlif mədəniyyətlərin qovşağın­
da yerləşir və şərqlə qərb, şimal ilə cənub arasında təbii kör­
püdür".
Konfransın keçirilməsində əsas məqsəd ölkəmizin həm 
Avropa Şurasına və həm də İSESKO-ya üzv olan yeganə döv­
lət olmaq imkanından bəhrələnərək Avropa ilə İslam dünyası 
arasında mədəniyyət körpüsü-vasitəçisi rolunu oynamaq və 
fərqli mədəniyyətlər arasında dialoqun inkişafına xidmət edən 
"Bakı prosesi"nin əsasını qoymaq və bu fəaliyyətlərin mərkə­
zində duran Azərbayeamn beynəlxalq nüfuzunu daha da güc­
ləndirmək olmuşdur.
Müxtəlif mədəniyyətlərin və qitələrin qovşağında yerləşən 
Azərbaycanın həm geosiyasi vəziyyəti, həm də mədəni zən­
ginliyi "Bakı prosesi” çərçivəsində mədəniyyətlorarası dialoq 
təşəbbüslərini Avropa və ona qonşu regionların hüdudları çər­
çivəsindən çıxarıb daha qlobal səviyyəyə yüksəltməyə imkan 
verir. Bu mənada "Mədəniyyətlorarası dialoqa dair Bakı Pro-
Niyaz Niftiyev
sesi"nin davamı olaraq Azərbaycan Respublikasının Preziden­
ti İlham Əliyevin dəstəyi ilə 2011-ci ilin aprel ayında Bakıda 
"Ümumdünya Mədəniyyətlərarası dialoq Forumu'nun (World 
Forum for Intercultural Dialogue) keçirilməsi təşəbbüsü irəli 
sürülmüşdür. "Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Foru- 
mu'nun ölkəmizdə təşkili İslam və Avropa mədəniyyətini 
özündə ehtiva edən Azərbaycan mədəniyyətinin beynəlxalq 
səviyyədə təbliğ olunması, Azərbaycanın nüfuzunun yüksəl­
dilməsi və beynəlxalq proseslərdə əhəmiyyətinin artırmasına, 
eləcə də Azərbaycanın qitələrarası və sivilizasiyalararası 
əməkdaşlıq məsələlərində çox mühüm dövlət kimi qəbul 
olunmasına, həmçinin, Azərbaycanın dünya mədəniyyətinə 
inteqrasiyasına xidmət edir.
Xarici tərəfdaşların və tədbir iştirakçılarının müraciətləri, 
ölkəmizin bu sahədə davamlı fəaliyyətinin təmin edilməsi 
məqsədilə Forumun hər iki ildə bir dəfə keçirilməsi və Mə­
dəniyyət və Turizm Nazirliyinin tədbirin əlaqələndirici quru­
mun müəyyən edilməsi ilə bağlı Prezidenti İlham Əliyev 
2011-ci il mayın 27-də Fərman imzalayıb. Həmin Fərmana 
uyğun olaraq ölkə başçısının himayəsi və iştirakı ilə "Çoxmə- 
dəniyyətli dünyada sülh şəraitində birgə yaşamaq" şüarı altın­
da 2013-cü ilin mayında Bakıda İkinci Ümumdünya Mədəniy- 
yətlərarası Dialoq Forumu keçirildi. Forumun əsas tərəfdaşla­
rı qismində yenə də UNESCO, BMT-nin Sivilizasiyalar Al­
yansı, Avropa Şurası, Avropa Şurasının Şimal-Cənub Mərkə­
zi, İSESCO, BMT-nin Dünya Turizm Təşkilatı kimi beynəl­
xalq qurumlar çıxış etdilər.
Mayın 18-19-da (2015) Bakı Prosesi çərçivəsində paytax­
tımız yenidən Ümümdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Foru­
muna ev sahibliyi etdi. Forumda bir daha sübut olundu ki, 
"Bakı prosesi" ölkə başçısının dünya xalqları və mədəniyyət­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturaiizm
ləri arasında qarşılıqlı hörmət və anlayışlı, əməkdaşlıq və dia­
loqu təşviq edən platforma və layihələri birləşdirən qlobal 
xoşməramlı çağırışıdır. Bu həm də dünyada milli, irqi, dini və 
mədəni ziddiyyətlərin daha da artdığı, ekstremist düşüncə tər­
zinin genişləndiyi bir dövrdə Azərbaycanın multikultural re­
surslarının, tarixən malik olduğumuz mehriban birgə yaşama 
ənənələrinin beynəlxalq səviyyədə model kimi istifadə olun­
ması və' ölkəmizin belə məsələlərdə interkultural körpü rolu­
nun önə çıxmasına yönəlik fəaliyyətdir. Yəni "Bakı prosesi" 
həm multikultural, həm do interkultural beynəlxalq və yerli 
fəaliyyətlərin davamlı məcmusudur.
UNESCO, BMT-nin Sivilizasiyalar Alyansı, Avropa Şura­
sı, Avropa Şurasının Şimal-Cənub Mərkəzi, İSESCO kimi 
beynəlxalq təşkilatlar Forumun təşkilində əsas tərəfdaş kimi 
çıxış ediblər. Forum öz formatına görə ilk daimi tədbirdir ki, 
onun tərəfdaşları eyni zamanda dövlət və beynəlxalq təşkilat­
lardır.
Forumun Azərbaycanda təşkili dövlətimizin məqsədyönlü 
və uzaqgörən siyasəti nəticəsində ölkəmizin dünyanın mədə­
niyyət və mədəniyyətlərarası dialoq mərkəzlərindən birinə 
çevrilməsi və xalqımızın çoxəsrlik tolerant və mehriban bir- 
gəyaşama mədəniyyətinin dünya sivilizasiyaları arasında mü­
nasibətlərin tənzimlənməsində və inkişafında nümunə kimi 
göstərilməsi ilə bilavasitə bağlıdır. Bu amil dünyada gedən 
proseslərə ölkəmizin münasibətinə və siyasətinə beynəlxalq 
etimadın və etibarın nəticəsidir ki, ölkəmizin beynəlxalq are­
nada mövqeyini və müxtəlif mədəniyyətlər arasında körpü ro­
lu oynamasını təmin edir, həmçinin Azərbaycan dövlətinin tə­
şəbbüsü beynəlmiləl status qazanır.
"Müştərək təhlükəsizliyimiz üçün mədəniyyətləri payla­
şaq" devizi altında keçirilən builki Forumun kifayət qədər ma­
Niyaz Niftiyev
raqlı proqramı oldu. Buna əsasən mədəniyyətlərarası dialoqun 
bütün sahələrdə inkişaf tendensiyaları - müasir qlobal çağırış­
lar, dini-ideoloji qarşıdurmalar, mədəni və sosial transforma­
siyalar fonunda ümumbəşəri dəyərlərin qorunması üçün məş­
hur şəxsiyyətlər, siyasətçilər, dövlət xadimləri, elm adamları 
arasında müzakirələr təşkil olundu. Forum çərçivəsində "Müş­
tərək təhlükəsizlik üçün mədəniyyətləri paylaşaq-yumşaq 
güc", "Ekstremizmə qarşı mübarizədə dini plüralizm və də­
yərlərin qorunması", "Beynəlxalq təşkilatların mədəniyyətlə- 
rarası dialoqun qurulmasında rolu və əməkdaşlığı" mövzula­
rında plenar sessiyaları, təhsilin, gənclərin, incəsənətin, turiz­
min mədəniyyətlərin yaxınlaşması və dialoqda roluna həsr 
ediləcək müxtəlif işçi sessiyalar, mədəniyyət paytaxtlarının 
dialoqu tədbiri və mədəniyyət və turizm nazirlərinin ikinci 
dünya konfransı, həmçinin ilk dəfə UNESCO-nun mədəniyyət 
və dinlərarası dialoq üzrə kafedra rəhbərlərinin ilk ümumi 
toplantısı və digər tədbirlər keçirildi.
Ölkəmizin bu nailiyyətlərində, milli mədəni irsimizin qo­
runması və təbliğində Heydər Əliyev Fondunun Prezidenti, 
UNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, millət vəkili 
Mehriban xanım Əliyevanın çoxşaxəli fəaliyyəti olduqca əhə­
miyyətli rol oynayır.
2008-ci ilin 10-11 iyun tarixlərində Bakıda Mehriban xa­
nım Əliyevanın təşəbbüsü ilə "Mədəniyyətlərarası dialoqda 
qadınların rolunun genişləndirilməsi" mövzusunda beynəlxalq 
konfrans keçirilmişdir. Tədbir iştirakçıları irqi, etnik, dini və 
gender müxtəlifliyi zəminində dözümsüzlüyün və ksenofobi- 
yanın yayılması ilə bağlı ümumi narahatlıqlarını bildirməklə 
yanaşı, bu kontekstdə dünyanın mədəni müxtəlifliyinə dair 
mədəniyyətlərarası və dinlərarası dialoqun artan rolunu qeyd 
ediblər. Tədbirdə qəbul edilən Bakı Bəyannaməsində mədə-
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
niyyətlərarası və dinlərarası dialoqun inkişafında qadınların 
oynadığı mühüm rol, bunun sayəsində dünyada sülhün, sabit­
liyin və əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi vurğulanmış və 
beynəlxalq birlik naminə sülh uğrunda dialoqun bütün proses­
lərində qadınların bərabər iştirakına şərait yaradacaq mühitin 
təmin olunmasında qətiyyətli olmaq bildirilmişdir.
2011-ci il 10 may tarixində Prezident İlham Əliyev Avro­
pa Şurasının "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" Çərçivə 
Konvensiyasına uyğun olaraq, Azərbaycan Respublikasının 
qəbul etdiyi öhdəliklərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı Üçüncü 
dövri məruzənin hazırlanması və təqdim olunması barədə 
1495 saylı Sərəncam imzaladı. Sərəncamla xarici işlər naziri­
nin müavini Xələf Xələfov İşçi Qrupun rəhbəri təyin olun­
du. İşçi qrupunun üzvləri sırasına yüksək vəzifəli dövlət mə­
murları daxil idilər.
İşçi qrupuna tapşırılmışdı ki, dörd ay müddətində bu Sə­
rəncamın 1-ci hissəsində göstərilən Üçüncü dövri məruzənin 
layihəsini hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
təqdim etsinlər.
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə tapşı­
rılırdı ki, bu Sərəncamın 1-ci hissəsində göstərilən Üçüncü 
dövri məruzənin hazırlanıb baxıldıqdan sonra Çərçivə Kon­
vensiyasında nəzərdə tutulmuş qaydada Avropa Şurasının Baş 
katibinə təqdim olunmasını təmin etsin. (41)
Prezident Sərəncamının siyasi fəlsəfəsi bundan ibarətdir 
ki, bütün xalqlar, bütün dinlərin nümayəndələri bir-biri ilə sıx 
ünsiyyət saxlasınlar, problemləri açıq müzakirə etsinlər, öz fi­
kirlərini sərbəst bildirsinlər.
Bu gün Azərbaycan müxtəlif mədəniyyətlər və sivilizasi­
yalar arasında dialoqa dair sanballı tədbirlər keçirilməsi üçün 
ənənəvi məkana çevrilmişdir. Bunun da həm coğrafi, həm ta­
2351
Niyaz Niftiyev
rixi, həm də mədəni əsaslan vardır. Çünki Azərbaycanda bü­
tün xalqlar, dinlərin nümayəndələri əsrlər boyu bir ailə kimi 
yaşamışlar. Prezidentin dediyi kimi, ölkədə milli və dini dö­
zümlülüyün. tolerantlığın yüksək səviyyədə olması faktdır və 
bu, Azərbaycan xalqının güc mənbəyidir: "Hər bir cəmiyyə­
tin gücü onun dini və milli müxtəlifliyindədir". Bu sözlər Pre­
zident İlham Əliyevin strateji mövqeyini dəqiq nümayiş etdi­
rir. Həmin mövqeyə görə, çox zəngin tarixi və mədəni irsi, 
dini və sosial tolerantlıq ənənələri olan Azərbaycan hazırda, 
mədəniyyətlərarası dialoq, dünya mədəniyyətlərinin və sivili­
zasiyaların qarşılıqlı təsiri məkanına uğurla transformasiya 
olunur, özünün zəngin təcrübəsini dünya ictimaiyyətinə təklif 
edir. (93. 5-8)
2011-ci il iyunun 6-da mətbuata açıqlama verən Baş nazi­
rin müavini Əli Həsənov demişdir ki, milli azlıqlar, milli et­
nik qrupların problemlərinin qorunması bütün dünyada ən əsas 
problemlərdən biridir. O bildirib ki, əgər, analitiklər dünyada 
mövcud olan konflikt zonalarını təhlil etsələr, görərlər ki, 
onun əksəriyyətində, bəlkə də hamısında milli azlıqlardan 
mexanizm kimi istifadə olunur. Ona görə də bu problem dün­
yanın ən əsas və həssas bir problemidir.
Azərbaycan dövlətinin hər zaman bu məsələyə diqqətlə 
yanaşdığını deyən Baş nazirin müavini qeyd edib ki, ümumiy­
yətlə, azərbaycanlılar hər zaman tolerant xalq, millət olub: 
"Ulu öndər bu problemə çox diqqətlə yanaşıb. Hər il 16 no­
yabr Milli Tolerantlıq Günü kimi qeyd edilir. Ölkə prezidenti 
bəyan edib ki, biz çox millətli bir ölkəyik və bu baxımdan 
dünya üçün nümunəyik. Dövlət səviyyəsində bu problemlərə 
xüsusi diqqət və qayğı göstərilir. Bu gün həm miqrasiya, həm 
də milli azlıq məsələləri ilə bağlı Azərbaycanda tam hüquqi 
baza yaradılıb. Hazırda milli azlıqlar Azərbaycanda tam sər­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
bəst şəraitdə yaşayır və fəaliyyət göstərirlər. Əgər, bu gün 
Bakı şəhərində erməni kilsəsi qorunub saxlanılırsa, bu, tole­
rantlıq deyilmi? Bunu Azərbaycan xalqının digər ölkələrin, 
xalqların mədəniyyətinə olan hörmət və ehtiramı deyilmi? 
Bəs, nə üçün qarşı tərəfdə bu hörmət və ehtiram yoxdur? He­
sab edirəm ki, bu yanaşma ikili standart deyilən məfhuma aid 
bir məsələdir. Ancaq bu şəraiti yaratmaqla, müxtəlif millət, 
milli azlıqlarla münasibət yaratmaqla, onların mədəniyyətləri­
nə hörmət etməklə Azərbaycan xalqı, milləti, həqiqətən, 
Şərqlə Qərbin, Şimalla Cənubun qovşağında yerləşən tolerant, 
sivil, mədəni bir ölkə olduğunu sübut edir". (94)
2011- ci il 27 dekabr tarixdə Prezident Sərəncamı ilə təs­
diq edilmiş "Azərbaycan Respublikasında insan hüquqlarının 
müdafiəsi üzrə Milli Fəaliyyət Planı" insan hüquqlarının tə­
min edilməsi prosesinin keyfiyyətcə yeni müstəviyə keçməsi­
nə, universal və regional səviyyədə yeni əməkdaşlıq strategi­
yasının qurulmasına, dövlətlə vətəndaş cəmiyyəti arasında tə­
rəfdaşlıq münasibətlərinin yaradılmasına xidmət etmişdir. 
Milli Fəaliyyət Planında milli azlıqların mədəni irsinin inkişa­
fı da Azərbaycan Hökumətinin əsas fəaliyyət istiqamətlərin­
dən biri kimi nəzərdə tutulmuşdur.
2012- ci ilin noyabrın 27-də BMT-nin Cenevrodoki Baş 
Qərargahında - Millətlər Sarayında İnsan Hüquqları Şurasının 
Azlıq məsələləri üzrə Forumunun 5-ci sessiyası keçirilmişdi. 
Sessiya BMT-nin 1992-ci ilin dekabrında qəbul olunmuş "Mil­
li və ya etnik, dini və dil azlıqlarına mənsub olan şəxslərin 
hüquqları haqqında Bəyannamə' nin 20 illiyinə həsr edilmişdi.
Sessiya BMT-nin Baş katibi Pan Gi Munun videomüraciə- 
ti ilə açılmışdır. Baş katib Pan Gi Mun Bəyannamənin milli 
azlıqların hüquqlarının təşviqi və müdafiəsi baxımından vacib
Niyaz Niftiyev
rolunu qeyd etmiş və onların maraqlarının BMT müstəvisində 
əks olunmasının zəruriliyini bildirmişdir.
Sessiyada BMT-nin üzvü olan ölkələrdə milli və dini az­
lıqların vəziyyəti müzakirə olunmuş, Bəyannamədən irəli gə­
lən vəzifələrin həyata keçirilməsi ilə bağlı fikir mübadiləsi 
aparılmışdır.
Sessiyada çıxış edən Azərbaycan Respublikası Prezidentin 
köməkçisi, Administrasiyanın ictimai-siyasi məsələlər şöbəsi­
nin müdiri Əli Həsənov etnik və dini azlıqların müdafiəsi sa­
həsində milli qanunvericiliyə və beynəlxalq hüquq normaları­
na uyğun olaraq, ölkədə həyata keçirilən dövlət siyasəti barə­
də ətraflı məlumat vermiş, etnik-mədəni müxtəlifliyin qorun­
ması, millətlərarası və dövlətlərarası münasibətlərin sivil nor­
malar əsasında tənzimlənməsi, tolerantlığın daha da möhkəm­
ləndirilməsi sahəsində görülən çoxsaylı tədbirlərdən bəhs et­
miş, azlıqların dil və mədəniyyətinin qorunub saxlanması və 
inkişafına dövlətin göstərdiyi diqqət və qayğını konkret fakt­
larla sessiya iştirakçılarının nəzərinə çatdırmışdır.
Əli Həsənov postsovet məkanında ilk dəfə olaraq Azər­
baycan Respublikasında milli azlıqlar və etnik qrupların hüquq 
və azadlıqlarının qorunması, eyni zamanda, dilinin və mədə­
niyyətinin inkişafına dövlət yardımı haqqında Prezident Fər­
manının imzalandığını bildirmişdir. Nümayəndə heyətinin rəh­
bəri, həmçinin, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında 
ölkəmizdə yaşayan azlıqların dil, mədəniyyət, din azadlığı, 
təhsil və digər hüquqlarının təsbit olunduğunu vurğulamış və 
bildirmişdir ki, Azərbaycan Prezidentinin Formanı ilə təsdiq 
edilmiş "İnsan hüquqlarının müdafiəsi üzrə Milli Fəaliyyət 
Planf'nda milli azlıqların mədəni irsinin inkişafı Azərbaycan 
hökumətinin əsas fəaliyyət istiqamətlərindən biri kimi nəzər­
də tutulmuşdur.
Prezident Administrasiyasının rəsmisi demişdir ki, Azər­
baycanda milli azlıqlar həm parlamentdə, həm də icra haki­
miyyəti orqanlarında geniş təmsil olunurlar. Azərbaycan döv­
lətinin milli siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri ölkəmizdə 
yaşayan bütün milli azlıqların dil və mədəniyyətinə müvafiq 
dəstəyin göstərilməsidir. Azərbaycanın milli azlıqların məs­
kunlaşdığı bir sıra rayonlarında ali təhsil müəssisələri və kol­
leclər açılmış, həmçinin, ölkənin radio və televiziya kanalla­
rında milli azlıqların dillərində verilişlər yayımlanır. Həmin 
ərazilərdə yerli telekanallar fəaliyyət göstərir. Milli azlıqların 
dilində qəzet və jurnallar nəşr olunur.
Əli Həsənov Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi yanında 
Milli Azlıqların Əlaqələndirmə Şurasının fəaliyyət göstərdiyi­
ni, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasında milli azlıqların 
dil, mədəniyyət, tarix və etnoqrafiyasının öyrənilməsi üzrə 
xüsusi şöbənin yaradıldığını, Bakıda katolik kilsələrin, sina­
qoqların məscidlərlə yanaşı fəaliyyət göstərdiyini, bu mənada, 
ölkəmizin bütün dünyada multikulturalizm məkanı kimi tanın­
dığını diqqətə çatdırmışdır. (76)
Azərbaycanda bütün xalqların, tarixən və bu gün bərabər­
hüquqlu yaşaması böyük dəyər və dövlətimizin üstünlüyü ol­
masını Prezident İlham Əliyev 2012-ci il fevralın 16-da ölkə­
mizin şimal bölgəsinə səfəri zamanı bir daha bəyan edib. Pre­
zident vurğulayıb ki, heç vaxt heç bir yerdə ayrı-seçkiliyə yol 
verilməyəcək, verilmir və bunun qarantı Azərbaycan prezi­
dentidir: "Bunun qarantı mənəm - Azərbaycan prezidenti. 
Azərbaycanda bütün xalqlar bir ailə kimi yaşayırlar. Bu da bi­
zim böyük üstünlüyümüzdür, böyük dəyərimizdir. Biz bunu 
qiymətləndirməliyik və ölkəmizdə yaşayan bütün xalqlar ara­
sında bu qardaşlığı, dostluğu daha da möhkəmləndirməliyik. 
Bu, bəlkə də bizim ən böyük sərvətimizdir. Əsrlər boyu
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Niyaz Niftiyev
Azərbaycanda yaşayan bütün xalqlar bərabər hüquqlara malik 
idilər. Bu gün də bu gözəl ənənələr yaşayır. Hər bir vətəndaş 
dinindən, dilindən, milliyətindən asılı olmayaraq, Azərbayca­
nın qiymətli, dəyərli vətəndaşıdır. Bizi bəzi başqa ölkələrdən 
fərqləndirən, məhz, budur. Heç vaxt Azərbaycanda milli z ə ­
mində qarşıdunna olmayıb və olmayacaq. Əksinə, bizim təc­
rübəmiz dünya ictimaiyyəti tərəfindən öyrənilir. Necə ola b i­
lir ki, müxtəlif dillərdə danışan, müxtəlif dinlərin nümayən­
dələri insanlar bir ailə kimi, problemsiz yaşayırlar?! Biz öz 
həyatımızla və siyasətimizlə sübut edirik ki, bu, mümkündür. 
Bəzi hallarda bir sıra Avropa ölkələrində belə ifadələr, fikir­
lər səslənir ki, multikulturalizm iflasa uğrayıb. Yəni, müxtəlif 
millətlərə mənsub olan xalqlar bir yerdə yaşaya bilmirlər. 
Gəlsinlər Azərbaycana baxsınlar, bu, mümkündür! Özü də 
yaxşı yaşamaq mümkündür. Məhz, buna görə, Azərbaycanda 
müxtəlif beynəlxalq tədbirlər, o cümlədən, dinlərarası, mədə- 
niyyətlərarası, millətlərarası dialoqun gücləndirilməsinə yö­
nəlmiş tədbirlər keçirilir. Biz istəyirik ki, dünya ictimaiyyəti 
də bizim təcrübəmizi bilsin və harada lazımdır öyrənsin, tət­
biq etsin. Bu baxımdan da Azərbaycan dünyada seçilən ölkə­
lərdəndir". (95)
2014-cü il 28 fevral tarixdə Prezident İlham Əliyevin Sə­
rəncamı ilə Millətlərarası, multikulturalizm və dini məsələlər 
üzrə Dövlət müşavirliyinin yaradılmasını sıradan bir Sərən­
cam kimi deyil, dinlərarası, millətlərarası, mədəniyyətlərarası 
dialoqun gücləndirilməsinə yönəlmiş tədbirlərin davamı, 
Azərbaycanın əsl tolerant ölkə olması, toleratnlığa xüsusi 
önəm verməsi kimi dəyərləndirmək daha düzgün olardı. Onu 
da qeyd edək ki, eyni Sərəncamla Kamal Abdullayevin Döv­
lət müşaviri vəzifəsinə təyin edilməsi daha geniş hədəflərin 
nəzərdə tutulduğundan - bu sahədə hərtərəfli işlərin görülmə­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
sindən xəbər verir.
Bu gün baş verənləri təhlil etsək, görərik ki, istər millət- 
lərarası münasibətlərin inkişafında, istər dini tolerantlıq sahə­
sində ciddi araşdırmalara, elmi yanaşma ortaya qoymağa ehti­
yac yaranıb. Bu baxımdan, atılan addım çox uğurludur.
2014-cü il martın 28-də Azərbaycan Respublikasının mil- 
lətlərarası, multikulturalizm və dini məsələlər üzrə Dövlət 
müşaviri Kamal Abdullayev Novruz bayramı günlərində Lən­
kəran, Astara, Quba, Qusar və Xaçmaz rayonlarında oldu və 
bir sıra görüşlər keçirdi, müzakirələr aparıldı. Görüşlər zama­
nı Azərbaycandakı əmin-amanlığa və hərtərəfli inkişafa, eyni 
zamanda, dinlərə və dindarlara göstərilən diqqət və qayğıya 
görə Prezident İlham Əliyevə səmimi minnətdarlıq ifadə olun­
muşdur. (76)
2014-cü il aprelin 1-də Azərbaycan Respublikasının millot- 
lərarası, multikulturalizm və dini məsələlər üzrə Dövlət mü­
şaviri Kamal Abdullayevin Bakı Slavyan Universitetində 
Azərbaycandakı milli azlıqların milli-mədəni təşkilatlarının 
rəhbərləri ilə görüşü keçirildi. Burada da geniş müzakirələr 
aparılmış, müxtəlif rəy və təkliflər irəli sürülmüşdür. (96)
QHT-lərin dünya miqyaslı layihələrə cəlbi də millətlərara- 
sı münasibətlərin inkişafına müsbət təsirini göstərdi. Bu gün 
millətlərarası münasibətlərin inkişafı üçün QHT-lər, vətəndaş 
cəmiyyətləri müxtəlif işlər görür və bunu ümumilikdə iki is­
tiqamətdə daha qabarıq şəkildə göstərmək olar. Birincisi - 
Prezident İlham Əliyevin təşəbbüsü ilə Prezident yanında 
QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurası yaradıldı, ikincisi - bununla 
da onların daha sistemli fəaliyyəti tənzimləndi. Dövlət tərə­
findən maliyyələşən layihələrin bir hissəsi də, məhz, millot- 
lərarası münasibətlərin inkişafına sərf edildi və yenə də edil­
məkdədir. Azərbaycanda yaşayan xalqların mədəniyyətləri,
Niyaz Niftiyev
dilləri, dinlərinin qorunması üçün layihələr həyata keçirilir və 
dövlət tərəfindən maliyyə ayrılır. Məhz, Şuranın səyləri nəti­
cəsində Avropa xalqları, millətləri ilə sıx təmaslar quruldu, 
mədəniyyətlərin inteqrasiyasına nail olundu.
2014-cü il aprelin 15-də Beynəlxalq Mətbuat Mərkəzində 
"Etnik və milli şüur" mövzusunda konfrans keçirildi. Tədbir 
"Etnoqlobus" (ethnoqlobus.az) Beynəlxalq Onlayn İnformasi­
ya - Analitik Mərkəzinin "Etniklik azərbaycançılığın əsas 
amillərindən biri kimi" müddətsiz layihəsi çərçivəsində təşkil 
olunmuşdu. Konfransın təşkilatçısı "Etnoqlobus" Mərkəzinin 
direktoru Gülnarə İnanc layihənin məqsədi haqda məlumat 
verərək bildirdi ki, cəmiyyətdə etnik və milli şüurun öyrənil­
məsi, Azərbaycanda etnoqrafiya sahəsində aparılan araşdırma­
ların ictimai fikrə çatdırılması, etnik və mili məsələlərin işıq­
landırılmasında ortaya çıxan neqativ məqamların üzə çıxarıl­
masıdır.
AMEA-nın Etnoqrafiya və Arxeologiya İnstitutunun So­
sioloji araşdırmalar şöbəsinin müdiri Əliağa Məmmədli etnik 
və milli şüuru formalaşdıran amillər və ölkədəki bu istiqamət­
də hazırkı durum haqda danışdı. Alim ölkədə son illər "Etno- 
mədəni və etnososioloji problemlər" mövzusunda geniş bir la­
yihənin həyata keçirildiyini vurğuladı.
AMEA-nın Folklor İnstitutunun əməkdaşı Əli Kamil ölkə­
də, həqiqətən, sayı az olan buduq, xınalıq, türkmən və sair 
xalqların kifayət qədər araşdırılmadığını söylədi.
Alban Udin icmasının başçısı Robert Mobili Azərbaycanda 
yaşayan udinlərin tarixi, mədəniyyəti, etnoqrafiyası, dini ilə 
bağlı diqqətçəkən işlər aparıldığını qeyd etdi. O, udinlərin öl­
kənin düzənlik ərazisində yaşamalarına baxmayaraq, assimi- 
liyasiaya uğramamalarının səbəbi kimi Azərbaycandakı fakti­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ki tolerantlığın olduğunu vurğuladı. Həmçinin, qeyd etdi ki, 
yalnız, Azərbaycanda yaşayan udinlər etnik kimliyini və dil­
lərini qoruyub saxlaya bilib.
Azərbaycan Ukrayna icmasının başçısı Aleksandr Zarezniy 
ukraynalıların da etnik kimlik və mədəniyyətini qorumağa ça­
lışdığını və bunun üçün ölkədə onlara heç bir maneə olmadı­
ğını qeyd etdi.
AMEA-nın İnsan Haqları İnstitutunun əməkdaşı Mixail 
Bekker dedi ki, vaxtilə bir çərçivə kimi götürülən etnik kim­
liyin müəyyənləşdirilməsi şərtləri zaman ötdükcə əhəmiyyə­
tini itirib: "Vətənindən kənarda yaşayanlar, öz ana dilini bil­
məyənlər, məgər, yəhudi, ləzgi, azərbaycanlılığını itirir? Et­
nik kimlik insanın seçimidir. Bu, onun haqqıdır".
Tədbirdə çıxış edərək (müəl - N.N.) Azərbaycanda milli 
azlıqların dillərində ibtidai siniflər üçün dərsliklərin çap olun­
duğunu və bu sahədə beynəlxalq təşkilatlarla birgə təhsil la­
yihələrinin həyata keçirildiyini söylədim.
Bu gün dünyada baş verən proseslər aydın şəkildə sübut 
edir ki, toplum olaraq qloballaşmada, inteqrasiyada iştirak et­
mək və paralel olaraq "xalq məni"ni qoruyub saxlamaq üçün 
ətraf cəmiyyətə açıq olmaq mühüm şərtdir. Millətlərarası mü­
nasibətlərin inkişafına açıq olmalı və bu istiqamətdə addımlar 
atılmalıdır. Bu gün Azərbaycandakı hadisələr, həyata keçiri­
lən siyasət də buna sübutdur. İstər ölkə daxilində milli azlıq­
lara bərabər şəraitin yaradılması, xalqçılığın inkişafı, istərsə 
də ətraf cəmiyyətlə isti münasibətlərin qurulması kifayət qə­
dər mühüm məsələlərdir və bununla Azərbaycan sübut edir 
ki, millətlərarası münasibətlərin inkişafında öz xətti var və bu 
prinsiplərə sadiqdir.
Təsadüfi deyil ki, bu gün Azərbaycanın beynəlxalq səviy­
yəli iqtisadi layihələr həyata keçirməsi, mədəniyyətlərarası
Niyaz Niftiyev
ünsiyyətin yaranması, dini tolerantlığın qorunub saxlanılması 
istiqamətində gördüyü bütün işlərin kökündə, məhz, insani 
dəyərlər, millətlərarası münasibətlərin formalaşması dayanır.
Bütün bu işlərin davamı olaraq Prezident İlham Əliyev 15 
may 2014-cü ildə Bakı Beynəlxalq Multikulturalizm Mərkəzi­
nin yaradılması haqqında Fərman imzaladı. Sənəddə qeyd olu­
nur ki, sivilizasiyaların qovşağında yerləşən Azərbaycanın 
zəngin mədəni-mənəvi irsə və tolerantlıq ənənələrinə malik 
olması beynəlxalq aləmdə etiraf edilən həqiqətlərdəndir. 
Mövcud milli-mədəni müxtəliflik və etnik-dini dözümlülük 
mühiti onu çoxmillətli, çoxkonfessiyalı diyar kimi dünya miq­
yasında mədəniyyətlərarası dialoqun bənzərsiz məkanı etmiş­
dir. Azərbaycan Respublikasında bu gün həmin mədəni, linq- 
vistik, etnik rəngarəngliyin qorunmasına yönəldilən və uğurla 
həyata keçirilən dövlət siyasəti multikulturalizm sahəsində 
əsrlərdən bəri toplanmış böyük tarixi təcrübənin xüsusi qayğı 
ilə əhatə olunmasını, zənginləşdirilməsini, cəmiyyətdə bu is­
tiqamətdə qazanılmış unikal nailiyyətlərin beynəlxalq aləmdə 
təbliğinin gücləndirilməsini zəruri edir. Multikulturalizmin hə­
yat tərzinə çevrildiyi Azərbaycanın dünyaya tolerantlıq nümu­
nəsi olaraq daha geniş tanıdılmasının vacibliyini, eləcə də ay­
rı-ayrı ölkələrdəki müxtəlif multikultural modellərə xas fəlsə­
fi, sosial, siyasi və digər aspektlərin Azərbaycan reallığında 
təhlili və təşviqinin əhəmiyyətini nəzərə alaraq Bakı Beynəl­
xalq Multikulturalizm Mərkəzi yaradılır.
Mərkəzin icraçı direktoru Azad Məmmədov təyin olundu. 
Əlbəttə, belə bir Mərkəzin yaradılması multikulturalizmin 
Azərbaycanda əsrlərdən bəri formalaşan, eyni zamanda, bədii, 
psixoloji-mənəvi müstəvidən kənara çıxmayan dəyərlər toplu­
su kimi mövcud olduğunu göstərirdi.
Multikulturalizm Mərkəzinin yaranma səbəbləri və fəaliy­
yəti barədə mətbuata açıqlama verən Mərkəzin icraçı direkto­
ru Azad Məmmədov demişdir ki, məqsəd tolerantlığın bir hə­
yat tərzinə çevrildiyi Azərbaycan gerçəkliyinin mədəni, so­
sial, siyasi mahiyyətini öyrənmək, etnik-mədəni, dini müxtə­
lifliyin tolerant əsaslarının elmi təhlilini aparmaq və qorunub 
saxlanması yollarını müəyyənləşdirmək, təhsil, mədəniyyət, 
elm və digər sosial sahələrdə özünü göstərən çatışmazlıqların 
sistemli şəkildə aradan qaldırılması istiqamətində layihələr 
həyata keçirməkdir: Prezident İlham Əliyevin təşəbbüsü ilə 
multikulturalizm dövlət siyasətinin ən önəmli istiqamətlərin­
dən birinə çevrilib. Artıq, paytaxt Bakı qlobal əhəmiyyətli hu­
manitar məsələlərin öz həllini tapdığı məkandır. Mərkəzin 
əsas məqsədi tolerantlığın və mədəni, dini, linqvistik müxtə­
lifliyin qorunmasını təmin etmək, habelə, Azərbaycanı dünya­
da multikulturalizm mərkəzi kimi tanıtmaq və mövcud multi­
kultural modelləri tədqiq və təşviq etməkdir. Mərkəzin yaran­
ması ilə bağlı Fərman may ayında verilsə də, faktiki olaraq 
strukturun formalaşması oktyabr ayından başlayıb. Amma bu 
qısa müddətdə Mərkəz xeyli tədbirlər keçirməyə müvəffəq 
olub. Belə ki, 16 noyabr Beynəlxalq Tolerantlıq Günü müna­
sibətilə ölkəmizin bütün bölgələrində silsilə tədbirlər, Bakıda 
isə yekun konfrans keçirilib. "Mən fəxr edirəm ki, azərbay­
canlıyam" mövzusuna həsr edilən və müvafiq icra hakimiyyət­
ləri ilə birlikdə keçirilən region toplantılarında milli azlıqların 
nümayəndələri, dini icma rəhbərləri, ziyalılar iştirak edərək 
müzakirələr aparıb, maraqlı təkliflər irəli sürüblər. Mərkəz, 
eyni zamanda, Beynəlxalq Tolerantlıq Günü ilə əlaqədar ölkə­
mizin, eləcə də dünyanın bu sahə üzrə aparıcı mütəxəssislə­
rinin qatıldığı "Virtual Dəyirmi Masa" təşkil edib. Bakıda ke­
çirilən yekun "Dəyirmi Masa”da Azərbaycandakı multikultu­
ral cəmiyyətin üstün məziyyətləri müzakirə olunub". (76)
________________________A zərbaycan da birgəyaşayış və multikulturalizm
Niyaz Niftiyev
Ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasi iradəsi nəticəsin­
də Azərbaycan, tarixən, sahib olduğu tolerantlıq və multikul- 
turalizm ənənələrini hüquqi və siyasi müstəvidə yenidən bər­
pa etdi. Ulu öndər Azərbaycanın gələcək uğurlu inkişafı üçün 
dəqiq ideoloji hədəf seçdi və öz uzaqgörən, müdrik siyasəti 
ilə əsrlər boyu formalaşan çoxmədəniyyətlilik ənənəsini inki­
şaf etdirərək onu keyfiyyətcə yeni mərhələyə qaldırdı. Onun 
rəhbərliyi ilə Azərbaycan xalqının multikultural ənənələrinin 
qorunması sahəsində həyata keçirilən siyasi istiqamət hazırda 
Prezident İlham Əliyev tərəfindən davam və inkişaf etdirilir. 
Dövlətimizin başçısının IV Bakı Beynəlxalq Humanitar Foru­
munda dediyi kimi: "Multikulturalizmin müasir dünyada alter­
nativi yoxdur. Çünki dünya ölkələrinin mütləq əksəriyyəti 
çoxmillətli ölkələrdir. Əgər, multikulturalizm iflasa uğrayıbsa, 
onda bunun alternativi nə ola bilər? Bu da çox aydındır. Bu, 
ayrı-seçkilikdir, irqçilikdir, ksenofobiyadır, islamofobiyadır, 
antisemitizmdir".
Ölkəmizin və xalqımızın sahib olduğu multikultural dəyər­
lərin, tolerantlıq ənənələrinin beynəlxalq ictimaiyyətə təqdim 
edilməsində Azərbaycan dövləti ilə yanaşı, dünyada maddi və 
qeyri-maddi irsin qorunmasında və təbliğində mühüm işlər 
görən Heydər Əliyev Fondunun da böyük əməyi var. Bu gün 
Heydər Əliyev Fondu Azərbaycan multikultural ənənələrinin 
qorunub saxlanması, təbliği ilə bağlı olduqca əhəmiyyətli la­
yihələr həyata keçirir. Bu layihələr Azərbaycan multikultura­
lizmin bir ölkə çərçivəsində qapalı inkişafını deyil, dünyada 
dinlərin və mədəniyyətlərin müxtəliflikləri şəraitində fəaliy­
yət göstərməsini reallaşdırır.
2014-cü il 23 iyun tarixində xarici işlər naziri Elmar Məm­
mədyarov Avropa Şurası Nazirlər Komitəsinin sədri qismində 
Avropa Şurasının Parlament Assambleyasının yay sessiyasın­
da çıxış etmişdir. Nazir çıxışında bildirmişdir ki, müxtəlif et­
nik və dini icmaların əsrlərdir sülh içərisində yaşadığı bir döv­
lət olan Azərbaycan mədəniyyətlər və dinlərarası dialoqun 
təşviqini özünün xarici siyasətinin prioritetinə çevirmişdir: 
"Son illərdə, Azərbaycan Ümumdünya Mədəniyyətlərarası 
Dialoq Forumu və Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumu kimi 
bir çox mötəbər beynəlxalq təşəbbüs və tədbirlərin ev sahibi 
olmuşdur. Bu yaxınlarda Bakı Beynəlxalq Multikulturalizm 
Mərkəzinin yaradılması Azərbaycan hökumətinin bu sahədə 
beynəlxalq səylərə dəstəyini daha da gücləndirmək məqsədi 
daşıyır. Bundan başqa, biz, 2016-cı ildə BMT Sivilizasiyalar 
Alyansının 7-ci Qlobal Forumu kimi daha bir mötəbər tədbi­
rə də ev sahibliyi etməyi planlaşdırırıq". (93)
2014-cü il iyunun 24-də Azərbaycan Respublikasının Pre­
zidenti İlham Əliyev Avropa Şurası Parlament Assambleyası­
nın (AŞPA) sessiyasında çıxış etmişdir. Demokratik institutla­
rın fəaliyyətinin təmin edilməsi, din azadlığı sahəsində də gö­
rülən işlərin yüksək səviyyədə olduğunu deyən Prezident İl­
ham Əliyev yüz illər boyu ölkəmizdə tolerantlıq mühitinin qo­
runub saxlandığını diqqətə çatdırmışdı. Bildirmişdi ki, bu gün 
Bakı dünyada multikulturalizmin əsas mərkəzlərindən biri ki­
mi tanınır və ölkəmiz 2008-ci ildə başlayan “Bakı prosesi”nin 
təşəbbüskarıdır. (76)
Heç şübhəsiz, dünyada sivilizasiyalararası dialoqla ciddi 
problemlərin yaşanması, bu fonda konfliktlərin artması ten­
densiyasının müşayiət olunması, xüsusilə də islamafobiya ki­
mi təhlükəli meyllərin bir sıra dövlətlərin və digər subyektlə­
rin siyasətində özünə geniş yer alması reallığında Azərbayca­
nın mədəniyyətlərarası dialoq məkanına çevrilməsi laktı qlo­
bal əhəmiyyət kəsb edən məsələdir. Bu məsələlərin həlli is­
tiqamətində Azərbaycanın təcrübəsi digər ölkələr üçün örnək
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Niyaz Niftiyev
ola bilər. Təsadüfi deyildir ki, bu məntiqdən çıxış edərək 
Prezident İlham Əliyev nitqinin ikinci istiqaməti üzrə məsələ­
lərin dərin təhlilinə həsr edilmiş hissəsində Azərbaycanın di­
ni azadlıq, mədəniyyətlərarası dialoq, tolerantlıq və multikul- 
turalizm sahəsində ciddi uğurlara imza atdığını təkzibedil­
məz faktlar və arqumentlərlə əsaslandırmışdır. Dövlət başçısı 
qeyd etmişdir ki, bizdə dini azadlıq vardır. Bu da ölkəmizin 
ən böyük varlığıdır: "Biz çoxmillətli və çox dinlərin olduğu 
cəmiyyətik. Əsrlər boyu müxtəlif millətlərin və dinlərin nü­
mayəndələri Azərbaycanda sülh şəraitində layiqli həyat sü­
rüblər. Multikulturalizm dəyərləri sədrliyimiz zamanı diqqət 
yetirəcəyimiz prioritetlərdən biri olacaqdır". Prezident sivili- 
zasiyalararası dialoq sahəsinə ölkəmizin böyük töhfələr ver­
diyinə və bu sferada geniş təcrübəyə malik olduğuna diqqəti 
cəlb edərək, Azərbaycanın 2008-ci ildə Avropa Şurasının 
mədəniyyət nazirlərinin toplantısında başlamış “Bakı prosesi”- 
nin təşəbbüskarı olduğunu da sessiya təmsilçilərinin nəzərinə 
çatdırmışdır. Fikrini davam etdirən Azərbaycanın dövlət baş­
çısı həmin tədbirə İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının mədəniyyət 
nazirlərini dəvət etməsini xüsusi olaraq vurğulamışdır: "Bu, 
tarixdə ilk dəfə idi ki, iki mühüm beynəlxalq təşkilatın nüma­
yəndələri Bakıya toplaşmışdılar. Növbəti il, 2009-cu ildə ək­
sinə etdik: biz Avropa Şurasının mədəniyyət nazirlərini İslam 
Əməkdaşlıq Təşkilatının Bakıda keçirilən tədbirinə dəvət et­
dik. Bir sözlə, multikulturalizm üstünlüklərdən, böyük varlıq­
lardan biridir. Sədrliyimiz zamanı biz bu məsələyə birmənalı 
olaraq diqqət yetirəcəyik. Çünki buna böyük ehtiyac vardır. 
Əfsuslar ki, dünyanın müxtəlif yerlərində, qonşu bölgələrdə, 
Orta Şərqdə və Avropada müəyyən narahatlıq yaradan meyl­
lərin şahidi oluruq. Təcridolunma, ayırma və bəzən ədavət
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
meyllərini görürük. Biz bu məsələləri həll etməliyik. Çünki 
dünyaya töhfə vermək, daha yaxşı dünyanı, hamı üçün müva­
fiq olan dünyanı qurmaq üçün yaşayırıq. İstəyirik ki, bütün 
xalqların, dinlərin nümayəndələri yaşayış tərzindən asılı olma­
yaraq, layiqli şəraitdə dinc həyat sürsünlər. Dini hisslərə əsas­
lanan gərginlik halları bütün ölkələr, o cümlədən, çoxmillətli 
cəmiyyəti olan ölkələr üçün çox təhlükəlidir".
2014-cü il 17 iyul tarixdə Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin 
sədri Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə müqəddəs Rama­
zan ayı münasibətilə öz iqamətgahında - hər il olduğu kimi - 
ənənəvi iftar mərasimi təşkil etdi. Mərasimdə iştirak edən 
Prezident İlham Əliyev çıxışı zamanı bir sıra vacib məsələlə­
rə toxunaraq vurğuladı ki, respublikamızda din-dövlət müna­
sibətləri möhkəm və sağlam təməl üzərində qurulub və ölkə­
mizin uğurlu inkişafında bu münasibətlər xüsusi yer tutur: 
"Deyə bilərəm ki, Azərbaycanda bu münasibətlər nümunəvi 
xarakter daşıyır. Əlbəttə, burada Ulu öndərin və Şeyx həzrət­
lərinin şəxsi dostluğu öz rolunu oynamışdır və bu gün bütün 
istiqamətlər üzrə olduğu kimi, bu sahədə də ənənələr, ardıcıl­
lıq davam edir. Bizim də Şeyx həzrətləri ilə dostluğumuz həm 
ürəyimizdən gələn bir sifarişdir, bir duyğudur, eyni zamanda, 
ölkəmizin inamlı inkişafı üçün də mühüm amildir. Bu gün 
din-dövlət münasibətləri uğurla inkişaf edir. Əminəm ki, bun­
dan sonra da bu istiqamətdə ardıcıllıq davam etdiriləcəkdir".
Prezident İlham Əliyev daha sonra bildirib ki, Azərbaycan 
öz milli, dini dəyərlərinə sadiqdir və sadiq olaraq qalacaqdır: 
"Bizim dini dəyərlərimiz milli dəyərlərimizin tərkib hissəsidir 
və milli dəyərlərimizi dini dəyərlərsiz təsəvvür etmək müm­
kün deyil. Bizi əsrlər boyu bir millət, bir xalq kimi qoruyan, 
saxlayan dəyərlərimiz olmuşdur. Bu gün bu məsələyə çox bö­
yük diqqət göstərilir. Qloballaşan, çətinliklərlə üzləşən diin-
249 |
Niyaz Niftiyev
yada milli dəyərlərimiz bizim dövlətçiliyimizin təməlini təş­
kil edir. Bizim dövlətçiliyimizin çox möhkəm ideoloji əsasla­
rı vardır. Azərbaycançılıq məfkurəsi bizim əsas ideoloji daya­
ğımızdır. Dövlətçiliyimizin möhkəm siyasi dayaqları vardır. 
Müstəqil Azərbaycan artıq dünya miqyasında sözünü açıq de­
yən, müstəqil siyasət aparan bir ölkədir və daxili siyasət xa­
rici siyasətlə tamamlanır və siyasi dayaqlarımız kifayət qədər 
möhkəmdir".
Dövlət başçısı multikulturalizm, dinlərarası dialoq üzrə 
beynəlxalq forumların, məhz, Azərbaycanda keçirilməsinin 
heç də təsadüfi olmadığını diqqətə çatdırıb: "Bu forumların 
təşəbbüskarı da bizik. Mən şübhə etmirəm ki, bizim bu isti­
qamətdə inkişaf edən doğma Vətənimiz gələcəkdə daha da 
böyük mövqelərə malik olacaqdır. Bu gün onsuz da beynəl­
xalq aləmdə kifayət qədər güclü mövqelərə malikik. Biz, həm 
Avropa Şurasının, həm İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının üzvü­
yük. Gələn il Bakıda birinci Avropa Oyunları, 2017-ci ildə isə 
İslam Həmrəyliyi Oyunları keçiriləcəkdir. Yəni, bu, nadir bir 
vəziyyətdir. Azərbaycan nəinki sivilizasiyalararası bir körpü­
dür, biz, eyni zamanda, öz əməyimizlə, siyasətimizlə müsbət 
meyllərin güclənməsinə təkan veririk. Ancaq burada da deyil­
diyi kimi, əfsuslar olsun ki, heç do hər yerdə belə deyildir. 
Dini ayrı-seçkilik müşahidə olunur, məzhəb davası aparılır. 
Bu, böyük fəlakətdir və uçuruma aparan yoldur. Biz çalışırıq, 
çalışmalıyıq və öz səylərimizi daha da artırmalıyıq ki, dünya­
da bu meyllər müsbət istiqamətdə getsin. Burada Şeyx həzrət­
lərinin rolunu xüsusilə qeyd etmək istəyirəm. Şeyx həzrətlə­
rinin dünya dinlərarası dialoqunun inkişafında böyük rolu, 
dünyada böyük hörməti, həm öz həmkarları ilə sıx əlaqələri, 
həm də ictimaiyyətdə çox böyük təşəbbüsləri vardır. Bu, əl­
bəttə ki, ölkəmiz üçün böyük üstünlükdür. Hesab edirəm ki.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
dinlərarası münasibətlərin sağlam zəmində təmin edilməsi 
üçün Azərbaycanın təcrübəsi öyrənilməlidir və əminəm, öy­
rəniləcəkdir. Çünki bu, doğrudan da nadir bir təcrübədir".
Ölkəmizdə milli və dini birgəyaşayışın çox böyük və şə­
rəfli tarixinin olması Bakıda təşkil olunan sivilizasiyalararası 
və dinlərarası dialoqun gücləndirilməsi məsələlərinə həsr 
olunmuş beynəlxalq sammit və forumlarda da dəfələrlə səs­
lənmişdir. Azərbaycan, həqiqətən, artıq dünya xəritəsində to­
lerantlıq mərkəzinə çevrilmişdir.
2014-cü il oktyabrın 2-də Heydər Əliyev Mərkəzində ke­
çirilən IV Bakı Beynəlxalq Humanitar Forum bunun bariz nü­
munəsidir. Artıq, ənənə halını alan Forumda Azərbaycan pre­
zidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva da iştirak 
etmişlər.
Forum XXI əsrdə bəşəriyyətin qarşısında duran qlobal ça­
ğırışlara cavab axtarmaq, humanitar əməkdaşlıqla bağlı ən 
mühüm məsələlərə dair geniş spektrli dialoqlar, fikir mübadi­
lələri və müzakirələr aparmaq üçün beynəlxalq miqyasda nü­
fuzlu elmi-siyasi platformadır.
Forumda çıxış edən Prezident İlham Əliyev digər məsələ­
lərlə yanaşı, Azərbaycanda yaşayan milli və dini azlıqlarla da 
bağlı maraqlı məqamlara toxunub. Prezident bildirib ki, əsrlər 
boyu Azərbaycanda çoxkonfessiyalı, çoxmillətli cəmiyyət for­
malaşıb, mövcuddur və müstəqillik dövründə bu müsbət 
meyllər daha da güclənib: "Azərbaycanda biilün xalqlar dost­
luq, mehribanlıq şəraitində, bir ailə kimi yaşayır. Heç vaxt 
Azərbaycanda dini, milli zəmində qarşıdurma, anlaşılmazlıq 
olmayıb və bu, bizim böyük sərvətimizdir. Çünki hər bir öl­
kənin gücünü əlbəttə ki, bir neçə amil müəyyən edir - siyasi 
imkanlar, iqtisadi güc və eyni zamanda, cəmiyyətdə mövcud 
olan ab-hava, sağlam mühit və həmrəylik duyğuları. Hesab
Niyaz Niftiyev
edirəm ki, bu baxımdan Azərbaycanın təcrübəsi çox müsbət­
dir və biz öz işimizlə dünyada gedən proseslərə müsbət töh­
fəmizi veririk".
Prezident çıxışının davamı olaraq multikulturalizmin Azər­
baycanda həyat tərzinə çevrildiyini də diqqətə çatdırıb: "Düz­
dür, bu termin nisbətən yenidir. Ancaq əsrlər boyu Azərbay­
canda multimədəniyyətli cəmiyyətlər mövcud olub. Xalqlar 
arasındakı dostluq və həmrəylik bunun bariz nümunəsidir. 
Biz, bu gün də çalışırıq ki, öz təşəbbüsümüzlə regionda və 
dünyada gedən proseslərə müsbət təsirimizi göstərək. Təsadü­
fi deyil ki, Azərbaycan tərəfindən irəli sürülmüş bir neçə tə­
şəbbüs artıq həyatda öz yerini tapıb və bu təşəbbüslər ətra­
fında yeni imkanlar yaranır".
Prezidentin çıxışından irəli gələn nəticələr həm də onu de­
məyə əsas verir ki, dünyada etimadsızlıq mühitinin formalaş­
dığı bir zamanda Azərbaycan dünya üçün tolerantlıq nümunə­
si verir, multikulturalizmi bir həyat normasına çevirir. Müxtə­
lif din və mədəniyyətlərin daşıyıcıları Azərbaycanda sabit şə­
raitdə, qarşılıqlı anlaşma əsasında, bir-birinə hönnət etməklə 
fəaliyyət göstərir. Bu, müxtəlif mədəniyyətlərin qovuşmasının 
deyil, toqquşmasının arzusunda olanlar üçün unikal bir cavab­
dır. Həm də tək sözdə deyil, əməli işdə cavabdır. Azərbaycan 
dünya üçün "Bakı prosesi" deyilən bir nümunə verir. 2008-ci 
ildə Bakıda Avropa Şurası ölkələrinin mədəniyyət nazirləri 
ilə İslam Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv dövlətlərin mədəniyyət 
nazirlərinin böyük bir toplantısının keçirilməsi bir daha gös­
tərdi ki, Azərbaycan həm Avropa ailəsinin bir üzvüdür, həm 
də müsəlman dünyasının bir parçasıdır. Amma burada əsas 
məqsəd onları bir masa ətrafında toplayıb, bir yerdə problem­
ləri müzakirə etmək, bu mədəniyyətlərin bir-birini inkar et­
məklə, bir-birinin əksinə formalaşdırdığı mövqeyi ortaya qoy­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
maqdan ibarət idi.
2009-cu ildə Bakıda İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı mədəniy­
yət nazirlərinin toplantısı keçirildi. Tədbirə Avropa Şurası 
dövlətlərinin mədəniyyət nazirləri də dəvət edilmişdi. Yenə 
də dinlərarası barışığa, harmoniyaya, sivilizasiyalararası dia­
loqa dəstək siyasəti öz təntənəsini tapdı. Azərbaycanın timsa­
lında dünya şahid oldu ki, bu kiçik müsəlman dövləti, əslin­
də, böyük dövlətlərə multikulturalizm dərsi keçir. Eyni za­
manda, dinlərin harmoniyada olmasının mümkünlüyü ideyası­
nı təlqin edir və bunu, təkcə sözdə deyil, həm də əməli işdə 
təsdiq edir.
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan Rus İcması İctimai 
Birliyinin IV qurultayının iştirakçılarına ünvanladığı təbrik 
məktubunda da, tarixən, müxtəlif xalqlar və dinlər arasında 
səmimi dostluq, qardaşlıq, qarşılıqlı hörmət və etimad mühiti­
nin hökm sürdüyü respublikada rus icmasının həmişə əmin- 
amanlıq şəraitində yaşadığını, dil və mədəniyyətini, milli və 
dini adət-ənənələrini qoruyub saxlamaqla, çoxmillətli cəmiy­
yətimizin etnik-mənəvi mənzərəsini özünəməxsus çalarlarla 
zənginləşdirdiyini qeyd etmişdir.
Məktubda deyilir: "Hazırda Cənubi Qafqazda ən böyük rus 
icması, məhz, Azərbaycanda yaşayır. 1988-1989-cu illərdə Er­
mənistanda azərbaycanlılara qarşı həyata keçirilmiş etnik tə­
mizləmə və deportasiya nəticəsində mürtəce erməni şoviniz­
mindən əziyyət çəkən rus xalqının minlərlə nümayəndəsinin 
Azərbaycana pənah gətirməsi də burada millətlərarası müna­
sibətlərin və etnik-dini tolerantlığın necə yüksək səviyyədə 
olduğuna bariz nümunədir.
Azərbaycan Rus İcması Birliyi ictimai təşkilat olaraq, 20 
ildən artıqdır ki, vətəndaş cəmiyyəti quruculuğunda səmərəli 
fəaliyyət göstərir, xalqlarımızın və mədəniyyətlərimizin bir-
Niyaz Niftiyev
birinə daha da yaxınlaşmasında və qarşılıqlı zənginləşməsin­
də önəmli işlər görür. Əminəm ki, bu təşkilat respublikamızın 
rus icmasını bundan sonra da layiqincə təmsil edəcək, cəmiy­
yətimizdə vətəndaş həmrəyliyinin, xalqlar arasında dostluq və 
qardaşlıq münasibətlərinin daha da möhkəmləndirilməsində, 
Azərbaycan həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılmasın­
da səylərini gücləndirəcəkdir". (76)
Akademik Ramiz Mehdiyev 03 dekabr 2014-cü ildə KİV- 
də çap olunan "İkili standartların dünya nizamı və müasir 
Azərbaycan" adlı irihəcimli məqaləsində qeyd edir ki, Azər­
baycan vətəndaş cəmiyyətinin inkişafının bəzi aspektlərində, 
hətta, Avropanın da bacarmadığı sahələrdə uğur qazanıb. Mə­
sələn, multikulturalizm və tolerantlıq sahəsində.
Akademik xüsusi olaraq vurğulayır ki, Azərbaycan özünün 
hər bir vətəndaşının konstitusion hüquq və azadlıqlarına təmi­
nat verməklə, müxtəlif konfessiyalara və millətlərə məxsus 
insanların onun ərazisində dinc, yanaşı yaşamasını təmin edib: 
"Bununla bərabər, əhalinin əksəriyyətinin İslam dininə etiqad 
etməsinə baxmayaraq, Azərbaycan dünyəvi dövlət kimi qalıb. 
Bu il oktyabrın 2-3-də keçirilmiş Bakı Beynəlxalq Humanitar 
Forumunda Prezident İlham Əliyevin dediyi sözlər bunun sü­
butudur: "Azərbaycanda bütün xalqlar dostluq, mehribanlıq 
şəraitində, bir ailə kimi yaşayır. Heç vaxt Azərbaycanda dini, 
milli zəmində qarşıdurma, anlaşılmazlıq olmayıb və bu, bizim 
böyük sərvətimizdir... Multikulturalizm Azərbaycanda həyat 
tərzidir...". Prezidentin bu sözləri ölkəmizdə müxtəlif etnik və 
dini qrupların dinc yanaşı yaşamasının və kooperasiyasının bü­
tün mahiyyətini və reallığını əks etdirir. Bu, Avropa ölkələ­
rində eyni qəbildən problemlərin həlli üçün uğurlu nümunə 
ola bilər".
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Regionların sosial iqtisadi inkişafı milli azlıqların yaşadığı 
ərazilərdən də yan keçinir. Son illər Azərbaycan bölgələrinin 
tarazlı və hərtərəfli inkişafında, iqtisadi fəallığın yüksəlməsin­
də, iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətinin artmasında, iş yerlə­
rinin və yeni müəssisələrin yaradılmasında, əhalinin məşğul­
luğunun yaxşılaşmasında, ümumilikdə respublikamızın daya­
nıqlı və sürətli inkişafının təmin olunmasında regionlarının so­
sial-iqtisadi inkişafı Dövlət proqramlarının icrası mühüm əhə­
miyyət kəsb edir. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı ilə bağlı 
həyata keçirilən siyasət iqtisadi tərəqqinin əsas amilinə, sis­
temli və dayanıqlı inkişafın dövlət tənzimlənməsinin mütərəq­
qi bir metoduna çevrilib. Bölgələrdə milli-iqtisadi ehtiyatların 
tam səfərbər olunmasına, sahibkarlıq sektorunun dirçəlməsi­
nə, azad biznesin inkişafına, rəqabətqabiliyyətli istehsal sekto­
runun formalaşmasına dərin zəmin yaradıb.
Regionların inkişafına dair həyata keçirilən proqramlar 
Azərbaycanın iqtisadi siyasətinin ümumi tərkib hissəsi olmaq­
la uzunmüddətli və davamlı inkişafa, gələcəyə hesablanmış 
"Yol xəritəsi" hesab oluna bilər. Əslində, Azərbaycan region­
larının inkişafının prioritetləri və bu siyasətin konturları Ulu 
öndər Heydər Əliyevin müəyyənləşdirdiyi strateji inkişaf kon­
sepsiyasına əsaslanır.
Prezident İlham Əliyevin do bilavasitə təşəbbüsü və rəh­
bərliyi altında işlənib hazırlanmış və ardıcıllıqla həyata keçi­
rilmiş Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramları isə qarşıya qoyulan vəzifələrin ye­
rinə yetirilməsində həlledici mərhələ oldu. 2004-cii ildən 
uğurla icra olunan regionların sosial-iqtisadi inkişalı Dövlət 
proqramları rayonların iqtisadi potensialının artmasına, infras­
truktur təminatının, kommunal xidmətlərin keyfiyyətinin daha
Niyaz Niftiyev
da yüksəlməsinə, biznes və investisiya mühitinin, əhalinin ri­
fahının yaxşılaşmasına səbəb olur, bununla da ölkənin strateji 
inkişaf hədəflərinə, müəyyən edilmiş məqsədlərə nail olun­
masına əhəmiyyətli töhfəsini verir. Regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət proqramlarının icrası daim Prezident İlham 
Əliyevin diqqət mərkəzində olub, ölkə başçısı 11 il ərzində 
bölgələrə davamlı şəkildə səfərlər etməklə proqram çərçivə­
sində əlavə tədbirlərin görülməsinə qərar verib. Ölkə başçısı 
ötən dövrdə müxtəlif təyinatlı infrastruktur obyektlərinin və 
yeni müəssisələrin açılış və təməlqoyma mərasimlərində şəx­
sən iştirak edib, iri müəssisələrin fəaliyyəti ilə yaxından tanış 
olub. Təbii ki, bu proses milli azlıqların kompakt və dağınıq 
yaşadığı bölgələrdən də yan keçməyib.
Prezident milli azlıqların nümayəndələri ilə keçirilən gö­
rüşlərdə qaldırılmış məsələlərin həlli məqsədilə əlavə olaraq 
regionlara vəsaitlərin ayrılması barədə sərəncamlar imzalayıb. 
Bu, Prezident İlham Əliyevin regionların inkişafına və burada 
yaşayan vətəndaşlara göstərdiyi diqqətin ən yüksək təcəssü­
müdür.
Hazırda icrası davam etdirilən "Azərbaycan Respublikası 
regionlarının 2014-2018-ci illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Döv­
lət Proqramı" ölkə iqtisadiyyatının inkişafında mühüm əhə­
miyyət kəsb etməklə, makroiqtisadi sabitliyin təmin olunma­
sında, regionlarda sahibkarlıq fəaliyyətinin genişlənməsində, 
yeni müəssisələrin və iş yerlərinin yaranmasında, irimiqyaslı 
infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsində, kommunal 
xidmətlərin səviyyəsinin yüksəldilməsində, nəticədə əhalinin 
rifah halının daha da yaxşılaşdırılmasında müstəsna rol oyna­
maqdadır.
2014-2018-ci illərdə inkişaf doktrinasının əsas şaxələrin­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
dən biri regionların tarazlı inkişaf coğrafiyasını genişləndir­
mək, bölgələrdə istehsalın səviyyəsini və müəssisələrin sayı­
nı artırmaq, liberal və maliyyə baxımından özünü təsdiqləyən 
milli istehsalçıların sırasının çoxalmasına çatmaqdır. Proqra­
mın əsas hədəfi regionlardakı iqtisadi sərvətləri tam hərəkətə 
gətirmək, dövriyyəyə cəlb etmək, istifadə olunmamış iqtisadi 
resursları, xammal ehtiyatlarını istehsal prosesinin əsas mü­
hüm hissəsinə çevirməklə iqtisadi gücü ən azı 2 dəfə artır­
maqdan ibarətdir. Bu məqsədlə ölkənin malik olduğu təbii 
sərvətlərdən səmərəli istifadə edilməsi və regionların sosial- 
iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsi və regionlar arasında 
mövcud olan diferensiasiyanın minimuma endirilməsi, milli 
iqtisadiyyatın rəqabətqabiliyyətlilik səviyyəsinin yüksəldilmə­
si, iqtisadiyyatın diversifıkasiyasımn sürətləndirilməsi və qey­
ri-neft sektorunun dinamik inkişafının təmin edilməsi, qeyri- 
neft məhsullarının ixracının genişləndirilməsi, ölkənin ixrac 
potensialının artırılması prioritetləri daxildir.
Milli azlıqlar kompakt şəkildə daha çox Şəki-Zaqatala, Qu- 
ba-Xaçmaz, Lənkəran və digər regionlarda yaşayırlar. Qeyd 
edək ki, hazırda bu regionların sosial-iqtisadi inkişafı kifayət 
qədər diqqət mərkəzindədir. Biz bunu 2012-ci və 2013-cü il­
lər ərzində "Azərbaycan Respublikası regionlarının 2009- 
2013-cü illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı" çər­
çivəsində bu regionlarda əsas sosial-iqtisadi göstəricilərin di­
namikasından da aydın şəkildə görə bilərik. Belə ki, Şəki-Za- 
qatala iqtisadi rayonu üzrə əsas kapitala yönəldilmiş investisi­
yalar 2012-ci ildə 222,8, 2013-cü ildə 958,6 milyon manat, 
Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonu üzrə 583,1 (2012) və 2667,4 
(2013) milyon manat, Lənkəran iqtisadi rayonu üzrə isə 222.8 
(2012) və 958,6 (2013) milyon manat olmuşdur. Yenidən qu­
Niyaz Niftiyev
rulmuş və əsaslı təmir olunmuş yollar 2013-cü ildə Şəki-Za- 
qatala iqtisadi rayonu üzrə 452,4 km, Quba-Xaçmaz iqtisadi 
rayonu üzrə 358,6 km, Lənkəran iqtisadi rayonu üzrə isə 400 
km-dən çox olmuşdur.
Ölkənin bütün regionlarında heç bir diskriıninasiya tətbiq 
edilmədən tarazlı inkişafın təmin olunması istiqamətində təd­
birlər həyata keçirilir. Bu da regionlarda yaşayan əhalinin so­
sial rifah vəziyyətinin davamlı olaraq yaxşılaşdırılması hesab­
lanılmış uğurlu daxili siyasətin təzahürüdür. Prezident İlham 
Əliyevin rəhbərliyi ilə dövlətin milli siyasəti yalnız ayrı-ayrı 
etnos və xalqlara deyil, milli mənsubiyyətindən asılı olmaya­
raq, ölkə vətəndaşlarının həyatının bütün sahələrində bərabər­
hüquqlu inkişafına xidmət edir. Nəticədə ölkəmizdə azərbay­
canlılarla yanaşı, digər milli azlıqları təmsil edən millətlərin 
də dövlətçiliyimizə, ölkəmizə bağlılığı, Azərbaycanda yaşa­
maq, işləmək istəyi artır.
Əlbəttə, bütün bu investisiya qoyuluşları milli azlıqlar ya­
şayan sözügedən bölgələrdə turizimin inkişafına böyük stimul 
verir. Turist axını milli iqtisadiyyatın inkişafı ilə yanaşı, milli 
azlıqların ailə büdcələrinə daxilolmaların artmasına gətirib çı­
xarır. Milli azlıqların yaşadığı bölgələr turizm üçün xarakterik 
olduğundan burada dövlət və qeyri-dövlət investisiya vəsaitlə­
ri hesabına inşa olunan yay və qış turizm obyektləri regionda 
yeni iş yerlərinin (mövsümi və daimi) açılması ilə nəticələnir. 
Eyni zamanda bölgəyə turist axını fərdi evlərdə gecələmələr­
lə yanaşı, milli azlıqlara məxsus yerli istehsalı, xüsusən də 
məxsusi sənətkarlıq ənənələrini inkişaf etdirir. Məsələn, Lən­
kəran dedikdə ilk növbədə ağlımıza Lənkəran çayı və limonu 
gəlir. Eyni zamanda talışların özünəməxsus ləziz mətbəxi var. 
Müxtəlif növ ləvəngi, çox çeşidli plov bölgəyə gələn turistlə­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ri ən azı buranın təbiəti qədər özünə cəlb edir.
Saxurların əsas məşğuliyyət formalarından zəngin yun və 
dəri məmulatlarına malik olmalarıdır. Qadınlar yunu əyirib 
ondan müxtəlif ev-məişət əşyaları toxuyur, kişilər isə zərgər­
lik və dəmirçiliklə məşğul olurlar. Saxurlar arasında çəkmə­
çilik, dülgərlik, daşişləmə sənəti də üstün yer tutur.
Bu və ya digər təsərrüfatlar digər milli azlıqların da fəa­
liyyətində mühüm rol oynayır.
2014-cü ildə Azərbaycan Prezidentinə vətəndaşlar tərəfin­
dən ünvanlanan məktublar içərisində ölkədə yaşayan milli az­
lıqların nümayəndələrinin göndərdiyi müraciətlər də var. Mə­
sələn, Binəqədi rayonundan M.Səttarzadə, Y.Alışova, R.Niki­
forov və başqalarının (cəmi 16 imza) məktubu Azərbaycanın 
etnik və dini tolerantlıq baxımından nümunəvi ölkə olduğunu 
bir daha sübut edir. Onlar yazırlar: "H.Hüseynov küçəsində 
eyni binada azərbaycanlılarla birlikdə bir ailənin üzvləri kimi 
yaşayan biz ruslar, yəhudilər, ukraynalılar, tatarlar Sizin daxi­
li və xarici siyasətinizi bəyənir və alqışlayırıq. Son illər ər­
zində yaşadığımız ərazidə və bütövlükdə rayonumuzda görül­
müş abadlıq-quruculuq işləri də bizi razı salır. Biz çox şadıq 
ki, Azərbaycan Respublikasında yaşayırıq".
Yasamal rayonundan sahibkar İ.Baydukovun məktubu isə 
bu məzmundadır: "Sizin "Rossiya-24" telekanalına verdiyiniz 
müsahibəni diqqətlə izlədim... Azərbaycanın belə qüdrətli və 
dünyəvi dövlətə çevrilməsində göstərdiyiniz xidmətlərə görə 
Sizə bir daha "Əhsən" deyir və dərin ehtiramımı bildirirəm. 
Birmənalı şəkildə demək olar ki, Azərbaycanın MDB məka­
nında bənzəri yoxdur. Xüsusilə, buradakı tolerantlıq mühitini 
dünyanın heç bir ölkəsində tapınaq mümkün deyil".
Azərbaycan-Rus İcması Nərimanov rayon şöbəsinin sədri
Niyaz Niftiyev
L.Hacıyeva da tolerantlıq məsələsini xüsusi vurğulayaraq ya­
zır: "Azərbaycanda etnik və dinlərarası münasibətlərin yüksək 
səviyyədə olması buradakı rus icmasının üzvlərini ən çox ra­
zı salan mühüm dəyərlərdən biridir".
Mövzu ilə bağlı bütün deyilən fikirləri, aparılan müzakirə­
lər zamanı səslənən rəy və təklifləri ümumiləşdirib bir cüm­
lə ilə ifadə etsək, qəti əminliklə deyə bilərik ki, Azərbaycan 
bütün zamanlara ömək ola biləcək əsl tolerantlıq nümunəsi­
dir. Bu, təkcə, ölkədə yaşayan milli və etnik azlıq nümayən­
dələrinin deyil, həm də beynəlxalq aləmin səmimi etirafları­
dır.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Beynəlxalq Konvensiyalar və onların 
milli qanunvericilikdə təsbiti
Beynəlxalq münasibətlərdə daha çox diqqət mərkəzin­də olan milli azlıqlar problemi ilə bağlı müxtəlif qu­
rumlar və təşkilatlar tərəfindən Çərçivə Konvensiyaları və Sa­
zişlər qəbul edilib. Bu sırada Avropa Şurası, BMT, ATƏT və 
digərlərini misal göstərə bilərik. MDB ölkələri içərisində 
Azərbaycan Respublikası milli azlıqların hüquqlarının qorun­
ması ilə bağlı qoşulduğu beynəlxalq Konvensiyalar kifayət qə- 
dərdir.
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra 
milli azlıqlarla bağlı qanunvericilik bazasını təkmilləşdirmək 
istiqamətində bir sıra addımlar atdı. Bununla yanaşı, milli az­
lıqların hüquqlarının qorunması istiqamətində üzvü olduğu bü­
tün beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən qəbul edilən Konvensi­
ya və Sazişlərə qoşuldu.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı (BMT) azsaylı xalqların hü­
quqlarının qorunmasında mühüm rol oynayır. Hökumətlərara- 
sı və qeyri-hökumət təşkilatlan da milli azlıqların hüquqları­
nın qorunmasına səy göstərirlər.
BMT Baş Assambleyasının 1965-ci ildə qəbul etdiyi Bey­
nəlxalq Paktda göstərilir ki, bütün xalqlar özlərinin təyinetmə 
hüququna malikdirlər. (98)
BMT-nin İnsan hüquqları üzrə Komissiyası milli, etnik, di­
ni və dili azlıqlara mənsub şəxslərin hüquqları ilə bağlı Qət­
namə qəbul edib. Komissiya 1992-ci il aprelin 25-də keçirdi-
Niyaz Niftiyev
yi iclasında insanları cəmiyyətdə sülhün qorunması üçün mil­
li azlıqların hüquqlarını qorumağa çağırıb.
BMT Baş Assambleyası 1992-ci il 18 dekabr tarixində 
milli, etnik, dini və dili azlıqlara mənsub şəxslərin hüquqla­
rı ilə bağlı Bəyannamə qəbul edib. Bəyannamədə bir daha 
təşkilatın Nizamnaməsində göstərildiyi kimi, dilindən, dinin­
dən və irqindən asılı olmayaraq, bütün insanların hüquqlarının 
qorunması önə çəkilir. Beynəlxalq Paktın 27-ci maddəsində 
etnik azlıqların hüquqları ilə bağlı məsələlər də öz əksini ta­
pıb. Bu maddədə göstərilən hüquqlara əməl edilməsi onların 
yaşadığı dövlətdə siyasi və sosial sabitliyin həyata keçirilmə­
sində təminatçı olur. Onların yaşadıqları cəmiyyətdə qanunun 
aliliyi əsas götürülməklə, demokratik çərçivədə xalqlar və 
dövlətlər arasında dostluğun və əməkdaşlığın möhkəmləndi­
rilməsinə xidmət edə bilər. Hesab edilir ki, BMT azlıqların 
müdafiəsində başlıca rol oynaya bilər.
Birinci maddədə göstərilir ki, dövlət bu kateqoriyaya mən­
sub şəxsləri onların yaşadığı ərazilərdə varlıqlarını və məişət 
adət-ənənələrinin qorunub saxlanılmasını həyata keçirir.
İkinci maddədə isə göstərilir ki, dövlət bu məqsədlərə çat­
maq üçün qanunvericilik və digər nailiyyətləri tətbiq edir. Bu 
kateqoriyaya mənsub şəxslər öz mədəniyyətlərindən, etiqad 
etdikləri dindən asılı olmayaraq, dini ayinləri həyata keçirmək 
və öz dillərini şəxsi həyatlarında istifadə etmək hüquqlarına 
malikdirlər. Eyni zamanda, mədəni, dini, ictimai, iqtisadi və 
dövlətin digər həyatında iştirak etmək hüququna da malikdir­
lər. Onlar milli və regional səviyyədə qərarların qəbulunda iş­
tirak edə bilərlər.
Bu kateqoriyaya mənsub insanlar hər hansı ayrı-seçkiliyə 
yol vermədən öz qruplarının və digər azlıqların üzvləri ilə 
əlaqə qura bilər - cümlədən, sərhədlərdən kənarda və di­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
gər dövlətlərdə yaşayanlarla. (99)
BMT Baş Məclisinin 1996-cı il dekabrın 16-da təsdiq et­
diyi insanın vətəndaşlıq və siyasi, iqtisadi, sosial və mədəni 
hüquqları haqqında faktlara müvafiq olaraq, respublikamızda 
milliyyətindən, dilindən, dinindən, siyasi baxışlarından asılı 
olmayaraq, vətəndaşlarımızın hamısı bərabər hüquqlara malik­
dir və Azərbaycan dövləti öz fəaliyyətini bu demokratik, 
humanist prinsiplər əsasında qurur, inkişaf etdirir. İnsan və 
vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarını irqi, milli, dini, dil, cin­
si, mənşəyi, əqidə, siyasi və sosial mənsubiyyətə görə məh­
dudlaşdırmaq qadağandır. Beynəlxalq hüquq normalarına tam 
uyğun gələn həmin humanist normativ prinsip öz əksini 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 25-ci maddəsində 
tapmışdır. (11.15)
"Mülki və Siyasi Hüquqlar Haqqında" Beynəlxalq Paktın 
27-ci maddəsində göstərilir ki, etnik, dini və kiçik dil qrupla­
rının öz mədəniyyətlərini, din və adət-ənənələrini birlikdə ya­
şatmaq, öz dillərində danışmaq hüququ vardır. Bu Pakt BMT 
Baş Məclisinin 16 dekabr 1966-cı il tarixli 2200-cü A (XXI) 
saylı Qətnaməsi ilə qəbul edilib. Hazırkı Paktda iştirak edən 
dövlətlər BMT-nin Nizamnaməsində bəyan edilən prinsiplərə 
uyğun olaraq, bəşər ailəsinin bütün üzvlərinə xas olan ləya­
qətləri və onların bərabər və alınmaz hüquqlarını qəbul etmə­
yin azadlığın, ədalətin və ümumi sülhün təməli olduğunu nə­
zərə alaraq, bu hüquqların insan şəxsiyyətinə xas olan ləya­
qətlərdən doğduğunu qəbul edir. Ümumdünya İnsan Hüquqla­
rı Bəyannaməsinə uyğun olaraq, mülki və siyasi azadlıqdan, 
qorxu və ehtiyaclardan qurtulma azadlığından istifadə edən 
azad insan şəxsiyyəti idealının, yalnız, hər kəsin həm öz iqti­
sadi, sosial və mədəni hüquqlarından, həm do mülki və siya­
si hüquqlarından istifadə edə bilməsinə şərait yaradılacağı
' ' ' 2631
t
təqdirdə gerçəkləşə biləcəyini qəbul edir. ( 100)
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 1992-ci il 14 fevral tarixli 
müvafiq tövsiyəsinə və bu təşkilata üzv qəbul olunmaq barə­
də Azərbaycan Respublikasının ərizəsinə baxdıqdan sonra 
BMT Baş Məclisi 1992-ci il martın 2-də - özünün 46-cı Ses­
siyasının 82-ci plenar iclasında Azərbaycan Respublikasının 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatına üzv qəbul olunması barədə 
qətnamə qəbul etdi. 111 dövlətin adından irəli sürülmüş bu 
qətnaməyə BMT-nin bütün üzvləri yekdilliklə səs verdilər.
Azərbaycanın BMT-yə üzv qəbul olunması müstəqillik qa­
zanmış ölkəmizin tarixində mühüm hadisələrdən birinə çevril­
di. Dünyanın ən mötəbər və nüfuzlu təşkilatı olan BMT çər­
çivəsində çoxtərəfli əməkdaşlıq Azərbaycana nisbətən qısa 
müddətdə beynəlxalq aləmdə öz mövqelərini möhkəmləndir­
məyə, istər üzv dövlətlər, istərsə də təşkilatın özü ilə sıx əla­
qələr yaratmağa imkan verdi.
Azərbaycan BMT Baş Assambleyasının 1992-ci il 18 de­
kabr tarixində milli, etnik, dini və dili azlıqlara mənsub şəxs­
lərin hüquqları ilə bağlı qəbul etdiyi Bəyannaməyə artıq qo­
şulub. (101.45)
İrqi ayrı-seçkiliyin bütün formalarının aradan qaldırılması, 
aparteidin qarşısının alınması və onun cəzalandırılması və ge- 
nosidin qarşısının alınması və onun cəzalandırılması haqqında 
BMT Konvensiyaları kimi beynəlxalq sənədlərin müddəaları 
da ölkəmizdə tətbiq olunur.
İrqi ayrı-seçkiliyin bütün formalarının ləğv edilməsi haq­
qında Beynəlxalq Konvensiyaya qoşulmaq barədə təşəbbüs 
Azərbacan Respublikası Prezidentinin 31 may 1996-cı il 
qanunu ilə təsdiq olunub.
1996-cı il oktyabrın 8-də Azərbacan Respublikası 
Prezidenti “Deportasiya olunmuş şəxslərin, milli azlıqların və
Niyaz Niftiyev_________________________________
1 264
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
xalqların hüquqlarının bərpası ilə bağlı məsələlərə dair sazişin 
təsdiq edilməsi barədə” Qanunu təsdiq etdi.
Avropa Şurası (AŞ) 1995-ci il fevralın 1-də "Milli azlıqla­
rın hüquqlarının müdafiəsi haqqında" Çərçivə Konvensiyasını 
qəbul edib. Konvensiyaya imza atan dövlətlər Avropa Şurası­
nın insan hüquqlarının əsas hüquq və azadlığını önə çəkirlər. 
Bu Konvensiyaya imza atan dövlətlər, həmçinin, Avropa Şu­
rasının 1993-cü ildə Vyana şəhərində öz ərazilərində milli 
azlıqların hüquq və azadlıqlarının qorunması barədə Bəyan­
namədən irəli gələn vəzifələrə də əməl etməlidirlər. Konven­
siyada üzv dövlətlər milli və etnik azlıqlara məxsus insanla­
rın hüquq və azadlıqlarını qorumağı öz öhdəsinə götürür və 
bu, beynəlxalq əməkdaşlığın əsası hesab edilir. Milli azlığa 
mənsub şəxslər Konvensiyadan irəli gələn digər vətəndaşla­
rın azad seçim hüququna və bütün vətəndaşların əldə etdiyi 
hüquq və azadlıqlara malikdirlər:
- Tərəflər milli azlıqların qanun qarşısında bərabərliyinə 
əməl etməyi və heç bir ayrı-seçkiliyə yol verməməyi üzə­
rinə öhdəlik kimi götürürlər:
- milli azlıqların cəmiyyətin bütün sahələrində - iqtisadi, 
mədəni və siyasi fəaliyyətinə şərait yaratmalı, onların məi­
şət, din, dil və adət-ənənələrini qorumalıdırlar;
- milli azlıqların sərbəst toplaşmaq və öz fikirlərini demə­
yə imkan yaratmalı və maneçilik törətməməlidirlər;
- milli azlıqlara mənsub şəxslərin dini təsisatlar, təşkilatlar 
və assosiasiyalar yaratmalarına maneçilik törətməınəyi üzər­
lərinə götürürlər;
- milli azlıqlara öz kütləvi informasiya vasitələrini təsis et­
məyə və öz efir məkanına malik olmağa razılıq verirlər. On­
lara qeyri-hökumət təşkilatlarını yaratmağa və orada fəa­
liyyət göstərməyə maneçilik törətməməlidirlər.
Niyaz Niftiyev
Sənəddə, həmçinin, onlara öz azlığının dilini öyrənməyə 
şərait yaradılması da qeyd olunur. Milli azlıqlar yaşadıqları öl­
kənin milli qanunvericiliyinə qeyd-şərtsiz əməl etməlidirlər. 
( 102)
"Milli azlıqların hüquqlarının qorunması haqqında" Çərçi­
və Konvensiyası Avropa Şurası Milli Azlıqların Qorunması 
üzrə Xüsusi Komitəsi tərəfindən 10 noyabr 1994-cü ildən 
quruma üzv dövlətlər üçün açıqdır, həmçinin, AŞ-a üzv olma­
yan dövlətlər də bu Konvensiyaya qoşula bilərlər. (103) 
Konvensiya qüvvəyə mindiyi günə qədər, həmçinin, Na­
zirlər Komitəsinin onu imzalamağı təklif etdiyi digər dövlət­
lər üçün də imzalanmaya açıqdır. Sənəd 1 fevral 1995-ci ildə 
Strasburqda ingilis və fransız dillərində hazırlanıb. Hər iki 
mətn eyni qüvvəyə malikdir və yeganə nüsxəsi Avropa Şura­
sı arxivində saxlanılır. Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiq 
olunmuş surətləri Avropa Şurasının hər bir üzvünə, həmçinin, 
hazırkı Çərçivə Konvensiyasını imzalamaq və ya ona qoşul­
maq təklif edilən hər bir dövlətə göndərir. (104)
1992-ci il 24 yanvar tarixində Azərbaycan Respublikasının 
Parlamenti "xüsusi dəvət edilmiş qonaq" statusu almaq üçün 
Avropa Şurasına müraciət etsə də, ölkəmizin bu təşkilata üzv 
qəbul edilməsi Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin həyata 
keçirdiyi ardıcıl və məqsədyönlü siyasətin nəticəsində müm­
kün olmuşdur. Məhz, onun təşəbbüsü ilə 1993-cü ildən Azər­
baycanda ölüm cəzasına moratorium qoyulmuş, 1998-ci ildə 
isə ləğv edilmişdir. Ölüm cəzasının ləğvi və cəza siyasətinin 
humanistləşdirilməsi Azərbaycanın Avropa ailəsinə qoşulma­
sını təmin edən mühüm amillərdən biri olmuşdur.
1996-cı il iyulun 13-də Avropa Şurasının Baş katibinə 
məktubla müraciət edən Prezident Heydər Əliyev Azərbaycan 
Respublikasının Avropa Şurasına tam hüquqlu üzv qəbul olun­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
masını xahiş etmişdir.
Avropa Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət 
başçılarının zirvə görüşiindəki nitqində Azərbaycan Respubli­
kasının Prezidenti Heydər Əliyev ölkəsinin bu təşkilata üzv 
olmaq niyyətinin ciddiliyini belə əsaslandırmışdır: "Ölkə­
mizdə demokratik dəyişikliklərin inkişafında Avropa Şurasının 
köməyinə böyük ümid bəsləyirik. Ümidvaram ki, Azərbaycan 
tezliklə Avropa Şurasının tam hüquqlu üzvü olacaqdır. Biz 
müasir Avropa demokratiyasının yüksək standartlarına cavab 
vermək üçün öz tərəfimizdən hər şeyi edəcəyik".
2000-ci il iyunun 28-də Avropa Şurası Parlament Assamb­
leyasının növbəti sessiyasında Nazirlər Komitəsinə Azərbay­
can Respublikasını Avropa Şurasının tamhüquqlu üzvü seç­
mək tövsiyə edilmişdir. Nəhayət, 2001-ci ilin yanvar ayında 
Azərbaycan Avropa Şurasına tamhüquqlu üzv qəbul edilmiş 
və bununla da Azərbaycan diplomatiyası Avropaya inteqrasi­
ya proseslərinə qoşulmaq uğrunda mübarizədə böyük qələbə 
əldə etmişdir. Bu hadisə Azərbaycanın Avropa ailəsinə çev­
rildiyini əməldə sübut etmişdir.
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev 25 yanvar 2001-ci 
ildə Strasburqda Avropa Şurası Parlament Assambleyasında 
özünün tarixi çıxışını etdi. Həmin nitqində Prezident bu qu­
rumla ölkəmiz arasındakı qarşılıqlı münasibətlərin əsas istiqa­
mətlərini müəyyənləşdirdi.
Azərbaycan Respublikası Avropa Şurasının yuxarıda qeyd 
etdiyimiz Çərçivə Konvensiyasına 13 iyun 2000-ci il tarixdə 
qoşulub. Azərbaycan Avropa Şurasına üzv qəbul olunarkən 
üzərinə milli azlıqlarla bağlı bir sıra öhdəliklər götürüb. Be­
lə ki, ölkə hökuməti Avropa Şurasına üzv qəbul olunduqdan 
sonra, həmçinin, Regional Dillər arasında Çərçivə Konven­
siyasına qoşuldu.
2671
Niyaz Niftiyev
Azərbaycan Respublikası 2001-ci il dekabrın 21-də Avro­
pa Şurasının Regional və ya Milli azlıq dilləri haqqında Av­
ropa Xartiyasını (1992-ci ildə qəbul olunub) imzalamışdır. 
Lakin ratifikasiya etməyib. Əlavə olaraq, ölkəmiz Avropa Şu­
rasının "Hamı fərqlidir-hamı bərabərdir": Müxtəliflik, insan 
hüquqları və iştirak üçün Avropa Gənclər Kampaniyasına da 
qoşulmuşdur. Bununla əlaqədar, qeyri-hökumət təşkilatları, 
dövlət qurumları, kütləvi informasiya vasitələri və s. nüma­
yəndələrindən ibarət Milli Kampaniya Komitəsi yaradılmışdır.
Milli azlıqların müdafiəsi kontinentdə stabil, demokratik 
təhlükəsizlik və sülh üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
prinsipə əsaslanaraq, Çərçivə Konvensiyasının öz qarşısına 
qoyduğu əsas məqsəd milli azlıqların tam və həqiqi bərabər­
liyini təmin etmək, həmçinin, hüququn aliliyi, ərazi bütövlü­
yü və milli suverenlik prinsiplərinə hörmət çərçivəsində öz 
milli fərdiliyini ifadə etmək, qorumaq, inkişaf etdirməyə im­
kan verən şəraitin yaradılmasıdır. Çərçivə Konvensiyası proq­
ram prinsipləri və normaları şəklində hüquqi standartlar for­
malaşdırır. Ümumi məqsədlər müəyyənləşdirilir ki, razılığa 
gələn tərəflər bu məqsədlərə qanunvericilik tədbirlərinin gö­
rülməsi və müvafiq dövlət siyasəti vasitəsilə nail olmağı öz 
öhdələrinə götürürlər. Adətən, Çərçivə Konvensiyasının nor­
maları birbaşa tətbiq olunmur. Dövlətlər milli qanunvericiliyi 
onların ərazisində yaşayan milli azlıqların xüsusiyyətlərinə 
uyğunlaşdırılmasına imkan verən müəyyən fəaliyyət azadlı­
ğına malikdirlər. Bu qədər həssas bir sahədə mürəkkəb hüqu­
qi və siyasi maneələr olduğundan Çərçivə Konvensiyası mil­
li azlıq konsepsiyasının dəqiq anlayışını müəyyən etməmişdir, 
lakin aşağıdakı kriteriyalar irəli sürülmüşdür: bu anlayış, yal­
nız din, dil, ənənələr və mədəni irslə müəyyənləşdirilən az­
lıqlara şamil edilir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Çərçivə Konvensiyasında söhbət, ilk növbədə, bərabərlik­
dən, əsasən də qanun qarşısında bərabərlikdən gedir. Razılığa 
gələn tərəflər, həmçinin, lazım gəldikdə pozitiv tədbirlər gör­
məyi də öhdələrinə götürürlər. Bununla əlaqədar olaraq, mil­
li azlıqla çoxluq arasında real bərabərlik prinsipindən irəli 
gələn əlavə hüquqlar da tanına bilər. Belə hüquqlar ikili öh­
dəliklər şəklində formalaşmışdır ki, bu öhdəliklərə uyğun ola­
raq, dövlətlər azlıqların mövcudluğunun, o cümlədən, fiziki 
müdafiəsinə, həmçinin, öz xüsusiyyətlərinin inkişafına məsu­
liyyət daşıyırlar. Sosial vahidliyin saxlanılması prinsipindən 
çıxış edərək Çərçivə Konvensiyası milli azlıqların üzərinə də 
müəyyən öhdəliklər qoyur, məsələn dövlətdən - onun razılığı 
olmadan - ayrılmanın qadağan olunması öhdəliyi. Konvensiya 
dövlətə, həmçinin, ümumi inteqrasiya siyasətinin xeyrinə təd­
birlər görmək imkanı da verir.
"Milli azlıqların hüquqlarının müdafiəsi haqqında" Çərçivə 
Konvensiyası özündə aşağıdakı prinsipləri təsbit edir:
- ayrı-seçkiliyin qadağan olunması;
- milli azlıqlarla əhalinin çoxluğu arasında bərabərliyin tə­
min olunmasına yardım etmək;
- milli azlıqların mədəniyyətinin, dininin, dilinin və adət- 
ənənələrinin qorunub saxlanması və inkişaf etdirilməsi üçün 
əlverişli şəraitin yaradılması;
- yığıncaqlar, birləşmək, söz, fikir, vicdan və din azadlığı;
- kütləvi informasiya vasitələrindən istifadə, radio və tele­
viziya proqramları qəbul etmək və translyasiya etmək hüqu­
qu;
- təhsil almaq hüququ;
- sərhədyanı əlaqələr və əməkdaşlıq;
- iqtisadi, mədəni və sosial həyatda iştirak və s.
"Milli azlıqların hüquqlarının müdafiəsi haqqında" Çərçivə
Niyaz Niftiyev
Konvensiyasının iştirakçısı olan Azərbaycan Respublikasının 
milli qanunvericiliyində insan hüquq və azadlıqlarının təmini 
ilə bağlı təsbit olunmuş normalar Çərçivə Konvensiyasının 
milli azlıqların hüquqlarının müdafiəsi sahəsində müəyyən et­
diyi prinsiplərə tam cavab verir.
Konvensiyanın 25-ci maddəsinə əsasən, Azərbaycan 2002- 
ci il iyunun 4-də milli azlıqlara mənsub olan şəxslərin hüquq­
larının qorunmasına dair vəziyyət barədə milli hesabatını təq­
dim etmişdir. "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" Çərçivə 
Konvensiyası üzrə Məşvərətçi Komitə sözügedən hesabatın 
baxılması məqsədilə xüsusi İşçi Qrupu tərtib etmişdir. Bu 
qrup Dövlət hesabatını yoxlamaq məqsədilə 2003-cü il martın 
29-dan aprelin 4-nə qədər Azərbaycanda səfərdə olmuşdur. 
Bu tədbirlər, şübhəsiz ki, Azərbaycanın milli azlıqlara yönəl­
miş siyasətinin beynəlxalq standartlara cavab vennəsinin əya­
ni göstəricisidir.
2007-ci il yanvarın 10-da Azərbaycan Respublikası Milli 
azlıqların müdafiəsi haqqında Çərçivə Konvensiyasına ikinci 
dövrü hesabatını təqdim etmişdir. Məşvərətçi Komitə ölkə he- 
sabatındakı, eləcə də 2007-ci il sentyabr ayının 10-14-də Ba­
kı və Lənkərana baş tutmuş səfər zamanı əldə edilmiş məlu­
matlar əsasında 2008-ci ilin yanvar ayında Azərbaycana dair 
ikinci rəyini hazırlamışdır.
Azərbaycan Respublikası 2001-ci ildən üzv olduğu Avro­
pa Şurası ilə əməkdaşlıqda öz milli qanunvericiliyinin yüksək 
beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılınası istiqamətində təd­
birlər görür. Belə ki, Azərbaycan milli qanunvericiliklərin de- 
mokratikləşdirilməsinə yardım göstərən AŞ-ın Venesiya Ko­
missiyası ilə sıx əlaqələr qurmuş, Avropa Şurasının başlıca 
sənədi sayılan İnsan Hüquqdan və Əsas Azadlıqlarının Qorun­
ması üzrə Konvensiyası və onun Protokollarını 2001-ci il yan­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
varın 25-də imzalamış, 2002-ci il aprelin 15-də isə onları ra­
tifikasiya etmişdir.
26 noyabr 2009-cu il tarixdə Azərbaycan Respublikasının 
YUNESKO-nun “Mədəni özünüiladə müxtəlifliyinin qorun­
ması və təşviqinə dair 2001-ci il 21 may Konvensiyasına 
qoşulmasını dair qanun qəbul edildi.
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının 
(ATƏT) rəsmi sənədlərində milli azlıqların hüquqlarına dair 
bütün istiqamətli ifadələrdən istifadə edilmişdir. Bu dövrün 
başlıca mətnləri Kopenhagen Sənədi (1990), Yeni Avropa 
üçün Paris Xartiyası (1990), Milli Azlıqlar haqqında Cenevrə 
Hesabatı (1991), Moskva Sənədi (1991), Helsinki Sənədi 
(1992) və Budapeşt Sənədində (1994) əksini tapmışdır.
"Azlıqlar" mövzusunda ATƏT çərçivəsində yaşanan ən 
əhəmiyyətli inkişaf 1973-cü ildən 1975-ci ilədək mərhələli 
şəkildə davam edən konfransın sonunda 35 iştirakçı dövlət tə­
rəfindən qəbul edilən "Helsinki Yekun Aktf'nda milli azlıqla­
rın müdafiəsi ilə bağlı hökmlərin olmasıdır. Nəticədə, qəbul 
edilmiş qərarların 7-də fərdi zərərlərin qarşısının alınması ilə 
yanaşı, dövlətlərə milli azlıq mənsublarının bütün insan hü­
quqları və əsas azadlıqlarından yararlanmasını təmin etməyi 
öhdələrinə götürmələri tövsiyə olunur. Bu Aktda əvvəlki 
dövrlərdə hakim olan "ayrı-seçkiliyin qarşısının alınması" an­
layışı "azlıqların qorunması" anlayışı ilə əvəzlənmişdir. Hel­
sinki Yekun Aktının qərarlarının məcburi hüquqi qüvvəsi ol­
masa da, üst səviyyədə bir siyasi iradə bəyanatı kimi qəbul 
edilməlidir. (105.142)
1992-ci ildən bu yana ATƏT-in Milli azlıqlar üzrə Ali Ko­
missarlığının ən vacib sənədlərindən biri kimi "Bolzano töv­
siyələrini göstərmək olar. Bu ali qurumun Milli azlıqlar üz­
rə Ali Komissarı Knut Vollebek tərəfindən hazırlanaraq 56
Niyaz Niftiyev
üzv ölkəyə təqdim olunan 4 hissədən, 19 tövsiyədən ibarət 
sənəddə göstərilir ki, "milli azlıq" deyərkən, ərazisində yaşa­
dıqları dövlətin tanıyıb-tanımamasından asılı olmayaraq, möv­
cud olan dini, dili, mədəni, etnik azlıqlar nəzərdə tutulur. 
Odur ki, bu gün bu azlıqlara münasibətin dəqiqləşdirilməsinin 
olduqca ciddi əhəmiyyəti vardır.
Bundan başqa, ATƏT zonasında azlıqların hüquqlarının la­
zımi qaydada və ardıcıl tətbiqinə nail olmaq üçün daha 3 töv­
siyə (Milli azlıqların təhsil hüquqlarına dair Haaqa tövsiyələ­
ri (1996), Milli azlıqların dil hüquqlarına dair Oslo tövsiyələ­
ri (1998), Milli azlıqların dövlət həyatında səmərəli iştirakına 
dair Lund tövsiyələri) və 1-ci rəhbər müddəa ("Yayım media­
sında azlıqların dillərindən istifadə haqqında" (2003)) qəbul 
edilmişdir.
Beləliklə, ATƏT-in fəaliyyətinə nəzər yetirdiyimiz zaman 
bu qurumun xüsusilə azlıqlarla əksəriyyət arasındakı qarşıdur­
manı azaltmağa, azlıqların təzyiq görməməsi üçün dövlətlərin 
milli azlıqlarla əlaqələrini təkrar formalaşdırmağa digər qu­
rumlarla müqayisədə, nisbətən, daha çox cəhd etdiyini söylə­
mək mümkündür.
Hazırda, ATƏT-in Milli azlıqların işi üzrə Ali Komissarlı­
ğı fəaliyyət göstərir. Ali Komissarlıq institutu Avropada et­
nik münaqişələrin irimiqyaslı zorakılıqlarına mübarizə forma­
sı kimi yaradılıb. Bu vəzifə ATƏT tərəfindən (o vaxt ATƏM 
adlanırdı) 1992-ci ildə təsis edilib. Onun rolu sülhə və əmin- 
amanlığa təhlükə olan etnik fikir ayrılıqlarını aradan qaldır­
maq, quruma üzv dövlətlər arasında sülh və əmin-amanlıq ya­
ratmaq və ilkin mərhələdə olan münaqişələrin qarşısını al­
maqdan ibarətdir. Milli azlıqların işi üzrə Ali Komissar hazır­
da xanım Astrid Torsdur. A.Tors 2013-cü ilin iyulun 17-də 
bu vəzifəyə təyin edilib.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
A.Tors Finlandiya parlamentinin və Avropa parlamentinin 
üzvü, bu ölkənin keçmiş Miqrasiya və Avropa işləri üzrə na­
ziri olub.
Ali Komissarlığın qərargahı Haaqa şəhərində yerləşir. Bir 
çoxları bu vəzifəni Ombudsman institutları ilə eyniləşdirirlər. 
Amma əslində, bu belə deyil. O, yalnız, milli azlıqların işləri 
üzrə Ali Komissardır. Onun məqsədi münaqişələrin aradan 
qaldırılmasıdır. O, ombudsmandan fərqli olaraq insani ölçülə­
ri həll etmir. Komissarlığın qarşısına qoyulan məqsədlər sıra­
sında ilkin xəbərdarlıq və lazım olan hallarda təcili tədbirlər 
görməkdir. (106)
Milli azlıqlar üzrə Ali Komissarın səlahiyyəti, funksiyaları 
və vəzifəsi dünyada digər beynəlxalq təşkilatlarda analoqu ol­
mayan bir statusdur. Son zamanlar Avropa bununla bağlı bir 
sıra kəskin problemlər yaşayır. Bununla belə, Ali Komissarlıq 
tərəfindən görülən mühüm işlər sırasında hazırda suveren 
dövlətlər üçün milli azlıqlar məsələsinin həllində rəhbər 
prinsiplər kimi nəzərdə tutulan 2008-ci il 20 iyun tarixində 
hazırlanan Boltzano tövsiyələridir. Sənəddə əsas azlıq qrupla­
rı kimi dövlətin ərazisində yaşayan və xaricdə yaşayan azlıq­
lar götürülür.
ATƏT-in Milli azlıqlar üzrə Ali Komissarının siyasi mü­
şaviri milli azlıqların hüquqlarının qorunmasına dair vəziyyə­
ti müşahidə etmək məqsədilə Azərbaycana bir neçə dəfə sə­
fər etmişdir. ATƏT nümayəndələri səfərləri zamanı bu gün 
Avropada milli azlıqlara münasibətdə multikulturalizm mode­
linin böhran yaşadığını birmənalı etiraf edirlər. Hazırda, Av­
ropada əsas nailiyyət hesab edilən multikulturalizm modelin­
dən imtina edilməsi ilə bağlı bir neçə Avropa ölkəsinin siya­
si liderləri gözlənilməz bəyanatlar veriblər. Problemin sonra­
kı həlli ilə bağlı hansı addımlar atılmalı olduğunu isə hələ heç
Niyaz Niftiyev
kim deyə bilmir.
Qeyd edək ki, Azərbaycan Respublikasının 1992-ci ildən 
üzv olduğu Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı 
(ATƏT) Avropa qitəsinin bütün ölkələrini əhatə edən yeganə 
təşkilatdır. Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildə təşkilatın 
əsas sənədləri olan Helsinki Yekun Aktına, 1999-cu ildə isə 
Paris Xartiyasına və Avropa Təhlükəsizliyi Xartiyasına qoşul­
muşdur.
Milli azlıqların hüquqlarının qorunmasında istiqamətverici 
rol oynayan Beynəlxalq Əmək Təşkilatının (BƏT) 169 saylı 
"Köklü xalqlar və xalqlar barədə, müstəqil ölkələrdə tayfa hə­
yatı sürən xalqlar haqqında" Konvensiyasında bir sıra müddəa­
lar əks olunub. BƏT-nın 1989-cu il iyunun 26-da Ali konfran­
sında qəbul edilən Konvensiyada əsas diqqət bu xalqların hər 
hansı bir diskriminasiya olmadan insan haqları və əsas azad­
lıqlardan istifadə etmələri nəzərdə tutulub. (107)
Bu xalqlar inkişaf etmələri naminə ənənəvi olaraq malik 
olduqları torpaqlardan və təbii ehtiyatlardan istifadə edə bi­
lər. Bu torpaqlardan istifadə zamanı dəyən ziyana və itkilərə 
görə kompensasiyalar əldə etmək hüquqları da var. Hökumət­
lərin isə köklü xalqlar üçün kredit götürmək hüquqları var. 
Onlara məşğulluq, professional hazırlıq, kustar sənaye və 
kənd təsərrüfatı sənayesində köməklik edilməlidir. Bu, so­
sial təminat və səhiyyə, təhsil və məlumat vasitələri, məh­
kəmə-hüquq müdafiəsini də nəzərdə tutur. (108)
Azərbaycan Respublikası tərəfindən ratifikasiya edilmiş 
Beynəlxalq Əmək Təşkilatının "Assosiasiya azadlığı və təşki­
latlanma hüququnun müdafiəsi haqqında" 87 saylı, Təşkilat­
lanma və kollektiv danışıqların aparılması hüququ haqqında" 
98 saylı, "Əməkçilərin nümayəndələri haqqında" 135 saylı. 
"Kollektiv danışıqlar haqqında" 154 saylı Konvensiyaları üzrə
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
adı çəkilən qurumun Nizamnaməsində əks olunan 22-ci mad­
dənin müddəalarına uyğun olaraq və BƏT-nın müntəzəm he­
sabatlar cədvəlinə əsasən, Azərbaycan Respublikası Hökumə­
ti tərəfindən görülmüş tədbirlər haqqında müvafiq dövri hesa­
batlar hazırlanaraq bu təşkilata təqdim olunur.
"Genosid cinayətinin qarşısının alınması və bu cinayətə 
görə cəza verilməsi haqqında" beynəlxalq Konvensiya da mil­
li azlıqların hüquqlarının qorunmasında əhəmiyyətli rol oyna­
yır. Konvensiyanın 2-ci maddəsində deyilir ki, genosid anla­
yışı altında hər hansı milli, etnik, irqi və ya dil qrupu tama­
milə, ya da qismən məhv etmək məqsədi ilə həyata keçirilən 
aşağıdakı hərəkətlər nəzərdə tutulur: belə qrupların üzvlərini 
öldürmək, bədən xəsarəti yetirmək, onları psixi pozğunluğa 
düçar etmək, belə əhali qrupları üçün qəsdən elə bir şərait ya­
ratmaq ki, onlar hissə-hissə və ya tamamilə fiziki cəhətdən 
yox olsunlar və s. (109)
Azərbaycan Respublikası 2006-cı ildə "Qeyri-maddi mədə­
ni irsin qorunması haqqında" 17 oktyabr 2003-cü il tarixli 
UNESKO Konvensiyasına qoşulmuşdur. Azərbaycan Respub­
likasının Prezidenti İlham Əliyevin 2009-cu il 26 noyabr tari­
xində imzaladığı Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə öl­
kəmiz UNESKO-nun "Mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qo­
runması və təşviqinə dair" Konvensiyasına qoşulmuşdur. Bu 
Konvensiya 15 may 2010-cu il tarixdən etibarən, Azərbaycan 
Respublikasına münasibətdə qüvvəyə minmişdir. Bununla əla­
qədar, ölkədə bir sıra tədbirlər təşkil olunmuş və müvafiq iş­
lər aparılmaqdadır. Hazırda, Konvensiya çərçivəsində "Mədə­
ni müxtəlifliyimiz mədəni vəhdətimizdir" layihəsi həyata ke­
çirilməkdədir.
Qeyd edək ki, Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanın fəaliyyəti nəticə­
Niyaz Niftiyev
sində Azərbaycan-UNESKO münasibətləri ən yüksək inkişaf 
səviyyəsinə yüksəlib. 1995-ci ildən etibarən, rəhbərlik etdiyi 
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun xətti ilə festi­
vallar, sərgilər, mədəniyyət tədbirləri və konsertlər təşkil et­
məklə, xanım Mehriban Əliyeva ölkəsinin mədəni irsinin təb­
liğinin, onun milli və regional səviyyələrdə mühafizəsinin tə­
min olunması sahəsində böyük xidmətlər göstərib.
Avropa Birliyində də (AB) son illər milli azlıqlar məsələ­
si ilə əlaqədar bir sıra əhəmiyyətli addımlar atılıb. İttifaqa üzv 
olmaq istəyən ölkələr qarşısında ilk növbədə azlıqların hüquq­
larına hörmət etmək və qorumaq zəruri şərtlərdən biri kimi 
irəli sürülür. 1990-cı ildən sonra insan hüquqları, xüsusilə az­
lıq haqları sahəsində AB-yə üzv dövlətlərin öhdəliyi artmış­
dır. Azlıq hüquqları anlayışındakı "ayrı-seçkiliyin qarşısının 
alınması" hədəfindən "azlıqların qorunması" anlayışına doğru 
proses bunu göstərməkdədir. ( 110)
Avropa Birliyi tərəfindən tövsiyə xarakterli sənədlər də 
qəbul olunub ki, burada da milli azlıqlarla bağlı hüquqları 
özündə ehtiva edir. Bunlardan da biri 1992-ci il fevralın 7-də 
Hollandiyanın Maastrixt şəhərində imzalanan və 1993-cü ilin 
noyabrın 1-də qüvvəyə minən Maastrixt Sazişinin 12-ci mad­
dəsidir ki, ayrı-seçkiliyin qarşısını almağa yönələn bəndlər 
bilavasitə azlıqlar mövzusu ilə əlaqədardır. Sazişdə "Mədə­
niyyət" başlığı altında verilən "Avropa mədəniyyətlərinin da­
vam etməkdə olan fərqliliklərini zəmanət altına almağın" Bir­
lik üçün önəmi ilə bağlı hissə də azlıqların qorunması ilə bi­
lavasitə əlaqəlidir.
Sazişdə qeyd olunur ki, "1950-ci il noyabrın 4-də Romada 
imzalanmış "İnsan hüquqlarının və əsas azadlıqların müdafiə­
si haqqında" Avropa Konvensiyası ilə təminat altına alınan və 
üzv dövlətlərin ortaq konstitusiya ənənələrindən qaynaqlanan
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
təməl hüquqlara Birlik hüququnun ümumi prinsipləri olaraq 
hörmət ediləcəkdir". ( 111)
Azərbaycan Respublikası Avropa Birliyi ilə münasibətləri 
TACİS, TRACECA və s. proqramlar çərçivəsində də inkişaf 
etdirir. Azərbaycan ilə Avropa Birliyi arasında 1996-cı ildə 
imzalanmış Tərəfdaşlıq və Əməkdaşlıq sazişi 1999-cu ildən 
qüvvədədir.
2004-cü ildə Avropa Birliyinin Şərqə doğru genişləndiril­
məsi ilə Azərbaycan Cənubi Qafqaz ölkəsi kimi "Genişləndi­
rilmiş Avropa" təşəbbüsü çərçivəsində AB-nin "Yeni qonşu­
luq siyasəti"nə daxil edilmişdir. Bu, ölkənin Avropa Birliyi ilə 
əməkdaşlığını daha da inkişaf etdirərək keyfiyyətcə yeni mər­
hələ üçün zəmin yaradır.
Göründüyü kimi, Azərbaycan özünün multikulturalizm si­
yasətinin həyata keçirilməsində BMT, ATƏT, Avropa Şurası, 
Avropa İttifaqı, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı, YUNESKO və 
digər nüfuzlu beynəlxalq qurumlarla əməkdaşlığa xüsusi əhə­
miyyət verir.
Azərbaycan beynəlxalq qurumların multikulturalizm, tole­
rantlıq sahəsində qəbul etdiyi hüquqi sənədlərə bu və ya digər 
formada öz münasibətini bildirir, bu sənədləri dövlətin milli 
maraqlarına uyğun gəldikdə imzalayır, təsdiq edir.
277 |
Niyaz Niftiyev
Beynəlxalq qurumların Azərbaycanda 
milli azlıqlarla bağlı siyasətə münasibəti
A zərbaycanın beynəlxalq aləmə inteqrasiyası digər sa­hələrdə olduğu kimi, milli azlıqlara münasibətdə də 
yeniliklər ortaya çıxartdı. Beynəlxalq təcrübədən istifadə edən 
azlıqda qalan xalqlar hüquqlarının genişləndirilməsinə və on­
lara münasibətdə dövlətin siyasətində korrektələr edilməsinə 
cəhd göstərdilər. Əslində, onların bu cəhdi tələb deyil, sadə­
cə, istək səviyyəsindən o yana keçmirdi. Bu istəklər isə özü- 
özlüyündə bəzən yerli və bəzən də yersiz səslənirdi. Nədən 
ki, Azərbaycan dövləti müstəqilliyinin ilk illərindən başlaya­
raq bu tip xalqların sosial-mədəni inkişafı üçün beynəlxalq 
təcrübədə nə varsa, hamısından istifadə edirdi.
Beynəlxalq qurumların Azərbaycanda milli azlıqlarla bağlı 
siyasətə münasibəti son bir neçə ildə müsbət olub. Hələ, 
2002-ci ilin oktyabr ayında Strasburqda Avropa Şurasının 
(AŞ) Baş katibi Valter Şvimmerin iştirakı ilə Azərbaycanda 
milli azlıqlarla bağlı dövlət siyasəti məsələsinə həsr olunmuş 
ayrıca müzakirələr aparılmışdı. Həmin müzakirələrin nəticə­
sində Azərbaycanın milli siyasətini bəyənən və müsbət qiy­
mətləndirən Avropa Şurası növbəti ildən bu səpkidə müzaki­
rələrin digər dövlətlərin də iştirakı ilə aparılması qərarına gəl­
di. Hətta, Azərbaycanın milli azlıqlarla bağlı yürütdüyü siya­
sətin və bu sahədə əldə olunan təcrübənin başqa dövlətlər 
üçün də gərəkliliyi vurğulandı.
Milli məsələlər üzrə sabiq dövlət müşaviri Hidayət Oru­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
cov mətbuata açıqlamasında bu sahədəki uğurlar və ölkəmiz­
də həyata keçirilən milli siyasət barədə ətraflı məlumat ver­
mişdi. Bildirmişdi ki, Azərbaycan sivil, dünyanın inkişaf et­
miş ölkələrinin təcrübəsinə uyğun milli siyasət həyata keçirir. 
Hətta, Azərbaycana rəqib qüvvələr də bu həqiqəti etiraf et­
mək məcburiyyətində qalırlar. Hidayət Orucov milli siyasət 
sahəsində əldə olunan nailiyyətləri Azərbaycan xalqının milli 
azlıqlara, tarixən, tolerant münasibəti ilə izah etmişdi. Onun 
sözlərinə görə, Azərbaycanda milli və dini azlıqlara qarşı 
diskriminasiya siyasəti heç vaxt olmayıb və bu azlıqlar daim 
Azərbaycan cəmiyyətinin tamhüquqlu üzvü olublar: "1988- 
1993-cü illərin acı dərsləri indi arxada qalmışdır. Milli həm­
rəylik möhkəmlənmişdir. Bu, dünya birliyi tərəfindən qəbul 
olunan gerçəklikdir".
Hidayət Orucov bildirmişdir ki, dünya birliyinin Azərbay­
canda həyata keçirilən milli siyasətə münasibəti ölkəmizin 
Avropa Şurasındakı nümayəndəliyinin təşəbbüsü ilə təşkil 
olunmuş Dəyirmi Masa zamanı özünü qabarıq şəkildə büruzə 
vermişdir. 2002-ci il sentyabrın 18-də "Azərbaycanda milli 
azlıqlar: gerçəkliklər və perspektivlər" mövzusunda keçirilən 
bu tədbirin məqsədi Azərbaycan gerçəkliklərinin AŞ-da də­
rindən öyrənilməsi olmuşdur. Onun sözlərinə görə, məhz, bu 
gerçəkliklər AŞ mütəxəssislərinin diqqətini çoxdan cəlb edir­
di. Elə buna görə do tədbirin keçirilməsi AŞ tərəfindən bö­
yük razılıqla qarşılanmışdır: "AŞ rəhbərliyi bunu ilk qaranquş 
adlandırdı. Çünki qurumun təcrübəsində belə tədbir ilk dəfə 
keçirilirdi. Bir ildən sonra bu mövzuda geniş Dəyirini Masa­
nın keçirilməsi qərara alınmışdı". ( 112.8)
Qeyd edək ki, tədbirdə Azərbaycanda milli siyasət sahə­
sində böyük məktəbin formalaşdığı qeyd olunmuşdur. AŞ mü­
təxəssislərinin fikrincə, bu təcrübə öyrənilməli və Şərqi Av-
2791
Niyaz Niftiyev
гора ölkələrində də tətbiq olunmalıdır.
Keçirilən bu tədbir ərəfəsində bəzi hüquq müdafiəçilərinin 
Avropa Şurasına qeyri-obyektiv məlumatlar ötürməsinə bax­
mayaraq, qurumda Azərbaycana qarşı çox işgüzar, normal, 
düzgün münasibət olmuşdur.
Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsi 2003-cü ilin yanva­
rın 21-də Ermənistan, Almaniya və Moldovada etnik azlıqla­
rın hüquqlarının qorunması ilə bağlı bu ölkələrin rəhbərlərinə 
xüsusi tövsiyələr verən sənəd qəbul etmişdir. Sənəd Milli az­
lıqların müdafiəsi Konvensiyası çərçivəsində keçirilən moni­
torinq əsasında hazırlanmışdır. Avropa Şurası mətbuat xidmə­
tinin məlumatında bildirilirdi ki, bu tövsiyələr AŞ Milli Az­
lıqlar Komitəsinin təqdim etdiyi məruzələrə əsaslanır və adı 
çəkilən üç ölkənin öz ərazilərində yaşayan milli azlıqların 
haqlarının qorunması istiqamətində görməli olduğu bir sıra 
məsələləri önə çəkir.
Monitorinqi keçirən AŞ nümayəndələri öz məruzələrində 
qeyd etmişlər ki, Ermənistan hökuməti milli azlıqların qorun­
ması üçün lazımi tədbirlər görməlidir. Məruzədə Ermənistan­
da haqları qorunmalı olan xalqların adları da çəkilmişdi. Bun­
lar kürdlər və assuriyalılardır. Amma təəssüflər olsun ki, er­
mənilərin Ermənistan ərazisində yaşayan azərbaycanlıların 
haqlarını kobud şəkildə pozaraq onları ölkədən qovmaları ba­
rədə faktlar isə sənəddə yer almamışdı.
Qeyd edək ki, milli azlıqların haqları ilə bağlı konvensiya­
ya AŞ Nazirlər Komitəsi və Milli Azlıqlar Komitəsi nəzarət 
edir. (19.3)
Ölkəmizdə səfərdə olan AŞ nümayəndələri Azərbaycanda 
bu sahədə vəziyyətin qənaətbəxş olduğunu bildirmişlər. Av­
ropa Şurasının "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" Çərçivə 
Konvensiyası üzrə Məşvərət Komitəsinin nümayəndə heyə­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ti 2003-cü ilin aprelin 2-do ədliyyə naziri Fikrət Məmmədov­
la görüşmüşdür. Nazirliyin rəsmi açıqlamasında bildirilirdi 
ki, görüşdə F.Məmmədov Prezident Heydər Əliyevin rəhbər­
liyi ilə ölkəmizdə həyata keçirilən demokratik islahatlar, mil­
li azlıqların hüquqlarının etibarlı müdafiəsinə yönəlmiş tədbir­
lər, o cümlədən, Azərbaycanın bu sahədə mühüm beynəlxalq 
Konvensiyalara qoşulması, azsaylı xalqların ictimai birlikləri 
barədə ətraflı məlumat vermiş, xalqımızın öz tarixi ənənəsinə 
sadiq qalaraq, milli azlıqlara və onların hüquqlarına daim hör­
mətlə yanaşmasını qeyd etmişdir.
Azərbaycanda milli azlıqların hüquqlarının etibarlı müdafiə 
edilməsinin şahidi olduqlarını bildirən nümayəndə heyətinin 
başçısı Asbyorn Eyde (Norveç) bu sahədə qanunvericilin tək- 
milləşdirilməsini razılıqla vurğulamış, əhalinin hüquqi maarif­
ləndirilməsi üzrə aparılan işləri yüksək qiymətləndirmiş, 
"Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" Çərçivə Konvensiyası 
müddəalarının həyata keçirilməsi məsələlərinə toxunmuşdur. 
(19.3)
2003-cü il aprelin 2-də Milli Məclisin (MM) kiçik iclas za­
lında Avropa Şurası "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" 
Çərçivə Konvensiyasının Məşvərət Komitəsinin nümayəndə 
heyəti ilə parlamentin İnsan hüquqları daimi komissiyasının 
üzvlərinin görüşü keçirilmişdi. MM-in komissiya sədri Sirus 
Təbrizli AŞ nümayəndələrinin Azərbaycanın şimal bölgəsin­
də - Quba və Xaçmaz rayonlarında olduqlarını xatırlatmışdı. 
S.Təbrizlinin sözlərinə görə, əgər, səfər zamanı yerli əhalinin 
çətinlikləri müşahidə edilibsə, bu, bütövlükdə ölkə əhalisinə 
aid olan çətinliklərdir: "Bizim komissiyanın 13 üzvündən 6- 
sı milli azlıqların nümayəndələridir. Sizdə olan məlumatlar­
da göstərilir ki, Azərbaycanda əhalinin 10 faizini milli azlıq­
lar təşkil edir. Ancaq bizim komissiyanın 13 üzvündən 6-sı
Niyaz Niftiyev
milli azlıqların nümayəndələridirsə, deməli, bu faiz nisbəti, 
təxminən, 50-yə çatır. Bizdə ayrı-seçkilik, diskriminasiya ol­
sa, heç kim gəlib burada deputat ola bilməz. Üç Qafqaz res­
publikası, eyni zamanda MDB-yə daxil olan dövlətlər arasın­
da Azərbaycan ən tolerant dövlətdir. Ümumiyyətlə, bütün mil­
lətlərə humanist münasibətdə Azərbaycan çox böyük nüfuz 
qazanıb və bunu dünyanın ən mötəbər şəxslərindən biri 
olan II İohann Pavel dilə gətirib". S.Təbrizli sonda komissiya­
ya bir dənə də olsun milli məsələ ilə bağlı şikayət daxil ol­
madığını demişdi.
Avropa Şurası nümayəndə heyətinin rəhbəri Asbyom Ey- 
de sözügedən quruma daxil olan ölkələrin əksəriyyətində hə­
lə də milli azlıqlarla bağlı müəyyən çətinliklərin mövcud ol­
duğunu bildirməklə yanaşı, ölkəmizdə gördüklərindən təsir­
ləndiklərini dilə gətirib: "Bizim artıq Azərbaycanın şimalında 
yerləşən Quba və Xaçmaz rayonlarına səfərimiz olub. Səfər 
zamanı Qırmızı qəsəbə deyilən yaşayış məntəqəsində də ol­
muşuq. Bizim üçün ən dəyərli təəssürat orada yaşayan yəhu­
dilərin Azərbaycanı özləri üçün doğma yer hesab etmələri ol­
du". O, sonda Azərbaycanın müsbət təcrübəsindən bəhrələn­
mək istədiklərini vurğulaınışdr. "Biz sizdən bəzi şeyləri öyrə­
nirik".
Azərbaycan Respublikasında Avropa Şurasının "Milli az­
lıqların müdafiəsi haqqında" Çərçivə Konvensiyasının həyata 
keçirilməsi üzrə birinci monitorinq dövrünün nəticələrinə 
əməl edilməsi üzrə milli səviyyədə bir sıra tədbirlər həyata 
keçirilmişdir. (113)
Azərbaycanda yaşayan milli azlıq nümayəndələrinin əksər 
hissəsinin Azərbaycan dilini və ya rus dilini sərbəst bilmələ­
rini nəzərə alaraq, Avropa Şurasının "Milli azlıqların müdafiə­
si haqqında" Çərçivə Konvensiyası, "Milli azlıqların müdafio-
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
si haqqında" Çərçivə Konvensiyasına dair Məşvərətçi Komitə 
tərəfindən qəbul edilmiş 22 may 2003-cü il tarixli Azərbay­
cana dair rəy, həmin royə dair Azərbaycan Respublikası Hö­
kumətinin yazılı şərhləri, eləcə də sözügedən Konvensiyanın 
Azərbaycan tərəfindən həyata keçirilməsinə dair Avropa Şu­
rası Nazirlər Komitəsinin 13 iyul 2004-cü il tarixli Qətnamə­
si Azərbaycan və rus dillərinə tərcümə edilmişdir.
Eyni zamanda, "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" Çər­
çivə Konvensiyası talış dilinə, milli azlıqlarla bağlı bütün bey­
nəlxalq hüquqi sənədlər Azərbaycan dilinə tərcümə edilərək 
bir toplu hallında - "Milli azlıqların hüquqları haqqında bey­
nəlxalq aktlar toplusu" nəşr edilmiş və yayılmışdır. (114)
2005-ci il 19 dekabr tarixində Bakı şəhərində Avropa Şu­
rasının "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" Çərçivə Konven­
siyasının yerinə yetirilməsi ilə bağlı seminar keçirilmişdir. Se­
minarda Azərbaycanda yaşayan bütün milli və dini azlıqların 
nümayəndələri və təşkilatlan, eyni zamanda, bir sıra müvafiq 
yerli və regional təşkilatlar, o cümlədən də qeyri-hökumət 
təşkilatlarının nümayəndələri, mətbuat işçiləri, BMT-nin İn­
san Hüquqları üzrə Ali Komissarlığının Bakı nümayəndəliyi­
nin üzvləri, ATƏT-in Bakı ofisinin nümayəndələri iştirak et­
mişlər. Avropa Şurasının "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" 
Çərçivə Konvensiyası üzrə Məşvərətçi Komitənin rəhbəri 
Asbjorn Eidc həmin tədbirdə iştirak edərək məruzə ilə çıxış 
etmiş, həmin məruzə Azərbaycan və rus dillərinə tərcümə 
olunmuşdur.
"Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" Çərçivə Konvensiya­
sının Azərbaycan tərəfindən həyata keçirilməsinə dair Avro­
pa Şurası Nazirlər Komitəsinin 13 iyul 2004-cü il tarixli Qət­
naməsinin 1-ci hissəsi ilə əlaqədar olaraq qeyd olunmalıdır ki, 
30 sentyabr 2002-ci il tarixli "Azərbaycan Respublikasında
Niyaz Niftiyev
dövlot dili haqqında" Qanun Azərbaycan Respublikası Konsti­
tusiyasının 21-ci maddəsinin I hissəsinə müvafiq olaraq, ölkə­
də Azərbaycan dilinin dövlət dili kimi hüquqi statusunu ni­
zamlayır.
Ölkəmiz Avropa Şurasının "Hamı fərqlidir-hamı bərabər­
dir": Müxtəliflik, insan hüquqları və iştirak üçün Avropa 
Gənclər Kampaniyası "na qoşulmuşdur. Bununla əlaqədar, 
qeyri-hökumət təşkilatları, dövlət qurumları, kütləvi informa­
siya vasitələri və s. nümayəndələrindən .ibarət Milli Kampa­
niya Komitəsi yaradılmışdır. Komitənin məqsədi Avropa Şu­
rası ilə əməkdaşlıqla kampaniya çərçivəsində keçiriləcək təd­
birlər planının tərtib edilməsi və həyata keçirilməsindən iba­
rətdir.
2006-cı il noyabr ayının 26-dan 30-dək Azərbaycan Təfək­
kür Gənclər Assosiasiyası İctimai Birliyi Avropa Şurasının 
Avropa Gənclər Fondunun maliyyə dəstəyi ilə "Hamı fərqli- 
dir-hamı bərabərdir" kampaniyası çərçivəsində təlim kursları 
keçirmişdir. Kurslarda xarici işlər nazirinin müavini Mahmud 
Məmmədquliyev çıxış edərək, gəncləri maraqlandıran sualla­
rı cavablandırmışdır. (115)
2003-cü il yanvarın 24-də Avropa Şurası Monitorinq Ko­
mitəsinin Azərbaycan üzrə məruzəçisi (o dövr üçün) Martines 
Kasssanın rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyəti Qəbələ rayonu­
nun Nic kəndində olub. Kəndin udin millətindən olan nüma­
yəndələri ilə görüşən Martines Kassan bildirib ki, əsas məq­
sədi azsaylı xalqların problemləri barədə onların özlərindən 
məlumat almaqdır.
Görüşdə çıxış edən Udin Mədəniyyət Mərkəzinin sədri 
Georgiy Kaçari bildirib ki, milli azlıqlar kimi udinlərin Azər­
baycanda heç bir problemi yoxdur. O, ölkədəki sosial prob­
lemlərin Nic kəndində də mövcud olduğunu deyib. (19)
Müstəqillik illərində Azərbaycanın tolerantlıq nümunəsini 
beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırmaq üçün yəhudi lobbisi ilə də 
sistemli şəkildə iş quruldu. Azərbaycanda yaşayan yəhudilərə 
olan xoş münasibətlər beynəlxalq yəhudi lobbisinin diqqətini 
cəlb etdi və qurulan əlaqələrdən sonra etiraf edildi ki, Azər­
baycanda millətlərarası münasibətlər unikal şəkildədir və mil­
li-dini tolerantlığın nəticəsi olaraq bütün xalqlara öz dilini, 
mədəniyyətini, dinini qorumaq imkanı verilib. Məhz, bundan 
sonra yəhudi lobbisi Azərbaycanla münasibətlərini daha da 
dərinləşdirdi və çox mühüm toplantılarında artıq Azərbaycan 
diplomatlarını, QHT rəhbərlərini görmək mümkün oldu. Elə 
son toplantılardan birində də bunun şahidi olduq. Belə ki, 
Azərbaycanın ABŞ-dakı səfiri Elin Süleymanov Amerika-İs­
rail İctimai Əlaqələr üzrə Komitəsinin (The American Israel 
Public Affairs Committee) ənənəvi İllik Siyasi Konfransında 
geniş auditoriya qarşısında çıxış edib. İlk olaraq, Azərbayca­
nın ABŞ-la münasibətləri haqqında məlumat verən diplomat 
iki dövlətin enerji sektoru, terrorçuluğa qarşı mübarizədə ya­
xından əməkdaşlıq etdiyini, regional inkişafı və inteqrasiyanı 
sürətləndirəcək gündəmdə olan enerji layihələrinin reallaşma­
sında ABŞ-ın siyasi dəstəyinin vacib olduğunu deyib. Səfir E.- 
Süleymanov Azərbaycan-İsrail ikitərəfli münasibətlərinin tari­
xindən bəhs edərək, bu münasibətlərin strateji müttəfiqlik xa­
rakteri almasında Azərbaycan xalqı ilə ölkəmizdə məskunlaş­
mış yəhudi icması arasında münasibətlərin rolunun danılmaz 
olduğunu bildirib. Tarixən, əksəriyyətinin müsəlman olduğu 
dövlətdə yəhudi əhalisinin dinc, heç bir ayrı-seçkiliyə məruz 
qalmadan yaşadığını qeyd edən səfir yəhudi icması nümayən­
dələrinin Ermənistan - Azərbaycan - Dağlıq Qarabağ münaqi­
şəsi zamanı azərbaycanlılarla çiyin-çiyinə vuruşduğunu və 
qəhrəmanlıqla şəhid olması faktının Azərbaycan xalqının heç
_____________________ Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturaliznı
Niyaz Niftiyev
vaxt unutmayacağını qeyd edib. Hazırda, İsrailin enerji resurs­
larına olan tələbatının 40 faizinin Azərbaycan tərəfindən ödə­
nildiyini bildirən səfir yüksək səviyyəli rəsmi səfərlərin mü­
nasibətlərin daha da dərinləşməsi baxımından əhəmiyyətini 
qeyd edib və bu xüsusda İsrail Prezidenti və xarici işlər nazi­
rinin ölkəmizə səfərlərini xatırladıb. Etnik və dini rəngarəng­
liyin Azərbaycan dövlətinin milli sərvəti olduğunu bildirən 
səfir tolerantlığın təşviqinə ölkə rəhbərliyi tərəfindən daim 
xüsusi diqqət ayrıldığım vurğulayıb, nəticədə, Azərbaycanın 
dinlərarası və mədəniyyətlərarası dialoq üçün nümunəvi plat­
formaya çevrildiyini deyib.
Məlumat üçün bildirək ki, ABŞ-dakı yəhudi icmasının ən 
genişmiqyaslı toplantısı olan İllik Siyasi Konfransda bütün 
ştatlardan on üç mindən çox nümayəndə iştirak edir.
Bunu da qeyd edək ki, Xocalı soyqırımı ilə bağlı müxtəlif 
ölkələrdə, o cümlədən, ABŞ-da toplantılar keçiriləndə də yə­
hudi lobbisi kifayət qədər aktivlik göstərdi. Məhz, lobbiçilik 
fəaliyyətinin inkişafının nəticəsi olaraq, bu gün dünyada bir 
çox millətlər Azərbaycan xalqı ilə ortaq məqsədlərə, maraq­
lara sahibləniblər. Azərbaycan mədəniyyətinin dünyada tanı­
dılması ilə bu proses daha da dərinləşdi.
2008-ci ilin dekabrında Avropa Şurası Nazirlər Komitəsi 
Azərbaycanda milli azlıqların müdafiəsi vəziyyətinə dair Qət­
namə qəbul etdi. Qətnamədə milli azlıqların mijdafiəsinə da­
ir Konvensiyanın həyata keçirilməsi istiqamətində əldə olunan 
irəliləyişlər və həyata keçirilməli olan işlərlə bağlı təklif və 
tövsiyələr öz əksini tapmışdı. Qətnamədə, həmçinin, Azər­
baycan hökumətinin milli azlıqların hüquqlarının qorunması 
işinə daha çox diqqət ayırmağa başladığı vurğulanırdı. Bu is­
tiqamətdə görülən işlər sırasında Ombudsman Aparatının re­
gionlarda şöbələrinin fəaliyyətə başlamasını göstərmək olar.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Bu fakt milli azlıqların öz problemləri ilə bağlı Ombudsman 
Aparatına müraciət etmək imkanını asanlaşdırıb. Ombudsma- 
nın ofisi dinlərarası dialoq sahəsində aktiv işləyir.
2006-cı ildə ölkədə İnsan Hüquqlarına dair Milli Fəaliyyət 
Planı qəbul olunub. Bu planın müddəalarından biri milli azlıq­
ların mədəni irsinin qorunmasıdır. Qətnamədə milli azlıqların 
hüquqlarının qorunması prosesi istiqamətində görüləcək işlər­
lə bağlı tövsiyələr yer alıb. Bu tövsiyələr arasında milli azlıq­
ların hüquqlarının qorunmasına dair qanunvericiliyin yenilən­
məsi, dövlətin milli azlıqlara dəstəyinin artırılması, ayrı-seçki­
lik və diskriminasiyanın müxtəlif formalarına qarşı mübarizə­
nin daha da gücləndirilməsi, milli azlıqların söz azadlığı və 
sərbəst toplaşmaq azadlığı hüququnun təmin edilməsi, onlara 
öz dillərində təhsil hüququ almaq və yerli hakimiyyət orqan­
larına öz dillərində müraciət etmək imkanının yaradılması və 
s. daxildir.
ABŞ Dövlət Departamentinin 2013-cü il üçün İnsan hü­
quqları haqqında yaydığı hesabatında Azərbaycanla bağlı he­
sabatın milli azlıqlar üzrə bölməsində yenə də qeyri-obyektiv­
liyə yer verildi. Ölkədə yaşayan, təxminən, 30 000 nəfərə ya­
xın erməni mənşəli vətəndaşın (Hesabatda göstərilən rəqəm, 
yalnız, Bakıda yaşayan ermənilərə aiddir - N.N) məşğulluq, 
mənzil təminatı və sosial xidmətlər sahəsində ayrı-seçkiliklə 
üzləşdikləri vurğulanan hesabatda əlavə olunub ki, onlar çox 
vaxt pasportlarında qanuni yolla dəyişiklik etdirərək özlərinin 
etnik mənsubiyyətlərini gizlətmişlər. Lakin bununla yanaşı, 
hesabatda il ərzində ermənilərə qarşı hər hansı zorakılıq hal­
larının baş vermədiyi qeyd olunur.
Hesabatda, həmçinin, qeyri-peşəkarcasına bəzi etnik qrup­
lara qarşı ayrı-ayrı hallarda ayrı-seçkiliyə yol verildiyi, onların 
öz ana dillərində təhsil almaq imkanlarının ıuəhdudlaşdırıldı-
2871
Niyaz Niftiyev
ğı və yerli dövlət orqanları tərəfindən incidildikləri öz əksini 
tapıb. Əslində, Dövlət Departamentinin bu sayaq hesabatlarını 
ABŞ demokratiyasının "əsl siması" da adlandınnaq olar.
2014-cü ilin 15 oktyabr tarixində Brüsseldə - Avropa Par­
lamentində "Azərbaycanda milli azlıqlar" mövzusunda kon­
frans keçirildi. Konfrans parlamentin üzvü Georgi Şöpflinin və 
"Sərhədsiz İnsan Hüquqları" beynəlxalq qurumunun təşkilatçı­
lığı ilə baş tutub. Tədbirin əsas məqsədi "Sərhədsiz İnsan Hü­
quqları" təşkilatının Azərbaycanda milli azlıqların yaşayış 
şərtləri haqda apardığı araşdırmanın hesabat təqdimatı olub.
Konfransda bildirilib ki, Azərbaycanda azlıqların sosial in­
teqrasiyası və milli dəyərlərinin, mədəniyyətlərinin və dilləri­
nin qorunmasına maneələr yoxdur. Vurğulanıb ki, Azərbaycan­
da 120 min rus var və onlar ilk olaraq 1800-cü illərdə Azər­
baycana gəliblər. İkinci dalğa rus-fars müharibəsindən sonra 
olub. O zaman pravoslav xristianlar və müsəlmanlar arasında 
ilk əlaqələr qurulmağa başlayıb. Üçüncü dalğa isə SSRİ-nin 
Azərbaycan ərazilərini zəbt etməsinin nəticəsində olub. Həm­
çinin, Azərbaycanda rus mərkəzlərinin fəaliyyət göstərdiyi, bir 
çox ümumtəhsil məktəblərində və ali təhsil ocaqlarında rus di­
lində təhsil almaq imkanının olduğu diqqətə çatdırılıb.
Azərbaycanda milli azlıqların parlamentdə də təmsil olun­
duğu nəzərə çatdırılıb. Ölkə müstəqillik qazandıqdan sonra 
ləzgilərin daha çox hüquqa malik olmaları xüsusi olaraq qeyd 
edilib.
Toplantıda, həmçinin, Azərbaycanda üç fərqli yəhudi qru­
punun yaşadığı, 6 sinaqoqun fəaliyyət göstərdiyi və bu milli 
azlığın müsəlman icması və dövlət qurumları ilə münasibəti­
nin yaxşı olduğu, mütəşəkkil anti-semitizm və irqçilik halları­
nın olmadığı deyilib. (96)
2014-cü il, noyabrın 14-də Parisdə, UNESCO-nun mənzil-
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
qərargahında "Dinlərarası qarşılıqlı anlaşma: birgəyaşayışın 
modelləri" mövzusunda beynəlxalq konfrans keçirilmişdir. Di­
ni Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin (DQDK) və Azər­
baycanın UNESCO yanındakı daimi nümayəndəliyinin təşki­
latçılığı ilə keçirilən konfransda xarici ekspertlər, ictimaiyyə­
tin və beynəlxalq QHT-lərin nümayəndələri, ölkədə fəaliyyət 
göstərən dini icmaların təmsilçiləri iştirak etmişlər.
Ölkədə dini tolerantlıq və dövlət-din modelinin unikallığı 
diqqətə çatdırılmış, həmçinin, vurğulanmışdır ki, Azərbaycan 
modelinin öyrənilməsi Avropada dialoq və tolerantlığa, həm­
çinin, bu istiqamətdəki axtarışlara yeni nəfəs vermək baxımın­
dan önəmlidir.
Milli Məclisin deputatı Yevda Abramov bir yəhudi və mil­
lət vəkili olmaqdan daha əvvəl Azərbaycan vətəndaşı olması 
ilə fəxr etdiyini bildirib. O, çıxışını Ümummilli lider Heydər 
Əliyevdən sitatla bitirib: "Azərbaycanda heç zaman anti-semi­
tizm olmayıb və bundan sonra da olmayacaq".
Konfransa yekun vuran Böyük Britaniyanın Lankaster Uni­
versitetinin professoru Aristotel Kallis Azərbaycanın nadir to­
lerantlıq modelinin Avropada təbliğinin son dərəcə önəmli ol­
masını diqqətə çatdırıb.
2014-cü ilin martında başlayan Avropa Şurası Parlament 
Assambleyasının (AŞ PA) yaz sessiyasında ən geniş maraq və 
diskussiyalar doğuran məruzələrdən biri milli azlıqlar prob­
leminə həsr edilmişdi. Macarıstandan olan deputat Ferens Kal- 
marın hazırladığı "Avropada ənənəvi milli azlıqların vəziyyə­
ti və hüquqları" adlı həmin məruzə ətrafındakı müzakirələrdə 
çıxış edən Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvü Rafael Hü­
seynov həm ölkəmizdə bu sahədəki müsbət ənənələrdən, ha­
zırda aparılan uğurlu siyasətdən bəhs edib, həm də milli az­
lıqlara qarşı aqressiv siyasət aparan işğalçı Ermənistanda hə-
289|
Niyaz Niftiyev
min sahədəki acınacaqlı vəziyyətdən danışıb. Çıxışında bir sı­
ra konkret faktlara əsaslanan R.Hüseynov bu məsələnin bütün 
dövrlərdə həssas olduğunu diqqətə çatdırıb: "Milli azlıqlarla 
bağlı məsələ tarixin bütün dövrlərində çox həssas olub və in­
di sərhədlərin daha açıq, coğrafıyaların bir-birinə daha çox 
yaxınlaşdığı zamanda keçmişdəkindən də xeyli artıq aktuallıq 
kəsb edir. Mənim ölkəm - Azərbaycan da çoxmillətli, çoxdin- 
li, çoxmədəniyyətli bir ölkədir və təbii ki, bu problem bizim 
üçün də ciddi məna kəsb edir. Düşünürəm ki, hər hansı ölkə­
də milli azlıqlarla bağlı siyasətin bu gün nə şəkildə aparılma­
sından daha əvvəl, həmin siyasətin uğurlu nəticələr verə bil­
məsindən ötrü o ölkədə müvafiq ənənələrin varlığı mühüm­
dür. Adicə bir misal: Azərbaycanın Quba rayonunda dəniz sə­
viyyəsindən 2350 metr hündürlükdə 5000 il yaşı, 2 min nəfə­
rə qədər əhalisi olan Xınalıq kəndi yerləşir. Bu kəndin, yal­
nız, onlara məxsus olan dili və 47 hərfdən ibarət əlifbası var 
ki, ancaq orada işlənir. Bununla belə, Xınalıq dili ayrıca ola­
raq tədris edilir, dövlət tərəfindən dərs vəsaitləri nəşr edilir, 
əvvəllər ilin tən yarısı dünya ilə əlaqəsi kəsilən bu kəndə xü­
susi yol çəkilib. Yəni, bu balaca kəndin və nadir etnik qrupun 
ömrünü davam etdirməsi üçün Azərbaycan dövləti bütün təd­
birləri görüb və görür. Ruslar, yəhudilər, talışlar, tatlar, gür­
cülər və 20-dan artıq digər milli azlıq Azərbaycanda mehriban 
bir ailədə yaşayır, onların məktəbləri, nəşrləri, mətbuat orqan­
ları var. Bu gün Azərbaycan ərazilərinin 20 faizini işğal al­
tında saxlayan Ermənistanda azərbaycanlı qalmayıb, amma 
Azərbaycanda ölkə vətəndaşı olan 30 minə yaxın erməni ya­
şayır. Bu fakt milli azlıqlara dözümlü münasibəti ifadə edən 
çox ibrətli göstəricidir". (76)
2015-ci il fevralın 1 1-də "İsrailin səsi" dövlət radiostansiya­
sının ölkə sakinləri arasında çox populyar olan "Günün aktual
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
hadisələri" adlı səhər verilişində İsrailin Akko şəhərinin meri Şi- 
mon Lankrinin Azərbaycana səfərinin yekunları geniş şərh edi­
lib.
"İsrailin səsi" radiostansiyasının daimi şərhçisi, beynəlxalq 
münasibətlər sahəsində ekspert Arye Qut İsrailli məşhur radioa- 
parıcı İqor Moldavskinin İsrailin Akko şəhərinin meri Şimon 
Lankrinin Azərbaycana səfəri barədə suallarına cavab verərək 
qeyd edib ki, strateji xarakter daşıyan Azərbaycan-İsrail münasi­
bətləri hər iki ölkə və onların xalqları üçün çox əhəmiyyətlidir.
Arye Qutun sözlərinə görə, mer Şimon Lankri Azərbaycanda 
yəhudilərin yığcam şəkildə yaşadığı Qırmızı Qəsəbədə də olub. 
Arye Qut deyib: "İsrail 20 minlik yəhudi icmasına səmimi mü­
nasibətdə Azərbaycan rəhbərliyinin rolunu yüksək qiymətləndi­
rir. Ermənilərin törətdiyi qanlı təcavüz nəticəsində Azərbaycan 
ərazisinin 20 faizi Ermənistan tərəfindən işğal edilib, ölkədə or­
ta hesabla hər yeddi sakindən biri qaçqındır. Tarixi fakt ondan 
ibarətdir ki, Azərbaycanda heç vaxt antisemitizm olmayıb və biz 
- əslən Azərbaycandan olanlar bu fakta görə qürur duyuruq. 
Azərbaycan sivilizasiyalararası dialoqun nümunəsidir. Mən hər 
dəfə, yorulmadan deyirəm: Mənə ikinci bir ölkə göstərin ki, - 
istər müsəlman ölkəsi olsun, istər xristian ölkəsi, orada Preziden­
tin himayəsi ilə iki sinaqoq və Cənubi Qafqazda yəhudilər üçün 
ən böyük təhsil mərkəzi tikilmiş olsun. Azərbaycanda gördüklə­
rinə heyran olduğunu bildirən Şimon Lankri deyib ki, Azərbay­
can Prezidenti İlham Oliyev dünyada yəhudilər üçün sinaqoq ti­
kən yeganə dövlət başçısıdır. Azərbaycan unikal ölkədir, burada 
tolerantlıq və multikulturalizm ideyalarının inkişafı dövlət səviy­
yəsində real işlərlə hərtərəfli dəstəklənir. Ş.Lankri Bakı sinaqo­
qunda Dağ Yəhudiləri İcması qarşısında çıxışında deyib: Mənim 
fikrimcə, siz ikinci bu cür ölkə və bu cür Prezident tapa bilməz­
siniz".
Arye Qut aparıcının suallarına cavab verərək qeyd edib ki,
Niyaz Niftiyev
Azərbaycan bir sıra dinlərin və xalqların nümayəndələri üçün 
vətən olub və vətən olaraq qalır. A.Qut sonda deyib: "Qədim 
Azərbaycan torpağında iudaizm və İslam, atəşpərəstlik və xris­
tianlıq mövcud olub. Bu diyar bu gün də tolerantlığa və dini dö­
zümlülüyə can atmasını göstərir. Qırmızı Qəsəbə dünyada yəhu­
dilərin yığcam şəkildə yaşadığı yeganə və unikal məkandır. Qır­
mızı Qəsəbə həqiqi mənada Azərbaycanın fəxridir. Burada yə­
hudilər və azərbaycanlılar əsrlər boyu doğma qardaş kimi yaşa­
yırlar. Burada onların taleyi də, tarixi də ortaqdır".
ABŞ-ın Nyu Meksiko ştatının Nümayəndələr Palatası 
2015-ci il martın 3-də keçirilən plenar iclasında Azərbaycan­
da yaradılmış tolerantlıq mühitini təqdir edən geniş qətnamə 
qəbul edib.
Nümayəndələr Palatası tərəfindən yekdilliklə qəbul edilən 
qətnamədə, Azərbaycanın tarixi tolerantlıq ənənələrinə toxu­
nularaq, burada qədim zamanlardan müxtəlif dini etiqadların, 
o cümlədən müsəlmanların, yəhudilərin və xristianların sülh 
və əmin-amanlıq şəraitində birgə yaşadığı ifadə olunur. Həm­
çinin bildirilir ki, hazırda dünyanın müxtəlif bölgələrində dini 
radikalizm, terrorçuluq, dözümsüzlük və ksenofobiya kimi hal­
ların artdığı bir dövrdə, Azərbaycan özünəxas tolerantlıq təc­
rübəsi ilə beynəlxalq ictimaiyyət üçün uğurlu bir tolerantlıq 
modeli təşkil edir. Qətnamədə o da vurğulanır ki, Azərbaycan 
rəhbərliyi belə mütərəqqi mühitin inkişaf etdirilməsində bö­
yük rol oynamaqda və bu prosesləri müxtəlif vasitələrlə dəs­
təkləməkdədir.
Eyni zamanda, 2015-ci il may ayında Azərbaycanda keçi­
rilməsi nəzərdə tutulan Üçüncü Ümumdünya Mədəniyyətləra- 
rası Dialoq Forumunun önəminə yer verilərək bildirilir ki. 
ABŞ tolerant və dünyəvi dostlarını dəstəkləməli və Azərbay­
canın tolerantlıq modelinin bütün dünyada tətbiqinə çalışmalı­
|~292
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
dır.
Qətnamədə, bu sənədin surətlərinin ABŞ Prezidentinə, 
Dövlət Katibinə, Konqresinə, Nyu Mcksikonu Konqresdə 
təmsil edən Senator və Konqresmenlərə göndəriləcəyi bildiri­
lir.
Qeyd edək ki, bu qətnamə ABŞ-da ştatlar səviyyəsində 
Azərbaycanın tolerantlıq ənənələrinə dair qəbul olunan ikinci 
sənəddir. İlk belə sənəd bu ilin 23 fevral (2015) tarixində Nyu 
Meksiko Ştat Senatında qəbul olunub.
Niyaz Niftiyev
Milli azlıqların hüquqlarının təmin 
edilməsində Ombudsmanın rolu
A zərbaycan Respublikası İnsan Hüquqları üzrə Müvək­kili (Ombudsman) İnstitutu yarandıqdan (2001 -ci il) 
sonra bu qurumun bölgələrdə yaradılan ofislərinin biri də mil­
li azlıqların kompakt yaşadığı Quba rayonu ərazisində fəaliy­
yət göstərməyə başladı. Ombudsmanın Quba regional ofisinə 
yaxın olan və milli azlıqların yaşadığı digər rayonların əhali­
si də müraciət edə bilirlər. Çox maraqlıdır ki, regional ofi­
sə daxil olan şikayətlərin heç biri milli zəmində olmamışdır 
( 1 1 6 )
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının, Ombudsman 
haqqında Konstitusiya Qanununun müddəalarına əsasən, irqin­
dən, milliyyətindən, dinindən, dilindən asılı olmayaraq ölkə 
ərazisində yaşayan hər kəsin Ombudsmana müraciət etmək 
hüququ vardır. Qanunun 8.1 -ci maddəsində qeyd edilir ki, 
Ombudsman Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının, əcnə­
bilərin və vətəndaşlığı olmayan şəxslərin, hüquqi şəxslərin in­
san hüquqlarının pozulmasına dair şikayətlərə baxır.
Azərbaycanın çoxmillətli dövlət olması, burada çoxlu 
sayda etnik qrupların və milli azlıqların yaşaması ilə əlaqədar 
olaraq, Müvəkkilin ünvanına milli azlıqların nümayəndələri 
tərəfindən də müxtəlif şikayətlər daxil olur, lakin bu müra­
ciətlər milli mənsubiyyətlə bağlı deyil, əsasən ümumi sosial- 
iqtisadi problemlərlə əlaqədardır. ( 112)
Fəaliyyəti dövründə Müvəkkil tərəfindən milli azlıqların 
hüquqlarının, həmçinin, dini etiqad azadlığının təmin edilmə­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
si məqsədilə bir sıra tədbirlər həyata keçirilmişdir. Müvəkkil 
onun təşəbbüsü ilə keçirilmiş tədbirlərdə dini tolerantlıq, mə­
nəvi tərbiyə və müxtəlif dini baxışları olan insanların qarşılıq­
lı münasibətlərinə dair konstruktiv təkliflərlə çıxış etmişdir.
Ombudsman tərəfindən təşkil edilmiş və Azərbaycan Res­
publikasının Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin, di­
gər dövlət orqanlarının və qeyri-hökumət təşkilatlarının nüma­
yəndələrinin, habelə, Uşaqlar üçün Qlobal Dini Şəbəkənin 
Qafqaz və Mərkəzi Asiya üzrə əlaqələndiricisinin iştirakı ilə 
"Ölkədə vicdan azadlığının təmin edilməsində Ombudsmanın 
rolu" mövzusunda keçirilmiş Dəyirmi masada ölkədə dini 
etiqad azadlığının təmin edilməsi, dini etiqad azadlığı ilə 
bağlı beynəlxalq müqavilələr və Azərbaycanın bu müqavilə­
lərdə iştirakı, vicdan azadlığının təmin edilməsində Ombuds- 
manm rolu, bütün insanların bərabər hüquqları və bu hüquq­
ların müdafiəsində hər kəsin rolu və məsuliyyəti məsələləri 
geniş müzakirə edilmiş, Müvəkkil bununla bağlı öz tikirlərini 
bildinniş və müvafiq təkliflər vermişdir.
Müvəkkil uşaq və gənclərə dini dözümlülüyün aşılanması 
məqsədilə "Dinlər uşaqlar üçün" beynəlxalq şəbəkəsi ilə 
müntəzəm olaraq əlaqə saxlayır.
Məlumdur ki, cozaçokmə müəssisələrində müxtəlif dini 
etiqadlara mənsub olan şəxslər saxlanılır. Bu şəxslərin dini 
mənsubiyyəti onların cəza çəkdiyi rejim daxilində nəzərə 
alınmalı və vicdan azadlığının həyata keçirilməsi üçün daha 
geniş şərait yaradılmalıdır. Bunu nəzərə alaraq, Müvəkkil cə- 
zaçəkmə müəssisələrində müxtəlil dini etiqadlar a aid olan 
məhkumların saxlanma şəraitinin təkmilləşdirilməsi, onların 
müvafiq dini konfessiyaların xadimləri ilə müntəzəm görüş­
lərinin təşkili və bununla bağlı digər məsələləri təklil etmiş­
dir. Bundan başqa, Müvəkkil məhkumların dini ləvazimatlar-
Niyaz Niftiyev
dan və dini ədəbiyyatdan istifadəsinin təmin edilməsi, məh­
kumların mənəvi-əxlaqi islahı üçün müəyyən edilmiş qaydada 
dövlət qeydiyyatına alınmış dini birliklərin nümayəndələrinin 
məhkumlarla mənəvi-tərbiyəvi işin aparılması üçün cəzaçək- 
mə müəssisələrinə dəvət olunmasının məqsədəmüvafiqliyini 
bildirmişdir.
Müvəkkil, həmçinin, müxtəlif dinlərin nümayəndələri 
ilə sıx əlaqələr saxlayır, müntəzəm şəkildə onların problem­
ləri ilə maraqlanır. Müvəkkil "Xabad Or-Avner" yəhudi təh­
sil kompleksində olmuş, müəllim və şagirdlərlə görüşmüş, şa­
girdlərin uşaq hüquqları sahəsində bilikləri ilə maraqlanmış­
dır.
Müvəkkil milli və dini tolerantlığın Azərbaycan cəmiyyə­
tinin səciyyəvi xüsusiyyəti və ən mühüm nailiyyətlərindən 
olduğunu nəzərə alaraq, ölkədə təmsil olunan əsas dini ic­
maların daxil olduğu "Din vasitəsilə sülh mədəniyyəti" adlı 
dinlərarası Şuranın yaradılmasını təklif etmişdir.
Müvəkkil, həmçinin, din və insan hüquqları, eləcə də mil­
li azlıqların hüquqlarına həsr olunmuş bir sıra beynəlxalq təd­
birlərin iştirakçısı olmuşdur. Bunların sırasında 2006-cı ilin 
22-23 fevral tarixlərində Rusiyanın Kazan şəhərində Avropa 
Şurasının və Tatarıstan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə 
Müvəkkili tərəfindən birgə təşkil olunmuş "Dialoq, tolerant­
lıq, təhsil: Avropa Şurası ilə dini icmaların birgə fəaliyyəti" 
mövzusunda keçirilən konfrans xüsusilo önəmli yer tutur.
Fəaliyyəti dövründə Ombudsman 7 xarici Ombudsman tə­
sisatları ilə (Rusiya Federal Ombudsmans Tatarıstan, həmçi­
nin, Rusiyanın digər subyektləri, Ukrayna, Gürcüstan və Öz­
bəkistan) qarşılıqlı əməkdaşlıq sazişləri imzalamışdır. Bu sa­
zişlərdə qarşılıqlı təcrübə mübadiləsi ilə əlaqədar məsələlər­
lə yanaşı, hər iki ölkədə yaşayan millətlərin mövcud problem­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
lərinin həllində, o cümlədən, beynəlxalq müqavilələrdə təsbit 
olunmuş hüquq və azadlıqların təmin edilməsində birgə işti­
rak istiqamətləri də nəzərdə tutulmuşdur.
Əməkdaşlıq sazişlərinə uyğun olaraq, Azərbaycan Om- 
budsmanının ünvanına daxil olmuş müraciətlər əsasında, müx­
təlif millətlərdən olan insanların mövcud problemlərinin həlli 
istiqamətində (məsələn: zəruri sənədlərin müvafiq dövlət or­
qanlarından alınması, qanunvericilikdə təsbit olunmuş hüquq­
ların həyata keçirilməsinə bəzi məmurlar tərəfindən yaradılan 
süni maneələrin aradan qaldırılması və s.) Müvəkkil tərəfin­
dən müvafiq işlər görülmüşdür.
Azərbaycan Respublikasının İnsan Hüquqları üzrə Mü­
vəkkilinin MDB-yə üzv olan dövlətlərin Ombudsmanları ilə 
insan hüquqlarının müdafiəsi sahəsində bağladığı ikitərəfli 
müqavilələr əsasında Azərbaycan Ombudsmanı ölkəmizdə ya­
şayan milli azlıqların hüquqlarının müdafiəsi istiqamətində 
(milli azlıqlara mənsub olan şəxslərin mədəni hüquqlarının 
realizəsi, pensiya təminatı, məhkumların hüquqlarının müda­
fiəsi və digər məsələlərlə bağlı) öz səlahiyyətləri çərçivəsin­
də xeyli iş görmüşdür.
Müvəkkilin təşəbbüsü ilə Azərbaycan Respublikasındakı 
üç böyük dini icmanın (Müsəlman, Dağ yəhudiləri və Rus 
Pravoslav dini icmaları) iştirakı ilə Ombudsman Aparatında 
Dəyirmi Masa təşkil olunmuşdur. Dəyirmi Masada ölkə 
ərazisində yaşayan müxtəlif millətlərin hüquq və azadlıqla­
rının təmin olunması vəziyyəti müzakirə olunmuş, insan hü­
quq və azadlıqlarının qorunması sahəsində Ombudsıuamn 
qanunla malik olduğu hüquq və səlahiyyətlər dini icmaların 
nümayəndələrinə izah olunmuşdur.
Ombudsman Azərbaycanın ayrı-ayrı bölgələrində, milli az­
lıqların sıx yaşadığı yerlərdə əhali ilə müntəzəm görüşlər ke­
Niyaz Niftiyev
çirmiş, onların hüquqi maarifləndirilməsi məqsədilə bir sıra 
treninq-məşğələlər təşkil etmişdir. Bu bölgələrdə insan və və­
təndaş hüquqlarının təmin olunmasının daha da təkmilləşdiril­
məsi məqsədilə 2003-cü ilin iyul-avqust aylarında BMT-nin 
İnkişaf Proqramının dəstəyi ilə ölkənin milli azlıqların daha 
sıx məskunlaşdığı 3 regionunda - Quba (6 rayonu əhatə 
edən), Şəki (6 rayonu əhatə edən) və Cəlilabad (9 rayonu 
əhatə edən) - İnsan Hüquqları üzrə Müvəkkilin regional mər­
kəzləri açılmışdır. Regional mərkəzlər tərəfindən milli azlıq­
ların nisbətən sıx məskunlaşdıqları bölgələrdə müntəzəm şə­
kildə maarifləndirmə tədbirləri həyata keçirilir.
Müvəkkil Azərbaycanda mövcud olan milli azlıqların ic­
maları ilə sıx əlaqə saxlayır, məsələn, rus və tatar icmaları­
nın nümayəndələri ilə mütəmadi olaraq görüşlər keçirir.
Müvəkkil və onun nümayəndələri bir sıra beynəlxalq konf­
ranslarda, o cümlədən, ATƏT-in İnsan ölçüsü üzrə hər il ke­
çirilən hesabat görüşlərində iştirak etmişdir.
Milli azlıqların hüquqlarının daha səmərəli müdafiəsi, bu 
sahədə mövcud beynəlxalq sənədlərin təhlili, qanunvericiliyin 
təkmilləşdirilməsi məqsədilə Ombudsman yanında bir sıra is­
tiqamətlər üzrə (məhkumların, ahılların, uşaqların, qaçqın və 
məcburi köçkünlərin hüquqlarının müdafiəsi), o cümlədən, 
milli azlıqların hüquqlarının müdafiəsi ilə məşğul olan müşa­
vir təyin edilmişdir.
Müvəkkil Azərbaycan Respublikasının UNESKO çərçivə­
sində qəbul edilmiş "Təhsil sahəsində ayrı-seçkiliklə mübari­
zə haqqında" 1960-cı il 14 dekabr tarixli Konvensiyaya qoşul­
masının əhəmiyyətini nəzərə alaraq, Azərbaycan Respublika­
sı Hökumətinə bu Konvensiyanın ratifikasiyası ilə bağlı mü­
raciət etmişdir.
2003-cü il 16-17 oktyabr tarixlərində Almaniyanın paytax­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
tı Berlin şəhərində Azlıq Məsələləri üzrə Avropa Mərkəzi­
nin təşəbbüsü ilə keçirilmiş "Azlıqlar üzrə Ombudsmanlar şə­
bəkəsi Konfransında" Azərbaycan Respublikası İnsan Hüquq­
ları üzrə Müvəkkili (Ombudsman) Aparatının Elmi-analitik 
şöbəsinin Baş məsləhətçisi Aydın Səfıxanlı da iştirak etmiş­
dir. Azlıqlar üzrə Ombudsmanlar şəbəkəsi Konfransı Azər­
baycan da daxil olmaqla dünyanın 22 dövlətindən 30-dan ar­
tıq nümayəndəsinin iştirakı ilə keçirilmişdir. Azlıq Məsələlə­
ri üzrə Avropa Mərkəzinin prezidenti Mark Valler konfransda 
çıxış edərək milli azlıqların hüquqlarının müdafiəsində Om- 
budsmanm xüsusi rolunu qeyd etmişdir. (117)
Müvəkkilin təşəbbüsü ilə ölkəmizdə böyük dini icmaların 
(müsəlman, yəhudi, rus pravoslav, katolik dini icmaları) işti­
rakı ilə Ombudsman Aparatında "Azərbaycanda sülh hərəka­
tının formalaşdırılması: problemlər və perspektivlər" mövzu­
sunda Dəyinni Masa təşkil olunmuş, tədbirdə ölkə ərazisində 
yaşayan müxtəlif millətlərin hüquq və azadlıqlarının təmin 
olunması vəziyyəti müzakirə edilmişdir. Tədbirdə ölkəmizdə 
sülh hərəkatının formalaşdırılması, bu sahədə milli və dini to­
lerantlığın rolu, sülh hərəkatının geniş alyans formasında fəa­
liyyəti üzrə müzakirələr aparılmış, Azərbaycanda Milli Sülh 
hərəkatının bünövrəsi qoyulmuşdur.
Ombudsman yanında milli azlıqların işi üzrə məsləhətçinin 
fəaliyyət göstərdiyi, milli azlıqların sıx yaşadığı yerlərdə əha­
li ilə görüşlərin keçirildiyi, onların hüquqi maarifləndirilməsi 
məqsədi ilə treninq-məşğələlərin təşkil edildiyi tədbir iştirak­
çılarının diqqətinə çatdırılmışdır.
Həmçinin, Müvəkkilin dini etiqad azadlığının təmini 
məqsədi ilə bir sıra tədbirlər həyata keçirdiyi, ayrı-seçkiliyin 
aradan qaldırılması, sülh mədəniyyətinin təbliği, tolerantlıq və 
müxtəlif dini baxışları olan insanların qarşılıqlı münasibotləri-
299 |
Niyaz Niftiyev
nə dair bir sıra konstruktiv təkliflər irəli sürdüyü vurğulan­
mış, Müvəkkil E.Süleymanovanın "Azlıqların hüquqlarının 
müdafiəsi üzrə Ombudsmanlar şəbəkəsi"nin yaradılmasının 
təşəbbüskarı olduğu qeyd edilmişdir.
Uşaq və gənclərə dini dözümlülüyün aşılanması məqsədi­
lə "Dinlər uşaqlar üçün" beynəlxalq şəbəkəsi ilə, müxtəlif 
dinlərin, etnik qrupların və milli azlıqların nümayəndələri ilə 
sıx əlaqələr saxlandığı, müxtəlif dini konfessiyaların xadimlə­
ri ilə görüşlərin təşkil olunduğu xüsusi olaraq vurğulanmışdır. 
(118)
2011-ci ilin iyunun 16-da Azərbaycan Respublikası İnsan 
Hüquqları üzrə Müvəkkil (Ombudsman) Aparatı tərəfindən 
"Milli azlıqların və miqrantların mədəni hüquqları: hüquqi as­
pektlər və implementasiya" mövzusuna həsr edilmiş ombuds- 
manların IX Bakı Beynalxalq konfransı keçirilmişdir. Tədbir 
1 8 iyun - İnsan Hüquqları Gününə, Azərbaycan müstəqilliyi­
nin bərpa edilməsinin 20-ci, Mülki, siyasi, iqtisadi, sosial və 
mədəni hüquqlar haqqında Paktların 45-ci ildönümünə həsr 
olunmuşdu.
UNESKO-nun dəstəyi ilə keçirilən beynəlxalq konfransa 
İsveç, Norveç, Hindistan, Tailand, Pakistan, Polşa, Sloveniya, 
Rusiya Federasiyası, Ukrayna, Moldovanın ombudsmanları, bu 
ölkələrin milli insan hüquqları təsisatlarının nümayəndələri, 
alimlər, beynəlxalq ekspertlər qatılmışlar. Bundan əlavə, 
konfransda Azərbaycan Milli Məclisinin deputatları, dövlət 
qurumlarının, beynəlxalq təşkilatların, QHT-lərin, KlV-lərin 
təmsilçiləri iştirak etmişlər. (19)
Ombudsman fəaliyyəti müddətində vaxtaşırı milli azlıqla­
rın yaşadığı bölgələrdə olur, qəbullar keçirir, onların qayğıla­
rı ilə yerində tanış olur. Belə qəbullardan biri də Zaqatala, 
Balakən və Qax rayonlarında yaşayan əhali üçün (3-4 avuqust
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
2009-cu il) təşkil olunmuşdur.
Qəbullar zamanı həmin rayonların sakinləri, o cümlədən, 
milli azlıqların, məcburi köçkünlərin nümayəndələri və başqa­
ları Ombudsmana müraciətlə fərdi, habelə, mənzil, torpaq, əfv 
və s. məsələnin həllində kömək göstərilməsini xahiş etmişlər.
Sosial problemlərlə bağlı bəzi şikayətlər müvafiq orqanla­
rın dəstəyi ilə yerində təmin olunmuş, qaldırılmış digər mə­
sələlərlə əlaqədar müvafiq araşdırmalar aparılacağı qeyd edil­
miş, qanunvericiliyin tələbləri izah edilmişdir.
Ombudsman, həmçinin, milli azlıqların vəziyyəti ilə bağlı 
beynəlxalq səviyyəli seminarlarda da iştirak edir. Onlardan bi­
ri də Avropa Şurasının təşəbbüsü ilə təşkil olunan və ölkə­
mizin dövlət qurumları, o cümlədən, Xarici İşlər, Ədliyyə, 
Daxili İşlər, Təhsil, Mədəniyyət nazirliklərinin, Ombudsman 
Aparatının, Dövlət Statistika Komitəsinin, milli azlıqlar üzrə 
QHT nümayəndələrinin iştirakı ilə keçirilən seminar olmuş­
dur.
Müvəkkil Elmira Süleymanova seminarda "Ayrı-seçkiliklə 
mübarizə Ombudsıuanın prioritet vəzifələri sırasındadır" möv­
zusunda məruzə ilə çıxış etmişdir. O qeyd etmişdir ki, ölkə­
miz qısa müddət ərzində dünya birliyinin tam bərabərhüquq­
lu üzvü olmuş, bu günə kimi 220-dən artıq beynəlxalq müqa­
viləyə qoşulmuşdur. "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" 
Çərçivə Konvensiyasında milli azlıqların hüquqlarının müda­
fiəsi üzrə mühüm müddəaların təsbit olunduğu, ölkəmizin 
2000-ci ildən bu sənədə qoşulduğu və milli qanunvericiliyin 
bu konvensiyanın tələblərinə uyğun təkmilləşdirildiyi vurğu­
lanmışdır.
Müvəkkil Azərbaycanda insan hüquqları, həmçinin, azsay­
lı xalqların hüquqlarının qorunması sahəsində görülən işlər 
barədə ətraflı məlumat vermişdir. O qeyd etmişdir ki, öz geo-
Niyaz Niftiyev
politik, strateji mövqeyi, təbii sərvətləri baxımından zəngin 
olan Azərbaycan çoxsaylı milli və etnik azlıqların da doğma 
vətəninə çevrilmiş, milli azlıqlar yerli xalqla qaynayıb-qarış­
mış, inteqrasiya etmişlər.
Ombudsman çoxmillətli dövlət olan Azərbaycanda milli 
azlıqların və azsaylı xalqların ölkəmizin bərabərhüquqlu və­
təndaşları kimi yaşadığım vurğulamışdır. O, Azərbaycan əha­
lisinin, tarixən, polietnik, çoxmillətli olduğunu, ölkədə onlar­
la etnosun yaşadığını bildirmiş və bu faktm respublikamızda 
azsaylı xalqlara və etnik qruplara diqqətin təzahürü olduğunu, 
onların inkişafı üçün lazımi şəraitin yaradıldığım qeyd etmiş­
dir.
Ombudsman m fəaliyyət istiqamətindən birinin ayrı-seçki­
liklə mübarizə, bu kimi halların qarşısının alınması və bu sa­
hədə maarifləndirmə işinin həyata keçirilməsi ilə bağlı oldu­
ğu diqqətlə çatdırılmışdır.
Müvəkkil "İrqi ayrı-seçkiliyin bütün formalarının ləğv edil­
məsi haqqında" Konvensiyada təsbit olunmuş insan hüquq və 
azadlıqların təbliği istiqamətində tədbirlərin keçirildiyini, və­
təndaşlara hüquqlarının izah olunduğunu, təsisatda hüquq 
mövzusunda çap vəsaitlərinin hazırlandığını xüsusi olaraq vur- 
ğulamışdır. (119)
Hər il iyunun 18-i ölkəmizdə İnsan Hüquqları Günü kimi 
qeyd olunur. Bu əlamətdar günlə bağlı Ombudsman Elmira 
Süleymanovanın təşəbbüsü ilə ənənəvi olaraq, mayın 18-dən 
iyunun 18-dək respublikamızda "İnsan hüquqları aylığı" keçi­
rilir. Həmin aylıq çərçivəsində insan hüquqları ilə bağlı qu­
rumlar, habelə,, dövlət orqanları, QHT-lər və digər aidiyyatı 
təşkilatlar tərəfindən əhalinin müxtəlif qruplarının hüquqları­
nın müdafiəsinə və onların problemlərinin həllinə, ölkəmizdə 
insan hüquqlarının təbliğinə yönəlmiş tədbirlər təşkil edilir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Ombudsman əldə edilmiş uğurlar və bəzi mövcud çətinliklər 
barədə ünvanına daxil olan məlumatlar əsasında səlahiyyətli 
orqanlara müvafiq tövsiyələr verir. Həmçinin, ölkə Ombuds- 
manın fəaliyyətində əhalinin müxtəlif qruplarının, o cümlə­
dən, milli azlıqların, imiqrantların, qaçqın və məcburi köçkün­
lərin problemlərinin həlli, habelə, onların sosial-iqtisadi, mə­
dəni, maddi və prosessual hüquqlarının müdafiəsi mühüm yer 
tutur, bu istiqamətdə tədbirlər həyata keçirilir.
Niyaz Niftiyev
Təhsil siyasəti və milli azlıqlar
M illi azlıqların hüquqları ümumi insan hüquqlarına da­xil olduğu üçün azlığın hər bir nümayəndəsi şəxsi 
muxtariyyət hüququna malikdir. Şəxsi muxtariyyət bütün hü­
quqları, habelə, dövlətin vətəndaşı olan azlıqlar üçün bir çox 
sosial və mədəni şərtləri əhatə edir. Ana dili azadlığı bütün 
şəxsi və ictimai həyata təsir edir. Məsələn, ana dilindən ge­
niş istifadə etmək hüququ - bu hüquqla hər bir fərd 
özünün sosial və mədəni həyat səviyyəsini inkişaf etdirir. 
Məhz, ana dilində insan mədəni özünüdərk hissi qazanır, bu 
isə cəmiyyətdə adaptasiya üçün vacib şərtlərdən biridir.
Azərbaycan çoxmillətli ölkədir, müxtəlif millətlərin və 
xalqların qarşılıqlı anlaşma şəraitində yaşadığı və fəaliyyət 
göstərdiyi bir məkandır. Müstəqil Azərbaycan dövləti və onun 
qurucusu Heydər Əliyev həmişə ölkəmizdə yaşayan milli az­
lıqların dilinə, mədəniyyətinə, adət-ənənələrinə diqqətlə ya­
naşmış, qayğı göstərmişdir. Avropa Şurasının tam hüquqlu 
üzvü olan Azərbaycan Respublikası həmin qurumun 5 noyabr 
1992-ci ildə qəbul etdiyi "Regional dillərin və ya azsaylı xalq­
ların dillərinin Avropa Xartiyası" prinsiplərini daim diqqət 
mərkəzində saxlayır, həyata keçirmək üçün əməli tədbirlər 
görür.
Bu gün Azərbaycanda yaşayan milli azlıqların nümayəndə­
ləri öz ana dillərində sərbəst danışırlar. Bir çox ali və orta 
məktəblərdə ana dillərinin işlənilməsi təmin olunur, adət-ənə- 
nələrə hörmətlə yanaşılır.
Respublikada yaşayan milli azlıqların demək olar ki, hamı­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
sı Azərbaycanın dövlət dilini bilir, bu dildən etniklərarası ün­
siyyət vasitəsi kimi də istifadə olunur.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyanın 45-ci maddəsin­
də "Ana dilindən istifadə hüququ" təsbit olunub:
I. Hər kəsin ana dilindən istifadə etmək hüququ vardır. 
Hər kəsin istədiyi dildə tərbiyə və təhsil almaq, yaradıcılıqla 
məşğul olmaq hüququ vardır.
II. Heç kəs ana dilindən istifadə hüququndan məhrum edi­
lə bilməz.
Təbii ki, "Ana dili" dedikdə, adətən, valideynlərin və ya 
onları əvəz edən şəxslərin dili başa düşülür. Bir qayda olaraq 
insanın ana dili onun mənsub olduğu etnik qrupun dili olur. 
Lakin müəyyən hallarda ana dili başqa etnik qrupun da dili ola 
bilər. (Məsələn, uşağı başqa milliyyətdən olan şəxslər övlad­
lığa götürdükdə).
Qanunvericilikdə və ədəbiyyatda bəzən "Ünsiyyət dili an­
layışı da istifadə olunur. Ünsiyyət dili həm ana dili, həm döv­
lət dili, yaxud da digər etnik qrupun dili ola bilər, rəsmi və 
məişət səviyyəsində insanlararası münasibətdə işlədilən dil­
dir.
Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan "Təhsil haqqın­
da qanunu"na görə, valideynlər və ya onları əvəz edən şəxs­
lər yetkinlik yaşına çatmamış uşaqlar üçün təlim-tərbiyə 
müəssisəsi, həmçinin, tərbiyəçi və müəllim seçmək hüququ­
na malikdirlər.
Hər bir şəxs yaradıcılıq azadlığına malik olduğu kimi, elm 
vo ədəbiyyat əsərlərinin yaradılmasında istifadə etdiyi dili 
seçməkdə də azaddır.
Hazırda, Azərbaycanda yaşayan milli azlıqlar öz dillərində 
məktəblər açır, qəzet, tədris və metodiki vəsaitlər hazırlayıb 
nəşr etdirirlər.
Niyaz Niftiyev
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 21-ci maddəsi­
nin II hissəsinə uyğun olaraq, dövlət əhalinin danışdığı başqa 
dillərin sərbəst işlədilməsini və inkişafını təmin edir.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 5 sentyabr 2009-cu 
il tarixli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş "Təhsil haqqında" Qanu­
nun 5-ci maddəsinin ("Təhsil hüququna dövlət təminatı") 5.1.- 
ci bəndinə əsasən, "Dövlət hər bir vətəndaşın təhsil' alması 
üçün müvafiq şəraitin yaradılmasına təminat verir və təhsilin 
hər hansı pilləsindən, səviyyəsindən və formasından məhrum 
edilməsinə yol vermir"; 5.2.-ci bəndində isə göstərilir ki, 
"Dövlət cinsindən, irqindən, dilindən, dinindən, siyasi əqidə­
sindən, milliyyətindən, sosial vəziyyətindən, mənşəyindən, 
sağlamlıq imkanlarından asılı olmayaraq, hər bir vətəndaşa 
təhsil almaq imkanı yaradılmasına və ayrı-seçkiliyə yol veril­
məməsinə təminat verir". (120,249)
Xarici ölkələrdə yaşayan azərbaycanlıların öz ana dilində 
ümumi təhsil almalarına, habelə, Azərbaycan dili və ədəbiy­
yatının, tarixi və coğrafiyasının öyrənilməsinə yardım göstə­
rilməsi Respublika Prezidentinin 2005-ci il 1 mart tarixli Fər­
manı ilə təsdiq edilmiş "Azərbaycan Respublikasının Təhsil 
Nazirliyi haqqında Əsasnamə'nin 8.46-cı bəndinə müvafiq 
olaraq, Təhsil Nazirliyinə həvalə edilmişdir.
Qeyd olunmalıdır ki, Azərbaycan dilinin dövlət dili kimi 
öyrənilməsi bütün Respublika ərazisində eyni dərəcədə həya­
ta keçirilir və bu məsələ ilə bağlı heç bir problem qeydə alın­
mamışdır. Təhsil müəssisələrində Azərbaycan dilinin dövlət 
dili kimi tədrisinə həftədə 2-3 saat ayrılmışdır.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının "Bərabərlik hü­
ququ" adlanan 25-ci maddəsinin tələblərinə görə, irqindən, di­
lindən, milli və dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, vətən­
daşların təhsil hüququna təminat verilmişdir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
"Azərbaycan Respublikasında yaşayan milli azlıq, azsaylı 
xalqların və etnik qrupların hüquq və azadlıqlarının qorunma­
sı, dil və mədəniyyətinin inkişafı üçün dövlət yardımı haqqın­
da" Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 16 sentyabr 1992- 
ci il tarixli, 212 saylı Fərmanına uyğun olaraq, ümumtəhsil 
məktəblərində onların dillərinin tədrisi ilə bağlı lazımi şərait 
yaradılmışdır.
Ölkəmizin ümumtəhsil məktəblərində təlim Azərbaycan, 
rus, gürcü və erməni (Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qa­
rabağ regionunda) dillərində aparılır. Buna müvafiq olaraq, tə­
lim 3 dildə olan məktəblər üçün tədris planları təsdiq edilmiş­
dir. Respublikanın təhsil sistemində fəaliyyət göstərən 1.764 
məktəbəqədər təhsil müəssisələrindən 248-də 8.347 şagird 
rus dilində, 7-də isə 300-dən çox uşaq gürcü dilində təhsil 
alır.
Eyni zamanda, milli azlıqların (avar, kürd, udin, saxur, iv- 
rit, xınalıq və s.) dili ana dili kimi öyrədilən məktəblərin I-IV 
sinifləri üçün tədris planlarında həmin dillərin tədrisi üçün 
həftədə 2 saat dərs yükü ayrılmışdır. Ləzgi dili isə həftədə 2 
saat olmaqla Qusar rayonunda I-XI, İsmayıllı, Qəbələ, Xaç­
maz, Oğuz rayonlarında I-1X, Quba rayonunda isə I-IV sinif­
lərdə tədris olunur.
Respublikanın 13 rayonunda (Lənkəran, Astara, Balakən, 
Oğuz, Quba, Qusar, Qəbələ, Zaqatala, İsmayıllı, Lerik, Masal­
lı, Samux, və Xaçmaz) yaşayan milli azlıqların uşaqlarının öz 
ana dilini, milli adət və ənənələrini, mədəniyyətini öyrənmə­
ləri üçün müvafiq şərait yaradılmışdır.
Azsaylı xalqların və etnik qrupların dillərinin tədrisinin sə­
mərəli təşkili üçün proqram və dərsliklərin, dərs və metodik 
vəsaitlərinin, tövsiyələrin və s. hazırlanması və nəşri də dai­
mi diqqət mərkəzindədir.
Niyaz Niftiyev
Respublikanın təhsil sistemində fəaliyyət göstərən 1.781 
məktəbəqədər tərbiyə müəssisəsindən 9.123 uşağı özündə 
cəmləşdirən 271 müəssisədə təlim-tərbiyə rus dilində, 600-ə 
yaxın uşağı əhatə edən 14 müəssisədə gürcü dilində aparılır. 
Milli azlıqların kompakt şəkildə məskunlaşdıqları bölgələrdə 
isə məktəbəqədər tərbiyə müəssisələrində uşaqlar öz ana dil­
lərində danışırlar.
Eyni zamanda, 6848 nəfər şagird əhatə olunmaqla 22 mək­
təbdə təlim, yalnız, rus dilində, 1.205 şagird əhatə olunmaq­
la 6 məktəbdə isə gürcü dilində aparılır. Təlim Azərbaycan 
və rus dillərində aparılan 362 məktəbdə 99.030 nəfər rus böl­
məsində, təlim Azərbaycan-gürcü dilində aparılan 5 məktəb­
də 1.101 nəfər gürcü bölməsində, təlim Azərbaycan, rus və 
gürcü dillərində aparılan 1 məktəbdə 146 şagird gürcü bölmə­
sində, 90 şagird rus bölməsində təhsilə cəlb edilmişdir. Belə­
liklə, respublikanın 385 məktəbində 105.968 şagird rus dilin­
də, 12 məktəbində isə 2.452 şagird gürcü dilində təhsil alır. 
(120, 251)
Bakı Slavyan Universitetinin nəzdində Ukrayna dili öyrə­
dilən Bazar günü məktəbi, Qafqaz xalqlarının dilləri və mə­
dəniyyəti cəmiyyəti fəaliyyət göstərir.
Bakının 46 nömrəli məktəbində 10 ilə yaxındır ki, yəhudi 
dili tədris olunur. Artıq bir neçə ildir ki, yəhudi dili, tarixi və 
mədəniyyəti öyrədilən özəl orta məktəb fəaliyyətə başlamış­
dır.
"Təhsil haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununda 
təsbit edilən "Təhsil dili seçmək hüququ müvafiq qaydada si­
niflər, qruplar açılınası və onların fəaliyyəti üçün şərait ya­
radılması yolu ilə təmin edilir" müddəasının tələblərini həya­
ta keçirmək baxımından milli azlıqlara mənsub olan əhalinin 
uşaqlarının təlim dili seçmələri üçün yaşadıqları rayonların
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ümumtəhsil məktəblərində təşkil olunmuş 595 hazırlıq sinfin­
də 8539 şagird məşğul olur. Ölkəmizdə milli azlıqlara huma­
nist münasibətin nəticəsidir ki, öz dilində danışan yeganə ya­
şayış məntəqəsi olan Quba rayonunun Xınalıq kənd şagird­
lərinin öz dillərini öyrənmələri diqqətdən kənarda qalmamış, 
7 ibtidai sinifdə 104 şagirdə xınalıq dilində dərs keçilir.
Balakən, Qax, Zaqatala bölgəsində ingiloyların məktəbyaş- 
lı uşaqları valideynlərin arzu və istəyindən asılı olaraq, təhsil­
lərini Azərbaycan, gürcü və rus dillərində alırlar.
Respublikamızın 13 rayonunda yaşayan etnik qrupların 
uşaqlarına öz milli adət və ənənələrini, mədəniyyətini öyrən­
mələri üçün lazımi şərait yaradılmışdır. Belə ki, Quba, Qusar, 
İsmayıllı, Xaçmaz, Oğuz, Qəbələ rayonlarının 126 məktəbin­
də 24.670 şagird ləzgi, Lerik, Lənkəran, Astara, Masallı ra­
yonlarının 246 məktəbində 26.070 şagird talış, Balakən, Qə­
bələ, Xaçmaz, Zaqatala, Quba, Samux rayonlarının 32 məktə­
bində 4.748 şagird avar, udin, tat, saxur, yəhudi, xınalıq, kürd 
dillərini, əsasən, ibtidai siniflərdə öyrənirlər. Beləliklə, res­
publikanın 407 məktəbində azsaylı xalq və etnik qrupları təm­
sil edən 55.488 nəfər məktəbli öz ana dillərində təhsil alırlar.
Ümumi razılaşma və könüllülük prinsipləri əsasında Qusar, 
Xaçmaz, Oğuz rayonlarında ləzgi dili təlim dili şəklində de­
yil, orta təhsil başa çatdırılanadək I-XI siniflərdə ana dili ki­
mi tədris olunur. Digər dillər isə yalnız I-IV siniflərdə keçiri­
lir.
Respublikamızda fəaliyyət göstərən 109 texniki peşə təh­
sili müəssisələrindən 1 8-də 653 şagird rus dilində təhsil alır.
Orta ixtisas təhsili sahəsində azsaylı xalqların təhsilinin 
təşkili üzrə bir sıra tədbirlər həyata keçirilmişdir. Bu sahədə 
görülən işlər, əsasən, milli azlıqlardan olan gənclərin öz ana 
dillərində tədrisin təşkili, onların cəm halda yaşadıqları re-
Niyaz Niftiyev
gionlarda orta ixtisas təhsili müəssisələrinin struktur bölmələ­
rinin yaradılması və sair formalarda həyata keçirilən tədbirlər­
dən ibarət olmuşdur.
1990-cı ildən M.Ə.Sabir adma Bakı Pedaqoji Kollecinin 
Qusar filialında "İbtidai sinif müəllimi" ixtisası üzrə tərtib olu­
nan Azərbaycan və rus bölmələrinin tədris planlarına əlavə 
olaraq, "Ləzgi dili" və "Ləzgi dilinin tədrisi metodikası" fən­
ləri daxil edilmişdir.
1993-cü ildən Lənkəran Məktəbəqədər Pedaqoji və Asta­
ra Pedaqoji Kolleclərində "İbtidai sinif müəllimi" ixtisasının 
tədris planında talış dili materiallarının öyrənilməsinə başlan­
mışdır. Bu ixtisaslar üzrə tədris planları, fənn proqramları və 
digər tədris-normativ sənədlər hazırlanmış, təsdiq edilərək adı 
çəkilən tədris müəssisələrinin istifadəsinə verilmişdir. Qeyd 
olunan hər iki ixtisas üzrə hazırlanmış pedaqoji kadrlar artıq 
bir neçə ildir ki, Quba, Qusar rayonlarının ləzgi dili öyrənilən 
ümumtəhsil məktəblərində, Lənkəran regionundakı rayonların 
talış dili öyrənilən ümumtəhsil məktəblərində pedaqoji fəaliy­
yətlə məşğuldurlar.
Hazırda, Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Kollecinin Qusar şö­
bəsində "İbtidai sinifdə əlavə ləzgi dili", "Qeyri-Azərbaycan 
məktəblərində Azərbaycan dili", "İnglis dili", "Ailə və ev təh­
sili" ixtisasları üzrə yüzlərlə ləzgi gənc Azərbaycan və rus 
bölmələrində təhsil alır.
Lənkəran Dövlət Humanitar Kollecində 2000 nəfər, Asta­
ra Pedaqoji Kollecində 1000-dən çox talış orta ixtisas təhsili­
nə yiyələnirlər.
Azsaylı xalqların cəm halında yaşadığı Lerik, Balakən və 
Qəbələ rayonlarında müvafiq olaraq Astara Pedaqoji, Bakı Sə­
naye Pedaqoji və Bakı Yeyinti Sənayesi Kolleclərinin şöbələ­
ri təşkil edilmişdir. Bu şöbələrdə, əsasən, talış, ləzgi, avar, sa-
1 3 i o
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
xur, ingiloy və s. azsaylı xalqlardan olan gənclər təhsil alırlar. 
Ali və orta ixtisas məktəblərində 25 minə yaxın tələbə rus 
bölməsində oxuyur.
Milli azlıqların dillərinin tədrisinin səmərəli təşkili üçün 
proqram və dərsliklərin, dərs vəsaitlərinin, məktəbli lüğətlə­
rinin, didaktik materialların, metodik vəsaitlərin, tövsiyələrin 
və s. hazırlanması və nəşrinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. 
Bu mühüm problemin həyata keçirilməsi üçün 1989-cu ilin 
oktyabr ayında "Azsaylı xalqların dillərinin tədrisi metodika­
sı" şöbəsi yaradılmışdır.
Ölkəmizdə yaşayan azsaylı xalqların dillərinin ümumtəhsil 
məktəblərində tədrisi ilə bağlı son illərdə talış, ləzgi, kürd, 
saxur, tat, xınalıq və udin dilləri üzrə ibtidai siniflər üçün təd­
ris proqramları və 15 adda dərslik və dərs vəsaitləri hazırla­
naraq nəşr edilmiş və tədris müəssisələrinə çatdırılmışdır. 
Tədris planında həmin dillərin I-IV siniflərdə öyrədilməsi­
nə həftədə 2 saat vaxt ayrılmışdır.
Tərkibi milli azlıqlardan ibarət olan I siniflər üçün T.Seyi- 
dovun hazırladığı "Danışmağı öyrənirik" adlı dərslik şagirdlə­
rin istifadəsinə vermişdir. Ləzgi, talış, tat, udin, kürd, saxur və 
xınalıq dillərində (1-ci sinif) "Əlifba", "Ləzgi dili" I , III, 
IV sinif, "Udin dili" III, IV sinif, "Talış dili" III, IV sinif, 
"Tat dili" III, IV sinif dərslikləri nəşr edilib məktəblərə çat­
dırılmışdır. Azsaylı xalqların dillərinin tədrisi ilə bağlı, həmin 
xalqların məskunlaşdıqları regionların xüsusiyyətləri nəzərə 
almaqla, I-IV siniflər üçün Ana dili ("Doğma dil") proqram­
ları hazırlanmış və nəşr edilərək ünvanlarına göndərilmişdir.
1989-cu ildə Təhsil Problemləri İnstitutunda azsaylı xalq­
ların dillərinin orta ümumtəhsil məktəblərində tədrisi ilə bağ­
lı xüsusi şöbə yaradıldı. Bu şöbə milli azlıqların ana dillərinin 
orta ümumtəhsil məktəblərində tədrisi üçün dövlət proqram-
3111
Niyaz Niftiyev
lari hazırladı. 1989-1990-cı tədris ilində ləzgilərin kompakt 
yaşadığı bölgələrin orta ümumtəhsil məktəblərində ləzgi dili­
nin tədrisinə start verildi.
Milli azlıqların dillərinin tədrisinə kömək məqsədi ilə "Ta­
lış dilinin tədrisinə dair", "Talışca-Azərbaycanca məktəbli lü­
ğəti" nəşr olunub istifadəyə verildi, "Ləzgicə-azərbaycanca- 
rusca lüğət" və "Tat dilində "Əlifba" dərsliyinə dair metodik 
rəhbərlik" adlı kitablar məktəblilərin istifadəsinə təqdim 
edildi.
Bütün bu proqram, dərslik və metodik vəsaitlər Təhsil 
Nazirliyi Elmi-Metodik Şurasının "Azərbaycan dili" bölmə­
sinin Azsaylı xalqların dilləri" yarım bölməsində müzakirə 
edilərək təsdiq olunmuş və nəşrə tövsiyə edilmişdir.
Təlim gürcü dilində olan məktəblərin şagirdləri üçün 
"Azərbaycan dili" (X və XI siniflər) dərsliyi, "Gürcücə- 
azərbaycanca-rusca lüğət" nəşr edilərək şagird və müəllimlə­
rə çatdırılmışdır. Cari dərs ilində Gürcüstan hökuməti respub­
likamızda fəaliyyət göstərən məktəblərə 101 adda 5775 nüs­
xə I-XI sinif dərsliklərini humanitar yardım kimi hədiyyə ver­
mişdir.
Ümumtəhsil məktəblərinin rus bölməsində 116 adda dərs­
likdən istifadə olunur. Bunlardan 41 adda orjinal dərslik 2001- 
2002-ci illərdə hazırlanıb nəşr edilmişdir. "Azərbaycan tarixi" 
(V-XI) "Azərbaycan dili" (I-XI), "Təbiətşünasılq" (III-IV-V), 
Azərbaycan ədəbiyyatı" (IX-XI), "Azərbaycan ədəbiyyatı 
müntəxəbatı" (IX-XI), "Ədəbiyyat" (V-VI), "Orta əsrlər tari­
xi" (VIII), "Yeni tarix" (IX) çap olunmuşdur.
Bunlardan əlavə, "Qədim dünya tarixi" (VI), "Orta əsrlər 
tarixi" (VII), "Yeni tarix" (X), "Ən yeni tarix" (X-XI) dərslik­
ləri rus dilinə tərcümə edilərək nəşr olunmuşdur.
Azsaylı xalqların dillərində dərs deyən müəllimlər müva­
1 312
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
fiq qaydalara uyğun olaraq vaxtaşırı ixtisasartırma kursundan 
keçirilirlər.
Milli Məclisin 18 aprel 2002-ci il tarixli iclasında ölkə 
prezidentinin "Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi 
haqqında" Fərmanına uyğun olaraq, İnzibati Xətalar Haqqın­
da Məcəlləyə əlavə və dəyişikliklər müzakirə olundu. Dəyi­
şikliyi hazırlayan İşçi Qrupu bəyan etdi ki, dövlət dilinin tət­
biqi işinin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı atılan addımlar heç kə­
si, o cümlədən, milli azlıqların nümayəndələrini narahat etmə­
məlidir.
Təhsil Nazirliyinin Dərslik və nəşriyyat şöbəsi milli azlıq­
larla bağlı bir neçə dildə -ləzgi, talış, avar, saxur, udin dillə­
rində (1-ci siniflər üçün) kitablar hazırlayıb məktəblilərin is­
tifadəsinə vermişdir. Bütün milli azlıqların 1-ci sinifləri üçün 
əlavə olaraq "Dilimizi öyrənirik" adlı şəkilli kitab nəşr olu­
nub. Onlar şəkillər əsasında dillərini öyrənirlər.
Kürd dili dərsliyinin çapma Təhsil Nazirliyi icazə versə 
də, sonradan kitabda müəyyən problemlərin mövcud olduğu 
ortaya çıxıb. Dərsliklər, yalnız, ibtidai siniflər üçündür. Yəni, 
onlar 1-4-cü siniflərdə öz dillərini öyrənə bilərlər. Ləzgilərdə 
isə bu, 8-ci sinifə qədər nəzərdə tutulub.
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının 1992-ci il no­
yabrın 5-də Strasburq şəhərində qəbul etdiyi "Regional dillər 
və azlıqların dilləri haqqında" Konvensiyanın preambula his­
səsində bildirilir ki, Avropa Şurasına üzv dövlətlər bu 
xartiyanı imzalamaqla üzv dövlətlər arasında daha sıx əlaqə­
nin yaradılması və prinsiplərin qorunmasını ümumi nailiyyət­
ləri hesab etməlidirlər. ( 121)
Milli azlıqların dilləri ("Ana dili") I, II, III və IV siniflər­
də həftədə 2 (iki) saat hesabı ilə tədris olunur. Ləzgi dili isə 
I-IX siniflərdə həftədə 2 (iki) saat tədris olunur.
Niyaz Niftiyev
2010-cü ildən sonra milli azlıqların dillərində 2 adda dərs­
lik hazırlanıb və çap olunub.
2012-ci ildə "Udi dili" III sinif (350 nüsxə), 2014-cü ildə 
"Udi dili" IV sinif (350 nüsxə) çap olunub.
Təhsil Nazirliyi Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasını, 
Təhsil Qanunun tələblərini və Avropa Xartiyasının prinsiplə­
rini rəhbər tutaraq, milli azlıqların dillərinin, tarixi və mədə­
niyyətinin öyrənilməsi istiqamətində mümkün imkanlardan is­
tifadə edir. ( 122)
Azərbaycan təhsil sisteminin beynəlxalq, o cümlədən, Av­
ropa təhsil məkanına inteqrasiyası beynəlxalq təşkilatlarla sıx 
əməkdaşlıq şəraitində mümkündür. Bununla əlaqədar, Təhsil 
Nazirliyinin fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biri də, 
məhz, beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələrin və qarşılıqlı əmək­
daşlığın gücləndirilməsindən ibarətdir. Bu əlaqələr içərisində 
Avropa Şurası ilə əməkdaşlığın inkişafı, həmin təşkilat tərə­
findən həyata keçirilən beynəlxalq və regional təhsil proqram­
larında iştirak xüsusi yer tutur.
Avropa Şurası ölkəmizdə təhsil sahəsində aparılan islahat­
lara ekspert yardımı göstərən ən fəal beynəlxalq tərəfdaşlar­
dan biridir. Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublika­
sı Təhsil Nazirliyi ilə Avropa Şurası arasında təhsil sahəsində 
səmərəli əməkdaşlıq Azərbaycanın Avropa Şurasına rəsmi da­
xil olmasından xeyli əvvəl yaranmışdır. Avropa Şurasının hi­
mayəsi altında ilk birgə layihələr 1996-cı ildən həyata keçi­
rilməyə başlanılmışdır. (123)
Təhsil Nazirliyi "Tbilisi təşəbbüsü layihəsi"nə 1998-ci il­
də qoşulmuşdur. Layihə Avropa ümumtəhsil məktəblərinin 
15-16 yaşlı şagirdləri üçün "Qafqaz xalqlarının tarixi" dərs 
vəsaitinin hazırlanmasını nəzərdə tuturdu. Avropa Şurası 
tərəfindən təqdim olunmuş və region ölkələri tərəfindən qə­
1 314
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
bul edilmiş prinsiplərə əsaslanan bu vəsaitin yazılmasında re­
gionun 4 dövlətindən (Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan və 
Rusiya Federasiyası) müəlliflər qrupu və Avropa Şurasının 
Böyük Britaniya, Polşa, Almaniya və Hollandiyadan dəvət 
edilmiş ekspertləri və naşirləri iştirak etmişlər. Layihənin 
əsas məqsədi Qərbi Avropa ölkələrinin orta məktəb şagird­
lərini Azərbaycan və digər Qafqaz ölkələri xalqlarının tarixi, 
ənənələri və mədəniyyəti ilə tanış etmək idi. Vəsaitin ingilis 
dilində çap olunması nəzərdə tutulurdu.
2004-cü ildə dərs vəsaitinin son variantı Avropa Şurasına 
təqdim olunmuş, siqnal nəşri 2005-ci ildə çap edilib təsdiq 
üçün layihədə iştirak edən ölkələrə göndərilmişdi. Vəsaitin 
nəşri 2007-ci ilə planlaşdırılmışdı. Lakin nəzərdə tutulan və­
saitin nəşri Ermənistan tərəfinin qeyri-konstruktiv mövqeyinə 
görə mümkün olmamışdır. Bununla belə, Layihə çərçivəsində 
Azərbaycanın dərslik hazırlığı sahəsindəki mütəxəssisləri və 
naşirləri Avropa təcrübəsi ilə yaxından tanış olmuş, bu sahə­
də müvafiq bacarıqlara yiyələnmişlər. Layihə 2007-ci ildə ba­
şa çatmış, Azərbaycandan 540 nəfər tarix müəllimi təlim se­
minarlarında öz bacarıqlarını inkişaf etdirmişlər.
Təhsil Nazirliyi Avropa Şurasının "Ermənistanda, Azər­
baycanda və Gürcüstanda təhsilin keyfiyyətinin təmin edilmə­
si sahəsində qanunvericilik" regional layihəsinə 2000-ci ildə 
qoşulmuşdur. Həmin layihə Azərbaycana təhsilin keyfiyyəti­
nin təmin edilməsi sahəsində beynəlxalq standartlara uyğun 
mexanizmlərin yaradılmasına yardım göstərməyi nəzərdə tu­
tur. Eyni zamanda, bu layihə göstərilən sahələrdə beynəlxalq 
əməkdaşlıq üçün geniş imkanlar da açmışdır.
Layihə çərçivəsində 2000-2003-cü illərdə Azərbaycanda 
İşçi qrupları yaradılmış, Avropa Şurası ekspertləri ilə birgə bu 
qrupların iclasları keçirilmiş, ölkədə akkreditasiya, lisenziya
3151
Niyaz Niftiyev
verilməsi və təhsilin keyfiyyətinə nəzarət sahəsində effektiv 
hüquqi-nonnativ sənədlərin işlənməsi və təsdiq olunması mə­
sələləri ilə bağlı müzakirələr və fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Layihə çərçivəsində 2001-ci ilin may ayında Bakıda üç Qaf­
qaz ölkəsi təhsil nazirlərinin regional konfransı keçirilmişdir. 
Tədbirdə Avropa Şurası Baş Katibinin Siyasi məsələlər üzrə 
müşaviri Klaus Şuman, Avropa Şurasının digər nümayəndələ­
ri və Avropanın bir sıra nüfuzlu ekspertləri iştirak etmişlər.
Konfrans zamanı Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistanın 
təhsil nazirləri tərəfindən imzalanmış birgə Bəyannamə qəbul 
edilmişdir. Bu layihə çərçivəsində əldə olunmuş səmərəli təc­
rübədən ali təhsil müəssisələrinin akkreditasiyası (2003-cü il) 
və ali təhsil sahəsində xarici diplomların tanınması (2004-cü 
il) üzrə yeni normativ sənədlərin hazırlanmasında geniş istifa­
də olunmuşdur. Layihənin uğurla həyata keçirilməsi Cənubi 
Qafqaz ölkələri təhsil nazirlərinin 2004-cü ildə Strasburq sa­
hələrində keçirilmiş konfransında vurğulanmış və birgə Bə­
yannamə qəbul edilmişdir.
Azərbaycana səfər zamanı K. Şuman Azərbaycan Respub­
likası Təhsil Nazirliyində rəsmi görüş keçirmiş, görüş zamanı 
Azərbaycanla Avropa Şurası arasında əməkdaşlığın genişlən­
dirilməsi məsələləri müzakirə olunmuşdur. Qəbul olunmuş 
qərarlara əsasən, Avropa Şurası ilə Təhsil Nazirliyi arasında 
bir sıra istiqamətlər, o cümlədən, milli azlıqların təhsili sahə­
sində siyasət üzrə əməkdaşlığın əsası qoyulmuş və sonrakı il­
lərdə müvəffəqiyyətlə həyata keçirilmişdir.
Layihə çərçivəsində Azərbaycanda "Təhsil haqqında" yeni 
Qanun layihəsinin Avropa Şurasında müzakirəsindən sonra bu 
təşkilatın ekspertləri ilə layihənin hazırlanmasında iştirak et­
miş mütəxəssislər və Milli Məclisin müvafiq Komitəsinin 
üzvləri arasında məsləhətləşmələr aparılmışdır. Avropa Şura­
1 316
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
sının ekspertləri müzakirələrin nəticələrinə dair təkliflərini 
2001-ci ilin yanvar ayında Milli Məclisə və Təhsil Nazirliyi­
nə təqdim etmişlər.
2009-cu ildə qəbul olunmuş "Təhsil haqqında" Qanunda 
həmin təkliflər nəzərə alınmışdır. Layihə çərçivəsində 600- 
dən çox müəllim və təhsil işçisi seminarlarda iştirak etmişdir.
2002-ci ildən "Demokratik vətəndaşlıq üzrə təhsil" layi­
həsi həyata keçirilməyə başlanmışdır. Layihə Avropa Şurası­
nın bütün üzv ölkələrini əhatə edir. Əsas məqsəd Avropa Şu­
rası tərəfindən vətəndaşlıq təhsili sahəsində (insan və cəmiy­
yət fənni) beynəlxalq standartlara cavab verən yeni tədris 
proqramlarının, dərslik, dərs vəsaitləri və digər materialların 
hazırlanmasında ölkələrə, o cümlədən Azərbaycana yardım 
göstərməkdir.
Avropa Şurası və Təhsil Nazirliyi 2003-cü ildən "Təhsil si­
yasəti və milli azlıqlar" layihəsini birgə həyata keçirir. Layi­
hənin əsas məqsədi iştirakçı ölkələrə milli azlıqların təhsili ilə 
bağlı qanunvericilik sənədlərinin hazırlanmasında yardım gös­
tərilməsi və milli azlıqların təhsil siyasəti sahəsində tövsiyə­
lərin təqdim edilməsidir. Bu layihənin səmərəli həyata keçi­
rilməsi məqsədilə Azərbaycan-Avropa Şurası birgə İşçi 
Qrupu yaradılmışdır.
Layihə çərçivəsində 2003-cü ilin may ayında Bakıda "Təh­
sil siyasəti və milli azlıqlar" mövzusunda milli seminar keçi­
rilmişdir. Seminarda Azərbaycanda yaşayan milli azlıqların 
nümayəndələri, o cümlədən, məktəb direktorları, rus, yəhudi, 
gürcü və digər milli azlıqların icma rəhbərləri iştirak etmişlər. 
Seminarda Azərbaycanda milli azlıqlar üçün təhsil siyasətinin 
istiqamətlərini müəyyənləşdirmək, eyni zamanda, ölkəmizdə 
milli azlıqlar üçün effektiv və bərabər imkanlar prinsiplərinə 
əsaslanan təhsil siyasətinin işlənib hazırlanması məsələləri
3171
Niyaz Niftiyev
müzakirə olunmuşdur.
2003-cü ilin 9-13 noyabr tarixlərində Yunanıstanın paytax­
tı Afina şəhərində Avropa ölkələri təhsil nazirləri konfransı­
nın 21-ci sessiyası keçirilmişdir. Təhsil Nazirliyinin nümayən­
də heyəti Yunanıstanda olmuş və bu tədbirdə iştirak etmişlər. 
Sessiyada müzakirələrin əsas mövzusu mədəniyyətlərarası 
təhsil, fərqlərin aradan qaldırılması və demokratiyanın 
möhkəmləndirilməsi olmuşdur.
Sessiyada Avropa ölkələrinin təhsil nazirləri və təhsil sa­
həsində fəaliyyət göstərən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların 
(Avropa Şurası, Avropa Komissiyası, UNESCO) rəhbərləri iş­
tirak etmişlər. Çıxış edənlər vurğulamışlar ki, Avropadaxili in­
teqrasiya prosesləri bu ölkələrdə daha geniş miqrasiyaya gəti­
rib çıxardığına görə, mədəniyyətlərarası təhsil məsələsi bütün 
Avropa ölkələri üçün çox aktualdır və təhsil sistemləri qarşı­
sında gənclərin qarşılıqlı anlaşma, dözümlülük ruhunda tərbi­
yə edilməsi, eyni zamanda, milli azlıqların təhsil hüquqlarının 
təmin edilməsi kimi yeni vəzifələr müəyyənləşdirilməlidir.
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin nümayəndə 
heyəti ölkədə bu istiqamətdə görülən işlər haqqında məlumat 
verərək bildirmişdir ki, layihə çərçivəsində beynəlxalq İşçi 
Qrupu yaradılmış, onun tərkibinə 4 beynəlxalq, 5 azərbaycan­
lı ekspert və Avropa Şurasının nümayəndəsi daxil edilmişdir.
2005-ci ildə "Azərbaycanda milli azlıqlar üzrə təhsil 
siyasəti" mövzusunda Avropa Şurası və Azərbaycanın bir­
gə yekun hesabatı dərc olunmuşdur. Hesabatda Azərbaycanda 
milli azlıqlara öz dillərində təhsil almaları üçün bütün lazımi 
şəraitin yaradılması xüsusi qeyd edilmişdir. Eyni zamanda, 
milli azlıqların təhsili sahəsində siyasətinin təkmilləşdirilməsi 
məqsədilə hesabata konkret tövsiyələr daxil olunmuşdur. La­
yihə 2007-ci ildə başa çatmış, 150 nəfər müəllim və təh­
1 318
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
sil işçisi təlim seminarlarında iştirak etmişdir.
MDB ölkələrində, o cümlədən, Azərbaycanda ali təhsil sa­
həsində həyata keçirilən islahatlara dəstək məqsədilə Avropa 
Şurası və Təhsil Nazirliyi ölkəmizdə xüsusi layihə həyata ke­
çirirlər.
Layihənin həyata keçirilməsi şərtlərinə uyğun olaraq, Təh­
sil Nazirliyi Avropa Şurasına milli hesabat təqdim etmişdir. 
Eyni zamanda, layihəni effektiv şəkildə həyata keçirmək 
məqsədilə 5 nəfərdən ibarət İşçi Qrupu yaradılmışdır. İşçi 
Qrupuna Təhsil Nazirliyinin, tələbə təşkilatları və ali təhsil 
müəssisələrinin nümayəndələri daxil edilmişdir.
Avropa Şurası ilə Təhsil Nazirliyi arasında 2007-2009-cu 
illər üzrə Əməkdaşlıq proqramı çərçivəsində layihə həyata 
keçirilmişdir. Layihənin əsas məqsədi Azərbaycanın təhsil 
müəssisələrində mədəniyyətlərarası və dinlərarası dialo­
qun tədrisi prosesinin təkmilləşdirilməsi, bu sahə üzrə kuriku­
lumların və müəllimlər üçün tədris vəsaitinin hazırlanması ol­
muşdur.
Layihə çərçivəsində Təhsil Nazirliyinin nümayəndə heyə­
ti 2008-ci ilin 18-19 fevral tarixlərində Strasburqda keçirilmiş 
Regional Konfransda iştirak etmişdir. Konfransda layihənin İş­
çi Proqramı qəbul edilmiş, eyni zamanda, qərara alınmışdır ki, 
ilkin mərhələdə layihənin mahiyyətinin təhsil işçilərinə və ic­
timaiyyətə çatdırılması məqsədilə region ölkələrində Avropa 
Şurası ekspertlərinin iştirakı ilə milli konfranslar keçirilsin və 
müəllimlər üçün treninqlər təşkil edilsin. İşçi Proqrama uy­
ğun olaraq, Azərbaycanda milli konfrans 2008-ci ilin 24-25 
aprel tarixlərində Bakıda keçirilmişdir. Konfransda Avropa 
Şurasının 5 eksperti, Azərbaycanın dövlət qurumları, Təhsil 
Nazirliyinin tabeliyində fəaliyyət göstərən elmi-tədqiqat və 
müəllimləri təkmilləşdirmə institutlarının, qeyri-hökumət təş-
Niyaz Niftiyev
kilatlarmin nümayəndələri iştirak etmişlər.
Bu layihə çərçivəsində 2008-ci ilin 19-20 iyun tarixlərin­
də Bakı Pedaqoji Kadrların İxtisasartırma və Yenidənhazırlan- 
ma İnstitutunda ümumtəhsil məktəblərinin müəllimləri üçün 
mədəniyyətlərarası və dinlərarası dialoqla bağlı mövzuların 
tədrisinə həsr olunmuş treninqlər keçirilmişdir. Layihə çərçi­
vəsində 240 nəfər müəllim, metodist, məktəb rəhbəri treninq­
lərdə iştirak etmişdir.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Avropa Şurası ilə əmək­
daşlıq əlaqələrinin inkişafında qarşılıqlı səfərlərin və müzaki­
rələrin böyük əhəmiyyəti olmuşdur. Belə səfərlərdə əsas 
məqsəd ikitərəfli əməkdaşlığın vəziyyəti haqqında fikir mü­
badiləsi aparmaq, gələcək əməkdaşlığın prioritetlərini müəy­
yənləşdirmək, Avropa Şurasının rəhbərliyini Azərbaycanda 
son illər təhsil sahəsində aparılan islahatlarla tanış etmək və 
Avropa Şurasının rəhbərliyinə ikitərəfli əməkdaşlığın daha 
səmərəli qurulması məqsədilə Azərbaycan tərəfinin təklif və 
tövsiyələrin təqdim etməkdən ibarət olmuşdur.
Avropa Şurası orta təhsil üzrə Departamentinin direktoru 
Qabriel Mazza ilə keçirilən görüşdə 2003-cü il üçün əməkdaş­
lıq proqramı ətraflı müzakirə olunmuş, eyni zamanda, Avropa 
Şurası tərəfindən idarə olunan müxtəlif təhsil layihələrini 
(Demokratik vətəndaşlıq üzrə təhsil, Milli azlıqlar üzrə təhsil 
siyasəti, Qafqaz xalqlarının tarixi, Orta məktəblər üçün yeni 
tarix dərsliklərinin hazırlanması layihələri) əlaqələndirən de- 
partamentlərin rəhbərləri ilə görüşlər keçirilmişdir. (35)
Avropa Şurası ilə təhsil sahəsində əməkdaşlığın istiqamət­
lərindən biri də Azərbaycanın Boloniya prosesinə inteqrasiya­
sı çərçivəsində müxtəlif layihələrin icrasıdır. Avropa Şurası­
nın Ali Təhsil və Tədqiqatlar üzrə Rəhbər Komitəsi Avropa 
Vahid Ali Təhsil Məkanının formalaşması üçün kifayət qədər
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
əhəmiyyətli tədbirlər həyata keçirir. Bir çox hallarda bu təd­
birlər Avropa Birliyinin təhsil üzrə müvafiq qurumları ilə əla­
qəli şəkildə təşkil olunur. Həmin tədbirlər sırasında Boloniya 
prosesinə yeni qoşulmuş ölkələrdə ali təhsil sahəsində islahat­
lara yardım göstərmək məqsədilə təşkil olunan seminar və 
konfranslar xüsusilə qeyd edilməlidr.
Avropa Şurası ilə səmərəli əməkdaşlıq nəticəsində Azər­
baycan 19 may 2005-ci ildə Boloniya prosesinə qoşulmuş və 
bununla əlaqədar xüsusi fəaliyyət planı qəbul edilmişdir.
2006-cı ildən başlayaraq Avropa Şurası Azərbaycanda Boloni­
ya prosesinin şərtlərinin həyata keçirilməsi üzrə layihələrin 
icrasına başlamışdır.
Azərbaycanın Avropa Şurası ilə təhsil sahəsində uğurlu 
əməkdaşlığı hazırda davam edir. Təşkilatın təhsil siyasətini 
formalaşdıran və icra edən iki qurum - Təhsil üzrə Rəhbər 
Komitə, Ali Təhsil və Tədqiqatlar üzrə Rəhbər Komitə ilə ya­
ranmış işgüzar əlaqələr bu istiqamətdə gələcəkdə daha böyük 
nailiyyətlərin əldə olunmasına əsas verir.
2010-cu il iyulun 22-23-də ATƏT-in Avstriyanın paytaxtı 
Vyana şəhərində yerləşən Katibliyində milli azlıqların təhsil 
problemlərinə həsr olunan konfrans keçirilmişdir. ATƏT-ə 
üzv olan 56 dövlətin təmsilçilərinin iştirak etdiyi tədbirdə öl­
kəmizi təhsil nazirinin sabiq müavini Elmar Qasımovun rəh­
bərlik etdiyi nümayəndə heyəti təmsil etmişdir.
Üzv dövlətlərdə milli azlıqların təhsili, dərsliklərlə təmi­
natı, ali məktəblərə qəbulun vəziyyəti və digər məsələlər 
konfransda əsas müzakirə mövzuları olmuşdur.
Konfransda Azərbaycanda milli azlıqların təhsil məsələ­
ləri ilə bağlı görülən işlər təqdir edilmiş və bu sahədə bü­
tün öhdəliklərin yerinə yetirildiyi vurğulanmışdır. Sonda 
ATƏT-in üzv dövlətləri üçün milli azlıqların təhsil məsələ­
Niyaz Niftiyev
lərinə dair tövsiyə xarakterli Qətnamə qəbul edilmişdir.
Milli azlıqların təhsil problemləri Heydər Əliyev Fondunun 
da diqqətindən kənarda qalmır. 2006-cı ildə Heydər Əliyev 
Fondu "Təhsilə dəstək" layihəsi çərçivəsində Qax rayonunun 
Qax-İngiloy kənd orta məktəbinin 1-2-ci sinif şagirdlərinə 
gürcü dilində nəşr edilən yeni dərsliklər və məktəb ləvazima­
tı paylayıb. Fondun bu cür təşəbbüsləri növbəti illərdə daha 
geniş miqyas alıb.
Təkcə, onu qeyd edək ki, 1996-cı ildə milli azlıqların dil­
lərində dərsliklərin və digər ədəbiyyatın nəşri üçün 27 mil­
yon manat dövlət vəsaiti ayrılmışdır.
Göründüyü kimi, bu gün Azərbaycanda milli mənsubiy­
yətindən asılı olmayaraq, hər bir vətəndaşın hüququ ən yük­
sək səviyyədə qorunur. Düzdür, milli azlıqların dilinin, mədə­
niyyətinin, təhsilinin inkişafında müəyyən problemlər də var. 
Lakin müstəqillik dövründə milli azlıqlar üçün görülən işlər 
mövcud olan problemləri də kölgədə qoyur. Milli çoxluğun da 
belə problemləri mövcuddur və bu da təbiidir. Azərbaycan 
gücləndikcə, şübhəsiz ki, bu məsələlər də tezliklə öz həllini 
tapacaqdır.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Azərbaycanda mədəni müxtəliflik
Mədəniyyətin ən mühüm şərtlərindən biri mədəni müxtəliflik və plüralizmdir. Bu problem etnik, milli 
və ümumbəşəri miqyaslarda mədəni ünsiyyət və inteqrasiya­
nın təhlili üzərində qurulur. Mədəniyyətin təsiri və funksiya­
ları sivilizasiya tiplərində müxtəlif cür özünü göstərir. Bu da 
mədəniyyətin daxili məzmun və strukturunda mövcud olan 
dəyər oriyentasiyalarının fərqliliyindən irəli gəlir.
Milli-mədəni müxtəlifliyin təməl elmi prinsip, fakt və ya­
naşma metodu kimi əsaslandırılması dahi alman mütəfəkkiri 
İ.Herderin adı ilə başlayır. O özünün, "Bəşəriyyətin tarix fəl­
səfəsinə dair ideyalar" (1784-1791) əsərində bəşər cəmiyyə­
tinin formalaşmasında mədəniyyəti ən mühüm faktor kimi 
vurğulamışdır. (124.59)
İ.Herderin fikrincə, məhz dində, dildə, sənətdə, elmdə tə­
cəssümünü tapan mədəniyyət hər bir cəmiyyətin bənzərsizli­
yini, identikliyini şərtləndirir.
Mədəniyyəti, yalnız, öyrənmək deyil, həm də qəbul etmək 
başqa mədəniyyətin mövcud olması kimi təbii tarixi fakt ola­
raq qəbul etmək lazımdır. (125.74)
Etnologiyada yayılmış fikrə görə, "mədəni birlik" dedik­
də, müəyyən etnosu təşkil edən müəyyən toplum başa düşü­
lür və burada mədəniyyət sosial həyatın bütün tərəflərini (si­
yasət, iqtisadiyyat və s. sahələrə ayrılmadan) əhatə edir. Ye­
nə burada mədəniyyət dedikdə bütövlükdə cəmiyyət nəzərdə 
tutulur. (126.98)
Niyaz Nliftiyev
Soyuq müharibədən sonra dünyada insanlar arasındakı ən 
mühüm fərqlər, nə siyasi, nə iqtisadi, nə də ideoloji fərqlər­
dir. Bunlar mədəni fərqlər və müxtəlifliklərdir. (127.607) 
Mədəniyyətin etnik, milli və bəşəri səviyyələrinin forma­
laşmasında mədəni xüsusiyyət və amillərin oxşarlığı çox mü­
hüm rol oynayır. Bu səviyyələrin fərqləndirilməsi "mədəni 
müxtəliflik" anlayışı məzmununu başa düşməyə kömək edir.
Etnik mədəniyyət müstəvisi məlum olduğu kimi, etnosun 
formalaşmasında, yalnız, mədəni deyil, coğrafi (təbii mühit), 
sosial (sosial strukturların bənzərliyi), biososial (antropoloji 
tip kimi) və təsərrüfat faktorlarının da rolu böyükdür. Təbii 
mühit və başqa amillərin təsiri ilə insanların fəal münasibəti 
nəticəsində bəzi dil, adət, ənənə, məişət və psixoloji cəhətlə­
rin ümumiliyi formalaşa bilir. Lakin istənilən insan birliyi, et­
nik özünüdərketmə şüuru bu etnosa mənsubluq hissi forma­
laşdıra bilmirsə, onda bu birliyin parametrləri, mahiyyəti 
qeyri-müəyyən və dumanlı qalır.
"Etnik qrup" və ya "etnos” sözləri bəzi konseptual anlaşıl­
mazlığı özündə əks etdirsə də, müasir elmdə özünün, məxsu­
si, özəl tarixinin kollektiv, (ictimai şüur səviyyəsində) anlamı, 
dərki nəticəsində, dil, din, irq və milli identikliyə malik sosial 
qrupdur. Etnos bir neçə kollektiv identiklik formalarının daşı­
yıcısıdır. Bunlar mədəni, dini, milli, identiklik formalarıdır. 
Etnik spesifika və əlamətlər anlayışı mövcuddur. Buraya, 
əsasən, dil, mədəni adət, ənənə, norma və qaydalar, din, əra­
zi, tarix kimi amillər də daxildir. (128)
Son illər mədəni özəllik və müxtəlifliyin etnik spesifika və 
əlamət kimi həlledici, mühüm amil olması, ümumi mədəni 
dəyərlərin əhəmiyyəti birmənalı şəkildə elmi ictimaiyyətin 
daha çox rəğbət bəslədiyi mövqedir.
Mədəniyyətin differensiyası gedişində dil, din, sənət, siya­
1 324
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
si-mədəni təsisatlar və s. kimi identiklik nümunələrindən bi­
ri, sistem yaradıcı faktor qismində, konkret etnik birliyi baş­
qasına münasibətdə təşkilatlandıran qüvvə rolunda çıxış edir.
Bu və ya digər amilin rolu və əhəmiyyəti əsasən nisbi xa­
rakter daşıyır. Etnik mədəniyyətin hansısa bir xüsusiyyəti, 
başqa mədəniyyətdə bunun olmamasına rəğmən, müxtəliflik 
və fərqliliyin əsas göstəricisi olur. Bu fərqli xüsusiyyət tarix 
boyu, yalnız, mədəniyyətlərin təbii mahiyyət əlaməti kimi de­
yil, onları ayıran ziddiyyət, qarşıdurma, özgəlik kimi başa dü­
şülmüşdür.
Etnik mədəniyyətlərin qarşılıqlı ünsiyyəti daxilən ziddiy­
yətli prosesdir. Mədəniyyətdən bəhrələnmə inteqrasiya pro­
seslərinə təkan verməklə bərabər, paralel olaraq etnik spesifi­
kanın mühafizəsinə yönəlmiş özünüdərk şüurunda götür-qoy 
edilir.
"Etnik insan birliyin" səviyyəsi millətin formalaşması ilə 
yoxa çıxmır. Əksinə, millətlərin əksəriyyəti üçün etnik mən­
subiyyət - "milli hiss" fenomeninin mənbələrindən biridir. İn­
sanlar özlərini, əsasən - mənşə, tarix və dil kimi kollektiv 
birlik və ümumilik hissi sayəsində fərqləndirirlər.
Bir çox hallarda biz elmi-kütləvi, yaxud, publisistik ədə­
biyyatda "etnik və milli mədəniyyət" anlayışlarının eyniləşdi- 
rilməsinin şahidi oluruq. Lakin yuxarıda qeyd olundu ki, in­
sanların etnik birliyinin mənbəyi genetik xüsusiyyətlərin və 
təbii məişət şəraitinin ümumiliyi ilə fərqlənən ilkin qrupdur. 
(129.93)
Azərbaycan çox qədimdən ən müxtəlif xalqların və mədə­
niyyətlərin vətəni olmuşdur. Azərbaycan dövlətinə, tarixinə 
və coğrafiyasına onların sürəkli sadiqliyi və mənsubluğu, bü­
növrədən bütün dünya üçün açıq olan mənəvi-mədəni dəyər­
lərimizin mahiyyətindən intişar tapmışdır. Azərbaycanın və
Niyaz Niftiyev
"azərbaycançılığın" əzəməti bu müqəddəs diyarı öz Vətəni 
hesab edən və onun adı ilə adlanmaqdan qürur duyan bütün 
insanların maddi və mənəvi gücündə, qüdrətindədir. Bu sə­
bəbdən də "azərbaycançılığın" ortaq dəyər və sərvətlərə da­
yaqlanaraq doğuracağı potensialın təsir və miqyasını az-çox 
təsəvvür edəndə, yalnız, xoş məram və niyyətlə sevinənlər 
deyil, narahatlıq duyanlar da həmişə olmuşdur.
Xalqımızın tarixi kökləri taleyin hökmü ilə bütün dünyaya 
səpələnmiş ümumtürk etnosuna gedib çıxır. Bununla yanaşı, 
coğrafi və geosiyasi baxımdan həmişə bütün dünyaya açıq ol­
muş, ən müxtəlif mədəniyyətlər arasında sintez-qovşaq missi­
yasını daşımışdır.
Şərq mədəniyyətinin dünya və Avropa mədəniyyətinə, ya­
xud əksinə keçid alması üçün Azərbaycan körpü rolunu oyna­
mışdır. Çoxmillətli, çoxdinli, çoxdilli Azərbaycan üçün bu 
ideologiyanı tarixi reallığımızın özü irəli sürmüşdür. Həqiqə­
tən, ən müxtəlif milli-etnik qrupların nümayəndələrinin yaşa­
dığı Azərbaycan unikal coğrafi, geopolitik və mədəni məkan­
dır. (130.68)
Ölkəmizdə bir ailə kimi, vahid tarixi tale, genetik-etnik 
yaddaş və münasibətlərin daşıyıcısı olan xalqlar: talışlar, ləz­
gilər, avarlar, kürdlər, tatlar və başqaları özlərini azərbaycan­
lı adlandırırlar. Bu xalqların mənəvi yaddaşı tarix boyu zər­
düştlükdən başlamış dünyanın bütün əsas dinlərinin ən ülvi, 
bəşəri dəyərləri ilə daim zənginləşmişdir. Mədəniyyət və ün­
siyyət tariximiz bizə ruhi-mənəvi böyüklüyün və əzəmətin 
çoxsaylı nümunələrini miras qoymuşdur. Tarixin bütün dövr­
lərində özünün rəngarəng tərkibli olması ilə fərqlənən Azər­
baycanda bu müxtəlifliyin etnik-milli mənbələri mövcuddur. 
Azərbaycanda yaşayan onlarla etnik-dini birliklərin qarşılıqlı 
münasibəti və mədəniyyəti - folklor, dialekt, adət, məişət tər­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
zi, inam sistemi və s. müxtəlifliyin vəhdətini müəyyənləşdir­
mişdir.
Azərbaycanda etnik-müxtəlifliyi maraq və məqsədlər üçün 
istifadə etmək istəyən qüvvələr - həm daxildə, həm də xaric­
də həmişə olmuşdur. Azərbaycanın əzəmət və qüdrətini sübut 
edən bu rəngarəng "sosial-mədəni kapitalı" əleyhimizə yönəl­
dənlərin son cəhdlərinin qarşısı Azərbaycan xalqının böyük li­
deri, müdrik rəhbərimiz Heydər Əliyev tərəfindən qətiyyətlə 
alındı. (131.255)
Gəlin, açıq etiraf edək ki, əgər, zamanında Ulu öndərin 
qətiyyəti, sarsılmaz inamı, yenilməzliyi, xalqın öz dilində da­
nışmaq, xalqla ünsiyyət qurmaq məharəti, ən nəhayət, doğma 
yurda tükənməz sevgisi olmasaydı, bu gün Azərbaycanın 
hansı aqibətlə üzləşəcəyini təsəvvür etmək belə çətin olardı. 
Bəlkə də müstəqilliyimizin bir neçə "müstəqilliyə" bölünmə­
sinə - bu sevgili Vətənin amansız bir zərbə alacağına şahidlik 
edərdik. Heydər Əliyev kimi dünya çaplı bir siyasətçinin pro­
seslərə vaxtında müdaxiləsini - xalqın səsinə səs verərək onu 
ağlasığmaz bəlalardan xilas etməsini Tanrının bu xalqa ən bö­
yük lütfü kimi də səciyyələndirmək olar. Biz, məhz, onun sa­
yəsində müstəqillik sınağından üzüağ çıxa bildik.
İndi isə Respublika ərazisində yaşayan milli azlıq və etnik 
qrupların mədəni dəyərlərinin qorunub saxlanılması və inkişaf 
etdirilməsində mühüm rola malik olan Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi tərəfindən görülən işlərin təsnifatına nəzər salaq. 
Adıçəkilən nazirliyin bu sahədə gördüyü işlər aşağıdakı isti­
qamətləri əhatə edir:
- Azərbaycan Respublikasında yaşayan etnik qrupların ta­
rixi vətəni olan ölkələrin səfirlikləri və nümayəndəlikləri ilə
iş;
- azsaylı xalqları təmsil edən mədəniyyət mərkəzləri və
Niyaz Niftiyev
cəmiyyətləri ilə əməkdaşlıq;
- beynəlxalq elmi-praktik konfransların, mədəniyyət işçilə­
rinin iştirakı ilə seminar-müşavirələrin keçirilməsi;
- azsaylı xalqların etnoqrafiyasım, incəsənətini və ənənə­
lərini əks etdirən sərgilərin təşkili;
- milli azlıqların bədii-özfəaliyyət kollektivlərinin respub­
lika daxilində və xarici ölkələrə qastrol səfərlərinin təşkili;
- milli azlıqların bədii-özfəaliyyət kollektivlərinin musiqi 
alətləri və texniki avadanlıqlarla təchiz edilməsi;
- azsaylı xalqların kollektivlərinin, yalnız, rayon deyil, 
həmçinin, ümumrespublika mədəni tədbirlərində iştirakının 
təminatı;
- azsaylı xalqların görkəmli mədəniyyət və incəsənət xa­
dimlərinin yubiley tədbirlərinin keçirilməsi. (132.35)
Azərbaycan dövləti təminat verir ki, ölkə ərazisində yaşa­
yan milli azlıqlar qanunla nəzərdə tutulan hər cür təşkilat ya­
rada bilərlər. Belə təşkilatların hüquqi vəziyyətini Konstitu­
siya və ya qanunlar tənzimləyir. Beləliklə, azlıqların təşkilat­
larının fəaliyyətə başlaması cəmiyyətin demokratikləşdirilmə- 
sinin əlamətidir.
Azlıqların milli təşkilatlarının müxtəlifliyi ənənələrlə 
bağlıdır. Xüsusi etnik birliklər daha çox dini zəmində ya­
ranır. Bu gün Azərbaycanda azlıqların təşkilatları arasında­
kı münasibətlər qanunla tənzimlənir.
Sovetlər Birliyi dağılandan sonra Azərbaycanda bır sıra 
mədəniyyət mərkəzləri yaradıldı. Milli azlıqlar tarixi, mədəni 
adət-ənənələrini qoruyub saxlamaq naminə öz mədəniyyət 
mərkəzlərini yaratdılar.
Bunun nəticəsidir ki, hazırda Azərbaycanda onlarla milli- 
mədəniyyət mərkəzləri fəaliyyət göstərir. Azərbaycan Res­
publikası Mədəniyyət Nazirliyi UNESKO-nun, Avropa Şurası
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
və ATƏT-in "mədəni müxtəlifliyə" dair proqramlarında fəal 
iştirak edir. Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi "Azərbaycan 
mədəni müxtəlifliyi" layihəsini həyata keçirir.
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin "Azərbaycanda mə­
dəni siyasətə dair milli məruzəsi" Avropa Şurasına təqdim 
olunmuş, bu qurumun saytında yerləşdirilmişdir.
Müxtəlifliyin vəhdəti - etnik, milli və ya konfessional fərq­
lərin aradan qaldırılması demək deyil. Milli və bəşərin vəh­
dəti, Azərbaycan xalqının ortaq formalaşmasını, etnik şüurda 
hər bir qatın statusunu sezməyə imkan verir, özünün real, ta­
rixi-mədəni varlığının subyektiv olmasına şərait yaradır.
Hazırda, Azərbaycanda onlarla milli azlığın nümayəndəsi 
yaşayır: rus, ukrayna, tat, kürd, belorus, talış, yəhudi, türk, al­
man, ləzgi, tatar, avar, gürcü, saxur, udin və s. Onlar öz dil­
lərindən istifadə edir, maddi-mənəvi mədəniyyətlərini qoru­
yub saxlayır, özlərinin milli-mədəni birliklərini, assosiasiyala­
rını və ittifaqlarını yaradırlar. Belə təşkilatlardan Talış Mədə­
ni Mərkəzi, Kürd Mədəni Mərkəzi (Ronai), Ləzgi Mədəni 
Mərkəzi (Samur), Ləzgilərin Mifologiyasını Öyrənən Mərkəz, 
"Saxur" Mədəni Mərkəzi, Şeyx Şamil adma Avar Cəmiyyəti, 
Udinlərin "Orayin" Mədəni Mərkəzi, tatların "Azəri" Mərkə­
zi, Buduq Mədəni Mərkəzi, Azərbaycan Slavyanlarının Mə­
dəni Mərkəzi, Rus İcması Cəmiyyəti, Xınalıq Mədəni Mərkə­
zi, Azərbaycan Tatlarının İcması, Azərbaycan Gürcülərinin 
Cəmiyyəti, Azərbaycan Ukraynalılarmm Cəmiyyəti, Azərbay­
can Avropa Yəhudilərinin İcması, Almanların Milli - Mədəni 
Cəmiyyəti, Azərbaycan Yəhudiləri Cəmiyyəti, Beynəlxalq 
"İudaika" Cəmiyyəti, Məhsəti Türklərinin Vətən Cəmiyyəti­
ni göstərmək olar.
Milli azlıqların bu və ya digər strukturları dəfələrlə höku­
mətdən maliyyə yardımı alıblar. Eyni zamanda, yerləşdikləri
3 2 9 |
Niyaz Niftiyev
binalara görə icarə haqqı vermirlər. Dövlət onların müdafiəsi­
ni müxtəlif formalarda həyata keçirir.
Dövlət səviyyəsində milli-mədəni cəmiyyətlərlə görüşlər 
keçirilir və burada milli azlıqlarla bağlı konkret problemlər 
operativ həll olunur. Eyni zamanda, mütəmadi olaraq elmi- 
praktiki konfranslar keçirilir. Onu da qeyd edək ki, bir neçə il 
öncəyədək Prezidentin milli məsələlər üzrə müşavirinin ya­
nında milli azlıqlardan ibarət Məsləhətçi Şura fəaliyyət gös­
tərib. (32.161)
Milli mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, Azərbaycan Res­
publikası vətəndaşlarının keçmişinə aid olan tikililər "tarix və 
mədəniyyət abidələri" kimi siyahıya alınaraq dövlət tərəfin­
dən qorunur və bərpa olunur. Misal olaraq Şəki rayonunun 
Kiş (bərpa olunmuş abidənin açılışı 2003-cü ildə keçirilmiş­
dir) və Qəbələ rayonunun Nic kəndindəki kilsələri göstərmək 
olar (Dövlətin birbaşa dəstəyi və yardımı ilə "Azərbaycan 
Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proq­
ramı 2004-2008-ci illər" və "Milli azlıqların müdafiəsinə da­
ir" Çərçivə Konvensiyasının yerinə yetirilməsinə dair öhdə­
liklər çərçivəsində 2006-cı ildə alban-udin kilsəsinin açılış 
mərasimi keçirilmişdir). Qax rayonu ərazisində xristian kil­
səsi, Masallı rayonunun Ərkivan kəndində XIX əsr məscidi 
bərpa olunmuşdur. Dövlət tərəfindən Qax rayonu ərazisində 
yerləşən Allahverdi kilsəsində "Milli azlıqların mədəniyyəti 
və etnoqrafiyası" adlı muzeyin yaradılması ideyası əsasında la­
yihə hazırlanmış və həmin layihə Avropa Şurası tərəfindən 
müsbət qiymətləndirilmişdir.
Hal-hazırda, milli azlıqları təmsil edən mədəni mərkəzlər, 
birliklərlə bağlı mühüm işlər görülür. Məsələn, dövlət büdcə­
sindən maliyyələşən Qusar rayonundakı Ləzgi Dövlət Dram 
Teatrının və Qax rayonunda yaradılmış Dövlət Kukla Teatrı-
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
nm maddi-texniki bazaları möhkəmləndirilmişdir. Qax rayonu­
nun Əlibəyli kənd Mədəniyyət evində 1981-ci ildə yaradılmış 
və 1985-ci ildə "xalq teatrı" adını almış gürcü dram dərnəyi­
nə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 16 dekabr 2004- 
cü il tarixli, 551 saylı və Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 22 fevral 2005-ci il tarixli, "54 S" saylı sə­
rəncamlarına müvafiq olaraq, dövlət statusu verilmişdir. 
S.Vurğun adma Rus Dram Teatrı ilə yanaşı, Azərbaycan Döv­
lət Musiqili Komediya, Azərbaycan Dövlət Gənc Tamaşaçılar 
və Azərbaycan Dövlət Kukla Teatrlarmdakı rus bölmələri mü­
vəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərirlər.
2006-cı il oktyabr ayının 16-dan 23-ə qədər UNESKO-nun 
Paris şəhərindəki qərargahında keçirilmiş "Azərbaycan həftə­
si" adlı mədəni tədbirlər çərçivəsində Azərbaycanda yaşayan 
milli azlıqlara aid foto-sərgi keçirilmişdir.
Bakı şəhərinin Mərkəzi kitabxanasında milli azlıqların nü­
mayəndələri ilə iş üzrə xüsusi şöbə yaradılmışdır. Kitabxana­
larda milli azlıqlara mənsub şair və yazıçıların, görkəmli elm 
və mədəniyyət xadimlərinin yubileylərinə həsr olunmuş təd­
birlər keçirilir, sərgilər təşkil olunur. Respublikamızda milli 
azlıqlara mənsub olan şair və yazıçıların öz dillərində nəşr et­
dirdikləri kitablar kitabxanalara verilir. M.F.Axundov adma 
Azərbaycan Milli Kitabxanasının fondunda udin, ləzgi və s. 
dillərdə kitablar kifayət qədərdir. (136)
Dövlət bu qurumları imkan dairəsində ölkə büdcəsindən 
və Prezident fondunun hesabına maliyyə yardımı ilə təmin 
edir və mənşəyindən, mədəniyyətindən, dilindən və dinindən 
asılı olmayaraq, bütün şəxslər arasında qarşılıqlı anlaşma, dö­
zümlülük və hörməti gücləndirməyə yardım göstərir. Milli az­
lıqların cəmiyyətin həyatında, eləcə də ölkə səviyyəsində ke­
çirilən birgə tədbirlərdə fəal iştirakları Azərbaycanda mövcud
Niyaz Niftiyev
olan qarşılıqlı hörmətin əyani göstəricisidir.
Bu gün respublikada yaşayan milli azlıq və etnik qrupların 
mədəniyyətinin qorunması və inkişafı ilə bağlı konkret iş apa­
rılır. Milli azlıqların mədəniyyətini, incəsənətini qorumaq, 
inkişafına nail olmaq, təbliğ etdirmək, qoruyub yaşatmaq 
məqsədilə Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi tədbirlər planı ha­
zırlayıb həyata keçirir. Bu məqsədlə Gürcüstan, Dağıstan, Ta­
tarıstan respublikaları, onların ölkəmizdəki səfirlikləri ilə əla­
qə yaradılmışdır. Eyni zamanda, azsaylı xalqları təmsil edən 
cəmiyyətlər, mədəniyyət mərkəzləri və ocaqları ilə qarşılıqlı 
iş qurulmuşdur. Nazirlik iş aparmaq üçün fəaliyyət proqramı 
tərtib etmişdir. Proqrama uyğun olaraq, xalq kollektivi bazası 
əsasında Qusarda Ləzgi Dövlət Dram Teatrı, Qaxda Dövlət 
Kukla Teatrı açılmışdır. Həmin teatrların maddi-texniki baza­
sı möhkəmləndirilmişdir.
Respublikada 235 musiqi, incəsənət və rəssamlıq məktə­
bi fəaliyyət göstərir. Bakı şəhərində 39, Sumqayıt şəhərində 
isə 5 uşaq musiqi və incəsənət məktəbi mövcuddur. Burada 
milli mənsubiyyətindən asılı olmayaraq uşaqlar təhsil alırlar. 
Milli azlıqların yığcam yaşadıqları Lənkəran şəhəri, Astara, 
Balakən, Dəvəçi, Gədəbəy, Xaçmaz, İsmayıllı, Qax, Qəbələ, 
Qusar, Lerik, Zaqatala, Masallı rayonlarında fəaliyyət göstə­
rən 41 uşaq musiqi və incəsənət məktəbində 12* mindən çox 
yeniyetmə müxtəlif ixtisaslar üzrə təhsil alır.
Azsaylı xalqların mədəniyyətini geniş təbliğ etmək üçün 
son illərdə Xaçmaz və Lənkəran zonalarında mədəniyyət iş­
çilərinin seminar-müşavirələri keçirilmişdir.
Şeyx Şamilin Balakənddə keçirilmiş yubiley tədbirində 
avar xalqının etnoqrafiyasını, incəsənətini əks etdirən sərgi 
təşkil edilmişdir.
Azsaylı xalqların həyatını daha geniş əks etdirmək üçün
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikuituralizm
mədəniyyət evləri nəzdindəki metodkabinetlərdə xüsusi guşə­
lər açılmışdır.
Bütün bunlarla yanaşı, azsaylı xalqların folklorunun, mədə­
niyyətinin geniş təbliği üçün bədii özfəaliyyət kollektivlərinin 
repertuarının milli zəmində inkişafı üçün tədbirlər həyata ke­
çirilir. Bu qəbildən olan bir çox xalq kollektivləri, nəinki res­
publikamızda, eyni zamanda, bir çox xarici ölkələrdə də məş­
hurdurlar. Saatlının "Adıgün" - türk, Cəlilabadın "Ruçeyok" - 
rus, Qaxın "Şividkatsa" - gürcü, Zaqatalanın "Ceyranım" - sa- 
xur, Qubanın tat, yəhudi, Qusarın "Trillo", "Şahnabat", 
"Mel", "Qayıbulaq", "Şahdağ", İmamqulu və Qələcuq kənd 
mədəniyyət evlərinin "Dustaval" və "Melodiya" - ləzgi, Laçı­
nın kürd, Balakənin "Xoylo" - avar, Lənkəranın "Şənlik", 
həmin rayonun "Separadı" kənd mədəniyyət evinin Bacı­
lar" folklor mahnı və rəqs, Masallı rayonu Mahmudavar 
kənd mədəniyyət evinin "Halay", Lerik rayonunun "Laqutto , 
Astaranın "Sevinc" - talış, İsmayıllı rayonu İvanovka kənd 
mədəniyyət evinin - malakan, Bakı şəhərindəki Gözəlim - 
tatar bədii özfəaliyyət kollektivləri bu qəbilədəndir.
Azsaylı xalqları təmsil edən həmin kollektivlər nəinki ra­
yon, eyni zamanda, respublika tədbirlərində də fəal iştirak 
edir, təmsil etdikləri xalqların folklorunu təbliğ edirlər.
Mədəniyyət müəssisələrində fəaliyyət göstərən bir çox az­
saylı xalqlar qonşu rayonlarla yanaşı, xarici ölkələrdə də qast­
rol səfərlərində olurlar. Qax rayon xalq teatrının Balakən, Za­
qatala, Şəki, Oğuz, Qəbələ, Gürcüstan Respublikasının Laqo- 
dexi, Marneuli, Dmanisi, Batumi, Qori şəhərlərinə, Zaqatala 
rayonunu "Avar", "Saxur" xalq teatrı kollektivlərinin qonşu 
rayonlara, Lənkəran rayonunun "Şənlik", Astaranın Sevinc , 
"Əfsur" talış mahnı və rəqs ansambllarının İran, Türkiyə və 
İraqa səfərləri olmuşdur.
Niyaz Niftiyev
Astara, Qax və Qəbələ rayonlarında milli adət-ənənələrin 
qorunub saxlanması sayəsində bir sıra işlər görülmüşdür. Bu 
rayonlarda əhalinin əsas hissəsini azərbaycanlılar təşkil etsə 
də, burada ləzgilər, ruslar, talışlar, gürcülər, udinlər və başqa 
xalqlar da yaşayırlar. Bu bölgələrdə azərbaycanlılarla yana­
şı, həm də azsaylı xalqların nümayəndələri ilə bağlı tədbir­
lər keçirilir. Azərbaycan şairlərinin yubileyləri ilə yanaşı, gür­
cü xalqının nümayəndələri - İ.Çavçavadezinin, Ş.Rustavelinin 
və udin xalqının nümayəndəsi - Q.Voroşilin yubileyləri qeyd 
edilmişdir. Milli tərkibindən asılı olmayaraq, Astara rayon 
mərkəzi mədəniyyət evinin "Sevinc", Kokolos kənd mədəniy­
yət evinin "Arzu", şəhər mədəniyyət evinin "Çeşmə", incə­
sənət məktəbinin "Meh" insturmental ansamblları, Qaxın Əli­
bəyli kənd mədəniyyət evinin gürcü xoru, xalq teatrı, Qaxbaş, 
Qax-gürcü kənd mədəniyyət evlərinin gürcü xoru və rəqs qru­
pu, Qəbələ rayonunda fəaliyyət göstərən folklor kollektivləri, 
kəndirbazlar qrupu, zurnaçılar dəstəsi, "zopu-zopu" xalq kol­
lektivi həmin bölgədə milli adət-ənənələrin təbliğində mü­
hüm rol oynayırlar.
Qax rayon mərkəzində keçirilən xeyriyyə marafonları, 20 
yanvar və Gürcüstanda baş vermiş 9 aprel faciələrinin qeyd 
olunması, Astarada keçirilən "Talış toyu", "Xınayaxdı", "Bi­
çin , 'Bahar", "Dostluq görüşləri" kimi kompozisiyalar həm 
də milli azlıqların adət-ənənələrini təbliğ edir.
Astara rayon Mədəniyyət evinin "Sevinc" mahnı və rəqs 
ansambllarının talış milli azlığının adət-ənənələrinin, milli 
rəqs və mahnılarının təbliği sahəsində böyük rolu vardır. Kol­
lektivin Tacikistan, Qazaxıstan, Bolqarıstan, Gürcüstan, Rusi­
ya və Türkiyədə çıxışları buna əyani sübutdur.
Astara və Qax rayon tarix-diyarşünaslıq muzeylərində 
milli adət-ənənələri əks etdirən sərgilər təşkil edilmiş, bölgə­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
də yaşayan azsaylı xalqların mədəniyyətinin təbliğinə diqqət 
yetirilmişdir.
Astarada "Məhsul", "Əkinçi", "Şum" bayramları, kitab sər­
giləri keçirilir.
Xaçmaz rayonunun "Xəzər" xalq çalğı alətləri an­
samblı, "Murad" folklor ləzgi ansamblının qonşu Dəvəçi, Si­
yəzən, Quba, Xızı və s. rayonlarında qastrolları da maraq do­
ğurmuşdur.
Azsaylı xalqlar respublika tədbirlərində də yaxından iştirak 
edirlər. "Kitabi - Dədə Qorqud - 1300”, Novruz bayramları, 
Beynəlxalq Ahıllar günü, Müstəqillik, Dirçəliş günlərinə həsr 
olunmuş tədbirlərdə fəallıq nümayiş etdirirlər.
"Xalqlar Dostluğu və bu gün ona münasibətimiz" mövzu­
sunda keçirilən görüşlər çərçivəsində bir çox mədəniyyət və 
istirahət parkları, o cümlədən, Bakı şəhərindəki Milli park , 
Şəki, Zaqatala, Lənkəran, Qusar, Quba, Balakən, Cəlilabad, 
Masallı mədəniyyət və istirahət parklarında azsaylı xalqları 
təmsil edən bədii özfəaliyyət kollektivlərinin çıxışları olmuş­
dur.
Azsaylı xalqların bir çox bədii özfəaliyyət kollektivlərinin 
rəhbərlərinə fəxri adlar verilmişdir. Məsələn, türk S.Xalidov, 
rus L.Laşkova, ləzgi Ş.Şərifov, talış J.Əliyev, gürcü Z.Pola- 
daşvili "Əməkdar Mədəniyyət İşçisi" fəxri adına layiq görül­
müşdür.
Milli azlıqları bədii kollektivlərinə diqqət və qayğı Mədə­
niyyət və Turizm Nazirliyinin fəaliyyətində xüsusi yer tutur. 
Bir çox kollektivlər nazirlik tərəfindən geyim, musiqi alətləri 
və texniki vasitələrlə təchiz olunmuşlar. (133)
2002-ci il 27-28 iyun tarixdə Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət Nazirliyi və ATƏT-in Azərbaycandakı ofisi ilə 
birgə "Azərbaycanın mədəni çeşidi i 1 iyi" adlı elmi-praktiki
Niyaz Niftiyev
konfrans keçirilib. Konfransda mədəniyyət naziri Polad Bül- 
büloğlu və ATƏT-in Bakıdakı Ofisinin başçısı Piter Burxard 
çıxış edərək Azərbaycanda milli azlıqların adət-ənənələrinin 
vəziyyətindən danışıblar. Tədbirdə, həmçinin, ölkədə yaşayan 
milli azlıqların mədəni mərkəzlərinin nümayəndələri çıxış 
edərək onlara göstərilən diqqət və qayğıdan məmnun qaldıq­
larını ifadə ediblər. (134)
Burada rus icmasının fəaliyyətinə, ümumiyyətlə, bu milli 
azlığın ölkənin ictimai-siyasi həyatında oynadığı rola ötəri nə­
zər salmaq istərdik. İlk öncə qeyd edək ki, ruslar Azərbaycan 
millətinin tərkib hissəsi kimi iqtisadiyyata, dövlətçiliyə, el­
mə, mədəniyyətə və təhsilə sanballı payını vermişlər. Bakı 
neftçisi Nikolay Konstantinoviç Baybakovun həyatı buna ba­
riz nümunədir. Vaxtı ilə o, Azərbaycan neft kompleksində 
rəhbər vəzifələrdən birini tutmuş, Neft Sənaye Xalq Komis­
sarı, sonra SSRİ Dövlət Plan Komitəsinin sədri olmuşdur.
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev N.K.Baybakovun 
səmərəli fəaliyyətini unutmamış və 1995, 1998, 1999-cu illər­
də onu şəxsən qəbul etmişdir.
Rusiya-Azərbaycan dostluq münasibətlərinin inkişafındakı 
xidmətlərinə görə N.K.Baybakov "Şöhrət" ordeni ilə təltif 
olunmuşdur.
MDB sammitlərinin birinin yekunları barədə keçirilən 
mətbuat konfransında Ümummilli lider Heydər Əliyev demiş­
dir: "Azərbaycandakı ruslar mənim dostlarımdır...". Əslində, 
bu sözlər Azərbaycanda yaşayan hər bir millətə aid edilə bi­
lər. (135.152)
Rus mədəniyyətinin və rus dilinin qorunması, məktəblər­
də rus dilində dərslərin tədris olunması, Bakı Slavyan Univer­
siteti kimi unikal tədris müəssisəsinin yaradılması, rus dilin­
də qəzet və jurnalların nəşri, Bakı şəhərində A.S.Puşkinin
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
abidəsinin ucaldılması və sairə tədbirlər bütünlüklə Preziden­
tin demokratik cəmiyyət quruculuğundakı səmərəli milli siya­
sətini bir daha təsdiq edir.
Bir neçə il əvvəl Bakıda rus mətbuatının V Ümumdünya 
konqresi keçirilərkən rus dilinin millətlərarası ünsiyyət vasitə­
si kimi inkişaf etdirilməsi qərara alınmışdı. Konqres iştirakçı­
larının əksəriyyəti qeyd edirdi ki, Azərbaycanda rus dili özü­
nə möhkəm dayaq tapmış və bu uğura Azərbaycan Preziden­
tinin müdrik siyasəti səbəb olmuşdur.
Hələ keçən əsrin 70-ci illərindən respublikada rus dilinin 
hərtərəfli inkişafı üçün həyata keçirilən siyasət öz bəhrəsini 
verməkdədir. 1970-ci ildən Azərbaycandakı orta məktəblərdə 
birinci sinifdən rus dili tədris edilməyə başlandı. Bu gün 400 
məktəbdə dərslər rus dilində, 21 ali məktəbdən 20-də isə 
dərslər Azərbaycan və rus dillərində keçirilir. Azərbaycanda 
rus dilinə belə yüksək münasibət keçmiş SSRİ ərazisində ya­
şayan xalqlarla sıx əlaqələr saxlamağa imkan verir.
1992-ci ildə Azərbaycan müstəqillik əldə edəndən sonra 
Qusarda Ləzgi Milli Dram Teatrı yaradılmışdır. Bundan əv­
vəl isə Dərbənddə ləzgi dilində teatr fəaliyyətə başlamışdı. 
Ağır iqtisadi vəziyyətə baxmayaraq, 1996-cı ildə teatra Prezi­
dentin şəxsi fondundan 15 milyon manat yardım edilmişdir.
Şeyx Şamil adma Avar Mədəniyyət Mərkəzi 2007-ci ildə 
yaradılsa da, 2008-ci ildən fəaliyyət göstərir. Cəmiyyətin əsas 
məqsədi Azərbaycanda yaşayan avarların mədəniyyətinin, 
adət-ənənələrinin, folkloru və dininin özünəməxsusluğunun 
qorunub saxlanmasına xidmət etməkdir. Bu mərkəzin nəzdin- 
də Qafqaz rəqsləri öyrədilən "Qafqaz" və qızlardan ibarət 
"Alazan" rəqs ansamblları var. Bundan başqa, təkcə, Balakən 
rayon Mədəniyyət və Turizm şöbəsinin nəzdində 37 klub tip­
li mədəniyyət müəssisəsi, tarix-diyarşünaslıq muzeyi, "Heydər
Niyaz Niftiyev
Əliyev" muzeyi, Bülbül adma Uşaq İncəsənət və Qabaqçöl 
qəsəbə musiqi məktəbləri, 49 kənd kitabxana filialı, mədəniy­
yət və istirahət parkı, Kino-Video Birliyi fəaliyyət göstərir. 
Bu mədəniyyət müəssisələrində çalışanların 275 nəfəri azər­
baycanlı, 83-ü avar, 8-i ingiloy, 1 nəfəri ləzgi, 1 nəfəri rus, 1 
nəfəri isə farsdır. Bu da Azərbaycanın beynəlmiləl bir ölkə 
olmasına daha bir əyani nümunədir.
Balakəndə 14 millətin nümayəndəsi yaşayır. Milli irsin qo­
runub saxlanması, eləcə də əhaliyə göstərilən mədəni xidmət 
işində rayonda yaşayan hər bir millətin adət-ənənələri təbliğ 
olunur. Belə ki, milli azlıqlar içərisində üstünlük təşkil edən 
avar xalqına məxsus Qabaqçöl qəsəbə mədəniyyət evində 
"Cahan" folklor ansamblı, Şambul kənd mədəniyyət evində 
"Qızlar" rəqs qrupu, Mahamalar kənd mədəniyyət evində 
"Təbəssüm" rəqs qrupu, ingiloylar yaşayan İtitala kənd mədə­
niyyət evində isə "Şəlalə" rəqs studiyası yaradılmışdır. Ra­
yonda keçirilən bütün tədbirlərdə onların çıxışlarına xüsusi 
yer verilir.
UNESKO-nun 2005-ci il oktyabrın 20-də qəbul etdiyi 
"Mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və təşviqi haq­
qında Konvensiya"ya uyğun olaraq, ölkəmizdə yaşayan milli 
azlıq və etnik qrupların mədəniyyəti Azərbaycan mədəniyyə­
tinin tərkib hissəsi kimi qorunur və inkişaf edir. Bu xalqların 
milli mədəniyyətinin, incəsənətinin, adət-ənənələrinin və di­
linin qorunub saxlanılması üçün məqsədyönlü iş aparılır.
Əsrlərdən bəri Azərbaycanda yaşayan kürdlərin mədəniy­
yətini, tarixini öyrənmək üçün 1991-ci ildə "Ronayi" Mədə­
niyyət Mərkəzi yaradıldı və Ədliyyə Nazirliyində qeydiyyat­
dan keçərək hüquqi şəxs statusunu aldı. Mərkəzin məqsədi, 
adından göründüyü kimi, kürdlərin mədəniyyət problemləri 
ilə məşğul olmaq, tarixilərini, ədəbiyyatlarını, folklorunu öy­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
rənməkdir. Mədəniyyət Mərkəzi yerlə təmin olunub. Vaxtaşı­
rı mədəni tədbirlər keçirir, köçkünlər üçün əyləncəli və kon­
sert proqramları təşkil edirlər.
"Göy qurşağı" redaksiyası tərəfindən kürd dilində bir 
neçə kitab buraxılıb. Prezidentin göstərişi ilə kürd dilində 
"Əlifba" kitabı nəşr olunub.
Ümumiyyətlə, ölkədə azsaylı xalqların bu sahədə inkişa­
fının təmin edilməsi müstəqilliyin bərpası illərindən sürətlən­
məyə başlayıb. "Azərbaycanda yaşayan milli azlıqların, azsay­
lı xalqların və etnik qrupların hüquq və azadlıqlarının qorun­
ması, dil və mədəniyyətlərinin inkişafı üçün dövlət yardımı 
haqqında" 1992-ci ildə verilmiş Sərəncam bir başlanğıc oldu. 
Sərəncamın məzmununda etnik azlıqların təhsil, mətbuat, 
mərkəzi televiziya və radio ilə xüsusi verilişlərin təşkili, həm- 
fıkirlik və ədalətlilik, tolerantlıq və həqiqilik, bərabərlik və 
əməkdaşlıq hüquqları təsbit edilir.
Azərbaycanın siyasi rəhbərliyi ölkəmizdə yaşayan bütün 
millətlərin və xalqların inkişafı üçün mühüm işlər görür. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasi hakimiyyətə rəhbər­
liyi dövründə milli azlıqların mədəniyyətinə diqqət və qayğı 
xüsusi yer tuturdu. Onun bu fəaliyyəti hazırda Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilir.
Əlbəttə, elə bir xalq yoxdur ki, etnik mədəniyyətin qorun­
ması və inkişafı problemi ilə qarşılaşmasın. Bu da təbii qanu­
nauyğunluqdur - həyatın bütün sahələrində olduğu kimi, bu 
sahə də problemlərdən qaçılmazdır. Bu, həm də elə bir prob­
lemdir ki, həlli yollarının tapılmasına belə özünəməxsus diq­
qət və qayğı tələb edir. Bunun həlli yollarını tapmaq, zama­
nında hadisələrin xaotik müstəviyə keçinəsinin qarşısını al­
maq daha çox hər bir siyasi rəhbərin qətiyyətindən, iradə və 
əzmkarlığından, xüsusən də xalqı ümumi amal ətrafında bir­
Niyaz Niftiyev
ləşdirmək bacarığından asılıdır. Müasir Azərbaycanın qurucu­
su Heydər Əliyev tarixdə buna bariz nümunədir.
Məlumdur ki, ümumi amal insanları birləşdirir. Əsas məq­
səd millətin və onun mədəniyyətinin qorunması, yeni bilgilər­
lə zənginləşdirilməsi, həm əvvəlki, həm də indiki nəsillər tə­
rəfindən toplanılan biliklərin gələcək nəsillər üçün qorunub 
saxlanılması ilə bağlıdır. Həmçinin, unutmaq lazım deyil ki, 
insanları birləşdirən başlıca dəyərlərdən biri də mədəniyyət­
dir. Azərbaycan xalqı ölkə ictimaiyyətinin əsas hissəsi olan 
azərbaycanlılardan və ölkənin müxtəlif guşələrində yığcam 
halda yaşayan 30 sayda millət və etnik qruplardan ibarətdir. 
Sayı, dil və dinlərinin müxtəlifliyinə baxmayaraq, onlar Azər­
baycanın bərabər hüquqlu vətəndaşlarıdır və çoxsaylı azər­
baycanlılarla bərabər, bütün vətəndaşlıq hüquqlarına malikdir­
lər. Onların folklor ənənələri və bilikləri ümummədəni və el­
mi baxımdan dəyərlidir: çünki bunlar etnik təşəkkül və inki­
şaf tarixi, həyat tərzi, dünyagörüşü və dünyaduyumu haqqın­
da zəngin məlumatları özündə cəmləşdirir.
Müstəqillik əldə etdikdən sonra bir çox region ölkələrin­
dən fərqli olaraq, Azərbaycanda yaşayan milli azlıq və etnik 
qrupların mədəniyyəti ölkə mədəniyyətinin tərkib hissəsi ki­
mi qorunur və inkişaf edir. Bu, regionun inkişaf edən ölkə­
si kimi Azərbaycan üçün ən təqdirəlayiq hal kimi qiymətlən­
dirilməlidir. Çünki sivilizasiyanın son iyirmi ilini müqayisə 
üçün götürsək, regionun digər ölkələri olan Ermənistan və 
İranda beynəlxalq qınaqlara baxmayaraq, bu sahədə kifayət 
qədər ciddi problemlər yaşanır. Məsələn, İranın cənub - şər­
qində Sistan və Bəlucistan vilayətində yaşayan Bəluc xalqı, 
şimal-şərqdə türkmənlər, Xuzistan vilayətində ərəblər, qərb­
də kürdlər və o cümlədən, ölkənin şimal hissəsi olan Cənubi 
Azərbaycanda yaşayan 30 milyondan çox azərbaycanlılar bu
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ölkədə daim təhsil, elm, mədəniyyət və s. sahələrdə etnik ay­
rı-seçkiliyə məruz qalırlar.
Ermənistanda isə son iyirmi ildə bu məsələ lap biabırçı şə­
kil alıb. Ermənilərin son bir əsrdə tutulduğu "Böyük Ermə­
nistan" xəstəliyi ötən əsrin sonunda bu ölkədə yaşayan di­
gər xalqlar üçün faciə ilə nəticələndi. Ölkənin, yalnız, ermə­
nilərə aid olmasını əldə bayraq tutan Ermənistan rəhbərləri 
əsrlər boyu bu torpaqlarda yaşamış kürdlər, gürcülər və. s. 
xalqlarla yanaşı, öz dədə-baba yurdunda yaşayan azərbay­
canlıların da ölkədən kütləvi deportasiyasını təşkil etdilər. Bu 
ölkədə həmin xalqlara məxsus olan qədim tarixə malik milli- 
mədəni abidələri xarabazara çevirdilər. Ermənistanda, təkcə, 
azərbaycanlılara məxsus onlarla məscid, muzey, maddi abidə­
lər və digər incəsənət resursları ermənilər tərəfindən ciddi tə­
cavüzə məruz qaldı. Eyni zamanda, hazırda da ermənilər vax­
tı ilə ölkəsində yaşamış digər etnik xalqların musiqisinə, in­
cəsənətinə və digər mədəni resurslarına oğru əllərini uzat­
maqda davam edir. Təkcə, azərbaycanlılara məxsus oğurlanan 
neçə-neçə xalq mahnılarının plagiat formasına "müəlliflik" 
edən elə ermənilərin özləridir.
Azərbaycanda isə eyni dövr ərzində öz ərazisində yaşayan 
digər xalqlara münasibətdə bunların əksi baş verdi Bunu bü­
tün dünya təşkilatlarının Azərbaycanda tolerantlığın güclü in­
kişafını etiraf etməsi də sübut edir.
Azərbaycanda bütün sahələrdə olduğu kimi, müstəqilliyin 
ilk illərindən mədəni sferalarda da etnik azlıqlarla vahid inki­
şaf prioritet amilə çevrilib. Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
digər dövlət orqanları ilə birlikdə bu xalqların milli mədəniy­
yəti, incəsənəti, adət-ənənələrin və dilinin qorunub saxlanıl­
ması üçün ciddi məqsədyönlü iş aparır. Bu tədbirlər çərçivə­
sində Nazirlik tərəfindən "Milli azlıqların incəsənəti festiva-
3411
Niyaz Niftiyev
İmin keçirilməsi haqqında" 1 sentyabr 2006-cı il tarixli 510 
saylı Sərəncam qəbul edilib. Bundan irəli gələrək, 2006-cı il 
6-8 dekabr tarixlərində (UNESKO-nun qərari ilə 2006-cı il 
Milli azlıqlar ili elan edilmişdir) respublikada ilk dəfə olaraq 
keçirilən "Azərbaycan - doğma diyar" devizi altında azsaylı 
xalqların incəsənəti festivalı respublikamızın ictimai-mədəni 
həyatında mühüm hadisə kimi yadda qalıb. Tədbirin həyata 
keçirilməsi üçün mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəz Qara­
yevin imzası ilə azsaylı xalqların kompakt yaşadığı rayonların 
İcra Hakimiyyəti başçılarına müraciət göndərilib, festivalda iş­
tirak edəcək bədii-özfəaliyyət kollektivlərinin yeni səhnə ge­
yimləri ilə təmin edilməsi, onların festivalda uğurla çıxış et­
mələri üçün yüksək şəkildə şərait yaradılıb. Festival günlərin­
də silsilə tədbirlər planlaşdırılaraq həyata keçirilib.
Etnik azlıq və qrupların mədəni irsinin qorunub saxlanıl­
ması və inkişaf etdirilməsi, habelə, xalqlar arasında qarşılıqlı 
anlaşma və tarixi dostluq münasibətlərinin möhkəmləndiril­
məsi məqsədilə Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi, Mədəniy­
yət və Turizm Nazirliyinin təşkilatçılığı ilə İctimai Televiziya 
ilə birgə "Azərbaycan - doğma diyar" devizi altında hər iki il­
dən bir Azsaylı Xalqların İncəsənəti festivalı keçirilir. Bu mü­
nasibətlə respublikanın müxtəlif bölgələrindən - Lənkəran, 
Astara, Masallı, Balakən, Zaqatala, Qax, Şəki, Quba, Qusar, 
Saatlı, İsmayıllı və Şabrandan azsaylı xalqların bədii kollek­
tivləri Bakıya dəvət edilirlər. Ümumilikdə isə festivalın 500- 
ə yaxın iştirakçısı olur. İctimai Televiziya festivalı ətraflı işıq­
landıraraq Azərbaycanın bu palitrasım bütün dünyaya nümayiş 
etdirir. Azsaylı xalqların adət-ənənəsini, mətbəxini, folkloru­
nu əhatə edən filmlər və verilişlər ingilis dilinə tərcümə olu­
naraq Avropa tamaşaçılarına təqdim edilir. Festivalın ən yax­
şı kollektivləri Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin fəxri fər­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
manları ilə təltif olunur.
2008-ci ilin oktyabr ayında II Respublika azsaylı xalqların 
incəsənəti festivalı keçirilib. Bu festivalda da respublikamızda 
yaşayan bütün azsaylı xalqlar təmsil olunub, onların təmsil et­
diyi kollektivlər üç gün ərzində Azərbaycan Musiqili Kome­
diya Teatrında öz məharətlərini göstəriblər. Tədbir qala-kon­
sertlə başa çatıb və İctimai Televiziya tərəfindən bütünlüklə 
tamaşaçılara təqdim edilib. Festival çərçivəsində "Azərbay­
canda azsaylı xalqların mədəni irsinin qorunması problemləri" 
mövzusunda Dəyirmi Masa keçirilib.
Həmçinin, nazirlik ATƏT-in və Norveç səfirliyinin dəstə­
yi ilə "Azərbaycanda mədəniyyət plüralizmi" layihəsini həya­
ta keçirir. Layihədə ölkənin bütün etno-mədəniyyət rənga­
rəngliyinin əks etdirilməsi planlaşdırılır. Müxtəlif milli azlıq­
ların mədəni cəmiyyətlərini onun realizasiyasma cəlb etmək­
lə, nazirlik özünün ən mühüm strateji vəzifələrindən birini - 
dövlət tərəfindən mədəniyyətlərarası dialoqu inkişaf etdirmək 
və dəstəkləmək vəzifəsini həyata keçirir.
Ümumiyyətlə, son zamanlar Azərbaycan dövlətinin mədə­
ni siyasətini izlədikdə etnik azlıqlarla bağlı layihələri ön plan­
da görmək olur. Məsələn, arxeoloji qazıntıların aparılmasında, 
tarixi hadisələrin araşdırılmasında, bununla bağlı sənədli film­
lərin çəkilməsində və s. məsələlərdə etnik xalqların tarixi və 
mədəni nailiyyətləri diqqət mərkəzindədir. Əlbəttə, tərkibi 
azsaylı xalqlardan ibarət olan bir dövlət üçün bu, ən uğurlu in­
kişaf yoludur.
Mədəni müxtəlifliyin dəstəklənməsi və qorunması Azər­
baycanın dövlət siyasətində öz əksini tapıb. UNESCO-nun 20 
oktyabr 2005-ci il tarixli "Mədəni özünümüdafiə müxtəlifliyi­
nin qorunması və təşviqi haqqında Konvensiya"ya uyğun 
olaraq, Azərbaycanda yaşayan milli azlıq və etnik qrupların
3431
Niyaz Niftiyev
mədəniyyəti, incəsənəti, adət-ənənələri və dilinin qorunub 
saxlanılması üçün məqsədyönlü iş aparılır. Prezident İlham 
Əliyevin 2009-cu il 26 noyabr tarixdə imzaladığı Qanunla öl­
kəmiz sözügedən Konvensiyaya qoşulub.
Bu gün də Azərbaycanda yaşayan milli azlıqların, etnik 
qrupların mədəni müxtəlifliyinin dəstəklənməsi, mədəni irsi­
nin qorunması və təbliği ilə bağlı müxtəlif layihələr həyata 
keçirilir. Bu xüsusda yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, ən böyük 
tədbir Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin təşkilatçılığı ilə iki 
ildən bir keçirilən "Azərbaycan - doğma diyar" adlı azsaylı 
xalqların respublika festivalıdır. Artıq üç festival keçirilib. Yu­
xarıda qeyd etdiyimiz kimi, milli azlıqların özfəaliyyət kollek­
tivlərini, sənət ustalarını bir araya gətirən festival çərçivə­
sində müxtəlif tədbirlər keçirilir, azsaylı xalqların mədəniy­
yətinə dair mövzular üzrə Dəyirmi masalar təşkil olunur və 
burada Azərbaycanın görkəmli alimləri, ölkədə fəaliyyət gös­
tərən mədəniyyət mərkəzlərinin rəhbərləri iştirak edirlər. 
Bundan başqa, azsaylı xalqların həyat tərzinə, mədəniyyətinə, 
məişətinə dair fotosərgilər təşkil edilir, bu sərgilər xaric­
də də nümayiş olunur. 2009-cu ildə belə bir fotosərgi UNES- 
GO-nun mənzil-qərargahında keçirilmişdir.
Bu tədbirlər bir daha göstərir ki, dövlətin azsaylı xalqların 
mədəniyyətinin inkişafına dəstəyi onlara stimul verir. Etiraf 
edək ki, azsaylı xalqlarla bağlı mədəni layihələr ilk dəfə hə­
yata keçirilməyə başlayanda yerlərdəki incəsənət kollektivlə­
ri elə də peşəkar səviyyədə deyildi. Lakin göstərilən diqqət 
və qayğının, aparılan əməli işin nəticəsində artıq peşəkar şə­
kildə formalaşan ansambllar meydana gəlib. Son illər həm ra­
yon İcra hakimiyyətləri, həm də rayonların mədəniyyət və 
turizm şöbələri bu sahəyə diqqəti artırıblar. Artıq bu kollek­
tivlər o qədər yüksək səviyyəyə çatıblar ki, onları dünyanın
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
bir çox ölkələrinə müxtəlif beynəlxalq tədbirlərə göndərə bi­
lirik. Bu da milli azlıqların mədəniyyətinin inkişafına əlavə 
stimul verir.
Təbii ki, qloballaşma gözəldir, bu, insanları birləşdirir. 
Amma bu prosesin müsbət tərəfləri ilə yanaşı, bir mənfi cə­
həti də özünü göstərir, bu da insanların mədəni irsini, bezən 
adət-ənənələrini unutmalardır. Azərbaycan dövləti çalışır ki, 
ölkəmizdə yaşayan milli azlıqlar öz ənənələrini yaşatsınlar və 
Azərbaycan mədəniyyətinin tərkib hissəsi olan bu xalqların 
mədəniyyətləri qorunaraq nəsildən- nəsilə keçsin. Bu sahə­
də Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi ilə yanaşı, Təhsil Na­
zirliyi, digər qurumlar da müvafiq işlər görürlər.
Bu kimi məsələlərdə müəyyən bir diferensiasiyaya da 
diqqət yetirilir. Məsələn, Azərbaycanda ruslar, gürcülər ya­
şayır. Amma onların özlərinin dövləti var, mədəniyyətləri in­
kişaf edir. Elə xalqlar da var ki, onlar azsaylıdır, Azərbay­
canda, qonşu ölkələrin ərazisində yaşayırlar. Onların mədə­
niyyətlərinin, adət-ənənələrinin qorunması çox vacibdir. 
Azərbaycanda, tarixən, bütün xalqlara, mili azlıqlara və et­
nik qruplara eyni - normal münasibət bəslənib. Azərbaycan 
dövləti ardıcıl və düzgün milli siyasət yeridib, milli azlıqların 
hüquqlarının təminatı sahəsində mühüm nailiyyətlər əldə 
edib. Dövlət tərəfindən atılan məqsədyönlü addımlar dinin­
dən, millətindən asılı olmayaraq, Azərbaycan xalqının bütün 
dövrlərdə mehriban ailə, dost, qardaş olaraq yaşamaq ənənə­
lərini daha da möhkəmləndirib.
Azərbaycan dövləti tərəfindən mədəniyyətlərarası dialo­
qun təşviqi məqsədilə həm beynəlxalq, həm də milli səviyyə­
də həyata keçirilən tədbirlər ölkəmizin beynəlxalq arenada 
nüfuzunu artırmaqla yanaşı, xalqımızın milli həmrəyliyini da­
ha da möhkəmləndirir və ölkəmizi mədəniyyətləri qovuşdu-
Niyaz Niftiyev
ran məkan kimi beynəlxalq aləmə təqdim edir. Bir sözlə, 
Azərbaycan dövlətinin apardığı milli siyasət göstərir ki, xalq­
lar bir-biriləri ilə mehriban yaşaya bilərlər və bu baxımdan öl­
kəmiz dünyaya nümunədir. (137)
2012-ci ildə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
Folklor İnstitutunda Azsaylı xalqların folkloru bölməsi yaradı­
lıb. Bu da Azərbaycanda yaşayan azsaylı xalqların folklor nü­
munələrinin qorunub saxlanılmasında və gələcək nəsillərə 
ötürülməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Lakin elə folklor ənənələri var ki, birgə yaşayış prinsipin­
dən irəli gələrək ümumi formaya düşməyə başlayıb. Bunların 
arasında başlıca olaraq toy ənənəsini göstərmək olar. Toy hər 
bir xalqın mədəniyyətinin, folklorunun ayrılmaz hissəsidir. 
Dünyanın hər yerində xalqların toy ənənələri əsrlərlə forma­
laşır, xalqın təmsilçisinə çevrilir. Milli azlıqların, hər mahalın, 
hətta, hər kəndin, elin vaxtı ilə özünə xas maraqlı adətləri 
indi vahid formada özünü göstərməyə başlayıb.
Əslində, elin adət-ənənələri üzrə toy-nişan və başqa yığın­
caqlarda əhali onları hələ də xatırlayır, mədəniyyət evləri və 
klublar isə məhəlli folklor mədəniyyətindən həvəslə bəhrələ­
nirlər. Yerli ənənələrə maraq baxımından regionun bədii kol­
lektivləri bir çox bölgələrin folklor dərnəklərindən yaxşı mə­
nada fərqlənir və doğma mənəvi irsə sadiq qalırlar.
Azərbaycanın etnik musiqi xəritəsi ilə bağlı hazırlanan mə­
ruzənin müəllifi, etnomusiqişünas, Azərbaycan Milli Konser­
vatoriyasının dosenti Fəttah Xalıqzadə yazır ki, azsaylı xalq­
ların zəngin musiqi folkloru Azərbaycanın mənəvi mədəniy­
yətinin ayrılmaz tərkib hissəsini təşkil edir.
Etnomusiqişünaslıqda bu mürəkkəb və indiyə qədər öyrə­
nilməmiş bir sahə, "Musiqi dünyası" adlı beynəlxalq elmi- 
publisistik jurnalın yaradıcılıq mərkəzi tərəfindən sənətşünas-
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
lıq doktoru, professor Tariyel Məmmədovun elmi rəhbərliyi 
altında həyata keçirilən "Azərbaycanın ənənəvi musiqi Atla­
sı" layihəsinin mühüm hissəsini təşkil edir. Həmin nəhəng la­
yihə, həmçinin, Azərbaycan musiqi folklorunun rəngarəng 
dialektlərini də ehtiva edir.
Elmi Tədqiqat Musiqi Kabineti (1930-cu illər), Bakı Mu­
siqi Akademiyası və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası­
nın Memarlıq və İncəsənət İnstitutunun zəngin tarixi tərcübə- 
sinə (1960 - 1990-cı illər) əsaslanaraq yeni layihənin müəllif­
ləri respublikanın folklor musiqisini bütün etnik rəngarəngliyi 
və tarixi qatları (arxaik, ənənəvi və müasir) ilə birlikdə top­
lanılması və öyrənilməsi məsələsini irəli sürmüşdür.
Qeyd etmək lazımdır ki, əmək, mərasim və mövsüm nəğ­
mələri, layla və ağılar, lirik mahnılar və instrumental rəqs ha­
vaları hər bir mədəniyyət daxilində xüsusi təzahür formaları­
na malikdir. Müxtəlif xalqların folklorunda eyni janrların yeri 
və əhəmiyyəti də müxtəlifdir. (138)
Məsələn, ləzgilər, avarlar, saxurlar, rutullular arasında na­
ğara-zurna dəstəsi tərəfindən icra olunan instrumental rəqs ha­
vaları aparıcı yer tutsa da, bu folklor mədəniyyətlərində mah­
nı janrının müxtəlif növ və şəkillərinə də rast gəlirik (laylay, 
ağı, mərasim nəğmələri, lirik mahnılar). Bu xalqları ümumi 
musiqi üslubu və çalğı alətləri (nağara, zurna, balaban, tütək, 
sipsi, tənbur) və eləcə də, tipik melodiya formulları birləşdi­
rir. Eyni zamanda, bəzən onlardan hər birinə məxsus fərqli 
çalarlar da sezilir və xüsusi tədqiqatlara mövzu ola bilər.
Ruslarla Volqa tatarları dil və din etibarı ilə bir-birindən 
seçilsələr də, onların tarixən sıx ictimai-mədəni münasibətlə­
ri nəticəsində solo və ya xor oxumaları, uzun nələsli həzin 
mahnılar kimi ümumi cəhətlər meydana gəlmişdir. Fərqli cə­
hətlərə gəldikdə tatar xalq musiqisində pentatonikanın daha
Niyaz Niftiyev
böyük və hətta həlledici rolu ilk növbədə qeyd olunmalıdır.
Ən qədim etnoslardan biri olan talışların musiqi folkloru 
zəngin janr və ifa xüsusiyyətləri ilə seçilir. Qadınlar tərəfin­
dən ifa olunan nisbətən yaxşı qorunub saxlanılmış əmək, toy, 
mövsüm mərasim nəğmələri, "halay" mahnı-rəqsləri məlum­
dur. Bir çox mahnı nümunələri həm talış, həm də Azərbay­
can dilində oxunur və bu mədəniyyətlərin sıx qarşılıqlı əlaqə­
lərini əks etdirir.
Azərbaycanın bütün xalqlarının zəngin musiqi irsi etnomu- 
siqişünaslıq fikrinin inkişafı və demokratik cəmiyyətimizin 
həmrəyliyi üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir.
Balakən rayonunun özünəməxsus milli musiqi aləti var ki, 
bu da yalnız Balakən və Zaqatalada istifadə olunur. Qədim za­
manlardan bu vaxta qədər balakənlilər öz əlləri ilə düzəltdiyi 
iki simli tamburdan el şənliklərində, tütün, yun, qarğıdalı və 
fındıq təmizləyən iməciliklərdə musiqi aləti kimi istifadə et­
mişdir.
Tamburdan həm kişilər, həm də qadınlar çalaraq laylalar 
söyləmiş, Balakənə məxsus yerli rəqsləri ifa etmişlər. Bu adət 
rayonun bir çox kəndlərində Mahamalar, Tülü, Talalar, Qa- 
baqçöl zonalarında əsasən istifadə olunur və qorunub saxla­
nılır. Toy məclislərinin sonrakı günü, adət-ənənələrimizə gö­
rə "Təzə gəlin tökən çayı içmək" üçün gələn qohumlar tam- 
burun müşayiəti ilə əylənirlər. Keçən əsrin 30-cu illərindən 
Balakənli söz ustası, Azərbaycan aşıqlarının I qurultayının iş­
tirakçısı aşıq Sənəmin laylaları (bayatıları) hələ də dillərdə 
əzbərdir.
Azərbaycan daha bir multikulturalizm nümunəsini 2015-ci 
il aprelində nümayiş etdirdi. Belə ki, aprelin 4-də Qusar Döv­
lət Ləzgi Dram Teatrı ilk dəfə dahi bəstəkar Üzeyir Hacıbəy­
linin "Arşın mal alan" əsərini ləzgi dilində səhnələşdirdi. Ta­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
maşanın premyerası Qusar şəhər Mədəniyyət Evinin səhnə­
sində qoyuldu.
Qeyd etdiyimiz kimi, azlıqların milli-mənəvi dəyərlərinin 
- dil, din, adət-ənənə və s. qorunub saxlanılmasında dövləti­
miz üzərinə düşən, həmçinin üzərinə götürdüyü vəzifələri la­
yiqincə yerinə yetirib, yetirir, bundan sonra da eyni qaydada, 
həm də daha yüksək səviyyədə bunu davam etdirəcəkdir. Yu­
xarıda sadaladığımız tədbirlərin mütəmadi olaraq keçirilməsi 
bunun bir isbatıdır. Təbii ki, bu xüsusda müxtəlif səpkili təd­
birlərin keçirilməsi, heç şübhəsiz, milli azlıqlarım adət-ənənə­
lərinin, bir sözlə, mədəni irsinin qorunub saxlanılmasına bir­
başa xidmət göstərsə də, burada başlıca məqsəd "çoxluq və 
azlıq" amilinin xalqlar arasında qardaşlığa, səmimi ünsiyyətə, 
mehriban birgəyaşayışa maneə olmadığını, əksinə, buna sti­
mul verdiyini göstərməkdir. Əlbəttə, mütəmadi olaraq belə 
tədbirlərin keçirilməsi təqdirəlayiqdir və yüksək qiymətləndi­
rilməlidir. Buna ən çox səy göstərən ölkələrdən biri, bəlkə də 
birincisi elə Azərbaycandır. Bu, danılmaz həqiqətdir. Əgər, 
dünyaya azlıq və ya çoxluğun fərqi (sözün bütün mənaların­
da) hiss edilməyən ölkə nümunə olaraq istənilsə, gəlin, sə­
mimi etiraf edək ki, o da canımız Azərbaycandır.
Niyaz Niftiyev
Milli azlıqlar və media
A zərbaycanda milli azlıqların öz məktəbləri, mədəniy­yət mərkəzləri ilə yanaşı həm də çoxsaylı kütləvi in­
formasiya vasitələri vardır.
XX əsrin əvvəllərində, xüsusən, 1905-1907-ci illər I Rus 
İnqilabı dövründə Azərbaycanda mətbuat sürətlə inkişaf etmə­
yə başladı. Bu dövrün mətbuatı, eyni zamanda, özündə müx­
təlif ideyaları və baxışları əks etdirirdi.
XIX əsrin ikinci yarısından başlayaraq Azərbaycanda rus 
dilində qəzetlər nəşr edilməyə başladı. Artıq, 1905-1907-ci il­
lərdə isə Azərbaycanda 70-dən çox qəzet və jurnal rus dilin­
də nəşr edilirdi. (139.27)
Eyni zamanda, Azərbaycanda XX əsrin əvvəllərində ermə­
ni dilində həm Bakıda, həm də əyalətlərdə bir sıra mətbuat 
orqanları nəşr edilirdi. Azərbaycanda gürcü dilində nəşr edi­
lən mətbuat orqanları da var idi. (139.29)
XX əsrin əvvəllərində Bakıda polyakların da bir qəzeti öz 
nəşrini davam etdirirdi. "Faris" (Bakı 1907-ci il).
1918-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti qurulduqdan 
17 ay sonra "Mətbuat Nizamnaməsi"nin qəbulu ölkədə mət­
buatın inkişafı üçün bütün maneələri aradan götürdü. Nəinki 
maneələri aradan götürdü, həmçinin, mətbuat azadlığının hə­
yata keçirilməsini reallaşdırdı. Professor Şirməmməd Hüsey­
novun hesablamalarına əsasən, müstəqillik (1918-1920) illə­
rində ölkə ərazisində 150-yə qədər mətbuat orqanı nəşr olu­
nurdu. Bunların 60-dan çoxu Azərbaycan, 70-dən çoxu rus, 
təxminən, 14-15 mətbuat orqanı isə digər dillərdə çap olunur­
du. Azərbaycan dilində çap olunan mətbuat orqanlarından
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
"Azərbaycan", "Azərbaycan füqərası", "Al bayraq", "Açıq 
söz", "Bəsirət", "Qardaş köməyi", "El", "Zəhmət sədası", 
"Gənc işçi", "Gələcək", "Millət", "Türk sözü", "Həqq sədası", 
"Xalq sözü", "Zəhmət həyatı", "Şeypur" və s. adları çəkmək 
olar. 1918-1920-ci illərdə müxtəlif mövqedə olanların 7-8 
mətbuat orqanı nəşr olunurdu. ("Yedinaya Rosiya", "Znamya 
truda", "İskra", "Naşe vremya", "Vperyod" və s.). Bu göstəri­
ci də mətbuat azadlığının Azərbaycanda necə yüksək səviy­
yədə həyata keçirilməsindən xəbər verir. (139.26,27)
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1992-ci ilin sent­
yabrında verdiyi Fərmanın 10-cu bəndində bildirilir ki, Döv­
lət Televiziya və Radio Verilişləri Şirkəti Azərbaycanda ya­
şayan azsaylı xalqların və etnik qrupların ədəbiyyatını, folklo­
runu, əmək və həyatını işıqlandıran teleradio-proqramları təş­
kil etsin, habelə ləzgi, talış və kürd dillərində "Respublika ye­
nilikləri", yerli radioqovşağı ilə azsaylı xalqların dillərində 
gündəlik verilişlərin getməsini təmin etsin.
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra milli azlıqla­
rın mətbuat sahəsindəki fəaliyyəti ardıcıl və davamlı olmuş­
dur. Onlardan bəzi nümunələri təqdim edirik: "Oko" (rus di­
lində), "Tolışi sədo" (talış dilində), "Dengü kurd" (kürd dilin­
də), "Samur" (ləzgi dilində), "Şəlalə" (Qaxda nəşr olunur, 
gürcü dilində yazılar çap edir) və s. (139.30)
Ölkəmizdə milli azlıqların məsələləri ilə məşğul olan 50- 
dək qeyri-hökumət təşkilatı, mədəniyyət mərkəzləri, xeyriyyə 
cəmiyyətləri və s. ictimai birliklər fəaliyyət göstərir. Azər­
baycanda yaşayan etnik icmaların dilində 15, rus dilində isə 
30-dan çox qəzet və jurnal nəşr olunur. Telekanallarda milli 
azlıqların etnik mədəni həyatı, etnoqrafiyası barədə müntəzəm 
materiallar hazırlanır. Milli azlıqların sıx yaşadığı 5 bölgədə 
isə yerli teleradio kanalları fəaliyyət göstərir.
Niyaz Niftiyev
"Araz" radiosu da bu problemlərə daim diqqət ayırıb. 
Onun dalğalarında müxtəlif dillərdə sistematik olaraq yenilik­
lər verirlər. Belə ki, rus dilində - hər gün, gürcü dilində - 2, 
4 və 6-cı günlər, kürd dilində - 2 və 4-cü günlər, talış di­
lində - 2 və 4-cü günlər, erməni dilində - 1 və 6 günlər ve­
rilişlər efirə gedir.
Milli azlıqların yayım vasitələrindən istifadə hüquqları is­
tər beynəlxalq sənədlərdə, istərsə də ayrı-ayrı ölkələrdə fəa­
liyyət göstərən telekompaniyaların (əsasən, dövlət və ictimai) 
fəaliyyət proqramlarında geniş əks olunub. Məsələn, İsveç İc­
timai Televiziya Kampaniyası Nizamnaməsinin proqram böl­
məsində USVT-nin (qısaldılmış adı) müxtəlif keyfiyyətli 
proqramları əks etdirməsi nəzərdə tutulub. Proqramlar var 
qüvvəsi və rəngarəngliyi ilə əhalinin əksər təbəqələrini əha­
tə etməlidir. Milli azlıqlarla bağlı proqramlar elə vaxtda veril­
məlidir ki, ona hamı baxa bilsin. İmiqrantlar və azlıqların dil­
lərində xidmətlərə gəldikdə isə bunlara da ciddi fikir verilir. 
(140)
2001-ci il mayın 14-də Avropa Şurasının təşəbbüsü ilə 
"Zuğulba" Gənclik və Turizm İstirahət Mərkəzində "Etnik 
qruplar arasında dialoq" mövzusunda Dəyirmi Masa təşkil 
olunmuşdu. Avropa Şurasının "İnamın yaradılması" Proqramı 
çərçivəsində keçirilən toplantıda Azərbaycanda yaşayan bir 
çox azsaylı xalqların mədəniyyət mərkəzlərinin rəhbərləri də 
iştirak etmişlər. Əcnəbi qonaqların toplantı iştirakçılarına 
"Azərbaycanda milli azlıqların elektron KİV açmağa hər han­
sı bir maneə varını" sualına "yox", deyə milli azlıqların nüma­
yəndələri tərəfindən birmənalı cavab verilmişdir. Göründü­
yü kimi, dövlət onlara azad mətbuat yaratmaqda belə heç bir 
maneə yaratmır. Hətta, birbaşa dövlətin orqanı kimi işıq üzü 
görən rəsmi qəzetlərdə də milli azlıqların məişəti, adət-ənə­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
nələri haqqında materiallar çap olunur.
Televiziya və radio yayımında müxtəlif dillərin istifadəsi­
ni və yaxud cəmiyyətin, habelə, onun ayrı-ayrı təbəqələrinin 
sosial, elm, təhsil, mədəniyyət, əyləncə və digər sahələrdəki 
ümumi maraqlarını təmin etməyə, söz və fikir azadlığını, 
müxtəlif baxış və əqidələri əks etdirməyə yönəlmiş, doğru 
məzmunlu, tarazlaşdırılmış informasiyalar hazırlamaq, bu in­
formasiyaları yayımlamaq məqsədi ilə 28 sentyabr 2004-cü il 
tarixində "İctimai televiziya və radio yayımı haqqında" Azər­
baycan Respublikası Qanunu qəbul olunmuşdur. Həmin Qanu­
nun 12.3-cü və 13.2-ci maddələrinə əsasən, ictimai yayım 
proqramlarına Azərbaycan Respublikası ərazisində yaşayan 
milli azlıqların dillərində verilişlər də daxil edilir. Proqramlar 
milli-mənəvi dəyərləri, milli adət və ənənələri, mədəniyyət 
və incəsənətin bütün rəngarəngliyini özündə əks etdirməli­
dir.
"Kütləvi İnformasiya Vasitələri haqqında" Qanunun 10-cu 
maddəsinə əsasən, milli, irqi, sosial ədavəti, yaxud, dözül- 
məzliyi təbliğ etmək məqsədilə KİV-dən istifadəyə yol veril­
mir.
"İctimai televiziya və radio yayımı haqqında" Qanunun 
7.0.7-ci maddəsinə uyğun olaraq, dini və irqi ayrı-seçkiliyi 
təbliğ edən proqramların yayımlanmaması ictimai yayımçının 
vəzifəsi kimi müəyyən olunmuşdur.
"Televiziya və radio yayımı haqqında" Qanunun 11.5-ci 
maddəsinə müvafiq olaraq, teleradio yayımı sahəsindo Milli 
Televiziya və Radio Yayımları Şurası belə təbliğatın yol ve­
rilməməsinə nəzarət edir.
İctimai Televiziya yaranan gündən bu şirkətdə Milli Azlıq­
lar üçün Verilişlər Departamenti fəaliyyət göstərir. Azərbay­
can dövlətinin demokratik və tolerant siyasətinin nəticəsidir
3531
Niyaz Niftiyev
ki, ölkə tele-məkanında ilk dəfə olaraq, məhz, İctimai Televi­
ziyada ölkədə yaşayan xalqların və etnik qrupların maddi mə­
dəniyyət nümunələrini, milli məişətini geniş ictimaiyyətə çat­
dırmaqla televiziya uzun əsrlər boyu ölkəmizdə yaşayan, hət­
ta, onun bir və bir neçə kəndində məskunlaşan, sayı bir neçə 
mindən artıq olmayan bu zəngin etnik müxtəlifliyi dünya icti­
maiyyətinə ünvanlayır. Bundan başqa, Departamentin təqdi­
matında "Körpü", "Bura vətəndir", "Danışan tarix" və s. veri­
lişlər də tamaşaçılar tərəfindən maraqla izlənilir.
"İctimai Televiziya və Radio" cəmiyyətin bütün təbəqələ­
rinin maraqlarını ifadə edən, tamaşaçıya və dinləyiciyə, yal­
nız, həqiqəti çatdıran, vətəndaş cəmiyyətinin formalaşmasına 
və siyasi plüralizmə əsaslanan kütləvi informasiya vasitəsi ol­
duğuna görə, ölkə tele-məkanında ilk dəfə olaraq, məhz, İcti­
mai Televiziyada milli azlıqlar üçün müxtəlif məzmunlu və 
formatlı verilişlər yayımlanırdı. İstedadlı jurnalistlər və rejis­
sorlar tərəfindən hazırlanan verilişlərdə milli azlıqların, azsay­
lı xalqların və etnik qrupların tarixi, adət-ənənəsi, dini, dili, 
mədəniyyəti, folkloru, mətbəxi haqqında məlumatlar geniş 
əksini tapırdı. Azərbaycanın etnik xəritəsində xüsusi yeri olan 
və ölkəmizin Şimal bölgəsində yaşayan ləzgilər, tatlar, Cənub 
bölgəsində yaşayan talışlar, etnik rəngarəngliyinə görə fərqlə­
nən Zaqatala və Qax rayonlarında yaşayan avarlar, ingiloylar, 
axaxlar, Azərbaycanın Qafqaz dilləri ailəsinin ləzgi qrupuna 
daxil olan saxurlar, Qəbələ rayonunda yaşayan udinlər, əsrlər 
boyu Azərbaycan xalqı ilə qardaşlıq və dostluq şəraitində ya­
şayan dağ yəhudiləri, XX yüzillikdə ağır məhrumiyyətlərlə 
qarşılaşan, bir neçə dəfə deportasiyaya məruz qalan vətən, 
yurd sevgisi ilə yaşayan Axıska türkləri, ölkəmizdə yaşayan 
milli azlıqların nümayəndələrindən olan ruslar, ukraynalılar, 
polyaklar, almanlar, gürcülər, tatarlar, eləcə də taleyini əbədi
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
olaraq yurdumuza bağlayan digər xalqlar haqqında hazırlanan 
verilişlər, təkcə, həmin xalqların nümayəndələri tərəfindən 
deyil, bütövlükdə, cəmiyyətimiz tərəfindən də çox maraqla 
qarşılanırdı. (146)
Sonralar bir müddət müəyyən səbəblərdən bu cür veriliş­
lərin hazırlanmasında fasilə yaranmışdı. Lakin son aylarda efi­
rə vəsiqə qazanan bir sıra maraqlı proqramlar sırasında azsay­
lı xalqlarla bağlı verilişlərə də geniş yer verilir. Artıq, yeni­
dən ölkəmizdə yaşayan azsaylı xalqların və milli azlıqların 
adət-ənənələri, eləcə də onların musiqiləri geniş təbliğ olu­
nur. "Yeni Gün” səhər proqramında hər gün saat 9.50-də öl­
kəmizdə yaşayan müxtəlif xalqların dillərində mahnı çələngi 
təqdim edilir. Onu da qeyd edək ki, Şirkətin "Çarçıfilm" De- 
partamentinin əməkdaşları demək olar ki, hər ay azsaylı xalq­
ların həyatı, mədəniyyəti və məişəti mövzusunda filmlər ha­
zırlayır, tamaşaçılara təqdim edirlər.
"Televiziya və radio yayımı haqqında" Azərbaycan Res­
publikasının 25 iyun 2002-ci il tarixli Qanununa əsasən, ölkə 
ərazisində teleradio yayımı bu Qanuna uyğun olaraq verilən 
xüsusi razılıq (lisenziya) əsasında həyata keçirilir və xüsusi ra­
zılıq (lisenziya) teleradio yayımı sahəsində yeganə hüquqi sə­
nəd olaraq özündə, həmçinin, teleradio yayımının dili (dilləri) 
haqqında məlumatı əks etdirir.
Azərbaycanda milli azlıqların dillərinin qorunmasında, mil- 
lətlərarası dözümlülüyün yaradılmasında informasiya vasitələ­
rinə böyük rol ayrılmışdır. Milli azlıqların kompakt yaşadığı 
bölgələrdə yerli televiziya kanalları fəaliyyət göstərir və döv­
lət büdcəsi ilə maliyyələşən müntəzəm radio verilişləri yayım­
lanır (avar, gürcü, kürd, ləzgi, rus, erməni, talış və s. dillərdə). 
Eyni zamanda, həmin dillərdə qəzet və jurnallar nəşr edilir.
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2004-cü il 5
Niyaz Niftiyev
avqust tarixli 108 saylı Qərarı ilə təsdiq edilmiş "Azərbaycan 
dilinin orfoqrafıya qaydaları", Azərbaycan Respublikası Prezi­
dentinin 2004-cü il 21 avqust tarixli 355 saylı Sərəncamı ilə 
təsdiq edilmiş "Azərbaycan Respublikasında ümumtəhsil mək­
təblərinin informasiya və kommunikasiya texnologiyaları ilə 
təminatı Proqramı (2005-2007-ci illər)" kimi sənədlərin qəbu­
lu Azərbaycan dilinin gücləndirilməsinə yönəlmiş qanunveri­
cilik tədbirləri kimi nəzərdən keçirilə bilər.
Sözügedən Proqramın 2.2-ci bəndinə müvafiq olaraq, bu 
proqramda qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmaq və vahid infor­
masiya mühitindən səmərəli istifadənin təmin edilməsi üçün 
tədris prosesində Azərbaycan dilində istifadə edilən müasir 
elektron tədris materiallarının, elektron dərsliklərin, elektron 
kitabxanaların, rəqəmli tədris resurslarının işlənib hazırlan­
ması, yayılması, tətbiqi və Azərbaycan dilində olan tədris və 
elmi-metodiki nəşrlərdə informasiya və kommunikasiya tex­
nologiyaları sahəsi üzrə terminologiyanın hazırlanması və el­
mi dövriyyəyə daxil edilməsi zəruri hesab olunmuşdur.
Azərbaycanda 16 yerli telekanal (bunlardan 2-si dövlət, 
14-ü isə özəl telekanaldır), 9 yerli radiostansiya (2-si dövlət, 
7-si isə özəldir), 5 xarici telekanal (2-si rus, 3-ü türk) və 5 
xarici radiostansiya ("Azadlıq", "Amerikanın səsi", "Bi-Bi- 
Si", "Rossiya", "Frans-press") fəaliyyət göstərir. Bunlardan 
Azərbaycan Dövlət radiosu ilə milli azlıqların dillərində aşa­
ğıdakı həcmdə verilişlər yayımlanır: Bir ay ərzində talış dilin­
də 1 saat 20 dəqiqə, kürd dilində 1 saat 20 dəqiqə, ləzgi di­
lində 1 saat 20 dəqiqə, gürcü dilində 2 saat 40 dəqiqə, ermə­
ni dilində 1 saat 30 dəqiqə, rus dilində 15 saat verilişlər ya­
yımlanır.
Azərbaycanın dövlət televiziyası olan AzTV-l-də rus dilin­
də 1 ay ərzində 15 saatdan çox xəbərlər proqramı efirə veri­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
lir.
Bütün ölkə ərazisində yayımlanan özəl kanallardan "ANS", 
"Lider", "Azad Azərbaycan" və "Space" kanallarında rus di­
lində yayımlanan verilişlərin həcmi gün ərzində yayımlanan 
verilişlərin 25-30%-ni təşkil edir. Regional telekanallarda (10 
regional kanal var) rus dilindəki verilişlərin həcmi 25-40% 
təşkil edir.
Milli azlıqların kompakt şəkildə yaşadığı rayonlarda - 
Xaçmazda "Xaçmaz TV", Qubada "Xəyal TV" və "Qütb 
TV", Lənkəranda "Cənub TV", Zaqatalada "Aygün TV" adlı 
yerli telekanallar fəaliyyət göstərir.
Balakən rayonunda yerli radio ilə avar dilində, Xaçmaz 
rayonunda isə ləzgi və tat dillərində verilişlər yayımlanır.
Bunlardan əlavə, istər dövlət, istərsə də özəl teleradio ka­
nallarında musiqili, sənədli və etnoqrafik xarakterli verilişlər­
də milli azlıqların dillərindən geniş istifadə olunur.
Milli Televiziya və Radio Şurası ölkədə yayımlanan tele­
radio yayımçılarına milli azlıqların hüquqlarına hörmətlə ya­
naşmağı tövsiyə edir, yeni yaranacaq teleradio kanallardan 
milli azlıqların dillərindən istifadəyə meylli yayımçılara üs­
tünlük verir. (141)
Avropa Komissiyasının maliyyələşdirdiyi "Cənubi Qafqaz 
əlaqələri və vətəndaş həmrəyliyi" layihəsi (990355) çərçivə­
sində ölkə mətbuatında milli azlıqlar haqqında dərc olunan 
materialların sayı və mahiyyəti ilə bağlı 2002-ci il 1 - 31 
dekabr və 2003-cü il 15 yanvardan 15 fevrala qədər monito­
rinq aparılıb. Monitorinq zamanı məşhurluq reytinqinə və bu 
mövzuya daha çox müraciət etmələrinə görə 8 qəzet tədqiq 
olunub. Bunlar - "Xalq qəzeti" və "Yeni Azərbaycan" (iqti­
dar), "Azadlıq" və "Yeni Müsavat" (müxalifət), "Şərq", "525- 
ci qəzet", "Zerkalo", "Exo" (sonuncu iki qəzet rus dilində nəşr
Niyaz Niftiyev
edilir) qəzetləridir. Təhlil üçün elektron KİV-lər sırasından 
dövlət telekanalı olan AzTV-1 və Araz radiostansiyası, müs­
təqil telekanallardan isə ANS və Space seçilib.
Qəzetlərdəki xəbərlər, reportaj, analitik məqalələr, oçerk­
lər, müsabiqələr, müraciətlər, mətbuat konfransları və s. təd­
qiq olunub. Teleradio kanallarında isə informativ - analitik, 
hüquqi, siyasi, tarixi - mədəni proqramlar və mətbuatın şərhi 
və s. araşdırılıb.
Monitorinq zamanı aydın olub ki, 2002-ci ilin 1 - 31 de­
kabr tarixlərində "Xalq qəzeti" 21, "Yeni Azərbaycan" qəzeti 
7, "525-ci qəzet" 30, "Şərq" 15, "Exo" 38, "Zerkalo" 18, 
"Yeni Müsavat" 31, "Azadlıq" qəzeti 18 dəfə öz səhifələrin­
də müxtəlif xarakterli materiallar yerləşdiriblər. Burada onla­
rın ümumi-nəzəri və tarixi materialları ilə yanaşı, etnik və di­
ni ümumiliklərin müasir vəziyyəti, ictimai təşkilatların təd­
birləri haqqında məlumat və s. verilib.
Elektron KİV-lərə gəlincə, 2003-cü il 15 yanvardan 15 
fevraladək milli azlıqlarla bağlı verilişlərin ümumi miqdarı 
"AzTV-l"də 30, "Araz" radiostansiyasında 39, "ANS"də 10 
və "Space"də 28 olub.
Göründüyü kimi, etnik problem Azərbaycan KİV-ləri üçün 
prioritet mövzu deyildir. Azərbaycan KİV-ləri öz materialla­
rında bu və ya digər dərəcədə bütün əsas etnik problemlərə 
diqqət ayırıblar. Burada kürdlər, ləzgilər, yəhudilər, talışlar 
haqqında tez-tez məlumatlar verilib. Avar, tat, saxur, ingiloy, 
gürcü, alman və başqaları haqqında 1-2 material qeyd olunub. 
(142)
Məsələn, "Zerkalo" qəzetinin 10 dekabr 2002-ci il tarixli 
sayında yazıçı və jurnalist Vlaidir Flomer ilə "Soxnut" təşki­
latının keçirdiyi görüşün reportajı verilmişdir. Burada qeyd 
olunur ki, Azərbaycan yəhudilərin yaşaması üçün dünyanın ən
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
təhlükəsiz və sakit ölkələrindən biridir, bu millətin və əhali­
nin nümayəndələri bir-birinə hörmət və məhəbbətlə yanaşır­
lar. Ümumdünya Yəhudi Agentliyinin direktoru Gior Rommun 
söylədiyi "Azərbaycan - yəhudilər üçün əlverişli ölkədir" ifa­
dəsi "Zerkalo" qəzetinin başlığına çıxarılmışdır. G.Rommun 
sözlərinə görə, Quba rayonunda ən qədim yəhudi icması ya­
şayır, onun yaşı 1600 ildir: "Mən, Qubaya məhz onun üçün 
getmişdim ki, görüm, oradakı yəhudilərin özəlliyinin qorunub 
saxlanması üçün yəhudi dövləti nə edə bilər". (143)
Təhlil olunan qəzet və teleradio kanallarının əksəriyyəti 
Avropa Şurasının Azərbaycan üzrə məruzəçisi Martines Kas­
sanın mətbuat konfransında dediyi sözləri veriblər: "Mən gö­
rüşlər zamanı 100% əmin oldum ki, Azərbaycandakı etnik az­
lıqlar özlərini ölkənin tam hüquqlu vətəndaşı hesab edirlər. 
Onlar vəziyyətlərindən razıdırlar. Öz mədəni irsini qorumaq 
məqsədilə Azərbaycan hökuməti ilə əməkdaşlıq edən udinlər 
yaxşı əyani nümunədirlər. Azərbaycan hökuməti onların mə­
dəniyyətinin inkişafı üçün vəsait ayırıb". (137)
Keçən əsrin otuzuncu illərində Lənkəran şəhərində yerli 
radio talış dilində efirə çıxır və "Sıə tolış" adlı yerli qəzet də 
talış dilində nəşr edilirdi. Astara, Lerik və Masallı rayonları­
nın yerli qəzetləri də Azərbaycan və talış dilində nəşr olunur­
du. Bakıda, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatının nəzdində azlıq­
da qalan xalqların dillərində kitabların nəşri ilə bağlı ayrıca 
şöbə yaradılmış və bu şöbə talış dilində yüzlərlə elmi və bə­
dii kitablar nəşr etdirmişdir. (59)
"Samur" qəzetinin 30 may 2009-cu il sayında Gənclər və 
İdman Nazirliyi tərəfindən Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin 
Mədəniyyət Mərkəzində "Azərbaycan bizim ümumi evimiz­
dir" devizi altında ölkədə yaşayan xalqların və etnik qrupların 
yaradıcı gənclərinin iştirakı ilə keçirilən festival haqqında mə­
Niyaz Niftiyev
qalə yerləşdirilib. Məqalədə deyilir: "Bir-birindən maraqlı və 
rəngarəng nömrələr təqdim edən ləzgi, yəhudi, rus, tatar, in- 
giloy icmalarının musiqi kollektivləri öz maraqlı çıxışları ilə 
zala xoş ovqat gətirdilər. Mahnı və rəqslər alqışlarla qarşılan­
dı. Ən gurultulu alqışları isə "Suvar" Ləzgi Mahnı və Rəqs 
Ansamblı qazandı. Ansamblın qızlarının ifa etdikləri "Pəriza- 
də" xalq mahnısı və rəqsi, eləcə də, oğlanlar qrupunun "İgid­
lər" rəqsi yaxşı qarşılandı. Peşəkarlıq nümayiş etdirən kollek­
tivlər arasında Qusar rayonunun "Qayi bulaq" ansamblı və 
"Lezginka" rəqs qrupu xüsusi ilə seçilmişdir. (144)
"Azİz" Azərbaycan-İsrail Dostluq Cəmiyyəti "Azərbaycan- 
İsrail" adlı qəzet, Qırmızı Qəsəbədəki "Yedinstvo" ("Birlik") 
cəmiyyəti isə "Qudyal" adlı jurnal nəşr edir.
Azərbaycanda "Kürdün səsi" - "Dənqeyi kürd" adlı qəzet 
nəşr olunur. Onun baş redaktoru Respublika Ağsaqqallar Şu­
rasının üzvü, filologiya elmləri namizədi Şamil Əsgərovdur. 
Qəzetdə kürd ədəbiyyatı, tarixi ilə bağlı yazılar, şerlər verilir.
"Kürdün səsi" qəzetinin oktyabr 2002-ci il tarixli sayında 
Qubadlı rayonunda anadan olan görkəmli ziyalı Əli Əmirasla- 
nov barəsində geniş məqalə dərc olunub. Məqalədə Ə.Əmi- 
' raslanovun həyat və fəaliyyəti oxucuya çatdırılır. (145)
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2008-ci il 31 iyul 
tarixli Sərəncamı ilə təsdiq edilən "Azərbaycan Respublika­
sında Kütləvi İnformasiya Vasitələrinin İnkişafına Dövlət 
Dəstəyi Konsepsiyasının "Kütləvi informasiya vasitələrinin 
inkişafına dövlət dəstəyinin sahələri" (V) bölməsində dövlə­
tin, əsasən, hansı sahələr üzrə proqram və layihələrin həyata 
keçirilməsini dəstəklədiyi xüsusi qeyd olunur. Burada da "Di­
ni və milli tolerantlıq, millətlərarası münasibətlərin inkişaf et­
dirilməsi" xüsusi bənd kimi göstərilir. 2009-cu ildən bu günə­
dək ildə iki dəfə (Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Gü­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
nü və Yeni il, Novruz bayramı) jurnalistlər üçün fərdi müsa­
biqə zamanı "Dini və milli tolerantlıq, millətlərarası münasi­
bətlərin inkişaf etdirilməsi" mövzusunda yüzlərlə məqalə təq­
dim olunmuşdur. Bu yazılar, eyni zamanda, müəlliflərin çalış­
dıqları KİV-lərdə işıq üzü görmüş və bilavasitə ictimaiyyət tə­
rəfindən oxunmuşdur. (151)
Azərbaycan türkü ilə ləzgilərin mehriban yaşamasını istə­
məyənlərin iradları da gülünc təsir bağışlayır. Məsələn, ləzgi 
toylarında türk musiqisinin səslənməsini də ləzgilərin hüquq­
larının pozulması kimi dəyərləndirən müəllif (Ləzgi Allan) 
Azərbaycanda yaşayan ləzgilərin 90 faizinin özünü Azərbay­
cansız təsəvvür etməməsindən təəssüflənir, onların Şimal ləz­
gilərinə, "Ləzgistan"a, "ləzgi bayrağı"na rişxənd etdiklərini, 
Qarabağda vuruşduqlarından qürurla danışdıqlarını heç cür 
özünə sığışdıra bilmir və onların arasında təbliğat işini güc­
ləndirməyi zəruri hesab edir.
Əlbəttə, bu kimi hallar müxtəlif sosial şəbəkələrdə də ki­
çik-kiçik qruplar halında müzakirə olunur. Sosial şəbəkələrdə 
bu kimi hallara qarşı konkret mübarizə aparılmalı, gənclərin, 
xüsusən də milli azlıqların ailələrində böyüyən gənclərin be­
yinləri separatist meyllərdən qorunmalıdır. Unutmayaq ki, 
Azərbaycan bizim hamımızın - azlığından və ya çoxluğundan 
asılı olmayaraq, burada yaşayan bütün xalqların - ümumi Evi­
dir. Onu sevə-sevə qorumaq, qoruyaraq sevmək hər bir kəsin 
başlıca qayəsi olmalıdır. Vahid amal uğrunda çiyin-çiyinə ya­
şayıb mübarizə aparmaqdan - səndən heç nəyini əsirgəməyən 
müstəqil bir dövlətin azad vətəndaşı olmaqdan insana qürur 
gətirəcək, düşünürəm ki, heç nə ola bilməz.
Niyaz Niftiyev
Milli azlıqların dini etiqad 
azadlığının təmin edilməsi
A zərbaycan bir çox millətlərin və dini konfessiyaların dinc yanaşı yaşamasının unikal nümunəsidir. Heç şüb­
həsiz ki, bu ənənənin kökləri tarixin dərinliklərinə gedib çı­
xır. Hələ eramızın birinci yüzilliyinin ortalarında xristianlığın 
ilk ardıcılları Azərbaycana pənah gətirmiş və sonradan bura­
da yaranan Alban kilsəsinin əsasını qoymuşlar.
Ölkə əhalisinin 96%-ni müsəlmanlar, 4%-ni isə digər din­
lərin nümayəndələri, o cümlədən, protestantlar, pravoslavlar, 
alban-udin kilsəsi nümayəndələri, yəhudilər, bəhailər, molo- 
kanlar və krişnaidlər və s. təşkil edirlər.
Azərbaycan ərazisində istər dövlət qeydiyyatından keçmiş, 
istərsə də qeydiyyatsız fəaliyyət göstərən bütün dini icma­
lar arasında qeyri-islam təmayüllü dini icmalar cəmi 2% (pro­
testantlar - 0,85%, pravoslavlar - 0,25%, yəhudilər - 0,46%, 
bəhailər - 0,19%, molokanlar - 0,19%, krişnaidlər - 0,06%) 
çəkiyə malikdirlər.
Bu gün dünyada qorxulu bir tendensiya qara kabus kimi 
başımız üzərində dolanmaqdadır. Dinlərarası ədavət toxumu 
səpmək istəyənlər yorulmadan "fəaliyyət dairələrini" geniş­
ləndirməkdədirlər. "Əl-Qaidə", "Taliban", "Əl-Nisra", 
"İŞİD"... bu "fəaliyyətin" cücərtiləridir. Onlar unudurlar ki, 
bütün səmavi dinlərin əsas vəzifəsi insanları saflığa, paklığa, 
düzgünlüyə - insanlığa səsləməkdən ibarətdir. Heç bir din, xü­
susən də bütün bəşəriyyətə ünvanlanan İslam dini insanlar 
arasında ədavət toxumu səpilməsinə, yeni-yeni münaqişə 
ocaqlarının yaranmasına, günahsız insanların qətlə yetirilməsi­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
nə əsla haqq qazandıra bilməz. Əksinə, bu kimi hallar qətiy­
yətlə pislənilib və lənətlənib. Görünür, bütün bunların əksini 
etmək "böyük maraqların" öz dövlət marağındadır. Amma 
unudurlar ki, bunun əks “bumeranq effekti” daha amansız 
olur. Tarix dəfələrlə buna şahidlik edib.
Böyük zəka sahibləri, görkəmli dövlət və ictimai-siyasi xa­
dimlər dini dəyərlərə həmişə yüksək önəm veriblər, onu düz­
gün qiymətləndirməyi bacarıblar. "Qurani-Şərifin bizə verdiyi 
tövsiyələr, dərs, göstərdiyi yollar paklığa, düzlüyə, doğruluğa, 
sədaqətə, qəhrəmanlığa, cəsarətə, cəsurluğa dəvət edən tələb­
lərdir, tövsiyələrdir". Bu fikirlər xalqımızın Ümummilli lideri 
Heydər Əliyevə məxsusdur. O, dinimizin saflığının qorunub 
saxlanılmasında olduqca böyük işlər görmüşdür. Ümummilli 
liderin dini-mənəvi dəyərlərə qayğısı bu gün də, yəni onun 
yoxluğunda da hiss olunmaqdadır. Ulu öndərin layiqli davam­
çısı Prezident İlham Əliyevin bu gün dinə, dini dəyərlərə, din­
darlara olan münasibəti, dini abidələrin qorunub saxlanılma­
sında, bərpa edilməsində, yenilərinin tikilib istifadəyə veril­
məsində gördüyü işlər fikrimizin təsdiqi kimi də qəbul oluna 
bilər.
Azərbaycan ərazisində yaşayan çoxsaylı etnik və dini 
qruplar arasında möhkəm əlaqələrin formalaşmasında onların 
tale ümumiliyi amili də böyük rol oynamışdır. Tarix boyu 
Azərbaycanda yaşayan xalqlar dəfələrlə qüdrətli dövlətlərdən 
asılı vəziyyətə düşmüş və yaranmış şərait onları, dünyagörüş- 
lərindəki fərqlərə baxmayaraq, biri-digərinə yaxınlaşmağa va­
dar etmiş, bir-biri ilə yaxın ünsiyyətdə olmuşlar.
Ölkəmiz demək olar ki, hər il dinlərarası dialoqun vacibli­
yi haqqında keçirilən beynəlxalq konfranslara, elmi simpo­
ziumlara və s. tədbirlərə ev sahibliyi edir. Bu baxımdan, 
Azərbaycan dini sərbəstlik və tolerantlığa görə qabaqcıl dün­
3631
Niyaz Niftiyev
ya ölkələrinə əsl nümunə ola bilər. Respublikamızın müstəqil 
dövlətçiliyi bərpa olunduqdan sonra, mədəniyyətimizə təsir 
edən müxtəlif amillərdə Şərq və Qərbin sintezi və ahəngini 
qoruyub saxlamaqla, islam və mədəniyyətin əsrlərin sınağın­
dan çıxmış qarşılıqlı təcrübəsi bizim üçün böyük örnəkdir.
Müxtəlif mədəniyyətləri və sivilizasiyaları dini mənsubiy­
yətlərinə görə bir-birindən fərqləndirmək adət halını almışdır. 
Belə olduğu təqdirdə də dinlərarası fərqlərin daha çox qabar- 
dılmasının şahidi oluruq. Halbuki, yalnız dini təsəvvürlərin 
müqayisəli təhlili əsasında müxtəlif mədəniyyətlər və sivili­
zasiyalar arasında dialoqun mühüm tərkib hissəsi kimi dinlə- 
rarası dialoq prosesinin bəşəriyyət üçün köklü şəkildə fərqli 
prespektivlərini müəyyən etmək mümkündür. (148)
Dini sahədə dialoq həm bir dini sistem daxilində, həm də 
müxtəlif (burada, yalnız, monoteist dünyagörüşlü) dinlərarası 
baş verən bir prosesdir. Deməli, ünsiyyətqurma metodu kimi 
dini dünyagörüş daşıyıcılarının həm daxili, həm də xarici mü­
nasibətlər sistemində dialoq və əməkdaşlığa ehtiyacları qaçıl­
maz bir zərurətdir. Lakin bu və ya digər dini sistemdə dialoq 
və əməkdaşlıq üçün hansı zəminin mövcud olmasının din 
mənsublarının fəaliyyətlərində əsas təşkil edərək araşdırılma­
sı böyük əhəmiyyətə malik bir məsələdir.
Dini dünyagörüşdə dialoq və əməkdaşlıq məsələləri mü­
rəkkəb, bəzən də müəmmalı görünsə də, aşağıdakı amillərin 
nəzərə alınması zəruridir:
- Dinlərarası dialoq prosesinin dini və siyasi aspektləri bir- 
birindən fərqləndirilməlidir. Çünki dinlərarası dialoqun dini 
aspekti yalnız eyni tipli müxtəlif dini sistemlər arasında ger­
çəkləşdirilməsi mümkündür;
- Eyni tipli müxtəlif dini dünyagörüşlərin məzmun və ma­
hiyyəti bu dinlərə mənsub insanların qarşılıqlı münasibətlərin­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
də dialoq və əməkdaşlıq meyarı kimi çıxış edə bilər. Halbu­
ki, dinlərarası dialoqun siyasi aspektinə görə, bu prosesin 
müxtəlif tipli dinlər arasında da gerçəkləşdirilməsi zərurəti 
qaçılmazdır;
- Dini dünyagörüşdə dialoq və əməkdaşlıq məsələsi təkcə 
dinlərarası problem olmayıb, tarixi inkişaf prosesində hər bir 
dini sistemdaxili münaqişə və fikir ayrılığı üçün də aktualdır. 
Məhz, dini dünyagörüş daxilindəki ifrat təəssübkeşlik və fa­
natizm hallarım aradan qaldırmaq, habelə, bir din mənsubları­
nın başqa din mənsubları ilə dialoq və əməkdaşlıq mühitini 
təmin etmək üçün dözümlülük mədəniyyəti "açıq cəmiyyət i 
təmin edən şərtlərdəndir;
- Dinlərarası dialoq və əməkdaşlıq sekulyar əsaslarla 
ümumbəşəri, humanist dəyər, mənəvi birliyə dəvət səciyyəsi 
daşımalıdır. (149)
"İslam sivilizasiyası Qafqazda" mövzusunda keçirilən Bey­
nəlxalq simpoziumda Ümummilli lider Heydər Əliyev demiş­
dir: "Dünyada bir çox böyük dinlər mövcuddur. Hər dinin 
özünəməxsus yeri var. Biz azərbaycanlılar, İslam dini ilə fəxr 
edərək, eyni zamanda, heç vaxt başqa dinlərə qarşı mənfi mü­
nasibət göstərməmişik, düşmənçilik etməmişik, ədavət apar­
mamışıq və heç bir başqa xalqı da öz dinimizə itaət etməyə 
məcbur etməmişik. Ümumiyyətlə, başqa dinlərə dözümlülük, 
başqa dinlərlə yanaşı və qarşılıqlı anlaşma şəraitində ya­
şamaq İslam dəyərlərinin xüsusiyyətidir. Bu, tarix boyu Azər­
baycanda da, Qafqazda da öz əksini tapmışdır. Azərbaycanda 
İslam dini ilə yanaşı, xristian dini, yəhudi dini də əsrlər boyu 
yaşayıb və indi də yaşayır. Qafqazda da bu mənzərə var. He­
sab edirik ki, insanlar hansı dinə, hansı mədəniyyətə mənsub- 
luğundan asılı olmayaraq, bütün başqa mədəniyyətlərə, dinlə­
rə, mənəvi dəyərlərə də hörmət etməli, o dinlərin bəzən ki­
Niyaz Niftiyev
məsə xoş gəlməyən adət-ənənələrinə dözümlü olmalıdırlar". 
Ümummilli liderin fikirlərindən aydın olur ki, heç vaxt inamı­
mızdan, dinimizdən uzaqlaşmayacağıq və bu mənəvi mənbə­
lərimizdən istifadə edərək gələcəyimizi quracağıq.
Sovet rejiminin dağılması regionda dini dözümlülük ənənə­
ləri üçün əsl sınağa çevrildi. Bu proseslərin nəticəsində keç­
miş müttəfiq respublikaların xalqları müstəqilliklə yanaşı, əsl 
dini etiqad azadlığı da əldə etdilər. Azərbaycandakı mövcud 
tolerantlığın əsasları üçün ən böyük təhlükəni erməni təcavü­
zü yaradırdı. Onların bu işi minlərlə dinc sakinin ölümünə və 
bir milyondan çox soydaşımızın doğma yurdlarından didərgin 
düşməsinə səbəb oldu. Azərbaycan-Ermənistan, Dağlıq Qara­
bağ münaqişəsi dini zəmində baş verməsə də, ermənilərin di­
ni lideri I Vazgen praktiki olaraq separatçı hərəkatı qızışdıran 
şəxslərdən biri olmuşdur.
Barışmaz erməni separatizminin ideoloqları hər imkandan 
istifadə edərək, Qərbə və Rusiyaya belə bir mif təlqin etmə­
yə çalışırdılar ki, guya Azərbaycandan "İslam təhlükəsi" göz­
lənilir. Digər tərəfdən, Azərbaycanda anti-müharibə və hətta, 
ermənipərəst meyllərin yayılması üçün bəzi qüvvələr respub­
likanın müsəlman əhalisinin xristianlaşdırılmasından istifadə 
edirdilər. Şübhəsiz ki, belə hərəkətlər dinlərarası dialoqun 
möhkəmlənməsinə xidmət etmirdi. Lakin bu hadisələr respub­
likadakı dini konfessiyalar arasında olan münasibətlərə həlle­
dici mənfi təsir göstərə bilmədi. (150)
Bu gün də Azərbaycanda tolerantlıq, dinlərarası dözümlü­
lük, hər bir şəxsin azad şəkildə dini etiqad hüququ geniş şə­
kildə qorunur. Minilliklər ərzində Azərbaycanda müxtəlif din­
lərə mənsub vətəndaşlar dinc, bərabər şəkildə yaşayıblar və 
yaşamaqdadırlar. Bu sahədə heç bir qarşıdurma olmayıb. 
Azərbaycan xalqının 96 faizinin İslam dininə etiqad etməsinə
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
baxmayaraq, ölkədə xristianlar, yəhudilər ənənələrini qoruyub 
saxlaya biliblər. Bu, bir tərəfdən Azərbaycan xalqının tarixi 
tolerantlıq ənənələrinin aydın göstəricisi, digər tərəfdən də 
Azərbaycan dövlətçiliyinin tolerantlığa yönəldilmiş siyasətinin 
nəticəsidir. Azərbaycan müstəqilliyini yaşadığı ilk anlardan 
ölkədə həmişə dini etiqad azadlığı olub. "Dini etiqad azadlı­
ğı" haqqında Qanun qəbul olunub, bu qanunun təkmilləşdiril­
məsi üçün bir sıra əlavə və dəyişikliklər edilib. Dini etiqad 
azadlığının təmin olunması ilə bağlı dövlət siyasətinin əsası 
Ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən qoyulub. Bu siyasət ha­
zırda Prezident İlham Əliyev tərəfindən uğurla və ardıcıl da­
vam etdirilir. Azərbaycan müstəqilliyini bərpa edəndən sonra 
bu sahədə çox ciddi dövlət siyasəti həyata keçirilməyə başla­
nılıb. Artıq Azərbaycanda tolerantlığın, milli-dini azlıqlara 
qarşı münasibətin qorunub saxlanması, dinlərarası münasibət­
lərin yaxınlaşması istiqamətində dövlət müntəzəm və pers­
pektivli siyasət həyata keçirir.
Cənubi Qafqaz ölkələri arasında Azərbaycan dini tolerant­
lığı ilə xüsusilə seçilir. Monoetnikliyi ilə seçilən Ermənistan­
la müqayisədə Azərbaycanda tolerantlıq mühiti yüksək şəkil­
də qorunur. Ermənilər işğal etdikləri ərazilərdə xalqımızın ta­
rixində böyük bir mərhələni təşkil edən Azərbaycan-alban to­
ponimlərini, o cümlədən, alban abidələrini də saxtalaşdıraraq 
qriqoriyanlaşdırıblar. Qərbi Azərbaycanda, Dağlıq Qarabağda 
və işğal olunmuş digər ərazilərimizdə erməni vandalizmi, 
məscidlərin dağıdılması, Qafqaz Albaniyasına aid qədim mə­
bədlərin qriqoryanlaşdırılması indiki Ermənistanın, Dağlıq Qa­
rabağdakı separatçı rejimin siyasətinə çevrilmişdir. Buna görə 
də uzun illər Türkiyə və Azərbaycana qarşı düşmənçilik edən 
bir dövlətlə münasibətlərdə daha qətiyyətli mövqe tutulmalı, 
vahid platformadan çıxış edilməlidir. Ölkədə milli azlıqların
Niyaz Niftiyev
dini hüquqlarının qorunması dünya ölkələrinə nümunə ola bi­
lər. Bunu dəfələrlə Azərbaycana gəlmiş beynəlxalq təşkilatla­
rın ekspertləri etiraf edib və beynəlxalq təşkilatların hesabat­
larına salınıb. Azərbaycanda gürcü provaslav kilsəsi, rus pro- 
vaslav kilsəsinin yepiskopu müstəqil fəaliyyət göstərir. Udin­
lərin kilsəsi təmir olunaraq istifadəyə verilib. Cənubi Qafqaz­
da ən böyük yəhudi sinaqoqu, məhz, Bakıda tikilərək onların 
istifadəsinə verilib. Çox az sayda üzvlərinin olmasına baxma­
yaraq, hətta, katolik icması üçün Bakının mərkəzində kilsə ti­
kilib. Bütün bunlar Azərbaycanda milli azlıqların dini hüquq­
larının qorunmasının bariz nümunəsidir. Ölkəmiz tarixən sivi­
lizasiyaların qovşağı olduğu üçün burada dünyanın böyük din­
ləri yayılmış, etnik-dini dözümlülük düşüncəsi formalaşmışdır. 
Əsrlər boyu Azərbaycanda müxtəlif millətlər, ayrı-ayrı din 
mənsubları dostluq, qardaşlıq şəraitində yaşamışlar. Bu unikal 
gerçəkliyin yaranmasında və güclənməsində ölkəmizin əsas 
əhalisi olan azərbaycanlıların və islamın böyük xidmətləri var. 
Ölkəmiz tarix boyu qüdrətli dövlətlərin maraq dairəsinə düş­
düyündən, dünyagörüşlərindəki fərqlərə baxmayaraq, burada 
yaşayan xalqlar arasında yaxınlaşma, ümumi birlik həmişə 
mövcud olmuşdur. Milli azlıqların hüquqlarının qorunması, 
onların dil və mədəniyyətlərinin inkişafı, adət-ənənələrinin 
saxlanılması siyasəti bu gün də davamlı olaraq həyata keçiri­
lir. Azərbaycan qanunvericiliyində dini və milli azlıqların hü­
quqlarının qorunmasına, onların milli və mədəni irslərinin 
mühafizəsinə və öyrənilməsinə əsas verən kifayət qədər müd­
dəalar vardır. Azərbaycanda İslam məzhəbləri arasında qarşı­
lıqlı münasibətlərin mövcud durumu normal vəziyyətdədir. 
Uzun əsrlərdir islamın sünni və şiə məzhəbləri arasında klas­
sik tolerantlıq ənənələri mövcuddur. Dünyada Azərbaycan bir 
nümunədir ki, sünnilərlə şiələr arasında heç bir qarşıdurma ol­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
mamışdır. Azərbaycanda təkcə islam təriqətləri deyil, digər 
dini konfessiyalar arasında da tolerantlıq münasibətləri möv­
cuddur.
Ölkəmizə gələn çoxsaylı qonaqlar da daim milli və dini 
azlıqların hüquqlarının qorunması sahəsində Azərbaycan ger­
çəkliklərini yüksək qiymətləndiriblər.
Azərbaycan bir dövlət kimi bütün dövlətlərlə qarşılıqlı mü­
nasibətlərin qurulmasında maraqlı olub. Məlum olduğu kimi, 
Prezident İlham Əliyevə Vatikanın Müqəddəs Taxt-Tacının ən 
yüksək və nadir mükafatlarından biri olan "Medalla Sede Van- 
cante" təqdim olunub. Ölkə başçısının bu qədər yüksək təlti­
fə layiq görülməsi iki ölkə arasında olan dostluq münasibətlə­
rinə söykənir. Bu, həmçinin, onu göstərir ki, Azərbaycanda 
Prezident səviyyəsində millətlərarası və dinlərarası münasi­
bətlərin qurulmasına diqqət yetirilir.
Son vaxtlar sivilizasiyalararası dialoqun gücləndirilməsi 
işinə böyük töhfə verən mötəbər beynəlxalq tədbirlərin, 
məhz, Azərbaycanda keçirilməsi bu baxımdan heç də təsadü­
fi deyil.
"Dini etiqad azadlığı haqqında" Qanuna əlavələr və dəyi­
şikliklər edilmişdir. Qanuna əlavə və dəyişikliklərə görə bü­
tün dini qurumlar yalnız müvafiq icra hakimiyyəti orqanında 
dövlət qeydiyyatına alındıqdan və dini qurumların dövlət re­
yestrinə daxil edildikdən sonra fəaliyyət göstərə bilərlər. Bun­
dan başqa, dini quruma yalnız dövlət qeydiyyatına alınması 
üçün təqdim olunmuş məlumatda göstərilən hüquqi ünvanda 
fəaliyyət göstərmək hüququ verilir.
Sevindirici haldır ki, heç vaxt Azərbaycanda nə milli, nə 
dini zəmində münaqişə və qarşıdurma olmamışdır. Azərbay­
canda bütün xalqlar, bütün dinlərin nümayəndələri bir ailə ki­
mi yaşayırlar, ölkənin inkişafı üçün fəal çalışırlar. Onlar Azər-
3691
Niyaz Niftiyev
baycamn layiqli və dəyərli vətəndaşları kimi ölkəmizin hərtə­
rəfli inkişafına öz töhfələrini verirlər. Bütün bölgələrdə oldu­
ğu kimi, milli azlıqların yaşadığı bölgələrdə də sürətli inkişaf 
gedir. Azərbaycan dövləti heç bir dinə, o cümlədən, islam di­
ninə də xüsusi imtiyaz və üstünlük vermir. Yəni, bütün dinlə­
rə ölkəmizdə eyni münasibət mövcuddur. Elə ölkələr var ki, 
hansısa bir dini özünün dövlət dini elan edir və digər dinlərə 
ikinci kateqoriyalı din kimi baxırlar. Azərbaycanın mövcud 
qanunvericiliyində - Konstitusiyada belə məfhum yoxdur. Bü­
tün dinlərə münasibət eynidir. Azərbaycanda din dövlətdən 
ayrıdır. Ona görə ayrıdır ki, din daha sərbəst, azad olsun, din 
siyasiləşməsin. Zaman-zaman siyasətlər dəyişir, amma din, 
əxlaq, mənəviyyat dəyişmir, əksinə, getdikcə zənginləşir. Da­
im din siyasətdən ayrı olub və bu ənənəyə Azərbaycanda 
yüksək səviyyədə riayət olunur. Dinin siyasiləşməsi çox təh­
lükəlidir və bu, çox ciddi mənfi nəticələrə gətirib çıxara bi­
lər. Odur ki, birgə mübarizə dinin siyasiləşməməsinə və ya 
zərərli dinin yayılmamasına qarşı yönəldilməlidir.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlişindən 
sonra bu mübarizə intensiv xarakter almağa başladı. Belə ki, 
dözümlülük ruhunun qorunub saxlanılmasında müsəlman ruha­
nilərin də danılmaz xidmətləri oldu. Müasir Azərbaycanda 
dövlət-din münasibətləri modeli çərçivəsində "bütün dini kon­
fessiyalar qanun qarşısında bərabərdir və eyni statusa malik­
dir" prinsipi xalqlar arasında səmimiyyət yaratmağa səbəb ol­
du. Ölkə vətəndaşlarının əksəriyyətini təşkil edən müsəlman­
ların hüquqlarının təmin olunması ilə yanaşı, dövlət respubli­
kada mövcud olan digər dinlərə də qayğı göstərdi.
Bəzi separatçı qruplaşmalar bir çox hallarda öz fəaliyyət­
lərinə bəraət qazandırmaq məqsədilə dini amildən istifadə 
edirlər. Belə ki, dünya dinləri arasında mövcud fərqlərə əsas­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
lanan "sivilizasiyaların toqquşması" nəzəriyyəsi meydana çıx­
mış və öz tərəfdarlarını tapmışdır. Belə bir şəraitdə bəşər si­
vilizasiyanın müxtəlif mədəniyyətlərinin qorunması üçün din­
lər və mədəniyyətlər arasında dialoqun yaranması böyük əhə­
miyyət kəsb edir. Bu baxımdan, tolerantlıq və dözümlülük 
ənənələri zəngin olan ölkə və regionların təcrübəsi nümunə 
ola bilər.
Azərbaycanda səfərdə olan Moskvanın və Bütün Rusiya­
nın Patriarxı mərhum II Aleksiy 27 may 2001-ci il tarixdə öl­
kəmizdəki Rus Provoslav kilsəsini müqəddəs elan etmiş və 
ona baş kafedral kilsə statusu vermişdir. Açılış mərasimində 
Ulu öndərimiz Heydər Əliyev, hökumət üzvləri, səfirliklərin 
nümayəndələri və dini icmaların başçıları iştirak etdilər. Bu­
nu da qeyd etmək yerinə düşər ki, bu məbədin bərpasını 
Moskvada yaşayan azərbaycanlı iş adamı, dini mənsubiyyəti­
nə görə müsəlman olan Aydın Qurbanov öz üzərinə götür­
müşdü.
1999-2001-ci illərdə paytaxtda digər pravoslav məbədi - 
Müqəddəs Məryəmin Miladı Baş Kilsəsi bərpa olundu.
Bu gün katolik icmasında Vatikanın təyin etdiyi iki keşiş 
xidmət göstərir, ibadətlər bazar və dini bayram günləri ye­
rinə yetirilir. Respublikanın paytaxtında layihəsi Vatikan ilə 
razılaşdırılan katolik kilsə inşa olundu.
Respublikada qədim ənənələrə malik olan yəhudi icması­
nın mədəni irsi də Azərbaycan hökumətinin qayğısı ilə əhatə 
olunur. 2000-ci ilin sonunda isə Dağ yəhudiləri dini icmasının 
sədri Semyon İxiilov "Şöhrət" ordeni, 2010-cu il dekabrın İ l ­
də isə Azərbaycan Respublikasında xalqlar arasında dostluq 
münasibətlərinin inkişafındakı səmərəli fəaliyyətinə görə, 
"Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu" ilə 
təltif olundu.
Niyaz Niftiyev
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qurulmasına qədər 
Qırmızı qəsəbədə (Quba) 11 sinaqoq var idi. Sovet dövründə 
onlardan yalnız biri fəaliyyət göstərirdi. 1996-cı ildən sonra 
dövlət tərəfindən daha iki sinaqoq qaytarıldı. 2001-ci ilin okt­
yabr ayında Azərbaycanın hökumət nümayəndələri və dünya­
nın bir çox ölkələrindən gələn qonaqların iştirakı ilə ikimər­
təbəli, altıgümbəzli sinaqoqun bərpasına həsr olunmuş təntə­
nəli mərasim keçirildi.
Ulu öndər Heydər Əliyev 15 noyabr 1998-ci il tarixdə yə­
hudi icmaların rəhbərləri ilə keçirilən görüşdə demişdir: "Res­
publikada yəhudilərlə bağlı xoşagəlməz hadisələr baş vermir 
və biz onların yaranmasına heç vaxt imkan verməyəcəyik".
Azərbaycanın dinlərarası dialoq və əməkdaşlıq sahəsində 
nadir təcrübəsi xarici dövlətlərdə həmişə yüksək qiymətlən­
dirilib. Bunun bariz nümunəsi - Roma Katolik Kilsəsinin sa­
biq başçısı II İoann Pavelin 22-24 may 2002-ci il tarixdə res­
publikaya etdiyi tarixi səfərini göstərmək olar. Bakıda olarkən 
katolik dini rəhbər Azərbaycandakı tarixi dözümlülük ənənə­
lərini xüsusi qeyd etmişdir. Tarixi faktdır ki, Roma hakimiy­
yəti tərəfindən vaxtilə təqib olunan xristianlar da, məhz, bu­
rada sığınacaq tapmışdılar.
Roma patriarxı I Varfolomey 2003-cü il aprelin 16-dan 18- 
dək Azərbaycanda rəsmi səfərdə oldu. Şərqi Roma pravoslav 
kilsəsi başçısının səfərinin əsas məqsədi müxtəlif dinlərə eti­
qad edən insanların narahatçılığına səbəb olan bir çox mürək­
kəb məsələlərdə qarşılıqlı anlaşma və razılığa nail olmaq, sıx 
münasibətlər yaratmaq, habelə, dinlərarası dialoqu daha irəli 
aparmaqdan ibarət oldu. Azərbaycana gəlişindən əvvəl pat- 
riarx üç müsəlman ölkəsinə səfər etmişdir. Onun etirafına gö­
rə respublikamızdakı dövlət-dini konfessiyalar münasibətləri, 
habelə, ənənəvi və qeyri-ənənəvi dini konfessiyalar arasında­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
kı mövcud münasibətlər nümunəvidir. O demişdir: "Mən bu­
radakı tolerantlığın səviyyəsindən məmnunam. Azərbaycanda 
hər kəs istədiyi dinə etiqad edir, istədiyi kimi ibadət edə bi­
lir".
Azərbaycanda tolerantlığın formalaşmasında dini liderlə­
rin konstruktiv mövqeyi də böyük rol oynayır. Bu baxımdan, 
26 noyabr 2003-cü il tarixdə Moskva şəhərində keçirilən Cə­
nubi Qafqaz ölkələri və Rusiyanın dini liderlərinin görüşünü 
müsbət qiymətləndirmək olar. Adı çəkilən tarixi görüş mü­
vafiq sənədin qəbulu ilə yekunlaşmışdır. Bu sənəddə qeyd 
edilmişdir ki, Qafqaz xalqları arasında inamın bərpa olunması 
üçün "milli azlıqların ictimai həyatın bütün sahələrinə inteq­
rasiya etmək, onların dini əqidə azadlığını təmin etmək, öz 
mədəniyyət və dillərinin inkişaf etməsinə imkan vermək la­
zımdır" .
Azərbaycan dövləti dini etiqad azadlığının təmin edilinəsi, 
din-dövlət münasibətlərinin tənzimlənməsi sahəsində bir sıra 
islahatlar həyata keçirilməsini məqsədəuyğun hesab etmiş və 
bununla əlaqədar olaraq, Azərbaycan Respublikası Prezidenti­
nin 21 iyun 2001-ci il tarixli 512 saylı fərmanı ilə Dini Qu­
rumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin yaranması təsdiq edilmiş­
dir. Həmin Fərmanla müəyyən edilmişdir ki, yeni yaranmış 
Dövlət Komitəsinin əsas vəzifəsi Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının dini əqidə azadlığını təmin edən 48-ci mad­
dəsinin həyata keçirilməsi üçün müvafiq şəraitin yaradılma­
sından, dini etiqad azadlığı ilə bağlı olan digər qanunvericilik 
aktlarına riayət olunmasına nəzarəti təmin etməkdən, dini qu­
rumlarla dövlət arasında münasibətləri daha ciddi tənzimlə­
məkdən ibarətdir.
"Dini etiqad azadlığı haqqında" Azərbaycan Respublikası 
Qanunu 20 avqust 1992-ci il tarixində qəbul olunmuşdur.
Din azadlığı sahəsində yeni qanunun hazırlanması ilə ya­
naşı, qüvvədə olan bir sıra qanunlara müasir tələblərə cavab 
verən müvafiq dəyişikliklər edilmişdir. Belə ki, 2005-ci il 10 
iyun tarixli Qanuna əsasən, yuxarıda qeyd olunan "Dini etiqad 
azadlığı haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun 12-ci 
maddəsinin üçüncü hissəsi yeni redaksiyada verilmişdir (Mad­
də 12. Dini qurumların dövlət qeydiyyatına alınması): Dini ic­
manın dövlət qeydiyyatına alınması üçün onu yaratmış azı on 
nəfər yetkinlik yaşma çatmış şəxs icmanın təsis protokolu və 
nizamnaməsi (əsasnaməsi) əlavə olunmuş ərizə ilə dini mər­
kəzə və ya idarəyə müraciət edir. Dini mərkəz və ya idarə 15 
gün ərzində həmin sənədləri öz təqdimatı ilə birlikdə dini iş­
lər üzrə müvafiq icra hakimiyyəti orqanına (Azərbaycan Res­
publikasının Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinə) gön­
dərir.
Dini mərkəzin, dini idarələrin, dini tədris müəssisələrinin, 
dini qardaşlıqların dövlət qeydiyyatına alınması üçün dini iş­
lər üzrə müvafiq icra hakimiyyəti orqanına (Azərbaycan Res­
publikasının Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinə) tə­
sis sənədi və nizamnamə (əsasnamə) təqdim edilir.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı (Azərbaycan Respublika­
sının Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsi) dini qurumla­
rın dövlət qeydiyyatına alınmasını qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş müddətdə (həmin müddət "Hüquqi şəxslərin dövlət 
qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında" 2003-cü il 12 dekabr 
tarixli Qanunun 8-ci maddəsində müəyyən edilmişdir) həyata 
keçirir.
Dini qurumların dövlət qeydiyyatına alınması, dövlət qey­
diyyatından imtina edilməsi, mübahisəli məsələlərin həlli və 
məhkəməyə müraciət etmək hüququ Azərbaycan Respublika­
sının müvafiq qanunvericiliyinə uyğun həyata keçirilir.
Niyaz Niftiyev________________________________ Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Həmçinin, "Azərbaycan Respublikasının Seçki Məcəlləsi­
nin tətbiq edilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının 
bəzi qanunvericilik aktlarına əlavələr və dəyişikliklər edilmə­
si və Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktları­
nın qüvvədən düşmüş hesab edilməsi haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının 30 dekabr 2003-cü il tarixli Qanununa uyğun 
olaraq, Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 283-cü 
maddəsinin adında və mətnində "dini düşmənçiliyin" sözləri 
"dini nifrət və düşmənçiliyin" sözləri ilə əvəz edilmişdir.
Bundan əlavə, Respublika Prezidentinin 2002-ci il 5 okt­
yabr tarixli, 795 saylı Fərmanı ilə təsdiq edilmiş Milli Televi­
ziya və Radio Şurası haqqında Əsasnamə"nin 7.5-ci bəndinə 
görə, Şura həmçinin, dini ayrı-seçkiliyin təbliğinə yol veril­
məməsinə nəzarət edir.
Qeyd olunmalıdır ki, 2002-2005-ci illər üzrə Azərbaycan 
Respublikasının məhkəmələri tərəfindən milli, etnik, mədəni, 
dini nifrət və düşmənçiliyə və s. əsaslara görə, yəni Azərbay­
can Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 103 (Soyqırımı), 109 
(Təqib), 120.2.12 (Qəsdən milli, irqi, dini ədavət və ya düş­
mənçilik niyyəti ilə adam öldürmə), 154 (Bərabərlik hüququ­
nu pozma), 167 (Dini ayinləri icra etməyə mane olma), 168 
(Dini ayinlərin icrası adı altında vətəndaşların hüquqlarına 
qəsd etmə) və 283-cü (Milli, irqi, sosial və ya dini nifrət və 
düşmənçiliyin salınması) maddələrinə əsasən, heç bir şəxs 
məhkum olunmamışdır.
Bu gün Azərbaycan Respublikası ərazisində yerləşən məs­
cid, kilsə, sinaqoq və digər dini məbədlər və onlar ətrafında 
fəaliyyət göstərən dini icmaların əksər hissəsi rəsmi qeydiy­
yata alınaraq hüquqi statusla fəaliyyət göstərir.
Hazırda, Azərbaycan Respublikası ərazisində 3 ənənəvi 
xristian konfessiyasını - pravoslav, katolik və protestantlığı
3751
Niyaz Niftiyev
təmsil edən və dövlət qeydiyyatına alınmış xristian dini icma­
ları fəaliyyət göstərir. Bundan əlavə, Respublika ərazisində 
xristian və yəhudi dini tədris müəssisələri, o cümlədən, pra­
voslav kilsələri yanında bazar günü məktəbləri, yevangel - 
xristian protestant icmalarının Bibliya kursları, yəhudilərin iv- 
rit, yəhudi dini və mədəniyyəti üzrə təlim kursları və s. fəa­
liyyət göstərir. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən və mərkəzlə­
ri, əsasən, ABŞ-da, İsveçdə və Almaniyada yerləşən dini ic­
malar Azərbaycan Respublikası tərəfindən dəstəklənir və bu­
nunla yanaşı, xarici ölkələrdəki dini mərkəzlər ilə qanun çər­
çivəsində maneəsiz əməkdaşlıq edirlər.
Azərbaycanda mövcud olan dini mərkəz və idarələr xarici 
ölkələrdəki müvafiq mərkəzlərlə işgüzar əlaqə saxlayır, bey­
nəlxalq dini tədbirlərdə yaxından iştirak edirlər. Belə ki, Qaf­
qaz Müsəlmanları İdarəsi (QMİ) ilə Beynəlxalq İslam Konf­
ransı Təşkilatı (İKT) və digər xarici müsəlman və qeyri-mü­
səlman ölkələrinin dini təşkilatları arasında sıx əlaqələr möv­
cuddur. Bakıdakı Rus Pravoslav Kilsələrinin Yepiskopluğu 
Xəzəryanı bölgələrin xristian-pravoslav kilsələrinə rəhbərlik 
etməklə yanaşı, ölkədaxili və ölkəxarici dini mərkəzlərlə ge­
niş əməkdaşlıq əlaqələrinə malikdir. Azərbaycanın yəhudi ic­
maları "Soxnut", "Aqudit İsrail" və "Tşuva İsrail" kimi bey­
nəlxalq təşkilatlarla, eyni zamanda, ABŞ, İngiltərə və digər 
dövlətlərin yəhudi icmaları ilə sıx əlaqə saxlayırlar.
Azərbaycanda dinlərarası dialoqun inkişafı sahəsində sabiq 
Roma Papası II İoann Pavelin respublikamızın din xadimlərin­
dən ibarət nümayəndə heyəti ilə keçirdiyi görüş də əlamətdar 
hadisə olmuşdur. Tərkibə Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin 
sədri Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə, Bakı və Xəzər­
yanı Rus pravoslav kilsəsinin yepiskopu Aleksandr Ata, habe­
lə, Dağ yəhudiləri Dini icmasının sədri Semyon İxiilov daxil
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
edilmişdi. 18 noyabr 2004-cü il tarixdə Vatikanda keçirilən 
görüşdə pontifık Azərbaycandakı dini konfessiyalar arasında 
mövcud olan münasibətləri yüksək qiymətləndirmiş və Qaf­
qazda davam edən qanlı münaqişələrlə əlaqədar öz təəssüfü­
nü bildirmişdi: "Heç kimə ixtiyar verilməyib ki, dinləri dö­
zümsüzlük aləti, təcavüz, zorakılıq və qətllər üçün vasitə ki­
mi təqdim etsin və ya onlardan öz mənafeyi üçün istifadə et­
sin. Əksinə, dinlərin dostluğu və qarşılıqlı ehtiramı əsl tərəq­
qi və sülhün zəngin mənbəyini təşkil edir...". (72)
Dözümlülük ənənələrinin qorunub saxlanılmasına Azər­
baycan Respublikası Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitə­
si öz böyük töhfəsini verir. Dini icmaların başçıları arasında 
tam anlaşma və daha sıx əlaqələrin yaranması məqsədilə adı 
çəkilən idarənin rəhbərliyi mütəmadi olaraq onların iştirakı ilə 
görüş və seminarlar keçirir.
Müxtəlif dini konfessiya nümayəndələri arasında əməkdaş­
lığın genişlənməsində qeyri-hökumət təşkilatları, habelə, bey­
nəlxalq qurumlar da müəyyən rol oynayır.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin dövründə olduğu kimi, 
bu gün - Prezident İlham Əliyev mütəmadi olaraq dini icma­
ların liderləri ilə görüşür, onların ehtiyac və problemləri ilə 
maraqlanır. Prezident İlham Əliyev müsəlmanlarla yanaşı, 
müntəzəm olaraq ölkənin xristian və yəhudi icmalarını da 
əsas dini bayramları münasibətilə təbrik edir.
Prezident İlham Əliyev bütün sahələrdə xalqın ümummilli 
liderinin siyasətini davam etdirdiyi kimi, dinlə bağlı problem­
lərin də həllinə bilavasitə yardımçı olur. Hakimiyyətə gəldik­
dən sonra ölkə ərazisində mövcud olan dini ocaqların, pirlə­
rin, ziyarətgahların əsaslı təmiri ilə bağlı göstərişləri, maddi- 
mənəvi yardımlar Prezident İlham Əliyevin dini-mənəvi də­
yərlərimizə göstərdiyi qayğının təzahürüdür.
3 7 7 |
Niyaz Niftiyev
Digər tərəfdən, İlham Əliyev prezident kimi həm İran, 
həm də Səudiyyə Ərəbistanına səfərləri çərçivəsində müqəd­
dəs yerləri səmimi qəlbdən, daxili duyğuların əhatəsində zi­
yarət edən çox nadir dövlət başçılarındandır.
Orucluq zamanı onun Bütün Qafqazın Şeyxinin iqamətga­
hında düzənlənən tədbirlərdə iştirakı, Qurban bayramında xal­
qı təbrik etməsi və s. müxtəlif vaxtlarda məscidlərə gəlməsi 
ölkə ictimaiyyəti tərəfindən dərin hörmət və ehtiramla qarşı­
lanır.
Təzəpir məscdi və onun həyətində QMİ-yə aid tikilən di­
gər inzibati binalar gözəlliyi ilə ətrafı özünə cəlb edir. Prezi­
dent İlham Əliyevin hər dəfə Təzəpir məscidinə gəlişi mö­
minlərin sevincinə səbəb olur. Dövlət başçısının məscidə gə­
lib onun ərazisində aparılan təmir-tikinti işləri ilə tanış olma­
sı, əlavə tövsiyələr verməsi ruhanilərlə yanaşı, bütün imanlı 
insanların sevincinə səbəb oldu.
Ümummilli lider Heydər Əliyev ənənələrini ləyaqətlə da­
vam etdirən Prezident İlham Əliyev milli-mənəvi dəyərlərin 
inkişafı və qorunub saxlanılmasında göstərdiyi fədakarlıqları 
bu gün də davam etdirir. Onlardan biri də əsaslı yenidənqur­
ma və tikinti işlərindən sonra insanların istifadəsinə verilən 
Bibiheybət ziyarətgah Kompleksi oldu. İslami dəyərlərə bö­
yük hörmət bəsləyən dövlət başçısı mərasimdə iştirak etdi. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Həzrət 
Hökümənin və 8-ci İmamın nəvələrinin məzarlarını ziyarət et­
dilər. Onların ruhuna dualar oxundu. Prezident İlham Əliyev 
əqidə və inamını nümayiş etdirərək nəzir verdi. Prezident 
qeyd etdi ki, Azərbaycanda bütün millətlər, bütün dinlərin nü­
mayəndələri bir ailə kimi yaşayırlar, öz doğma vətəninin in­
kişafına töhfələrini verirlər: "Bu, bizim böyük üstünlüyümüz­
dür, böyük sərvətimizdir. Azərbaycan çoxmillətli ölkədir,
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
çoxkonfessiyalı ölkədir. Bizim təcrübəmiz, mən bunu tam qə­
tiyyətlə deyirəm, bizim təcrübəmiz artıq başqa ölkələrdə öy­
rənilir, beynəlxalq təşkilatlarda diskussiyalar mövzusuna çev­
rilir və gələcəkdə, əlbəttə ki, Azərbaycanın tolerantlıq məka­
nı kimi rolu dünya işlərində, dünyada gedən proseslərdə arta­
caqdır. Biz öz milli köklərimizə, dini köklərimizə qayıtmışıq. 
Azərbaycan xalqını, azərbaycanlıları bütün dövrlərdə, müstə­
qil olmadığımız dövrlərdə bir millət kimi qoruyub saxlayan 
bizim ənənələrimiz olubdur, milli mənəvi dəyərlərimiz olub­
dur, ana dilimiz olubdur, bizim dinimiz olubdur. Biz bütün 
başqa dinlərə hörmətlə yanaşırıq və hesab edirik ki, dünyada 
bütün dinlərə hörmətlə yanaşılmalıdır".
Prezident vurğuladı ki, bütövlükdə Azərbaycanda dini abi­
dələrə, onların qorunmasına, onların bərpasına çox böyük diq­
qət göstərilir. Təzəpir məscidində də sürətlə tikinti işlərinin 
getdiyini nəzərə çatdıran Prezident İlham Əliyev yaxın zaman­
larda orada da açılışa toplaşacaqlarını söylədi. Dövlət başçısı 
həmçinin Əjdərbəy məscidində də təmir-bərpa işlərinin apa­
rıldığını vurğuladı. (35)
Qeyd edək ki, artıq Təzəpir məscidi əsaslı təmirdən sonra 
bir neçə ildir tam istifadəyə verilib. Açılışda Prezident İlham 
Əliyev, dövlət və hökumət nümayəndələri iştirak edib. Döv­
lət başçısı dərin məzmunlu çıxış edərək, bundan sonra da di­
ni-mənəvi dəyərlərə böyük önəm verəcəklərini bəyan edib.
"Dini etiqad azadlığı haqqında" Qanuna edilmiş əlavə və 
dəyişikliklərə əsasən, Dövlət Komitəsinin dini ibadət yerləri­
nin tikintisinin və mövcud dini ibadət yerlərinin yenidən qu­
rulmasının məqsədəuyğunluğu barədə rəy verməsi nəzərə alı­
naraq, bu istiqamətdə də müvafiq tədbirlər həyata keçirilib. 
"Dini ibadət yerinin tikintisinin və mövcud dini ibadət yeri­
nin yenidən qurulmasının, bərpasının, əsaslı təmirinin məqsə-
Niyaz Niftiyev
dəuyğunluğu barədə rəy verilməsinin qaydaları haqqında Tə­
limat" hazırlanıb və Ədliyyə Nazirliyində dövlət qeydiyyatına 
alınıb. Həmin təlimata uyğun olaraq, müvafiq rəy verilməsi 
üçün bu sahə ilə əlaqəli işləyən qurumların mütəxəssislərin­
dən ibarət Dövlət Komitəsinin sədri yanında Şura yaradılıb.
"Dini etiqad azadlığı haqqında" Qanuna edilmiş son əlavə 
və dəyişikliklərdən biri də dini təyinatlı ədəbiyyat və əşyala­
rın, yalnız, ixtisaslaşmış mağazalarda satılması ilə bağlı oldu­
ğundan bu istiqamətdə mühüm tədbirlər həyata keçirilib.
Dövlət Komitəsi qanunvericiliyə əsasən, "Dini təyinatlı 
ədəbiyyatın, əşyaların və dini məzmunlu başqa məlumat ma­
teriallarının satışı ilə bağlı ixtisaslaşdırılmış satış məntəqələri­
nin yaradılması ilə əlaqədar razılığın verilməsi qaydaları haq­
qında Təlimat" hazırlayıb və həmin sənəd Ədliyyə Nazirliyin­
də dövlət qeydiyyatına alınıb. Eyni zamanda, qeyri-qanuni 
yollarla dini ədəbiyyatın ölkəyə idxalının və yayılmasının qar­
şısının alınması məqsədi ilə də müvafiq dövlət qurumları ilə 
birgə lazımi tədbirlər həyata keçirilib və bu sahə ciddi nəza­
rətə götürülüb. Nəticədə, ölkəyə qanunsuz idxal olunan dini 
təyinatlı zərərli ədəbiyyatın və əşyaların sayı nəzərəçarpa- 
caq dərəcədə azalıb.
Müstəqillik illərində Azərbaycanda xeyli sayda məscidlər 
tikilib. Küveyt ölkəmizdə 73, Türkiyə 21, Səudiyyə Ərəbista­
nı 1 məscid inşa etdirib. Həmçinin, beynəlxalq təşkilatların iş­
tirakı olmadan tikilən xeyli sayda məscidlər də mövcuddur. 
Dövlət Komitəsi son illər tikilən məscidlərin qanuniləşdiril- 
məsi ilə məşğuldur.
Yerli icra hakimiyyətləri ilə birgə 2007-ci ilin iyul ayından 
indiyədək ölkənin bütün şəhər və rayonlarında xeyli sayda se­
minar-treninq keçirilib. Seminar-treninqlərin təşkilində məq­
səd milli-mənəvi dəyərlərin, tarixi-dini abidələrin və ölkədə­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ki tolerantlıq mühitinin qorunub saxlanılması, Azərbaycanda 
dövlət-din münasibətlərini tənzimləyən qanunvericilik bazası­
nın geniş və əhatəli şərh edilməsi, eləcə də radikal dini qrup­
ların zərərsizləşdirilməsi və zərərli təriqətlərin təbliğatının 
qarşısının alınmasıdır. (147)
2007-2010-cu illərdə ölkənin milli azlıqların da yaşadığı 
müxtəlif şəhər və rayonlarında geniş dini maarifləndirmə işi 
çərçivəsində 500-dək seminar-treninq keçirilmişdir. Həmin 
tədbirlər "Dinlərarası dialoq", "Qafqaz bölgəsində dini durum: 
reallıqlar və perspektivlər", "Terrorizmə və zorakılığa qarşı 
mübarizədə dinlərin yeri və rolu", "Dövlət-din münasibətləri­
nin hüquqi bazası", "Azərbaycanda qeyri-ənənevi dinlər və tə­
riqətlər", "Qeyri-ənənəvi islam və xristian təriqətləri" və sair 
mövzularda olmuşdur.
2009-cu il noyabr ayının 6-7-də Bakıda keçirilmiş "Dinlə- 
rarası dialoq: qarşılıqlı anlaşmadan birgə əməkdaşlığa doğru" 
mövzusunda beynəlxalq konfrans, 2010-cu il aprel ayının 26 - 
27-də "Dini liderlərin Ümumdünya sammiti" və bu ilin aprel 
ayının 6-9-da "Dünya Mədəniyyətlərarası Forumu" keçirilmiş­
dir. Ümumdünya əhəmiyyətli tədbirlərin keçirilməsində əsas 
məqsəd ondan ibarətdir ki, bütün qitələrdən olan dövlətlərin 
iştirakı ilə mədəniyyətlər və sivilizasiyalar arasında əhəmiy­
yət daşıyan məsələlərlə, o cümlədən, milli azlıqlar və immi- 
qrantların mədəni hüquqları ilə bağlı geniş fikir mübadiləsi 
aparılsın, bu sahədə fəaliyyət göstərən aparıcı beynəlxalq təş­
kilatlar və təsisatların gördüyü işlər əlaqələndirilsin, bu yolla 
onların səmərəliyi artırılsın.
Azərbaycanda tolerantlıq şəraitinə dünya siyasətçilərinin 
və alimlərinin gözü ilə baxmaq respublikamızda bu sahədəki 
vəziyyətin qiymətləndirilməsinin əsas meyarı kimi çıxış edə 
bilər. ATƏT-in Demokratik Təsisatlar və İnsan Hüquqları Bü-
Niyaz Niftiyev
rosunun direktoru Jerar Ştudmamn təbirincə desək, "Azərbay­
canda dini tolerantlılıq heç də yeni konsepsiya deyildir. Bu öl­
kə yüz illər boyunca müxtəlif mədəniyyətlərin yanaşı yaşama­
sına, tolerantlığa bariz nümunə ola bilər. Biz onu ümumi mə­
dəni irsimizə münasibətdə nümunə kimi göstərə bilərik".
İsraildəki "İC Public Research" İnstitutunun direktoru, "İs­
rail - Azərbaycan" Beynəlxalq Assosiasiyasının baş direktoru 
Lev Spivakın fikrincə isə, "Tolerantlıq - Azərbaycan xalqının 
səciyyəvi cəhətidir və bu fikrə, yalnız, obyektiv informasiya­
ya malik olmayan adam etiraz edə bilər. Azərbaycan haqqın­
da mənfi imic yaratmağa çalışsalar da, Azərbaycan Yer üzün­
də yeganə dövlətdir ki, bir antisemitizm faktı belə qeydə alın­
mamışdır. Əsrlər boyu etnik azərbaycanlılarla yanaşı yaşayan 
xalqlar assimilyasiyaya məruz qalmamışdır, onların hər biri öz 
dilini, ənənələrini, mədəniyyətini qoruyub saxlamışdır".
Multikulturalizm Azərbaycan dövlətinin, siyasətinin priori­
tet istiqamətlərindən birini təşkil edir. Prezident İlham Əliye­
vin Azərbaycanın Pravoslav xristian icmasına təbrikində de­
yildiyi kimi, "Yüz illər boyu yüksək mənəvi-əxlaqi dəyərlə­
rin və etnik-dini tolerantlıq ənənələrinin qorunub saxlandığı 
Azərbaycan cəmiyyətində ayrı-ayrı xalqlar, dinlər və etiqad­
lar arasında qarşılıqlı hörmət, etimad və qardaşlıq münasibət­
ləri mövcud olmuşdur. Biz bunu milli dövlətçiliyimizin böyük 
uğuru kimi qiymətləndirir, tarixi-mənəvi irsin və etnik-mədə- 
ni müxtəlifliyin qorunmasını, multikulturalist ənənələrə söy­
kənən ictimai münasibətlərin təbliğini və təşviq edilməsini 
fəaliyyətimizin başlıca istiqamətlərindən biri hesab edirik".
Mədəniyyətlərarası dialoqun və dinlərarası əməkdaşlığın 
inkişaf etdirilməsi sahəsində görülən işlərin nəticəsidir ki, 
Prezident İlham Əliyev Moskvanın və bütün Rusiyanın Pat­
riarxı Kiril tərəfindən Birinci dərəcəli "Şərəf və şöhrət" orde­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
ni ilə, Vatikan dövlətinin ən yüksək mükafatlarından sayılan 
"Medalla Sede Vacante" medalı ilə təltif edilmişdir.
Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti Mehriban Əliyeva tərəfindən də mədəniyyətlərara- 
sı dialoqun və dinlərarası əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi sa­
həsində xeyli iş görülmüşdür. 2012-ci il iyunun 22-də Roma­
da Mehriban xanım Əliyeva və Vatikanın mədəniyyət naziri, 
Roma Papasının Müqəddəs Arxeologiya üzrə Şurasının sədri 
kardinal Can Franko Ravazinin iştirakı ilə Heydər Əliyev Fon­
du ilə Müqəddəs Taxt-Tac arasında "Roma katakombalarının 
bərpasına dair ikitərəfli saziş" imzalanmışdır. 2014-çü il, iyu­
nun 2-də Mehriban xanım Əliyeva Roma Papası Fransis ilə 
görüşü zamanı, o, Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi ilə Mü­
qəddəs Roma katakombalarının bərpasını yüksək qiymətlən­
dirmişdir. (144)
2014-cü il aprelin 3-də Moskvadakı Yəhudi Muzeyi və To­
lerantlıq Mərkəzində Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə 
dünya şöhrətli fotoqraf Rza Deqatinin ölkəmizdə dini tolerant­
lığa həsr olunmuş "Azərbaycan. Tolerantlıq məkanı" fotosər- 
gisi açılmışdır. Fotosərgini ölkəmizin Rusiyadakı səfirliyi, ha­
belə, Yəhudi Muzeyi və Tolerantlıq Mərkəzi təşkil etmişlər.
Sərginin açılışında Heydər Əliyev Fondunun vitse-prezi­
denti Leyla Əliyeva, Azərbaycanın Rusiyadakı səfiri Polad 
Bülbüloğlu, tanınmış Rusiya siyasətçiləri və mədəniyyət xa­
dimləri iştirak etmişlər.
Heydər Əliyev Fondunun vitse-prezidenti Leyla Əliyeva 
mərasimdə çıxış edərək səmimi qəbula və qonaqpərvərliyə 
görə Yəhudi Muzeyi və Tolerantlıq Mərkəzinə minnətdarlığı­
nı bildirmişdir. (73)
2014-cü il noyabrın 14-də Bakıda ATƏT-in Bakı Layihə 
Əlaqələndiricisi, Azərbaycan hökuməti, Qafqaz Müsəlmanları
Niyaz Niftiyev
İdarəsi və UNESCO üzrə Azərbaycan Milli Komissiyasının 
birgə təşəbbüsü ilə "Dini tolerantlığın möhkəmləndirilməsi, 
Azərbaycan modeli, ATƏT regionu və onun hüdudlarından 
kənarda çağırışlar" mövzusunda beynəlxalq konfrans keçiril­
mişdir.
2014-cü il noyabrın 27-də Prezident İlham Əliyevin Sərən­
camı ilə Azərbaycanda dini icmalara yardım məqsədilə 2,5 
milyon manat vəsait ayrıldı. Sərəncamda məsələnin mahiyyə­
ti də öz əksini tapıb. Yəni, dini icmalara müəyyən maliyyə 
yardımları göstərməklə, ənənəvi dəyərlərin qorunması ilə 
bağlı fəaliyyət gücləndiriləcək. Bu vəsait ölkəmizdə mövcud 
olan 600-ə yaxın dini icmaya müəyyən layihələr formasında 
veriləcək və onlar layihələr şəklində bu vəsaitdən istifadə 
edərək dini maarifləndirmə işinə öz töhfələrini vermiş olacaq­
lar. Qeyd edək ki, bu icmaların sırasında qeyri-islami təşkilat­
lar da var və onların böyük əksəriyyəti milli azlıqlara məx­
susdur. Deməli, Azərbaycan milli azlıqların dini icmalarının 
maliyyələşdirilməsi və yad təsirlərə məruz qalmamalarına tə- 
rafdardır.
2014-cü il 27 noyabr tarixində Dini Qurumlarla İş üzrə 
Dövlət Komitəsinin sədri Mübariz Qurbanlı Avropa Yəhudi­
lərinin Bakı dini icmasında oldu. Qeyri-islam təmayüllü dini 
icmalarla tanışlıq məqsədilə keçirilən görüşdə M.Qurbanlı 
Avropa Yəhudilərinin sinaqoqu və dini icmanın fəaliyyəti ilə 
tanış olub. Dini icmanın fəaliyyəti haqqında məlumat verən 
icma sədri Gennadi Zehnanoviç həm Dövlət Komitəsi, həm 
də hökumət tərəfindən dini icmaya göstərilən diqqət və qay­
ğıdan məmnunluğunu bildirib. İcma sədri qeyd edib ki, Azər­
baycan həmişə müxtəlif konfessiyaların, xalqların birgə yaşa­
dığı, tolerantlığın yüksək səviyyədə qorunduğu ölkə olub.
Dövlət Komitəsinin sədri dinə dövlət qayğısından danışa­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
raq bildirib ki, Azərbaycan dünyəvi dövlət olmasına baxma­
yaraq, din hər zaman dövlətin xüsusi diqqət yetirdiyi sahələr­
dən biridir. Azərbaycanda insanların dini etiqad azadlığının tə­
min olunması və qorunması üçün hüquqi baza var və hər bir 
vətəndaşın etiqad azadlığı dövlətin təminatı altındadır.
Moskvadakı Xilaskar İsa Məbədində Moskvanın və bütün 
Rusiyanın Patriarxı Kirillin sədrliyi ilə Rus Pravoslav Kilsəsi­
nin Arxiyerey növbəti müşavirəsi keçirilmişdir. (09 fevral, 
2015-ci il) Müşavirədə Rus Pravoslav Kilsəsi ilə dövlət struk­
turları və Kilsənin kanonik tabeliyində olan ərazilərdəki icti­
mai təsisatlar arasında qarşılıqlı münasibətlər məsələsinə həsr 
edilmişdi. Patriarx öz məruzəsində qeyd edib ki, Azərbaycan 
Respublikasında Kilsə-dövlət münasibətləri kifayət qədər 
yüksək səviyyədədir. O deyib: "Kilsə ilə dövlət hakimiyyəti 
arasında konstruktiv əməkdaşlıq münasibətləri yaranıb. Pra­
voslav məbədlərinin Bakı Yeparxiyasına verilməsi faktları bu­
na inandırıcı sübutdur. Əlamətdar haldır ki, dini ekstremizmə 
qarşı yönəlmiş Azərbaycan qanunvericiliyi qondarma islam 
qurumlarının və digər pozucu sektaların fəaliyyətini xeyli çə­
tinləşdirir. Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi ilə dostluq münasi­
bətləri saxlanılır. Şəxsən bu idarənin sədri şeyxülislam Allah­
şükür Paşazadə Kilsəyə sanballı kömək edir".
Göründüyü kimi, ölkəmizdə etnik zəmində müxtəlif dini 
konfessiyalar fəaliyyət göstərir. Tolerant ölkə kimi qəbul olu­
nan Azərbaycanda mövcud dinlər ölkənin indiki ərazisində 
yaşayan xalqlar və etnik qruplar arasında yayılmış dini cərə­
yanların məcmusundan ibarətdir.
Azərbaycanda ümumi nisbət etibarı ilə müsəlmanlar çox­
luq təşkil edir. Bu baxımdan, islamda mövcud olan cərəyan­
lar, xüsusilə də şiə və sünni məzhəbi Azərbaycanda da möv­
cuddur. Şiələr etnik zəmində daha çox ölkənin Cənub bölgə­
Niyaz Niftiyev
sində - talışlar arasında, sünni məzhəbi isə əsasən ölkənin Şi­
mal bölgəsində yaşayan müxtəlif azsaylı xalqlar arasında üs­
tünlük təşkil edir. Müstəqillik əldə olunduqdan sonra ölkədə 
təmin olunan vicdan azadlığı sayəsində dini cərəyanlarla ya­
naşı, müxtəlif təriqətlər də ortaya çıxmağa başladı. Buna bax­
mayaraq, müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq, istər etnik 
zəmində, istərsə də digər halda Azərbaycanda tolerantlıq qo­
runub saxlanılır. Bunu ölkəmizdə geniş yayılmış islam dini 
ilə bərabər, digər etnik xalqlara məxsus dini cərəyanların in­
kişafı da sübut edir.
Ulu öndər Heydər Əliyevin müəyyənləşdirdiyi uğurlu stra­
tegiya və Prezident İlham Əliyevin ardıcıl, məqsədyönlü siya­
səti nəticəsində sürətlə inkişaf edən ölkəmiz vicdan azadlığı­
nın, eləcə də dini durumun səviyyəsinə görə təkcə regionda 
deyil, dünyada nümunəvi ölkələrdən biri kimi qəbul olunur. 
Azərbaycan hökuməti ölkə vətəndaşlarının vicdan azadlığını 
tam şəkildə təmin edir və dini durumu nəzarətdə saxlayır. Bu­
nun nəticəsidir ki, qeyd edilən sahədə ciddi problem yoxdur. 
Əksinə, dini fəaliyyət sahəsində dövlət siyasətinin həyata ke­
çirilməsi, dövlət-din münasibətlərinin qanunvericilik bazasının 
möhkəmləndirilməsi, mövcud tolerantlıq mühitinin qorunub 
saxlanılması, dini konfessiyalar və icmalar arasında əməkdaş­
lığın gücləndirilməsi, dini dözümsüzlük və qarşıdurma meyl­
lərinin qarşısının alınması məqsədilə mühüm tədbirlər həyata 
keçirilir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Nəticə
Azərbaycan bizim hamımızın - azlığından və ya çoxluğun­
dan asılı olmayaraq, burada yaşayan bütün xalqların - ümumi 
Evidir. Onu sevə-sevə qorumaq, qoruyaraq sevmək hər bir kə­
sin başlıca qayəsi olmalıdır. Vahid amal uğrunda çiyin-çiyinə 
yaşayıb mübarizə aparmaqdan - səndən heç nəyini əsirgəmə­
yən müstəqil bir dövlətin azad vətəndaşı olmaqdan insana qü­
rur gətirəcək, düşünürəm ki, heç nə ola bilməz. Bütün tədqi­
qatımız boyunca bu tezisin hamı üçün əsas prinsip olduğunu 
müşahidə etdik. Araşdırmamız Azərbaycanda yaşayan bütün 
xalqların - qrupların hamısının tarixi və etnoqrafiyasını əhatə 
etməsə də, onlar haqqında ümumi təsəvvür yarada bildiyimi­
zi düşünürük.
Təbii ki, ilk növbədə milli birliyimizin təmin olunmasında 
azərbaycançılığın yeri və rolu haqqında məlumat verilmişdir. 
Azərbaycançılıq milli birliyimizin təməl prinsipi olaraq milli 
azlıqlar arasında da geniş yayılmış və qəbul olunmuş ideolo­
giyadır. Bu ideya Azərbaycanda yaşayan və onu özlərinin 
ümumi Vətəni hesab edən azsaylı xalqların ideyası kimi də çı­
xış edir. Bütün təfərrüatları ilə bir-birini tamamlayan bu ide­
yanı ölkə ərazisində yaşayan milli azlıqların birlik tələbi kimi 
də dəyərləndirmək olar. Tarixin həlledici anında azərbaycan- 
çılığın vahid ideologiya kimi irəli sürülməsi Müstəqil Azər­
baycan adlı bölünməz Vətənimizin dərdinə məlhəm idi.
Tarixin müxtəlif mərhələlərində olduğu kimi, separatizmin 
girovuna çevrilən və zaman-zaman ölkəni daxildən sarsıtma­
ğa köklənən ayr-ayrı ünsürlər Azərbaycanın müstəqilliyini gö­
Niyaz Niftiyev
zü götürməyən xarici havadarlarının təhriki ilə respublikamız­
da mövcud olan etnomühiti korlamağa, birgəyaşayış nümunə­
sinə zərbə vurmağa çalışmışdırlar.
Belə bir üzdəniraq kampaniya ilə XX əsrin 90-cı illərinin 
əvvəllərində də üz-üzə qaldıq. Fəqət tarix bizdən yenə də 
şansını əsirgəmədi. Tanrı Azərbaycana Heydər Əliyev adlı xi­
laskar bəxş etdi.
Ümummili lider Heydər Əliyev bütün bu antiazərbaycançı 
ünsürləri tərkisilah edib müstəqil Azərbaycan dövlətinin möh­
kəm bünövrəsini qoymaqla yanaşı, həm də sabit birgəyaşayış 
modelinin təməlini qoydu. Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, bu 
gün müstəqil dövlətçilik siyasətini uğurla davam etdirən Pre­
zident İlham Əliyev mövcud milli ideyanı müstəqil dövlətin 
inkişafı baxımından beynəlxalq münasibətlər sistemində key­
fiyyətcə yeni aspektlərlə zənginləşdirməkdədir.
Azərbaycan dövlətçiliyinə qarşı qəsdlərin qarşısının alın­
ması, xalqın bölücülük əleyhinə və dövlətin möhkəmlənməsi­
nə yönəlik siyasətə dəstək verməsi ölkəmizdə etnik separatiz­
mə yer olmadığını bir daha sübut etmiş oldu. Tez bir zaman­
da ölkənin cənubunda və şimalında ictimai-siyasi durum sabit­
ləşdi və hökumətin tam nəzarətinə keçdi. 1993-cü ildən son­
ra Ulu öndər Heydər Əliyev xarici siyasətdə balanslaşdırılmış 
siyasi kurs götürdüyü kimi, ölkə müstəqilliyinin möhkəmlən­
məsi, xarici və daxili düşmənlər tərəfindən qızışdırılan süni 
milli münaqişələrin olmaması üçün vahid ideologiya ilə çıxış 
etdi. Dünənə qədər hər kəs özünü azərbaycanlı hesab edirdi­
sə, bundan sonra da bu ahəng bərpa edildi. Beləliklə, daxili 
siyasətlə xarici siyasətdə bir harmoniya yarandı. Ümummilli 
lider Heydər Əliyevin həyata keçirtdiyi balanslaşdırılmış xari­
ci siyasət nəticəsində bəzi qonşu dövlətlər tədricən Azərbay­
cana təzyiqlərini azaltmağa başladılar. Ulu öndər Heydər Əli­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
yev bu siyasəti ilə ölkədə yaşayan milli və etnik azlıqları bir 
araya gətirə bildi və milli birliyi bərpa etdi.
Əlbəttə, Azərbaycanda birgəyaşayış naminə həyata keçiri­
lən milli siyasət bununla yekunlaşmadı. Ölkədə yaşayan müx­
təlif xalqlar əsrlər boyu ölkənin ictimai-siyasi həyatında mü­
hüm rol oynamaqla yanaşı, özlərinin etnik xüsusiyyətlərini, 
dinlərini, adət-ənənələrini qoruyub saxladılar. Milli azlıq və 
etnik qrupların hərtərəfli inkişafı üçün dövlət tərəfindən zə­
min yaradıldı. Ümummilli lider Heydər Əliyev hakimiyyəti il­
lərində ölkə ərazisində yaşayan azsaylı xalqlara hörmətlə ya­
naşdı, onların bütün sahələrdə azad fəaliyyəti üçün dövlət sə­
viyyəsində şərait yaratdı. Ölkədə yaşayan milli azlıqlar, elə­
cə də etnik qrupların mədəni dəyərlərinin və mədəni irsinin 
qorunması ilə bağlı hökumət tərəfindən tədbirlər planı hazır­
landı. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən müəssisə və təşkilat­
larda çalışan işçilərin, o cümlədən də milli azlıqların nüma­
yəndələrinin əmək, məşğulluq və sosial hüquqlarının qorun­
masına dövlət nəzarəti bu sahəyə aid olan normativ-hüquqi 
aktların tələblərinə uyğun həyata keçirildi. Yəni milli və ya 
dini azlığın nümayəndəsi olmasından asılı olmayaraq, Azər­
baycan vətəndaşı olan hər bir kəs eyni hüquqlara malik oldu. 
Bir sözlə, Ümummilli lider Heydər Əliyev yüz illər boyu 
Azərbaycanda formalaşmış bu milli keyfiyyətin və cəmiyyəti- 
mizdəki etnik-mədəni müxtəlifliyin qorunub saxlanmasına və 
təşviqinə xüsusi həssaslıqla yanaşır, Azərbaycanın burada ya­
şayan bütün xalqların ümumi vətəni olduğunu dönə-dönə vur- 
ğulayırdı. Onun "polietnizm bizim tarixi nailiyyətimizdir" söz­
ləri müasir Azərbaycan cəmiyyətinin tolerant ovqatını və döv­
lətin siyasi iradəsini dəqiq ifadə edir.
Müstəqillik illərində həm də beynəlxalq konvensiyalar və 
onların Milli qanunvericilikdə təsbiti istiqamətində mühim
Niyaz Niftiyev
nailiyyətlər əldə olundu. Azərbaycan BMT, Avropa Şurası, 
Avropa İttifaqı və digər beynəlxalq təşkilatların milli məsələ­
lərlə bağlı qəbul etdiyi beynəlxalq sənədlərə qoşuldu. Bunun­
la da bəyan etdi ki, ölkəmiz bu sahədə mövcud olan beynəl­
xalq təcrübəni bölüşməyə və hətta Azərbaycan nümunəsini 
digər ölkələrə ixrac etməyə hazırdır. Məsələn, 2002-ci ilin 
oktyabr ayında Strasburqda Avropa Şurasının (AŞ) o zaman- 
kı Baş katibi Valter Şvimmerin iştirakı ilə Azərbaycanda mil­
li azlıqlarla bağlı dövlət siyasəti məsələsinə həsr olunmuş ay­
rıca müzakirələr aparılmışdı. Həmin müzakirələrin nəticəsin­
də Azərbaycanın milli siyasətini bəyənən və müsbət qiymət­
ləndirən Avropa Şurası növbəti ildən bu səpkidə müzakirələ­
rin digər dövlətlərin də iştirakı ilə aparılması qərarına gəlmiş­
di. Hətta Azərbaycanın milli azlıqlarla bağlı yürütdüyü siyasə­
tin və bu sahədə əldə olunan təcrübənin başqa dövlətlər üçün 
də gərəkliliyi vurğulanmışdı.
Bu gün Azərbaycanda yaşayan milli azlıqların nümayəndə­
ləri öz ana dillərində sərbəst danışırlar. Bir çox ali və orta 
məktəblərdə ana dillərinin işlənilməsi təmin olunur, adət-ənə­
nələrə hörmətlə yanaşılır. Respublikada yaşayan milli azlıqla­
rın demək olar ki, hamısı Azərbaycanın dövlət dilini bilir, bu 
dildən etniklərarası ünsiyyət vasitəsi kimi də istifadə olunur. 
Azərbaycan dilinin dövlət dili kimi öyrənilməsi bütün Res­
publika ərazisində eyni dərəcədə həyata keçirilir və bu məsə­
lə ilə bağlı heç bir problem qeydə alınmamışdır. Azsaylı xalq­
ların və etnik qrupların dillərinin tədrisinin səmərəli təşkili 
üçün proqram və dərsliklərin, dərs və metodik vəsaitlərin, 
tövsiyələrin və s. hazırlanması və nəşri də daimi diqqət mər­
kəzindədir.
Azərbaycan dövləti təminat verir ki, ölkə ərazisində yaşa­
yan milli azlıqlar qanunla nəzərdə tutulan hər cür təşkilat ya­
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
rada bilərlər. Belə təşkilatların hüquqi vəziyyətini Konstitu­
siya və ya qanunlar tənzimləyir. Beləliklə, azlıqların təşkilat­
larının fəaliyyətə başlaması cəmiyyətin demokratikləşdirilmə- 
sinin əlamətidir. Bunun nəticəsidir ki, hazırda Azərbaycanda 
onlarla milli-mədəniyyət mərkəzləri fəaliyyət göstərir. Azər­
baycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi UNES- 
KO-nun, Avropa Şurası və ATƏT-in "mədəni müxtəlifliyə" 
dair proqramlarında fəal iştirak edir. Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi "Azərbaycan mədəni müxtəlifliyi" layihəsini həyata 
keçirir.
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra milli azlıqla­
rın mətbuat sahəsindəki fəaliyyəti ardıcıl və davamlı olmuş­
dur. Respublikada yaşayan etnik icmaların dilində 15-dən, rus 
dilində isə 30-dan çox qəzet və jurnal nəşr olunur, internet 
media fəaliyyət göstərir. Telekanallarda milli azlıqların etnik- 
mədəni həyatı, etnoqrafiyası barədə müntəzəm materiallar ha­
zırlanır. Milli azlıqların sıx yaşadığı 5 bölgədə isə yerli tele­
radio kanalları fəaliyyət göstərir.
Bu gün həm də ölkəmizdə tolerantlıq, dinlərarası dözüm­
lülük, hər bir şəxsin azad şəkildə dini etiqad hüququ geniş şə­
kildə qorunur. Minilliklər ərzində Azərbaycanda müxtəlif din­
lərə mənsub vətəndaşlar dinc, bərabər şəkildə yaşayıblar və 
yaşamaqdadırlar. Bu sahədə heç bir qarşıdurma olmayıb. 
Azərbaycan xalqının 96 faizinin İslam dininə etiqad etməsinə 
baxmayaraq, ölkədə xristianlar, yəhudilər milli və dini ənənə­
lərini qoruyub saxlaya biliblər. Bu, bir tərəfdən Azərbaycan 
xalqının tarixi tolerantlıq ənənələrinin aydın göstəricisi, digər 
tərəfdən do Azərbaycan dövlətçiliyinin tolerantlığa yönəldil­
miş siyasətinin nəticəsidir.
Göründüyü kimi, müasir dünyada baş verən proseslər ay­
dın şəkildə sübut edir ki, toplum olaraq qloballaşmada, inteq-
Niyaz Niftiyev
rasiyada iştirak etmək və paralel olaraq "xalq məni"ni qoru­
yub saxlamaq üçün ətraf cəmiyyətə açıq olmaq mühüm şərt­
dir. Millətlərarası münasibətlərin inkişafına açıq olmalı və sö­
zügedən istiqamətdə addımlar atılmalıdır. Bu gün Azərbay­
candakı hadisələr, həyata keçirilən siyasət də qeydlərimizi 
sübut edir. İstər ölkə daxilində milli azlıqlara bərabər şəraitin 
yaradılması, xalqçılığın inkişafı, istərsə də ətraf cəmiyyətlə is­
ti münasibətlərin qurulması kifayət qədər mühüm məsələlər­
dir və bununla Azərbaycan sübut edir ki, millətlərarası müna­
sibətlərin inkişafında öz xətti var və bu prinsiplərə sadiqdir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Niyaz Niftiyev
Xülasə
Kitab etnik müxtəliflik kontekstində dünyanı narahat edən 
mürəkkəb məsələlərə həsr edilmişdir. Yüksək aktuallıq kəsb 
edən kitabın başlıca xüsusiyyəti bu gün dünyada dini, etnik və 
milli dözümsüzlüyün tüğyan etdiyi bir vaxtda Azərbaycan 
Respublikasında dünyaya örnək ola biləcək dini, milli, etnik 
birgəyaşayış modelinin mövcudluğunu faktlara istinadən təsbit 
etməsidir.
Kitab ön söz, giriş, on iki fəsildən, nəticə və ədəbiyyat si­
yahısından ibarətdir. "Milli azlıqların xarakteristikası", "Azər- 
baycançılıq ideologiyası milli birliyin əsası kimi", "Azərbay­
canda milli azlıqlar və multikulturalizm", "Azərbaycan dövlət­
çiliyinə qəsdlər və onların qarşısının alınması", "Azərbaycan 
Respublikasında birgəyaşayış naminə həyata keçirilən milli 
siyasət" bölümlərində müəllif konkret faktlara müraciət et­
məklə ilk növbədə tədqiqat predmeti ilə bağlı ayrı-ayrı anla­
yışların mahiyyətini açır. Azərbaycançılıq iki təməl ideyanı - 
"dövlətçilik" və "vətənpərvərliyi" özündə birləşdirir deyən 
müəllif, bu ideologiyaya ümummilli məzmun verilməsini Ulu 
öndər Heydər Əliyevin ən böyük tarixi xidmətlərindən biri ki­
mi xarakterizə edir.
"Beynəlxalq Konvensiyalar və onların Milli qanunvericilik­
də təsbiti", "Beynəlxalq qurumların Azərbaycanda milli azlıq­
larla bağlı siyasətə münasibət", "Milli azlıqların hüquqlarının 
təmin edilməsində Ombudsmanın rolu", "Təhsil siyasəti və 
milli azlıqlar", "Azərbaycanda mədəni müxtəliflik və milli az­
lıqlar", "Milli azlıqlar və media", "Milli azlıqların dini etiqad
Niyaz Niftiyev
azadlığının təmin edilməsi" bəhsləri qənaətbəxş şəkildə işıq­
landırılmış, bu məsələlərlə bağlı müəllif yerli və xarici tədqi­
qatçıların elmi yanaşmalarını təhlil etməklə yanaşı, problemə 
həm də öz subyektiv münasibətini bildirmişdir.
Nəticə hissəsində araşdırmadan əldə edilən qənaətlər 
ümumiləşdirilmişdir.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Нияз Нифтиев
Резюме
Книга в контексте этнического разнообразия посвяще­
на сложным вопросам, волнующим мир. В то время как в 
мире свирепствует религиозная, этническая и националь­
ная нетерпимость, главной особенностью книги, обладаю­
щей большой актуальностью, является то, что она, ссы­
лаясь на конкретные факты, закрепляет наличие религиоз­
ной, этнической и национальной модели совместного про­
живания в Азербайджане, которая может стать примером 
для мира.
Книга состоит из предисловия, введения, двенадцати 
глав, послесловия и списка литературы. В таких главах как 
"Характеристика национальных меньшинств и 
мультикультурализм", "Идеология азербайджанства как ос­
нова национального единства", "Национальные мень­
шинства в Азербайджане", "Посягательства на госу­
дарственность Азербайджана и их предотвращение", 
"Национальная политика, претворяемая в жизнь во имя 
совместного проживания в Азербайджанской Республике" 
автор, обращаясь к конкретным фактам, в первую очередь 
раскрывает суть различных понятий в связи с предметом 
исследования. Охарактеризовав азербайджанство, как 
слияние двух таких фундаментальных идей, как, 
“государственность” и “патриотизм”, он в то же время 
оценивает придание этой идеологии общенационального 
содержания как одну из величайших исторических заслуг 
Общенационального лидера Гейдара Алиева. Темы "Меж-
Niyaz Niftiyev
дународные Конвенции и их закрепление в национальном 
законодательстве", "Отношение международных структур к 
политике Азербайджана в отношении национальных мень­
шинств", "Роль Омбудсмена в обеспечении прав нацио­
нальных меньшинств", "Политика образования и нацио­
нальные меньшинства", "Культурное разнообразие Азер­
байджана и национальные меньшинства", "Национальные 
меньшинства и медиа", "Обеспечение свободы вероиспове­
дания национальных меньшинств" освещены весьма 
удовлетворительно.
Анализируя научный подхоместных и зарубежных 
исследователей к этим вопросам, автор также выражает 
свое субъективное отношение к проблеме.
В послесловии обобщены полученные в результате исс­
ледований материалы.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
Niyaz Niftiyev
Summary
This book is devoted to the complex problems which dis­
turbing the world in the context of ethnic diversity. The main 
peculiarity of this book that has a high urgent quality is main­
tained religious, ethnic and national intolerableness in the world, 
at this moment how in the Republic of Azerbaijan we can 
become a model of religious, ethnic communal life. The book is 
consisted of a preface, an introduction, 12 chapters, a conclusion 
and a reference literature. There are some sections in the mono­
graph as:"The peculiarity of national minority", "The 
Azerbaijanism ideology as the basis of national unity", The 
national minorities in Azerbaijan", "The attemption to the 
Azerbaijani statehood and the preventetion", "The politics which 
is dedicated to the communal life" .In all these sections the author 
wants to give an explanation of the definition of different main 
points according to the investigation. The author maintains that 
Azerbaijanism joins 2 fundamental ideas: "statehood" and "patri­
otism". He also defines that this universal-national ideology is the 
biggest historical deed of great leader Haydar Aliev. In this 
monograph some sections are lightened such as:"International 
Conventions and ratification in the national system." ,"The atti­
tude of international organizations to the problem of national 
minority in Azerbaijan", "The role of Ombudsman in forming the 
rights of national minorities", "The education politics and nation­
al minorities" ,"The cultural difference and national minorities" 
,"The national minorities and media", "The guarantee for belief 
of national minorities". The author gives subjective opinion relat­
ed to this problem, as the same time he analyses the approaches 
of local and foreign investigators. In conclusion part the inves­
tigation results are generalized.
3971
Niyaz Niftiyev
İstifadə olunmuş ədəbiyyat
1. Ronald L. Jackson. The Negotiation of Cultural Identity: 
Perceptions of European Americans and African American, 
Greenwood Publishing Group, 1999, səh-31.
2. Thomas H.Eriksen. Ethnicity and Nationalism, Pluto 
Press , 2002, səh-1-5.
3. Jorge J.Gracia. Race or Ethnicity?: On Black and Latino 
Identity. Cornell Univ.Press, 2007, səh-11.
4. Carmen Fought. Language and Ethnicity. Cambridge 
Univ. Press, 2006, səh-7.
5. Məmmədov A. "Avropa İttifaqı və Azərbaycan 
hüququnda "milli və dini azlıqlar" problemi", "Strateji təhlil" 
jurnalı, səh-179, say 2 (9), 2014.
6. "III SEKTOR" nəzəri, ictimai, informativ demokratiya 
jurnalı, 5-ci say, yaz-2004, səh-18.
7. Etnik Azlıqların İctimai Həyatda Fəal İştirakı Üzrə Lund 
tövsiyəsi. 1998.
8. http://az.wikipedia.org
9. Bromley O.V.. "Gtniçeskie proüessı v sovremennom 
mire". Moskva-1987. str-170.
10. Əlisa Nicat. "Dünya filosofları”, Bakı-1995, səh-515.
11. "Qanun" jurnalının Milli Azlıqlarla bağlı Xüsusi 
Buraxılışı, № 6, yanvar 1998, səh-18, 22, 26, 10-11., 15., 23.,
12. Ziya Göyalp. Türkçülüyün əsasları. Bakı - 1991. səh-27.
13. Ələkbərov F. "Millət, milli ideya, milli ideologiyanın 
mahiyyəti barədə", "AMEA. Elmi əsərlər. Fəlsəfə, Sosiologiya 
və Hüquq institutu", 2011.-№1(16). səh-44.
14. Bolğşoy tolkovıy soüioloqiçeskiy slovarğ. V 2 -x t. Tom
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
2. Perevod s anqliyskoqo. 2000, str-495, 498.
15. Mirəhmədov Ə. Əhməd bəy Ağaoğlu. Bakı-2014, səh- 
127-128.
16. Orucov H. Heydər Əliyev və Azərbaycanda milli siyasət 
Bakı-2001, səh-40, 41, 42.
17. SSRİ-də milli azlıqlar: onların tipləri və əsas 
problemləri, Moskva 1990. səh-67.
18. "İnsan haqları və azadlıqlarının təmin edilməsi və 
müdafiəsi haqqında" Federal Konsepsiya, Kreml, 1999.
19. "Azərbaycan" qəzeti, 9.11.2007., səh-2. 03.03.201 L, səh-
2., 22.01.2003., səh-3. 03.04.2003. səh-3., 25.01.2003.,
11.06.2011., 23.11.2003.,
20. Xalq qəzeti. 2010, 9 may, N 100. səh-3,4.
21. Vəliyeva S. "Azərbaycançılıq milli ideologiya və ədəbi- 
estetik təlim kimi", Bakı-2002. səh-102-103.109-110. 29-30.
22. Budaqov B. Qərəzli yozum əsilsiz, köksüz olar. 525-ci 
qəzet, 18.09.2002-ci il, səh-3.
23. Azərbaycan diasporu. Bakı-2005, səh-65.
24. Zeynal Vəfa, "İki sahil".-2009.-26 noyabr.-N.223. səh-7.
25. Xalq qəzeti. 10 aprel 2006, səh-3.
26. Azərbaycan diasporu. Bakı-2005, səh-16.
27. Mahmudov Y. Azərbaycanlılar, (etnik-siyasi tarixə 
ümumi baxış), Bakı-2008, səh-7.
28. Mehdiyev R. Azərbaycanda siyasət: dünən, bu gün və 
sabah. "Azərbaycan" qəzeti, 9-10 yanvar, 2002-ci il, səh-3.
29. (http://w w w.ronl.ru/ refarat / pedagogika/172196)
30. (Г.Т.Новрузова. Административно-Территориальное 
деление и динамика численности населения Куткашенско- 
го Района Азербайджанской ССР, Азербайджан и азер­
байджанцы, Баку-2012, с. 150)
31. (Leyla Vaqifqızı, Geostrategiya jurnalı, № 06 (24), 
2014, səh-57)
Niyaz Niftiyev
32. Центральная Азия и Кавказ. Журнал социально-
политических исследований. Швеция - 2003. 4(28).
Г.Оруджев. Национальные меньшинства Азербайджана 
сегодня, стр-160., 161.,
33. Cavadov Q. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli 
azlıqları. Bakı - 2000, səh-288, 328.
34. http://ahiskavatan.tr.gg
35. "Azadinform" İnformasiya Agentliyinin Bülleteni, Bakı, 
18.11.2010, 10.10.2010, 12.10.2010., 17.11.2010., № 146025 (14 
77552) 04.07.2008., 13.12. 2010.,
36. İbrahimov Nazim. Azərbaycan tarixinin alman 
səhifələri. Bakı- 1997. səh- 233.
37. "The European Circle" internet jurnalı
38. Vaqif Buduqlu-Piriyev, "Buduq və buduqlular", 1994-cü 
il, ."Sabah" nəşriyyatı, səh-62.
39. Həmidov A.İ. "Buduq və Xınalıq dillərində Azərbaycan 
dilindən keçmiş leksik-qramatik elementlər". Azərbaycan SSR 
EA Xəbərləri. III nömrə, Bakı, 1981. səh-44.
40. Azərbaycan Sovet Ensklopediyası, X cild. Bakı. 1987. 
Səh-89.
41. "Xalq qəzeti", 8 oktyabr, 2007-ci il, S-2. 11 may 2011-ci 
il.
42. www.xinaliq.az
43. "Azərbaycan" qəzeti, 20 dekabr, 2007-ci il. Səh-2.
44. Bünyadov Z. "Azərbaycan tarixi", Bakı, "Azərnəşr" 
1994, səh-212.
45. Zəkiyev İ. "Şəfəq" qəzeti, 15 yanvar N1.
46. Rüstəmbəyli M. "Çarpışan qüvvələr, Bakı-1991. 
"Maarif'. Səh-90.
47. "Quba" qəzeti, 01 iyul 1995-ci il, №25.
48. Dudavari R. "Azərbaycanda yaşayan ləzgilər bu 
məmləkəti öz vətənləri sayırlar və bu hisslərində tam
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
haqlıdırlar", "Xalq qəzeti". 1997-ci il 23 oktyabr, səh-2.
49. Çələbov M., Şarvili M. Ləzgi xalq qəhrəmanı haqqında. 
Bakı, 2001. Səh-483.
50. Советская этнография, 1988, н. 6 стр-47.
51. Musabəyov R. Müstəqil Azərbaycanda etnik proseslər. 
http://antologiya.azeriblog.com/2008/12/05.
52. Vəlixanlı N. "IX-XII əsr ərəb coğrafiyaşünas səyyahları 
Azərbaycan haqqında", Bakı-1974, səh-170.
53. Ərəb və Fars sözləri lüğəti. Bakı-1958, səh-158.
54. Abdulla Fazil. "Azərbaycanın qədim tarixi müasir İran 
tarixşünaslığmda" Bakı-1970. Səh-123.
55. Bahəddin Ökəl. "Böyük Hun İmperiyası". I kitab, Bakı- 
1992. Səh-185.
56. Qeybullaev Q. "Toponimiə Azerbaydjana". Baku - 1985. 
str-105
57. Mirzəyev M. "Talış toponimlərinin qısa izahlı lüğəti", 
Bakı-1993. Səh-4.
58. İsaev M.İ.. "Sto tridüatğ ravnopravnıx". Moskva-1970, 
str-302.
59. "Tolışo Sədo" qəzeti, N48., 19 (31), 26 may 2012, 20 
fevral 1993-cü il, №5-6 (17)
60. Ə.Ə.Rəcəbov "Talışlar", "Tolışi sədo" qəzeti, 
20.02.1992.N1.
61. Rəcəbov Ə.Ə. "Məktəblinin taİışca-azərbaycanca 
lüğəti". "M aarif, Bakı-1992. Səh-5.
62. Məmmədov N.X.. "Talış dilinin Şüvi şivəsi". Bakı-1971. 
Səh-98.
63. Hüseynbalaoğlu B.H., Talışlı M.M. Lənkəran. Bakı- 
1990. Səh-16.
64. Cavadov Q.. "Talışlar: tarixi-etnoqrafik tədqiqat". Bakı: 
2004. Səh-89.
65. Əsədullayeva Y. "Nişan dövrü", "Söz" jurnalı, 1993-cü
4011
Niyaz Niftiyev
il. № 3-4, Səh-39,40.
66. Talış diyarında çəltikçiliyin inkişafı tarixindən. "SÖZ" 
jurnalı, № 5, 1999. Səh-16.
67. Niftiyev N. "Kəlam" jurnalı, 11-20 may, 2004-cü il, səh- 
42, Bakı 2002, səh-24-27, "Azərbaycanda etnomühit", Bakı - 
2003,səh-28-30.
68. virtualaz.org, 06.03.2014.
69. Hacıyev M.İ. "Tat dilinin Qonaqkənd ləhcəsi". Bakı- 
1971. Səh-64.
70. M.Hacıyev. "Azərbaycan tatlarının dili". Bakı-2009. 
Səh-54.
71. Hacıyev M. "Toy-düyün xəzinəmizdən" (Azərbaycan 
tatlarının tarixi-etnoqrafık oçerkindən), Bakı- 1995. Səh-79.
72. www.udi.az
73. Языки народов СССР. ЫВ том. Москва. 1967. стр-140.
74. Georgi Keçaari, "Udilərdə ənənəvi toy mərasimləri", 
Bakı-2003. Səh-64.
75. Azərbaycan Sovet Ensklopediyası. IX cild. Bakı-1986. 
Səh-420.
76. Azərbaycan Dövlət Teleqraf Agentliyi (AzərTac), 
04.10.2010. 27 noyabr 2012-ci il., 28 mart 2014-cü il., 
http://azertag.az/xeber/813373., 24.06.2014., Prezident Sərənca­
mı 14 noyabr 2014-cü il., 25.03.2014., 04.07.2014., 
(http://www.azertai.eom/node/l 209650), (http://azertag.az/xe 
ber/815101)
77. "Azərbaycan yəhudilərin rahat və təhlükəsiz yaşadığı 
ölkələrdəndir", "Azərbaycan" qəzeti, 2006-cı il 17 may. Səh-3.
78. Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin rəsmi veb-səhifəsi - 
qafqazislam.com
79. talish.org
80. Bakı şəhəri, 17 avqust 1993-cü il, Ali Sovetin Qərarı, № 
672.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
81. "Azadlıq" qəzeti, 8 aprel, 1993-cü il
82. "Müxalifət" qəzeti, 9 sentyabr 1992-ci il
83. "Ədəbiyyat və İncəsənət" qəzeti, 25 dekabr 1992-ci il, 52- 
ci say
84. Ахундова Эльмира. "Второй Карабах наберегах 
Самура?", газета "Вышка", 25 декабря 1993 г.
85. "Azərbaycan" qəzeti, 22 fevral, 1995-ci il
86. Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi Elmi-Dini Şurasının 
bəyanatı, Bakı 2000.
87. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Əbülfəz 
Elçibəy, Bakı şəhəri, 16 sentyabr 1992-ci il.
88. Dini Qurumlarla iş Üzrə Dövlət Komitəsinin Bülleteni. 
N4, Bakı-2002.
89. Центральная Азия и Кавказ. Журнал социально- 
политических исследований. Швеция - 2003. 4(28).
Оруджев Г. Национальные меньшинства Азербайджана 
сегодня, стр -164., 162.,
90. Avropa Şurasının "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" 
Çərçivə Konvensiyasına uyğun olaraq Azərbaycan Respublika­
sının qəbul etdiyi öhdəliklərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı 
İlkin Hesabat, Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazir­
liyinin Büllüteni.
91. www.stat.gov.az
92. Avropa Şurasının "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" 
Çərçivə Konvensiyasına uyğun olaraq Azərbaycan Respubli­
kasının qəbul etdiyi öhdəliklərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı 
İlkin Hesabatın hazırlanması və təqdim edilməsi barədə Sərən­
cam, Prezident Heydər Əliyev, 2 noyabr, 2001-ci il, "Azər­
baycan" qəzeti.
93. Mehdiyev R.Ə. Müasir Azərbaycan milli ideyanın 
təcəssümü kimi. "Xalq qəzeti".-2011 .-26 may.-N 113. Səh-5-8.
94. "Səs" İnformasiya Agentliyi - sia.az, 16.06.2011.
Niyaz Ni ft iy ev
95. http://president.az/articles/11095
96. Azəri-Press İnformasiya Agentliyi., (http://az.apa.az/ 
news/358859)
97. Xarici İşlər Nazirliyinin rəsmi internet səhifəsi, http: 
mfa.gov.az, http://www.mfa.gov.az/riles/file/CERD_FINAL_ 
2014.pdf.s-13
98. Milli və etnik, dini, və dil azlıqlarına mənsub şəxslərin 
hüquqları haqqında Deklarasiya, 18 dekabr 1992-ci il.
99. BMT-nin "Milli və ya etnik, dini və dil azlıqlara mənsub 
şəxslərin hüquqları haqqında" Bəyannaməsi. Nyu-York. 18 
dekabr 1992-ci il.
100. "Mülki və Siyasi Hüquqlar Haqqında" Beynəlxalq 
Pakt, 27-ci maddə, 16 dekabr, 1966-cı il.
101. N.M.Niftiyev, "Azərbaycanda milli azlıqlar və 
beynəlxalq sənədlər", Milli Elmlər Akademiyası Gənc 
Alimlərin (Aspirantların) məqalələr toplusu, Bakı- 2003. Səh- 
45.
102. www. humanrights. coe. Int. - Avropa Şurasının rəsmi 
internet saytı
103. Avropa Şurası N57, Avropa müqavilələrinin seriyası, 
Milli azlıqların müdafiəsi haqqında Konvensiya. 21 yanvar 
1995-ci il.
104. AŞ-ın "Milli azlıqların müdafiəsi haqqında" Çərçivə 
Konvensiyası, 1 fevral 1995-ci il, Fransa, Strasburq.
105. Preece, Jennifer Jackson, Ulusal Azınlıklar ve Avrupa 
Ulus Devlet Sistemi, Çeviren Ayşegül Demir, Don Kişot 
Yayınları, Ankara, 2001. Səh-142.
106. ATƏT-in Milli azlıqlar üzrə Ali Komissarlığının illik 
hesabatı. Vyana. 2003.
107. Beynəlxalq Əmək Təşkilatının 169 saylı "Köklü xalqlar 
və xalqlar barədə, müstəqil ölkələrdə tayfa həyatı sürən 
xalqlar" haqqında Konvensiyası. 26 iyun 1989.
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
108. "Rusiya Federasiyasında yaşayan azsaylı xalqların 
hüquqlarının təminatı haqqında" Əlavə. Moskva- 1999.
109. "Genosid cinayətinin qarşısının alınması və bu cinayətə 
görə cəza verilməsi haqqında" Konvensiya, 2-ci maddə, 1948.
110. Özgün Ece. Avrupa Birliği'nde Azınlıklar: İspanya- 
Bask Örneği, /28 Ağustos 2013/ akademikperspektif.com/2013 
/08/28/avrupa-birliginde-azinliklar-ispanya-bask-ornegi].
111. (Maastricht Antlaşması (20.12.2012): http://eur- 
lex.europa.eu/en/treaties/dat/11992M/ htm/11992M.html#0001 
000001)
112. "Kaspi" gündəlik ictimai-siyasi qəzeti, № 118, yanvar 
2003. Səh-8.
113. dqdk.gov.az
114. "Milli azlıqların hüquqları haqqında beynəlxalq aktlar 
toplusu", Bakı, 2005.
115. http://www.mfa.gov.az
116. Azərbaycan Respublikası İnsan Hüquqları üzrə 
Müvəkkili (Ombudsman) Aparatının məlumatı, 2 iyun 2004, 
Bakı şəhəri.
117. Azərbaycan Respublikası İnsan Hüquqları üzrə 
Müvəkkili (Ombudsman) Aparatının elmi-analitik şöbəsinin 
baş məsləhətçisi A.Səfixanlının hesabatı, 20 oktyabr 2003, Bakı 
şəhəri., 3 dekabr 2003.,
118. Avropa Şurasının "Milli azlıqların müdafiəsi haq­
qında" Çərçivə Konvensiyası üzrə Azərbaycan Respublikası 
Hökumətinin ikinci dövri məruzəsi, Strasburq, 10 yanvar 2007- 
ci il, ACFC7SR/IK2007).
119. http://www.oınbudsınan.ıov.az/o
120. N.M.Niftiyev, "Azərbaycanda yaşayan milli azlıqların 
təhsil hüququ", Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Aspirantların Elmi konfransının materialları, Bakı-Elm-2004. 
Səh-249.
4 0 5 |
Niyaz Niftiyev
121. AŞ PA-nin "Regional dillər və azlıqların dilləri 
haqqında" Konvensiyası. Strasburq. 5 noyabr 1992-ci il.
122. Təhsil Nazirliyi Elmi-Metodik Şurasının "Azərbaycan 
dili" bölməsinin "Azsaylı xalqların dilləri" yarım bölməsinin 
arxiv materialı, Bakı - 2004.
123. Mərdanov Misir, Azərbaycan Respublikasının təhsil 
naziri, "Azərbaycan müəllimi" qəzeti, 30 aprel, 2010, N16
124. Гердер И.Г. Идеи к философии истории чело­
вечества. М. 1991. стр-59.
125. Каган М.С. "Философия культуры". 1996, стр-74.
126. Краткий словарь культурологических понятий и 
терминов. М, 2000. стр-98.
127. Хантингтон С. "Столкновение цивилизаций". М.
2003. стр-607.
128. Etnik azlıqların linqvistik hüquqları üzrə 1998-ci il 
Oslo tövsiyəsi.
129. İordanskiy V.B. "Gtnos i naüiə". 1992. str -93.
130. Jdanov Y.A. "Avrasiyanın günəş çələngi". M.1999. səh-
68.
131. Aslanova Rəbiyyət. "Qloballaşma və mədəni 
müxtəliflik". Bakı 2004. Səh-255.
132. Əbülfəs Qarayev. Ombudsmanların IX Bakı 
Beynəlxalq Konfransının materialları, Bakı - 2011. Səh-35.
133. Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi 
Mədəniyyət siyasəti idarəsinin hesabatı. 15 sentyabr 2000.
134. Azərbaycan Respubilkası Mədəniyyət Nazirliyi, 
"Azərbaycanın mədəni çeşidliliyi" adlı elmi-praktiki konfran­
sın Protokolu, Bakı, 27-28 iyun 2002-ci il.
135. Heydər Əliyev - Ümummilli lider. Mixail Zabelin. Bakı
2004. Səh-152.
136. "Azərbaycanda yaşayan azsaylı xalqların adət və 
ənənələrinin təbliğində kitabxanaların rolu: metodik vəsait",
Azərbaycanda birgəyaşayış və multikulturalizm
tərt. ed. S.Quliyeva; ixtis. red. və bur. məs. K.Tahirov; red. 
G.Səfərəliyeva; M. F. Axundov adma Azərbaycan Milli 
Kitabxanası, Bakı-2012. Səh-23., 29.,
137. 525-ci qəzet, 4 iyul 2008-ci il, 118 (2709), 22.01.2003.,
138. Nəsiman Yaqublu, "Azərbaycanda yaşayan milli 
azlıqların nəşrləri", Bakı-2010. Səh-27., 29., 26-27., 30.,
139. İsveç İctimai Televiziya Kompaniyasının Nizamna­
məsi, IX paraqraf.
140. Milli Televiziya və Radio Şurasının hesabatı. Bakı 
2003.
141. Cənubi Qafqazda multi-mədəni fərqlər və reıional 
vəhdət (sosioloji sorğu və Azərbaycan KİV-nin kontent- 
təhlilinin nəticələri) Bakı 2003.
142. http:atlas.musigi-dunya.azazsonorous.html
143. "Zerkalo" qəzeti, 10 dekabr 2002.
144. "Samur" qəzeti, 30 may 2009-cu il, № 5(217)
145. "Kürdün səsi" qəzeti, oktyabr 2002-ci il.
146. az.itv.az
147. kelaminfo.az
148. http://news.milli.az/society/225944.html
149. http://www.scwra.iov.az/vnews/170
150. http://az.trend.az/news/politics/2259403.html
151. http://kivdf.gov.az/menu/! 51/Konsepsiya/
NİYAZ NİFTİYEV
AZƏRBAYCANDA 
BİRGƏYAŞAYIŞ VƏ 
MULTİKULTURALİZM
Bakı-2015
Çapa imzalanıb: 21.05.2015 
Formatı: 60x90 1/16. Ofset çapı. 
Həcmi 25,5. Sifariş № 570.
mətbəəsində çap olunub
