AZƏRBAYCAN    RESPUBLĠKASI 
TƏHSĠL     NAZĠRLĠYĠ 
 
GƏNCƏ   DÖVLƏT  UNĠVERSĠTETĠ 
 
 
 
Prof.Dr Sədnik Paşa Pirsultanlı 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan   yazarlar 
 
aləmində   əfsanə   inciləri 
 
 
Gəncə  Dövlət Universitetinin NəĢriyyat  
Ģöbəsinin 11  iyul   2010-cu il tarixli  
 qərarı ilə çap olunur 
 
 
 
 
 
 
 
Gəncə-2010 
 
 
2 
Rəyçi:                Rəfael Hüseynov, 
Azərbaycan Milli  Elmlər Akademiyasının 
müxbir    üzvü,  professor 
 
 
Elmi rедактор:          Seyfəddin Rzasoy,  
                          filologiya elmləri namizədi 
 
 
Toplayanı və tərtib edəni: 
 Sədnik   PaĢa   Pirsultanlı 
 
“Azərbaycan yazarlar aləmində  
əfsanə inciləri”    
 
Azərbaycan xalq əfsanələrini bir küll halında Sədnik PaĢa Pirsultanlı 
ilk dəfə olaraq Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində toplamıĢ, nəĢr etdirmiĢ və 
tədqiqata cəlb etmiĢdir. “YaĢayan əfsanələr”(1973), “Yurdumuzun əfsa-
nələri”(1976), “Yanardağ əfsanələri”(1978) və “Azərbaycan xalq əfsanələri” 
(1985) Azərbaycan Yazıçı NəĢriyyatı tərəfindən 50 min tirajla çapdan çıxmıĢdir. 
Sədnik PaĢa Pirsultanlı bu əfsanə kitablarını nəĢr etdirməklə yanaĢı, əsatir və 
əfsanələrə dair mükəmməl tədqiqat əsərləri yazmıĢdır. Əfsanə və eposla, 
yazıçıların bədii yaradıcılıqları ilə əlaqəli “Nizami və xalq əfsanələri” (1983), 
“Azərbaycan eposunun əfsanə qaynaqları” (1969) nəhayət, ən monumental 
dünyaĢöhrətli monoqrafiyası olan “Azərbaycan xalq əfsanə və rəvayətlərinin 
ədəbi abidələrimizlə müqayisəli tədqiqi” adli iri həcmli monoqrafiyasını tamam-
layıb nəĢr etdirmiĢdir. Bu elmi monoqrafiya çapdan çıxan kimi, Türk dilinə 
tərcümə olunmuĢ və hazırda Türkiyənin universitetlərində seçmə fənn  kimi tədris 
olunur. Burada Nizami yaradıcılığında əfsanənin necə qiymətləndirildiyi, onların 
Nizami poemalarına necə daxil olduğu müĢahidə olunur. Azərbaycan əfsanə-
lərinin Azərbaycan ədəbiyyatı kontekstində öz yaradıcılıq həllini tam baĢa 
çatdırmaq üçün XX əsr  Azərbaycan  yazıçı və Ģairlərinin yazılı ədəbiyyat və 
əfsanə probleminə toxunmağı da məqsədəuyğun hesab edən alim imkan daxilində 
müasir Azərbaycan ədəbiyyatında əfsanələrin poemalarda və hekayələrdə öz 
yerini almasına da diqqət yetirmiĢdir. Əlbəttə, burada bütün Ģair və yazıçıların  
folklor əsərləri tam əhatə oluna bilməz. Qısmən əldə olunan da faydalıdır və 
yazıçı və Ģairlərin əsərlərinə diqqəti cəlb etməkdədir 
 
GDU  nəĢriyyatı - 2010 
EL 03             000010          8 
               0011.11.07.2010                   
 
 
 
3 
 
 
 
SƏDNĠK   PAġA   PĠRSULTANLI 
 
 
 
4 
 
Ön   söz 
 
 Əsatirin əmələ gəlməsindən bəhs edən Marks 
çox doğru qeyd edir ki, əsatirdə qədim insanların 
təbiət, həyat haqqında təsəvvürlərinin izləri hifs 
olunur. Yunan əsatirindən bəhs edən Marks yazır ki, 
“Misir mifalogiyası heç bir zaman Yunan incəsənəti 
üçün bir zəmin və ya ana qucağı ola bilməzdi.
1
 Hər 
şeydən əvvəl bu o deməkdir ki, bir xalqın mənə-
viyyatı başqa bir xalqın mənəviyyatını əvəz edə 
bilməz. Deməli, Azərbaycan xalqının mənəvi 
dünyasını başqa bir xalqın mənəvi dünyası əvəz edə 
bilməz.  
Belinski çox haqlı olaraq qeyd edir ki, “Zən-
gin mifalogiyası olan xalqların yazılı ədəbiyyatı da 
çox erkən yaranmış və geniş şöhrət qazanmışdır”.
2
 
Dahi söz ustadı Nizami Gəncəvinin əsatir və 
əfsanələrlə süslənmiş yaradıcılığı doğrudan da çox 
erkən yaranmış yazılı ədəbiyyat nümunəsidir. Əfsa-
nələr həqiqətən əsatirin törəmələri kimi meydana 
çıxmışdır. K.Marksın dediyi kimi “Təsəvvürdə və 
təsəvvürün yardımı ilə yaranan əsatirlər fantaziyanın 
gücünə arxalanır”. Əsatirlər epikləşmədən süjetli 
əfsanə və rəvayətlərə çevrilə bilməz. Deməli, bizim 
                                                          
1
 K. Marks “Siyasi iqdisadın tənqidinə dair” Bakı. Azərnəşr-1955 səh 
225 
2
 Белинский В Г. Сочинения в трех томах. IIтом. Москва, 1943. 
səh. 226-227 
 
 
5 
yazılı ədəbiyyatımız Nizaminin timsalında böyük 
təcrübə qazanmış və onun ədəbiyyatımızda çox 
gərəkli ənənələri yaranmışdır.  
Bizim əsatir və əfsanələrin yaradıcıları dağın 
ətəyindən başlayıb dağın başına dırmanmağa, əlavə 
əziyyət çəkməyə, zaman ayırmağa, əsatir və əfsanə 
zirvəsinə qalxmağa haqq qazanmışdır. Nizamidən 
bəri keçən dövr ərzində əsatir və əfsanələrə ara-sıra 
maraq göstərilsə də, müəyyən əsrlərdə bu sahəyə 
maraq daha da artmışdır. Nizamı əfsanələrə müraciət 
edərkən bir çox əsatiri keyfiyyətləri özündə sax-
lamağa və yaşatmağa çalışmışdır. Masallıdakı 
Yanardağda sal bir daşın üstdən keçən darağını və 
güzgüsünü ataraq güzgüsündən bir dağ, darağından 
bir meşə yarandığını görən Fatma nənənin göz 
yaşlarından Viləş çayı yaranmışdır. Nizamı o 
hadisəni, böyük süjetə malik əfsanəni dörd misra 
daxilində elə poetik bir dillə bizə çatdırır ki, onun 
təsiri bütün varlığımıza işləyir. “Xosrov və Şirin” 
poemasında Nizami həmin əfsanəni belə dilə gətirir: 
 
Səndən bu əfsanə gizli qalmasın, 
Bir gün cadugərlik edən bir qadın  
Yoluna tulladı güzgü və daraq, 
Daraq meĢə oldu, güzgü də bir dağ.
3
 
 
                                                          
3
 Nizami Gəncəvi “Xosrov və Şirin” 1962. səh 59.  Sədnik Paşa 
Pırsultanlı. “Azərbaycan əfsanə və rəvayətlərinin ədəbi 
abidələrimizlə müqayisəli tədqiqi”. Bakı,  Nurlan,  2007 
 
 
6 
Nizami yaradıcılığı şair və yazıçılarımız üçün 
bədii yaradıcılıqda əsatir və əfsanələrdən istifadə 
etmək təcrübəsi və üslubu bir örnək olaraq tarixi 
əhəmiyyətini bu gün də saxlamışdır. “Nizami və xalq 
əfsanələri” əsəri hər kəs üçün nümunə ola bilər.
4
 
XX əsrdən əfsanə mövzularına qayıdış 
möhkəm bir ənənəyə çevrilmişdir. Cəfər Cabbarlı, 
Seyid Hüseyn, Y.V.Çəmənzəminli, Səməd Vurğun, 
Mikayıl Müşviq, M.Rahim, M.Seyidzadə, İslam 
Səfərli, H.Hüseynzadə, S.S.Axundov, Süleyman 
Rəhimov, İlyas Əfəndiyev, Rəsul Rza, A.Zöhrab-
bəyov, M.Hüseyn, M.İbrahimov və başqaları qədim 
əfsanələrimizə müraciət edərək əfsanə mövzularında 
öz poemalarını, povest və hekayələrini yaratmışlar. 
 Çəmənzəminlinin əsərləri xüsusi ilə “Qızlar 
bulağı” romanı əsatir və əfsanələrlə ətə-qana gəl-
mişdir. Çəmənzəminlinin qələmə aldığı əfsanələrin 
hər biri yaddaqalan, sevilən, tarixə xidmət edən 
əsərlərdir. “Gültəkin” əfsanəsi ürəklərdən silinməz 
bir əsərdir.  
Həmin sənətkarların yaradıcılıq taleləri sovet 
dönəminə düşdüyündən, yaradıcılıq yollarını müəy-
yənləşdirməkdə bəzən çətinliklər çəkmişlər, gerçək-
likdən qaçmağa çalışmışlar. Bu baxımdan Cəfər 
Cabbarlının romantik poema adlandırılmış “Qız 
qalası” milli mentalitetimizə uyğun olmayan yad 
baxışlarla birlikdə oxucularımıza təqdim edilmişdir. 
                                                          
4
 Sədnik Paşayev. “Nizami və xalq əfsanələri”, Gənclik, Bakı-1983 
 
 
7 
Daxili tərəddüdlərə məruz qalan gənc Cəfər Cabbarlı 
elə bil qara nöqtələrin altından cizgilər çəkmişdir. 
Qızın adı Durnadır, bu quş çox uzaqlardan gəlir. 
Qızın atasının adı Qanteymurdu, məlumdur ki, Tey-
mur daş deməkdir. Mənası budur ki, ay daş ata, qan. 
Bununla yanaşı, poemanın daxilində Bakının qədim-
liyi, oradakı tayfaların qədimliyi Xəzərin əzəməti 
Qız Qalasının möhtəşəmliyi çox yüksək bir bədii 
dillə təsvir edilmişdir. Azərbaycanda çox yayılmış 
qız qalalarının süjeti belədir ki, müəyyən bir hökm-
darın, bəyin, xanın arvadı öldükdə öz başmağını 
çıxarıb ərinə verir və deyir: “Mən bilirəm ki, sən 
evlənəcəksən, al bu başmaqları, olar kimin ayağına 
olsa, onu al”. Başmaq adətən qızlarının ayağına olur. 
Xanım öz başmaqlarını nümunə göstərməklə, 
hökmdarlara evlənməyi məsləhət görməmişdir.  
Azərbaycanda insanı heyrətə gətirəcək bir 
əfsanə vardır: Kürün qırağında bir qardaşla bir bacı 
yaşayırdı. Oğlan bir gün bacısına bildirdi ki, biz 
evlənməliyik. Qız dedi, mən razıyam, bu şərtlə ki, 
qarpız tağlarını Kürün bu sahilindən o biri sahilinə 
keçir, əyər qarpızlar bar verərsə, mən razı. Oğlan 
qarpız tağlarını Kürün o sahilinə keçirdi. Bostana 
baxanı dəhşət bürüyürdü. Qarpızlar o qədər iri və 
gözəgəlimli idi ki, gəl görəsən. Oğlan dedi, bacı, 
gördün, mən dediyimi elədim. Qız dedi, qardaş, 
qarpızın birini tağdan ayır və xəncərlə tən böl. Oğlan 
qarpızı kəsərkən içərisinin qan ilə dolu olduğunu 
gördü. Bacısı dedi. ikinci qarpızı kəs. Bu qarpızın da 
 
 
8 
içərisindən irin çıxdı. Qız bildirdi ki, qardaş, sənin 
düşündüyün bu sevda qan-irindir, məhəbbət deyil.  
Cəfər Cabbarlı bu qan-irinlə yoğrulmuş qız 
qalasındakı məhəbbəti dilə gətirsə də, poemanın 
əvvəlində və sonunda tarixi həqiqətdən qaça 
bilməmişdir . Qız qalası poeması belə başlayır:  
 
Quzğunun sahilində pək qocaman, 
Bir yanı, əski sirrlər yuvası, 
Sanki dalmıĢ dərin düĢüncələrə, 
Duruyor sakitcə Qız qalası. 
Bu yaxın keçmiĢin gözəl gəlini, 
Baxıyor, sanki qəm büküb belini, 
Qocalar tək həyatdan doymuĢ,  
Baxıyor dövrəyə yarımyumuĢ. 
Hər yan altun, bəzəkli Ģən yapılar.
5
 
 
 
UnudulmuĢ bir poema
6
 
 
Azərbaycan sovet hakimiyyətinin qələbəsindən 
sonra xalqımızın tarixi keçmiĢinə aid həqiqi faktlar, 
əfsanə və rəvayətlər geniĢ ölçüdə öyrənilir və yazıya 
                                                          
5
  Qız qalası. Cəfər Cabbarlı Əsərləri İİİ cild Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı Bakı-1969 səh 156-181 
6 
Sədnik Paşa Pirsultanlı “Pirsultan” dərgisinin 6-cı sayında dərc 
olunub səh 35-37 
 
 
 
 
9 
köçürülürdü. Bu iĢdə 1923-cü ildə yaradılmıĢ 
“Azərbaycanı tədqiq və tətəbbö cəmiyyəti” də xeyli 
iĢ görmüĢdür. O zaman yazılı abidələr çap olunur, 
folklor materialları toplanılır, Azərbaycanın müxtəlif 
qəzalarına tez-tez elmı ekspedisiyalar göndərilir, 
arxeoloji qazıntılar aparılırdı.  
20-ci illərdə bədii ədəbiyyatda da tarixi 
mövzuya maraq artmıĢdır. Cəfər Cabbarlı məhz 
həmin illərdə “Qız qalası” poemasını yazmıĢ, “Od 
gəlini” dramını yazmaq üçün axtarıĢlar aparırdı. 
Oxuculara “Qız qalası” poemasının mövzusu,, ideya 
bədii süjetləri çoxdan tanıĢdır. Poema 1923-cü ildə 
ilk dəfə “Maarıf və mədəniyyət” jurnalında çap 
olunmuĢ, sonralar təkrar çap olunmuĢdur. “Qız 
qalası” süjetində bir sıra sənət əsərləri, balet, təsviri 
sənət əsərləri və s. yaradılmıĢdır.  Lakin müasir 
oxucuya az məlum olan faktlardan biri odur ki, 
“Azərbaycanı tədqiq və tətəbbö” cəmiyyəti tərəfin-
dən Mixail Larsskinin “Qız qalası” (ġərq əfsanəsi) 
poemasını kitabın sonundakı qeydə görə 1924-cü ilin 
15 may ilə 27 sentyabr arasaında Bakıda yazmıĢ və 
1925-ci ildə Bakı Ģəhərində rus dilində 3000 tirajda 
çap olunmuĢdur. Kitab çox nəfis tərtib olunmuĢ və üz 
qabığında Qız qalasının möhtəĢəm Ģəkli verilmiĢdir. 
Poemanın əhəmiyyəti haqqında ilk fikri gör-
kəmli yazıçı, drammaturq Ə.Haqverdiyev söylə-
miĢdir.  
“Azərbaycanı tətbiq və tətəbbö cəmiyyəti”nin 
tarix etnoqrafiya bölməsinin sədri Əbdürrəhimbəy 
 
 
10 
Haqverdiyevin M.Larsskinin “Qız qalası” poema-
sına yazdığı kiçik müqəddiməsində deyilir: “Mixail 
Larrskinin “Qız qalası” poeması son dövrdə 
Azərbaycan xalqının tarixi keçmiĢinə aid ilk iri bədii 
əsərdir.  
Bir çox kütləvi ġərq əfsanəsi çoxdan bəri 
diqqəti cəlb etsə də, hələ heç kim tərəfindən ədəbi-
bədii əsər kimi iĢlənməmiĢdir.  
Həmin poema ġərq üslubunu tam Ģəkildə 
saxlamaqla, gözəl səslənən, ahəngdar Ģeiriyyətlə 
yazıldığından asan və həvəslə oxunur.  
Poemada canlandırılmıĢ Ģəxslər: xan, xan 
qızı, vəzir və baĢqaları o qədər təbii və canlı, 
hadisələr isə elə məntiqi ardıcıllıqla cərəyan edir ki, 
əsər tarixin həqiqi təsviri təsiri bağıĢlayır.  
Həmin poema həqiqi bədii əsər kimi qoca 
ġərqin əfsanələrini sevənlərin diqqətinə tövsiyyə 
olunur”. 
C.Cabbarlı ilə Mixail Larsskinin poema-
larında süjet yaxınlığı vardır. Hər iki poemada öz 
qızlarını sevən Bakı xanlarının faciəsi romantik 
boyalarla qələmə alınmıĢdır. M.Larsski öz poema-
sında Bakı xanlığı ilə ġirvan xanlığı arasındakı 
dostluğu ön plana çəkmiĢdir. Onun sevimli arvadı  
Zibeydə də ġirvan xanlığındandır. Zibeydədən doğu-
lmuĢ yeganə qızı Gülcahanı sevən də ġirvan 
xanlığından göndərilmiĢ səfir – Davud xandır. 
Poemada Cahangir xan müxtəlif mənəvi psixoloji 
vəziyyətlərdə təsvir olunur. Bu qaniçən hökmdarın 
 
 
11 
yalnız qısa müddət davam edən sevgi macəraları 
çirkin əməllərindən çəkindirir. Sevimli arvadı 
Zibeydənin vaxtsiz vəfat etməsinə də o müqəssirdir. 
Çünki o, özünə varıs oğul istədiyi halda Zibeydədən 
qız – Gülcahan doğulmuĢdur. Gülcahanın 
doğulması, xanın ondan soyuması günahsız ananı 
saraldıb-soldurur, məhv edir.  
Cahangir xan öz qızına məhəbbət elan 
etməklə onun da faciəsinə yol açır. Gülcahanın 
arzusu ilə Qız qalası ucaldılır. Poemada Davud 
xanla Gülcahanın nakam məhəbbətinə maraqlı 
səhifələr həsr olunmuĢdur.  
Göründüyü kimi M.Larsski C.Cabbarlıda 
olduğu kimi eyni xalq əfsanəsindən istifadə etmiĢdir. 
M.Larsskinin “Qız qalası” poemasını hörmətli aka-
demik Həmid Araslı məndən alıb öz kitabxanasına 
qoymuĢdur. Həmin poemayla maraqlananlar hör-
mətli akademik H.Araslının kitabxanasına müraciət 
edə bilərlər.  
  
* * * 
 
Yurdumuzun hər güşəsində qız qalaları ilə 
oğlan qalaları cütdür. Naxçıvanda “Oğlan qala, qız 
qala”, Bakının özündə “Oğlan qala, qız qala”, yəni, 
oğlan Səbayel qalası cütdür. Qız qala Nahidi – su 
ilahəsini, oğlan qala Atarı – yəni, Odu – Günəşi 
təmsil edir.  
 
 
12 
Azərbaycanda əsatir və əfsanələrdən danışar-
kən uzun bir zamanı, dövrü əhatə edən zərdüştiliyi 
qətiyyən yaddan çıxarmaq olmaz. Bizim ən məhşur 
əsatirlərimiz Aldədə ilə, yəni, Dədə Günəşlə, onun 
yenilməz qəhrəmanı olan Aldədə ilə bağlıdır. İstər 
Azərbaycan, istər Türkmən Koroğlularında (Qoroğ-
lularında) bizim qəhrəmanlarımız ərəb Reyhanla 
vuruşur. Bu vuruş Zərduştiliklə müsəlmançılıq 
arasındakı döyüşdür. Zərdüştilik səhnədən gedir, 
meydana İslam dini gəlir. Bu döyüşdə meydanda 
görünən ərəb Reyhandır və yaxud da Reyhan  Əlidir. 
Məlumdur ki, Həzrət Əlinin adının biri Qəşəm-
şəmşəm, ikinci adı isə Reyhanəlidir. Zərdüştiliyə 
qarşı meydanda İslamın qılınc oynadanı Həzrət 
Əlidir. Səhnədən getməkdə olan Zərdüşt dininə və ya 
qəhrəmanına üstünlük verilmir. Çünki, bundan sonra 
meydan İslam dininindir. Onu müdafiə edən də 
Həzrəti Əlinin qılıncıdır.  
Seyid Hüseyn “Ağ at, ağ çuxa” hekayəsini 
yazır. Səməd Vurğun da “Aslan qayası”nda eynu 
mövzuya toxunur. Seyid Hüseynin “Ağ at, ağ çuxa” 
hekayəsində və Səməd Vurğunun “Aslan qaya-
sı”nda xan qızı Mahnigar öz sevgisinə qovuşmaq 
üçün ağlının köməkliyi ilə Aslanı yarışa gedəcək ağ 
ata öyrədir, özünün toxuduğu ağ çuxanı da xəlvətcə  
onun boy-buxununa uyğun tikir. 
Seyid Hüseyn obrazlı bir dillə, Səməd Vurğun 
isə Aslan qayasını böyük pafosla,  şeir dili ilə bizə 
söyləyir.  
 
 
13 
Səməd Vurğunun poemaları içərisində bulaq 
əfsanəsi böyük maraq doğurur. Məlumdur ki, 
Nizaminin “İqbalnamə”sində dirilik çeşməsi üçün 
İsgəndər zülmətə gedir. Orada qurumuş balıq suya 
düşür və yenidən dirilir. Bununla bilirlər ki, bu, 
dirilik çeşməsidir. Xızırın məsləhəti ilə İsgəndər 
dirilik çeşməsindən içməyib zülmətdən qayıdır. 
Səməd Vurğun bulaq əfsanəsini daha başqa 
bir tərzdə təsvir və tərənnüm edir. O, dirilik çeş-
məsini zülmətdə deyil, Şirvanda təsvir edir. Səməd 
Vurğun əfsanənin əski mövzusundan çox fərqli 
olaraq öz siyasi baxışını ifadə etmək üçün qəh-
rəmanını Şamaxıya gətirir, bulağın suyundan içməyə 
qoymur, lakin, fateh Şirvan torpağından əliboş 
getmir, ölkənin sərvətini karvana yükləyib aparır.  
Əslində əfsanənin yurdu belədir: İsgəndər 
Şirvana gəlir. Dirilik çeşməsini tapır, suyu doldurub 
içmək istəyərkən, bir quş uçub su dolu piyaləni daşa 
çırpır. İsgəndər yay-oxunu çəkib quşu vurmaq 
istəyir. Diribaba qayadan səslənir. Ey İsgəndər, mən 
də sənin kimi bir hökmdar idim. Dirilik çeşməsini 
tapıb suyundan doyunca içdim. Min illərdir, sağ 
qalıb bu qayada zarıyıram. Həmyaşıdlarım məhv 
olmuş, nəslim yeddi göbəkdən keçmiş, övladım, 
nəvəm, nəticəm, kötücəm, iticəm, mənicəm və 
yadicəm ölüb getmişlər.  
Əlbəttə, demək olmaz ki, Səməd Vurğun 
əfsanəyə nə üçün bu şəkildə yanaşmışdır. Şair 
mövzu seçməkdə sərbəstdir. Hər bir sənətkarın öz 
 
 
14 
yaradıcılıq konsepsiyası var. Bizim üçün maraqlı 
olan şairin əfsanələrə yanaşma metodudur. S.Vurğun 
Nizamidən fərqli olaraq hər əfsanəvi poemanın 
sonunda bir ricət verir, həmin ricətlərdə öz siyasi 
baxışını ifadə edir.  
Səməd Vurğunun “Ayın əfsanəsi”, “Qız 
qayası” əfsanələri də bizə bitgin, yaddaqalan, gözəl 
əsər təsiri bağışlayır.  
Mikayıl Müşviq də çoban əfsanə mövzusunda  
“Çoban” poemasını yazmışdır. Əsərin qəhrəmanı 
olan Mərcan qızlarla birlikdə çobanın qavalına 
heyrətlə vurulur. Çobanın qavalına diqqətlə qulaq 
asan Mərcan çobana bildirir ki, “sənin çaldığın 
havalar xəyal deyil, bir həqiqətdir”. 
Məmməd Rahim “Qırx qız” poemasını 
yazarkən qədim bir əfsanə qaynağından istifadə 
etmişdir.  
M.Seyidzadənin “Gözəllik bulağı” poetik bir 
dillə yazılmış əsərdir.  “Səbayel gözəli” poeması bizi 
daha qədimlərə aparır. Cəfər Cabbarlının “Qız 
qalası”nin bir qanadı olan Səbayel qalasını yada 
salır. Səbayel gözəli laldır, bunun rəmzi mənası 
vardır. Səbayel gözəlinin dilini XX əsrdə bir gənc bir 
bilməcə sayəsində açır. Şair bununla demək istəyir 
ki, həyatda mücərrəd və çaşqın görünən hadisələrin 
hər biri bir bilməcədir.  Əgər həyat sirrlərini açmaq, 
öyrənmək istəyirsənə, həyatın mürəkkəb bilmə-
cələrini öyrən və qıfıllı dilləri aç. 
 
 
15 
İslam Səfərli “Oğlan qala, qız qala” əfsanəsi 
ilə yurdumuzda olan oğlan, qız qalalarından bir 
nümunəni göz önünə gətirmişdir. Qalanı Arpa çayı-
nın sahilində təsvir edir. “Oğlan qala, qız qala”da 
Arpa çayının adını xatırlayarkən Saranın adını dilə 
gətirir. “Apardı sellər Saranı” ilə yanaşı, Fərhadın da 
sevgi macərasını araya gətirir. Eyni zamanda, 
Fərhadla Şirinin sevgi macərasını da göz önündə 
canlandırır.  
“Gəlindaş” lövhələrində də daş gəlindən 
söhbət açır.  
Hüseyn Hüseynzadə “Durugöl” əfsanəsində 
qeyd edir ki: 
 
Bircə damcı haramla 
Bir ümman yoxa çıxar. 
Bircə damcı haramla 
Asiman yoxa çıxar. 
 
Süleyman Sani Axundov “Qan bulağı” 
Süleyman Rəhimov “Kəsilməyən kişnərti” əsərləri 
ilə bir daha təsdiq edir ki, hansı əsər öz mayasını 
folklordan, xalq əfsanələrindən alırsa, ölməzlik 
qazanır. Yazıçının qələmə aldığı əsəri ölməz abidəyə 
çevirir. 
İlyas Əfəndiyev öz yaradıcılığında əfsanələrə 
daha geniş yer vermişdir. “Apardı sellər Saranı”, 
“Qarı dağı”, “Qoca qartal, cavan qartal” xalq 
arasında daha geniş yayılmış əfsanələrdir. 
 
 
16 
Rəsul Rzanın “Alagöz” hekayəsi Kəpəz, 
Göygöl və Nizamı haqqında yaradılmış ölməz bir 
abidədir.  
 Mən bir qədər Zöhrabbəyovun “Odlu diyar” 
əsərindəki “Od qız” əfsanəsi haqqında danışmaq 
istəyirəm. Əfsanədə qız qalasının ikinci tayı olan 
Səbayel qalasının yenidən abadlaşdırılması bizdə 
maraq doğurur. Əfsanədə deyilir: “Min-min illər 
bundan əvvəl, burda, odur ha, Bayıl burnunun 
qarşısında Səbayel adlı bir şəhər vardı. Bu şəhəri 
məlikə Bilqeys Səba bina eləmişdi və özü də oranın 
hökmdarı idi. Eh... o günlər nə xoş günlərmiş!” 
  Əfsanələrdə bir nişanə də, bir daş da, bir 
kərpic də tarix üçün gərəklidir. Hər detalın izinə 
düşmək, öyrənmək hər birimiz üçün vacibdir.  
 Burada adlarını qeyd etdiyimiz əsərlər dünən-
lə bu gün arasında əlaqə yaradır. Dünənimizə arxa-
lanaraq gələcəyimizə daha yeni şüurla, yeni ağılla 
yanaşaraq, sabaha daha açıqgözlə baxmalıyıq. Dünə-
nimizlə öyünüb, bu günümüzə güvənib, sabaha daha 
aydın baxışlarla getməliyik. Dünənimiz olan XX 
əsrə, onun tədqiqatlarına baxmaqla öz işimizi bitmiş 
hesab etmirik. XXI əsrə tədqiqatlarımızın istiqa-
mətini, yönünü dəyişməklə getməliyik.  
 Yuxarıda adlarını çəkdiyim poema və 
hekayələrdə mövzu kimi alınan əfsanələrdən başqa 
bizim küll halında əsatir və afsanə kitablarımız yox 
idi. Əfsanələrin toplanması XX əsrin yetmişinci illə-
rindən başlayır. Azərbaycan əfsanələrinin toplan-
 
 
17 
ması, nəşr etdirilməsi və tədqiq olunması mənim 
taleyimə yazılmışdır. Azərbaycanın ayrı-ayrı bölgə-
lərini, qonşu respublikaları, Dağıstanı, Qazaxıstanı 
və Orta Asiyanı oymaq-oymaq gəzərək əfsanələri 
toplamağa başladım.  Hər bir topladığım əfsanəni 
həmin bölgələrdə çap etdirdim. Sual edilər: bəs mən 
Qazaxstanda və Orta Asiyada nə üçün Azərbaycan 
əfsanələrini gəzirdim. Məlumdur ki, 1931-37-ci 
illərdə söz bilən, söz qanan el müdriklərini sovet 
dövründə güllələmiş və yaxud da Qazaxstana, Orta 
Asiyaya, Dağıstana, hətta, bir qismini də Sibirə  
sürgün etmişlər. Mən Qazaxstanı və Orta Asiyanı 
gəzərkən qəriblikdə adamlarımızın sinələrində 
nağıllar və əfsanələrimizi, dastanlarımızı necə 
qoruyub saxladıqlarının şahidi olmuşam. Qürbətə 
gedib çıxmış xalq ədəbiyyatı örnəklərini göz yaşı 
tökə-tökə yazıya almışam. Mən hələ qürbətdə 
könüllərdə yaşayan bayatılarımızı nəşr etdir-
məmişəm. Bir bayatını sizin üçün nümunə verirəm.  
  
 Mən aĢiqəm, göy nədi, 
 YaĢıl  nədi, göy nədi. 
 Vətən yadıma düĢdü 
 Can qürbətdə göynədi. 
 
 Mənim bu gün kitablara gətirdiyim əfsanələri 
oxuyanlar elə zənn edirlər ki, damcı-damcı, gilə-gilə, 
yarpaq-yarpaq toplanan bu nümunələr asanlıqla əldə 
edilmişdir. Bir əfsanə üçün çaylar keçmiş, dağlar 
 
 
18 
aşmışam. Zamanın istisinə, soyuğuna dözmüşəm. 
Lakin mənim marağım məni qorumuş, səbrimi 
sındırmamışdır. Qədirbilən xalqımız mənim xidmə-
timi hər addımbaşı qiymətləndirmişdir. Azərbaycan 
əfsanəsinin qaranquşu sayılan “Yaşayan əfsanələr” 
1973-cü ildə nəşr olundu. Bu kitab haqqında alim-
lərimiz, “Ədəbiyyat və incəsənət”, “Azərbaycan 
gəncləri”, “Sovet kəndi” qəzetlərində, “Elm və 
həyat”, “Qobustan” jurnallarında saysız-hesabsız 
məqalələr yazdılar. Bütün bunlar məni sevincə qərq 
etmişdir. Məni obaları gəzməyə, əfsanələri topla-
mağa çağırmışdır. İrəvan mahalında “Şirin qala” adlı 
əfsanəmiz insanları vəcdə gətirdi, redaksiyalara 
dalbadal məktublar yazmağa ruhlandırdı. O dövrdə 
mən demək olar ki, hər gün onlarla təşəkkür 
məktubları alırdım.  
 “Yaşayan əfsanələrin ayağı sayalı oldu. Onun 
arxasınca 1976-cı ildə “Yurdumuzun əfsanələri”, 
1978-ci ildə “Yanardağ əfsanələri” kitablarım ərsəyə 
gəldi. 1985-ci ildə “Azərbaycan xalq əfsanələri” 
kitabını nəşrə hazırladım. Yazıçı nəşriyyatı həmin 
kitabı 50 min tirajla çap etdirdi. Mən bundan sonra 
Qazaxstan və Orta Asiya xalqlarının, Türkiyənin 
xalq əfsanələrini toplamağa başladım. Həmin 
yurdların alimləri mənlə görüşdülər, məsləhətləşib 
yola çıxdılar. Türkiyədə yeni-yeni əfsanə kitabları 
meydana çıxdı. Həmin alimlər qədirbilənlik edərək 
mənim adımı bir folklorşünas,  əfsanəşünas kimi 
 
 
19 
dönə-dönə qeyd etdilər, yaradılan əfsanələri 
saxladılar.  
 Bundan sonra əfsanələr haqqında nəzm 
əsərləri meydana çıxdı. “Nizami və xalq əfsanələri” 
elmi monoqrafıyam sərhədləri aşdı, Qərbə və Şərqə 
yayıldı. “Azərbaycan xalq əfsanə və rəvayətlərinin 
ədəbi abidələrlə müqayisəli tədqiqi” adlı monu-
mental, 300 səhifədən yuxarı monoqrafiyam türk 
dilinə tərcümə olundu. İndi həmin əsər seçmə fənn 
kimi Türkiyənin universitetlərində, Avstriyada BON 
universitetində tədris olunmaqdadır. Amerika 
jurnallarında, Almaniya əsərlərində əfsanə haqqında 
yazdığım elmi məqalələr müntəzəm olaraq 
yayılmaqdadır. www.pirsultanli.info. saytında alt-
mışa yaxın kitabım, çox sayda elmi məqaləm mənim 
haqqımda yazılmış, deyilmiş sözlər özünə yer almış, 
eyni zamanda dövlət xadimləri, elm adamları ilə 
çəkdirdiyim şəkillər saytın səhifələrində yerləş-
dirilmişdir. Məni bir folklorşünas kimi şöhrət-
ləndirən, adımı uzaqlara yayan Azərbaycan xalq  
əfsanələridir. Mənim xalqımın iqtisadi, coğrafı 
məkanı əfsanələrdə yer alan fantaziyası insanları 
heyrətdə buraxır. 
 Nəhayət əfsanə kitablarımı cəmləşdirib 2009-
cu ildə “Azərbaycan türklərinin xalq əfsanələri” adlı 
geniş həcmli kitabımı çapdan çıxartdım. Həmin kitab 
dərhal türk dilinə tərcümə olundu. Kitab bu 
yaxınlarda işıq üzü görəcəkdir. Əfsanə sərgisinə 
tamaşa etdikdə Azərbaycan əfsanələrinin nə qədər 
 
 
20 
rəngarəng, nə qədər zəngin olduğunu görürsən. 
Bununçün təkcə “Azərbaycan türklərinin xalq 
əfsanələri” kitabının bölgülərinə diqqət yetirmək 
kifayətdir: Dağ-daş və qayalar, bulaq, çay və dəniz, 
çiçək və gül əfsanələri, ay gün və Dədə Günəş 
əfsanəsi, qədim qalalar, Dədə Qorqud əfsanələri, 
Nizami mövzusu ilə səsləşən əfsanələr, Koroğlu 
əfsanələri  və Sara haqqında əfsanələri. 
 Təkcə şair və yazıçılarımız deyil, film 
çəkənlər, senaristlər bu əfsanələrdən əzəmi dərəcədə 
faydalana bilərlər. “Çənlibel”, “Fərhad əfsanələri, 
Dədə Günəş və Aldədə əfsanələri “Əriyən qaya” 
haqqında məhəbbət əfsanəsi “Nəsim qardaşlar” 
əfsanələri ayrı-ayrılıqda hər biri bir filmin, bir 
romanın dünya şöhrəti qazanacaq mövzusudur.  
 İstər şifahi, istər yazılı ədəbiyyatda əfsanə 
mövzularını imkanım daxilində yetərincə başa 
çatdırdım. “Azərbaycan türklərinin xalq əfsanələri ilə 
yanaşı duracaq böyük həcmə malik “Xalq 
rəvayətləri” kitabını yaxın müddətdə çapa təqdim 
edəcəyəm. Ömür vəfa qılsa Çin, Misir, Hind 
əsatirləri ilə yanaşı duracaq Azərbaycan əsatirlərini 
ərsəyə gətirəcəyəm. Hər hansı xalqın mükəmməl 
əsatiri yoxdursa, o xalq özünün qədimliyi haqqında o 
qədər də cəsarətlə danışa bilməz. Azərbaycanda 
mifaloji mətnlər “Əsatir, əfsanə və rəvayətlər” adı ilə 
(mənim iştirakım olmaq şərtilə) çapdan çıxmışdır. 
Lakin bu qaneedici deyildir. Doğrudur, əfsanə və 
rəvayətlərin toplanmasında, nəşrində, tədqiqində 
 
 
21 
Zaqafqaziyada Azərbaycan filalogiyası çox qabaq-
dadır. Biz yurdumuzu dönə-dönə gəzməli, qədim 
qayalarımız, kahalarımız, pirlərimiz, qədim çayla-
rımız, əzəmətli dağlarımız haqqında olan əsatirləri 
səbrlə, təmkinlə, ağılla, dərin düşüncə ilə toplayıb 
“Azərbaycan əsatirləri” kitabını meydana gətir-
məliyik.  
 İllərlə  topladığım əfsanələr içərisində qələmə 
alınmamış, mətbuatda işıqlandırılmamış elə əsatirlər 
yazıya almışam ki, onların hər birini bir xəzinə, 
tükənməz xalq sərvəti hesab edirəm. Bunları etmək 
üçün fərdi təşəbbüslə yanaşı, Dövlət qayğısına, 
Dövlət yardımına da böyük ehtiyac vardır. Mən bu 
yardımı Azərbaycan Respublukasının Prezidenti 
İlham Əliyev cənablarında görmüşəm. 
Mən şair və yazıçılarımız tərəfindən qələmə 
alınmış poemaları, povest və hekayələri oxucuların 
ixtiyarına buraxıram. Yəqin ki, oxucular bu əfsanə 
mövzusunda yazılmış poema, povest və hekayələri 
oxuyub böyük zövq alacaqlar. Burada Azərbaycan 
yazarlarının əfsanə nümunələri bütün oxucuları 
sevindirəcəkdir. Sərhədləri aşaraq bu kitab dünya 
oxucularını yeni mənəvi sərvətlərlə tanış edəcəkdir.  
İndidən əminəm ki, “Azərbaycan yazarlar 
aləmində əfsanə inciləri” oxucuların ən çox sevdiyi 
stolüstü kitabı olacaqdır.  
 
SƏDNĠK  PAġA  PĠRSULTANLI, 
filologiya  elmləri  doktoru, professor 
 
 
 
22 
Y.V.Çəmənzəminli 
 
GÜLTƏKĠN 
 
     Oğuz xanın qızı Gültəkin bir nazənin sənəm 
imiĢ ki, gündüz gün kimi, gecə ay kimi aləmə iĢıq 
salırmıĢ. Özü də igid bir qız imiĢ, qız qoĢununun 
sərkərdəsi imiĢ. Oğuz xan bir gün öz qızı ilə gəlib 
Arana çıxır. QoĢununa deyir: “Qızlar, bura düzdür, 
heç yer görünməyir, mən istərdim burada bir təpə 
olsun, onun baĢından bütün Ġran-Turan elləri 
görünsün. Əsgərlər Oğuz xana baĢ əyib, gedir. 
Hərə bir ovuc torpaq gətirib, tökür, düzdə böyük 
bir təpə əmələ gəlir. Oğuz xan qızı Gültəkinlə 
təpənin üstünə çıxıb, dünyaya tamaĢa eləməyə 
baĢlayır.  
Ġran padĢahı bu zaman imarətində oturmuĢ 
imiĢ, bir də görür Aran torpağından bir gün döğdu, 
gözləri qamaĢmağa baĢladı. PadĢah vəzir-
vəkildən əhvalatı soruĢur, deyirlər: “O gün deyil, 
Oğuz xanın qızı Gültəkindir. Gündüz gün kimi, 
gecə Ay kimi aləmə iĢıq saçır”. PadĢah barmağını 
diĢləyir, deyir: “O qızı gərək mən alam”. QoĢunun 
hamısını yığıb gəlir Arana. Oğuz xan görür 
təpənin ətəyindəki elçi daĢını bir adam döyür. Nö-
kərini yollayır ki, bilsin kimdir. Deyirlər Ġran 
padĢahı Gültəkinə elçi gəlib. Gültəkin bunu eĢit-
cək, qız qoĢununu baĢına yığıb Ġran Ģahının 
qabağına çıxır, deyir: “Mənə elçi gələn kimdir?” 
Ġran padĢahı qoĢunu ilə qabağa çıxır. Gültəkin 
deyir: “Mən indiyə qədər dava meydanında 
 
 
23 
yenilməmiĢəm, hansı igidə yenilsəm mən 
onunam. Bu meydan, bu qılınc, buyur!” 
Gültəkinlə 
iran padĢahı 
arasında bö-
yük bir döyüĢ 
olur. Gültəkin 
Ġran padĢahını 
basır, qova-
qova aparıb 
Arazın o tayı-
na tökür.  
Gültəkin yo-
runuq-arınıq, 
qan-tərin içə-
risində geri qa-
yıdır. Axtarır-
axtarır Oğuz 
xanın oturduğu 
təpəni tapa bil-
mir. Axırda gə-
lib Bağrıqanın 
təpəsinə çıxıb oturur. Saçlarını açıb dağ-aĢağı 
tökür, atasını yadına salıb ağlayır. Gültəkinin göz 
yaĢları töküldüyü yerdə bənövĢə bitir. O 
zamandan o dağın adı Bağrıqan qalmıĢdır, çünki 
orada ata dərdi çəkən Gültəkinin bağrı qana 
dönüb. BənövĢələr də həmiĢə baĢlarını aĢağı 
dikirlər ki, gözləri Bağrıqana sataĢıb Gültəkinin 
dərdini yadlarına salmasınlar... 
 
 
24 
S.Hüseyn 
 
AĞ AT VƏ AĞ ÇUXA 
 
 
Ağ at ilə ağ çuxanın əhvalatı xəyali bir 
masaldır. Bəlkə masal surətində bir həqiqətdir 
və ya həqiqət Ģəklində bir xəyaldır. Mən bunu 
təhlil etməyəcəyəm, yalnız olduğu kimi söyləyib 
keçəcəyəm.  
Qoca kiĢi və qarı indi deyil sabiqdə böylə 
nəql ediyordular: 
Bakı xanı Hüseynqulu xanın qayət gözəl 
və dilbər bir qızı var idi. Onun adı Mahnigar idi.  
Ömrünün bahar çağinda olan Mahnigar 
olduqca cəsur, qəhrəman bir qız idi. O, at 
minməkdən, qılınc oynatmaqdan, tüfəng atıb 
niĢanə vurmaqdan pək xoĢlanar, bu sifətləri 
haiz olan gəncləri sevər, özü də bu xüsusda hər 
zaman mümarisə edərdi.  
Mahnigar hər il Novruz bayramında atası 
Hüseynqulu xanın rəiyyət və bəylərindən hanki 
biri Təmənis düzənliyində at qovmaqda və cıdır 
oynamaqda birinciliyi qazansaydı, ona öz əli ilə 
iĢləmiĢ bir hədiyyə verərdi.  
Mahnigarın özünün bir ağ atı var idi. Bu 
atı “Uzun atə” türkmənləri Hüseynqulu xana 
peĢkəĢ gətirmiĢ Hüseynqulu xan da onu 
Mahnigara bağıĢlamıĢ imiĢ. Ara-sıra Mahnigar 
 
 
25 
oğlan paltarında Ağ atı minər və Ģəhərin 
ətrafında sürərmiĢ.  
Rəvayət ediyorlar ki, Ağ atın yeminə, 
suyuna Mahnigar özü nəzarət edərmiĢ. Bu at o 
qədər harın imiĢ ki, nökərlərdən kimsə ona 
yaxın dura bilməz imiĢ. Bir neçə nökərin baĢıni 
təpiyi ilə əzdiyi hər kəsə məruf imiĢ.  
Mahnigarı bir çox yerdən istəyirdilər. ġəki 
xanı, Gəncə xanı, Qarabağ və ġamaxı xanı öz 
oğlanları üçün Hüseynqulu xana dəfələrlə elçilər 
göndərmiĢdilər.  
Bununla bərabər Mahnigarın dəstiz-
divacını bir çox bəyzadələr də istəyirdilər. 
Mahnigar bu barədə kimsəyə qəti cavab verməz 
idi.  
Günlərin bir günü Mahnigar öz əli ilə 
qayət zərif ipəklə qarıĢıq bir ağ Ģal toxuyur, 
yenə öz əlilə, əllərinə yaqiĢar bir zərafətlə 
ondan bir çuxa tikiyor. Bu çuxanın bütün 
sırmaları və ilməkləri həp qızıldan oluyor.  
Mahnigar bütün kəndisinə xastkar olan 
bəyzadələr və xanzadələrə elan ediyor ki, o 
yalnız o igidi sevə biləcək ki, bu ağ çuxa onun 
əyninə gəlsin və Ağ atı da minib sürə bilsin.  
Mahnigarın bu elanı əski masallarda olan 
kimi bir Ģey idi. Hər yerdə Ağ çuxa ilə Ağ atın 
söhbəti idi. Nəinki yalnız xanzadə və bəy-
zadələr, hətta rəiyyətlərin də igid və qoçaq 
oğlanları ağ çuxanın xəyalı ılə yaĢayırdılar.  
 
 
26 
Ağ çuxanın tərifi yalnız Azərbaycanda 
deyil, bir az zaman içərisində Gürcüstan və 
Ġranda da söylənməyə baĢladı.  
Hər kəs ağ çuxa barəsində bir söz 
söyləyirdi. Deyirdilər ki, ağ çuxanı Mahnigar 
Novruz bayrami at oynatmasında birinciliyi 
qazanan miniciyə hədiyyə olaraq bagıĢlaya-
caqdır. Əksərən xalqın sədası haqqın nidası 
olur. Cəmaətin söylədiyi həqiqət olaraq mey-
dana çıxır. Ağ  çuxa barəsində söylənilən söz 
doğru oldu. Mahnigarın carçıları Novruz bayra-
mına bir həftə qalmıĢ bütün ərraf və əknafa elan 
etdilər ki,  ağ  çuxanı at qovmaqda birinciliyi 
qazanan igid geyəcəkdir. 
Novruz bayramının günü GünəĢ öz zərrın 
Ģüası ilə Təmənis düzənliyini iĢıqlandırmıĢ, 
bütün ətraf kəndlərdən arvad, kiĢi, böyük, kiçik 
axın-axın oraya toplanmaqda idi: hər ilki kimi 
burada Hüseynqulu xanın hüzurunda “keçdi-
keçdi” olacaq, pəhləvanlar qurĢaq tutub 
güləĢəcəklərdi.  
Xan taxtadan yapılmıĢ bir sandalya 
üzərində xalça salıb əyləĢmiĢ, ətrafını da ağ-
saqqallar və kəndxudalar almıĢ, qoçaq oğlanlar, 
xanzadə və bəyzadələr də qızıl və gümüĢ 
vəznıli çuxalar ilə at çapmaq vaxtının hülulunu 
kəmali-səbirsizliklə gözləyirdilər.  
Pəhləvanlar güləĢdikdən, qoçlar döyüĢ-
dükdən sonra, sıra at çapanlara gəldi. Carçı 
 
 
27 
yenə uca səslə həzərata elan etdi ki, 
Mahnigarın bu il hədiyyəsi məruf ağ çuxadır. 
Hər kəs buradan gedib ġaqan qalasının baĢına 
dolanaraq qayıdarsa, birinci olaraq Ģəhərin sağ 
qapısından içəri girərsə, Mahnigar ağ çuxanı 
ona bağıĢlayacaqdır.  
Atlar dördayaq ġaqan qalasına tərəf 
çapıyordular. Hər kəs o birisini keçməyə çalı-
Ģıyordu. Birdən Ģəhər tərəfdən bir toz qalxdı. 
Bu, ilk əvvəl kimsənin nəzər-diqqətini cəlb etmə-
yirdi. Fəqət sonra hər kəs o tərəfə baxmağa 
baĢladı. Bu gələn bir süvari idi. Özü də qayət 
sürətlə gəlirdi. YaxınlaĢdıqda bunun Aslan adlı 
bir dəliqanlı olduğu anlaĢıldı. Aslan xanın 
adamlarından idi. Hər kəsi bir heyrət götürdü. 
Çünki Aslan Mahnigarın ağ atını minmiĢdi. 
Xalqdan böyük bir səs və vəlvələ qalxdı. Hər 
kəs buna bir cür məna veriyordu. Kimi deyirdi ki, 
Aslan Ağ atı tövlədən bir kəsə xəbər verib 
bildirmədən almıĢdır. Kimisi də deyirdi ki, Mah-
nigar özü Ağ atı Aslana vermiĢdir. Hər nə isə, 
Aslan yıldırım kimi tamaĢaçıların qarĢısından 
ötüb keçdi. Ağ at əsəbi bir Ģir kimi yüyənini 
çeynəyirdi. ġaqan qalasını dönüb qayıtmaq 
istəyən minicilərə tərəf yönəldi.  
TamaĢaçılar Ağ atı əvvəlki atlıların arxa-
sınca gələn gördülər. Təmənisi keçib KeĢlənin 
yanında Ağ at o birisilər ilə bərabər gediyordu. 
ġəhərin birinci səngərinə Ağ at çatdıqda ötəkilər 
 
 
28 
bir çağırım geridə idilər. Birinci olaraq hər 
kəsdən əvvəl Ģəhərə Ağ at daxil olmuĢdu.  
ġəhərdə hər kəs Aslanın ağ çuxanı 
geyəcəyini söyləyordu. Halbuki, bu əhvalatdan 
bir gün keçmiĢ Aslan ağ çuxanı almaq üçün 
Mahnigarın hüzuruna çıxmamıĢdı. Bunun özü 
də hər kəsi heyrətə salmıĢdı. Mahnigar da 
bundan maraqlanmıĢdı. Böylə danıĢırlar ki, bir 
gecə Mahnigar Aslanı yanına çağırıb ondan bu 
barədə soruĢmuĢdu. Mahnigar demiĢdi: “Nə 
üçün sən hədiyyəni almayırsan?” 
Aslan ibtida baĢını aĢağı salıb cavab 
verməmiĢdi. Sonra Mahnigarın əmri üzərinə 
demiĢdi:  
- Siz ancaq ağ çuxanı geyəcək igidi sevə 
biləcəyinizi elan etmıĢ idiniz. Sonra bildirdiniz ki, 
kimin atı birinciliyi qazanarsa, ağ çuxanı ona 
verəcəksiniz. Bu “keçdi-keçdidə” birinciliyi Ağ at 
qazandı, o da sizin atınızdır.  
Mahnigar Aslana ikinci bir sual da 
vermiĢdi. O, soruĢmuĢdu ki, “niyə sən məndən 
iznsiz Ağ atı tövlədən alıb mindin?”     
Bu suala Aslan cavab vermiĢdi: “Mən ağ 
çuxanı kimsənin əynində görməmək üçün bunu 
yapdım”. “Neçin?” – sualına: “Mahnigarın bir 
kəsi sevdiyini istəmiyirdim!” – demiĢdi. 
Mahnigar ağ çuxanı Aslana bağıĢlamıĢdı. 
Əlavə olaraq Ağ atı da ona vermiĢdi.  
 
 
29 
Ruslar Bakıya gəldikdə Hüseynqulu xan 
təslim olmaq istəmiĢdi. Ona görə də Ģəhərin 
qoĢa qapısından çıxıb Sisyanovu istiqbala 
getmiĢ, Ģəhərin açarlarını ona təqdim etmiĢdı. 
Buna Mahnigar razı deyildi. O, xəbər göndərib 
gecə ikən Aslanı çağırmıĢ nə xüsusda isə 
xəlvətcə onunla uzun-uzadı söhbət etmiĢdi. 
Böylə deyirlər ki, guya Sisyanovu qəflətən güllə 
ilə vurub öldürən Aslan olmuĢdur.  
Ruslar ikinci dəfə Bakıya ordu gön-
dərdilər. Hüseynqulu xan Ģəhəri buraxıb KeĢ-
ləyə çəkildi. Mahnigar özünün sevdiyi sarayı 
buraxmadı, o, orada qaldı. Rus əsgərləri sarayı 
iĢğal edib, Mahnigarın yaĢadığı ötənin ətrafına 
mühafizlər qoydular. Xanın təkrar Ģəhərə hücum 
edəcəyi gözləniyordu. Hər gün Ġrandan və ətraf 
kəndlərdən qüvvə toplandığı haqqında Ģəhərdə 
müxtəlif Ģayiələr dövran ediyordu. Ruslar ge-
cələr Ģəhərin qapılarını bağlayıb, küçələrdə qa-
rovul qoyurdular. Halbuki xan KeĢlədən də 
yığıĢıb Ġrana qaçmıĢdı.  
Bir gecə Ģəhərdə böyük bir həyəcan 
qalxdı; bütün yatmıĢlar uyqudan oyandılar. Hər 
yerdən güllə səsi eĢidiliyordu. Xanın adamla-
rının Ģəhərə, rus əsgərlərinə Ģəbxun vurduqları 
zənn ediliyordu. Həqiqət halda isə böylə deyildi. 
Bu atıĢmanın, bu gurultunun səbəbi Aslan idi. 
Aslan gecə ikən Mahnigarı əsarətdən qurtarmaq 
üçün təkbaĢına Ģəhərə hücum etmiĢdi. Aslanın 
 
 
30 
köməyi onun altındakı Ağ atı və əynindəki ağ 
çuxası idi. Aslan sarayın günçıxan tərəfindən 
həyətə aĢaraq, Mahnigarın saxlandığı otəyə 
tərəf getmiĢ, mühafizləri olan bir neçə qazağı 
yerə sərərək, içəri daxil olmuĢ, Mahnigarı alaraq 
dıĢarı çıxmıĢ, Ağ atın tərkinə alaraq onu Ģə-
hərdən çıxarmaq üçün rus əsgərləri ilə çarpıĢ-
maqda idi. Ağ at Ģəhərin bürcünü aĢmaqla 
onları rusların əlindən qurtarmıĢdı. Lakin ruslar 
onları tutmaq üçün ayağa qalxmıĢ, həp onları 
təqib ediyordular.  
GünəĢ Xəzər dənizindən yenicə çıxmıĢdı. 
Ağ at rusların mühasirəsindən çıxmağa çalı-
Ģırdı. Uzun qala düzənliyini keçıb Kunə saqi 
qayalığına tərəf iĢtab ediyordu. Kunə saqi 
uçurumunu aĢıb Təmənis düzənliyində yıldırım 
sürətilə irəliləməkdə idi. Ruslar, rus qazaqları 
həp təqibi davam ediyordu.  
Ağ at Aslan ilə Mahnigarı Buzovna 
kəndinə qədər gətirdi. Ruslar hər tərəfdən kəndi 
əhatə etmiĢlərdi. Ağ atın artıq gedəcək yolu 
qalmamıĢdı. Ġrəlidə dəniz var idi. Ağ at dəniz 
qırağında qayalar üstündə dayanıb Aslanın 
əmrini gözləyirdi. Onların baĢqa çarələri qal-
mamıĢdı. Aslan qayıdıb Mahnigara baxdı. Bu 
zaman hər ikisinin gözündən bir atəĢ parladı. 
Rus qazaqları ilə onların arasında öylə bir fasilə 
qalmamıĢdı. Onlara təslim olub əsir düĢmək 
təklif ediliyordu. 
 
 
31 
Ağ atın qaçacaq yolu yalnız Quzğun 
dərəsi idi. Dənizin ağ və munis suları onları 
özünə tərəf çağırırdı. Aslan Mahnigarın əlindən 
tutdu. O da qolunu Aslanın boynuna saldı. 
Böyləliklə onların hər ikisi Ağ ata dənizə tərəf 
atılmağa əmr verdilər. Artıq quzğun dəniz onları 
öz müĢviq ağuĢuna çəkmiĢ idi.  
ġimdi həmin vaqeədən bir əsrdən artıq bir 
zamandır ki, keçıbdır. Buzovnada dəniz 
kənarında həmin Ağ atın dənizə atıldığı yer indi 
də mövcuddur. Xalq o yeri bilir. Əbədi olaraq o 
yerin adı qalmaq üçün orada mövcud 
qayalardan birinə “Aslan qayası”, o birisinə də 
Mahnigarın adından məhruf olaraq “Muynigar” 
qayası deyirlər. Biz də bu hekayəmiz ilə bu iki 
qayanı təsdiq elədik.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
S.Vurğun 
 
QIZ QAYASI 
 
DüĢündürür məni bu sirli diyar, 
Burda həqiqətlər, əfsanələr var. 
Ürəklərdə axın, qollarda qüvvət, 
Burda öz-özünə gülür təbiət. 
Burda çiçəklərin, quĢların dəmi, 
Burda könüllərin əski həmdəmi... 
Dumanlar içində duran hər qaya, 
Göz vurur GünəĢə, söz verir Aya, 
Dağların döĢündən gedən cığırlar, 
QalmıĢ babalardan bizə yadıgar... 
BaĢını göylərə vurur ġah dağı, 
Alınır aləmdə onun sorağı. 
DöĢündə qaynayan soyuq bulaqlar 
Dilsiz əsrlərə xatirə saxlar. 
ġair, bu yerləri ayağınla gəz, 
Göy-gölün üstündə haçadil Kəpəz, 
Deyilmi dünyanın bir ilk gözəli. 
Onu bəzəmiĢdir xilqətin əli. 
Dağların döĢündə durur Qarabağ, 
Xəyalı gəzdirir hər dərə, hər dağ. 
Züy tutur gecələr suların səsi, 
Burda çobanların zil Ģıkəstəsi 
Hər keçən yolçunu saxlayır yoldan, 
Çatır qaĢlarını heyrətlə insan. 
Ormanlar içində Ġsa bulağı, 
 
 
33 
Ondan əskilməyir insan ayağı. 
Suyu almaz kimi, göz kimi parlaq, 
Qoynunda bəsləmiĢ onu bu torpaq. 
Mən də həyatımın gənclik yaĢında, 
Sizə söylədiyim bulaq baĢında 
Süfrəmi açmıĢam, kabab yemiĢəm, 
Baxıb gözəllərə Ģeir demiĢəm. 
O vaxt əsərlərim ağlamıĢ fəqət, 
Könlümə sığmamıĢ qoca təbiət, 
Alıb sorağını ötüb keçəndən, 
Gizli bir ilhamın xəyalıyla mən, 
Ahımı salmıĢam boĢ dərələrə, 
KüsmüĢəm o gözəl mənzərələrə. 
Sən ey gəncliyimin o ilk çağları, 
Sən ey karvanımı qüruba sarı 
Aparmaq istəyən cilovsuz külək. 
Ey dağılan xəyal, yıxılan ürək. 
Unutdum əbədi sizi dünyada. 
Bəzən o günləri gətirib yada, 
Keçdiyim yollara baxıb gülürəm, 
Nələr çəkdiyimi indi bilirəm... 
Mən Cıdır düzünü gördüyüm zaman. 
KeçmiĢəm gecələr Çanaqqaladan, 
Orda dinləmiĢəm bir qız səsini, 
Bülbülün “Qarabağ Ģikəstə”sini. 
Bir yanda tar səsi, bir yanda qaval... 
Boynunu bükmüĢdür dağlarda maral. 
ÇıxmıĢam dağların göy yaxasına, 
Doyunca baxmıĢam Qız qayasına; 
 
 
34 
Orda saqqalına yaĢ dama-dama 
Əfsanə söyləmiĢ bir qoca mana. 
“Oğlum, bu dünyanın qocadır yaĢı, 
Görürsən, dağların ağarmıĢ baĢı. 
UĢaqsan, körpəsən doğrudan da sən, 
Böyükdür dünyanın baĢından keçən... 
Bu Ģəhər adlanır ġuĢa qalası. 
Torpağın qarğıĢı, göyün bəlası. 
Hər zaman bu yerin üstünə yağmıĢ, 
QıĢında bahar var, baharında qıĢ. 
Mənim görmədiyim köhnə bir zaman, 
Burda sarayların ağası br xan, 
Sarı yağ içində üzüb yaĢarmıĢ. 
Onun əsirləri, qulları varmıĢ. 
Oylağı, məclisi hərəmxanalar, 
Ardınca qarğarmıĢ onun analar. 
Günlərin birində xan çıxmıĢ ova, 
Bu ceyran düzündə ov qova-qova 
Atını saxlamıĢ bulaq baĢında. 
Kim bilir o zaman neçə yaĢında 
Növrəstə bir qızı bəyənmiĢ o xan, 
AyırmıĢ tərlanı öz yuvasından. 
SaxlamıĢ sarayda o qızı bir qıĢ, 
Qız yolub saçını təslim olmamıĢ. 
Qızın taleyinin sonuna bir bax: 
Bir axĢam gecədən oğurlanaraq, 
ġəhər kənarına qaçır o pünhan. 
Lakin arxasınca adam salır xan. 
Həyata son dəfə yumub gözünü, 
 
 
35 
Qızcığaz qayadan atır özünü. 
Lakin deyirlər ki, altdan yuxarı, 
QabartmıĢ donunu dağlar rüzgarı. 
Qızcığaz ölməyib, sağ düĢmüĢ yerə, 
YayılmıĢ bu xəbər bütün ellərə. 
Budur, “Qız qayası” adlanmıĢ qaya, 
Sirrini verməmiĢ ulduza, aya... 
Ġxtiyar sözünü bitirən zaman, 
Buludlar töküldü qaĢ-qabağından. 
Ey ana torpağım, ey əziz Vətən, 
Bilirəm dünyada gözlərinlə sən 
Nə odlar görmüsən. Bu bir həqiqət, 
Lakin küsənməmiĢ sənə təbiət. 
Burda qurulmuĢdur böyük saraylar, 
Onlara sirr açır ulduzlar, aylar. 
Burda qatar-qatar Ģose yolları 
AtmıĢ qollarını dağlara sarı. 
Yolun kənarında çıçəklər, güllər, 
Gecəli-gündüzlü ötən bülbüllər, 
Burda oxuduqca hər qəlbə vüsal, 
Min toy məclisinə baĢ çəkir xəyal... 
 
 
 
 
 
 
 
36 
S.Vurğun 
 
ASLAN QAYASI 
 
PROLOQ 
 
Bizim Xəzər sahilində bir qocaman qaya var, 
Sinəsində parçalanır ağ köpüklü dalğalar. 
Ellər onu əzizləyir, deyir “Aslan qayası”, 
Məhəbbətdən qurulmuĢdur torpağının mayası. 
Səhər günəĢ, nazlı günəĢ saçlarını yayanda, 
Qağayılar sahil boyu əl-üzünü yuyanda, 
Ruha gülür bu qayanın mənzərəsi uzaqdan, 
O dinləyir Ģərqisini min günahsız dodaqdan. 
Balıqçılar kölgəsində süfrə açır yay günü, 
O bəlkə də yaĢamıĢdır min insanın ömrünü... 
YaĢamıĢdır bizim qaya neçə bahar, neçə qıĢ, 
Ağızlardan ağızlara dastan olub dolaĢmıĢ. 
Bu bir Ģirin əfsanədir babalardan yadigar, 
Bunda əziz bir ölkənin vicdanı var, qəlbi var. 
BəĢər bütün xəyalında öz ruhunu oxĢamıĢ, 
Ruzgarlara baĢ əydikcə su yolunda hər qamıĢ 
Bir insanın xəyalıyla dastan olur dillərə, 
AlqıĢ öz oğluyam, həyat üçün hazıram, 
Bizim “Aslan qayası”nın dastanını yazıram. 
 
 
Saray qızı Mahniyar, 
TanınmıĢ diyar-diyar. 
Ağ kəlağay baĢında, 
 
 
37 
Qız gəlinlik yaĢında 
Nə çovğun görmüĢ, nə qar: 
Onu öpüb salamlar 
GünəĢin ilk iĢığı; 
“Bir elin yaraĢığı” 
SöyləyərmiĢlər ona. 
Gündə ipək bir dona  
BəzənərmiĢ Mahniyar. 
Yanında qulluqçular 
Bağçaları, bağları, 
Bu düzləri, dağları 
At belində gəzərmiĢ; 
Yəhərini bəzərmiĢ  
Düzlərin laləsilə, 
EĢqin piyaləsilə  
TanıĢ deyilmiĢ o qız. 
Bəzən də sadə, yalqız 
Sığınıb bir bucağa, 
Tüstülənən ocağa 
Həzin-həzin baxarmıĢ: 
Onun mənası varmıĢ... 
Qarabağdan, ġirvandan, 
ġahlar yurdu Ġrandan 
Çox gələrmiĢ elçilər, 
Nə sevgidən bir əsər, 
Nə insaf varmıĢ onda; 
Canlar ölmüĢ yolunda... 
Ağ kələğay baĢında, 
Qız-gəlinlik yaĢında 
Hər gün çıxıb eyvana, 
BaxarmıĢ dörd bir yana. 
 
 
38 
Süd kimi ağ bənizi, 
Onu Xəzər dənizi 
BöyütmüĢdür qoynunda. 
Gözmuncuğu boynunda, 
DöĢündə zərli Quran, 
Qaydadır babalardan – 
Gözələ göz dəyməsin; 
Əsən yellər əyməsin 
Boy atan bir çinarı... 
Dağın soyuq rüzgarı 
Soldurmasın o gülü. 
Qara göylər bülbülü. 
Xan qızıdır Mahniyar, 
Odur ki, Ģöhrəti var.  
Daha dilbər, daha xoĢ 
YemiĢlər kimi meyxoĢ 
Qızlarımız da varmıĢ 
“Böyüklər” almayarmıĢ. 
“Gəlin gərək xan olsun, 
Böyük ocaqdan olsun. 
QuĢu tutun yuvadan”. – 
Bir məsəlmiĢ o zaman. 
Ərkən, çatı toxuyan 
Üstü gərmə qoxuyan 
QıĢın ayazlarında, 
Boranında, qarında, 
Çiynində yük daĢıyan, 
Daxmalarda yaĢayan, 
Gün altında ot biçən, 
Gölmələrdən su içən 
Qızlarımız da varmıĢ –  
 
 
39 
Qocalıb, qarıyarmıĢ. 
Xan sarayı... QocalmıĢ, 
Xanda nə qüvvə varmıĢ, 
Nə canında ixtiyar; 
O, qızına “can” deyə 
BaĢlamıĢdır hiyləyə: 
- Qızım, gülüm, Mahniyar 
 Göz dikdiyim bircəsən, 
QocalmıĢam, görürsən, 
Yoxdur əvvəlki halım, 
AğarmıĢdır saqqalım. 
Nə qolumda qüvvə var,  
Nə canımda ixtiyar. 
Bax, bu cəlal, bu saray, 
Yerdə büsat, göydə Ay – 
Nəyim varsa sənindir. 
Bakı öz vətənindir. 
Sənə vəsiyyətim var: 
Yurdumuzda knyazlar 
At oynatmaq... Aman... Ah. 
Göstərməsin qoy Allah. 
Suların zümzüməsi, 
Quranın Tanrı səsi, 
Keçməsin yad əllərə, 
Qızım, bizim ellərə, 
Dünya kəsilmiĢ yağı. 
Cəlladların ayağı 
KəsilməmiĢ bu yerdən; 
Oğul kimi döyüĢ sən. 
Atıl incik gecəyə, 
VuruĢ pəncə-pəncəyə. 
 
 
40 
Ananın doğma yurdu, 
Bax, bu saray, bu ordu, 
Tüfəng tutan bu ərlər, 
Bəslədiyim pələnglər –  
Nəyim varsa sənindir, 
Bakı öz vətənindir... 
Sənə yenə sözüm var, 
ġöhrətli, Ģanlı xanlar 
Elçı göndərir sana, 
Rəhmin gəlsin atana –  
Seç onların birini, 
Həm də cahangirini, 
Qoy qüvvəmiz çoxalsın, 
Adım tarixdə qalsın. 
Deməsinlər “bizim xan 
DüĢmənin qabağından  
Qaçdı qoyunlar kimi”. 
- Düz deyirsən, atacan, 
Bilirəm ki, atadan 
Böyük dünyada nə var –  
Deyə gözəl Mahniyar 
DüĢünərək arabir 
Atasına söyləyir: 
 
 
- Mən dəniz qızıyam, adım Mahniyar, 
Ellər arasında Ģan-Ģöhrətim var. 
Bu torpaq, bu hava, bu zəngin vətən, 
Bunları duyduqca, düĢündükcə mən 
Həyata, varlığa məftun oluram, 
Çöllər padiĢahı, Məcnun oluram. 
 
 
41 
Bilirəm sənin də taxtın, tacın var, 
Gözünü dikmiĢdir ona yağılar... 
Fəqət Ģöhrət üçün, xaniman üçün, 
Qanlarla yoğrulan bir zaman üçün 
Qoparıb qəlbimi ata bilmərəm, 
Çul kimi döĢənib yata bilmərəm... 
Çox da güvənməsin gücünə xanlar, 
Mənim də qəlbim var, arzularım var: 
Əlimdə tikdiyim bax bu ağ çuxa 
Hansı bir igidin əyninə olsa, 
Bir də  Ağ atımı kim minə bilsə, 
O Ģah da deyilsə, xan da deyilsə, 
Olsa da adi bir qapı nökəri, 
Onundur qəlbimin gizli telləri... 
 
 
Ay dolanıb, il döndü, 
Çox igidlər öyündü, 
Güvəndi Ģöhrətinə, 
Malına, dövlətinə, 
Göz dikdi Mahniyara. 
Yayıldı hər diyara 
Bir gün yeni bir xəbər: 
Dedilər ki, bir səhər 
BaĢlanacaq imtahan; 
Hansı igid bir oğlan 
Ağ atın üstə minsə, 
Ağ çuxanı geyinsə 
Onunkudur Mahniyar. 
Bu xəbəri alanlar 
ġamaxıdan, ġəkidən, 
 
 
42 
Lənkərandan, Ləkidən, 
Qarabağdan, ġirvandan, 
ġahlar yurdu Ġrandan  
Bığıburma cavanlar, 
Ġgidlər, pəhləvanlar 
Bakıya üz tutdular –  
Tüfəng tutan, ox atan, 
Atın qarnında yatan, 
BaĢı üstə mil duran, 
QuĢu dimdikdən vuran, 
Suyu balıq kimi tən 
Yarıb, içindən keçən 
YığıĢıb dəstə-dəstə 
Gəldi Bakının üstə. 
Sədd çəkildi dörd yana, 
Ağ at gəldi meydana. 
Əvvəlcə lovğa bir xan, 
Ağ atın cilovundan 
Tutub, bir sillə vurdu –  
O, atı qorxudurdu. 
Ətraf baxırdı mat-mat, 
Cilovu dartaraq at 
Qulağını Ģəklədi, 
Əlilə təpiklədi 
Xanın qarnını birdən, 
QıĢqırdılar hər yerdən –  
Yıxıldı torpağa xan, 
O gəlmiĢdi Ġrandan. 
Sonra bir dəliqanlı 
Gözləri həyəcanlı, 
Ürəyində fırtına, 
 
 
43 
Atın yastı sırtına 
Sıçradı birdən-birə, 
Ağ at yataraq yerə, 
Ağnadı, basdı bunu, 
Qan apardı burnunu... 
Dağıstanlı pəhləvan 
Yaxın gəldiyi zaman 
Hamını heyrət aldı, 
Mahniyar da saraldı. 
Tutub atın boynunu, 
Burmaq istərkən onu 
Ağ at öz vərdiĢilə, 
Kəmərindən diĢilə 
YapıĢdı birdən-birə, 
Onu da vurdu yerə. 
Gəl, ey qaçaq Aslanım, 
Gəl, ey qoçaq Aslanım. 
Gəl ki, meydan sənindir, 
Tülək tərlan sənindir. 
BaĢ əymədin xanlara, 
Sığındın ormanlara. 
Yurdun oldu yaylaqlar, 
Durna gözlü bulaqlar. 
Adın düĢdü dillərə, 
Bayraq oldun ellərə 
Cütcülərin ağzında, 
AĢıqların sazında 
Dinlədik dastanını. 
Ellər qəhrəmanını 
OxĢar, sevər ürəkdən. 
Sənə uğur deməkdən 
 
 
44 
Qüvvət aldı analar, 
Elin böyük qəlbi var. 
Aslan gəlir çaparaq,  
Ağ at qulaq çırparaq 
Tanıyır qəhrəmanı, 
Deyir o günlər hanı. 
AĢıb dağdan, dərədən, 
Uçardın üstümdə sən. 
Bir gün tora saldılar, 
Məni səndən aldılar. 
Gəl, ey qaçaq Aslanım, 
Gəl, ey qoçaq Aslanım. 
Gəl ki, meydan sənindir, 
Tülək tərlan sənindir. 
Aslan süzür o xanı... 
Geyinir ağ çuxanı, 
Qalxır atın belinə, 
At dönür dağ yelinə. 
Uçur düzdə quĢ kimi, 
Dardan qurtulmuĢ kimi 
Sonra dönür geriyə, 
Dik yeriyə-yeriyə 
Durnalara baĢ əyir, 
Xanın kefinə dəyir. 
Ki, üstün gəldi Aslan; 
Səs çıxmadı xanlardan... 
Sevinərək Mahniyar 
Boylanır xumar-xumar. 
Taleyindən küsür xan. 
Onun qaĢ-qabağından 
Bulud yağır elə bil 
 
 
45 
Çünki qaytaran deyil 
Verdiyi vədəsini: 
“Çölün bir gədəsini” 
Çağıracaq “kürəkən”. 
Demək, bir səhər erkən 
QovuĢdu sevgililər, 
Doğan ətirli səhər 
Öpdü, öpdü onları: 
Dağların da ağ qarı 
Hey əridi mum kimi. 
Həyat bir zəqqum kimi 
Görünürdü o xana. 
Ġçindən yana-yana 
Dedi: - qızım, Mahniyar, 
Ġndi nə muradın var. 
Qaçaq Aslan sənindir, 
Saray da Vətənindır. 
 
O gündən, oxucum, keçdi sənələr, 
Keçdi bu dünyanın baĢından nələr. 
Toplar guruldadı, saraylar yatdı, 
Bunları insanın əli yaratdı. 
Gəlinlər, qocalar, qızlar, qarılar, 
BeĢıkdə çağalar, ömrü yarılar 
Cidalar ucunda parçalandı hey, 
Ölkə dağıdıldı, el talandı hey... 
Ġnsanlar bezikib, cana dayandı, 
Qurunun oduna höyüĢ də yandı. 
Taladı elləri yırtıcı xanlar –  
GünəĢin altında göl kimi qanlar 
Qaynaya-qaynaya buxara döndü. 
 
 
46 
Qapılar bağlandı, ocaqlar söndü. 
Ay da buludlarda gizlənib yatdı, 
Bunları insanın əli yaratdı. 
 
Günlərin birində əsən küləklər 
Gətirdi Bakıya acı bir xəbər: 
“Bakının hakimi Hüseynqulu xan 
Səhər, yuxusundan ayılan zaman 
Bütün dövlətini, bütün varını, 
ġəhər qalasının öz açarını 
Knyaz Sisyanova təslim verməli, 
Yoxsa, ordumuzun dağıdan əli 
Sizin də ölkəni yandıracaqdır. 
Yerdə padĢahların dediyi haqdır”. 
ġəhər kənarında durmuĢ ordugah, 
Ġsti bir dumana bürünmüĢ sabah. 
Sabahın qoynunda min sızıltı var, 
Yorğun piyadalar, atlı ordular 
Azacıq dincəlir...  
                         fəqət kənarda, 
DüĢünən gözləri bir intizarda 
Bir əsgər əyləĢmiĢ, seyr edin onu, 
Bağrına basaraq dilli qarmonu, 
Dərdini söyləyir ötən dillərə: 
“Mən niyə gəlmiĢəm bu yad ellərə, 
Görəsən neyləyir bizim tək qarı. 
Yenə gözləyirmi uzaq yollari. 
Mən evdən çıxanda boĢ qaldı anbar –  
Bu ilki vergiyə getdi taxıllar... 
Lap soyub taladı bizi mülkədar, 
Böyük Rusiyada səadətmi var. 
 
 
47 
Nədir çəkdiyimiz bu ölüm, bu qan, 
Qırıb tökdüyümüz deyilmi insan. 
Neçin göz yaĢına batsın analar, 
Deyin, bu qanunda ədalətmi var. 
Yox... düz atmayacaq əlim gülləni...” 
Yayılır ətrafa güllənin səsi, 
Təmiz bir vicdanın saf zümzüməsi. 
Gəzir könülləri söz yaza-yaza... 
Çuğul xəbər verir bunu Knyaza. 
Knyazın əlləri çox batmıĢ qana, 
Əsgəri tutdurur gülləborana. 
Buna Ģahid olur hər dağ, hər dərə, 
Bir cənub axĢamı, mavi göylərə 
Dikildi əsgərin ala gözləri... 
Sizə danıĢdığım o gündən bəri 
Ġstisi sönməmiĢ o qardaĢ qanı 
Oldu könüllərin Ģeir dastanı. 
BaĢına and içir Sisyanovun çar, 
Yorğun piyadalar, atlı ordular 
DaĢınır gecələr Qafqaza sarı. 
Darğın bir ölkənin qara qaĢları 
ÇatılmıĢ yay kimi kinlərlə dolu, 
Gözləyir yağının gəldiyi yolu. 
Sisyanov – o döĢü medallı knyaz, 
O alçaq, o cəngli-cidalı knyaz... 
Çarın sədaqətli, yaxın nökəri, 
At üstündə qılınc vurandan bəri 
YayılmıĢ Ģöhrəti bütün Qafqaza. 
Çar xeyli güvənir məğrur knyaza, 
AlmıĢ sifariĢi Hüseynqulu xan, 
Ġldırım tökülür qaĢ-qabağından. 
 
 
48 
Qolları qüvvətsiz, ömrü ixtiyar, 
Oynayır gözündə qara buludlar. 
DüĢünür gecəni sabaha qədər, 
Ağarır dan yeri, açılır səhər 
Fəqət sahilləri döyür dalğalar, 
Saray qarĢısında bir izdiham var. 
 
“Ah zalım xan, zalım xan, 
Sən qorxub öz canından 
Yurdu versən hər yada, 
Kor olasan dünyada. 
Bir xan da artsa əgər 
Çoxalacaq vergilər. 
Yorulduq iĢləməkdən, 
“Allah”, “Allah” deməkdən. 
Tez çağırın Aslanı, 
Yığsın eli-obanı, 
Sel olsa da qanımız, 
Qurban olsun canımız 
Bu sünbüllü çöllərə -  
Bu mehriban ellərə. 
Ah zalım xan, zalım xan, 
Sən qorxub öz canından 
Yurdu versən hər yada 
Kor olasan dünyada”. 
Knyazın ordusu yetiĢib həmən, 
BürümüĢ Ģəhəri dörd bir tərəfdən. 
Xansa fikirlərə qərq olub, naçar 
Sorur nökərlərdən: - Hardadır açar. 
Aparın, aparın verin knyaza: 
Güvənsin Rusiya böyük Qafqaza. 
 
 
49 
Selin qarĢısını almaq olarmı, 
Tüfəngli çaxmağın mənası varmı –  
Özünü irəli verərək Aslan  
Deyir: - Qoy açarı mən aparım, xan. 
Xansa qəzəblənib bağırır: Apar, 
Əl açıb oynasın gələn ordular. 
Knyazın baĢında bir qara dəstə 
Gəlir yavaĢ-yavaĢ sarayın üstə. 
Durur salamına saraydakılar. 
(Öyünmə! Gecənin gündüzü də var...) 
Aslan qarĢılayır onları naçar, 
Knyaza “baĢ əyir” əlində açar. 
Qırılır qəlbində sədəfli bir saz, 
BaĢını dik tutan o məğrur knyaz: 
“Sadiq qullarına Ģöhrətli çarın 
Knyaz Sisyanovdan salam aparın” –  
Deyərək açara qürurla baxır, 
Aslanın baĢından tüstülər qalxır. 
Qan onun beyninə sıçrayır birdən. 
Açarı Knyaza təslim edirkən 
Çalır xəncərini onun köksünə. 
AlqıĢ tarixdəki o Ģanlı günə. 
Al – deyir – payını, soruĢma nədir –  
Çara qullarından ilk hədiyyədir... 
 
DöĢü medallı knyaz, 
Çəngli-cidalı knyaz 
BoyanmıĢdır al-qana, 
Salam Azərbaycana. 
Gələn o qara bulud, 
Ölüm rəngli o tabut  
 
 
50 
Artıq çəkildi yoxa 
Bizim Ağ at, ağ çuxa 
Halal olsun Aslana. 
Onu böyüdən ana  
Dağların maralıdır, 
Sorsanız haralıdır: 
Salam Azərbaycana. 
BoyanmıĢdır al-qana 
DöĢü medallı knyaz, 
Cəngli-cidalı knyaz. 
Tez yayılır bu xəbər, 
Qaçır dünən gələnlər 
Aylıq yolu bir gündə. 
Axır suyun üzündə 
Kakartlı göy Ģapkalar... 
Gecənin gündüzü var... 
Qaçır çar orduları, 
Gilavarın rüzgarı 
Toz qaldırır göylərə, 
Seçılməyir dağ, dərə. 
Amansızdır küləklər. 
Qalır toplar, tüfənglər, 
QurĢunlar, dinamitlər, 
Sarı paqon zabitlər 
Qucaqlayıb suları, 
Qaçır ġimala sarı. 
 
O gündən, oxucum, keçdi sənələr, 
Keçdi bu dünyanın baĢından nələr. 
Çarın orduları ikinci dəfə 
Hücuma baĢladı Bakı tərəfə: 
 
 
51 
Gecə sakit, gecə lal, 
Gecə qərib bir xəyal... 
QaralmıĢ pəncərələr, 
Kiçik dağlar, dərələr 
Qara sükuta dalmıĢ. 
Elə bil ki, qocalmıĢ  
Bu yerlərdə təbiət. 
Xəzər dinməyir, əvət, 
Oda sakit, o da lal. 
Gecə qərib bir xəyal... 
Xan sarayı pəriĢan, 
Nə iĢıqdan bir niĢan, 
Nə günəĢdən soraq var. 
Yatır saraydakılar... 
Arabir ixtiyar xan 
Ayılır yuxusundan, 
Dilində bir soyuq ah, 
Ya da, “Ey böyük Allah” 
Yenə yuxuya gedir, 
Bu aləmi tərk edir. 
Yatır gəlin Mahniyar, 
Nə gözəl gərkəmi var 
Gözəllərin yuxuda, 
Bir ölümdür yuxu da. 
ġəhərdə yoxdur Aslan, 
Verəcəkdir yurdu xan. 
Gecənin qəlbi qara, 
Gecəni yara-yara 
Gəlir səssiz ordular, 
Gecənin vicdanı dar... 
Nə ulduz var, nə də ay, 
 
 
52 
Yuxuya getmiĢ saray. 
Ordu dolur Ģəhərə, 
Az qalmıĢdır səhərə. 
BaĢlanılır vurhavur; 
“Al payını, qaçma, dur”. 
ġarak-Ģarak-Ģara-rak, 
Güllələr Ģığıyaraq 
Dolur pəncərələrdən. 
Cavab gəlirsə hərdən, 
Sarayda qüvvə yoxdur: 
Qaçanlar daha çoxdur. 
 
Tez oyanır Mahniyar, 
Gözündə fırtınalar. 
Görür saray od almıĢ, 
Nə bir köməkçi qalmıĢ, 
Nə Aslandan bir xəbər... 
 
Bunu qopan küləklər  
Xəbər verir Aslana. 
O sınanmıĢ aslana. 
Ağ at uçur quĢ kimi 
Qızı görür yağılar... 
ġahin kimi Mahniyar 
Atılır pəncərədən, 
Alovlar uda-uda, 
Onu tutur havada 
Mehriban, güclü bir əl. 
Deyir ki, Aslanam, gəl. 
Aman Ağ at, can Ağ at, 
Gah sıçra, gah yerə yat. 
 
 
53 
Bizi vermə düĢmana, 
Apar çıxar bir yana. 
Ağ at gedir çaparaq, 
Nalından od qoparaq. 
Arxasınca ordular, 
Hər tərəfdə ölüm var. 
Havadan qurĢun yağır, 
Hana qurĢundan ağır. 
Bu düzlərdə Ağ at tək, 
Keçdiyi yol daĢ-kəsək. 
Heyrət o qanlı günə. 
Bir qayanın üstünə 
Gəlib çıxdı bizim at. 
Üstündə iki həyat –  
Ġki duyğu, iki qan... 
Dənizin dalğasından 
Sahillər zağ-zağ əsir, 
Qaya əsir, dağ əsir. 
Qabaq – dibsiz qara su, 
Arxa – düĢmən ordusu. 
Laçın kimi Mahniyar 
Gözündə fırtınalar 
Deyir: - Aslan, əzizim, 
Son günümüzdür bizim. 
DüĢmənlər gördü bizi. 
Tutub hər ikimizi 
Zindanlara salacaq, 
Kim ölüb, kim qalacaq. 
Dözməkdənsə bu dərdə, 
Namusumuz əllərdə 
Didilməsin, aman, ah! 
 
 
54 
Dəniz bizə son pənah. 
Sür Ağ atı dənizə, 
Dəniz anadır bizə; 
Udsun bizi dalğalar –  
Deyə, gəlin Mahniyar 
Göz gəzdirir son dəfə 
GünəĢ doğan tərəfə... 
“Aman Ağ at, can Ağ at, 
Dənizin qoynuna yat. 
Bizi vermə düĢmana”. 
Bir ruh gəldi Aslana. 
Öpərək Mahniyarı, 
Vurdu dənizə sarı 
Atını dik qayadan, 
Ağ at sıçradı əlan. 
Köpüklü dalğalara. 
Suları yara-yara 
Azacıq qol atdılar, 
Gözdən itib batdılar. 
Onlar çəkildi yoxa, 
Bir də Ağ at, ağ çuxa... 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
 
EPILOQ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sevgilim, sahilin dəmi var yenə, 
Gəl çıxaq dənizin axĢam seyrinə. 
Dəniz gülümsəyir bir saf üz kimi, 
Təbiət Ģadlanır ömrümüz kimi. 
 
 
56 
Küləklər dağıdır buludu lay-lay, 
Dənizdə parlayır gümüĢ rəngli ay. 
O da göz qoyaraq bizim gəncliyə, 
Göyləri seyr edir “azadlıq” – deyə. 
Odur bax, yazdığım “Aslan qayası”, 
SilinmiĢ alnından ellərin yası... 
Onun sinəsində oxuyur bir quĢ, 
QuĢ deyil, bir qızdır, adı “QurtuluĢ”. 
Dilində Vaqifin gözəlləməsi, 
YayılmıĢ ətrafa onun zil səsi, 
Bir gənc də baĢ qoymuĢ onun çiyninə, 
Burda sevgililər zövq alır yenə 
Vətən torpağının azadlığından. 
Ġnsan – azadlıqdır, azadlıq – insan! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
S.Vurğun 
 
BULAQ   ƏFSANƏSI 
 
Deyirlər, bəĢərin cocuqluq yaĢı 
Daima titrəmiĢ ölümə qarĢı... 
Ölüm. O matəmin pəriĢan səsi, 
Ġnsanın ilk dərdi, ilk fəlsəfəsi, 
Açarsız, qapısız, dəniz kimi lal, 
Üstündə çırpınıb, döyünmüĢ xəyal. 
Onun dəhĢətini duyduğu zaman 
ġaĢırmıĢ cəbhədə bəzən qəhrəman. 
Bəzən də yaĢamaq həvəsilə tək, 
Bir insan ətrafa qılınc çəkərək 
Bütün bir ordunu heyrətə salmıĢ, 
Xeymələr dağıdıb, çadırlar almıĢ. 
Ölüm. O matəmin pəriĢan səsi, 
BəĢərin ilk dərdi, ilk fəlsəfəsi 
DüĢündürür bizi bu gün və yarın. 
Böyük dahilərin, filosofların 
Duyub düĢündüyü bu qorxunc cahan 
Sirrlər yuvası olmuĢ hər zaman. 
Onun qüvvətilə düĢür xəzəllər, 
ġairin ilhamı – dilbər gözəllər 
Onun pəncəsilə torpağa dönür, 
Parlayan bir həyat onunla sönür. 
Sanma ki, qorxuncdur ölüm daima. 
Onda da gizlənir bir canlı məna. 
 
 
58 
Onsuz bu dünyanın olmazdı sonu, 
Səadət və həyat yaratmıĢ onu. 
Onsuz açılmazdı Ģüur və xəyal. 
Donardı bir yerdə arzu, ideal. 
Onsuz açılmazdı yeni çiçəklər, 
Uçmazdı düzlərdə ağ kəpənəklər. 
Onsuz dəyiĢməzdi ulduzlar, aylar, 
Göylərin altında məğrur saraylar 
Verərdi hökmünü gündə bir qana –  
Qılınca, süngüyə, topa, qalxana. 
DüĢməzdi Ģahların tacı baĢından. 
Küsərdi hər Ģeyə könül və insan. 
Hər əski ənənə, hər əski adət, 
Məhəbbət, iztirab, gülüĢ, qiyafət, 
Məncə bıqdırardı bəĢəri hər an, 
Eyni dodaqlarla gülən bir cahan... 
Ölümlə çırpıĢır axır kainat; 
Ölüm də baĢqa bir sevdalı həyat. 
Onda qərinələr, onda nələr var, 
O məchul aləmi çox aramıĢlar, 
Fəqət, sorağını alan olmamıĢ. 
Yenə öz yerində hər bahar, hər qıĢ... 
BəĢər xəyallara qapanıb hərdən 
Təsəlli bulmuĢdur əfsanələrdən... 
Deyirlər, ġirvanda bir bulaq varmıĢ, 
Suyu almaz kimi par-par axarmıĢ. 
GözəlmiĢ bulağın yar-yaraĢığı, 
OynarmıĢ üstündə günün iĢığı. 
DüĢərmiĢ qoynuna zərif kölgələr, 
 
 
59 
Deyirlər bu sudan Xıdır peyğəmbər, 
Gəlib, təsadüfən içmıĢ doyunca. 
O gündən ölməmiĢ tarix boyunca. 
Ġnsan donundakı o qanadlı quĢ 
Əsrlərdən bəri uçub yox olmuĢ. 
Fəqət, deyirlər ki, o yenə sağdır; 
Ġslamın dar günü qayıdacaqdır. 
Bu əski əfsanə gülünc olsa da, 
QalmıĢ əsrlərcə qoca dünyada. 
Bulağın Ģöhrəti düĢmüĢ dillərə, 
YayılmıĢ bu xəbər uzaq ellərə... 
AramıĢ elçilər yerini bir-bir, 
AlmıĢ sorağını Ġsgəndər kəbir. 
Sürüb karvanını gəlmıĢ ġirvana, 
Adamlar salaraq o dörd bir yana, 
Arayıb axtarıb heç yorulmamıĢ, 
Bulaqdan bir əsər, bir iz bulmamıĢ, 
Həsrətli gözlərlə bizi tərk etmiĢ, 
Fəqət, karvanını yükləyib getmiĢ... 
 
 
 
 
 
 
60 
S.Vurğun 
AYIN   ƏFSANƏSI 
 
Ay gözəllik çadırını açıb durdu buludlarda, 
Yenə bizim ay baĢına dolanırkən buludlar da 
Gözlərimə göz dikərək gəlib baxdı pəncərəmdən, 
Bu gözəllik elçisinə heyran olub dedim ki, mən: 
- Nədən az-az görünürsən?  
  Cavabımda susdu bir az. 
Sonra xumar baxıĢilə canlar alan o sərvinaz 
Gözlərimə yenə baxdı, 
O dinmədi... Utancaqdır... 
O bəlkə də öz qəlbini baĢqasına açacaqdır?! 
Lakin Onun sifətində bir solğunluq açacaqdır?! 
Məncə onun bu dərdini dərd çəkənlər duyub anlar... 
Dedim: Susma, gözəlim AY! Deyiləm ki, mən özgəsi! 
Mənə tanıĢ yaranmıĢdır Ģadlıq neyi, hicran səsi. 
Əzəl gündən dolanmıĢam yer üzünü qarıĢ-qarıĢ, 
Məndən gizli bu dünyada bir sinədə köz qalmamıĢ. 
Sevinənlər, dərdlənənlər öz qəlbini açar mana, 
Mənim varlıq nəfəsimdən torpaqlar da gələr cana. 
Çünki insan yaranmıĢam. 
 Yenə baxdı üzümə AY, 
Arxasınca qoĢun çəkib, buludlar da gəldi lay-lay, 
Sonra bir az gülümsəyib dilə gəldi Ay da bu dəm; 
O dindikcə ağ kağıza inci düzdü qızıl qələm. 
Dedi: Az-az görünməyim nədən sizə ağır gəlir? 
Dedim: - Çünki bu dünyada gözəlliklə söz yüksəlir. 
Gözəlliksiz bir sənətin nə duyğusu, nə canı var, 
O cırmalar qulaqları, balta kimi odun yarar. 
 
 
61 
Ay üzümə yenə güldü:.. Tez açıldı qaĢ-qabağı, 
ĠĢıqlandı səhər kimi xəyalımın söz otağı. 
Dedi: - Az-az görünməyim küskünlükdən niĢanədir. 
Dedim: - Bir az açıq danıĢ, bu sözünün sirri nədir? 
Dedi: - Sən ki dilbilənsən, düĢmədinmi məni baĢa? 
Dedim: - Bəzən varlığıma hakim olan bir tamaĢa 
Uçurduqca yer üzündən xəyalımın qanadını, 
Unuduram hər canlının, hər cansızın öz adını. 
Cəhalətin pəncəsində boğulduqca qəlbim yenə, 
Bir kor kimi boylanıram bu mənalar aləminə. 
O vaxt mənim Ģüurum da, xəyalım da qaçır məndən. 
Qayıq qalır fırtınada, dalğalara düĢür yelkən... 
Ay yenə də gülümsədi... Saçlarını dağıdaraq, 
Dedi: - Ġnsan qəlbindəki sadəliyə, saflığa bax! 
Sən ki, bizim ilk görüĢdə öz sirrini dedin mənə; 
Mən də bütün varlığımı açacağam bu gün sənə. 
Dedim: - Buyur, Ģad olaram! 
                                      Sarılaraq Ay boynuma, 
Dedi: - Mənim küsməyimin baĢlıca bir səbəbi var, 
Qoy eĢıtsin bu sirrimi Ģair olub söz yazanlar... 
Bilirsən ki, mən gözələm, dastanlara düĢmüĢ adım, 
Yarandığım gündən bəri bağlanmamıĢ qol-qanadım. 
Bir qocaman Ģahidiyəm bu varlığın əzəl baĢdan, 
Çünki mənim varlığım da yoğrulmuĢdur sudan, daĢdan. 
Çox gəzmiĢəm bu dünyanı oba-oba, oymaq-oymaq, 
Kim istəyir bu neməti öz əlindən yerə qoymaq, 
Mən doğanda göy üzünə, qaçıb gedir qaranlıqlar, 
Gözəlliklə əkiz olan bir qüvvətim, qüdrətim var. 
Mənim böyük camalımdan ilham alır bütün aləm. 
Mən də insan xəyalıtək gündüzlərin aĢiqiyəm. 
 
 
62 
Lakin bizim Ģairlərdən incimiĢəm, sözün düzü, 
Onlar bəzən düz görməyir nə gecəni, nə gündüzü. 
Onlar elə zənn edir ki gözəllik bir oyuncaqdır, 
Hər “sevirəm” deyən gəncə o da aĢiq olacaqdır. 
Elə mənim özümə də qəlb açmıĢlar min bir kərə, 
Mən nə deyim, nə ad verim o ötərgi vədlərə? 
Onlar baxıb ilham almıĢ yalnız mənim zahirimdən, 
Lakin onlar bilməmiĢlər bir nəçiyəm batində mən. 
Onlar məni bənzədərək min gəlinə, min də qıza, 
Arabir də oxĢatmıĢlar hər ötərgi vəfasıza. 
Hətta böyük PuĢkin belə bir vaxt mənə söz atmıĢdır, 
O da məni göy üzündə ağılsıza oxĢatmıĢdır. 
Lakin duyan olmamıĢ ki, mənim öz aləmim vardır, 
Bu səbəbdən ürəyimdə dünya boyda qəmim vardır. 
Ah,nə deyim Ģairlərə! Öz döĢünə döyə-döyə, 
Xam at kimi təpik atıb, sığıĢmırlar yerə, göyə. 
Bir demirlər mən nəçiyəm yarandığım gündən bəri, 
Nələr görmüĢ bu dünyada Ay deyilən gözəl pəri?! 
Mənim də öz dastanım var, mənim də macəram vardır, 
Bu dünyada macərasız ürəyi daĢ olanlardır. 
Düzdür, insan yaranmadım, baxtım belə yazılmıĢdır, 
Bu səbəbdən bağrım baĢı bir dumanlıq, bir də qıĢdır. 
Lakin mənə çox tanıĢdır insanlığın böyük səsi. 
Bir də nəyə toxunmamıĢ o dahinin xoĢ nəfəsi? 
Dünya karvan yaranmıĢsa, insan oğlu bir sarbandır. 
BəĢər qəlbi göyə sığmaz, onun fikri bir ümmandır. 
Qoy Ģairlər vurulmasın yalnız mənim camalıma, 
Baxıb dastan bağlasınlar bu gözəllik kamalıma! 
 
 
 
 
 
63 
Ay kiriyib dayandı, 
Qəlbim yandı, nə yandı! 
Tüstü çıxdı baĢımdan, 
Bu gözəl sirdaĢımdan 
Ġlham alıb mən bu dəm 
Dedim: düzsən, ey sənəm! 
Sənin də ürəyin var, 
Qəlbin var, diləyin var. 
Fəqət, bilmirəm niyə 
Sən deyən dərinliyə 
At çapmayır Ģairlər? 
Bəlkə tükənmiĢ hünər? 
 
Ay çatıb qaĢını “yox” – dedi birdən, 
Qəzəblə oynadı durduğu yerdən. 
Dedi: - Nə deyirsən, uĢaqsan, nədir?  
Ġnsanın hünəri bir xəzinədir. 
Nə qədər xərcləsən dünyada onu, 
O da vaxt kimidir – görünməz sonu! 
Lakin bu hünərin qədrini bilmək 
Hər hünər əhlinə borc olsun gərək! 
Dedim: - Düz deyirsən, ay nazlı sənəm! 
Haman Ģairlərin biri də mənəm... 
Mən də təbiətdən yazıram bəzən, 
Sonra ağrı qopur öz ürəyimdən. 
Görürəm sözlərim baĢ-ayaq vurur, 
Bəzən quĢ yerinə dağ-daĢ uçurur. 
Bəzən gül yerinə tikan deyirəm, 
Göyün qurĢağına erkən deyirəm. 
 
 
64 
Bəzən ağ buludu yazıram qara, 
Baxıb gülüĢürlər mən sənətkara. 
Hanı təbiətin dilini bilən? 
Gözəl Ay qarĢısında utanıram mən. 
Ay yenə hirslənib “yox” dedi birdən. 
Qəzəblə oynadı durduğu yerdən. 
Dedi ki, insafsız olma bu qədər, 
Yenə az olsa da səndədir hünər. 
Yenə sən bilirsən eĢqin dilini, 
Mən Ģahid tutaram öz sevgilini! 
Yenə sən sevirsən bu təbiəti, 
Ucuz tutmayırsan Ģeiri, sənəti. 
Yuxulu gecələr çox az yatmısan. 
Mən kor deyiləm ki, saç ağartmısan. 
Deyib xumarlandı Ayın gözləri, 
Sığındı qoynuma o gözəl pəri. 
Baxdı gözlərimə gülümsəyərək, 
Sinəmdə quĢ kimi çırpındı ürək. 
Mən elə bildim ki ürəyim acdır, 
Məhəbbət əbədi bir ehtiyacdır! 
Sonra solğun üzlü o dərdli sənəm 
Xəyala qərq oldu gözlərində qəm. 
Nəysə pıçıldamaq istədi mana, 
Lakin utanaraq çəkildi yana. 
Axdı yanağına iki damla yaĢ, 
Dedi: - Salamat qal! Gedirəm, qardaĢ! 
Yox, - dedim! – Bir dayan! Hələ sözüm var! 
Gəl mənə bir danıĢ, ey nazlı nigar! 
Sən ki yaranıĢdan gözəlsən belə, 
 
 
65 
Bir dastan olmusan ağıza, dilə, 
Aləmə səs salır hüsnün, camalın, 
Ġndi də bildim ki, çoxdur kamalın. 
Nədir üzündəki qara ləkələr? 
Anlada bilsəydin bunu birtəhər... 
 
Ay çatıb qaĢını birdən qaraldı, 
Sanki gözlərində dünya daraldı. 
Süzülüb sel kimi axdı göz yaĢı, 
Yazığın köksünə sallandı baĢı. 
Bulandı siması bir dərya kimi, 
Ümidsiz, nəĢəsiz bir dünya kimi. 
Mən peĢiman oldum öz sualımdan, 
O mənim halımı görüb bu zaman 
Hə!.. dedi, gəlmisən mətləb üstünə. 
Ġndi mənə qulaq as, 
Nə danıĢım onu yaz! 
Heç sorma ki bu nədir? 
Bəlkə bir əfsanədir. 
Dedim: - DanıĢ, tez danıĢ! 
 Daha səbrim qalmamıĢ. 
Ay qaldırdı baĢını, 
Silərək göz yaĢını 
Dedi: - YaxĢı qulaq as! 
Nə danıĢsam onu yaz! 
Bizim dövrümüzdən nə qədər qabaq, 
Nə mavi göy vardı, nə qara torpaq, 
O vaxt nə həyatdan vardı bir əsər, 
Nə dağlar, dərələr, nə də meĢələr. 
 
 
66 
Nə yaĢıl yarpaqlar, nə də xəzəllər, 
Nə bulaq baĢında seçmə gözəllər. 
Nə məhəbbət sözü, nə hicran dərdi, 
Nə də qəm karvanı axıb gedərdi. 
Dünya görməmiĢdi bir damlacıq qan, 
Nə bir canlı vardı, nə də bir insan. 
Nə sərhəd seçkisi qoyan ölkələr, 
Nə qanlı qanunlar, nə məhkəmələr. 
Nə bir ağa vardı, nə də ki bir qul. 
Nə zəngin yaĢardı, nə də ki yoxsul. 
O vaxt görməmiĢdi dünya göz yaĢı, 
Hər baĢın üstündə bir qəbir daĢı. 
Nə də yer üzündə ayrılıq vardı, 
Dövran öz-özünə gəlib axardı. 
GünəĢ anam idi, mən onun qızı, 
Dünya salamlardı ilk baxtımızı... 
Ondan Ģəfəq alıb nura boyandım, 
Mən onun eĢqilə alıĢıb yandım. 
Anamın bir ana ürəyi vardı, 
O mənim boynumu öpüb oxĢardı. 
Yanımdan getməzdi fikri, diləyi; 
Bəzən dil açaraq ana ürəyi 
Deyərdi: - Ay adlı bir balam vardır, 
O məndən dünyaya ilk yadigardır. 
Mənsə sığınardım onun qoynuna, 
Salıncaq qolumu atıb boynuna 
Üzündən öpərdim onun doyunca. 
Yorulmaq bilməzdim illər boyunca. 
 
 
 
67 
Anam bu sevgidən min zövq alardı, 
Sonra ucaldıqca hey ucalardı... 
 
Bir gün axĢam çağında, 
Göylərin qucağında  
Anam oturmuĢdu tək, 
Mənsə yaxın gələrək 
Acam, - dedim, - anacan! 
Onun qaĢ-qabağından 
Tökülürdü buludlar... 
Dedim: - “Ana, de nə var? 
De nə var ki belə sən, 
Dərdlə fikirləĢirsən. 
Anam üzümə baxdı, 
Qəlbindən qanlar axdı. 
Heç soruĢma, - dedi, - gəl. 
Bunu bilsəydim əvvəl 
Heç doğmazdım səni mən, 
Deyərək gözlərindən 
Sellər kimi yaĢ tökdü, 
Qəlbinə zülmət çökdü. 
Mənsə döndüm doğrusu, 
Ana, - dedim, - nədir bu? 
Mən ki sənin hər zaman 
Gözəl üzündə bir dəm 
Nə dərd görmüĢdüm, nə qəm. 
Sən ki əzəldən bəri 
ġad gəzərdin göyləri; 
Tutulmazdı qabağın; 
 
 
68 
Sənin o gül dodağın 
Hər vaxt gülərdi mana. 
Can ana! Söylə ana! 
Söylə nə oldu ki sən. 
Azad gülüĢlərindən 
Ayrı düĢdün? De görək! 
Anam bir ah çəkərək 
Dedi: - Bala! Qulaq as: 
Analar dərdsiz olmaz! 
Sən deyirsən acam mən. 
Süd gəlməyir döĢümdən, 
Yalnızam... Yoxdur ərim; 
QurumuĢdur döĢlərim 
Acacına durmaqdan 
Azdan-çoxdan bir zaman 
Nə yığmıĢdımsa bütün 
Yedik qurtardı bu gün. 
Tamam boĢaldı anbar, 
Bircə təknə unum var. 
Ah qızım! Mən baxtı kəm 
O unu da biĢirsəm, 
Ac qalarıq sabahdan. 
De, neyləyim, balacan?!.. 
 
Ayın bu sözündən düĢərək dərdə, 
Asıldı gözümdən bir qara pərdə -  
Açıldı qarĢımda bir dar pəncərə, 
Xəyalım boylandı keçən günlərə. 
Yenə körpəliyim düĢdü yadıma, 
 
 
69 
Bir qaya bağlandı qol-qanadıma. 
Gözümdə canlandı anam yenidən, 
Onu min dəfə də xatırlasam mən, 
Min kitab yazsam da o gül camala, 
Yenə də ondakı böyük kamala 
Yol tapa bilməmiĢ Ģair qələmi, 
Mən Ģahid tuturam bütün aləmi. 
Dünya binasını qoyandan bəri, 
De hansı dahinin xəyal Ģahpəri 
Ucala bilmiĢdir barı bir kərə 
Ana qəlbindəki sonsuz göylərə? 
De, hansı Ģairin məğrur qələmi, 
Olsa da günəĢin, ayın həmdəmi, 
Dilini bilsə də otun, çiçəyin, 
Sirrini açsa da hər bir ürəyin, 
Cana gətirsə də cansız daĢları, 
Karvana düzsə də uçan quĢları, 
Dönüb bac alsa da əsən küləkdən, 
Bir dünya qursa da min bir diləkdən, 
Xəyalı göylərə sipər dursa da, 
GünəĢin qoynunda çadır qursa da, 
Ġnciyə tutsa da bütün aləmi, 
De, hansı Ģairin məğrur qələmi 
Ana qəlbindəki dəryadan keçmiĢ? 
Bu sonsuz, bu böyük dünyadan keçmiĢ? 
 
Fikrə getməyimi Ay duyar-duymaz, 
ġirin söhbətini saxlayıb bir az, 
Dedi ki: - Nə üçün getdin xəyala? 
 
 
70 
Cavab verməyərək mən bu suala, 
Dedim: - Bu uzundur... sözünü qurtar! 
Tamam danıĢ görək nə macəran var? 
 
- Bəli! – dedi, o vaxt mən 
Anamın söhbətindən 
Saraldım birdən-birə; 
Sonra baxıb göylərə 
Bir ah çəkdim, ucadan, 
YaxĢı – dedim, - anacan! 
Darıxma yoxsulluğa, 
Əvvəldən də bolluğa 
ÖyrənməmiĢ ağzımız. 
Ġndi qalsan da yalnız 
Mənə izn ver gedim, 
Dünyaları seyr edim. 
Bir ruzu tapsam, ana, 
QovuĢaram tez sana. 
Anam baxdı üzümə, 
ĠĢıq verdi gözümə. 
Dedi: - qızım, yaxĢı yol! 
Ancaq bir az ayıq ol! 
Bir də unutma ki sən 
Varım-yoxum bir sənsən! 
 
Mən örtdüm baĢıma bir ağ kəlağay, 
Buludlar qarĢımda açıldı lay-lay... 
Mən getdim, arxamca su səpdi ana, 
Bütün kainatı çıxdım seyrana. 
 
 
71 
Keçdim göy üzünün çəmənzarından, 
Göylər dünyasının ilk baharından 
Gah endim aĢağı, gah da yüksəldim. 
Görüb bilmədiyim yerlərə gəldim. 
Gördüm ki kainat naxıĢ-naxıĢdır, 
Sənət iĢlənməmiĢ yer qalmamıĢdır. 
Bir hünər oxunur hər çeĢnəsindən, 
Aləmə baxdıqca anladım ki mən 
Hər kiçik zərrənin öz aləmi var, 
Dünya bir ahəngdə tutmuĢdur qərar... 
Az getdim, üz getdim, dolandım yenə 
Gəlib yaxınlaĢdım yer kürəsinə. 
Nə görsəm yaxĢıdır? Dərələr, dağlar, 
Kahalar, daxmalar, odlar, ocaqlar... 
Duydum yaĢayıĢın xoĢ nəfəsini, 
EĢitdim ilk dəfə insan səsini 
Bu səsdə nə böyük bir ləzzət varmıĢ, 
Duyanlar daima xoĢbəxt olarmıĢ! 
Bil ki iliyimə iĢlədi bu səs, 
Yüz min il yaĢasam canımdan getməz... 
Mən onda bildim ki, “yaranmaq” nədir? 
BəĢərsiz kainat bir viranədir. 
Bildim, insan kimi böyük bir qüdrət 
Hələ yaratmamıĢ bizim təbiət. 
Çatdı qulağıma onun nərəsi, 
Hələ dağ döĢündə o çoban səsi 
Ruhuma dad verdi ilk gündən bəri. 
O vaxtdan sevirəm mən bu yerləri. 
Bircə gün görməsəm insan oğlunu, 
 
 
72 
Bircə gün görməsəm, görməsəm onu, 
Ġlan vurmuĢ kimi rəngim qaralar, 
BaĢımın üstünü dumanlar alar. 
Ay bir az dayanıb sildi tərini, 
Yenə varaqladı can dəftərini. 
- Vuruldum dünyanın o gənc yaĢına, 
Sərdim qanadımı bir dağ baĢına. 
Dağın ətəyində bir cütcü vardı, 
Nə bilim, yer əkib, yer Ģumlayırdı. 
Çox dikdim gözümü mən ona sarı, 
EĢıb sovururdu o torpaqları. 
Qan-tərə batmıĢdı bütün bədəni. 
BaĢını qaldırıb görüncə məni 
Dedi ki: - Yaxın gəl, uzaqda durma, 
Yetim uĢaq kimi boynunu burma! 
Bu səsdə bir böyük mərhəmət duydum, 
Ġlk dəfə torpağa mən qədəm qoydum. 
Cütcü dilə gəlib soruĢdu məndən: 
- De, qızım, nəçisən, haralısan sən? 
Üzünü görürəm birinci kərə, 
Sən heç bənzəmirsən bizimkilərə. 
Dedim: - GünəĢ qızı Aydır öz adım, 
Daima göylərdə uçur qanadım. 
Ġndisə gəlmiĢəm yer kürəsinə. 
Cütcü gülümsəyib dilləndi yenə: 
- Qızım! XoĢ gəlmisən, gəl əyləĢ görək... 
Bir ağac altında biz əylənərək, 
Oturduq diz-dizə... Cütcüsə dərhal 
Verdi qonağına belə bir sual: 
 
 
73 
- Nədir gözündəki bu qəmli baxıĢ? 
De, rəngin nə üçün belə saralmıĢ? 
Dedim: - Yol gəlmiĢəm, özüm də acam, 
Doğrusu, bir parça yemə möhtacam. 
Cütcü bir ah çəkdi gözlərində qəm, 
Öz bağlamasını açaraq bu dəm 
Çıxartdı bir parça pendirlə çörək, 
- Ye, - dedi, - can qızım! 
                                     Mənsə gülərək 
SoruĢdum: - Bu nədir? 
                               Dedi: - Çörəkdir! 
Qonaqsız boğazdan ötməyəcəkdir! 
 Ye qızım! Bununla yaĢayır insan, 
Ye rəngin düzəlsin, görürəm acsan! 
Verdiyi çörəkdən kəsərək bir az, 
Dilimin üstünə mən qoyar-qoymaz, 
Ağzıma dad gəldi, qoluma qüvvət. 
Dedim: - Nə Ģirindir bu gözəl nemət! 
Dedi: - Ġnsan əli yaradır bunu, 
Bu çörək yaĢadır insan oğlunu. 
Bəri bax, görürsən bu sünbülləri? 
Bunların dilini tapandan bəri  
Biz aclıq sözünü qovmuĢuq evdən. 
Get, GünəĢ anana xəbər ver ki, sən, 
Bol isti, bol iĢıq göndərsin bizə, 
Onlar səbəb olur çörəyimizə. 
Dedim: - Bəs nə üçün göylər mülkündə 
Çörək tapılmayır bizə bir gün də. 
Budur bax, gördüyün bu qara torpaq 
 
 
74 
Nə qədər vardırsa, çörək olacaq. 
Torpaqdan süd əmir hər sarı sünbül, 
Torpaqdan göyərir hər çıçək, hər gül. 
Bir də öz baĢına yaranmır onlar, 
Torpaq üstündə də insan gözü var. 
Budur, bax, alnımdan tökülən bu tər! 
Dünyada ac qalar tər tökməyənlər. 
Onların ömrü də tez gedər bada, 
Hər kəs əkdiyini biçər dünyada. 
Al, sana verirəm mən bir ovuc dən, 
Apar göy üzünə bizim bu yerdən. 
Orda əlinizlə səpib-becərin, 
Bir az zəhmət çəkib barını dərin. 
Dedim:  - Cütcü baba, sağol, çox sağol, 
Daima kefi kök, damağı çağ ol. 
Ġndi salamat qal, ömür gödəkdir, 
Səfərim uzandı, anam da təkdir. 
Durub cütcü baba öpdü alnımdan, 
Bildim ki, mehriban olurmuĢ insan. 
O dedi: - YaxĢı yol, get, qızım Xumar, 
Get anan sevinsin, pisdir intizar. 
Ancaq yoldan-izdən özünü gözlə, 
Ehtiyatlı dolan gecə-gündüzlə... 
Mən uçub yüksəldim, yenə yüksəldim, 
Bir zaman anamın yanına gəldim. 
Anam sevincindən ağladı, bilsən. 
Dedi: - Nə qoçaqsan, sən qız deyilsən! 
Ancaq az qalırdı çatlasın bağrım, 
Nə yaman gecikdin, ay ağrın alım? 
 
 
75 
Dedim ki: - Səfərim xoĢ keçdi, ana! 
Gör nə gətirmiĢəm insandan sana! 
Mən ona göstərib toxumluq dəni, 
DanıĢdım baĢımdan gələn keçəni. 
Dinlədikcə məni anam Ģad oldu, 
Ehtiyac dərdindən o azad oldu. 
Yorğun olduğumdan yatdıq gecəni, 
Səhər açılınca oyatdı məni. 
Əl-ələ tutub qız ilə ana, 
O vaxt göy üzünü çıxdıq seyrana. 
Cütcünün verdiyi toxumları  biz, 
Mavi göy üzünə səpdik tərtəmiz. 
Keçdi bir neçə ay, yetiĢdi bahar, 
Nə gördük? Cücərdi bütün toxumlar –  
Parladı ulduzlar, o ağ sünbüllər, 
Yarandi aləmdə yeni bir əsər. 
Dünya dəyiĢmiĢdir, o vaxtdan bəri 
Ölçüb-biçməmiĢəm qərinələri... 
DəyiĢmiĢ yerini dağlar, dərələr. 
Bəlkə də qalmamıĢ ilk mənzərələr. 
Nə deyim! Dünyanın qocadır yaĢı, 
Daima fırlanan dəyirman daĢı. 
Nələr üyütməmiĢ! Lakin ulduzlar 
Hələ də cütcüdən qalmıĢ yadigar. 
Onlar düĢməmiĢdir hərəkətindən, 
Ġnsan çörəyinin bərəkətindən 
Göy üzü daima güllər-gülĢəndir, 
Hər kiçik ulduzun surəti Ģəndir. 
Bir gün mən bəzənib çıxmıĢdım seyrə, 
 
 
76 
Ulduzlar mülkündən baxırdım yerə. 
Hər ulduz dil açıb deyirdi: - Xumar! 
Sənin nə möhtəĢəm gözəlliyin var?! 
Camalın süd kimi belə dümağdır, 
Daima sönməyən bir Ģəbçırağdır. 
Gözəllik sözünün ruhu var səndə, 
Arabir sən bizə qonaq gələndə 
SayrıĢan ulduzlar verib baĢ-baĢa 
Gözəl camalına qılır tamaĢa. 
Doğrudan, cəlalın böyükdür sənin! 
Nurdanmı tökülmüĢ, söylə, bədənin! 
Ayıq gəz, sayıl ol, göz dəyər sana. 
Batar bu göy üzü günahsız qana. 
Ərköyün böyümə... Az dolan, az gəz! 
Gözəllər nəzərə tez-tez görünməz. 
Mənsə dinlədikcə bu ulduzları, 
Gülərdi qəlbimdə hüsnün vüqarı, 
Qol-qanad açardım, sözün doğrusu, 
Hər bir yaranmıĢın arzusudur bu. 
Ġstər gözəl olsun bütün canlılar; 
Gözəlliyə qarĢı məhəbbət də var. 
Çirkin yaranmıĢlar çox vaxt dərdlənər... 
Gözəllik eĢqindən yaranmıĢ səhər! 
Mən Ayın sözünü kəsdim bir anlıq, 
Dedim: - Çirkinlərdən danıĢma artıq, 
Mən də onlardanam, öz aramızdır... 
Ay dedi: - Gözəllik dediyin qızdır. 
Qoy qızların üzü gün kimi gülsün, 
KiĢinin üzündən mərdlik tökülsün. 
 
 
77 
Yox, - dedim, - yoldaĢ Ay, səhv eləyirsən, 
Qol çəkə bilmərəm bu fikrinə mən. 
Çünki ərzə verər Ģairdən qızlar, 
Deyər düz yazmayır bizi sənətkar. 
Deyər həyat üçün yaranmıĢıq biz, 
Hünərdir ən böyük gözəlliyimiz? 
Təbiət deyir ki, lalə yanaqlar, 
Vurğunun dediyi yaqut dodaqlar 
Gəldi-gedər olur qoca dünyada; 
Çox Ģirin olsa da, tez gedir bada. 
Qızlar dil açır ki: - Zəhmət çək bir az 
Gözəllik sözünün kamalından yaz! 
Yoxsa, qaĢın belə, gözün də belə, 
Amandır üzünü göstərmə elə, 
Nə bilim, çıçəksən, ağzı göyçəksən, 
Mələksən, pərisən, dünyada təksən... 
Artıq bu sözlərin köhnəldi vaxtı, 
Ġndi gözəlliyin baĢqadır taxtı. 
Bu taxtda nə mələk, nə də pəri var, 
Bu taxta əyləĢir ağlı olanlar. 
Bir mələk olsa da ağılsız bəĢər, 
Yüz illik hörmətdən bir gündə düĢər! 
Ay baxıb sükuta getdi bu dəfə, 
Üzünü döndərdi göylər tərəfə. 
- Hə!..- dedi, - o zaman sevinərək mən 
Keçdim gəlin kimi göylər mülkündən. 
Güvənib hüsnümə xeyli yüksəldim, 
Sonra öz anamın yanına gəldim. 
O baxıb boyuma, sevindi yenə, 
 
 
78 
Sevindi qızının gözəlliyinə. 
Ay keçdi, il keçdi, yenə boy atdım, 
Bir zaman gəlinlik yaĢıma çatdım. 
Yazıq ki, çox gördü vaxt bunu bizə, 
Fəlakət yazıldı taleyimizə... 
Bu vaxt bir ah çəkdi Ay sinəsindən, 
Titrədi varlığım onun səsindən. 
Nə yazım, nə deyim bu dərdə dair? 
Gözəllik ağlarsa, gülərmi Ģair? 
Dedim: - Nə fəlakət? Gəl danıĢ bir-bir 
Bizim ki qəlbimiz ayrı deyildir! 
Yenə iĢıq gəldi Ayın gözünə, 
Baxıb davam etdi o öz-özünə. 
- Qara gəlmiĢ bir gündə, 
Bizim göylər mülkündə 
OturmuĢdu anam tək, 
Qolunu çirməyərək 
O, xəmir yoğururdu. 
Bir nağıl olsa da bu, 
Həqiqət var səsində, 
Anamın dövrəsində 
Hoppanırdım piĢik təki... 
Özün yaxĢı bilirsən ki, 
Qız tayfası Ģıltaq olar; 
Anam dedi: - Bəsdir, Xumar! 
Gəl dolaĢma əl-ayağa 
Mən anamı qoyub lağa, 
Gah atıldım, gah da düĢdüm, 
Birdən-birə mən sürüĢdüm 
 
 
79 
Dəydim onun sağ qoluna, 
Acıq gəldi bu səhv ona. 
Öz yerindən anam durdu, 
Üzümə bir Ģillə vurdu 
O, xəmirli sağ əlilə. 
Günahımı bilə-bilə, 
Söz deməyib uzaqlaĢdım, 
Buludlardan keçib aĢdım. 
Küsdüm yazıq taleyimə, 
O dərdimi bu gün demə! 
Ağrıdıqca üzüm dəm-dəm, 
Ġçimdə dərd, gözümdə qəm 
Çox ağladım sərin-sərin, 
Qucağında fələklərin. 
Ah nə deyim! O Ģıllədən 
Yaralıyam bu gün də mən. 
Doğrusunu desəm əgər, 
Üzümdəki bu ləkələr  
Öz anamdan yadıgardır, 
Gör nə böyük dərdim vardır... 
 
Ayrılıq zor verdi ana qəlbinə, 
Gəl – deyib, yanına çağırdı yenə. 
Mənim də ürəyim yumĢaldı bir az, 
Övladın küsməyi çox uzun olmaz. 
BarıĢdıq... o məni qucaqlayaraq, 
Dedi: - Ġndən belə gözlərimə bax! 
Birdən nə oldusa rəngi saraldı, 
Anam bir daĢ kimi yerində qaldı. 
 
 
80 
Sonra qüvvətini yığıb birtəhər 
Bağırdı: - Ləkələr, qara ləkələr! 
Mənsə heyrətləndim, sözün doğrusu, 
Dedim nə olmuĢdur? Nə danıĢır bu? 
Anamın göz yaĢı axıb gölləndi, 
Sonra saçlarını yolub dilləndi: 
- Can bala, əllərim yanıma düĢsün, 
Üzüm bu dünyada gülməsin bir gün! 
Dedim: - Ġraq candan, nə söyləyirsən? 
Anam bağırdı ki, günahkaram mən; 
Üzündə qalmıĢdır qara ləkələr... 
Bir matəm örtüsü geyindi səhər. 
Ah, əlim qurusun! 
                                   Dedim: - Ağlama! 
Mənim də qəlbimi söküb dağlama! 
Nə olmuĢ? Üzümdə ləkəmi qaldı? 
Anam çıraq kimi birdən qaraldı, 
Dayana bilməyib getdi özündən. 
ĠĢıq məhv olarsa ana gözündən 
Gülməz ki, dünyada övladın üzü! 
Gecədən seçilməz onun gündüzü, 
Sonra yazıq anam özünə gəldi, 
Dərdli sinəsindən bir ah yüksəldi. 
Bağrına basaraq məni o zaman 
ÇeĢmələr yaratdı göz yaĢlarından. 
O bir quzu kimi yalayıb məni, 
Dedi: - Göz yaĢlarım yusun ləkəni. 
Üzümə axdıqca onun göz yaĢı 
Qəlbindən qan getdi, hərləndi baĢı. 
 
 
81 
Baxıb balasına hey yana-yana 
Döndü ana qəlbi o gündən qana... 
Aylar, illər boyu ağladı belə, 
Dizinə çox döydü öz əlləriylə. 
Yazıq ki, sonuncu peĢimançılıq 
Bir fayda verməyir bizə apacıq... 
Ġndi doğrusunu söyləsəm əgər, 
Üzümdə gördüyün qara ləkələr 
Bil ki, öz anamdan bir yadigardır, 
Görürsən, nə böyük faciəm vardır! 
Ay susdu, yol çəkdi qəmli gözləri, 
Doldu Ģairliyin könül dəftəri... 
Xəyala qərq oldu əlimdə qələm; 
Bir anlıq sükuta getmiĢdi aləm. 
Dedim: - Nə dərdliymiĢ bu qəmli dastan! 
Mən yazım, oxusun, eĢitsin insan. 
Ġstər ana olsun, istərsə ata, 
Bəzən ehtiyatsız, kiçik bir xata 
Böyük faciələr yaradır demək. 
Sonra ömrü boyu dərd çəkir ürək! 
Ay durub yerindən getmək istədi, 
Sonra baxıb mənə: - Ġzn ver, - dedi. 
Gedim öz yerimə, anam da təkdir. 
Dedim: - Bir az dayan, sözüm gödəkdir, 
Sən deyib qurtardın, indi qulaq as! 
ġairə dərd açan davasız qalmaz. 
Nə gözəl əfsanə var imiĢ səndə! 
Sən danıĢan zaman yazırdım mən də. 
Ġndi qulaq as ki, oxuyum sana, 
 
 
82 
Əzbərlə Ģeirimi, söylə anana. 
Oxuyub qurtardım dastanımı mən, 
Qonağım Ģad oldu buna ürəkdən. 
Sonra gülümsəyib göylər gəlini, 
Uzatdı əlimə isti əlini. 
Dedi: - Yarandığım ilk gündən bəri, 
Əlimə dəyməmiĢ insan əlləri... 
Çox zaman üzümə gülümsəyərək 
Bəlkə can atmıĢdır mənə min ürək... 
Ala bilməmiĢlər könlümü ələ, 
Üzümdən öpməmiĢ bir insan hələ. 
Özüm də heyranam öz xilqətimə, 
Fəqət, bil, yazdığın bu dastanla sən 
Mənim də qəlbimə min hökm edirsən. 
Ay bu son sözünü utancaq dedi, 
Əyilib alnımdan öpmək istədi. 
Yox! – dedim, - gözəl Ay! Hələ dayan bir! 
Həsrətlə ayrılsaq daha gözəldir... 
Uçdu göy üzünə o dilbər sona, 
O getdi, mən baxdım həsrətlə ona. 
Azacıq keçmədi açıldı səhər, 
Geydi al donunu yaqut üfüqlər. 
Xəzər bir aynaydı üzü ləkəsiz, 
Ayıldı yuxudan qızım Aybəniz. 
Mən basıb bağrıma bu ayüzlümü, 
Bu Ģirin dillimi, Ģəkər sözlümü, 
Dedim ki: - Aybəniz! O Aya, bənzə, 
Daima saf yaĢa, daima təzə!.. 
 
 
 
83 
 
M.Müşviq 
ÇOBAN 
 
 
Ey öz tarixinin memarı insan! 
Çox zaman göylərə baxdın hərasan. 
Həyatı Ģənlədən iĢini qoydun, 
Bir əsilsiz, çürük taleyə uydun. 
ġirin xəyalınla çoban xan oldu; 
Xan qızı çobana nigəhban oldu. 
Bu Ģirin xəyallar güldürdü səni, 
Lakin həqiqətdə öldürdü səni. 
Mənim eĢitdiyim bu nağıl fəqət, 
Anladır: duyduğum deyil həqiqət. 
Həqiqət olsaydı çobanla Mərcan 
Verməzdi dalğalar arasında can. 
 
                1 
Çox əski bir zamanda  
Bizim Azərbaycanda, 
AbĢeron civarında, 
Quzğunun kənarında 
VarmıĢ qədim bir Ģəhər, 
GörünüĢü bir təhər... 
Çevrəsi dərə-təpə, 
Evləri bir mərtəbə. 
Küçələri dolambac, 
Əhalisi yoxsul, ac. 
 
 
84 
GörünüĢü bir təhər... 
Səbayeldi bu Ģəhər... 
Söylənilən Ģəhərdə, 
Ən səfalı bir yerdə 
Zümrüd qalaçalar var, 
Ətirli bağçalar var. 
Ağaclar sıra-sıra, 
BaĢ endirir sulara. 
Yaxında bir geniĢ xır, 
Sular ĢırhaĢır axır. 
Cırıldayır bağara, 
Qurbağalar nağara  
Çalır kimi səslənir. 
Buna xan bağı denir. 
Qırx otaqlı bir bina, 
Hər əmələ aĢina. 
Fəvvarələr, hovuzlar, 
XoĢ yeriĢli tovuzlar. 
Eyvanlar sarmaĢıqlı, 
Divarlar yaraĢıqlı. 
Mərmərdir novalçası, 
Saray “Çiçi” xalçası 
Kimi iĢlənmiĢ zərif. 
Könül açan bu lətif, 
Bu sevimli mənzərə 
Səssiz baxır Xəzərə. 
 
 
 
 
 
85 
 
                 2 
Baxın, burda kim yaĢar: 
QuĢ xan adlı hökmdar. 
Deyirlər ki bu QuĢ xan, 
Bu dili qurumuĢ xan, 
Bir gün həmən sarayı 
Tikən böyük ustayı 
QarĢısında oturtmuĢ, 
Üzünü ona tutmuĢ: 
- Söylə, ey qoca memar, 
Sənəti uca memar! 
Sən bu saraydan gözəl, 
Daha zəngin, mükəmməl 
Bir iĢ də iĢlərmisən, 
Yarada bilərmisən, 
Bundan da gözəlini, 
Daha mükəmməlini? 
 
Tarixin baĢ memarı 
Üz tutub xana sarı, 
BaĢını qaldıraraq, 
Ürəyi dolu maraq, 
Gülə-gülə çöhrəsi, 
Birdən gurlamıĢ səsi: 
- Mən bu sənət yolunda 
Ömrümü fəda etdim. 
Ġnsaniyyət yolunda 
ĠĢimi əda etdim. 
 
 
86 
Məsləkimi dinimi 
Sənətimə yeritdim. 
Ürəyimi, beynimi 
Bu uçurda əritdim. 
ÇalıĢdım için-için, 
Gəncliyimi qocaltdım. 
Xəyalımdan səninçin 
Bir kaĢanə ucaltdım. 
Bax, bu lövhə nə zəngin! 
Mənəm memari-əzəl. 
Tanrının, irənlərin 
Cənnət bağından gözəl. 
Özümü oda  vurdum, 
Fikrim, hissim təlaĢda. 
Canlı ruhlar uçurdum, 
Suda, torpaqda, daĢda. 
Mən ölüb getsəm belə, 
YaĢayacaq sənətim; 
 DüĢəcək dildən-dilə 
Adım, sanım, Ģöhrətim. 
Bundan da gözəlini, 
Daha mükəmməlini 
Yarada bilərəm, xan. 
Nə yapsa yapar insan! 
 
Paxıl, dar ürəkli xan 
DarılmıĢ bu cavabdan: 
“Cəllad!.. Vurun boynunu!” 
Bir an içində onu, 
 
 
87 
O böyük sənətkarı 
Qılınc bölmüĢ tən yarı. 
-  Öldü... günah özündə!.. 
QırıĢıq üz-gözündə 
Xanın qara dalğalar, 
Ruhunda qasırğalar: 
“Demək, bundan da gözəl, 
Daha zəngin, mükəmməl 
Bir saray tikəcəkdi, 
Öz cəzasını çəkdi. 
Memara bax, memara!.. 
Yarın ətraf xanlara 
Saray tikərkən, demək, 
Mənimkindən də yüksək 
GörünəcəkmiĢ. Hay, hay... 
Sana öylə bir saray  
Tikdirəcəm mən də ki, 
Bundan belə səndəki 
BaĢarıq, hünər daha 
Mana oturmaz baha. 
Bir saray yer altında, 
Yerin ən alt qatında 
Yapılacaq bu saray. 
Sana çox xoĢdur, hay!.. hay!.. 
 
            3 
QuĢ xanın bir qızı var, 
Bir könül xırsızı var. 
Bu qızın adı Mərcan, 
 
 
88 
Hər baxıĢına bir can 
Doğan gündən qurbandır, 
Ölkə ona heyrandır. 
Adı dillərdə əzbər, 
GörülməmiĢ bu dilbər 
AbĢeron civarında, 
Quzğunun kənarında. 
Yaxın, uzaq ellərdən, 
Hər tərəfdən, hər yerdən 
Elçi gəlir bu qıza, 
Bu mehriban ulduza. 
Adlı-sanlı igidlər, 
Dəliqanlı igidlər, 
Tacir, bəy oğulları 
Keçib uzun yolları, 
Həpsi yorğun, dərbədər 
Səbayelə gəlirlər. 
 
Qoy kim gəlirsə gəlsin, 
Qapılıb hissə, gəlsin. 
Bu gəliĢdən nə çıxar, 
Ümidsiz qayıdarlar. 
Xan dermiĢ elçilərə: 
“Qızım yosma dilbərə 
EĢ olmaq istəyənlər, 
Bircə sorğuma əgər 
Düzgün cavab taparsa, 
Sahib olacaq qıza: 
 
 
 
89 
Siz, ey gələn yolçular! 
Qızın neçə xalı var?” 
 
Kim bilsin bu mələyin, 
Bu açmamıĢ çıçəyin 
Canında neçə xal var. 
Kimsə bilməz qayıdar. 
Bir baĢqa dəstə gəlir, 
YorulmuĢ xəstə gəlir. 
Verilincə bu sorğu, 
“Mənim iĢim deyil bu!” –   
 
Deyərək, gələn dönər, 
Parlaq diləklər sönər. 
 
Xan taleyə inanır, 
Hər Ģeyi ondan sanır. 
“Ġnsanın olsa baxtı, 
Mən talesiz olsaydım, 
Talesiz doğulsaydım, 
Xan olmaz, qul olardım, 
Muzdur, yoxsul olardım”. 
Onunçun hər elçiyə, 
Qız xoĢbəxt olsun deyə, 
Verərdi bu sorğuyu. 
 
              4 
DaĢıb çayların suyu 
Hər sənə yaz olunca, 
 
 
90 
QuĢlar dəmsaz olunca, 
Saray köçürmüĢ dağa, 
Bir səfalı yaylağa. 
Yaylaq. Yarımca yaylaq, 
Hər tərəf çəmən, bulaq; 
Xızıdan az o tayda, 
Əriməz qarı yayda. 
QuĢ xanın qızı Mərcan, 
Sevda ulduzu Mərcan 
Toplayıb tay-tuĢunu, 
Bir nizamsız qoĢunu 
 
Andıran dəstəsilə 
Hər gün çıxarmıĢ çölə. 
 
Onun gəzdiyi yerdə, 
Dağlarda, dərələrdə 
DəmirdaĢ adlı igid, 
Bir çoban varmıĢ, eĢit! 
Çobanın torpağı yox, 
Tarlası yox, bağı yox; 
Bir kiçik qülbəsi var,  
Bir yırtıq gəbəsi var, 
Bir də beĢ-on quzusu. 
Çox yüngüldü arzusu 
Bu qərib çobanımın, 
Müztərib çobanımın. 
 
 
 
 
91 
              5 
Bir gün çoban DəmirdaĢ 
QonĢuda bir iğtiĢaĢ, 
Bir vay, haray eĢitdi; 
Dəyədən çıxdı getdi. 
Nə gördü: yel qanadlı, 
Dərədə bir qaç atlı 
Qovurlar; bir qadın da 
Əlləri saçlarında 
Üzünü cırmaqlayır, 
Hönkür-hönkür ağlayır: 
- Tutun, qaçdı haramı, 
Söndürdülər çıramı. 
Qollarını sardılar, 
Qızımı apardılar! –  
Deyə yıxıldı qadın. 
Dəyələr axın-axın  
QoĢdular bu səs-küyə; 
Dikildi gözlər göyə: 
- Niçin ey ulu Tanrı! 
Yoxsulları, qulları 
Qorumazsan ya, niçin? 
Kor kimi için-için 
Yandı qəlblərində yas. 
Qərinələrcə ağzı 
AĢağı çevrilən tas 
Duymadı bu niyazı. 
O mavi tas nədənsə 
Səs vermədi bu səsə. 
 
 
92 
 
              6 
Bir bahar günü yenə 
DəmirdaĢın könlünə 
Bir qəriblik yayıldı; 
YatmıĢ ruhu ayıldı. 
Yıxıldı böyrü üstə, 
Bir yanıqlı Ģikəstə 
Qavalında inlədi; 
Ürəyi sərinlədi. 
Çaldı, düĢündü, çaldı, 
BaĢını duman aldı. 
Bu duman nəzərində, 
Göylərin üzərində 
Buludlar kimi çaxdı, 
Al bir iĢıq buraxdı. 
Canlandı təsəvvürü; 
Əsirlər sürü-sürü 
AxıĢdı xəyalından. 
Dinlədi qavalından 
Zəncir, qamçı səsləri, 
Ömrün acı səsləri 
Bəstəsində ağladı, 
Bir lövhə xatırladı. 
 
- ĠĢlə, yaramaz, iĢlə! 
Haydı, boĢboğaz, iĢlə! 
Dayanma, daĢı, daĢı! 
Əsirin, qulun baĢı 
 
 
93 
Yuxarı qalxmaz, iĢlə! 
Haydı, boĢboğaz, iĢlə! 
- ArkadaĢlar, bu qansız, 
Bu daĢürək, amansız 
Ġnsanlar dinmədikcə, 
Zülmə təpinmədikcə 
Özlərindən çıxırlar. 
- Söylənmə, hey ixtiyar, 
Al, bu da sənin payın! 
Hə arxayın-arxayın 
DanıĢır da!.. 
                       Qamçılar  
Ġxtiyari acılar. 
DəmirdaĢ anır-anır; 
Gözlərində canlanır; 
Əsirlər alay-alay 
Xana tikirlər saray. 
Xatırlayır: bir gecə 
Onu xəlvət, gizlicə, 
Gözəl bir qız çağırdı. 
Üz-gözündən yağırdı 
O qızın bir mərhəmət, 
Bəlkə də bir məhəbbət. 
O qızın adı Mərcan. 
Qolu-qanadı Mərcan... 
 
Dəmir, anır, hey anır, 
Xatiratı canlanır; 
ĠĢlədi xəstə-xəstə; 
 
 
94 
Yerə dəydi iĢ üstə. 
Baxaraq bu lövhəyə, 
“Artıq iĢləməz”, - deyə 
Bir az da incitdilər, 
Sonra azad etdilər. 
DəmirdaĢ anır, anır, 
Xatiratı canlanır. 
DüĢünür o gözləri, 
DanıĢdığı sözləri. 
Anır: bir sabah erkən 
Çıxaraq Səbayeldən, 
Dağlar, dərələr aĢdı, 
Bu yaylağa ulaĢdı. 
Hey düĢünə-düĢünə 
Ġnlədi qaval yenə! 
 
(Bu zaman Mərcan öz dəstəsilə uzaqdan 
çobanın qavalına dalaraq heyrətlə 
dinləyir.) 
 
Mərcan: 
Bu qavalı çalan kim? 
Kimdir bu Ģeirə hakim? 
Tez ondan xəbər verin, 
Kimsə tapın, gətirin! 
 
Çox keçmədi DəmirdaĢ 
Ürəyində bir təlaĢ, 
Qızın önündə durdu, 
 
 
95 
Səssiz boynunu burdu. 
Görüncə DəmirdaĢı 
Mərcanın döndü baĢı. 
Ġldırım vurmuĢ kimi, 
Ürəyi durmuĢ kimi 
Tərpənmədi yerindən. 
Dümqara gözlərindən 
Siyah bir atəĢ axdı. 
Maraqla baxdı-baxdı 
Çobanın göz-qaĢına, 
Yamaqlı üst-baĢına. 
 
Mərcan: 
Kimdən öyrəndin, çoban, 
Sən bu qaval çalmağı? 
 
Çoban: 
Mənə öyrətdi dövran 
Dağlara ün salmağı. 
 
Mərcan: 
Neçın nəğmən qəmlidir, 
NəĢə yox qavalında? 
 
Çoban: 
Çünki el matəmidir 
Səbayel mahalında! 
 
 
 
 
96 
Mərcan: 
Sürünü buraxsana 
Bir an özündən uzaq! 
 
Çoban: 
Ətrafına baxsana, 
Hər adam bir yalquzaq! 
 
Mərcan: 
Çoban, kimdir yalquzaq? 
 
Çoban: 
Xan qızı, yaxın uzaq, 
OlmuĢ olursa hər kim 
El üzərində hakim, 
Sərkərdələr, əyanlar, 
Dərimizi soyanlar, 
ĠĢləməyib yaĢayan, 
BaĢında tac daĢıyan 
Adamlarınsa ancaq 
Bir adı var: yalquzaq! 
 
Mərcan çobana baxdı, 
Çoban Mərcana baxdı. 
 
Mərcan: 
 (yanındakılara) 
ArkadaĢlar, siz gedin, 
Bir az məni tərk edin. 
 
 
97 
(ikisi qalır) 
Məni tanıyırmısan? 
 
Çoban: 
Xayır! 
 
Mərcan: 
DüĢün, ay insan, 
KeçmiĢini eĢələ! 
 
Çoban: 
Bu bir əmək-nafilə! 
Buraxaraq iĢimi, 
Arasam keçmiĢimi, 
O kül altından ancaq 
Bir köz də çıxmayacaq! 
 
Mərcan: 
EĢələ, çıxar, çoban, 
Orda bir od var, çoban. 
Üzümə diqqətlə bax! 
 
Çoban: 
Mərcan! 
 
Mərcan: 
Sus ancaq... 
 
 
 
 
98 
               7 
Bir səhər hava gözəl, 
Dağ gözəl, ova gözəl, 
Dumanlı deyil hava, 
Xan bu gün çıxmıĢ ova. 
Ətraf dolmuĢ adamla, 
Bir yığın izdihamla. 
TuĢlayırlar, atırlar, 
Ətrafı cınlatırlar. 
Qorxmaz adlı çoban da 
Dağ baĢında, o yanda 
Söykənərək ağaca,  
Sürüsünü yamaca 
Buraxaraq, dayanmıĢ, 
Üzü mis kimi yanmıĢ. 
 
Vəzir: 
Xan, niĢan al çobanı, 
Yerində çıxsın canı! 
 
Xan: 
Yox canım. 
 
Vəzir: 
Görünür xan, 
Vuramayacağından 
Qorxur... 
 
 
 
 
99 
Xan: 
Vəzir, qorxumu? 
Bu günədək oxumu 
BoĢ çıxan gördünüzmü? 
 
Vəzir: 
Ay canım, bu da sözmü? 
Hünərlisən gözətlə, 
Öyünməyin nafilə! 
 
Xan: 
Mən atıram, dayanın, 
Oxum dəyməz çobanın  
Əyər olarsa baxtı. 
Çəlik yayı buraxdı. 
Uğuldadı dağ, dərə 
Yıxıldı Qorxmaz yerə. 
Görünür baxtı yoxmuĢ, 
Tale ona soyuqmuĢ. 
 
             8 
Xan bir çobanı vurmuĢ, 
Xan yenə də qudurmuĢ 
Azğın bir köpək kibi. 
Bilinməyir səbəbi. 
Neçin çobanı vurmuĢ? 
Xan yenə də qudurmuĢ. 
Xan qaçırmıĢ bir qızı. 
Yetim bir günahsızı, -  
 
 
 
100 
Diyə, gizlicə xalq da 
Qaynayır aralıqda. 
  
               9 
Bir gün DəmirdaĢ yenə 
Yayıb dağın döĢünə 
Sürüsünü dayandı. 
GünəĢ üfüqdə yandı, 
Qızardı yavaĢ-yavaĢ. 
DüĢünürdü DəmirdaĢ. 
Köhlən baĢlı buludlar, 
Gözü yaĢlı buludlar 
Üfüqdə yol kəsirdi. 
Onu hankı təsirdi 
DüĢündürən, əcəba, 
Dedi: Görən əcəba, 
Bizdən nə istəyir xan? 
Yetməzmi tökdüyü qan?! 
Neçin, neçin bu qansız 
Qaçırır gündə bir qız?! 
Xan yenə də qudurmuĢ, 
Neçin Qorxmazı vurmuĢ. 
Yetməzmi vurduğu baĢ?.. 
DüĢünürdü DəmirdaĢ. 
 
 
Yerlər, göylər açıqdı, 
DəmirdaĢ dağa çıxdı. 
Çıxardı qavalını, 
 
 
101 
Bəyan etdi halını: 
O çaldıqca, güllərin 
Qaçdı qırmızı rəngi. 
DəyiĢdi bülbüllərin 
Nəğməsinin ahəngi. 
O çaldıqca, buludlar 
Göy üzündə dayandı, 
ġəbnəmli məxmər otlar, 
Gün çıxmıĢ kimi yandı. 
O çaldıqca, axan su 
ġırıltısını kəsdi, 
Söyüdlərin, doğrusu, 
Suda qolları əsdi. 
Nə sirr var – duyan anlar –  
Çobanın havasında. 
O çaldıqca ilanlar 
Uyudu yuvasında. 
Qavalın bu səsinə, 
Bu duyğulu səsinə 
QoĢaraq gəldi Mərcan, 
Ürəyində həyəcan. 
 
Mərcan: 
Mana da öyrət, çoban, 
Sən bu qaval çalmağı. 
Mana da öyrət, çoban, 
Dağlara ün salmağı. 
 
 
 
 
102 
Dəmirdaş: 
Xan daha gözəl bilir, 
Ġncə-incə çalmağı. 
Xan daha gözəl bilir 
Dağlara ün salmağı. 
 
Mərcan: 
DəmirdaĢ, buraq, buraq! 
Kinayəni ataraq, 
Bir az da məni dinlə, 
Səni sevəni dinlə! 
 
Dəmirdaş: 
Sən xan qızı, mən çoban, 
Nə çıxar boĢ xəyaldan? 
 
Mərcan: 
Xəyal deyil, həqiqət!.. 
Mərcan sənindir fəqət. 
 
Dəmirdaş: 
Yox, Mərcan, ola bilməz, 
Bu bir dərd ki çəkilməz! 
 
Mərcan: 
Onu bil ki, sevməsən, 
Öləcəksən yəqin sən! 
 
 
 
103 
Dəmirdaş: 
Səni xan mana verməz, 
Yoxsul çobana verməz! 
Bir də deyirlər ki, xan, 
Əgər kim xalınızdan 
Doğru xəbər verərsə, 
Sahib olacaq sizə. 
 
Mərcan: 
Qoy deyim: xallarım bu: 
Yetər, sıxma ruhumu. 
Ürəyini aç mana, 
Xəstəyəm, əlac mana! 
 
Dəmirdaş: 
Söylə “möhtərəm” atan, 
Bizim ədalətli xan 
Neçın Qorxmazı vurmuĢ? 
Yəni neçin qudurmuĢ? 
QaçırmıĢdır bir qızı, 
Yetim bir günahsızı? 
 
Mərcan: 
Mən neyləyim, 
 
Dəmirdaş: 
Sən heç nə! 
Qulaq as mən deyənə, 
Ey sarayın laçını! 
 
 
104 
Sevgi ehtiyacını 
Ruhunda duyan gözəl, 
Bir qədər özünə gəl! 
Səni kim  istəməz, kim? 
Hər lətafətə hakim 
Sevimli bir pərisən, 
Dillərin əzbərisən. 
Bu Ģərtlə sevərəm mən: 
Çıxmasan dediyimdən. 
 
Mərcan: 
Yox, sözündən çıxmaram, 
Ürəyini sıxmaram. 
 
Dəmirdaş: 
Desəm atanı öldür! 
Ağlayan xalqı güldür. 
Edərsənmi? 
 
Mərcan: 
Edərəm! 
Ölümə də gedərəm! 
 
Dəmirdaş: 
Yox, hələ öldürmə, yox! 
Xanın ölməsi ən çox; 
Xalqa gətirər ziyan. 
Üsyan etməli, üsyan! 
 
 
 
105 
Lakin dediklərim, baq, 
Yanında qalsın ancaq. 
 
Mərcan: 
Yazıq ki, bu yaxında, 
Bu ayın axırında 
Köçəcək Ģəhərə, 
Bu mehriban dağ-dərə, 
Ah bu səfalı yaylaq 
Yenə sizə qalacaq! 
 
Dəmirdaş: 
Yalnız bu dağ-dərə yox, 
Bu gözəl mənzərə yox, 
Sərin yaylaqlar deyil, 
Qaynar bulaqlar deyil, 
O kor, o sağır kəndlər, 
Vergisi ağır kəndlər, 
Barlı bağ, gözəl çəmən, 
Dağ döĢündə dəyirmən, 
Sürü, ilxı, çapar at, 
Uçan quĢ, gərgin qanat, 
Göy zanbaqlı obalar, 
Dalğa vuran tarlalar, 
Sarısünbül zəmilər, 
O çılğın Xəzərin də 
Hər zaman üzərində 
Ləngər vuran gəmilər, 
Keçəcək əlimizə, 
 
 
106 
Veriləcəkdir bizə 
Ayın, günün iĢığı, 
Dünyanın yaraĢığı! 
 
            10 
Yenə də uzaq, yaxın 
Ellərdən axın-axın 
Gəlirdi baĢ igidlər, 
Qəmə yoldaĢ igidlər. 
“Ey sevdalı yolçular, 
Qızın neçə xalı var?” 
Sorğusunu eĢidər 
EĢitməz dönürdülər. 
 
Qız onsəkkiz yaĢında, 
Sevda yeli baĢında. 
Getdikcə canı qızır, 
Lətif əndamı sızır. 
GünəĢ vuran qar kimi, 
Solur son bahar kimi. 
Çiyninə düĢür baĢı. 
Çağırdıb DəmirdaĢı 
Girir ağaclıqlara, 
GörüĢür ara-sıra. 
DəmirdaĢ da bir yerdə 
Durmayıb gah Ģəhərdə, 
Gah kəndlərdə dolaĢır, 
Böyük fikirlər daĢır. 
 
 
 
107 
Ələ almıĢ Mərcanı, 
Hazırlayır üsyanı! 
 
               11 
Vəzirin oğlu Gülçin 
Çırpınır bu gözəlçin. 
Fəqət bilməyir o da,  
Bu qızın əndamında 
Neçə həbəĢi xal var. 
DüĢünür, qəlbi sızlar. 
Gülçinin xəyalından, 
O çətin xəyalından 
Bilsən nələr keçirdi. 
“Qız onun olacaqdır. 
Əlinə alacaqdır 
Səbayeldə xanlığı, 
Bütün hökmranlığı. 
Hakim olub Arana,  
Daha sonra Ġrana 
Ordusunu çəkəcək, 
Hər yerdə qan tökəcək, 
Hər yerdə hökm edəcək, 
Çinə qədər gedəcək, 
Böyük Ġsgəndər kimi. 
Xızır peyğəmbər kimi 
Tapacaqdır zülmatı. 
Ġçib abi-həyatı, 
Ömrü-günü artacaq, 
Hər yerə qol atacaq. 
 
 
108 
Mərcanı alacaqdır, 
Qoynuna salacaqdır, 
Yapacaqdır baĢ hərəm, 
Onun olacaq aləm!” 
 
           12 
GünəĢ qızıllarını 
Xəsis kimi toplayır, 
Səbayel diyarını 
Bir qaranlıq qaplayır. 
Bir axĢam xan bağında, 
Bağın bir bucağında 
Mərcan bir səs eĢitdi; 
Səs gələn səmtə getdi. 
Bir səs ki, çılğın, qaba; 
Bir yüklənmiĢ araba, 
Bir qoca kəndli gördü, 
Ayağı bəndli gördü. 
- Vurun, vurun alçağı.  
KeçmiĢ verginin çağı. 
Vurun, vurun, qoymayın. 
Mərhəmətə uymayın! 
Səslənir acı-acı 
Darğanın sərt qırbacı. 
- Zavallını buraxın! 
Ġnsafsızlar, bir baxın, 
Nədir bu qanlı səhnə? 
SərxoĢmusunuz yenə? 
- Xan buyurmuĢ! 
 
 
109 
- Bəlkə xan 
QəzəbliymiĢ o zaman, 
Ya sizin vicdanınız, 
Məgər yoxmu qanınız? 
Mana verin qırbacı! 
“Ulu yaradan, acı, 
Acı bu yoxsullara, 
Yetimlərə, dullara!” –  
Deyə, Mərcan düĢünür, 
Meyli saraydan dönür. 
 
             13 
Bir gün qafiləsilə 
Xan çıxmıĢdı sahilə. 
Ləpəciklər quĢ kimi, 
Qalxıb uçurmuĢ kimi. 
O sərin baxıĢlı ay 
Dənizə alay-alay 
Ulduzlarla tökülmüĢ. 
Dalğalar qızıl, gümüĢ... 
Sinələr lalə-lalə, 
Dodaqlarda piyalə, 
SərxoĢ baxan hərəmlər, 
BaxıĢı qan hərəmlər, 
Oyun, Ģərqi, Ģərab, saz, 
Dodaq dodağa dəmsaz. 
Bir hərəmsə ələmli, 
Qızına qəmli-qəmli 
DanıĢır həyatını, 
 
 
110 
Küskün xatiratını: 
 - Mərcan, həyat bir kitab!.. 
Hər vərəqi bir əzab. 
Mən bir kəndli qızıydım, 
Bir evin ulduzuydum. 
KeçmiĢim qar altında, 
Qasırğalar altında... 
Yadımdadır, əsirdim... 
Yarpaq kimi əsirdim. 
Bir gün caryə bazarda, 
Ġradəm qulçularda –  
Ordan məni aldılar, 
Bu zindana saldılar! 
 
             14 
Ruhu sərin bir gecə, 
Ay gizlicə-gizlicə 
Bir bulud arxasından, 
Göylərin yaxasından 
Göstərərək üzünü, 
Bəyəndirir özünü. 
Söylənən xan bağında, 
Bağın bir bucağında 
XıĢıldayan nədir, nə? 
Örtülüdür bu səhnə. 
Yarpaqlarmı öpüĢən? 
Söylə, o suya düĢən 
Mərcanın kölgəsimi? 
 
 
 
111 
Yoxsa ayın əksimi? 
Göstərir hovuzda su, 
Ah, bu könül oğrusu 
Qızın yanındakını, 
Qızın canındakını 
Həmin bu sirdaĢ bilir, 
Yəni DəmirdaĢ bilir... 
Əsir DəmirdaĢın da 
Sevda yeli baĢında. 
O sevimli Mərcanı, 
O füsunkar ceyranı 
Almaq üçün düĢünür. 
Yenə fikrindən dönür: 
“Əvvəl üsyan, sonra qız, 
Xanlığı yıxmalıyız!..” 
 
Dəmirdaş: 
Səni bir xan istəsə, 
Xalını tapıb desə, 
Ona gedərsənmi sən? 
 
Mərcan: 
Bir dəfə dedim ki, mən 
Səndən baĢqa bir kəsə 
Getməm baĢım kəsilsə! 
 
Dəmirdaş: 
Səni bütün saraylar, 
Əyləncələr, haraylar. 
 
 
112 
Oralar baĢqa aləm 
Olacaqsan baĢ hərəm. 
 
Mərcan: 
Anam da bir hərəmdir, 
Fəqət yediyi qəmdir. 
O daim deyir mana: 
Saray bənzər zindana 
Qaç, qızım, buradan qaç! 
O parlaq, günəĢli tac 
SüslənmiĢ göz yaĢından, 
Yoxsulların baĢından 
YapılmıĢdır qədəhlər; 
Nalədir bu fərəhlər. 
Bu saray yoxsulların, 
Öksüzlərin, dulların  
TikilmıĢ gəmiyindən! 
Qaldırılan, içilən 
Badə ürəklər qanı. 
Sarayda Ģənlik hanı, 
Saray bir qara səhnə, 
Qorxu, vəsvəsə, fitnə. 
Gizli dar ağacları, 
ĠĢgəncə qırbacları. 
Tənbəl, sərxoĢ bir xəyal... 
Falçı, ovsunçu, rəmmal, 
Hər köz bir kasa Ģəhvət, 
Hərəsi bir xəyanət. 
 
 
 
113 
Ġnsanlar alçaq, dəni, 
Tez burdan qaçır məni! 
 
Dəmirdaş: 
Burdan qurtarmaqla sən, 
Sarayın pəncəsindən 
Qurtuldunmu sanırsan? 
Yox, Mərcan, aldanırsan! 
Xanlığı yıxmalıyız, 
Ağ günə çıxmalıyız... 
 
 
Mərcan: 
DəmirdaĢ, yarın səhər 
Elçılər gələcəklər. 
Sən də yarın gedərsən. 
 
Dəmirdaş: 
Cocuq deyilsən ki, sən. 
Səni xan mənə verməz, 
Yoxsul çobana verməz. 
 
              15 
Böyük məclis quruldu. 
Gələnlərdən soruldu. 
Bilməyənlər getdilər. 
QalmıĢdı iki nəfər: 
DəmirdaĢ, bir də Gülçın. 
Sorğu verildi, lakin 
 
 
114 
Gülçin bula bilmədi, 
Xaqan ola bilmədi. 
Sıra çatdı çobana, 
Bir gülmək gəldi xana, 
Dedi: - Sağ ol, ay çoban! 
Coban dedi: - Var ol, xan! 
- Neçə xalı var qızın? 
Çoban dedi ansızın: 
- Qızın yeddi xalı var, 
Həpsi gözəl, müĢküvar. 
- Çoban, hardan bilirsən? 
- Yuxuda saymıĢam mən. 
Götürdü xanı heyrət, 
Dedi: - Tanrıdan qismət 
Yoxsul çobanmıĢ qıza, 
Bu canı yanmıĢ qıza. 
Xan sarayda düĢünür; 
BaĢında yanır, sönür 
Dürlü-dürlü xəyallar, 
Keçirir ĢaĢqın hallar. 
Xan bir deyildir, iki 
Dumanlı beynindəki 
DüĢüncələr çataçat. 
Dərdi artmıĢ ikiqat. 
Bu iĢ olsunmu, ya yox? 
Qızımı istəyən çox. 
Mərcanı xan alsınmı? 
Yoxsa çoban alsınmı? 
Hansı daha uğurlu? 
 
 
115 
Deyilmi haqqın qulu 
Bəy də, xan da, sultan da 
Mavi göyün altında?! 
Bir qədər düĢündü xan: 
“Mana taymı bir çoban? 
Çoban hara, mən hara? 
Gül hara,  tikan hara? 
Sonamı alsınmı sar! 
Hardan çıxdı bu yasar? 
Mən deyirdim sultanlar, 
Ulu Ģahlar, xaqanlar 
Sahib olacaq qıza. 
Nə çıxdı baxtımıza?! 
Ayaqyalın bir çoban. 
Hay, hay, zavallı QuĢ xan! 
Sana bir gəda eĢmı? 
Rəvamı günəĢimi 
Bir zərrənin baĢına 
Dolandırım?! Yox, mana 
Bu iĢ çox ağır gəlir. 
Yerdən, göydən yüksəlir. 
Sanıram mana nifrət. 
Qazandığım bu Ģöhrət 
Bir çobana yaraĢmaz. 
Yox, taleylə kar aĢmaz”. 
 
          16 
Gecə, sisli bir gecə, 
Xan bağında gizlicə 
 
 
116 
Mərcan ilə DəmirdaĢ 
DanıĢır yavaĢ-yavaĢ. 
 
Dəmirdaş: 
Dün gecə Cəbbəxana 
Dağıdıldı dörd yana. 
 
Mərcan: 
Bilir bu sirri dərban, 
Uymayır qorxusundan. 
Gizlicə onu gördüm, 
Qolbaqlarımı verdim 
Qızına, susdu dərban. 
 
Dəmirdaş: 
Sağ ol, sevgili Mərcan! 
Kəndlər üç günə qədər 
Hücuma keçəcəklər. 
Xanın keyfi necədir? 
 
Mərcan: 
Sənin “istəyincədir”. 
Daima eyĢü-iĢrət; 
Eyləməz bir məĢvərət. 
Xalqın dərdinə qalmaz, 
SərxoĢluqdan baĢ almaz. 
Elçilikdən nə çıxdı? 
 
 
 
 
117 
Dəmirdaş: 
Bütün əfsanə çıxdı. 
Budur baxta inanan, 
BoĢboğaz, yalançı xan. 
Onun bəxtindən ancaq 
Ucaldıqca ucalmaq, 
Deyil yalnız xan olmaq 
Nəticəsi çıxardı. 
Bizim ölçümüz qırdı 
Nədənsə məramını. 
Biz taleyin Ģamını 
Siyasətlə söndürdük, 
Xanı çox düĢündürdük. 
Söylənərək, dedi xan: 
“Mənə taymı bir çoban?” 
Ürəyimdə: “Bu çoban 
Sənə ən qatı düĢman. 
Çevirəcək baxtını, 
Devirəcək taxtını. –  
Deyib, çıxdım saraydan. 
DüĢün, sevgili Mərcan, 
Sən böyüdün sarayda, 
Ancaq ordakı qayda, 
Qanun, adət, ənənə 
Sənin geniĢ qəlbinə 
Sığmadı, atdın onu 
Bir çobanın yolunu 
Kəskin inadla tutdun, 
Taxtı-tacı unutdun. 
 
 
118 
ġöhrətin bundan belə, 
DüĢəcək dildən-dilə 
Gecə, səhərə yaxin 
Axın Ģəhərə yaxın. 
Ulduzlar sönür, sönür; 
Ġki ürək döyünür. 
ToranlaĢır batan Ay, 
Uyğuda sərxoĢ saray. 
 
Mərcan: 
Səhər üsyanmı? 
 
Dəmirdaş: 
Üsyan! 
Ayağa qalxmıĢ hər yan. 
Hər Ģey, hər Ģey öncədən 
DüĢünülmüĢ incədən. 
Tez burdan çıxalım gəl, 
ÇıxmamıĢdan bir əngəl. 
QoĢularaq üsyana, 
Bu saraya, bu xana 
Birlikdə son verəlim, 
Gözəl günlər sürəlim! 
 
Vəzir çıxmıĢ özündən 
AnlaĢılmaz sözündən 
Xan gəlmiĢ həyəcana: 
- Gətirmə məni cana! 
Çapuq söylə nə var, nə? 
 
 
119 
Nə toxunmuĢ könlünə? 
- Xan sağ olsun qız!.. 
- Necə? 
- QaçırılmıĢ indicə. 
 
Hazırlanır atlılar, 
O külək qanadlılar. 
Gözlərdən od saçılır, 
Darvazalar açılır. 
Onların arxasınca, 
Quzğunun yaxasınca 
Çapır bir dəstə atlı, 
Atır at üstə atlı, 
Ox atır, kaman çəkir, 
Yayını yaman çəkir. 
Mərcan, DəmirdaĢ uçur; 
Sanki iki quĢ uçur. 
Çabuq çatdılar Zığa, 
Bax, o iki yazığa 
Daha qaçmağa yol yox, 
YağıĢ kimi yağır ox. 
QarĢı su, arxa düĢman, 
QurtuluĢa yox güman. 
Üç yandan AbĢeron su, 
Ġki gəncə qarĢı su 
Mavi köksünü açmıĢ, 
Mərcanın rəngi qaçmıĢ. 
- DüĢmə, Mərcan qorxuya, 
Çap atını, gir suya! 
 
 
120 
 
              17 
Qərb tərəfdən bir axın 
AxıĢır, baxın, baxın. 
Axın çılğın, əsəbi, 
Ox yağır yağıĢ kimi. 
- Gəlin, qorxmayın, gəlin! 
Özünü hər əngəlin 
Alaraq, çapır axın; 
Axına Ģəhər yaxın. 
- Gəlin, qaçaraq gəlin, 
Bayraq açaraq gəlin! –  
Deyə, qoĢur bir qoca. 
QarĢıda qaça-qaça 
Gah durur, gah yatırlar, 
TuĢlayırlar, atırlar. 
Hücum, hücum, iləri 
Səbayelin kəndləri, 
Hücum, saraya hücum! 
Aldı araya hücum 
QuĢ xanın alayını, 
Dağıtdı sarayını, 
QuĢ xanı öldürdülər, 
Yoxsulu güldürdülər. 
Dan yeri sökülmüĢdü, 
Dənizə tökülmüĢdü 
GünəĢin qızıllığı. 
El bürümüĢdü Zığı. 
DəmirdaĢla Mərcanı, 
Bu iki qəhrəmanı 
 
 
121 
Arayırdı yoxsullar. 
Aclar, yetimlər, dullar. 
Dənizin boy yerində, 
Atlas su üzərində 
Üzürdü bir tutam saç, 
Artıq məsələdən qaç! 
Bir gün qabardı Xəzər, 
Qalxdı tərlan ləpələr. 
Qanadlarını açdı, 
Bu tarixə acıdı. 
QuĢ xanın ləkəsini, 
Xaraba kölgəsini 
Silməkçün yer üzündən, 
CoĢub çıxdı özündən, 
Səbayelə tüpürdü, 
Dalğalandı, köpürdü; 
ġəhər boğuldu. 
Hala. 
Fəqət bir-iki qala 
Boylanıb bu səhnədə, 
Çapalarkən yenə də 
Döyür bu qalaları 
Qızıl neft dalğaları. 
 
 
                 Son 
 
Bu bir əfsanədir, nağıldır, fəqət, 
Tarixdə azmıdır böylə həqiqət? 
DöyüĢdə pozulan alaylar azmı? 
Azmı yoxsulların çəkdiyi səflər, 
 
 
122 
Basılan tərəflər, basan tərəflər? 
BağıĢla oxucum, sual olarmı? 
Həqiqət olmasa, xəyal olarmı? 
Ey əfsanələrin qəhrəman oğlu, 
Əsrlər tapdadı keçdiyin yolu. 
O sənin yaxdığın azğın saraylar, 
Qovub dağıtdığın vəhĢi alaylar 
Yenə baĢ qaldırıb iĢini gördü, 
Yenə də haqsızlıq hökmünü sürdü. 
Yenə göz yaĢları axdı günahsız, 
Həyat nəfəsini çəkmədi ahsız. 
Qırıldı insanlar, töküldü qanlar, 
Titrədi cahanlar, qopdu fəğanlar. 
Yenə lalə kimi baĢlar oynadı, 
BaĢların üstündə daĢlar oynadı. 
Yağdı yağıĢ kimi zəhərli oxlar, 
Aclar hesabına yaĢadı toxlar. 
Tarixin bu acı dəhĢətlərinə, 
Əsrlərin qara qüvvətlərinə 
Qırmızı bir axın verdi nəhayət, 
Artıq nə bir fəğan, nə bir Ģikayət. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 
     M.Rahim 
 
                   QIRX  QIZ 
 
Mən keçən zamanlardan, 
Xaqanlardan, xanlardan 
Bir dastana baĢladım, 
Yana-yana baĢladım 
Qırx qızın həyatını; 
Xəyal çapdı atını: 
Xəzərin sahilində 
YaĢarmıĢ qədim bir el. 
AĢıqların dilində 
Adı varmıĢ: Səbael! 
Bu, bir kiçik ĢəhərmiĢ, 
Sənətkarlar ocağı; 
Cənnəti əks edərmiĢ 
Hər küncü, hər bucağı. 
O gözəllik timsalı 
Hər yanda sayılarmıĢ, 
Tirməsi, ipək Ģalı 
Ellərə yayılarmıĢ. 
Bu yurda qanlar tökən 
Bir xan olmuĢ hökmüdar; 
Bir xan ki, üzü gülməz, 
Qəlbi, düĢüncəsi dar. 
Bu xanın gümüĢ Xəzər 
ġahid rəzalətinə; 
Arabir salıb nəzər 
 
 
124 
Onun “ədalətinə” 
Göylərin məlul qızı 
Buludlara axarmıĢ. 
El dərdi o yalqızı  
YandırarmıĢ, yaxarmıĢ... 
YaĢarmıĢ bu ölkədə  
Qırx gözəl qız, qırx pəri; 
YaĢarmıĢlar bəlkə də 
Olub dillər əzbəri. 
Biri dünyaya dəyər, 
Tirmə Ģallar toxuyar; 
Birisi axĢam-səhər 
Sahil boyu oxuyar, 
Səbayelin dağında 
Səsini dinlədərmiĢ; 
Könlünün otağında  
Bir kaman inlədərmiĢ. 
Ağızlarda gəzərmiĢ 
Bu qızların sənəti; 
Qirx gözəlmiĢ ölkənin 
ġeiri, həm Ģeiriyyəti. 
Arasında onların 
YeriĢi narın-narın 
Bir qız varmıĢ – ZərniĢan. 
Bu, gün kimi alıĢan, 
Ağzı, dili məzəli, 
Sahillərin gözəli. 
MalikmiĢ bir xislətə. 
Deyirlər hər surətə 
 
 
125 
Bu ZərniĢan girərmiĢ –  
Sultanlara, xanlara, 
ġahlara, xaqanlara 
Min bir əzab verərmiĢ. 
Gah dənərmiĢ ceyrana, 
Gah çevrilib tərlana 
O Ģən, qara telli qız, 
Bizim Səbaelli qız 
Elə sirdaĢ olarmıĢ; 
Xan gərəndə çevrilib 
Soyuq bir daĢ olarmıĢ; 
Bəzən dönərək quĢa, 
Uçub gedər birbaĢa 
QonarmıĢ xan bağına, 
Evlər yıxan bağına. 
ÖtərmiĢ gəlib dilə: 
“Xan, zülmünü az elə, 
Bəsdir qan uddurduğun, 
Taxtında oturduğun. 
Zalım, bivəfa cahan 
Fironlara qalmadı, 
Qalmaz sənə də, inan!” 
Xan: “Hardan gəlir bu səs?”- 
Deyərək axtararmıĢ, 
Baxıb, hey baxıb əbəs 
Gözlərini yorarmıĢ. 
SalarmıĢ dildən onu 
Bu zamanlar qəzəb, qəm. 
OvutmazmıĢ ruhunu 
 
 
126 
Nə əyləncə, nə hərəm. 
Yalnız çıxarmıĢ ova 
Bir atın qova-qova, 
Bağrını çatladarmıĢ, 
Yay çəkib, ox atarmıĢ. 
ÖlərmiĢ xan əlində, 
Evlər yıxan əlində 
Ya bir qul, ya bir kəniz, 
ġahid buna dağ, dəniz. 
QaĢ qaralarkən evə 
O, çox yorğun dönərmiĢ; 
Xan ovçu, xaqan ovçu 
Qəlbi vurğun dönərmiĢ. 
 
Bir yol bizim bu dağda. 
Göy atlazlı bulaqda 
Sevimli sarı bülbül 
CoĢub fəğan edəndə, 
Güldən otrü baĢ qoyub 
Bağrını qan edəndə, 
Çılğın Səbayel xanı, 
El cəlladı, el xanı 
Bir çataçat baĢlamıĢ. 
Özgə büsat baĢlamıĢ 
Gah coĢmuĢ, ney, zurna, tar, 
Gah gəlib qatar-qatar 
Ötən durnalar kimi, 
Nazlı sonalar kimi 
SüzmüĢdür incə qızlar; 
 
 
127 
Keçıb gedıncə qızlar 
Meydan gəzmiĢ bir cavan, 
Bir də qoca pəhləvan. 
Pəncə vurmuĢ dağ-dağa, 
Xandan xələt almağa. 
Bir yanda da gizlicə, 
Qırx dilrüba, qırx incə 
Qaragöz, qara qaĢlı, 
Demirəm zər-qumaĢlı, 
Uzun telli gözəllər. 
Səbayelli gözəllər 
Gur sularda çimirmıĢ: 
Hüsnündən o qızların 
GünəĢ də nur əmirmiĢ. 
Bu zaman o ZərniĢan, 
Al yanağı alıĢan 
Qız çevrilərək quĢa, 
Uçub gedir birbaĢa 
Xəlvəti xan bağına, 
Ötərək gəlir dilə: 
“Xan, zülmünü az elə, 
Bəsdir qan uddurduğun, 
Taxtında oturduğun. 
Zalım, bivəfa cahan 
Fironlara qalmadı, 
Qalmaz sənə də, inan!” 
Xan baxmıĢ daĢa-dağa, 
Göy yarpaqlı budağa; 
GörmüĢ bir quĢ oxuyur, 
 
 
128 
ġaxa qonmuĢ, oxuyur. 
Dərhal bir ox alaraq 
QoymuĢ zalım kamana. 
Gələrmi heç gümana 
VurulmuĢ qanadından, 
ġairlərin, adından 
Ilham aldığı dilbər, 
Qələm çaldığı dilbər?! 
Bizim gözəl ZərniĢan 
O gün kimi alıĢan 
ÇevrilmiĢ bir ceyrana; 
Ürəyi yana-yana 
BaĢ götürmüĢ çöllərə. 
Aman dağ, aman dərə! 
Bir sizədir gümanım, 
Mənim dinim, imanım, 
ZərniĢan sizə gəldi! 
Bağrı qan, sizə gəldi! 
Xan susamıĢdır qana. 
Bir fəlakət olacaq; 
Yol verin o ceyrana, 
Aman dərə! Aman dağ! 
Qız piyada, xan atlı. 
Xan atlı, qız qanadlı; 
Xan qovur, ceyran qaçır, 
Gözəl ZərniĢan qaçır. 
Keçir dağ, keçir çəmən, 
Qırx incə gözəl çimən 
Qayalığa soxulur, 
 
 
129 
Birdən-birə yox olur. 
Xan görür qabağında  
Qırx gözəl pazəndə qız, 
Dənizin qırağında 
SarıĢın, qarayanız 
Çimir sularda üryan; 
Həyəcanla baxır xan. 
Heyrətindən gözləri  
Bərəldikcə bərəlir. 
Gah çevrilir xan geri, 
Gah yaxın gəlir, gəlir. 
ZərniĢan baxır xana, 
Qırx baxtıkəm canana. 
Qəlbini çulğayır qəm, 
Ah bu qırx qız! Bu qırx qız! 
Qırxınız da ömrü kəm; 
ġüĢə qəlbi qırıq qız. 
Qız bir süzür Xəzəri, 
Cəlb eyləyir nəzəri: 
Qabaq dəniz, yan qaya! 
Uçmaq olmaz səmaya. 
Kəsib zalım xan yolu, 
Həyat olmuĢ qorxulu. 
Qız deyir ki: “Gözəldir 
Çobana yoldaĢ olmaq, 
Xana həmdəm olunca 
XoĢdur qara daĢ olmaq”. 
Ah, bu qara telli qız, 
Gözəl bu səbayelli qız 
 
 
130 
Zənn etməyin çaĢ qalır 
Bir əfsun oxuyunca  
Həmən sahil boyunca 
Qırx sanballı daĢ qalır. 
 
Bəlkə nə qırx qız varmıĢ, 
Nə qırx qızın naləsi. 
Ağızlarda dolaĢır 
Ellərin əfsanəsi... 
Bu gün mavı Quzğuna 
Baxaraq təpələrdən, 
Görünür Səbayelin 
Ağaran ləpələrdən 
Evlərinin daĢları. 
Deyirlər o zamandan 
Qırx qızın göz yaĢları 
Tökülüb qayalardan. 
Damcılar, sızar gedər. 
Yaradan insan əli; 
Nə sonu, nə əvvəli 
Olmayan bu dünyanın, 
Ey oxucum, inanın, 
Əfsanəsində əlbət 
Vardır bir az həqiqət. 
Bizim ulu babalar 
- Dərdimi deyim! - deyə 
Bu qədim əfsanəyə 
Həqiqət də qatdılar. 
 
 
 
131 
M.Seyidzadə 
 
      GÖZƏLLIK   BULAĞI 
 
 
Söyləyir bir dastanda, 
Bilinməyən bir zamanda 
Üç gözlü bir bulaq vardı, 
Suyu coĢub qaynayardı, 
Səpilərdi qayalara 
Bir gözünün suyu qara, 
Birisi al, biri ağdı, 
Bu sehrli bir bulaqdı, 
El içində əfsanə var; 
Gəlib burda yuyunanlar, 
Bircə anda gözəlləĢib 
Hüsnü dildən-dilə düĢüb. 
Saçı olub ənbər kimi. 
Yanaqları güldən incə, 
Dodaqları sankı qönçə 
Bu çeĢmədə gör hikməti, 
Ətrafdakı təbiəti 
DəyiĢdirib elə göyçək, 
EtmiĢdiki ki, hər gül,çiçək, 
Cavahirə bənzəyirdi. 
Çəmənləri bəzəyirdi. 
Yerdə daĢlar yüz rəng idi, 
Bir-birindən qəĢəng idi.  
Həmən elin cavanları 
 
 
132 
Könül alan cavanları, 
Bənzəyirdi aya,günə, 
Çoxalırdı gündən-günə. 
Hər ölkədə tanınırdı, 
Məhəbbətdə anılırdı... 
Keçib neçə təpə, dərə 
Keçib düzdən, aĢıb dağdan, 
Bir gün səhər çox uzaqdan 
Könül açan gözəl yerə, 
Hardansa bir atlı gəldi. 
Içdi, ona dadlı gəldi. 
Bulaqdakı bal kimi su, 
Gur sularda o yuyundu, 
GözəlləĢdi birdən-birə, 
Canı döndü ağ mərmərə. 
Oldu tamam baĢqa insan, 
Öz hüsnünə qaldı heyran. 
FikirləĢdi məndən sonra 
Çox adamlar gələr bura. 
Suda çimib gəzəlləĢər, 
Adı dildən-dilə düĢər. 
Dözə bilməz buna ürək. 
Bu çeĢməni indi gərək, 
Alt-üst edim, uçurum mən. 
O, bir külüng tapdı yerdən, 
Hücum etdi daĢ bulağa, 
Uzundən tər yağa-yağa 
Neçə saat külüng vurdu, 
Axır bulağı uçurdu. 
 
 
133 
Bulaq oldu yerlə-yeksan, 
Bu  gözü dar paxıl insan 
Əməlindən çox sevindi, 
Yer üzündə dedi: - Ġndi, 
Gözəllikdə mən yalqızam, 
Parıldayan bir ulduzam. 
Razı qalıb öz halından 
Zövq almaqçün camalından, 
O, güzgünü aldı, baxdı. 
Kəlləsində ĢimĢək çaxdı. 
Gördü üzü lap dəyiĢib, 
Çox eybəcər Ģəklə düĢüb 
Qəlbindəki paxıllıq, kin 
Üzünü də edib çirkin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 
M.Seyidzadə   
 
 SƏBAYEL   GÖZƏLI 
 
Dolanıb gülüstanı, 
Bir bülbül bu dastanı 
Könül açan səsilə, 
Öz Ģirin nəğməsilə 
Oxuyub səhər-səhər, 
Verib belə bir xəbər: 
- Deyirlər bizim eldə, -  
KeçmiĢdə Səbayeldə 
Bir hökmdar yaĢardı, 
Onun bir qızı vardı: 
Yanağı çiçək kimi, 
Saçları ipək kimi, -  
Boyu sərvi-sənubər, 
Gözləri parlaq, ülkər. 
Gözəl idi, o, əsrin –  
Adı Ģahzadə Nəsrin. 
Vardır belə bir məsəl, 
“Eyibsiz olmaz gözəl”. –  
Dinməzdi bu gözəl qız, 
Qəsrində qalıb yalqız, 
Getməzdi bir məclisə. 
Atası da söz desə, 
Almırdı əsla cavab; 
Çəkirdi çox iztirab. 
Hamı qızı lal bilir, 
Cansız bi xəyal bilir... 
 
 
135 
Çox sıxılır hökmdar, 
Ölkədə çəkdirir car; 
Hər yana yayılır səs: 
- Qızı sağaltsa hər kəs, 
Nə istəsə alacaq –  
Sağaltmayanlar ancaq, 
Atılacaq zindana. 
Gəlir bir çox nədimlər, 
Təcrübəli həkimlər. 
Verir çox dava-dərman, 
Sağalmır Nəsrin sultan. 
Verilir ona sual,  
Qız dilənmir, durur lal. 
Tapılmır ona əlac; 
TitrəĢir baĢında tac, 
Qəzəblənir hökmdar –  
Çox ağıllı insanlar 
Atılır məhbəslərə, 
Dərd çəkir hədər yerə; 
Ömür Ģam kimi yanır.- 
Gün keçir, ay dolanır. 
Savalan adlı səyyah, 
Gəlib söyləyir: - Ey Ģah, 
Qızı sağaldaram mən, 
ġərt qoyuram indidən: 
Qızın sağalınca sən 
Mənə ərə verərsən. 
ġah söyləyir ki, qoçaq, 
Mənim də Ģərtim var, bax 
Əgər qız sağalmasa, 
 
 
136 
Anan batacaq yasa, -  
Asılacaqsan dardan, 
Razı olur Savalan; 
Baxmaq üçün Nəsrınə, 
Gəlib onun qəsrinə 
Deyir: - Məclis düzəlsin, 
Sarayda kim var gəlsin, -  
YığıĢsın cavan, qoca, 
DanıĢım bir tapmaca; 
Hər kəsdə çox ağıl var, 
Tapmacanı tez tapar... 
Qızla durub üz-üzə, 
Səyyah baĢlayır sözə. 
Deyir: - Bir məmləkətdə, 
Bilinməz səltənətdə, 
VarmıĢ nazlı, qəmzəli 
Bir gözəllər gözəli. 
Onu sevir üç cavan, 
Hər üçü də qəhrəman –  
Qılınc vuran, at minən, 
Böyük ordular yenən 
Bu üç gəncin heç biri 
Sözündən dönmür geri, -  
Qızı almaq istəyir, 
 - Bu qız mənimdir – deyir. 
Söz qoyurlar döyüĢək, 
Kim qalib çıxsa, biĢək, 
Qız olsun onun yarı. –  
Bağlayıb bu ilqarı, 
Əl atırlar qılınca... 
 
 
137 
Çox ağıllı bir qoca 
Deyir: “Ġgid cavanlar, 
Ey Ģanlı qəhrəmanlar; 
Dayağısız bu elin, 
Siz vuruĢmayın gəlin. –  
ġərt qoyum aradan mən: 
Gedin baĢqa ölkədən 
Bir hədiyyə gətirin 
Bu gözəl qıza verin. 
Qız hansını bəyənsə, 
XoĢuma gəlir desə, 
O hədiyyəni alan, 
Ləyaqətli qəhrəman 
Olacaq qızın əri. 
EĢidib bu sözləri 
Gənclər, “razıyıq” – deyir; 
Atını yəhərləyir, 
Hər üçü minir ata. 
Yalmanda yata-yata 
Keçib düzəndən, dağdan, 
Çox arandan, yaylaqdan, 
At çapır igidlər, düz 
Birgə qırx gecə-gündüz. 
Qırx birinci gün səhər 
Görünür böyük Ģəhər. 
Həmin səmtə yönəlir, 
Igidlər ora gəlir. 
Abad, guĢad Ģəhərdə -  
Səliqəli bir yerdə 
Bu gənclər tutur otaq, 
 
 
138 
Həyəti səfalı bağ, 
Bağda qalırlar gecə, -  
Səhər Ģəfəq söküncə, 
Yollanirlar Ģəhərə, 
Bir yana gedir hərə. 
Bazara gəlir biri, 
Görür xalça alveri 
Olan yerdə bir nəfər 
Xalça satır. Tacirlər 
YığıĢıb ətrafına.  
YanaĢıb deyir ona: 
- Neçəyədir bu xalça? 
- Ġki min beĢ yüz axca. 
Qoyulub buna qiymət... 
Cavan eyləyir heyrət, 
Deyir: - Ġncə,  butalı, 
Ən zərif, gözəl xalı. 
Yüz axcaya olur, sən 
Neçin baha deyirsən 
Xalçanı, ay sövdəgər. –  
Məni xam gördün məgər. 
Sövdəgər gülümsəyir, 
Xalçanı büküb deyir: 
- Sehrlidir bu xalça. -  
Göylərdə uça-uça, 
Bir günə bir aylıq yol 
Gedir, buna əmin ol. –  
Deyiləm baha satan, 
Qəribləri aldadan. 
Cavan sayır axcanı, 
 
 
139 
Alır həmən xalçanı. 
Evə dönür əlbəəl 
FikirləĢir: “Ən gözəl 
Hədiyyə olacaq bu...” 
Qəlbində Ģirin duyğu 
Gəlib yetiĢir bağa. – 
Hədiyyə axtarmağa  
Gedir ikinci cavan, 
Keçir böyük bazardan, 
Gəlir görür meydanda, 
Balaca bir dükanda 
Satılır gözəl ayna: 
Göz çəkmir, baxır ona –  
Cəlb edir diqqətini, 
SoruĢur qiymətini. 
BeĢ yüz qızıl istəyir, 
Sövdəgər ona deyir: 
- Sehrlidir, bu ayna. - 
Nə zaman baxsan buna, 
FikirləĢsən hər kəsi, 
DüĢər güzgüyə əksi; 
Həmən Ģəxsi görərsən... 
Bu sehrli güzgüdən  
Layiqli bir hədiyyə 
Tapa bilmərəm deyə, 
Çox sevinərək cavan 
Aynanı alir, ordan 
BirbaĢ yola düzəlir, 
Səfalı bağa gəlir. 
Xəbər sizə xəbərdən; 
 
 
140 
Üçüncü gənc Ģəhərdən 
Çıxıb gedir uzağa, 
Çatır baĢqa bir bağa, 
Görür bağda bir nəfər 
ƏyləĢib, səhər-səhər 
Satır göyçək, ağ alma, 
Qırmızıyanaq alma. 
Almaya gözü düĢür, 
Qiymətini soruĢur. 
Almanı satan qoca 
Deyir: - Versən yüz axca 
Verərəm bu almanı. 
Heyrət sarır cavanı, 
Deyir: - Qoca, dəlisən, 
Yamanca gülməlisən. – 
Yüz axcaya böyük bağ 
Almaq olar, sən ancaq 
Satırsan bircə alma. 
Qoca söyləyir: - Alma! 
Güclə satmıram sənə, 
Neçin edirsən tənə? 
Bu almada hikmət var, 
Ağır xəstə olanlar 
Yeyən kimi sağalar. 
Qədrini bilən alar 
Bunu lap min axcaya 
Sayır pulu, qocaya 
Verir, düĢünür cavan: 
“Bu sehrli almadan 
YaxĢı hədiyyə olmaz”. 
 
 
141 
Ġgid gəncin kefi saz, 
BirbaĢ yola düzəlir, 
Qayıdıb evə gəlir. 
Qaranlıq düĢüb axĢam, 
Hər evdə yananda Ģam; 
Bu üç igid qəhrəman 
ƏyləĢib aldığından 
Hərə söhbət eyləyir. 
Aynanı alan deyir: 
 - AldanmıĢıq biz bəlkə, 
Aldanmaq olar ləkə 
Bizim tək igidlərə -  
Pul da gedər hədərə, 
Axmaqlıq olar, düzü... 
Gəlin düĢünək qızı, 
Bu aynaya baxaq biz. 
Görünsə sevgilimiz 
Bilərik ki dogrudan 
Hədiyyə deyil yaman... 
FikirləĢib üç cavan  
Aynaya baxan zaman 
Görürlər bir otaqda, 
Sevimli qız yataqda 
Yatır, ağır xəstədir, 
Elə bil can üstədir. 
Ġgidləri dərd alır, 
Lap qanları qaralır. 
Xalçanı alan cavan 
Deyir: - ƏyləĢsək bu an 
Sehrli uçan xalça 
 
 
142 
Göylərdə uça-uça 
Dönər kükrəyən yelə; 
Ġldırım sürətilə 
Gedərik yurdumuza, 
Kömək edərik qıza. 
Ġgidlər əyləĢən tək 
Xalçadan çıxır ĢimĢək. 
Uçur ən yüksəklərdə. 
Keçir meĢədən, düzdən, 
CoĢğun çaydan, dənizdən. 
Keçir uzun dağ yolu, 
Qırxgünlük uzaq yolu 
Gəlir bircə saata. 
Az qalmıĢdı gün bata. 
Cavanlar evə girir, 
Almanı qıza verir. 
Qız yeyəntək sağalır, 
Adamlar heyran qalır, 
Bu iĢə, bu hikmətə, 
Almadakı qüdrətə. 
Qızın yanında ancaq, 
Bəhsə girir üç qoçaq. 
Almaqçün o dilbəri, 
Sözündən dönmür gerı. 
Əl uzanır qılınca, 
Gəlir ağıllı qoca. 
Tutqun görür havanı, 
Sözlə kəsir davanı. 
Ġnsanın təbiəti, 
Bütün gücü, qüvvəti 
 
 
143 
Sözlərinə bağlıdır, 
Söz insanın ağlıdır. 
Burda bitir tapmaca... 
Deyin, görüm o qoca 
Davanı necə kəsir, 
Söz necə edir təsir. 
Üç igid qəhrəmanın  
Qızı sevən cavanın  
Hansı o qızı alır? 
Bu sözə heyran qalır. 
Gənci, qocası qəsrin, 
Heç biri dinmir, Nəsrin 
Bülbül kimi dil açır, 
Sözlərilə dürr saçır. 
Deyir: - Bilikli  qoca 
Düz rəy verib olduqca 
Söyləyib, quĢ tək uçan 
Sehrli gəzən xalçan, 
Oğul, sağdır yerində; 
Ən ağır günlərində 
Xalça, Ģübhəsiz yenə, 
Gərək olacaq sənə. 
Əl çək qəzəbdən, kindən, 
Xalçaya verdiyindən 
Üç qat da artıq pul al, 
Taleyindən razı qal. 
Sənin güzgün də sağdır, 
GünəĢ kimi parlaqdır. 
Gün gələr, aynadan sən 
Yenə fayda verərsən. 
 
 
144 
Əl çək qəzəbdən, kindən, 
Xalçaya verdiyindən 
Üç qat da artıq pul al, 
Taleyindən razı qal. 
Alma, yoxdur meydanda, 
Yer üzündə, heç yanda 
Tapılmaz onun tayı. – 
Üçüncü gəncin payı 
Ən dəyərlidir, məncə, 
Qız verilsin o gəncə. 
Qaçıb bir neçə nökər 
ġaha aparır xəbər: 
- Sağalıb Nəsrin sultan. 
Çox sevinir hökmran. 
PadĢah qırx gecə-gündüz 
Toy edir Nəsrinçün düz. 
Qızı alır Savalan: -  
Nağıl olsa da yalan, 
Oxunur çox maraqlı. 
Elin qüvvətli ağlı 
Kəskin olub almazdan, 
Yaradıb minbir dastan. 
 
 
 
 
 
145 
İ.Səfərli 
 
 “QIZ QALA”,  “OĞLAN QALA” 
 
PROLOQ 
 
ġərur torpağının hüsnü baĢqadır. 
Təbiət – o böyük canlı sənətkar, 
Milyon qıĢ, milyon yaz, milyon da bahar 
Bu yeri qoynunda sevib yaĢadar. 
 
Dağı dağdan gözəl, düzü də düzdən, 
Bizə çox görməsin təbiət bunu. 
Gəlin yaxĢı gəzək onun qoynunu, 
Bulaqlar süzülsün ürəyimizdən... 
 
ġərur... bu sevimli, günəĢli torpaq 
Əziz bir nemətdir Azərbaycana. 
Baxdıqca ruh verir hüsnü insana. 
XoĢdur bu yerlərin Ģairi olmaq. 
 
Özüm də bilmirəm bu necə iĢdi, 
Bu gözəl əfsanə, bu gözəl hikmət 
Dilsiz əsrlərdən gəlib nəhayət 
Mənim taleyimə, adıma düĢdü... 
 
 
 
 
146 
“Qız qala” “Oğlan qala” 
Dərdə olub mübtəla 
 
Günləri qəmli keçir, 
Dərdli, sitəmli keçir. 
 
Bu dərdə ġərur baxır, 
Arpa çayı gur axır. 
Oğlan o üzdə qalıb. 
Qız bu üzdə saralıb 
Vüsal necə uzaqdır, 
Dalğalar yalquzaqdır. 
Ləpələr sıx qoĢundur, 
Damlalar qurğuĢundur. 
Burulğanlar divdimi 
Hər zağa bir evdimi 
Su daĢa çırpındımı, 
Nə tez oyandi səhər. 
Zəncir qırmıĢ ləpələr 
BaĢ-baĢa çırpıldımı. 
Arpa çayı, lal ax, keç, 
Gəl inadı burax keç. 
Olma hicran xəncəri, 
Sıxma bizim gəncləri 
“Oğlan qala”, “Qız qala”, 
Gəl qoyma yalnız qala... 
 
 
 
 
 
147 
Çay dinmədi, çay axdı, 
Cilovunu buraxdı... 
- Yox, - dedi, - Arpa çayı, 
Axıtmasam Saranı, 
Ağlatmasam Aranı 
Heç olarmı mən doyam. 
Arpa çay Ģur qopardı, 
Saranımı apardı. 
Qoynunda axan nədir. 
Bəlkə bu əfsanədir. 
Tarix uzun, vaxt qədim, 
O axını görmədim... 
Günlər nə haçalandı, 
Aylar ilə calandı. 
Qız əridi Ģam kimi 
Qaraldı axĢam kimi. 
Qala yalqız, o yalqız... 
Az qəmə bat, gözəl qız. 
Divarlar qara daĢdır, 
Kirpiyində nə yaĢdır. 
 
 
... Odur, qaragöz yatır, 
Ürəyində söz yatır... 
Yuxun çin olsun, gülüm, 
Külək zülfünü yaydı, 
Cahanda olmayaydı 
Bir ayrılıq, bir ölüm. 
 
 
 
148 
 
Qız atası inadkar, 
Qız anası tamahkar. 
Qız – dövlətli, oğlan - ac, 
Suya, çörəyə möhtac. 
Könül sevib, göz tutub, 
Oğlan sizə üz tutub; 
Elçini qaytarmayın, 
Durub gülab paylayın. 
Qoy ġərur torpağında, 
“Uzun qaya” dağında 
Ayı, günəĢi yorsun, 
Igidlər cəngi vursun. 
... Qız atası dinməyir, 
Anası tərpənməyir. 
Qapıdakı qoĢa Ģir, 
Yenə də zəncir didir. 
Sükut gəzir otaqda 
Ah, görəsən nə haqda 
Ata xəyala dalmıĢ. 
 
- Daha səbrim qalmamıĢ, 
DanıĢ, ata, din, ata! 
Yoxdurmu qəlbin, ata! 
Yalvarıram, danıĢ bir, -  
Deyərək var-gəl edir, 
Gözəl qızı kənarda... 
Qəlbi fırtınalarda 
Batan qayıq kimidir; 
 
 
149 
Səsi kaman simidir, 
Həzin-həzin inləyir... 
Xəbəri yox halından, 
Qara pərdə dalından 
Atasını dinləyir... 
Aparın xəbər 
Oğlunuz qızımı 
Sevirsə əgər, 
ġərtim var. 
- Buyurun! -  
Deyib elçilər 
Qızın atasına 
Təzim etdilər. 
- Düzü Ģərtim çətindir. 
- Qorxma, oğlan mətindir. 
 - Xəbər aparın ona, 
       Deyin getsin hər yana, 
Hər dərəyə, hər dağa, 
Hər arana, yaylağa, 
Axan Ģəlalələri, 
Alıb gətirsin bəri. 
Qız vermirəm havayı. 
Neçə-neçə dağ çayı, 
Bulaqları qarıĢsın, 
Sular qaynayıb daĢsın, 
Axsın Arpa çayına. 
Qızım hüsnü münəvvər, 
Yalnız o zaman düĢər 
O oğlanın payına... 
 
 
150 
 
Dalğalar yallı getdi, 
Oğlan xəyallı getdi. 
Quzeylərdə yatan qar, 
Zinə-zinə bulaqlar 
Apar – dedi, - bizi sən, 
Təki kama yetəsən. 
ġəlalələr töküldü, 
Səs yayıldı hər yana, 
Külüng dəydi yarğana, 
DaĢ hasarlar söküldü. 
Sular suya calandı, 
Qayalar parçalandı, 
Dağ çayları qar yedi, 
 - Bizi də apar – dedi. 
Cavan oğlan sevindi, 
Dağdan qartal da endi. 
Qayaları dəldilər, 
Pələnglər də gəldilər. 
Ayılar daĢ qopardı, 
Kəkliklər bu hünərdən, 
Bu böyük hünərvərdən 
Qıza müjdə apardı... 
Arpa çayı qudurdu, 
Neçə bəndi uçurdu. 
Çıxardı gecə yarı 
Kötükdən çınarları. 
Neçə günahsız Sara, 
Yem oldu dalğalara. 
 
 
151 
- Arpa çayı, dayan, dur, 
Ağzına qantarğa vur. 
ġıltaq olma bir düĢün, 
EĢqimə çatmaq üçün 
Mən qan-tərə batmıĢam, 
Suyunu çoxaltmıĢam. 
Ziyan  vurma ellərə. 
Çox qabartma sinəni, 
And verirəm mən səni  
Cavan sevgililərə... 
Oğlan ha yalvardısa, 
Allaha yalvardısa, 
Çay yatağa düĢmədi. 
Oğlan yenə yarıyla, 
Gözəl vəfadarıyla 
Bir daha görüĢmədi... 
Qəmləndi “Oğlan qala”, 
Dərdə oldu mübtəla. 
Ağladı için-için, 
Bir dil bilən göyərçin 
Dedi: - Namə yaz, oğlan. 
Gecikmək olmaz, oğlan. 
ġərtə etmisən əməl, 
Sənindir o Ģux gözəl. 
Tez ol vəcdə gələrək, 
Qanadımdan çək lələk. 
Elə bu vaxt, bu anda, 
YaraĢıqlı eyvanda 
EĢqə, məhəbbətə yad, 
 
 
152 
Qız atası o cəllad 
Qıvrılıb oturmuĢdu. 
Göydən bir namə düĢdü. 
Açıb baxdı kağıza... 
- Gör kim göz dikib qıza. 
Qız vermərəm mən ona. 
O yalavac nadana 
Xəbər apar, göyərçin, 
Qoy yansın için-için. 
Arpa çayı mənimdir, 
Sular ona qənimdir. 
Körpümü qalıb gecə. 
Bir quĢ uçsa oradan 
Gərək öz qanadından 
Bir lələk salıb keçə. 
 
Xəbər çatdı oğlana, 
Od düĢdü Ģirin cana. 
Saraldı yaĢıl otlar, 
KiĢnədi boz buludlar. 
Dağ selləri kükrədi, 
Dağar, daĢlar titrədi. 
Arpa çayı qabardı, 
Gəmirdi dörd yanını 
Birdən silib apardı, 
“Qız Qala” eyvanını. 
Ata sularda axdı, 
Qızı dalınca baxdı: 
- Zalım ata, qan ata, 
 
 
153 
Indi yıxıl, yan, ata. 
Axdısa eyvanımız 
Bu doğrudur, bu haqdır 
Gül-çiçək açacaqdır 
Əhdimiz, peymanımız... 
Ġstədi ki, bir gecə 
Oğlan sal üstə keçə. 
Bir səs gəldi sulardan 
 - Cavan oğlan, can oğlan, 
Keçmə quduz sinəmdən, 
Zəncir gəmirirəm mən. 
Çıxma sal üstə, dayan, 
Qoynumda qərq olarsan. 
Sevgilin ağlar qalar, 
Köksündə dağlar qalar. 
 
Oğlan: - Yox, - dedi çaya, 
Qalxıb çatsan da Aya, 
Gərək sal üstə keçəm  
Mən bu taydan o taya. 
Ağlayıb hönkür-hönkür 
Yarım qanlı yaĢ tökür. 
 
AĢiqlərə təsəlli, 
Adı dünyaya bəlli 
Əfsanəvi qəhrəman 
Fərhad – o böyük insan 
“Uzun qaya” yanıyla 
Öz sonsuz peymanıyla 
 
 
154 
Arx çəkirdi ġirinə. 
Çatıb qala yerinə, 
Nəfəs dərirdi bu dəm 
Bu vaxt ürəyində qəm, 
Qız göründü gözünə: 
DüĢündü öz-özünə: 
“Bu nə qəmdir, nə haldır, 
Bəlkə canlı xəyaldlr. 
Nədir istəyin, bacım, 
De sirrinə yol açım”. 
- “Qız qala”, “Oğlan qala”, 
 
 
Dərdə olub mübtəla. 
Hicran xəncəri kimi, 
Arpa çayı eĢqimi 
Paralayıb didir ah, 
Dadıma yet, sən allah! 
Dərd dindirər, qaydadır, 
Sevgilim o taydadır. 
Nə əlim çatır ona, 
Nə ünüm yetir ona, 
Qoyma, girmək istəyir 
Dalğaların qoynuna. 
 
Fərhad sıçradı yerdən, 
Dağ titrədi zərbindən. 
Dedi: - Mehriban bacım, 
Qəlbi pəriĢan bacım, 
 
 
155 
“Oğlan qala”, “Qız qala”, 
Qoymaram yalqız qala. 
Gərək baĢa çatdıram 
Bu eĢqin icrasını. 
Gərək Arpa çayının  
DəyiĢəm məcrasını... 
 
...Yer titrədi səsindən, 
Onun ilk nərəsindən. 
Çevik qollar açıldı, 
Parçalandı tunc qaya, 
Elə bil yerdən Aya 
Qığılcımlar saçıldı... 
Fərhad. Qoluna qüvvət! 
Ey eĢqin ilk sultanı, 
Qoy dolansın dünyanı 
Qəlbindəki bu qüdrət. 
Paralandı sıldırım, 
Hər zərbə bir ildırım. 
Dağ əridi mum kimi, 
DaĢ ovuldu qum kimi. 
Görkəmi dağ andırır, 
Nəfəsi sal yandırır. 
Bu cəlal nə cəlaldır, 
Hər zərbə bir vüsaldır. 
Arpa çayı, az qudur, 
Hicran əriyir budur. 
Həftələr dadlı keçir, 
ġahin qanadlı keçir... 
 
 
156 
Dan yeri qızaranda 
Sevindi qız aranda. 
Ağ dalğalar yoruldu, 
Arpa çayı buruldu, 
Məcrası yana döndü, 
Hicran alovu söndü. 
“Qız qala”. “Oğlan qala”, 
Ġki mehriban qala 
Gülümsədi üz-üzə, 
AlqıĢ taleyinizə 
Bu iki eĢq övladı, 
Əlvan güllər topladı, 
Məhəbbət vadisində 
Fərhadı salamladı. 
 
 
EPĠLOQ 
 
Indi “Oğlan qala”, indi “Qız qala”, 
Gülür Arpa çayın sağ sahilində. 
ġərqilər oxuyur ana dilində. 
Bir də gəlməyəcək onlar zavala. 
 
Ġndi bir seyrəngah olub onlara 
Sünbüllü zəmilər, gümüĢ tarlalar. 
Ġndi Ağrı dağı zirvəsində qar, 
Söyləyir: - Məftunam böyük ilqara. 
 
 
 
 
157 
 
Axır “Fərhad arxı” bu seyrəngaha, 
Məhəbbət vadisi deyirəm ona. 
Bir qıza baxıram, bir də oğlana, 
Dastanlar səsləyir məni sabaha. 
 
ġərur torpağında o vaxtdan bəri 
Gəzir bu əfsanə dildə, ağızda, 
Mən də bu dastanı yazdım kağızda, 
Tarix hifz eləsin bu sətirləri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 
 
İ.Səfərli 
            
GƏLĠN   DAġ 
 
(Ordubad lövhələrindən) 
 
Qayaların zirvəsində duran qız, 
Camalına pərvanədir ay-ulduz. 
Yaranmısan, danıĢasan, güləsən, 
Niyə məlul dayanmısan belə sən. 
Qara qaĢın bu dağların qaĢımı, 
“Gərdəni çay” gözlərinin yaĢımı. 
Ucadasan, yaxın gələ bilmirəm, 
Sirrlərini vallah, bilə bilmirəm. 
  
Sözün daĢ, heykəlin daĢ, 
“Gəlin daĢ”, ay “Gəlin daĢ”. 
 
Ətəklərin ağ çadırlı obadır, 
Unus kəndi sirlərinə yuvadır. 
DaĢ olsan da, dirilərədn dirisən, 
Ceviz yığan gəlinlərin birisən. 
Buz çeĢmələr gözlərinə dolaydı, 
“Zəris güney” seyrəngahın olaydı. 
Tərpənmirsən, yerimirsən barı sən, 
Heç olmasa, boylan bizə sarı sən. 
 
 
 
 
159 
Ayağın daĢ, əlin daĢ, 
“Gəlin daĢ”, ay “Gəlin daĢ”. 
 
 
Tarixlərin dərdimi var sinəndə, 
DanıĢ, dünya dağılmaz ki dinəndə. 
Ayağından çaylardımı çağlayan, 
Qucağında körpəmidir ağlayan. 
Nədir, nədir üzündəki bu kədər, 
Qorxma yarın döyüĢdən də sağ gələr. 
Əfsanəni soruĢuram gecədən, 
Taleyini necə yazım, necə mən, 
 
Zirvən daĢ, təməlin daĢ, 
“Gəlin daĢ”, ay “Gəlin daĢ”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 
H.Hüseynzadə  (H.Arif) 
 
 
DURUGÖL ƏFSANƏSĠ 
 
 
Durugöl məskən salıb 
Dağların zirvəsində, 
Elə bil dörd tərəfdən  
Uzanan ağ cığırlar 
Ağ saplara çevrilib 
Onu əsrlər boyu 
DaĢların, qayaların 
Saxlayır sinəsində. 
Gecə axır qoynuna 
Göydən qızılı rənglər... 
Səhər açılan kimi 
Saralıb yoxa çıxır 
Bir-bir ulduz çiçəklər, 
Çay da ona qoĢulur, 
Bulaq da ona axır; 
Bilmirsən bulağınmı, 
Çayınmı anasıdır. 
Gündüz günəĢ, axĢam ay 
Seyr edir camalını, 
Görəsən günəĢinmi, 
Ayınmı aynasıdı. 
Qartal qıy vurub gəlir, 
Bilmirsən pələngəmi, 
 
 
161 
Qartalamı yaxındır... 
Əlik su içən kimi  
Maral çıxır arxadan, 
Əliyəmi söz verib, 
Maralamı yaxındır. 
Külək toxunan zaman 
Yarpaqlar pıçıldaĢır, 
Sirrini göylərəmi  
Açmaq istəyir nədir. 
Gələndə yaz ayları 
Köksü qabarıb daĢır. 
Dönüb göy göyərçinə 
Uçmaq istəyir, nədir. 
Çəkiləndə üstünə  
Payızın boz dumanı, 
Sıxılıb yatağında 
Uyumaq istəyirmi. 
Gah ağ köpüklərilə 
Ağ çiçəklər bəxĢ edir, 
Gah susub tərpənməyir  
ĠIlər yorğunu kimi. 
Bundan iki il qabaq 
Bir yay axĢamında mən 
Bir əfsanə eĢitdim 
Bir çobanın dilindən. 
Bu söhbət  zaman-zaman 
DüĢündürüb hər kəsi. 
Yayılıb oba-oba, 
Dolanıb oymaq-oymaq 
 
 
162 
Durugöl əhvalatı, 
Durugöl əfsanəsi. 
 
Əzəllər bu diyarda, 
Bir kiĢi yaĢayırmıĢ. 
Cəmi bir qara qoçu, 
Bir ağ qoyunu varmıĢ. 
Axır iki, üç oldu, 
Üç də dönüb on oldu. 
Yeyib dağın otundan,  
Içib gölün suyundan, 
On qoyun yavaĢ-yavaĢ 
Artıb yüz qoyun oldu. 
Elə bil göydən yerə 
YağıĢ yox, dövlət yağır, 
Ağ sürü, qızıl naxır 
SığıĢmadı örüĢə. 
Düzə, dərəyə, daĢa, 
Süzdü baĢı yuxarı, 
Ceyranayaq atları. 
Bir baxan bir də baxdı, 
Su yerinə süd axdı. 
Qara kəl, qızıl öküz, 
Bir-birinə qarıĢdı. 
Ala çəpiĢ, boz erkəc 
Dağı, təpəni aĢdı. 
Var artdı ildən ilə, 
Çəməndəki quzular 
Hesaba sığıĢmadı. 
 
 
163 
Hesaba sığıĢsa da 
Otlar, yarpaqlar belə. 
Doğrudan təbiətdə 
Qəribə oyun olur. 
Elə ki gəlhagəldi 
Tikan, gül, qaya camıĢ, 
DaĢ dönüb qoyun olur. 
Ay ötdü, il dolandı, 
Sellər, sular bulandı, 
Elə bil birdən-birə 
Üzü döndü rüzgarin. 
Qırğın düĢdü qoyuna, 
Sürüdə hal qalmadı. 
Ġlxılar çıxdı əldən,  
Naxırda mal qalmadı. 
Çobanlar köks ötürüb 
Sakitcə çənəsini 
Söykədi çomağına. 
Durugöl qəzəbindən 
Çağlayıb axĢam-sabah 
Sığmadı yatağına. 
Ala-bula quzular 
Çizək kimi saralıb, 
Tut kimi töküldülər. 
Yağla, pendirlə dolu 
Qotazlı alaçıqlar 
BoĢalıb söküldülər. 
Artıq eĢidilmədi 
Çobanların nəğməsi... 
 
 
164 
Dan yeri qızarmamıĢ  
Ruhları həzin-həzin 
OxĢadı tütək səsi. 
KiĢini qəm çulğadı. 
FikirləĢdi: - Nə iĢdi, 
Dövran nə üçün belə 
Qərarını dəyiĢdi. 
Günahim nədir – deyə, 
Üzünü tutdu göyə. 
Göydən cavab gəlmədi. 
Loğmandan xəbər aldı, 
Loğman çarə bilmədi. 
Əldən-ayaqdan düĢüb 
Günlərin bir günündə 
Tapdı Aranbabanı. 
DanıĢdı olduğu tək 
BaĢ verən müsibəti, 
Ağla sığmaz qəzanı, 
Aranbaba dinləyib 
Cavab verdi,- kiĢi, mən 
Əsla halı deyiləm. 
Dağların əməlindən. 
Düzlərdə ömr etmiĢəm, 
Düzlərdən xəbərim var. 
Dağların sirri üçün 
Get Dağbabanı axtar. 
KiĢi qərar tutmadan 
Tələsik, tənginəfəs 
Qaçdı üzü yuxarı. 
 
 
165 
Keçdi sərt keçidləri, 
Yolları, yoxuĢları, 
Yarıb çəni, çisəyi 
Çatdı qarlı zirvəyə. 
- Hardasan, ay Dağbaba, 
Harayıma çat, - deyə 
Səslədi dönə-dönə, 
Yüyürdü sola-sağa. 
Qayalar qoynundakı 
Dərin bir mağaradan 
Saç-saqqalı ağarmıĢ 
Dağ cüssəli bir qoca 
Bu dəm çıxıb qabağa 
Dayandı heykəl kimi. 
Gözlər alovla dolu, 
Sərv kimi qaməti. 
KiĢi onun önündə 
Əyilərək bir anlıq 
BaĢladı danıĢmağa 
BaĢ verən müsibəti 
DanıĢdı olanları, 
Yıxılan inəkləri, 
Qırılan qoyunları. 
Durugölün qızıĢıb  
Haray qoparmasından 
Dağbaba qaĢlarını 
Çataraq dedi bu an: 
 - Sənin varın, dövlətin 
Artdıqca gündən-günə, 
 
 
166 
Bu böyük bir dərd olub 
Riyakar rəqibinə. 
DüĢünüb nələr etsə 
Sürü azalan deyil. 
Bu boyda cah-cəlalın 
Heç vaxt pozulan deyil. 
Durugölün dilini  
Öyrənərək birtəhər 
Yamanca fən iĢlədib, 
O dar gözlü hiyləgər 
Qaranlıq bir gecədə 
O sürünə-sürünə 
Bircə oğurluq qoyun 
Buraxıbdır sürünə. 
Əbəs yerə bu gölə 
Durugöl deyilməyib. 
Durugöl ömrü boyu 
Haram nədir bilməyib. 
Bircə damcı haramla  
Bir ümman yoxa çıxar. 
Bircə damcı haramla 
Asiman yoxa çıxar. 
Ġndi qandınmı nədi 
Bu qırğının səbəbi 
Durugölün hücumu. 
Hardasa çaxdı ĢimĢək, 
Qartal qıy vurub keçdi, 
Elə bil suların da  
Rəngi birdən dəyiĢdi. 
 
 
167 
Ürkdü dağ keçiləri, 
Dağlar haray qopardı. 
Yenə də bir palıdı  
Tufan vurub apardı. 
Deyib son kəlməsini 
Dağbaba gözdən itdi. 
Bu səslərin içindən 
KiĢinin qulaqları 
Təkcə bir səs eĢitdi: 
“Bircə damcı haramla 
Bir ümman yoxa çıxar. 
Bircə damcı haramla 
Asiman yoxa çıxar”. 
O vaxtdan nəsil-nəsil 
DüĢündürüb hər kəsi. 
Durugöl əhvalatı, 
Durugöl əfsanəsi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 
S.S.Axundov 
 
 
QAN   BULAĞI 
 
 Ġyulun isti günlərinin birində dağların arası 
ilə uzanan əyri-üyrü, eniĢ-yoxuĢ yol ilə iki atlı 
gedirdi. Bunların biri iyirmi yaĢında gənc, digəri 
etmiĢ sinninə varmıĢ bir qoca idi. Bu iki Ģəxsin 
yaĢlarında bu qədər böyük fərq olduğu halda, 
zahirlərində bir o qədər fərq görünməyirdi. Hər 
birisinin əynində piĢmət, çərkəzi çuxa, belində 
kəmər, xəncər və qılınc, baĢında dəri papaq, 
çiynındə qara yapıncı və boynunda ağ baĢlıq 
var idi. 
 Qocanın at üstündə əyləĢməsi, əzasının 
hərəkəti, alıcı quĢ kimi baxıĢı gəncdən 
seçilməyirdi. Lakin qocalıq niĢanəsi üzünün 
qırıĢından və uzun ağ saqqalından görünürdü. 
Yol, getdikcə daralırdı. Dağlardan enib, indi 
qayadöĢü bir yol ilə gedirdilər. Onun yuxarı 
tərəfi divar kimi ucalan sıldırım qayalar, alt tərəfi 
göz qaraldan uçurum dərələr idi. Bu qorxulu yol 
ilə səfər etmək qeyrilərə namümkün olduğu 
halda, Dağıstan əhalisinə və onların atlarına adi 
bir Ģeydir.  
 Vaxt günortaya yaxınlaĢmıĢdı. Susuz-
luqdan hər iki süvari yanırdı. Ələlxüsus susuzluq 
gəncə artıq təsir eləyirdi. Onun gözləri 
 
 
169 
səbirsizlik və iztirab ilə su arayırdı. Bu halda 
gəncin qulağına su Ģırıltısı gəldi.  
  - Baba, muĢtuluq olsun, irəlidən su gəlir. – 
deyə cavan atını sürdü. 
 Qoca təbəssüm ilə ona nəzər salaraq, 
baĢını yırğaladı. Gənc bulağa çatdıqda gördü ki, 
suyun rəngi qırmızıya çalır. Buna baxmayaraq 
susuzluğunu tezcə dəf etmək üçün bir qurtum 
su içər-içməz: 
 - Bu nə cür sudur – deyə ayağa qalxdı. 
Bu halda qoca gəlib ona çatdı və gülümsəyərək 
dedi: 
-  Susuzluğu dəf etdinmi, oğlum? 
 - Xeyr baba, bu bulağın suyu içməli deyil, 
zəfir dadı verir. Rəngi də qana bənzəyir, - deyə 
cavab verdi. 
 - Elədir, oğlum, “Bu qan bulağı”dır. Bunun 
suyu dəmir ilə qarıĢmıĢ, bu su qansızlara və 
bəzi naxoĢlara dərmandır.  
Cavan sordu: 
- Bu qan bulğı adını nədən almıĢ, baba? 
 - Bir az səbr et oğlum, bulağın hekayəsini 
sənə soylərəm. 
 Ġndi isə ardımca sür, bu yaxında içməli su 
var, - deyə qoca atını sürdü.  
 Bir qədər getdikdən sonra gözəl bir 
bulağa rast gəldilər, atdan endilər. Cavan xur-
cundan yemək çıxarıb süfrə salmağa məĢğul 
oldu. Nahardan sonra qoca yapıncısını yerə 
 
 
170 
sərib üstə uzandı. Cavan onun “Qan bulağı 
barəsində verdiyi vədə müntəzir, qarĢısında 
əyləĢmiĢdi. Qoca gözlərini yumub bir müddət 
sükuta getdi. Gənc elə fikir etdi ki, qoca vədini 
unudub yuxuya daldı. Lakin fikri yalnıĢ idi. Bir 
azdan sonra qoca gözlərini açdı, baĢlığını 
büküb dirsəyinin altına qoydu və dərindən bir ah 
çəkib dedi: 
 - Ulu Qafqaz, ulu  dağlar, hər bir daĢın bir 
tarixdir. Kimlər gəlib sinəndən keçmədi, 
çaylarını qızıl qana döndərmədi... 
 - Oğlum, bu dərə bu torpağı iki yerə 
təqsim edir. Belə rəvayət edirlər ki, qədim 
zamanda bu dərənin o tərəfində böyük bir 
qəbilə, baĢında Misir xan adında bir rəis və bu 
tərəfində digər bir silsilə Surxay xanın arasında 
qan davası düĢür, bunlar bir-birlərini tələf 
etməyə baĢlayırlar. Bir müddət keçmiĢ, Misir 
xan və Surxay xan bir də baxıb görürlər ki, cəmi 
oğlanları və yaxın əqrabaları bu qan davasında 
qırılıb tələf olmuĢlar. Ədavət isə yenə yatmayıb 
baqi alır. Lakin hər iki rəis yeni övladlarının 
dünyaya gəlməsinə müntəzir olur ki, onların 
köməkliyi ilə düĢməndən intiqamını alsın. Ġtti-
faqən bunların bir gecədə iki övladı təvəllüd 
edir. Surxay xanın oğlu, Misir xanın qızı olur. Bu 
ittifaqdan nə qədər Surxay xan Ģad olursa, bir o 
qədər də Misir xan qəmgin və məyus olur. Misir 
 
 
171 
xanın anası oğlunu belə məyus və qəmgin 
gördükdə deyir: 
 - Oğlum, qəm etmə, bilirəm səni pəriĢan 
edən nədir. Məgər qız tayfası düĢməndən 
intiqam ala bilməz? Onlara da oğlan kimi tərbiyə 
versən, igidlikdə heç kəsdən geri qalmazlar. 
 Bunu eĢitcək Misir xan yerinden sıçrayıb 
qalxır və anasını qucaqlayaraq deyir: 
 - Ana,  fikrin çox gözəldır, ancaq de 
görüm, qızım olmağını kim bilir. 
 - Məndən və arvadından baĢqa kimsə 
bilməyir, - anası cavab verir. 
 - Çox gözəl, indi mənim qızım olmağını 
gərək bir adam bilməsin. Sabahdan oğlum 
olduğunu elan edəcəyəm, sən deyən tərbiyəni 
də qızıma özüm verəcəyəm, lakin bu sirrin gizli 
qalması səndən və anasından asılıdır. 
 - Arxayın ol, oğlum, əmrin yerinə yetər, - 
deyə anası cavab verdi. 
 On gündən sonra Misir xan qızına Tey-
mur xan namını verir və bu sirr pünhan qalmaq 
üçün həmin bu müqabilimizdəki qayanın dö-
Ģündə bir köĢk bina edib orada sakin olur.  
 Teymur xan atasının nəzarəti altında tər-
biyə alaraq nağıl olunan köĢkdə böyüməyə 
baĢlayır. Onun oyun Ģeyləri tüfəng, xəncər, 
qılınc və yoldaĢları bu qayalar sakini laçın, 
qaraquĢ, tərlan kimi yırtıcı quĢlar olur. Belə 
tərbiyə nəticəsi olaraq on yaĢında Teymur xan 
 
 
172 
at minmədə, tüfəng atmada, qılınc vurmada igid 
cavanlardan geri qalmır. Bunlardan artıq, 
insanları heyrətə gətirən Teymur xanın vəsfə 
gəlməyən gözəlliyi olur. 
 Bu tərəfdən Surxay xanın oğlu PaĢa xan, 
Teymur xan kimi igidlikdə və gözəllikdə məĢhur 
olur. 
 Bu iki uĢaq böyüyüb on səkkiz yaĢına 
çatır. Bunların igidliyi və gözəlliyi ətraf və əknafa 
yayılır. Bu vaxta qədər görüĢmək bunlara müm-
kün olmamıĢdı. Ittifaqən bu iki cavan digərinə 
rast gələrsə, bir və bəlkə də hər ikisi də tələf 
olmaqlarını hiss edirmiĢlər. Bununla bərabər gö-
rüĢmək arzusu hər ikisində gündən günə qüv-
vətlənir. Oğlum, əcdadımızdan bizə irs qalmıĢ 
qana qan etmək adətinə qurban olan bu ca-
vanlar bir-birləri ilə görüĢürlər. 
 Belə ki, baharın gözəl səhərlərinin birində 
Teymur xan, ov arxasınca, sərhədləri olan bu 
dərəni aĢıb o tərəfə keçir. O zaman PaĢa xan 
da ova çıxmıĢ olur. Bu iki aslan gördüyün “Qan 
bulağı”nın baĢında bir-birlərinə rast gəlir. Bir 
müddət bir-birlərinin gözəl camalına heyran olub 
qalırlar. PaĢa xan Teymur xanın fövqaladə gö-
zəlliyinə heyran olur. Teymur xan isə, on səkkiz 
ilin ərzində qadınlığa müğayir yırtıcı, qaniçici 
quĢ kimi aldığı tərbiyənin onda qadınlıq hissini 
hələ puç etmədiyini anlayır, eĢq odu onun 
ürəyini yaxıb-yandırır. Hər zaman igidləri xofa 
 
 
173 
salan gözləri indi PaĢa xana xumar-xumar baxıb 
ondan aman gözləyir. PaĢa xan heyrətdən 
ayılıb, Teymur xanın kim olduğunu duyunca da 
sorur: 
- Sən kimsən? 
- Sən özün kimsən? 
 - Mən bu torpağın sahibi Surxay xanın 
oğlu PaĢa xanam. 
 - Mən də o torpağın sahibi Misir xanın 
övladı Teymur xanam. 
 Bu sual-cavablardan sonra hər ikisi bir-
birlərinə düĢmənçilik nəzərilə baxmağa baĢlayır. 
Axırda PaĢa xan:  
 - Camalın çox gözəldir, buna söz yox, 
görək qılınc vurmağın necədir, – deyə qılıncını 
çıxarır. 
Onun cavabında: 
 - Ġndi qılınc vurmağımı da görüb bəyə-
nərsən, - deyə Teymur xan da qılıncını çıxarıb 
PaĢa xanın üstünə hücum edir.  
 Oğlum, necə ki, göy üzündə əvvəl ĢimĢək 
parlayıb, sonra gurultu sədası gələr, elə də bu 
iki cavanın qılıncı od parladıb bu qayalara səs 
salır. Xeyli müddət çırpıĢırlar, sonra bir-birlərinə 
zəfər yetirə bilməyirlər. Bu halda günəĢ dağın 
dalında tulu edir. Onun zərrələri Teymur xanın 
gözlərinə ox kimi sancılıb qamaĢdırır və bu 
anda PaĢa xan fürsət tapıb qılıncı Teymur xanın 
sinəsindən vurur. Teymur xan yıxılır. Qan çeĢ-
 
 
174 
mə kimi sinəsindən axıb baharın təzə və tər 
otlarını və çiçəklərini boyayır.  
 PaĢa qılıncını atıb Teymur xanın yarasını 
bağlamaq qəsdilə sinəsini açır. 
 - Aman yarəb, sən qadın imiĢsən – deyə 
qıĢqırır və Teymur xanın baĢını dizi üstə alıb: 
 - Söylə, söylə, gözəlim. O soluq nəfəsinlə 
mənə lənətini, nifrətini izhar elə, - deyə fəryad 
edir.  
 Teymur xan zəif səs ilə cavabında: 
 - PaĢa xan, sənə eĢqimi izhar edirəm. Bu 
çirkin adətə lənət və nifrət. Ah, təbiət nə 
gözəldir. PaĢa, mən gedirəm, əlvida! 
 - Toxta, bir az toxta, gözəlim, PaĢa da 
səninlə gedir. PaĢa xan xəncərini çıxarıb öz si-
nəsinə vurur və Teymur xanı ağuĢuna alıb 
deyir: 
 -  Ġndi qoy mənim də qanım səninkinə 
qarıĢsın.  
 Oğlum, o vaxt bu dağlarda zəlzələ zühur 
edir və həmin yerdən dağ aralanıb iki növcavanı 
ağuĢuna alır. Bir müddət keçərək gördüyün qan 
bulağı qaya arasında cari olur. Rəvayətə görə 
həmin bulağın suyu PaĢa xan ilə Teymur xanın 
qanından əmələ gəlmiĢdir. 
 
 
 
 
175 
S.Rəhimov 
 
 
KƏSĠLMƏYƏN    KĠġNƏRTI 
 
(Ürəyim, nəfəsim, alim-Ģair 
oğlum ġamoya) 
 
I 
 
Qədim zamanda Göyən düzəninin aĢağı 
ətəyində bir Göylər kəndi var idi. Bu kənd 
yerdən qaynaya-qaynaya çıxan bulağın ətra-
fında cəm olan iyirmi-iyirmi beĢ evdən ibarət idi. 
Göylər kəndinin qoyun sürüləri Göyən çöllərini 
bürümüĢdü. Özü də bunlar əvvəl qoyunçuluqla 
məĢğul olan ağqoyunlu tayfalarından olduqla-
rına görə, bəzən bunlara Göylər deyil, ağqoyun-
lar da deyirdilər. Ağqoyunluların çoxlu oğlan 
uĢaqları, az-az da qızları olardı. Ancaq nədənsə 
Göylərli Göyalının biri-birinin ardınca südəcər-
südəcər yeddi qızı olmuĢdu. Necə deyər, kiĢini 
qız külfəti basıb bürümüĢdü. Göylərli Göyalının 
qızları nə ac, nə də yalavac idilər. Göyalının 
özünə görə varı-karı, qoyun-quzusu var idi. 
Göyalını darıxdıran bu idi ki, niyə yeddi bacının 
bircə tək qardaĢı da yoxdur. Axi bu qızlar 
qanadlandıqca onun-bunun evinə uçacaqlar, 
axırda bu yurda bir Göyalı, bir də onun qarısı 
 
 
176 
Qaratel qalacaqdı. Bəs onlardan sonra bu 
yurdun yurdcusu kim olacaqdır, kim onlardan 
sonra bu yurdun tüstüsünü ziyarət dağına doğru 
ucaldacaqdır. Özü də, tərs kimi, Göyalının özü 
də yeddibacaqdır. Özü də, tərs kimi, Göyalının 
özü də yeddi bacının bir qardaĢı olmuĢdur, bu 
ocağın kiĢi nəsli kəsilmiĢdir. 
 - Arvad, bu qızlara bir qardaĢ gərəkdir.  
 - Gərək qardaĢı göydəki Allah verə, 
Göyalı.  
 - Sən istəsən ocaq-pirə nəzir-niyaz apa-
rarsan, allahın da rəhmi gələr. 
 - Görünür allah özü belə məsləhət bilib, 
bizə yeddi qız veribdir, Göyalı.  
 - Allah çox nainsaf iĢ görübdür, xalaqızı. 
 - Sən asi düĢmə, Göyalı. 
 - Yəni allahdan oğul payı diləmək asi 
düĢməkdir, Qaratel? 
 - Bəs allaha “nainsaf” demək asi düĢmək 
deyilmı?  
 - Mən səni, Qaratel, baĢqa yana yox, 
Ziyarət dağına aparacağam. 
 - O daĢ qayadan nə istəyəcəyik, Göyalı? 
 - Bax, burada sən də asi düĢmə, Qaratel, 
əgər o dağda kəramət olmasaydı, daha niyə 
Ziyarət dağı deyirdilər.  
 - Düzdür, adı ziyarət dağıdır, ancaq 
baĢqa ağqoyunlular oymaĢından demırəm, bi-
zim Göylərdən oraya gedən, orada bir yüyürək 
 
 
177 
asan, oğul uĢaq diləyən nə görmüĢəm, nə də 
eĢitmiĢəm. 
 - EĢitməmisən, görməmisən, çünki Göy-
lərdə hamının iĢi düz gətiribdir.  
 - Necə düz gətirib, Göyalı? 
 - Bizim bu Göylərdə hər ocağın azı-azı 
beĢ oğlu, iki qızı olubdur. Hələ mən on oğlan, iki 
qızdan danıĢmıram.  
 - Nə olar, ay Göyalı xaloğlu, bizə baĢdan-
baĢa qız payı qismət olanda.  
 - EĢıtməmisən, “qız yükü duz yüküdür”, 
Qaratel? 
 - EĢitmiĢəm, Göyalı, indi əlacımız nədir. 
 - Əlacımız Ziyarət dağına yollanmaq, uca 
dağdan üzü yuxarı əl qaldırıb ulu tanrıya 
yalvarmaq, qızlara qardaĢ, yuvamıza da yurdcul 
diləməkdir.  
- Nə olar, deyirsən gedərik, Göyalı. 
 Ancaq gərək heç zaman Allaha asi 
düĢməyəsən, özün də tərtəmiz yuyunub 
təmizlənəsən, tövbə-əstəğrar edəsən.  
 - Tövbə-əstəğrar edərəm, Qaratel, pak-
lanaram, Allah dərgahında düz durub onun 
verdiyi qız qısmətinə Ģükür edərəm. Yalvarıb-
yaxarıb ondan oğul payı da dilərəm.  
 - Mən də səninlə birlikdə sənə oğul payı 
dilərəm, Göyalı.  
 - Bəyəm, sən özün, Qaratel, oğul payına 
möhtac deyilsən? 
 
 
178 
  - Düzü, Göyalı, mən allahın qız qismətinə 
qaneyəm.  
 Ziyarətin heç bir ziyanı yoxdur, Qaratel 
gedərik, dağ dünyasında yatan övliyyaları 
ziyarət edərik, diz üstə düĢüb daĢları  öpərik, 
Sonra da Ziyarət dağının kəlləsinə qalxıb ulu 
tanrının özünə yalvararıq.  
 - Gərək onda sidq-ürək ilə ulu Tanrıya 
tapınasan ki, özün də Ģəkk-Ģübhəsiz inanasan, 
Göyalı. 
 - Sən oğulsuz olduğuma görə yandığın-
dan üsyan edib asi düĢməyimə baxma. Bu 
diləkdir,  ürəknən tək tanrıya da, onun peyğəm-
bərlərinə də, imamlarına da, övliyyalarına da 
inanıram. Hələ özün bilirsən ki, Məhəmməd 
nəslinin qabağında necə acizəm.  
 - Odur ki, ildən-ilə var-yoxunun yarısını 
seyidlər yığıĢdırıb aparırlar.  
 - Nə olar, qoy seyidlər hamısını 
aparsınlar, təki bizim bir oğlumuz olsun: qızlara 
qardaĢ, bu ata-baba yurdumuza da yurdcul.  
 Göyalı təkidlə deyəndən, Qaratel də eĢi-
dəndən sonra onlar qərara gəldilər ki, nəzir-
niyaz da götürüb Ziyarət dağına yollansınlar. 
Orada daĢ məqbərəli övliyyaları ziyarət etsinlər. 
Ziyarət dağının uca zirvəsinə qalxıb tək tanrıya 
daxil düĢsünlər.  
 Ziyarət dağı Göylərdən gözlə baxanda 
yaxında görünsə də, uzaqda idi. Düzdür, bura-
 
 
179 
dan baxan adama elə gəlirdi ki, Göylər obasının 
uzanan tüstüləri Ziyarət dağına ucalır. əslində 
belə deyildi, belə görünürdü.  
Ər-arvadın yır-yığıĢ etdiklərini duyan, əməlli-
baĢlı yuyunub qüsl etdiklərini görən qızların bö-
yüyü soruĢdu: 
 - Haraya belə, ata? 
 Göyalı dinməsə də Qaratel dilləndi: 
 - Ziyarət dağına, qızım. 
 - Onda bizi də aparın, deyə böyük qız 
təkid edincə xırdaca qızlar da öz ata-analarının 
yaxasından asıldılar.  
 - Bizi də. 
 - Bizi də... 
 Qaratel toplanıb gələn yeddi qızın yed-
disinin də Ģəvə saçlarını sığalladı. Göyalı da 
böyük qızlarını öpdü, xırda qızlarını da bircə-
bircə qucağına qaldırıb öpə-öpə yerə qoydu: 
 - Ora uzaqdır, qızlar. 
 - Biz dəvəyə minərik. 
 - O dağa dəvə çıxmaz. 
 - Onda atla aparın. 
 - Biz Ziyarət dağına piyada yollanıb, siz 
qızlara qardaĢ diləmək istəyirik.  
 - Elə də, biz də, biz də qardaĢ istəyirik – 
deyə kiçik qızlar atılıb-düĢüncə, böyük qızlar 
özlərini qabağa verdilər.  
 - Qoyun o dağa gedib bizə qardaĢ gə-
tirsinlər. 
 
 
180 
 - Neçəsini, qızlar? 
 - Hərəmizə bir qardaĢ. 
 Göyalı cavab verdi; 
  - Hamınıza təkcə bircə qardaĢ da olsa 
tanrımıza Ģükr edərik. – deyə Göyalı kövrəldikcə 
qızların gözləri yaĢara-yaĢara hərləndi. Qaratel 
göz yaĢlarını düyünlü barmaqları ilə sildi. Göyalı 
udqundu, o da özünü müqəssir saydı ki, bəlkə 
allahın qisməti belə imiĢ. Bəlkə allah bilən yaxĢı 
imiĢ. Daha allaha yalvar-yapıĢ edib onu üzə 
salmaq, ona artıq baĢağrısı vermək heç də 
yaxĢı deyildir. Ancaq daha gerıyə dönmək 
olmazdı. Qızlar özləri də onları qayıtmağa 
qoymazdılar.  
 - Biz razıyıq, bizi qoyub gedin, – deyə 
yenə böyük qız ağbirçək ədası ilə dilləndi.  – 
Hərəmizə bir qardaĢ da olmasa, hamımıza bircə 
qardaĢ da olsa, Ziyarət dağından diləyin.  
 
II 
 
 Göyalı da, Qaratel də ürəkdən inandılar 
ki, onlardan da artıq qızların diləyi hasil 
olacaqdır. Mütləq Ziyarət dağına getmək 
gərəkdir.  
 Belə olanda onlar bir yaz səhəri baĢqa bir 
kəsə bildirmədən bacardıqları qədər nəzir-niyaz 
götürdülər, Ziyarət dağına yola düĢdülər. Az 
getdilər, çox getdilər, yol boyu qabaqlarına 
 
 
181 
çıxan kəndlərdə rastlarına çıxan kora, Ģilə, 
fağıra, yoxsula, sahibsiz kəslərə götürdükləri 
nəzirdən payladılar ki, diləkləri tez hasil olsun. 
Kəndbəkənd beləcə edib, yol gedəndən sonra 
axır ki, Ziyarət dağına çatdılar. Dağa qalxdılar, 
daĢ məqbərələri aradılar, axtardılar, tapa bil-
mədilər. Demə zamanın sel-suyu bu daĢları hey 
yumuĢ, ildırımlar buraya düĢüb Ziyarət dağını 
tir-tir titrətmiĢ, iri daĢları parçalamıĢdır. Burada 
hər Ģey dəyiĢmiĢdir, nağıl edilən sayaqda heç 
bir Ģey yerində qalmamıĢdır.  
 Ancaq Göyalı ilə Qaratel gördülər ki, bu-
raya baĢqa gələnlər də vardır. Onlar bu na-
məlum daĢları da ziyarət edir. Odur ki, ərlə-
arvadın gözündə Ziyarət dağının bütün daĢları 
türbələrə çevrildi. Onlar daĢların dövrəsinə dola-
na-dolana öpdülər, hərləndilər, nağıl eĢitdikləri 
övliyyalardan yeddi qıza bir qardaĢ dilədilər. 
Birazdan əldən düĢüb yoruldular. Axı o cür ki, 
onlar daĢların dövrəsinə dolanıb öpürdülər, 
uçurumlardan qorxa-qorxa keçirdilər, nəinki bir 
neçə gün gərək idi, hətta bir il deyil, bir neçə il 
gərək idi ki, onlar öz ziyarətlərini baĢa çatdıray-
dılar. Ancaq onlar sidq dil ilə ziyarət etdiklərini 
hesaba alıb inandılar ki, Ziyarət dağının daĢ 
altında yatıb qalan övliyyaları onları bağıĢlar. 
Axı övliyyalardan da uca olan Tanrı vardır. 
Onlar Ziyarət dağının bax o göy bulud içində 
gizlənən uca zirvəsinə qalxsalar, buradan ulu 
 
 
182 
tanrıya tapınıb yalvarsalar, ulu tanrı Göyalı ilə 
Qaratelin çatdırıb ziyarət etmədikləri övliyyaları 
qəzəbdən çəkindirər.  
 Ziyarət dağına varan, əl-ayağı, diz-topuğu 
daĢ qayadan sivrilən bu adamlara tanrı rəhm 
edər, diləkləri hasil olar. Buna görə də Göyalı ilə 
Qaratel nəzir-niyazın bir yarısını  dağın qurd-
quĢuna təslim edib, Ziyarət dağının baĢı göy 
buludlu zirvəsinə doğru dırmanmağa baĢladılar. 
Onlar aĢağılara baxmırdılar, gözlərinin qaral-
mağından  qorxurdular və yenə də qorxa-qorxa 
dırmanırdılar. Nəhayət, baĢı buludda gizlənən 
dağın ən uca yerində bir təhər qərar tutdular. 
Burada bir-birindən tuta-tuta dizüstə düĢdülər, 
öz diləklərini allaha çatdırdılar. Bir-birinə bax-
baxa Ģəhadət barmaqlarını qaldırıb artıq yox, 
yeddi qıza bir qardaĢ dilədilər. Beləcə quruya-
quruya dizüstə xeyli yalvardılar, ayaq üstə 
qalxıb yenə yalvardılar. Bəsdi deyincə yalvaran-
dan sonra nəfəslərini dərindən dərib, göy 
buludun içində, allaha  yaxın yerdə yüngülləĢ-
diklərini duydular. Ehtiramla dalı-dalı dağdan 
düĢdülər.  
 Ziyarət dağının ətəyində ər-arvadını, ar-
vad da ərini inamla süzdü. Onlar nəzir-niyazın, 
Ģükür-sənanın qəbul olunduğuna ürəkdən inan-
dılar, Göylərə döndülər. Qızlar yorğun düĢən 
ata-ananı sevinclə qarĢıladılar. Böyük qızlar az-
 
 
183 
çox baĢa düĢdükləri üçün baĢqa söz demədilər. 
Ancaq xırdaca qızlar ata-ananı dara qoydular: 
 - Bəs niyə bizə qardaĢ gətirmədiniz? 
 - Gələcəkdir, sizə qardaĢ gələcəkdir, - 
deyə, Göyalı öz xırdaca qızlarını qucağına alıb, 
onları bircə-bircə oxĢadı.  
 
 
III 
 
 Aylar ötdü, il dolanıb baĢa çatar-çatmaz 
Qaratel bir oğlan dogdu. Göyalının evinə görün-
məzin Ģadlıq gəldi. Atanın, ananın, qızların 
sevinci yerə-göyə sığmadı. Bu xəbər bir tək 
Göylər obasında olan qohum –qardaĢın deyil, 
yaxın, uzaq Göyən obalarını, Ağqoyunluları Ģad 
etdi. Göyalı yeddilər üstündə tapılan oğlan üçün 
qurban üstündən qurban kəsdi. Yenə fağır-
füğəraya payladı. Hər kəsə Ziyarət dağının 
möcüzəsindən, oradan dilənən diləyin eĢidil-
diyindən danıĢırdı. Ağqoyunluların gözündə 
Ziyarət dağı bir daha ucaldı, böyüdü, müqəddəs 
ziyarətgahlardan birinə çevrildi. Söz gəzdi, söh-
bət getdi. Kimi dedi: Ziyarət dağında daima 
ocaq yanır, dumanlı-buludlu qaranlıq gecələri 
iĢıqlandırır; kimi dedi: “Ziyarət dağının ətəklə-
rindən çıxan çeĢmələr Ģəfi qaynaqlarıdır, bütün 
dərdlərə dərmandır, sidq-dillə ziyarətə gedənlər 
naümüd qayıtmır. Belə olandan sonra Ziyarət 
 
 
184 
dağına doğru axın artdı, dilək diləyənlərin sayı 
çoxalıb hesaba gəlmədi.  
 Göyalı da, Qaratel də öz qiblələrini Ziya-
rət dağına çevirdilər.  
 - Min Ģükür sənə, xudaya, bizi naümüd 
qaytarmadın, - deyə Göyalı Qaratelə baxdı. On-
lar ikilikdə öz əllərini Ziyarət dağına doğru qal-
dırdılar: Ğox Ģükür sənə ki, qızlara qardaĢ, bizə 
də yurdcul verdin. Ġnnən belə mənim borcum 
sənə səcdə etmək, dizləri üstə düĢüb müqa-
bilində durmaqdır.  
 Bəli, müəyyən məsləhət-məĢvərətdən 
sonra Göyalının təklifi qəbul olundu. Onun sözü 
yerə salınmadı. UĢağın adı ġükran qoyuldu: 
 - Xudaya, sənə min-min, min Ģükür ki, 
bizim ürəyimizi açdın, qızları qardaĢsız, bizi 
yurdculsuz qoymadın. Mən onun adını ġükran 
qoyuram.  
 Göyalı gündə beĢ də deyil, on kərə ulu 
tanrısına nəzir-niyaz etdi. Qoyun sürüsünün 
yarısı qurbanlığa getsə də, onun ovqatı təlx 
olmadı. Vaxta ki, onun iltiması qəbul olunubdur. 
Göyalı oğlu ġükran da ulu tanrının 
pənahındadır, qoyun kəsmək nədir ki. Vaxta ki, 
Göyalının arzu çırağı yanıbdır, hər necə güclü 
qurban olsa, sönməyəcəkdir. Belə bir etiqad-
inamla Göya-lının çıçəyi çırtlayır, Qaratelin dən 
düĢən saçı öz-özünə qaralır, cavanlaĢır, bir növ 
qızlaĢır, az qala öz böyük qızlarından seçilmirdi. 
 
 
185 
Nabələd adam deyə bilməzdi ki, bu qızların 
anasıdır, ya bu qızlar kimin balasıdır.  
 Bu Ģad hadisənin üstündən az ötməmiĢ 
körpə qızlar birdən-birə boy atdılar, iri qızlar 
birdən-birə iriləĢdilər, qızlar bulağından birdən-
birə su içdilər. Özləri də daha toy-bayram içində 
olan sayaqda geyindilər, gecindilər. Yeddi qızın 
bir qardaĢı qızların əlində əl-əl gəzdi. Göylər 
kəndində hamı ġükranı əl üstündə gəzdirdi. 
Xırdaca qızlarsa ġükranın dövrəsindən əl 
çəkmədilər.  
 - Ana, ġükran yatdımı? 
 - Yatdı qızlar. 
 - Çox yaxĢı, - deyə qızlar bu həndəvərdən 
aralandılar, uzaqda da olsa, heç bir kəsdən heç 
bir cıqqırtı çıxmadı. Göyalı ailəsində görün-
məzin mehribançılıq baĢladı. Heç kəs, heç kəsə 
güldən ağır bir söz demədi. Ləzzətli meyvə-
lərdən ġükrana yedirtdilər, bahalı qumaĢlardan 
geydirdilər. Gözəl oğlanın üstünü göz mun-
cuqları ilə doldurdular. ġükranın ayaqlarının 
altında üzərrik yandırıb onu bədnəzərdən qoru-
dular. Insafən oğlan özü də misilsiz, müqabilsiz 
oğlan olmağa, öz hərəkəti, ağlı, kamalı ilə 
hamının diqqətini özünə cəlb etməyə baĢladı.  
 ġükran boy atıb qalxar-qalxmaz Göylər 
obasının uĢaqlarına qarıĢıb oynamaqda, ya da 
qabağına düĢən atın belinə qalxıb yallama at 
çapmaqda birinci və baĢ çıxdı. ġükrana ba-
 
 
186 
xanlar dedilər ki, bu oğlan Ziyarət dağının da 
üstündə dayanan ulu tanrının kəramətinin gələn 
vaxtında düĢübdür. Ulu tanrı bu uĢaqdan öz 
kəramətini zərrəcə də əsirgəməyibdir. Baxanda 
bu oğlan qaĢdan qara, gözdən köĢək, kip-
riklərdən sıx, alından enli idi. Bədəni, duruĢu, 
vücudu mütənasıb idi. Bu oğlan nə uzundu, nə 
də gödək. Elə bil ki, bu oğlanın bütün əzası 
qüdrətin fırçasıyla iĢlənmiĢdi. Hamı ġükrana 
heyran idi. O, mədrəsədə oxumaqda, bilik kəsb 
etməkdə birinci idi. Elə bil ki, qədimlərdən gələn 
Ağqoyunlulara allah-təala özü belə bir baĢbilən, 
sabah düĢmənlərlə döĢləĢə bilən bir igid oğlan 
göndərmiĢdi. Görən deyirdi, bu qismət nəinki bir 
tək Bəyalı oğlu Göyalıya, bütün ağqoyunlulara 
bəsdir. Ağqoyunlular fəxr edə bilərdilər ki, 
onların elində, Göylər oymağında belə bir oğlan 
əmələ gəlibdir. Deyirdilər görün hələ sabahına 
bu necə bir oğlan olacaqdır. Göyalı elə bilirdi ki, 
ulu tanrı onun baĢına elə bir Ģahanə tac 
qoyubdur ki, daĢ-qaĢının Ģöləsi aləmə iĢıq salır.  
 Əzizlənən ġükran özünü itirib ucuzlan-
mırdı. Göyalı öyünürdü, oğlu ġükrana görə 
qanadlanırdı, ailə yeddilər üstündə tapılan 
qardaĢla fəxr edirdi. Ziyarət dağını unutmurdu, 
hər il toplanıb Ziyarət dağına gedirdilər, övliy-
yaların izi tapılmayan daĢ məqbərələrini ziyarət 
edirdilər, hətta adi qara, çopur daĢları da belə 
öpürdülər. Onlar gətirdikləri qurbanlıqlardan 
 
 
187 
axıĢıb ora gələn fağır-füğəraya bəsdi deyincə 
pay-paylayır, açdıqları süfrələrə Ziyarət dağının 
ildən-ilə çoxalan zəvvarlarından çağırırdılar. 
 - Yeyin-için, qardaĢlar, bacılar, - deyə 
Göyali da, Qaratel də öz qonaqlarına hörmət 
edib, xoĢ sifət göstərirdilər. Onlar yeyirdilər, 
içirdilər, ġükranı verən qüdrətə Ģükr edirdilər. 
ġükran da boy atır, daha on yeddi yaĢına 
çatırdı. 
 Bəs Göyalı öz sevimli oğlu ġükran üçün 
daha nə edə bilərdi. Nə edə bilərdi ki, atanın 
ürəyincə olsun, öz-özündən razı qalsın. Ağ 
papaqlı, ağ Ģal çuxalı, qırmızı məstili, qızıl 
toqqalı, bığ yeri təzəcə tərləyən ġükran üçün 
məxsusi bir at gərək idi, elə bir at ki, nəinki 
Göyən obalarında, Ağqoyunlu tayfalarında, 
hətta, Arazın o tayı Qaradağda, bu biri tayda 
Qarabağda əldə çıraq gəzilsə belə tapılmasın, 
bu bərabərlikdə bir at olmasın.  
 Bu at yelqanadlı olsun, küləkləri yarıb 
içindən çıxsın, özü də,  ġükranı da sağ-salamat 
çıxarsın. Əgər yağı düĢmən ġükranın üstünə 
düĢsə, bu at onu mühasirədən çıxarsın, 
otlardan, nizələrdən xilas etsin, heç bir xələl 
toxunmasın.  
 ġükran belə bir yelqanadlı ata minə bilər-
dimi. Heç Ģübhəsiz uĢaqlıqdan Göyən düzə-
nində tay-tuĢ içində at minməkdə el təlimi 
keçən, mühüm sınaqlardan çıxıb bu yerlərin 
 
 
188 
birinci minicilərindən sayılan ġükran nəinki belə 
bir atı minə bilərdi, hətta o öz atını 
təlimləndirərdi, öz ağlı, zəkası ilə, öz çeviklik və 
cəsarəti ilə  bu atı elə öyrədə bilərdi ki, 
Ağqoyunluların hamısı heyran qalardı. Bəlkə 
heç belə bir at nağıllarda, əfsanələrdə də 
olmazdı. Bəlkə də at Zümrüd quĢuna, ya od-
alovda yanmayan Səməndərə oxĢardı. Dönüb 
bunların hər ikisinə meydan oxuyardı.  
 Göyalı öz oğlunu özündən yuxarıya 
qaldırmaq, evindən köçürdüyü və köçürmədiyi 
qızlarını sevindirmək, öz oğul-qız nəvələrinə 
qürur, fərəh bəxĢ etmək, xüsusən ona belə 
misilsiz oğul doğan Qaratelin artıq gümüĢlənən 
saçlarını öz titrək barmaqları ilə tumarlamaq 
istəyirdi.  
 - Bir olsun, pir olsun, Qaratel. 
 - Bəli, Göyalı, bizim biri allah pir edincə öz 
amanında saxlasın.  
 - Heç Ģübhəsiz allah verdiyini öz 
amanında saxlayacaqdır.  
 - Son zamanlar qorxmağa baĢlamıĢam, 
Göyalı.  
 - Nədən ötrü, nə üçün, Qaratel? 
 - Bizim ġükranın dilə-diĢə düĢməyindən 
yana, həm də pis-pis ağızlardan çəkinirəm, 
Göyalı.  
 - Allah amanında olana heç bir zaval 
toxuna bilməz, Qaratel. Mən ancaq bizim ġük-
 
 
189 
ranı verən, yeddi qıza bircə qardaĢ göndərən, 
özü də qızlarımızın bəxtini uğurluğa açan, bizə 
otuzdan artıq oğlan, qız nəvəsi bəxĢ edən ulu 
tanrıma Ģükür edirəm. Bunlar hamısı ġükranın 
ayağının uğurlu olmağındandır, Göyəm qızı.  
 - Bəli, Bəyalı oğlu Göyalı, qızlar da, 
onların uĢaqları da, kürəkənlərimiz də ġükranın 
ayağını uğurlu sayıb onu öz canlarından əziz 
tuturlar.  
 - Hələ Göylər camaatı, hələ Göyən 
obaları, hələ ağqoyunlular eli.  
 - ġükür, min-min Ģükür o Ziyarət dağına, 
o dağın övliyya-ənbiyylarına, Ziyarət dağının 
yuxarı ulduzlu kəhkəĢanında dayanan bu 
dünyamızı yoxdan yaradan, hikmətiylə dolan-
dıran ulu tanrıya ki, bizə belə fəhmli-fərasətli, 
gözəl-göyçək oğlan qısmət edibdir.  
 - Əlbəttə, əlbəttə, Göyalı, min-min Ģükür. 
Biz bəndələr ona nə qədər borcluyuq. 
 Bu Ģükürlü söhbətdən sonra Göyalı 
ürəyini açıb öz gümüĢ saçlı Qaratelinə bildirdi 
ki, bəs onun ürəyindən necə də bir arzu keçir. 
Elə bir arzu keçir ki, o, ġükranı ucaltsın, ġükran 
bu arzu içində nəinki ucalsın, hətta qanad açıb 
istədiyi səmtə uça bilsin.  
 - Necə istədiyi səmtə, Göyalı? 
 - Elə istədiyi səmtə uça bilsin ki, daha bu 
dünyada heç kəs elə uça bilməsin.  
 
 
190 
 - Yəni sən ġükrana doğrucul qanad 
almaq istəyirsən? 
 - Bəli, mən ġükrana elə qanad  - elə bir at 
almaq istəyirəm ki, ġükran onun belinə qonanda 
qanad aça bilsin, bu at onun altında Ģahpərə 
çevrilsin, bu Ģahpər onu küləklərdən keçirsin, bu 
Ģahpərlə o göydə havalanan qartallardan belə 
ötsün.  
 - Demək sən ġükranı daha artıq gözə 
gətirmək istəyirsən, Göyalı.  
 - Yox, yox, Qaratel, allahın bizə bəxĢ 
etdiyi ġükran üçün səxavətli olmaq, allah 
payının müqabilində Ģükürlü olmaq istəyirəm.  
 - Yəni, özünü, öz qoyun sürünü dağıtmaq, 
var-yoxunu da səpələmək istəyirsən.  
 - Bəli, Qaratel. – deyə, Göyalı öz ürəyini 
açıb dedi: 
 - Qızların uğurla ərə gedib,  yeddi 
qızından evimizdə tək bircəyi qalıbdır. O da bu 
gün sabah öz bacıları kimi qanad açıb uçacaq, 
yurd-yuvasına dönəcəkdir. Qoy biz qocalmayaq, 
qoy bizim ürəyimiz açıldıqca açılsın. Bunu da 
bizə kim verə bilər. Ancaq ġükran. ġükranın 
misilsiz, müqabilsiz Ģahpəri. 
Qaratel hər necə razı olub olmasa da, 
Göyalı sözündən dönmədi. Göyən obalarını 
gəzdi, dolandı, xəbər  aldı, soraqlaĢdı, uzaq 
ellərə varıb, uzaq-uzaq yerdən öz qalan qoyun 
sürüsünün çox yarısının qiymətinə ulduz kimi 
 
 
191 
par-par parıldayan bir at aldi. Ona yaraĢan 
qızıllı-gümüĢlü yəhər cilov da düzəltdirdi. 
 - Oğlum ġükrana bəxĢiĢdir. 
 - Nə münasibətlə, ata? 
 - Bu gün oğlumuzun on səkkiz yaĢı 
tamam olur. Mən ġükranı verən ulu tanrımıza 
Ģükür edirəm. Sən mənim ürəyimsən, dirəyim-
sən, sən mənim Ziyarət dağında, dərgah qapı-
sında qəbul olunan iltimatımsan. Sən ulu 
tanrımızın öz övladısan. 
ġükran öz gözəl-göyçək baĢını atası Gö-
yalının müqabilində ehtiramla əydi. Sonra da 
oğlan qayıdıb gendən baxan ata ilə oğlunun 
söhbətini dinləyən anası Qaratelin Ziyarət dağı-
nın qarı kimi ağaran saçlarından minnətdarlıqla 
öpdü. 
 - Mən də ulu tanrımıza Ģükür edirəm ki, 
mənim belə təmiz ürəkli, mötəbər atam-anam 
vardır.  
 
IV 
 
Doğrudan da Bəyalı oğlu Göyalının arayıb 
axtarıb, neçə-neçə yüz qoyun verib böyük 
məmniniyyətlə aldığı ulduzlu atın misli, müqabili 
heç yanda yox idi. Bu at bir tamaĢa idi. Baxan 
elə bilirdi ki, bu at parlaq bir ulduzdu, göydən 
yerə düĢüb... Elə də bu atın adını Ulduz qoyub 
qulağına çağırdılar. Baxanda Ulduz boydan uca, 
 
 
192 
ayaqlardan xırdaca, biləklərindən nazik, ancaq 
beldən mis kimi tökmə və möhkəm idi. Ulduzun 
ortası qarınlı deyil, incə idi. Yalmanı sıx, göyəm 
idi. Ulduzun yalı qınından sivrilən qəhrəman 
qılıncını andırırdı. Baxanda Ulduzun gözləri 
yanır, od-alov içində Ģölələnirdi. Ulduzun qa-
çarığına ox süzdürən olsa belə, çatmazdı. Öm-
ründə Ulduzu öz qaçarağının tozu tutmazdı. 
Ulduzun belinə gümüĢlü-qızıllı yəhər qoyan 
ġükran atın belində ay kimi yaraĢıqlı, ulduz kimi 
tamaĢalı görünürdü. Elə bil ki, bu oğlan olmazın 
əfsanəvi süvarı, misilsiz minici idi. Ulduz qanada 
qalxanda oğlanın ağ qoyunun yunundan toxu-
nan ağ çuxası da ağ-ağ qanad açırdı. ġükranın 
qınından sivirib çıxardığı göy zağlı ləzgi xəncəri 
Ulduzun üstündə ĢimĢək kimi oynayırdı. Göyalı 
oğlu ġükran atın yalmanından yapıĢıb dik-dikinə 
öz ayaqlarının üstündə üzüyuxarı qalxınca 
buraya sancılan kimi də dururdu. ġükran gün-
dən-günə Ulduza yeni-yeni təlim keçır, ona 
sehrli əməllər öyrədirdi. Əvvəldən də az-çox 
təlim görən uzaq Ərdəhan elində təlimlənən, 
indi də Göyəndə ayrıca məĢq edib təlim alan 
Ulduz ġükranın dilini, ġükran da Ulduzun dilini 
əzbərdən bilirdi. ġükran desəydi: “Ulduz, bu 
dağı-daĢı bir göz qırpımında öt”, Ulduz ötərdi. 
ġükran Ulduzun belində olsun-olmasın, Ulduz 
alıĢıb isiniĢdiyi minicisindən hər hansı bir əmr 
aldımı, dərhal yerinə yetirərdi.  
 
 
193 
 ġükran da Ulduzun alovlanan gözlərindən 
öpür, ona kiĢmiĢ yedirir. BaĢ-gözünü sığallayır, 
lazım gəlincə öz minici libasını sadəcə mehtər 
libası ilə əvəz edib, onu dırnaqlarından təpəsinə 
qədər üfürə-üfürə tumarlayırdı. ġükran həmiĢə 
Ulduzu çeĢmənin gözündə suvarırdı. Ulduz 
göydə sayrıĢan ulduzun ən parlağı kimi parlayır, 
parıldayırdı. Baxan deyərdi kəhkəĢanlar alə-
mində səltənət quran ulu tanrı elə bu Ulduzu da 
veribdir ġükrana. Ulduza da ġükran kimi 
misilsiz, müqabilsiz süvari qismət olubdur. Ba-
xanda bunlar bir-birinin məftunu, aludəsi, 
vurğunu idi. ġükranın hayqırtısı Ulduzun kiĢ-
nərtisinə, Ulduzun da kiĢnərtisi ġükranın hayqır-
tısına qarıĢıb, Göyən düzənlərini doldurur, Zi-
yarət dağına səs-səda salır, fasiləsiz əks-səda-
ları ilə bütün bu aləmi dilə gətirib dilləndirirdi... 
 Ağqoyunluların at örüĢlərində Ulduzla 
ġükranın qabağına çöp də salan görünmürdü. 
ġükran da, Ulduz da hər hansı paxıllıqdan 
yuxarılarda, əl və ün çatmaz zirvələrdə durur-
dular. Heç bir ağqoyunlu minicisi ġükranla Uldu-
za qibtə edə bilmirdi. Uzun cıdır yarıĢında 
Ulduzun çaparağına nəinki heç bir adlı-sanlı at 
çapa bilmir, hətta onun tozuna belə yetiĢən 
görünmürdü. Demək olar ki, bütün ağqoyunlu 
miniciləri ötüĢmək bəhanəsi ilə Göyən çadırına 
toplanırdı. Amma əslində ġükranın Ulduzun 
belində necə oyun çıxarıb, olmazın məharət 
 
 
194 
göstərdiyinə tamaĢa edirdilər. El-oba, Ağqo-
yunlu miniciləri qüdrətdən yaranan bu qoĢa 
xilqətə əhsən deməkdən, xeyir-dua verib amin 
söyləməkdən yorulmaq bilmirdilər. Hər necə 
bərk-boĢ, dağ-daĢ, çınqıllı uçurum olursa, olsun 
ġükran öz ulduzunun belinə qondumu, üzünü 
hansı bir səmtə yönəltdimi, heç bir qorxusu yox 
idi. Ulduz heyrətamız ustalıqla, görünməzin 
cəsarət və çevikliklə bu çətin sınaqlardan qələ-
bə ilə çıxacaqdı, öz minicisini ata-tuta sıldırım-
lardan, daĢ-qayalıqlardan çıxaracaqdı, alqıĢla-
yanların müqabilində öz minicisi ilə birlikdə Ģux 
qulaqlı baĢını əyəcəkdi, öz güclü kiĢnərtisilə 
aləmə səs salıb, hamını mat-məəttəl edəcəkdi.  
 - Əhsən, əhsən belə Ulduza.  
 - Əhsən, əhsən belə süvariyə, ağqoyun-
luların birinci minicisinə.  
 - ġükür, Ģükür Ziyarət dağına. 
 - ġükür, Ģükür Ziyarət dağına.  
 - ġox Ģükür, ġükrana da, Ulduzu da öz 
amanında saxlayan ulu tanrıya ki, biz ağqoyun-
lulara belə bir tamaĢa, belə bir zövq-səfa bəxĢ 
etmiĢdir.  
 Toplanan adamlar tərifdən qalmırdılar: 
 - Baxanda hər ikisi ĢimĢəkdir, - deyirdilər, 
- ġükran da, Ulduz da od-alovdur, ildırımdır. 
Belə vaxtda, ġükran öz Ulduzunu çaparaq 
oynatdığı vaxt oğlan yerdə öz-özünə oynayan 
bir uĢaq gördü. ġükran tezcə atını saxladı, enib 
 
 
195 
Ulduzun ayaqları altına düĢən uĢağı tozun-
torpağın içindən götürüb qucağına qaldırdı, 
qanad açan Ulduzun üstündə gəzdirdi, sonra da 
ata-tuta qaytarıb öz doğma anasına verdi.  
 - Al uĢağı, qız, bir də gözdən qoyma. 
Yoxsa bilməzlər, uĢağın at ayaqları altına düĢər.  
 - Bəs ġükranın Ulduzunun ayaqlarının 
altına düĢməyən uĢağa nə ad vermək olar?  
 - ġükrandan da artıq bir oğlan. 
 - Əyər bu uĢaq qızdısa kimə bənzədək?  
 - Onu mən deyə bilmərəm. Sevgili qıza 
iĢarə olunduğunu alınca ġükran qıpqırmızı 
qızardı. Tezcə Ulduzu tərpədib aralandı. Sonra 
Sevgilinin gözlərinin qabağında Ulduzu hərləyib 
Göyən düzündə hey çapır, çapırdı.  
 - Ay qız, Sevgili, nə vaxtacan sevginiz 
gizli qalacaqdır? 
 - Nə sevgisi, gəlinbacı? 
 - Adəm sevgisi. Siz elə bilirsiniz ki, bu 
Göylər oymağında adamların gözləri görmür. 
Göylər adamı çörəyi qulağının dibinə yeyir.  
  - Görünür, gəlin bacı sevgi güclü olsa, 
vaxt yetiĢsə, vədə çatıĢsa hamı da bilər.  
 - Axı daha nəyı gözləyirsiniz. Daha bu yay 
ötüb payızına gəlincə toyunuzu çaldıraq, 
ağqoyunluların ağçuxalılarını  Göylərin Göyən  
düzəninə gətirək, qoy davullar dov-dov vursun. 
Qoy ağsaçlı, ağsaqqalı ozanlarımız saz çal-
sınlar, qoy ozanlar oxusunlar, qoy sonra da qız-
 
 
196 
gəlinlərimiz ürkən oğlanlarımız lap qocalarımıza 
qədər yallı tutsular. Qoy Göyalı oğlu ġükranla 
ElĢad qızı Sevgilinin xeyir iĢində göydəki mə-
ləklər də Göyən tamaĢasına çıxsınlar. Qoy ulu 
tanrının özü də dayandığı kəhkəĢanlı tənin 
üstündən, Ziyarət dağının baĢ qülləsindən bizə 
baxsın. Göylər bizə əhsən, afərin desin. Axı ulu 
tanrı özü ġükranı yeddilər üstündə nəzir-niyaz-
dan sonra veribdir. Axı ġükran əvvəlcə ata-ana-
sının, bacılarınınsa da, getdikcə bizim hamımı-
zın, Göylər oymağının, göyənlilərin, ağqoyunlu 
elinin, ağçuxalı Ulduz atlı oğlanı olubdur. Heç 
bir el çadırda bizim ağçuxalıların qabağına çöp 
sala bilməz. Bax, sənin ġükranın belə oğlandır. 
Allahın kərəminə Ģükür eləmək, toyu da 
tezləĢdirmək gərəkdir, Sevgili. 
 - Arada niĢan olmadan nə toy, gəlinbacı? 
 - Biz sizin niĢanınızı da, toyunuzu da bir 
yerə qatarıq.  
 -  Bəlkə sən söyləyənlərdən ġükran heç 
bir Ģey bilmir? 
 - Bəs sən necə? 
 -  Mənmi, gəlinbacı? 
  - Bəli sən, Sevgili ElĢad qızı. 
  - Mən də... heç nə bilmirəm, gəlinbacı... 
  - Bəlkə sən bilmirsən, ancaq ġükran bilir. 
  - ġükranın bildiyi nədən bilinir? 
 
 
197 
  - Ulduz üstündə qanad açmağından, 
Göylən düzənlərini gəzə-dolana sənə tamaĢa 
etmək üçün üĢməyə gəlməyindən.  
  - Belə olsaydı ġükranın dili açılmazdımı? 
 - ġükranın ürəyi açılmamıĢdırmı? 
 - Hər hal dil iqrar üçündür.  
 - Düzdür, dil iqrar üçündür, ancaq sizin 
üçün ürək gərəkdir. Sevgiliyə söz demək üçün 
onu ürəklə ovsunlamaq ġükranın yolunu Kəbə-
mizə-çeĢməmizə salmaq üçün Sevgili gərəkdir, 
ElĢad qızı Sevgili. 
 - Atam ElĢad eĢıtsə məni tikə-tikə 
doğramazmı, gəlinbacı? 
 - Atan ElĢad Elbəy oğlu bilməmiĢ olmaz. 
Köhnə ovçunun gözündən heç nə yayınmaz.  
 - Yox, nə ovçu atam, nə qoyunçu anam, 
nə xırda bacılarım, nə də böyük qardaĢlarım bir 
Ģey bilirlər. 
 - Demək, bircə siz ikiniz hər Ģeyi bilirsiniz. 
 - Düzü, hələlik bircə mən ağılsız, ağlı 
baĢından oynayan kamalsız ya bilirəm, ya 
bilmirəm.  
 - Sevginin əsl əlaməti öz ağlını kamalını 
itirməkdir, bir könüldən min könülə sevdiyinə 
vurulmaqdır. Ağlını, kamalını itirib-itirib el içində 
dəli-divanə olmaqdır.  
 - Bəli, aĢiq-məĢuq belə olmalıdır. EĢq 
atəĢinə düĢüb yanmalıdır. ġükransız yaylağa 
 
 
198 
getməyib, aranda, Göyəndə yana-yana qal-
malıdır. 
 - Sən təmamən, gəlinbacı, mənim sirrimi 
açdın. 
 - EĢqin açılan sirrinə  ulu tanrı heç nə 
deməz, ElĢad qızı. 
 Belə bir vaxtda ağsaçlı Qaratel saralmağa 
baĢlayırdı.  
 - Çox yamanca qorxuram, Göyalı. 
 - Nə üçün, Qaratel? Ürəyin açılmaqdansa 
sıxılmağa baĢlayır.  – deyə Göyalı göynəyirdi.  – 
Mən səndən, Göyən qızı, heç nə baĢ açmıram. 
 - Yenə də əvvəllərdə Ulduzu almaq 
istədiyin zamanlarda qorxduğum kimi, ondan da 
artıq qorxuya, vahiməyə düĢürəm, Göyalı.  – 
deyən Qaratel hər iki əlini qoynuna qoyurdu. 
Göyalı hiddətlənirdi. 
 - Yenə də deyirəm, ağzını uğura aç, ana. 
 - Mən də ağzımı uğura açmaq istəsəm 
də, uğursuz qaraltı ürəyimə damır, Göyalı. – 
Arvad titrətmə tutunca qoynuna qoyduğu əllərini 
qoynunda ovuĢdururdu.  – Elə bil ki çox yaman-
ca bir müsibət baĢ verəcəkdir... Elə bil ki hansı 
bir sıldırımdansa Ulduz uçacaqdır... Elə bil ki 
ġükran əlimizdən çıxıb gedəcək, günümüz 
qaralacaq, baĢımızı ucaldan daĢ-qaĢlı tacımız 
torpağa gömüləcəkdir.  
 Bəyalı oğlu ilə Göyəm qızının söhbəti 
qızıĢırdı: 
 
 
199 
 - Sən uğursuz-uğursuz az söylən, ana! 
 - Mən ürəyimi, ürəyimə daman uğursuz 
qara-qara damcıları səndən gizlətmək istə-
mirəm, Göyalı.  
 - Indi əmrin nədir, Qaratel, indi fərmanın 
nədir Göyəm qızı? 
 - Təvəqqem ġükranı Ulduzdan düĢür-
məkdir, Göyalı. Onu dildən-diĢdən qurtarmaq, 
gömgöy göyərən gözlərdən uzaqlaĢdırmaqdır. 
         - Demək, ġükranın Ģahpərini sındırmaqdır. 
 - Yox, ġükranı tək daha heç yerə burax-
mayıb, özcə yanımızda sağ-salamat saxla-
maqdır. 
 - Bəlkə sən, Qaratel, ġükranın əlinə bir 
toppuzbaĢ çomaq verəsən, baĢına da bütöv bir 
qoyun dərisindən bir yastı-yapalaq papaq qoya-
san, çiyinlərinə də bir tüksüz yapıncı, ya palas 
cecimdən cürcənək salasan, çarıqlı-patavalı 
toz-torpaqda çabalayan bir çoban-çoluq 
edəsən. 
 - Mən ġükranı eləcə bir çoban-çoluq 
cərgəsində sağ-salamat görmək istəyirəm, 
Göyalı.  
 - Onda mən torpağa gömülləm, Göyəm 
qızı. Mən ġükrana alıĢmıĢam, onun üstündə 
əsirəm.  
 - Bəs qalanları? Bəs sənin baĢqa-baĢqa 
övladların? Bəs sənin son ildə cer-cehizlə 
köçürdüyün sevimli qız sonbeĢiyin? 
 
 
200 
 - Mən qızlarımın hamısını çox sevirəm, 
bir-birindən artıq sevirəm. Ata məhəbbətilə 
istəyirəm. ġükran isə mənim ulu tanrımdır.  
 - Dedim ki, Göyalı oğlu, ġükrandan yana 
qara daman ürəyim qorxudadır.  
 - Ulduzun belində ġükrana heç bir zaval 
toxuna bilməz, xanım. 
 - Elə Ulduza görə qorxuram. Axıracan 
ona etibar eləmək olarmı? 
 - Elə də arvad. 
 - Bəs sən necə, Göyalı? 
 - Mən qara saçları üstümüzdəki Ziyarət 
dağının ağı kimi ağaran Qaratelimə həmiĢə 
etibar eləmiĢəm,  - deyə Göyalı ömür yoldaĢının 
saçlarını sağ əlilə sığalladı.  – Bizim aramızda 
paklık olmasaydı, heç o ucalıqda Ziyarət dağına 
dırmana bilərdikmi? ġükrana bu tamaĢada 
misilsiz bir yelqanadlı at ala bilərdikmi? 
 - Yox, heç yox, Bəyalı oğlu Göyalı. 
 - Daha onda niyə öz etiqadını itirirsən, 
Göyəm qızı. 
 Qaratel titrəyən əlini tir-tir titrəyən, 
danıĢanda çırpınan ürəyinin üstünə gətirdi. 
 - Düzü, ürəyimə hey qara damcıdır, 
damır. 
 - ġeytana lənət de, Göyəm qızı. 
 - Min-min lənət Ģeytana-Ģərə. 
 - Tanrıya da min-min Ģükür de, Göyəm 
qızı. 
 
 
201 
 - Bəli, bəli Göyalı oğlu, ulu tanrımıza, 
Ziyarət dağımıza, Ziyarət dağımızın övliyya-
ənbiyyalarına min-min Ģükür. 
 Belə söz-söhbətdən sonra Bəyalı oğlu 
Göyalı ömür yoldaĢı Göyəm qızı Qarateli toxtat-
mağa, arxayınılaĢdırmağa cəhd edir, ancaq 
Göyəm qızı hər necə toxtamaq, ġükrandan 
arxayınlaĢmaq istəsə də, arxayınlaĢıb toxtaya 
bilmir, onun ürəyinə qara damcı damır-
damırdı... 
 
 
V 
 
 GümüĢ saçlı Qarateli belə sevinc içində 
ola-ola hansı ecazkar ana ürəyi ilə öz sabahının 
qara günlərini görüb belə qorxuya düĢürdü. O, 
öz övladının baĢı üstündə toplanacaq qəza 
qılıncını necə görürdü. Ana ürəyinin kövrəkliyi, 
həssaslığı iləmi. 
 Bəlkə belədir: Xilqətdən ata ürəyi sərtdir, 
daĢdır. Axı ata ürəyi ana ürəyi qədər yumĢaq, 
kövrək olmasa da, daĢ da deyildir. Ata ürəyi də 
öz övladını atəĢin bir hərarətlə sevir, istəyir, 
övladının üstündə tir-tir əsir... Ancaq ata ürəyi 
öz iztirablarını gizlətməyə cəhd edir, çox zaman 
dost-düĢmənini göz qabağına gətirir, öz ürəyini 
gizləməyi də bacarır. Indi bəs burada Bəyalı 
oğlu Göyalının ürəyi necədir? 
 
 
202 
 O arxayındırmı? Ana ürəyinin iztirablarına 
qarĢı biganədirmi? Göyalının ürəyi də içəridən 
titrəməyə, ġükranın üzərində əsməyə baĢlayır. 
Ancaq belə baxanda burada nə var idi. Hər Ģey 
öz yerində, öz qaydasında, öz axarında deyil-
dimi. Belə anlaĢılmaz qaraltı qarĢısında ġükranı 
Ulduzun belindən düĢürüb, onun Ģahpərini sın-
dırıb bir qırağa atmaq olardımı. ġükranı Ulduz-
dan ayırıb, Ulduzu dəyər-dəyməzinə satmaq, 
Göyən düzənlərindən ilin yay aylarında yaylağa 
qalxan zaman ala yaylaqlardan, güllü-çiçəkli 
çəmənlərdən, qaynar gözlü, buzlu bulaqlardan 
məhrum edib bu aralarda itirmək olardımı? Belə 
olanda ġükranın Ģahpəri sınmaz, qanadları 
qırılmazdımı? Bir də bəzən belə olurmu, insan 
durduğu yerdə elə bir ciddi səbəb olmadan öz-
özünə qaralsın, qaraltılı-qorxulu Ģübhələrə 
düĢsün? Bəlkə burada gümüĢ saçlı Qaratel öz 
aĢıb-daĢan xoĢbəxtliyinin, ġükrana görə özünün 
hədsiz sevincinin içindən bir bədbəxtliyin çıxa 
biləcəyindən vahiməyə düĢür. Üzdən baxanda 
nə deyib, nə etmək olardı. Kim Qaratelin, Gö-
yalının yerində olsaydı, günün, güzəranın bu 
yerində nə edə bilərdi. Bu halda, Ulduzun 
belində qanada qalxan tək oğlunun qanadlarını 
necə qırardı. Onu əfsanəvi Ulduzunun belindən 
düĢürüb piyadə edərdi. Göyən düzənində qoyun 
sürülərinin qaldırdığı yay tozlarının içinə tullardı.  
 
 
203 
 Qaratel öz oğlunu Ulduzun belindən 
salmağa cəhd etsə də, Bəyalı oğlu Göyalı nə 
Ulduzun, nə də ġükranın Ģəstinə qıyır, nə də 
qıya bilirdi. “Axı niyə, nədən ötrü belə bir oğlun 
qol-qanadını qıraq”, - deyirdi.  – Onda görən, 
eĢidən mənə nə deyər”. 
 Ulduzun belinə bu çöllərin, dağların qar-
tallarından  da artıq qartalcasına qonan, qar-
taldan da artıq qanad açan ġükranı bəlkə də 
ağqoyunlularda yüzdən də artıq qız sevibdir. 
Bəlkə də ġükran yüz gözəlin içindən tək birisini 
seçibdir. Indi də o öz sevgisini sınaqdan çıxarır 
ki, iyirmi yaĢına dolunca  öz eĢqini on yeddi 
yaĢlı qıza elan etsin, ata-anasına da bildirib elçı 
göndərsin – deyə düĢünən Ğöyalı öz Ģirin 
xəyalına davam edir, qayıtmaq, baĢqa bir 
qaraltıya yol vermək istəmirdi. Belə olsun ki, biz 
də həmin qızı elçiləyək, niĢanlayaq. Belə olanda 
ġükran daha da artıq qanadlansın, aranla-
rımızda, dağlarımızda daha da artıq qanad aça-
aça uçsun. Ulduz da göydə sayrıĢan ulduz-
lardan güclü sayrıĢsın, göz qamaĢdırsın. Biz də 
ġükranın toyuna hazırlaĢaq. Ağqoyunlu gözəli 
ilə onun toyunu edək. Ağqoyunluların yüz-yüz 
atlıları ġükranın toy çadırına çıxsınlar, birincilik 
uğrunda çarpıĢsınlar, zurna-balabanın, toy 
nağarının səsi aləmi doldursun, onlar qırmızı-
yaylıq nəməri uğrunda qoĢsunlar, qalib çıxan 
atının boynuna qıymətli qırmızı yaylıq bağlasın. 
 
 
204 
Mən də gümüĢ saçlı Qaratelin əlindən tutum, 
ġükranın toyunda bəsdi deyincə oynayıb, oxqay 
deyim, sonra ağqoyunlular adətincə ġükran da 
sevgilisinin əlindən tutsun, (deyək bu qızın adı 
Sevgili olsun) onlar oynasınlar, oynasınlar, 
onlara baxan ağqoyunlular arvadlı-kiĢılı, qızlı-
oğlanlı yallı tutub cərgələnsinlər, cərgələnə-cər-
gələnə Göyən düzənliklərini doldursunlar. Onlar 
Göyən düzənlərinin payızında bizim dildə de-
yilən son baharında qıĢqırıq qopara-qopara, 
hay-haray sala-sala, hey qatarlana-qatarlana 
yallı getsinlər. Onda qoy Bəyalı oğlu Göyalı da 
Ģərbətdən sərxoĢ olsun. ġükranın toyunda elə 
nəĢələnsin ki, elə zövq-səfa aləminə varsın ki 
daha düĢməni tar-mar edən qoĢunbaĢı sər-
kərdədən də yuxarıya qalxsın. Qoy onda 
ağqoyunlular elinin, Göylər oymağının sakini, on 
ildən bəriyə babalaĢan Göyalı oğlu bu dün-
yadan doyunca kam alsın... bu dəfə bu çeĢmə, 
o dəfə o çeĢmə üstündə süfrə açsın, köz üstünü 
kabab ĢiĢləri doldursun. Birdən də bütün 
cəmdəklər iri-iri payalara keçirilsin, tonqal köz-
lərində hərlənə-hərlənə qızardılsın. Bəlkə də 
haradansa, Ģəriət qadağan edən Ģərab küpləri 
də gizlin gətirilsin.  Bizdən xəbərsiz gizlin-gizlin 
içilsin, sonra da “Ulu tanrı, sən özün güna-
hımızdan keç deyə”, al Ģərab ağ-aĢkar nuĢ edil-
sin, oğlanlar içsinlər, qızlar-gəlinlər Ģərbət adı ilə 
Ģərabın dadına baxsınlar, ala dodaqlarını 
 
 
205 
büzsünlər, bu zaman qıĢqırıĢma qalxsın, sözlər 
çırpıĢsın. 
 - Biz içək Ģirin Ģərbəti. 
 - Biz içməyək dədə-baba içməyən Ģərabı. 
 - Bir üzüm suyudur, üzüm suyudur, qızlar. 
 Ağsaqqallar araya düĢsün: 
 - Yeyin üzümü, ömrünüzdə içməyin üzüm 
suyunu, balalar. 
 - Bəs ġükranın sağlığına nə deyək, 
babalar? 
 - Bəs Sevgili ilə ġükrana nə xeyir-duası 
verək? 
 - Hər ikisinə xoĢbəxtlik diləyək, balalar. 
 - Onların ikisinə də xoĢbəxtlik, uzun ömür 
arzu edək. 
 - Qoy Bəyalı oğlu Göyalının yeddi qızı, bir 
oğlu olduğu halda, ġükranla Sevgilinin yeddi 
oğlu, bircə qızı olsun.  – deyə gözəl arzular için-
də xəyala gedən ata ürəyindən keçirirdi. 
 - Qoy onlar oğlan yeddilərinin üstündə 
bircə qız tapmaq, yeddi oğlana bircə bacı dilə-
mək üçün nəzir-niyazla Ziyarət dağına yollan-
sınlar. Ziyarət dağının daĢ altında yatan 
övliyyalarını ziyarət edib, bu dağın kəlləsinə 
qalxsınlar. Oradan: “Ulu tanrı, sən bizim yeddi 
qardaĢa bircə bacı ver”, deyib, dilək diləsinlər. 
Bu da yeddilərin üstündə bircə bacı olsun. Bu 
bacıya da, ġükranımız düzələn kimi Sevgiliyə 
 
 
206 
qismət olan kimi Ģənlik qismət olsun. Bəs bu 
bircə qızın adı nə olacaqdır? 
 Öz ömür-gün sirdaĢı Qarateldən 
aralanan, öz bədbin qaralanmağını qovub 
nikbinlik ruhu ilə fərəhlənən, ġükran üçün gözəl 
sabah, günlü gün, parlaq günəĢ diləyən ata bu 
ad üstündə udquna-udquna qalırdı. Qoy onda 
bu ad... – Göyalı bu qız nəvəsinin adını gələ-
cəyə saxlayırdı. Axı bu qız yeddi qardaĢ 
üstündə tapılacaq qız idi, ağqoyunlu oymaq-
larında olmasın... Yəqin ki, onda Göyalının yaĢı 
yüzə yaxınlaĢacaq, ya da yüzü aĢacaqdır. Bəs 
Qaratelin yaĢı neçə olacaqdır. Bəyalı oğlu 
Göyalıdan on yaĢ kiçik Göyəm qızı Qaratelin 
yaĢı da doxsanı haxlayacaqdır. Onda ulu baba, 
ulu nənə ġükranın və sevgilinin yeddi oğul 
üstündə tapılan tək qızını sevəcəklər, bu qızı 
dağ çıçəklərini andıran libaslarla tez-tez 
bəzəyəcəklər, düzəyəcəklər. Məgər yox idimi 
Qaratellə Göyalının qız nəvələri. Var idi. Onların 
qız, oğlan nəvələri bəs deyincə var idi. Ancaq 
hələ ki ġükrana toy olmamıĢdı. Bu cavanın 
övladı da yox idi.  
 ġükran on doqquz yaĢının içindədir. 
Ulduzun belındən düĢmək istəmir. Görünür, 
Göyalının öz oğluna arzu etdiyi həmin Sevgilini 
ġükran axtarır. Haradadır Ağqoyunlu gözəli 
Sevgili? 
 
 
207 
 Yox! ġükran axtarır, çox bərk axtarır. 
Əgər ġükran Sevgilini tapsaydı yəqin ki, 
anasına andırar, bacılarının, yeznələrinin birinə 
söz çatdırıb deyərdi:  - Bəs mənim qocalarıma 
yetirin ki, axtardığım gözəli tapmıĢam. Demək, 
hələ ġükran həmin Sevgili qızı axtarır... axtarır... 
Bu qız yaxındadır, ya uzaqdadır... Bəlkə, bu 
yaxınlıqlarda olsa bu qız, daha ġükran niyə 
uzaqlara varsın, dərə-təpəyə düĢsün, Ulduzun 
üstündə süzsün.  Bu Sevgilidir. Ya baĢqa bir 
oymaqdan olan Sevgili? Belə olanda o necə də 
Ulduzsuz Sevgilini axtara bilər? Axı Ağqoyunlu 
oymaqları Aran elində bir deyil, beĢ deyil, çox-
çoxdur. Demək, bütün Aran oymaqlarını axtarıb 
Sevgili adında sevimli qızı tapmaq üçün ġük-
rana belə bir at-qanad gərək idi... 
 Belə xoĢ xəyal içində düĢünməkdən üzül-
mək istəməyən Bəyalı oğlu Göyalı Göyəm qızı 
Qaratelin gümüĢ telini tumarlayıb çoxdan 
nənələĢən gözəlin qırıĢmıĢ alnından öpdü: 
 - Deyirəm, gərək, Ağqoyunlu gözəli 
Sevgilinin toyunu edək. Qaratel. 
 - Hansı Ağqoyunlu gözəli? Necə Sevgili, 
kiĢi? 
 - ġükranın axtardığı Ağqoyunlu gözəli, 
Sevgili. 
 - Yəni ġükran tapmıĢmı Sevgili deyilən 
dünya gözəlini? 
 
 
208 
 - ġükran görünür uzaqlarda axtarır, neçə-
neçə Sevgili adında qızdan birisini axtarır, 
Qaratel, o, tapacaqdır, bizim Göyənin-Göylərin 
ağbirçəyi. 
 - ĠIahi, qoy ġükran belə bir gözəli, Sev-
gilini yaxında, yaxın zamanda tapsın. Qoy biz 
qocalar toyda qoĢa süzək. Sən özün ġükrana 
yeddi oğul, bir qız ver.  
 - Qaratel xanım, sən lap ürəyimdən xəbər 
verirsən. Mən də öz-özümə belə arzu eləmiĢəm, 
yeddi oğul, bircə qız. 
 - Belə olanda hazırlaĢaq, kiĢi. – Deyə, 
ürəyi içində titrəyən ana titrətməyə düĢürdü.  – 
Səninlə bahəm, yenə də Ziyarət dağına gedək, 
Göyalı. Daha tələsməyək, özdənməyək. Tamam 
bir həftə Ziyarət dağında qalaq, çatdırıb ziyarət 
edə bilmədiyimiz övliyya-ənbiyyaların hamısını 
bircə-bircə ziyarət edək. Yenə də həmin baĢı 
göy buludlu zirvənin özünə qalxaq, əlimizi 
dərgaha qaldıraq deyək: “Ulu tanrı, sən özün 
qov, uzaqlaĢdır bizdən bu qara-qura qaraltını, 
sakit et bizim tir-tir titrəyən ürəklərimizi. Özün 
verdiyin ġükranın baĢından tək bircə tük də 
əskik etmə. Onu zavaldan qoru, onu Ulduzun 
belində salamat saxla. Özün də ona tezcə bir 
zamanda Bəyalı oğlu Göyalı deyən Sevgili yetir. 
Qoy biz axiracan muradımıza çataq. Ġlahı, sən 
bizi naĢükür sayma, biz indi bütün oğlan və qız 
nəvələrimizi özümüzə oğul, qız bilib, sənə Ģükür 
 
 
209 
edirik. Deyirik, min də yox, milyon kərə Ģükür 
olsun bizim Ulu tanrımıza ki, uca Ziyarət 
dağından bizim səsimizi eĢitdi, iltimasımızı 
qəbul etdi, yeddi bacıya bir qardaĢ qısmət 
göndərdi. 
 Göyalı ilə Qaratel yenə də Ziyarət dağına 
hazırlaĢır, bir-birinə ürək-dirək verir, Ulduzun 
belinə qalxan düz-dünyanı qanadlana-qanad-
lana dolanıb qayıdan ġükranın boyunu sevir, 
həm ġükranı, həm də onun Ulduzunu doyunca 
oxĢayıb öpürdülər.  
  - Ulu Tanrı, çox-çox Ģükür! Ziyarət dağı, 
çox-çox Ģükür, övliyya-ənbiyya, sizə çox-çox 
Ģükür! Min –min minnət! 
 
VI 
 
 Göz qoyub baxanda, ġükranla onun 
Ulduzu arasında elə bir ülfət, elə bir görünməzin 
dostluq baĢlamıĢdır ki, daha çox çətin ki bunları 
bir-birindən ayırmaq olardı. Görünürdü ġükran 
Ulduzsuz, Ulduz da ġükransız nəfəs ala bilmir, 
onlar bir-birlərindən ayrı dura bilmirlər. Insanla 
insan arasında ülfət, dostluq, bir-birinə bağlılıq, 
sədaqət, səmimiyyət əsil insani keyfiyyət-
lərdəndir. Ancaq insanla at arasında olan ülfət, 
dostluq da dünya üzərində yox deyildi. Ancaq 
bu dostluq ki, ġükranla Ulduz arasında baĢ-
lamıĢdır, misli-bərabəri nəinki Göyəndə, Qara-
 
 
210 
qoyunlu oymaqlarında, bəlkə də bütün mahalda, 
yaxud bütün dünyada yox idi. Sanki, insanla 
Ulduz adlanan at arasında deyil, çox nəcib, əsil 
insanla insan arasında idi. Sanki bunlar bir-
birinin dilini tamam-kamal bilir, bir-biri ilə əməlli-
baĢlı dilləĢib danıĢırdılar. Birdən də ərklə bir-
birindən küsür, üstündən az ötüncə barıĢırdılar. 
Bu vaxt hər ikisinin gözləri gülür, sevincləri öz 
yerinə qayıdıb göyləri durulurdu. Elə bil ki 
bunların hərəsi itirdiyi dünyanı bir də təzədən 
tapırdı. Birisi bikefdirmi, o birisi də bikefləyirdi, 
birisinin kefi kökəldimi, o birisinin də kefi 
kökəlirdi. ġükran nəĢələnib nəğmə oxuyunca 
Ulduz da ĢuxlaĢır, öz kiĢnərtisi ilə düzü-dünyanı 
doldururdu. Bəzən, ġükranla Ulduz bir-birini ifrat 
dərəcədə sevir, bir-birinə nəzakət göstərib 
hörmət edir, bir-birinin xidmətində dururdu. Bir 
də, elə bil  ki, birisinin ürəyindən keçəni o birisi 
bilirdi. Onlar bir-birlərinin ürəyini sındırmaqdan 
çəkinirdilər, qorxurdular. Bu iki xilqətin arasında 
elə bir ülfət yaranmıĢdı ki, müqayisəsi mümkün 
deyildi. Ulduz ġükranı az qala qızıl-gümüĢ 
yəhərin içində daha mənalı görürdü. O, ġükranı 
qanadları üstündə uçurunca nəinki ayrı-ayrı 
adamlar, hətta obalar, ellər, oymaqlar, tayfalar, 
bir də bütün çöllər, dərələr, təpələr, çaylar, 
çeĢmələr tamaĢaya çıxıb heyran-heyran baxır-
dılar. Göyalı ilə Qaratel bu oğlanın qüdrəti və 
sehrilə sevinirdilər. 
 
 
211 
 Doğrudur, Ulduz öz qabaqkı yerində, 
Ərdahan elində azmı-çoxmu məĢq görüb, təlim-
lənmiĢdi. Ancaq ġükranın misilsiz saf ürəyi, sev-
gisi, məhəbbəti Ulduzu ecaskar dərəcəyə gətirib 
çatdırmıĢdı, yetirib yetiĢdirmiĢdi. Ürəklə olan 
ürək istəyən kimi olur. ġükranın böyük insan 
ürəyi Ulduzu da böyük ürək sahibi etmiĢdi və 
getdikcə bu ürəklərin hər birisi böyüyür, get-
dikcə bunların bir-birinə olan məhəbbəti 
güclənir, aĢıb-daĢır, bunlar bir-birinə xidmət 
göstərib qulluq etməkdən yorulmurdular, bir-
birinə olan xidmətlərindən son dərəcə zövq 
alırdılar, nəĢələnirdilər, bir-birinin gözündən 
öpürdülər. ġükran Ulduza xidmət etməyi baĢqa 
bir kəsə tapĢırmır, Ulduzu yedirib-içirməyi heç 
kəsə arxayın olmurdu. Ġlin isti aylarında Ulduzu 
yu-maq, ağ ipəklə, qumaĢla qurulamaq, ilin 
soyuq aylarında Ulduzu üfürə-üfürə tumarlamaq 
ġük-ranın öhdəsində idi. 
 - Oğlum, bəlkə mən də sənə kömək 
edim? 
 - Nə barədə, ata? 
 - Sənin Ulduzunu yayda yumaq, qıĢda 
tumarlamaq, bir də yedirib-içirmək barədə.  
 - Sənin öz iĢin azdımı, ata? 
 - Ġndi mənə kömək edən çoxdu, ġükran, - 
Göyal öyünürdü – nəslimiz böyükdür, mənim 
Ulu tanrı verən, oğlum. Sənin uğurlu ayağına 
görə mənim nəvələrim, sənin bacı uĢaqların tö-
 
 
212 
rəyiblər, boy atıb, yekə oğlan olublar. Hələ yez-
nələrinin nəcabətinə gəlincə, heç kəs Ağqo-
yunlu elində bizimlə bəhsə-bəhsə giriĢə bilməz. 
- Yenə də Bəyalı oğlu Göyalının iĢi çoxdur. 
 - Bəyalı oğlu Göyalının ürəyi, dirəyi, 
nəfəsi, damı-dirəyi bir adam üstündə cəm 
olunubdur. 
  - Bəs baĢqaları necə, babası? 
  - BaĢqaları da mənim can-ciyərimdir. 
 -  Ancaq... 
 - Ancaq ġükranı necə sevdiyimi özüm də 
anlaya bilmirəm – deyə ata acizləĢirdi.  -  
Bilmirəm niyə mən ġükrana belə bir tilsimlə 
bağlanmıĢam. ġükrandan bir balaca nigaran 
olanda, ġükran bir az uzaqda olanda nəfəsim 
çatıĢmır.  
 - Ağqoyunlarda belə bir məsəl var, 
deyərlər ki, “qorxan gözə çöp düĢər, ata”. 
 - Xüsusən anan Qaratel çox yamanca 
qorxur, ġükran....hətta deyir ki, qoy bizim ġük-
ran Ulduzun belindən düĢsün, ürəyim arxa-
yınlaĢsın, özüm sakitləĢim. 
 - Ulduzsuz yaĢamaq mənə mümkün 
deyildir, ata.  
 - Mən bunu bilirəm, ġükran. Ancaq ana 
ürəyinin hikməti də böyükdür... Bəlkə sən 
doğrudan da Ulduzdan əl çəkəsən.  
 - Yəni piyadələnəm? 
 
 
213 
 - Piyadələnməyinə qıymaram, səni qa-
nadlı qartalın belindən alıb yerə salmaq 
istəmirəm.  
 - Bəs onda necə olsun, Dədə? 
 - Gərək sərvaxt olasan, oğlum, gərək 
sayıq olasan, ġükran. Elə ayıq-sayıq olasan ki, 
sənə heç bir zaval toxunmaya.  
 - Ulduz olan yerdə mənə necə zaval 
toxuna bilər, dədə? Ulduz mənim varlığımdır. 
Mən qanada öyrənmiĢəm, ata. Ulduzsuz mən 
tozda-torpaqda sürünnəm vallah.   
 - Bəlkə səninçün bədnəzərə gəlməyən 
baĢqa bir at tapaq, ġükran? 
 - Bəs Ulduz? 
 - Ulduzu uzaqlaĢdıraq.  
 - Ulduz uzaqlaĢmaz, dədə. UzaqlaĢsa 
tablamaz, Ulduzun ürəyi partlar. Ulduz ġük-
ransız yaĢamaz, ata, mən varamsa Ulduz da 
var, mən yoxamsa Ulduz da yoxdur.  
 - Atın ömrü insan ömründən qat-qat qısa 
olur, ġükran.  
 - Mən Ulduzun qocalığına da hörmət 
edəcəyəm, ata. 
 - Bəs sonra, ġükran? 
 - Özüm də bilmirəm, dədə. Bilmirəm 
Ulduz qocalandan, iĢdən düĢəndən sonra necə 
yaĢayacam. 
 - Ġnsan da atla bu qədər bağlanarmı, 
ġükran? 
 
 
214 
 - Özüm də bu sirrdən agah ola bilmirəm, 
ata. 
 - Belə söhbətdən sonra ġükran öz 
Ulduzuna yaxınlaĢanda onun ağladığını 
görürdü. Demək, Ulduz ata ilə oğulun danıĢığını 
duy-muĢdur. Bu vaxt ġükran cibindən 
ağqoyunlu qızlarının naxıĢ-naxıĢ iĢləyib, 
hörmətmi ya sevgimi əlaməti olaraq ona 
bağıĢladıqları dəs-mallardan birisini çıxarıb 
Ulduzun gilə-gilə yaĢ gələn gözlərini silir, onun 
yanlara yatan qulaq-larını dartıĢdırır... yox, yox, 
Ulduzun kefi durulur, ağlayan gözlər alov içində 
yanır, qulaqları dim-dik dikəlib Ģux-Ģux oynayır. 
Ulduz dodaqlarını gətirib ġükranın qıvrım-qıvrım 
tük bürüyən o üz-bu üzündən öpür. Onlar tay-
tuĢ uĢaqlar kimi oynaĢırlar. Gendən göz qoyan 
Göyalı görür ki, Ulduzla ġükran necə bir-birinə 
bağlanıblar. Öz tək oğlunu öz canından qat-qat 
artıq istəyən, əziz tutan Göyalı dönub oğlunun 
Ulduzunu da bərk-bərk istəyirdi. Göyalının 
nəzərində Ulduz atdan da artıq tək oğlu ġükran 
üçün ikinci bir qardaĢa çevrilmiĢdi. O, özünü 
toxtadınca belə bir qənaətə gəlirdi ki, ġükran 
Ulduzu nə qədər sevirsə. Ulduz da ġükranı bir o 
qədər sevir, onlar bir-birinə ayrılmaz dərəcdə 
alıĢıblar, isiniĢiblər. Belə olan halda Göyalı da 
Ulduzu oxĢayırdı, sevirdi. Oğlu ġükranı da 
Ulduzsuz təsəvvürünə gətirə bilmirdi. Odur ki, 
həmin qaraltıları qovmaq üçün dönüb yenə də 
 
 
215 
Ziyarət dağına daxil düĢür, bu dağın daĢ altında 
yatan övliyya-ənbiyyalarına minnətdarlıq gös-
tərir, kəhkəĢanlı ulduzlar dünyasında səltənət 
salan Ulu tanrıya təkrar-təkrar Ģükür edirdi.  
ġükür edirdi ki, neçə dəfə öz dərgah qapısinı 
açıb olmazın səxavət göstərdi, necə də ġükranı 
gözəl-göyçək, qoçaq-çevik bir oğul yaratdı. 
Necə də ġükrana bütün dünyada misli-bərabəri 
tapılmayan bir qanadlı Ulduz qismət etdi. 
 
 
VII 
 
 Ulduz doğrudan da ulduz idi. O göylərin 
ulduzlarından da artıq yerin  - bu gözəl aləmin 
ulduzu idi, onun qaçarağından ağ-ağ Ģölələr 
saçılırdı. Elə bil ki, ġükran atdan da artıq Ulduzu 
minib uçurdu. Axı ta qədimlərdən bəriyə “su 
aydınlıq”, “at muraddır” deyiblər. Əgər yuxuda 
su görmüsənsə, aydınlıq olacaq, at görmüsənsə 
muradına çatacaqsan. Indi ġükran həqiqətən 
muradına çatmıĢdı. Ona belə ecazkar qanad, 
qanaddan da artıq vəfalı dost qismət olmuĢdu. 
Özü də bu vəfalı dostluğun nəcib, gözəldən 
gözəl rəmzi olaraq Ulduzlu oğlanlar əmələ 
gəlməyə, cavan ġükranın çoxlu-çoxlu Ģagirdləri 
yaranmağa baĢlamıĢdı. Baxanda bütün Göyən 
oymaqlarında yeniyetmə cavanlar ġükranı təqlid 
edir, Ağqoyunlu elində ulduzların sayı çoxalır, 
 
 
216 
az qala bu ulduzların sayi yüzdən yuxarıya 
qalxırdı. Bu hal Ağqoyunlu elinə olmazın fərəh 
gətirir, olmazın dərəcədə bu elin qürurunu 
artırır, baĢqa-baĢqa ellər içində ağqoyunluların 
baĢını uca edirdi. Bu ulduz atlılar hər yerdə 
xeyir iĢə kömək edir, Ģəri-Ģeytanı dəmir nallarla 
tapdayıb keçirdilər. Bu yeniyetmələr yolda 
yorulana kömək edir, ġükransayağı at belinə 
qaldırıb mənzilə çatdırırdılar. Ancaq bütün 
ulduzların içində yenə də həmin-həmin ġük-
ranın Ulduzu birinci idi, baĢ idi. Necə ki, ġük-
ranın özü Ağqoyunluların içində birinci idi, baĢ 
idi. 
 XoĢbəxtliyin belə süd kimi ağ-çağ vax-
tında birdən-birə qara milçək çıxmağa, süd için-
dən çıxan qara milçək kimi ürək bulandırmağa 
baĢladı. Ürək bulandıran ölü milçəyi çıxarıb 
qırağa atarlar, ya da ölü milçək düĢən süd 
qabını bir qırağa boĢaldıb, özünü də yaxĢı-yaxĢı 
qumla sürtərək yuyub-yaxalayıb, salavatlayıb bir 
qırağa qoyarlar, birazdan da bu qara milçəyin 
südün içinə necə düĢüb-düĢmədiyini də unu-
darlar. Ancaq burada peyda olan elə də adəti 
qara milçək deyildi, çox yekə, çox qara bir 
mozalan idi. Bu mozalan baĢqa yerə də yox, 
Ulduzun canına arız olmağa baĢlamıĢdı... 
Ağqoyunlu elinin qoyun sürüləri Ziyarət dağının 
yan-yörəsindən keçib, yuxarılara, ala yaylaqlara 
yön aldığı zamanda, hələ elin dalı Göyəndən 
 
 
217 
üzülmədiyi bir vaxtda, yaz yaya yaxınlaĢdığı 
günlərdə, qızmarlaĢdığı dəmlərdə bu mozalan 
da qızırdı, qızıĢırdı, ara-ara Ulduzun üstünə 
düĢürdü. Mozalan Ulduzu diĢləyirdi, oradan-
buradan diĢləyirdi, Ulduzun qanını sorub-
sümürürdü, hələ bir də axıdırdı. əvvəl ġükran bu 
qara mozalanı görə bilmədi, nə qədər göz 
qoyub, göz gəzdirdisə də, bu qara mozalanı 
tapa bilmədi. ġükran Ulduzun yaralarını yudu, 
onun canını qandan təmizlədi, qayıdıb Ulduzun 
yaralı gözlərindən öpdü, qıdıqlayıb tərpətdi, 
Ulduzun könlünü aldı, birtəhər köhlənin kefini 
açdı.  
 - Sənə nə olub, igid Ulduz? 
 Ulduz öz asta-asta kiĢnərtisi ilə Ģika-
yətləndi: “Bir qara mozalan üstümə düĢübdür”. 
 - Qara mozalan nədi ki, onu saya-hesaba 
alasan? 
 “Qara mozalan hər nə olub-olmasa da, 
mənə göz verib iĢıq vermir”. – deyən Ulduzun 
qaĢ-qabağı tökülürdü. Sanki Ulduzun gözündə 
iĢıqlı dünya zülmətə çevrildi. Ulduz birdən 
qaraldı. Qaralınca ġükran da qaraldı. ġükran 
istədi qara mozalan barədə ata-anasına desin, 
əhvalatı açıb bildirsin, ancaq onların narahat-
çılıqlarını artırmaq, son günlərdə özünü bildirən 
həyəcanlarını coĢdurmaq istəmədi. Bir də, 
baĢqa eĢidib-bilənlər nə deyərdilər. Deməz-
dilərmi bu boyda qartal qanadlı ġükran niyə bir 
 
 
218 
qara mozalandan yana vahiməyə düĢübdür. 
Doğrudan da ġükran özü söyləyən sayaqda bir 
qara mozalan nədir ki, ondan da ürkünüb 
çəkinəsən. Mozalan nə əqrəb, nə də gürzədir ki, 
ondan qorunasan, ehtiyat eləyəsən. Mozalan 
mozalandı qurtardı getdi. Ancaq mozalan 
qurtarıb getmirdi. Ulduzdan üzülüb, əl çəkmirdi, 
haradansa, necəsə ġükranın gözün-dən gizlicə 
Ulduzun qıç-paçasına girir, Ulduzu özündən 
çıxarıb hirsləndirir, ovqatını təlx edib qanını 
qaraldır, daha doğrusu, bir qara zəli kimi Ul-
duzun qanını sümürür, sümürə bilmədiyi qanını 
da axıdırdı. ġükran Ulduzun bədəninə göz gəz-
dirincə həmin qara mozalanın qara izini 
görürdü. Yenə də ġükran eyni səbr ilə Ulduzun 
yaralarını yuyub təmizləyir, yanlara əyilən 
qulaqlarını dartıb köhləni ĢuxlaĢdırırdı. – Bax 
belə, Ulduz can – deyirdi, - Bax belə. Sonra da 
ġükran kefini açdığı Ulduzun belinə qalxıb 
çapır, çapırdı. 
ġükran Ulduzu güclü küləklərdən keçirirdi. 
Özü də bu qara mozalanı küləklərə verib 
haradasa itirib baĢına daĢ saldığını gümanına 
gətirib, geriyə qayıdırdı. Ancaq yenə də qara 
mozalanın haradasa gizlənib öz qara niyyə-
tindən qalmadığı görünürdü.  
 - Niyə belə solmusan, oğul? – deyə bir 
gün ġükranın atası Göyalı, anası Qaratel 
soruĢanda ġükran gülümsədi: 
 
 
219 
 - Elə bir Ģey yoxdu. – dedi. Deyilən kimi 
ġükran öz qocalarını narahat edib, həm də yan-
yörəni özünə güldürmək istəmədi. Axı olsa-olsa 
milçək könül bulandırır. Lap olsun milçəyin bö-
yüyü bu qara mozalan, nə olsun. Mozalan dana-
dunanın üstünə düĢüncə mozağa salıb 
qaçırdar, quyruqlarını bellərinə qaldırıb təzən 
danaları oğul-uĢağa güldürər. Belə baxanda bu 
mozalan nədi ki, yeri-göyü tutan Ulduza nə də 
edə bilsin. Hələ bir halda ki, bir neçə gündən 
sonra yuxarılara, ala yaylaqlara qalxınca orada 
ara-ara yağan qara tozanaqlarına düĢüncə 
mozalan da dönüb rədd olacaq, çıxıb 
cəhənnəminə, goruna gedəcəkdir.  
 ġükranın öz fikrinə də hər necə qaraltı 
gəlsə də, o yenə ata-anasına heç nə demir, 
yaylaq üçün onları tələsdirirdi.  
 Adətən əvvəlcə Ağqoyunlular öz sürülərini 
yaylağa qaldırar, dalınca da köç-külfət öz 
dəvələri ilə, sürülər toz qaldıra bilməyən yollarla 
düĢərgədən düĢərgəyə düĢə-düĢə, odun-ocaq 
olan çeĢməli yerlərdə gecələyə, gecələyə 
gedərdilər. Baxanda buna da çox qalmamıĢdı. 
Uzaq baĢı on gün qalmıĢdı, ya da heç qal-
mamıĢdı. Nə isə Ulduzun tutqunlaĢdığını görən 
ġükran da tutqunlaĢırdı. Bu tutqunlaĢmaq 
ġükranın atası Göyalının, anası Qaratelin 
gözlərindən də yayınmırdı: 
 
 
220 
 - Doğrudan da sənə nə olubdur – deyə 
ata-ana da Ģübhəyə düĢüb qaralırdı. – Bəlkə bir 
gözü götürməyən, sənə paxıllıq edib söz atan, 
dəyib-dolaĢan vardır. 
  - Mən Ağqoyunlu elindən yerdən-
göyəcən razıyam. 
 - Əlbəttə, Ağqoyunlu eli bizim ġükranımızı 
öz doğma balalarından baĢ tutur.  
 - Onda bəs niyə daha narahat olursunuz, 
mənim əziz ana-atam? 
  - Gözümüzə bir cür dəyirsən oğul. 
 - Nə cür dəyirəm, mənim əzizlərim? 
 - son günlərdə gözümüzə çox tutqun 
görünürsən, ġükran.  
 - Məndə heç nə yoxdur, əziz ata-ana. 
 - Bəs bu tutqulnuğun sirri nədir, ġükran? 
 Daha ġükran sirri açmaq qərarına gəldi: 
- Sirri Ulduzdadır. 
- Bəlkə Ulduzda vəfasızlıq görünür. 
- Xeyr, Ulduz həmiĢə vəfalıdır. 
- Bəs nə olubdur? 
- Ulduza bir qara mozalan ariz olubdur. 
Qəfildən Ulduzu diĢləyir, qanını sorub, qanını 
qaraldır. 
- Onda öldürək mozalanı. 
- Mozalan gözə görünmür.  
- Necə mozalan gözə görünmür. 
- Mozalan tilsimə dönübdür. 
 
 
221 
- Bəlkə o iblisdir, mozalan cildinə 
giribdir. 
- Heç cür baĢ aça bilmirəm, əziz ata-
ana. 
 - Deyəsən elə qara iblisdir ki, var. Onda 
yenə də biz ata-ana, sən də Ulduzu da götürüb 
payı-piyada Ziyarət dağına gedək. Orada dua 
edək, Ulu tanrıya yalvaraq-yaxaraq, iltimas edək 
ki, qara mozalan cildinə girən qara iblisi 
Ulduzdan uzaqlaĢdırsın. 
 - Mən inanmıram ki, iblis ola, elə 
mozalandır. Bir mozalana görə xofa düĢüb 
Ziyarət dağına getməyinə, Ulu tanrını narahat 
etməyinə dəyərmi? 
 - Inan, oğul. Məgər qara Ģər-Ģeytan ol-
mur? Olur. Qara mozalan cildinə girən Ģeytana 
qarğamaq, məlunun xata-balasını özümüzdən 
uzaqlaĢdırmaq üçün gərək Ziyarət dağına 
gedək.  
 - Onda qoyun barı heç bir ağqoyunlu bu 
barədə heç nə bilməsin, əziz ata-ana. 
 - Biləndə nə olar, ġükran? 
 - Ağqoyunlular bizə gülməzmi? Deməz-
lərmi görün Bəyalı uĢağı necə də bir mozalanı 
dağ boyda ĢiĢirsirlər. 
 Bu sirr ġükranla Göyalı, Qarateldən o 
yana getmədi. Hətta yeddi bacıdan, bacıların 
uĢaqlarından, ərlərindən də heç kəs heç nə 
eĢitmədi, bilmədi. Ürəkləri səkk-sikkədə olan 
 
 
222 
ata-ana yenə də nəzir-niyazla gecə ikən Göylər 
obasından çıxıb alıĢdıqları, yaxĢı tanıdıqları  
Ziyarət dağına yollandılar. Az gedib, çox gedib 
buraya çatdılar. Ziyarət dağının övliyya-ənbiyya 
məqbərələrini də, məqbərə olmayan qara daĢ-
larını da ziyarət etdilər, yalvara-yalvara öpdülər, 
qara mozalana bəddua edib, Ģər-Ģeytana 
qarğadılar, yenə də sürünə-sürünə, dırmana-
dırmana həmin yerə qalxdılar. Qara mozalanın 
– qara Ģeytanın Ģərindən xilas olmaq üçün Ulu 
tanrıya yalvardılar, qara mozalan cildinə girən 
qara Ģeytanın Ulduzun canından əl çəkməyini, 
uzaqlaĢıb rədd olmağını dilədilər. Elə bu halda 
Ziyarət dağının üstündə göy guruldadı, ildırım 
Ģaqqıldadı, güclü gürĢad düĢdü. Onlar vahimə 
içində qalıb ulu tanrıya izafi baĢ ağrısı ver-
diklərini güman edib, çəkilib daĢ kahada gizlən-
dilər. Onlar belə güman etdilər, gümandan da 
artıq yəqin etdilər ki, Ziyarət dağının üstündə, 
KəhkəĢanlı ulduzların arasında səltənət quran 
Ulu tanrının iĢi-gücü baĢdan aĢıbdır. Daha onu 
xırım-xırda iltimaslarla məĢğul etmək olmaz. 
Özü də ġükran deyən kimi bir qara mozalanı 
böyüdə-böyüdə böyük bir Ģər-Ģeytana çevirmək 
olmaz. Ancaq onlar yenə də kaha içində 
ümidlərini itirmədilər. Dedilər ki, Ulu tanrı hər 
necə bizə acıqlanıb, qəzəblənibsə də, ġükrana 
qıymaz, onun Ulduzuna da heç bir sədəmə 
 
 
223 
toxundurmaz. Ulduza ariz olan qara mozalan da 
üzülüb öz cəhənnəminə, goruna gedər.  
 
VIII 
 
 Görünür bu dünyada xeyir iĢ, xoĢbəxtlik 
olunca, Ģər də qıraqda durmur, öz iĢini görür.  
 Göyalı ilə Qaratel Ziyarət dağının göy 
gurultusunda necə vahiməyə düĢüb, necə güclü 
gürĢaddan gizlənə-gizlənə hər gecə yaxĢıya-
yamana yozsalar da, görünür bu mozalan Uldu-
zun canına qəsdən ariz olmuĢdu. Görünür qara 
mozalanın göz qamaĢdıran Ulduza qəsd etməyi 
heç də qərəzsiz deyildi. Mozalanın qərəzi ancaq 
Ulduzda deyildi, həm də ümdəsi Ulduzdan da 
artıq ġükrana idi. Elə bil ki, harada, hansı uzaq-
yaxında gizlənən, üzə çıxa bilməyən qara Ģər-
paxıllıq bu qara mozalanı öz Ģeytan bətnindən 
doğub vücuda gətirmiĢdi. Ulduzun və ulduzla 
can bir qəlb olan ġükranın üstünə göndərmiĢdi. 
Buna görə də mozalan öz qara iĢindən qalmırdı, 
öz bildiklərini Ulduza edirdi. Özü də dönüb 
Ulduzun öz bədənində, ya da baĢqa bir ağla-
gəlməyən yerində gizlənirdi. Elə ustalıqla gizlə-
nirdi ki, nəinki bir tək ġükran, bir çox adam öz iki 
gözünü dərd etsə də yenə də mozalanı girinə 
keçirə bilməzdi, qan sorub, qan axıtdığı yerdə 
onu tutub yox edə bilməzdi. Mozalan elə bicliklə 
hərəkət edirdi ki, elə bil ki, adəti mozalan 
 
 
224 
deyildi, Ģər-Ģeytan idi, bunların cəmi-cümləsi idi. 
Özü də uçurub-dağıtmaqdan, yıxıb-yaxmaqdan 
nəĢələ-nən düĢmən idi. Girəvəçi mozalan 
hirslənən, qəzəblənən Ulduzun gözündə birdən 
də böyü-yürdü. Mozalanın kinli gözləri ĢiĢirdi, 
domba-laĢırdı, qarnı da ĢiĢib-ĢiĢib zəhər 
tuluğuna çevrilirdi. Elə bil ki, bir neçə gürzənin 
zəhəri mozalanda toplanmıĢdı. Mozalan hər 
dəfə Uldu-zun girəvəsini alıb onu sancınca 
Ulduz çırpınırdı, göm-göy göynəyirdi, yanıb 
yaxılırdı. Ulduz ona görə göm-göy göynəyir, 
yanıb yaxılırdı ki, qanad açıb düzü dünya boyu 
uçduğu ġükranı da öz qanadları üzərində 
uçurduğu, külli-aləmə səs saldığı zamanda 
yenə də mozalan onun ov-qatını təlx edib, 
qanını zəhərləyirdi. Ancaq ġük-ran nə qədər 
göz qoyub baxsa da, mozalan ġükranın Ģahin 
gözlərinə görünmürdü. Hansı sehrləsə mozalan 
özünü sağ-salamat saxlayır, Ulduza bildiklərini 
edir, ondan heç bir fənalığı əsirgəmirdi. Qara 
mozalan öz qara cildinə girib birdən zəhərli 
ilana, birdən də qara əjdahaya çevrilirdi. Indi nə 
etmək olardı. Necə Ulduz bu mozalandan öz 
canını xilas edə bilər, öz əvvəlki nəĢəsini 
qaytarıb, öz vəziyyətini düzəldə bilər, yenə də 
öz kiĢnərtisi ilə Göyən düzənlərini doldura 
bilərdi. Necə Ulduz yenə də ağqoyun-luların 
gözündə parlaya bilər, Göyalı və Qaratelin, 
bunların oğul-uĢaqlarının – bütünlüklə Göylər 
 
 
225 
obasının tütək çalan çobanlara qədər hər kəsi 
güldürə bilərdi. Necə Ulduz öz parlaqlığı ilə 
görən-eĢidən kəslərin ürəklərini aça bilərdi. Bir 
halda ki, bu qara mozalan, elə bil ki, qara bir 
məĢum kölgə, dəhĢətli bir kabus idi, öz 
dəhĢətilə də Ulduzun baĢının üstünü almıĢdı, 
girəvəsini kəsmiĢdi, onu baĢ qaldırıb göz aç-
mağa qoymurdu. Qara mozalan nəinki Ulduzun, 
Ulduzdan da artıq ġükranın ovqatını təlx edib 
qanını qaraldırdl, özü də ġükrandan ötük 
Göyalını vahiməyə salırdı, gümüĢ saçlı Qara-
telin ürəyinə hey qara damcılar damızdırırdı. Elə 
belə baxanda qara mozalan göz qabağında idi. 
Ancaq əslində heç də göz qabağında deyildi. 
Aydın idi ki. Ulduzu çalan, ulduzun damarla-
rından yapıĢıb onun qanını axıdan, qanına öz 
zəhərini yeridən heç bir ilan-əqrəb deyildi, 
qaraca bir mozalan idi. Əgər bu qaraca mozalan 
adicə mozalansa, bunun canına Ģər-Ģeytanın 
qaraca nəfəsi dolmayıbsa, niyə bəs çəkilib 
getmir, niyə rədd olub uzaqlaĢmır. Demək, qara 
mozalanın iĢi, dərdi bu növrağı pozmaq idi, bu 
xanimanı dağıtmaq idi, bu müqəddəs nəĢəyə 
zəhər qatmaq idi, Göyalı nəslinin çörəyini 
zəhərlə yoğurmaq idi, bəxtəvər ailəni ağlatmaq 
idi, ağqoyunluları qara yasa batırmaq idi, 
ġükranı doğan gümüĢ saçlı xoĢbəxt Qarateli 
bədbəxt etmək idi. Bəs ayrı cür isə onda niyə 
bəs küləklərin birində qayaların birinə çırpıl-
 
 
226 
masın, yaxud Ulduzun qaça-qaça qopardığı toz-
tozanağın içində itib-batıb qalmasın, hey hər 
yandan sağ-salamat çıxsın, diribaĢlıq göstərib, 
yaxa qurtarsın, alçaq qəsdini yerinə yetirmə-
yincə, Ulduzun ürəyinə sağalmaz dağ çəkmə-
yincə bir yanda qopub qalmasın. Qara mozalan 
bu növrağı hey pozmaqdan, Göyalı ailəsinin 
sinəsinə dağ çəkib, düyün qoymaqdan zövq 
alsın. Baxanda bir qara dombagöz nə idi ki, 
ġükranın ya, Ulduzun ayaqları altına düĢüb 
məhv olmasın. Amma nə edəsən ki, qara mo-
zalan nə əl verir, nə də bunların hər birinin 
ayaqları altına düĢürdü. Getdikcə mozalan 
həyasızlaĢır, sırtıqlaĢır, öz zəhmlənən qara 
sifətilə Göyalı külfətinin gününü göy əskiyə 
düyürdü. O Ulduzun Ģahpərini qırıb ġükranın 
Ģöhrətini yox etmək istəyirdi. ġükranın köĢək 
gözlərini söndürmək, Göyalının yurdculunu yoxa 
çıxarıb, onun ocağını keçirmək istəyirdi. Qara 
məqsədindən üzülməyən, qara qəsdinin yolun-
da yorulmaq bilməyən qara mozalan getdikcə 
daha da qatilləĢirdi. Ulduzun qanını gündən-
günə tez-tez sormaqdan, zəhərləməkdən baĢqa 
bicliyə, hiyləyə də keçirdi.  
 Mozalan çalıĢırdı ki, qəzəbə dolan ġükran 
öz Ulduzunu bir sütuna möhkəm-möhkəm bağ-
lasın, öz əlinə qamçı da yox, bir zoğal döyənək 
götürsün, o ki var Ulduzu  döysün, əzib-əziĢ-
dirsin, qol-qanadını qırıb xurd-xəĢil etsin, axır ki, 
 
 
227 
bu qol-qanadlı Ulduzu bir qolu sallaq əfələ 
çevirsin. Kinlənən Ulduz da bir gün girəvəsinə 
salsın, bir yolla ġükranı həlak etsin.  
 Mozalan hər necə araya girib Ulduzun 
qanını qaraltdığı kimi ġükranın qanını qaraltsa 
da, yenə də ġükran Ulduzdan dönmür, qardaĢ 
qardaĢından dönməyən, onun ağır xəstəsini 
becərən kimi ġükran da kefi pozulan, hirslənən, 
əsəbiləĢən, nəticədə xəstələnən Ulduzu becə-
rirdi. Belə vaxtlarda mozalan xəbis-xəbis susur, 
gizlənirdi. ġükran isə onu öz dili ilə dindirə-
dindirə kefini açırdı. Onunla oynayırdı, bir qə-
dərdən sonra ona ağrı-acısıni unutdururdu. Elə 
bu zamanda ġükran mozalanı rədd olub gedən 
zənn edib, fıĢqırıq çala-çala qızıllı-gümüĢlü 
yəhərlə Ulduzu yəhərləyib-yüyənləyirdi, onun 
belinə qalxırdı, Ulduz da qanad açıb uçub-
uçurdu. Ulduzun belə uçduğunu, ġükranın isə 
öz Ulduzunun üstündə qol-qanad açdığını görən 
Göyalı da, Qaratel də özlərinə qayıdıb se-
vinirdilər. Ata ilə ananın sevinci yerə-göyə 
sığmırdı. 
- Görürsənmi oğlunu, Qaratel? 
- Görürəm, Göyalı. 
 - Indi necə bəs, Qaratel, deyəsən 
mozalan atdan əl çəkibdir. Görmürsən at necə 
dincdir. 
 - Deyirəm, Göyalı, mozalan yoxkən tez 
tərpənək, teczə keçək yuxarılara, buzlu sərin 
 
 
228 
yaylaqlara, Göyənin kür kimi qızaran qızma-
rından qurtaraq. 
 - Tərpənək, Telli, tərpənək. 
 - Ġlahi, sən lap məni öldür, - deyə Qaratel 
duaya döndü – amma bir tək bizim 
ġükranımızın müsibətini bizə göstərmə. Bu 
mozalanı ya öldür, ya da Ulduzdan uzaq elə. 
 - Qız, uğursuz qız, barı gizlə bu uğursuz 
sözlərini, etiqadını möhkəm elə.  
 - Məni qınama, Göyalı. 
 - Gizlə bu uğursuzluğu, Qaratel, axı burda 
nə var ki, sən hansı haqla gözümün iĢığı 
ġükranım barədə nigarançılıq çəkirsən. 
 Qaratel gözlərində qaynaĢan göz yaĢ-
larını silməyə baĢladı. – Bilmirəm, Göyalı, niyə 
ürəyim belə sək-səkədədir. Deyirəm Ulu tanrı öz 
verdiyi oğulu amanında saxlar. Bəs niyə O 
ürəyimizə qara damcılar dammağa qoyur. Niyə 
bəs biz burulğanlarda boğuluruq?! 
 - Sən özün özünü burulğanlarda bo-
ğursan, Qaratel. 
 - Bəs onda səni niyə boğulursan. Göyalı? 
 - Ulu tanrı özü bilir ki, sən özün məni 
burulğanlara salıb boğursan, Qaratel.  
 - Mən hər necə bir burulğanda boğulsam 
da, sən boğulma, Göyalı. Mən boğulum ki, 
ġükranın yaman gününü, müsibətini görməyim, 
Göyalı. 
 
 
229 
 - Sən Ulu tanrımızın qabağında öz 
inamını itirmə, Qaratel. 
 - Düzü, mən ürəyimə daman qara dam-
cılardan yana öz etiqadımı itirirəm... 
 - Qız, bunca asi düĢmə, qız. 
 - Axı niyə mən bunca iztirab çəkim, 
Göyalı. 
 - Məgər, Göyəm qızı, bizim ġükranın 
varlığı sənin üçün baĢdan-baĢa iztirabdır? 
 - ġükran mənim ġükürümdü, Göyalı. 
 - Onda bəs elə indicə diz çök, Ulu tanrıya 
Ģükür et. 
 - Hey ona Ģükür edirəm, amma arxa-
yınlaĢa bilmirəm. Ürəyimə daman qara damcılar 
məni qorxudur, Göyalı. Qaralan ürəyim bu qara 
damcılardan yana hey tir-tir titrəyir, ġükran üçün 
qorxuya, vahiməyə düĢürəm. 
 - Yenə də ulu tanrı qarĢısında 
etiqadsızlıq,  inamsızlıq. Qaratel. Axı, qız, 
Ziyarət  dağının Ulu tanrısının pənahında olana 
nə zaval. 
 - Sən də hey bu sözləri vürd eləmə, Gö-
yalı. Bəs sən özün də elə dillə deyirsən. 
 - Düzü, sən, Qaratel, mənim arxayın ürə-
yimi qara Ģübhələrlə doldurmusan, - deyə, Gö-
yalı bilmirdi nə etsin, ürəyini dolduran qara dam-
cılardan necə qurtarsim. – Sənin uğursuz 
sözlərin bilirsənmi necə də mənim inam alə-
mimə zəlzələ salıbdır, Göyəm qızı. 
 
 
230 
 - Sən bil ki, Göyalı, uğursuzluq dildən 
ürəyə axmayıbdır, ürəkdən dilə gəlibdir. 
 - Ġlahi, ilahi, Göyəm düzəninin bir qara 
mozalanı nədir ki, biz belə vahiməyə düĢmüĢük. 
Belə uğursuz iztirab burulğamları içində bo-
ğuluruq.  
 - Mənim qaralan ürəyim deyir, ki biz 
boğulacağıq, Göyalı. Ala yaylağa köçmək də 
məni narahat eləməz. Gəl lap tezcə, elə indicə 
sən ġükranı Ulduzdan arala.  
 - Mən gündəm-günə qanad açan ġük-
ranın qanadını necə qırım, Göyəm qızı? 
 - KiĢi, sən bu sözləri əzbərləmə, mən 
deyənə əməl et.  
 - Bəlkə özün oğluna deyəsən, özün-öz 
təklifinə əməl edəsən.  
 - Əməl edərəm, Göyalı. Sinəmi açıb 
oğluma yalvararam, deyərəm: Oğul, Ulduzdan 
uzaq düĢ. Deyərəm ki, sən Ulduzun belinə 
qalxan gündən mənim ürəyim qorxudadır.  
 - Bəs sənin yerə-göyə sığmayan sevincin 
necə, Göyəm qızı? 
 - Sevincim həmiĢə üzdən olubdur, Göyalı. 
 - Bəs niyə elə gülmüsən, elə Ģaqqıldayıb 
Ģadlanmısan? 
 - Ürəyimi unutduğum vaxtlarda 
gülmüĢəm, Ģaqqıldayıb ĢadlanmıĢam, Göyalı.  
 - Deməli sən ürəyinin ayıq vaxtında 
gülməmisən, ürəksiz Ģadlanmısan. 
 
 
231 
 - Əzəldən ürəyim titrətmə içində olubdur, 
titrəyə-tətrəyə də qan axıdıbdır.  
 - Görünür ġükranı tanrıdan diləyəndə də, 
ondan alanda da... 
 - ġükran bizə səadət gətirdiyindən artıq 
fəlakət gətirməsin barı.  
 - Ulu tanrı, sən özün bizi ġükranın 
müsibətindən, fəlakətdən xilas elə.  
 -  Hər necə olsa da, Göyalı, mən Ulduzu 
ġükrandan, ġükranı da Ulduzdan arala-
yacağam, - deyə Qaratel qərarını verdi. Göyalı 
gömgöy göyərdi. 
 - Demək sən qorxduğun qəzadan qaça-
caqsan, arvad? 
 - Bəli, qaçacağam, kiĢi.  
 - Ulu tanrımızın pənahına Ģübhə 
edəcəksən? 
 - Bəli, mən Ģübhədəyəm, Göyalı. ġüb-
hədən də xilas ola bilmirəm, Göyalı.  
 - Sən gavurlaĢırsan, Qaratel. 
 - Doğrudan da, Göyalı, mən etiqadımı 
itirib gavurlaĢıram. Ancaq sən müsəlmanlaĢ. 
Məkkə ziyarətinə get, Məkkənin daĢını bəsdi 
deyincə öp.  
 - Mən, Qaratel, ġükran üçün Məkkə 
ziyarətinə getmək barədə Ulu tanrıya and 
içirəm, təki ġükrana heç bir zaval toxunmasın. 
Mən Məkkə ziyarətgahında da dəvə kimi 
ayaqyalın olub, Məkkəyi-mükərrəmənin dövrə-
 
 
232 
sinə dolanacağam, oradan bizim dünyamızın 
böyük qibləgahından üz tutub Ulu tanrımıza 
yalvaracağam, deyəcəyəm ki, ey bizi yoxdan 
yaradan Ulu tanrı, sən həm Ziyarət dağının 
üstündəsən, həm də Məkkə məbədinin, sən hər 
yerdə, hər zaman varsan, sən bizə bəxĢ etdiyin 
ġükranı öz pənahında saxla. Sən qara-qara 
damcıları bizim ürəyimizdən çıxart. Qoy biz 
ġükrana toy edək, ona gözəl-göyçək bir sevgili 
qız alaq, onun toyunda ellikcə oynayaq. Sən 
ġükranı xoĢbəxt elə. Sən bizdən sonra ġükranı 
bizim yurda yurdcu elə. Qoy həmiĢə bizim 
Göyəndən, Göylər oymağından Ziyarət dağına 
doğru bizim ocağımızın tüstüsü uzansın... 
Bəyalı oğlu Göyalı öz gələcək Məkkə ziya-
rətindən, oradan da Ulu tanrıya yalvarıb-
yapıĢmağından xeyli danıĢdı. Ancaq ağ saçlı 
Qaratel heç bir vəchlə ovunmadı, ovuna da 
bilmədi. O, öz ağsaçlı baĢını tuta-tuta ürəyində 
baĢlayan tərəddüd içində ağlayıb-ağlayıb: 
 - Ġlahi, sən bizə qəzadan qaçmağa aman 
ver, - dedi. 
 
IX 
 
 Göyalı ilə Qaratel yenə də Qaraltı içində 
qaldılar, basaratları bağlanan kimi tərpən-
mədilər, danıĢa-danıĢa durdular. Onlar Ulu 
tanrıya inanmaq, inanmamaq təzadı içində 
 
 
233 
dolaĢdılar. Nə əl-ayaq eləyib tezcə yaylağa 
qalxa bildilər, nə də aranda əyləĢib arxayınlaĢa 
bildilər. Ziyarət dağı onlardan ötrü dar ağacına 
döndü. Onlar bu dar ağacından asıla-asıla 
durdular. Ziyarət dağında ulu tanrıdan diləyib 
aldıqları ġükranı onun amanında, pənahında 
saysalar da, yenə də Ģübhədən xilas ola 
bilmədilər, qara mozalanın gətirdiyi qaraltılardan 
qurtara bilmədilər.  
 Nə isə, kələfin ucunu itirib vurnuxdular-
vurnuxdular, bütün söz-söhbətlərinə baxma-
yaraq, üzə açılıĢıb ġükrana ciddi bir söz deyə 
bilmədilər. Onlar ġükranın ürəyinə qara qorxu 
salmaqdan qorxdular, gözlədilər, gözlədilər 
görək nə olur, bu qaraltı aldadıcıdır, ya necə?.. 
Gözlədilər görək ürəklərimizə daman qaraltıların 
əsli vardır, ya necə. “Axi biz Ziyarət dağına 
ziyarətə getmiĢik. Biz orada övliyya-ənbiyya 
məqbərələrini, qabağımıza çıxan qara daĢları 
öpmüĢük, kəlləyə qalxıb Ulu tanrıya daxıl düĢüb 
ġükranı almıĢıq. Yeddi qızın gözlərini güldür-
müĢük. Ağqoyunlu elinə bir səvari  - Ulduz 
belində qanad açan ecazkar bir oğlan vermiĢik. 
Bəlkə bu mozalan lap adəti mozalandır, aran-
larda olan, qamıĢlıqla da qaynaĢan, dana-
dunanı dingildədən, çox qaraca, heyvərəcə 
mozalanın birisidir. Biz ġükranı artıq istədiyimiz-
dən, onun üstündə tir-tir əsdiyimizdən belə olur. 
Bəlkə bu gizli xof, vahiməni açıb qızlarımıza, 
 
 
234 
yeznələrimizə deyək... Bəlkə onlar öz oğul-
uĢaqları ilə birlikdə bizim ürəyimizə qaraltı salan 
qara mozalanı bu həndəvərdən qovsunlar. 
Ulduza da, ġükrana da rahatlıq versinlər. Biz də 
ürəkdə qaralmayaq, arxayın-laĢaq, arxayın-ar-
xayın yığılıĢıb yuxarılara, ala yaylaqara qalxaq. 
Orada olan kəllərin üstündə - dədə-baba 
yurdumuzda alaçıq çadır quraq. Burada düzəni-
dağı gözdən keçirə-keçırə yenə də ġükranın 
Ulduzun belində necə uçmağına, necə dağlar-
dan aĢmağına tamaĢa edək. ġükranı aran 
elində, Göyəndə deyil, qar yağınca uzaqlarda, 
yaylaqda saxlayaq. Özümüz də ulduza çiçəkli 
dağ yoncası yedirək. Ulduzu ağ göllərdə çimiz-
dirək. Ulduz par-par parıldayacaq. Heç zaman 
qoymayaq Ulduzun üstünə nəinki bir qara mo-
zalan, heç qara milçək də qonmağa qoymayaq”. 
 Dedilər, yox, bu qaraltı gərək qovulsun, 
bizim fikrimizdə qaraltı gəzməsin, dolanmasın, 
ürəyimizə heç bir qara damcı dammasın, biz 
tərəddüdə düĢməyək, tövbə edək, sarsıyan 
inam-etiqadımızı qaytaraq, yaylaqdan qayıdan 
baĢ yenə də Ziyarət dağına yollanaq, yenə də 
qurban kəsək, nəzir verək, yenə də ikilikdə 
həmin, həmin qülləyə qalxaq, Ulu tanrımızın 
qarĢısında diz çökək. Tərəddüd göstərdiyimizə, 
xüsusən Qaratelin Ģəkk-Ģübhəsinə, inam-
etiqadının bunca süstləĢdiyinə, Məkkə Ziyarə-
tinin kara gəlməyəcəyi inamsızlığına görə hey 
 
 
235 
tövbə edək. Guya bu qara əjdaha öz güclü 
nəfəsiylə neçə adamı desən öz kamına çəkib 
dirigözlü uda bilər.  
 Hər birisi ayrı-ayrı düĢünən, əslən birlikdə 
düĢünüb ümumən eyni məhfum üstündə vahimə 
keçirən Göyalı ilə Göyəm qızı Qaratel bir az 
əvvəlki iztirablarından sonra titrəyə-titrəyə, 
qorxa-qorxa allah dərgahında durmağa baĢla-
dılar. Onlar indilik buradan uzaqlaĢmaq, 
düĢündükləri kimi yaylağa varmaq, sonra aran 
elinə enincə Göyalının Məkkə səfərinə hazır-
laĢmaqla, hələlik Ziyarət dağına yollanmaq, 
düĢündükləri kimi özlərini Ulu tanrının ixtiyarına 
vermək, bu qaraltılardan biryolluq qurtarmaq 
istədilər.  
 Onlar Göyalının Məkkə ziyarətinə qədər 
etiqadsızlıq, inamsızlıq göstərdiklərinə görə Ulu 
tanrı qarĢısında öz günahlarını yuyub təmiz-
lənmək, paklanmaq istədilər.  
 Onlar dinməz-söyləməz durdular, bir-
birinə sığındılar, ürəklərinə daman qara dam-
cıların həmin –həmin damdıqlarını duysalar da, 
dinmədilər, özlərini özlərindən gizlədilər.  
 Lakin qara mozalan öz qara iĢindən 
qalmadı. O daha amansızca-amansızca gözlə-
rini ĢiĢirdə-ĢiĢirdə Ulduzu diĢlədi, zəhərlədi. Qa-
nını qaraltdı, ona əzrail kəsildi. Ulduzun gözü-
nün iĢığımı aldı, onu ġükranın bağladığı yaĢıl 
yoncalıqda, çopur qara daĢın qabağında öz ip-
 
 
236 
imlığının dolaĢığına saldı. Ulduzu tər basdı. 
Qara qayanın daldasından göz qoyan ġükran 
kəmfürsət mozalanı yaxĢıca-yaxĢıca görmək, 
onun girəvəsini əlinə keçirib qəfildən tutmaq, 
vurub əzmək, təpikləri altına salıb tapdamaq, 
yox etmək, Ulduzu da dolaĢıqdan qurtarıb qıra-
ğa qaçırtmaq, tərini soyutmaq, onu tumarlamaq, 
belinə qızıllı-gümüĢlü yəhərini qoyub qızıllı-
gümüĢlü yüyəni ilə cilovlamaq, kefini açmaq, 
atılıb belinə minmək, ürəkləri qaralan ata-ananı 
da qaraltıdan qurtarmaq, onları sevindirmək, 
güldürmək, ürəklərini açmaq istədi. ġükran 
istədi ki, ürəkləri qaralan Göyalı ilə Qaratel gör-
sünlər ki, daha mozalan yoxdur, ġükran yenə 
də ağçuxalı cavanların, el-gün içindədir, bir tək 
ağçuxalı ġükran deyil, yüz ağçuxalı ġükran 
vardır, o da baĢçıdır. 
 Ġndi ġükran bu qara qayanın daldasında 
gizlənməklə, böyürdən baĢını çıxarıb baxmaqla 
Ulduzu dəliləĢdirən, Ulduzluqdan çıxaran, qə-
zəbləndirən, cinləndirən qara mozalanı qəflətən 
tutub rədd edərdisə, necə də xata-bəlanı sovuĢ-
durar, necə də Ulduzun o göz, bu gözündən 
öpər, necə də onu da, özünü də fəlakətdən 
uzaq edərdi.  
 Lakin, mozalan da mozalan görkəmində 
qalmırdı. O Ulduzun gözündə ilan, əjdaha gör-
kəmi alırdı. ġükranasa görünmürdü, gizlənirdi, 
uçub itirdi. Əgər o ġükranın nəzərində də eləcə 
 
 
237 
dəyiĢib ĢiĢib-ĢiĢib böyüsəydi, o öz göy zağlı 
xəncərini gümüĢ qınından çıxarar, həmin ilan-
əjdahanı doğrayıb parçalayardı. Ancaq bu 
qaraltı öz fitnəkarlığı ilə ġükrana görünmürdü.  
 Ancaq oğlan qəti fikirdə idi. Mozalan hər 
necə Ģəklə düĢsə də, hansı sirrə görə gözlərinə 
necə bir qaraltı çəksə də, bu dəfə əl çəkdi yox 
idi. ġükranın canı boğazına yığılmıĢdı. Daha 
təhəmmül etmək, səbr göstərmək mümkün 
deyildi.  
 Baxanda burada iki tərəf var idi. Kürə-
ləĢən, ĢeytanlaĢan, mozalanalĢan qapqara 
tərəf, o tərəf ki Göyalı ilə Qaratelin ürəyinə 
dəhĢətli qaraltılar gətirirdi. O tərəf ki iĢıqlı 
gözlərə zülmət çökdürürdü. O tərəf ki çürüdür 
tökür, çürüdüb tökdüyünə görə də öz qara 
qanadları ilə, qara sir-sifəti ilə qaralan qəhqəhə 
çəkirdi: “Mən uçur-dum, mən dağıtdım, mən 
məhv etdim” deyirdi. Öz qara-qura Ģeytanlarını 
baĢına toplayıb qara-qura çalğı çaldırıb, qara-
qara oyun çıxarır, qara-qara qıvxırıq qoparırdı. 
Öz qara qıĢqırığı ilə insan nəĢəsini də 
qaraldırdı. Ağçuxalı ġükran bu uğursuz, dəhĢətli 
qaranlığa qarĢı çıxmağı, bu qaraltını tutub 
boğmaq qəsdini qarĢısına qoydu. Özü də ancaq 
indicə, bax, buradaca. Onlar indicə, bax, 
buradaca qarĢı-qarĢıya durmalıydılar. Ancaq 
qarĢı-qarĢıya. Ġki tərəf qarĢı-qarĢıya: Xeyir – 
ġər! 
 
 
238 
 
 
X 
 
  Ancaq bu qaralıq elə bir qara eybəsər 
cilddə gizlənmiĢdi ki, ġükran görə bilmirdı. Onu 
gözlərinə qaranıq çökdüyündən, heç nəyi 
görməyi, sezməyi bacarmırdı. Hər necə olsa da, 
daha ġükran üçün döndü yox idi. Hər necə 
qaralıq çəksə də, o görürdü ki, Ulduz çox ya-
manca dolaĢıqdadır. O yıxılmaq, boğulmaq, öl-
mək təhlükəsindədir. O gözə görünməyən qara 
qüvvənin əlində əsirdi. Yox, buradan dönmək, 
qara qüvvənin daldasından çəkilmək olmazdı.  
ġükran sağ əlilə gözlərini bərk sildi, sanki 
qara pərdələr az-azacıq da olsa çəkildi. 
ġükranın gözləri ayazıdı. Nə isə atası Göyalı, 
anası Qaratel, yeddi bacı, yeddi bacının balaları 
göz qabağına gəldi. Sanki, onlar hamısı birdən 
səsləndi, birdən qıĢqırıĢdı: “Özünü bəladan 
qoru, - dedilər, ġükran, özünü Ģeytan Ģərinə 
qurban vermə, ġükran, bizi ağlar qoyma...” 
 Ancaq ġükran çəkilmədi, çəkilə bilmədi. 
Bəlkə də qəza ġükranın qədəmlərini qurut-
duğuna görə qaça bilmədi.  
 Gözəl-göyçək ġükranın köĢək gözlərinə 
həmincə mozalan çalındı, canı cəzana gələn 
Ulduz da qara mozalanı gördü. O da ġükran 
kimi, istədi onu öz girəvəsinə salıb dəmir nallı 
 
 
239 
təpıyi ilə qara qayaya yamasın. Qara mozalan 
bir qara hiyləgərliklə həm Ulduza, ġükrana 
göründü. Ulduz öz təpiyi ilə qara mozalani qara 
qayaya yamamaq istəyincə, ġükran da qara 
qayadan qara mozalanı tutmaq üçün çıxınca, 
mozalan çovudu, ġükranı görməyən, onun qara 
qayanın dalında durduğunu bilməyən Ulduzun 
dəmir nallı təpiyi ġükranın alnından tutdu. 
ġükran sarsıya-sarsıya qırağa qaçıb al qan 
içində səndələdi, son dəfə gözlərini geniĢ açıb 
Ulduza baxdı və göy yoncalıqda sərili qaldı. 
Çovuyub qaçan mozalan dərhal gəldi, ġükranın 
alnından axan qırmızı qanından sorbalarınca 
sordu. Qara mozalan qara qəsdinin təntənəsini 
edib, Ziayarət dağına doğru qanad açdı. Ulduz 
dolaĢıqda dayanmadı, durmadı var gücü ilə onu 
dolaĢığa salan ip ilmağı qırdı, bir günahkar kimi 
qaldi ağlaya-ağlaya öz baĢını ġükranın 
ayaqlarına salladı.  
 
 
XI 
 
ġükranın ölüm xəbəri ildırım itiliyi ilə  hər 
yana, Göyən oymaqlarının hər yerinə yayıldı. 
EĢıdən-bilən dizinə döydü. Hamı yanıb-yaxıldı. 
Yaylağa qalxmayıb Göylər oymağında qalanlar 
çox tezcə Göyalı ilə Qaratelin görünməz müsi-
bətinə Ģərik oldular. Onlar Göyalı külfətinə 
 
 
240 
qarıĢdılar. UĢaqlı-böyüklü qara daĢın dibinə 
tərəf axıĢdılar. Yelqanadlı, ağçuxalı, gümüĢ 
xəncərli, qırmızı məsli ġükranı yerdə sərili gör-
dülər. ġükranın papağı kənara düĢmüĢ, ancaq 
onun Ģəvə saçları səliqəsini pozmamıĢdı. ġük-
ranın anası Qaratel oğlunun bir kənara düĢən 
təpəsi güləbətinli ağ papağını götürüb bağrına 
basdı, sonra da papağını oğlunun sinəsinə atıb 
öz qırıĢıq üzündə sağ-islahat qoymadı. Ağqo-
yunluların adətincə ərkən igid öləndə anası 
üzünü öz cırnaqları ilə didiĢdirməli idi. Ancaq 
Qaratel üzünü didiĢdirməklə qalmadi. O, sifətini 
sivirib sinəsinə tökdü. Haraya yetən bacıların 
heç biri bədbəxt anadan geri qalmadı. Bir an 
içində onlar öz gözəlliklərini tək qardaĢlarına 
qurban verdilər. Göyalının oğlan, qız nəvələri, 
ucaboy-ucaboy yeznələri də bir-birinə qarıĢdı. 
Göyalı özü də bir an içində büküldü. KiĢinin beli 
doqqalandi. Kəmfürsət qocalıq qılıncını çəkib 
kiĢinin boynuna qoydu. ġükranın ölümü xoĢbəxt 
ailəni birdən-birə bədbəxtliyə düçar edib, 
yetimləĢdirdi. BaĢqaları da yetimləĢən külfətə 
qoĢuldu. Elə bil ki, hamının bir tək oğlu, ya 
qardaĢı qəflətən öldürülmüĢdü. Bu hadisə bir 
tək Göyalı  ailəsi üçün deyil, bütünlüklə Göyən 
obaları, ağqoyunlu eli üçün bir müsibət kimi 
səslənməyə baĢladı. Ağqoyunluların aranı, dağı 
az müddət ərzində bir-birinə dəydi. Ayağı yer 
 
 
241 
tutan yola düĢdü. At-dəvə belinə qalxan 
daĢlanıb Göylər kəndinə gəlməyə baĢladı.  
 Qara daĢın dibindən götürülən, Göyalının 
eyvanında qoyulan ġükranın cənazəsi dövrə-
ləndi, dam-daĢ əhatə olundu. Adamlar çoxal-
dıqca dalğa-dalğa geniĢləndi, baĢ-baĢa verən, 
çeĢmə üstündə ucalan qollu-budaqlı çınarların 
altı adamlarla doldu. BaĢbilən ağqoyunlu ağsaq-
qalları uĢaq kimi ağlaĢdılar. Öz ömürlərində çox 
toy və yas görən kiĢilər belə tablamayıb, hön-
kürüb-hönkürüĢdülər. Hər tərəfdən dəstələnib 
gələn qara geyimli ağıçı arvadların ağıları 
sümükləri sızıldatdı. Ağıçılar hələ də üzünə qara 
yaylıq çəkilməyən ġükranı bir qəhrəman igid 
kimi oxĢadılar. Onlar nəinki indiyə qədər el 
içində yaranan ağıları yaraĢdırdılar, özləri də 
ġükranı oxĢayan ağılardan qoĢdular, ağladılar. 
Axı heç kəs ġükranın öz Ulduzunun belindən 
belə yarımçıq enməsinə qıymırdı. Yaxın da, 
uzaq da ġükrana ürəkdən göynəyirdi, ürəkdən 
sızlayıb, ürəkdən ağlayırdı.  
 Qara don geyən, dözülməz böyük səhvə, 
xətaya yol verən Ulduz günahkar, qatil sayılırdı. 
Arada bu at barəsində cürbəcür danıĢıqlar 
gedirdi: Görünür ġükran ata acıqlanıb onu 
acıtmıĢdır, - deyirdilər. – Bəlkə də ġükran atı 
döyüb onda kin-küdurət doğurmuĢdu. Yaxud, 
ġükran etibar etdiyi atın dövrəsinə dolanan 
zaman ehtiyatsızlıq edibdir. Hönkürtülər sakit-
 
 
242 
ləĢincə, ağıcılar nəfəslərini dərincə, ġükranın 
ölümü haqda belə və buna bənzər çox söz-
söhbət gedirdi. Ancaq heç kəs qara mozalanın 
hiyləgərliyindən, qaradan-qara Ģeytan, Ģər 
əməlindən danıĢmırdı... 
 Bir az qıĢqırandan, hönkürüb hıçqırandan 
sonra səsi kallaĢan, boğazı tutulan Göyalı da, 
özünün ağ gümüĢ saçlarını al-qana boyayan 
Qaratel də Göyalıdan beĢ-betər hala düĢmüĢdü, 
daha baĢqa bir söz deyə bilmirdi. Ümumən, 
qəzanın qədərindən qaça bilməyən, ġükranı 
bədbəxtlikdən sovuĢdura bilməyən Göyalı ilə 
Qaratel küskünləĢmiĢdilər. Onlar birinci növ-
bədə çox güvəndikləri Ulu tanrıdan üz döndər-
miĢdilər. Onlar Ziyarət dağından da, bu dağın 
övliyya-ənbiyyalarından da əl üzmüĢdülər. Elə 
bil ki, hər nə varsa, yox imiĢ. Elə bil ki, bunlar 
ər-arvad payi-piyada, sidq ürəklə Ziyarət dağına 
yollanmamıĢdılar, qara daĢları öpməmiĢdilər. 
Ziyarət dağının kəlləsinə dırmanıb Ulu tanrıdan 
yeddi bacıya bir qardaĢ da diləməmiĢdilər, 
ġükranın təvəllüdündə təntənə etməmiĢdilər. 
ġükranın ulduzun belində qanad açmağını seyr 
edib sevinməmiĢdilər, öyünməmiĢdilər. Guya 
bunların heçcə biri yox imiĢ. Bu arada olsa-olsa 
yuxu, röya var imiĢ. ġükran özü də röya imiĢ. 
Əgər röya deyilmiĢsə, bəs hanı ġükran? Hanı 
ġükranın Ulduzu? Hanı onun ağqoyunlular 
elində əmələ gələn Ulduz atlı, ağ çuxalı yaĢıd-
 
 
243 
ları? GümüĢ xəncərli igidləri? Hanı Göyalının 
xəyalən oğlunun toy dəbdəbəsi üçün arzuladığı 
ağqoyunlu gözəli Sevgili? Bəlkə bunlar da yox 
imiĢlər. Yox, ġükran da, onun ağ çuxalı yaĢıd-
ları da, ağulduzlu atlıları da, ağqoyunlu gözəli 
Sevgili də xəyaldan artıq həqiqətdilər. “Igid ölər 
adı qalar, öküz ölər gönü”. 
 ...Budur, ağqoyunlu gözəlləri içindən 
Göylərin özündən – çinarlar tərəfindən bir qız da 
qara geyimində gəldi. Həmin qara geyimli qızın 
adı Sevgilidir. Göyalı dürüst bilməyən, ancaq 
arzusunda oğlu üçün istəyən Sevgilidir. Budur, 
həmin Sevgili heç bir kəslə hesablaĢmadan 
borana düĢən həmin sevgisini hamıya bildirmək 
üçün ġükranın üstünə gəlmiĢdir. Özü  də ġük-
ranın baĢı üzərində durmuĢdu. Kimin nə həddi 
var ki, bu qızı qırağa çəksin. Sevgilinin ata-
anasının nə ixtiyarı vardı bu halında qıza 
acıqlansın, biz bilməmiĢik – desin. Biz bilməyə-
bilməyə Sevgili qız nə üçün matəm günü üzə 
çıxsın, - deyə Ģikayətlənsinlər.  
 Deməyəsən ġükran ağqoyunluların Göy-
lər gözəli Sevgili adlı qıza öz eĢqini duydur-
muĢdu. Oğlanla qızın alıĢıb-yanan gözləri bir-
birinə sataĢmıĢdı. Onlar dillərilə danıĢmasalar 
da, gözləri ilə danıĢmıĢlar. Qızlar bulağından su 
içən, on yeddi yaĢına yenicə yetiĢən gözəl 
Sevgili ġükransız yaylağa qalxmaq istəmə-
miĢdir. Sevgili öz sevdiyi oğlanın Ulduzun belinə 
 
 
244 
qalxmağını, ala yaylağa yollanmağını gözlə-
miĢdir. Sevgili elə də uzaqdan deyildir, Göylər 
oymağının özündəndir, çeĢmənin o tərəfindən, 
qollu-budaqlı çınarın dibində dayanan komand-
dandır. ġükran Ulduzu çeĢməyə gətirəndə bu 
qızı görmüĢdü. Qarğı çəpərin daldasında daya-
nan Sevgili ilə göz-qaĢla danıĢmıĢdır. Kim bilir, 
bəlkə də ġükran bu qıza görə Ulduzun belində 
qanad açmıĢdır, bu qızın eĢqılə minicilikdə 
möcüzə göstərmiĢdir, hər kəsi heyran etmiĢdir. 
ġükran öz ata-anasına bir söz deməsə də, 
bacılarına iĢarə edib bir söz çatdırmasa da, belə 
idi, belə olduğu da indicə açılırdı. Elə dilsiz, 
ürəkdən gələn, ürəklə danıĢan cavanların müsi-
bəti aləmi yandırmırdımı? Hamı bu müqəddəs 
eĢqin nakamlığına görə ağlamırdımı? 
- Hani ġükran? 
- Hanı Ulduz? 
- Ulduz niyə etibarsız çıxdı? 
- Niyə Ulduz qatil oldu? 
 Bu sorğular Ziyarət dağında əks-səda 
doğururdu. Acı taleyin düyünlü olmasına, belə 
bir dəhĢətli döngəyə düĢməyinə hamı acıyırdı, 
göynəyirdi, dizinə döyüb, baĢına vururdu. 
 - Hanı Ulu tanrımızın ədaləti? 
 - Niyə Ulu tanrımız öz verdiyini öz 
amanında saxlamadı. 
 Əlbəttə, qan içən fitnəkar mozalan öz 
qara qəsdini yerinə yetirincə aradan çıxmıĢdı. 
 
 
245 
Düzü, adam olan mozalanın bu boyda faciə 
törətdiyini dərk edə bilmirdi. Belə olduqda 
müqəssir Ulduz idi, müqəssir ġükranın öz acı 
taleyi idi. Guya ġükran taleyinin nəsibi bu imiĢ. 
Ulu tanrının ədalətsizliyi, Ziyarət dağının övliy-
ya-ənbiyyalarının diqqətsizliyi ġükrana qarĢı 
biganəliyi idi. Bu fəlakəti hərə bir yana yozub, 
hərə bir cür mühakımə edirdi. Hərə bir cür qəza-
qədərə inanırdı. “Adamın alnında nə yazılıbsa, o 
da olacaqdır” iddiasında olanlar da az deyildi. 
Ancaq, bu müsibəti hər yana yozsalar da heç 
kəs belə vaxtsız-vədəsiz ölümlə razılaĢa 
bilmirdı. Hamı ġükranın ölümünü fəlakət sayırdı, 
müsibət, faciə, haqsızlıq, ədalətsizlik bilirdi. 
Göyalı nə qədər keyisə də, bilmirdi niyə ürək-
lərinə bunca qara damcılar dama-dama onlar 
ayıq-sayıq olmağa çağırılan zamanda belə 
qəzanın qə-dərindən qaça bilmədilər. Niyə 
Bəyalı oğlu Gö-yalı Göyən qızı Qaratelin ağıllı-
Ģüurlu təklifinin ziddinə çıxdı. Niyə o, doğma 
ananın sözünü uğursuzluğa yozdu. Niyə o, 
əzəldən dinc durduğu yerdə Ziyarət dağına 
yollandı, Ulu tanrıdan yeddi qıza bir qardaĢ, 
özünə də belə bir aqibətsiz yurdcul dilədi. Niyə? 
Niyə? Niyə... Bəlkə Göyalı günahkardır. Əgər 
Göyalı günahkardısa niyə intiqamı onun 
özündən deyil, bigünah ġükrandan alınsın. 
Bəlkə bu müsibət havalanan ağqoyunluları bir 
yerə yığıb calatmaq üçündür. 
 
 
246 
 Hərə bir cür bilir, əslində heç kəs, heç 
nəyi təfərrüatı qədər bilmirdi, bu oğlanın 
taleyinin belə sönük çıxmağından heç kəs düz-
əməlli baĢ aça bilmirdi. Duruxub-dayanan 
adamların təsəvvürlərində ġükranın qara kir-
pikləri cərgələnir, onu köĢək gözləri sorğular 
içərisində gəzirdi. Tabutda uzanan ġükran 
adamların təsəvvüründə bir də, bir də tabutdan 
durub Ulduzun belinə qalxır, təsadüfi əcəldən 
uzaqlaĢır, uçduqca-uçur, onun cingiltili, cavan 
səs-sədası Ulduzun nal səsləri Ziyarət dağından 
geriyə qayıdırdı. Min-min ağqoyunlunu dinlə-
məyə məcbur edirdi: 
 - Allahu-əkbər... Allah bilən... 
 Qaratel bu ağır müsibətdən sonra qup-
quru qurumuĢdu. Ananın quruyan gözləri dö-
yünə-doyünə durmuĢdu. Görəsən ananın aqi-
bəti necə olacaqdı. Barı baĢqa bir müsibət ol-
masın. Elə bil ki, ana aradan çıxmaq. Bu müsi-
bətdən uzaqlaĢmaq, gözlərinin qabağında qara 
tabutda uzanan oğlunu haralardasa axtarmaq, 
Ziyarət dağına qalxıb “ġükran! ġükran!”  - deyə 
çağırmaq istəyirdi.  
 Yuxarı dağlardan yük-yük buz gətirdilər, 
ġükranın dəfni ağqoyunlu adətinin ziddinə 
olaraq üçüncü günə saxlanıldı. Nə Göyalı ailəsi, 
nə də ağqoyunlu eli bu gözəl-göyçəklikdə oğlanı 
tezcə torpağa tapĢırmaq istəyirdi.  
 
 
247 
 Alnından axan qana baxmayaraq, sankı, 
ġükran həyata dönmək üçün yuxuya getmiĢdi. 
Baxan adama elə gəlirdi ki, ġükran ayılacaq, 
ayağa duran kimi gözlərini silə-silə Ulduzu soru-
Ģacaq, əhvalatı eĢidincə Ulduzun əfv olun-
masını diləyəcəkdir: “Hər nə olubsa keçıb” – 
deyə bu ağır cinayətin üstündən ötəcəkdir... Axı 
adətə görə ağqoyunlularda doğruçu dostlar biri-
birinin yolunda baĢlarından keçmiĢdilər. Dost-
dostu düĢmən girinə verməmək üçün ölümə 
getmiĢdir. ġükranla Ulduz da belə dostlardan 
deyildilərmi. Heç bir kəs təfsilatı bilməsə də, 
ġükran bilməmıĢ olmazdı və doğrudan da bil-
miĢdir, necə də qara mozalan aranı qarıĢdırdı, 
necə də o öz qəsdinə çatmaq üçün Ulduzu 
acıda-acıda özündən çıxardı. ġükranın özünü 
də belə qəzəbləndirdi. Axı mozalan qəsdən 
çovudu, öz qəsdinə görə də Ulduzun dəmir nallı 
təpiyini ġükrana tuĢ elədi. Özü də Ulduzun bu 
hərəkəti çox yamanca bir müsibət gətirdi. Elə bil 
ki, qəflətən öz kamanından çıxdı, qardaĢın oxu 
qardaĢın ürəyindən keĢdi. 
 Ancaq baxanda Ulduz yox idi, o gözə 
dəymirdi, görünmürdü. Bəlkə öz böyük cina-
yətini duyan Ulduz aradan çıxıb baĢqa bir yana 
qaçmıĢdı. Bəlkə Ulduz hələlik Göyən dərələrinin 
dərinlərində gizlənmiĢdi. Yox, Ulduz nə qaç-
mıĢdı, nə bir yanda gizlənmiĢdi, Ulduz matəm 
içində sarsılıb dəyiĢmiĢ və ulduzluğunu qeyb 
 
 
248 
edib qara don geyinmiĢdi. Nəinki Ulduzu tanı-
mayan, hətta onu tanıyan-bilən diqqətlə baxsa 
çətin ki, tanıyardı. Ulduz hara, qulaqları 
sallanan, ortası ortasından keçən, ürəyinin 
yandığı halda çeĢmədən bir qurtum su iĢməyən, 
kömür kimi qaralan bu qapqara at hara. Görən 
deyərdi bəs görəsən kimi əl çəkib Göyən 
düzənlərinə buraxdığı bir əfəl yabıdır ki, 
milçəklənə-milçəklənə gəlib bu araya çıxıbdır. 
Qovsan da bu qara at getmir, uĢaqlar daĢa 
bassalar da bu qara at qaçmır. Elə bil ki, bu 
qara at dilə gəlib deyir: daha daĢlayın məni, 
daĢqalaq eləyin məni, qurtarın canımı. Diqqətlə 
baxan, zənnlə yoxlayan olsa idi, yenə də 
Ulduzdan heç bir ulduz qaldığını görə bilməzdi. 
ġükransız Ulduzun hər bir dəqiqəsi acı ilcən 
keçmiĢdi. Bu vəziyyətdə belə yenə də Ulduz 
özünə bəraət axtarmırdı. O özünü günahkar, 
müqəssir bilirdi. Ulduz bilirdi ki, onun ağ günü 
ġükranla getmiĢdir, ona ancaq qara gün 
qalmıĢdır. 
 Belə olduğu halda yenə də Ulduz barədə 
söz-söhbət kəsilmək bilmirdi. Güman ki, o atı 
Göyalının yeznələrindən biri tələf edibdir, - 
deyirdilər. Maraqlanırdılar, görəsən o atı nə ilə 
öldürüblər, gərək belə bir xəyanətkar qatili 
ağqoyunluların gözləri qabağında oxa tutaydılar, 
bir an içində onun canından üst-üstə yüz ox 
keçirəydilər. Sən gör bu necə nankor at imiĢ ki, 
 
 
249 
onu kiĢmiĢlə bəsləyən, üfürə-üfürə tumarlayan 
adama dönük çıxmıĢdır. Yox, gərək bu qatil atın 
divanı bütün ağqoyunluların gözləri qabağında 
tutulsun. Bacardıqca tez olsun, ġükran torpağa 
təslim edilməmiĢ bu at gəbərdilsin, obanın it-
piĢiyinə, dərənin qarğa-quzğununa qismət edil-
sin. BaĢqaları da baĢqa cür yozurdular, onlar da 
deyirdilər ki, Göyalı özü günahkardır ki, gəzib-
dolanıb, arayıb-axtarıb, nəhayət bu uğursuz atı 
qanı qiymətinə uzaq-uzaq eldən alıb gətiribdir. 
Görünür bu atı nəsli-nəcabəti belə imiĢ. Mazarat 
at nəslindən imiĢ, sahibini öldürən, yaxĢılıq 
itirən nəsil. Yoxsa o qaçıraqda atı hər nə qiy-
mətə də olsa, heç baĢdan elərdilərmi.  Gərək 
elə biz ġükranın qanını bu atı baĢından eləyən 
eldən alaq ki, bizim sevincimizi, gözümüzün 
iĢığını, elimizin yaraĢığını, yeddi bacının bir qar-
daĢını, Ziyarət dağının, Ulu tanrının verdiyi 
oğlanı əlimizdən aldı, yüzdən yuxarı ağ çuxalı 
doğruçu Ulduz atlı oğlanı öncülsüz, baĢsız 
qoydu. Bizim haylı-küylü səsimiz yatdı. Durna 
qatarı kimi cərgələnən yallımız qırıq-qırıq olub 
bir-birindən qopdu, toy-mağaramız susdu. Yox, 
Ulduz deyilən atı satan mazarat günahkardır. O 
mazarat bilə-bilə ev yıxandır. Gərək hər necə 
olsa onu tapıb yaxalayaq, qanımızı ondan alaq. 
Onların baĢdan elədiyi Ulduz heç ġükranın çölə 
atılan dırnağına da dəyməzdi. Sən hiyləgər, 
xatakar at, dur öz minicini dəmir nallı təpiyin ilə 
 
 
250 
həlak elə. Yox, bu Ulduzu sağ-sağ oda qalasan 
da azdır. Gərək bu Ulduzu daĢ-qalaq eləyəsən, 
ya da bu Ulduzu yüz arĢın dərinlikdə elə bir 
xəndəyin altına qoyasan, özünü də sağ-sağ 
qoyasan ki, bəlkə az-az da olsa ürəyin soyuya.  
 Matəm mərasiminə gələnlətin içində 
Ulduzu belə təhdid edənlər, atəĢə yuyanlar, onu 
cinayətkar, qatil sayanlar az deyildi. Bir Bəyalı 
oğlu Göyalıdan, bir də Göyəm qızı Qarateldən 
savayı heç kəs heç nə bilmirdı. Bilmiridlər ki, 
burada Ģər-Ģeytanın üfürüb-doldurub qara qəsd 
üçün göndərdikləri qara mozalanın necə qara 
qəsdi olubdur. Lakin göz qabağında olanı bu idi 
ki, oğlanı at vurubdur. Özü də bu at qorxu-
sundan qaçıb aradan çıxıbdır. Bəlkə də öz 
əvvəlki elinə, ilxısının içinə giribidr. Gedib öz 
doğulduğu mazarat ilxısının içinə girib ki,  orada 
gizlənsin kənar kəsə tutduruq verməsin. Bütün-
lükdə bu ilxı dağlarda, dərələrdə törəsin, artsın, 
çölün-çəmənin ruzisindən bəsdir deyincə yesin, 
bu mazarat atlar kökəlsinlər, ĢiĢsinlər, heç bir 
düzənəlli insan oğlunu da bellərinə mindir-
məsinlər, heç kəsə qulluq edib xidmətində dur-
maq istəməsinlər. Desinlər: biz yaĢayaq özü-
müz üçün, yaĢamayaq insanlara xidmət üçün. 
Siz görün, ġükran nəyə görəsə bu ata 
acıqlanıb, ya acıqlanmayıb, vurub, ya vurmayıb, 
at da dönüb hər nəvaziĢi unudub, belə 
namərdliklə, görünməzin kəmfürsətliklə allahsız-
 
 
251 
tanrısız bir xəta iĢlədibdir. Yox, bu düĢmənləĢən 
atın cəzası böyükdür. Gərək yerin təkində də 
olsa, bu qatıl at tapıla, onun cəzası verilə, özü 
də atsatan Ərdahan elinə sifarıĢ göndərilə ki, siz 
bizim qanlımızsınız, sizdən kim, harada əlimizə 
düĢsə biz ġükranın qanının hər bir qətrəsinə 
qədərsizin hər bir adamınızın canın-dan 
alacayıq. Lap dəstə bağlayıb yüz-yüz ağ-
qoyunlu ox atanlarıyla üstünüzə gələcəyik. Sizin 
ev-eĢiyinizi oda-alova verəcəyik. Sizdən qırdı-
ğımızı qıracayıq, qırmadığımızı əsir edib, yesir 
gətirəcəyik, ġükranın qəbrinin baĢına dolan-
dıracayıq, Ziyarət dağının ətəyində qurbanlıq 
kimi bircə-bircə kəsib, çölün vəhĢilərinə qismət 
edəcəyik.  
 ġükranın qəfil ölümü üçün yanıb-yaxılan 
ağqoyunlular Ulduzun kölgəsini qılınclayır, bu 
növlə Ulduzu satan adamın özünü də, elini də 
hədələyir, onların hamısını vay-qanlı tuturdular, 
“elin qanını eldən alarlar” – deyə dururdular. 
Sənin atını qəsdən eldən uzağa satan, uzaq-
laĢdıran həmin adam özü bu iĢi görmüĢdür, bilə-
bilə ağqoyunlulara qəsd etmiĢdir. Həmin adam 
qəsd etmiĢdir ki, ağqoyunlularda ġükran kimi 
göz qamaĢdıran oğul olmasın, ağqoyunluların 
ağçuxalıları piyadalaĢsınlar, onlar sınıq düĢ-
sünlər və biz də bir gün köçkülfətlə yer-yurdu-
muzdan tərpənək, qumsallıqadan qurtaraq, 
 
 
252 
qədim Göyən torpağını, ağqoyunluların ucsuz-
bucaqsız otlağını əlimizə keçirək... 
 - Yox, burada qəsd vardır, özü də qara 
qəsd, - deyə ağqoyunluların qabağından ye-
məyən ağzıötkəmləri qabağa qaçırdılar. Sonra 
da onlar burada saxlanılan bədbəxt ġükranın 
üstünə qayıdırdılar. Görünür onlar Ulduzu satan 
tərəfin adamlarına daha da böyük nifrət oyat-
maq üçün belə edirdilər. Ancaq baĢqa yandan 
da, ağqoyunluların qalan adamları, arvad-
kiĢiləri, qarı-qocaları, qız-gəlinləri at-dəvə üstün-
də hey uzaqlardan tökülüb gəlirdilər, axın-axın 
özlərini matəm yerinə yetirirdilər. Xəbər çatan 
yerdən Arazın o tayı Qaradağdan, bu tayı Qara-
bağdan ağsaqqallar, ağbirçəklər də at-dəvə 
belində gəlirdilər. Onlar ağqoyunlulara baĢ-
sağlığı vermək üçün gəlirdilər. Hər bir gələn də 
müvafiq bildiyi ağqoyunlunu danıĢdırır, hadı-
sənin necə olduğunu aydınlaĢdırır, onlar uğur-
suz ata necə divan tutulduğunu və ya tutula-
cağını öyrənib bilmək istəyirdilər. Ancaq nə 
bilən, nə də tanıyan var idi ki, Ulduz gizlən-
məyibdir, heç yana qaçıb uzaqlaĢmayıbdır. 
Ulduz öz ulduzluğunu qeyb edib, qara yasa 
batıb, rəngini-ruhunu itirib qara kömür geyiminə 
giribdir. Özü də heç bir divandan aman istəmək 
qəsdində deyildir. Əksinə, ġükransız Ulduz 
üçün yaĢamaq nəinki, çətindir, bəlkə də qeyri-
mümkündür. Axı Ulduz heç kəsdən də az 
 
 
253 
kədərli deyildir, o öz gözlərindən yenə də qanlı 
yaĢ axıtmaqdadır. 
 Göyalı ilə Qaratelin tək oğlu, yeddi 
bacının bir qardaĢı göyalılar, güldən ağqo-
yunlular bir ağçuxalı qəhrəmanını itirmiĢdilərsə, 
Ulduz öz misilsiz minicisini itirmiĢdir, öz açılan 
Ģahpərini itirmiĢdir. Axı Ulduz ġükrana qanad 
verdiyi kimi, ġükran da Ulduzun üstündə öz ağ 
qanadlarını aça-aça Ulduza qanad vermiĢdir. 
Indi qara yasa batan Ulduz öz rəngini dəyiĢib 
qapqara qaralan, qapqara matəm donunda 
özünə yer tapa bilməyən Ulduz da öz ġükranını 
itirmiĢdir, öldürmüĢdür, özü öz qanadını sın-
dırmıĢdır. Qara mozalan hər necə qara qəsd 
üçün çalıĢsa da, yenə də Ulduz özünü günahkar 
sayırdı, özü də heç kəsdən özünə əfv olunmaq 
diləmirdi. əksinə, ulduz özünə divan istəyirdi, 
divana tutulmaq istəyirdi. Bəlkə də ağqoyun-
luların ürəyindən keçən kimi yüz-yüz oxun 
birdən öz canından, ciyərindən keçirilməyini 
istəyirdi.  
 Axı ġükranın ölümü heç də adi ölüm 
deyildi, bu müsibət idi, faciə idi, qəhrəman 
ölümü idi. ġükranın qəhrəmanlığı yol kəsən-
likdən, basqın etməkdən, qan tökməkdən ibarət 
deyildi. ġükranın qəhrəmanlığı tamam xeyirxah, 
nəcib, insani qəhrəmanlıq idi. ġükran at ötüĢ-
lərində, cıdır çapıĢlarında ardınca ağçuxalılar, 
ulduz atlılar dəstələri gətirməkdə, toy-nağaranı 
 
 
254 
gücləndirməkdə, Göyən yallılarını geniĢləndir-
məkdə biriminci idi, baĢbilən idi, baĢçı idi. 
ġükran öz cəsarəti, öz rəftarı və öz çevikliyi ilə 
adamları yaxĢılığa, bir-birini sevməyə səsləyən 
insanpərvər idi, insan idi. ġükranda yaxĢılıqdan, 
istənilən qədər tapmaq mümkün olduğu halda, 
onun pisliyindən, pis əməllərindən heç bir cüzi 
də olsa tapmaq mümkün deyildi. Çünki ġükran 
pis olmamıĢdı, heç bir kəsə də pislik etməmiĢdi. 
O vaxt at ötüĢlərində möcüzələr göstərən 
ġükrana el-oba mərhaba deyiridi, Sevgili də 
gəlinbacısı ilə ġükranla toy etməkdən danıĢırdı, 
sevinirdi, yerə-göyə sığmırdı.  
 Bəs indi. Ġndi Ulu tanrı gör nə edibdir. 
Qara libsa qərq olan Sevgili indi nə deyirdi. 
Sevgilinin qonĢusu həmin gəlinbacı - oğlunu 
ġükranın özü qucağına alan, Ulduzun belinə 
qaldırılıb gəzdirilən Gülnaz nə deyirdi. O, 
ġükranın matəminə heyfslənə-heyfslənə gəlmə-
miĢdimi. Bəli, heyfslənməkdən artıq yana-yana 
gəlmiĢdi. Gülnaz oxu daĢa dəyən Sevgilinin nə 
çəkdiyini bilirdi. Sevgili tək bircə kəlmə də olsa 
ġükranla kəsməmiĢdi. Ġndi tabuta uzanan, 
yanlarında buz yığılan ġükranı nə dindirmək, nə 
də ona Sevgili barəsində bir iĢarə etmək olardı. 
Misilsiz Ģuxluq və cəsarət, çevikliklə Ulduzun 
belində oynayan oğlana indi nə söyləmək olardı. 
Sevgili ürəyindən keçirirdi: “Mən qara saçlarımı 
ağ hörəcəyəm – deyə and içirdi, - heç bir yana 
 
 
255 
getməyəcəyəm, heç bir oğlanın üzünə baxma-
yacağam. Mən səni sevmiĢdim, ġükran. Yenə, 
torpaqda da səni sevəcəyəm. Sən öz sevgini 
qurd ağızlı torpağa apardığın kimi, mən də öz 
sevgimi elə bu torpağa aparacağam”.  
 Hər kəs Ulduzu qarğısa da, Sevgili ElĢad 
qızı Ulduzu qarğımırdı. Qarğıya bilmirdi. O, 
anlaĢılmaz müəmma içində idi. Nədən ki, 
Sevgili Ulduzsuz ġükranı, ġükransız da Ulduzu 
təsəvvürünə gətirə bilmirdi. Sevgili öz kədərli 
hisslərilə baĢ verən hansı bir qara qəsdi isə göz 
yaĢları arasından görürdü. Qara mozalanı göz 
qabağına gətirə bilməsə də, böyük bir müsibət 
baĢ verdiyini, qara nəfəsin onların açılmayan 
sevgisini necə qaraltdığını duyurdu. 
  
 
XIV 
 
 Bəli, xeyirxah bir qəhrəman, nəcib bir 
insan ölmüĢdür. Bu insanlar nəinki ġükranı 
sevirdi, onun Ulduzunu – atını da sevirdilər. Ən 
böyük müsibətə düçar olan Ulduz da heç bir 
insandan az olmayaraq qəhrəman süvarisini 
sevirdi. Ġndi də öz səhvinə, xətasına, keçilməz, 
bağıĢlanmaz günahına görə, özünə yer tapa 
bilmirdi, tapmırdı. Qaralıb qara geydiyinə, qara 
rəng aldığına görə baĢqaları onu tanımasa da, o 
özünü tanıyırdı, ġükransız keçən dəqiqələrinin 
 
 
256 
necə də ölümdən əzablı olduğunu o özü əcəb 
bilirdi. Kim Ulduzu hər necə dilbilməz, ağlı-
iĢləməz bir heyvan saysaydi da, Ulduz özünə 
görə dil də bilirdi, özünə görə ağlı da kəsirdi. 
Indi o ġükransız özünü dolandıra bilmir, saxlaya 
bilmirdi. Ġnsan kimi, bəlkə insandan da artıq 
kədərlənirdi, yemirdi, içmirdi, kənarkəsmə gə-
zirdi, gözlərindən qanlı yaĢ tökməyə davam 
edirdi. ġükranın taleyi elə oldu. Sevgilinin də 
taleyi belə. Bəs Ulduzun taleyi necə. Onunla, 
onun taleyi ilə ġükransız keçən dəqiqələri ilə 
maraqlanan, bu atın halına yanan var idimi? 
Xeyr, yox idi. Ulduz at idi. Özü də necə bir at: 
qatil at. Onun nə taleyi. Ələ keçincə onu 
öldürmək, uğursuz Ulduzu dərinlərdə basdır-
maq, üstəlik bu Ulduzu ağqoyunlulara tərəf 
ötürən, baĢını sovuĢduran adamlara divan 
tutmaq gərək idi. Bu qədər, daha baĢqaqədəri 
yox idi.  
 Ġndi diqqət ġükranın acı taleyindən də 
artıq, onu dəfn etmək üzərinə gəlirdi. Yolçunu 
bunca gözlətmək yox, yola salmaq gərək idi. 
Qəribə görünsə də, elə bir məqam gəlmiĢdi ki, 
hamı, hər kəs darıxırdı. Uzaq da yaxın da dəfn 
mərasimi üçün tələsirdi. Hətta, özündə olmayan 
ana heç nə bilməsə də, onun ağlı indi heç nə 
kəsməsə də oğlunun dəfni üçün içəridən 
darıxmaya bilmirdi. Ġstər-istəməz oğlanın yola 
salınmasını istəyirdi. Öz ġükranını, öz canından 
 
 
257 
min qat artıq istəyən Göyalı da öz oğlunun dəfni 
üçün darıxmağa baĢlayırdı. Demək, heç nəyə, 
heç bir kəzə baxmadan qəti qərar, qəti icra 
olmalıydı. Sanki, adamların titrəyən ürəklərində 
bir sümükləĢmə gedirdi. ġükranı son yoluna 
salmaq gərək idi. Getməli qonağın getməyi. Nə 
amansız qanun. Nə zülmkar hökm. Bu, amansız 
qanun, bu zülmkar hökm dönmədən icra 
olunmalıdır. ġükran kəfənə bükülmüĢdür? Xeyr, 
heç kəs onu kəfənə bükməmiĢdi. Ağqoyun-
luların qədim adətinə görə qəhrəmanlar öz 
libaslarında qalırdılar. Onlar öləndən, döyüĢ-
lərdə həlak olandan sonra soyundurul-murdular. 
Bu qəhrəmanlar baĢqaları sayaqda lütlənib, 
çılpaqlaĢdırılmırdılar. Öz geyimində qalan 
qəhrəmanın silahları da öz yanına qoyulurdu. 
Bəs ġükranın silahları da öz yanına qoyulurdu? 
Bəs ġükranın silahı? ġükranın silahı ox, kaman, 
bir də gümüĢ qınlı xəncər idi. O, ox atmamıĢdı, 
hətta heç ceyrana, cüyürə də qıymamıĢdı. ġük-
ranın oxu tərpənməmiĢdi, öz yerindəydi. Ancaq 
ġükranın gümüĢ qınlı xəncəri at ötüĢlərində 
çıxarılırdı, günəĢə doğru qaldırılınca, par-par 
parıldayırdı. Ġndi bəs necə olsun? ġükran öz 
geyim-gecimində qoyulan tabuta bu əsləhə-
lərdən hansı qoyulsun, xəncərlə ox-kamanı, ya 
ancaq xəncər? 
 Dedilər ki, bəs ġükranın üzü qara yaylıqla 
örtülməsin, çünki, ağ papağı sinəsinə qoyulan 
 
 
258 
ġükran sanki yuxuya getmiĢdi. Bu barədə 
söhbət gedincə, mübahisə baĢlayınca, lal-
dinməz dayanan, qızaran gözlərini hürüt-hürüt 
döyən Göyalı ayağa qalxdı. 
 - Camaat, - dedi – ox-kamanı qoymayın, 
mənə gərəkdir. ġükranın oxu ilə ġükranı qətlə 
yetirən qatili öldürəcəyəm. 
 Hamı ağladı... Ata qəzəbinin nə olduğunu, 
nə üçün olduğunu bilən ağqoyunlulara da 
qəzəbli xitab dalğa-dalğa yayılmağa baĢlayınca, 
uzaqlarda duran qonaqlar da ağlaĢmağa baĢ-
ladılar. Heç kəs ġükranın atası Göyalını qına-
madı. Ona belə deyil, elə deyil demədi. Qanlı 
yox idi, gözə görünmürdü. Bəlkə qohum-qar-
daĢdan kimsə qatil atın tərkini qılmıĢdı. Yox, 
belə deyildi, hələ ki belə olmamıĢdı. Ani sükut-
dan sonra səs qayıtdı: 
 - YaxĢı, yaxĢı onu qoymarıq, sən öz əlinlə 
oğlunun intiqamını alarsan.  
 Göyalının qəzəbmak səsi titrədi: 
 - Həm də, camaat, mən Ziyarət dağına da 
dırmanacağam. 
  - Oraya nə üçün, Göyalı? 
 - Oxu oradan yuxarıya tuĢlayacağam.  
 - Asi düĢmə, Göyalı! 
 - Mən asi düĢmürəm, el, - intiqam alovu 
ilə yanıb kösövə dönən Göyalı üzüyuxarı 
dartınmağa, əyilən qəddini düzəltməyə çalıĢdı.  
– Mən ġükranı verən Ulu tanrıya iyirmi il Ģükr 
 
 
259 
edib borcdan çıxmıĢam. Ġndi ġükranı alan tan-
rıya deyəcəyəm: Mən asiyəm, məni cəhənnəmə 
göndər! Mən səni tanımıram! 
 - Ürəyin yanır, Göyalı! 
 - Ürəyim hər necə yandı-yanmadı, Ziyarət 
dağının kəlləsinə qalxmaqdan da qabaq o qatil 
Ulduzu, bax ġükranın bu oxuyla oxlayacağam. 
 - Ulduzu oxla, Göyalı, - deyə kiĢini allah 
səbrinə səslədilər.  – Ancaq Ulu tanrıya qarĢı 
asi düĢmə, qoy ġükranın yeri yumĢaq olsun, 
cənnət olsun.  
 - ġükranın yeri yumĢaq olacaqdır, cənnət 
olacaqdır, - deyə Bəyalı oğlu Göyalı yanıqlı 
səsini titrəyə-titrəyə qaldirdi. – Bax, bu qara 
geyən bizim göyənlimiz ElĢad qızı Sevgilidir. 
Bizdən heç kəs indiyə qədər bilməyibdir ki, 
bizim bu bədbəxt balalarımızın arasında nə 
vardır. Indi ellikcə bildik ki, bizim bədbəxt... – 
Göyalı udqundu, o, bircə gecənin içində ağ liflər 
düĢən qızın saçını tumarladı. – Bax, oğul toyu 
ay el, belə olarmıĢ. Ġndi görün məni asiliyə 
gətirən allah necə də adalətsizdir. 
 KiĢini sakitləĢdirməyə çalıĢsalar da, o, 
sakitləĢə bilmirdi, tüstüsü təpəsindən çıxırdı, 
açılıĢmıĢkən dayana bilmirdi. 
 Hamıdan da əvvəl günah məndədir, - 
deyirdi. - Bax, bu dili tutulan Göyəm qızı Qaratel 
bizim üzümüzə hürüt-hürüt baxan bu Göyəm 
qızı məni çox ayıltdı, mən ayılmadım. Mən 
 
 
260 
dolaĢığa düĢüb qəzadan qaça bilmədim. Öz 
vaxtında ġükranı qətlə çatdıran o kəmfürsət atı 
oğlumdan uzaqlaĢdıra bilmədim. Çünki, allah 
özü qəsdən mənim basaratımı bağladı. 
Bildinizmi nə dedim? Allah özü qəsdən mənim 
basaratımı bağladı. 
 - ġükürlü ol, kiĢi, səbirli ol, Göyalı. 
 - ġükürlü, səbirli olacağam, ay el, - deyə 
Göyalı tabutda uzanan ġükranın Ģəvə saçlarını 
tumarlaya-timarlaya yanan dodaqları ilə oğlunun 
soyuq-soyuq alnından öpdü, öpdü... Birdən 
qəddi əyilən ata elə hönkür-hönkür ağladı ki, 
bütün ürəklər zoğ-zoğ zoqquldadı.  
 
 
XV 
 
 ġükranın dəfnində Göyən düzənində in-
san dəryası təlatümə gəldi. Ġndiyə qədər gö-
rünməyən insan dalğası Göyən düzənində dal-
ğalandı. Axı eĢidən də Göyənə gəlmiĢdi, necə 
deyər, eĢitməyən də: bilən də gəlmiĢdi, bilmə-
yən də. Yaxın da gəlmiĢdi, uzaq da. Ağqoyunlu-
lardan baĢqa qaraqoyunlular da gəlmıĢdi, həkə-
rilər də, bərgüĢadlılar da, əlyanlılar da, müsəl-
manlar da, zarıslılar da, ovĢarlılar da, məralı-
mərcanlılar da, sisiyanlılar da. Qapanlılar da, 
Arazın bu tayı qarabağlilar da, o tayı qara-
dağlılar da axın-axım Göyənə gəlmiĢdilər.  
 
 
261 
 Bilməyənlər bilənlərə, eĢitməyənlər eĢi-
dənlərə quĢulub gəlmiĢdilər. Hər yanda, hər yer-
də insan axını baĢlayınca, bu axından qalmaq 
qeyri-mümkün olmuĢdu. Göyən düzəni öz 
ömründə görmədiyi min-min adamla dolmuĢdu. 
Hamı bu müsibətə, bu faciəyə, bu ağır dərdə 
Ģərik olmağa gəlmiĢdi. ġükranın dəfni Göyəndə 
görünməyən insan toplanıĢına səbəb olmuĢdu. 
Elə bir toplamıĢ ki, nə ucu görünürdü, nə də 
intəhası. Adətə görə arvadlar ayrıca toplanmıĢ-
dılar, kiĢilər də ayrı. Ağçuxalı igidlər qara 
çuxalar geymiĢdilər. Onlar ulduz atlarının belinə 
qara-qara örtüklər örtmüĢdülər. Onlar piyada-
laĢmıĢdılar, atlarını yedəhlərınə almıĢdılar. 
Məğrur baĢlarını döĢlərinə sallamıĢdılar. Ġnsan 
axınının ardınca gəlməyə baĢlamıĢdılar. Bəs 
ġükranın Ulduzu? Qatil sayılan Ulduz harada 
qalmıĢdı? Bəlkə Ulduz öldürülmək qorxusundan 
yana qaçıb Göyənin dərəsində gizlənmiĢdi. 
Xeyr, Ulduz nə qorxmuĢdu, nə qaçmıĢdı, nə də 
bir yanda gizlənmiĢdi. Ġndi Ulduz heç kimdən, 
heç nədən qorxmurdu. Ġndi Ulduz çox yaman 
kədərlənmiĢdi. O ġükranın ən yaxın dostların-
dan da artıq kədərlənmiĢdi. Onlardan da artıq 
göz yaĢı tökməyə baĢlamıĢdı. Ancaq Ulduz 
bütün bu axının ardınca baĢını sallaya-sallaya, 
yenə də gözlərindən qanlı göz yaĢı tökə-təkə 
gəlməyə baĢlamıĢdı. Heç kəs də bilmirdi ki, niyə 
bu qara at bu dəfn mərasiminə qoĢulmuĢdu. 
 
 
262 
Görən də deyirdi nə çoxdu Göyən düzənində, 
dərəsində özbaĢına buraxılan, əldən düĢəndən 
sonra çölə ötürülən boĢ-bekar at. Bu atları nə 
canavarlardan, nə də oğru-əyridən qorqanan 
vardır. Belə atlar iĢdən düĢüb, kardan çıxınca 
səllimi buraxılırdılar. Bu atlardan da ölən ölür, 
itən ıtır, batan batırdı. Əgər tək-tükü də qıĢın 
çovğunundan sağ çıxırdısa, baharın bolluğuna 
çatırdısa, istəyən kasıb-kusubun gərəyinə gələ 
bilirdi. Bəs ġükranın Ulduzu necə? Ulduz 
özbaĢına buraxılsa belə, onun üzünə baxan 
olacaqdımı? Ulduzun necə bir Ulduz olduğunu 
görüb-bilincə, ona dəyib-dolaĢan olmasa belə 
bir kəsin gərəyinə gələcəkdimi. Görünür nə belə 
bir ata ürəyi yanan, nə də bir gərəyə gəldiyini 
güman edən tapıla biləcəkdi. Axı kim uğursuz 
ata, hətta özbaĢına buraxılsa belə, sahib olardı. 
Kim ġükranı qətlə yetirən atı tanıyıb, bilincə öz 
qapısına qoyardı. Heç kim. Heç kəs. Əgər belə 
atı tanıyıb bilən olsaydı, onda mütləq daĢa 
basardı. Əlinə düĢən odundan, yarmaçadan, 
qara tikan kör-kötüyündən götürüb atın baĢına 
çırpardı. Üstəlik də obanın itlərinə tutduruq verib 
bu həndəvərdən uzaqlaĢdırardı. Bu uğursuz atı 
ilim-ilim itirərdi. Belə bir uğursuz atın nə haqqı 
vardır ki, öldürülməsə belə bir, kəsin də 
qapısına qədəm qoysun, bir bulağın, qaynağın 
baĢında görünsün. Yox, çox əziz olan Ulduz çox 
yamanca ucuzlaĢdı. Sevimli, uçağan olan at 
 
 
263 
günahkarlaĢmıĢdı. Qara mozalan Ulduzu özün-
dən çıxara-çıxara qatilliyə çatdırmıĢdı. Kim qatil 
atdan özünü qorqanmazdı. Kim bu qatil atı 
bilincə, ġükran kimi bir oğlanı qətlə çatdırdığını 
yəqin edincə xəncərlə yox, oxla bunu öldür-
məzdi. Kim bu qatil atı elin gözü qabağından 
götürməzdi. Bəs onda niyə isti-isti bu qatil ata 
dəyib-dolaĢan yoxdur. Əgər bu qara atın həmin 
qatıl at olduğunu bilən olsaydı, çox yəqin ki, 
qəzəblənərdi, bu dəfn mərasimindən əvvəlmi, 
sonraml birbaĢa bu uğursuz atın üstünə 
dönərdi, bəlkə də elin əli ilə bu at daĢqalaq 
olardı. Göyən düzənində ən böyük daĢqalaq 
altında qalardı.  
 - Bu nədi, balam? – deyə, üstündən əsrlər 
keçsə belə soruĢan olardı. 
 - At daĢqalağıdır, - deyə, soruĢan adama 
cavab verən də olardı.  
 - Necə at daĢqalağı, balam, heç atı da 
daĢqalaq edərlərmi? – Təəccüblə söylənırdilər, - 
olsa-olsa günahkar insanı naməĢir iĢ tutan 
arvadı daĢqalaq edərlər.  
 Bilənlər məlumat verərdilər: 
 - Bir el də yox, bütün ellər bu atı daĢqalaq 
ediblər. 
 - Haçan, nə zaman? 
 - Rəvayətə görə sahibini dəfn edən günü. 
 - Belə bir atın sahibi kim imiĢ, nə iĢ-
peĢənin sahibi imiĢ? 
 
 
264 
 - Dünyalərə dəyən biriminci minici oğlan 
imiĢ.  
 - Yəqin ki, bu at həmən igid oğlanı 
öldürübdür. 
 - Rəvayətə görə, bu at çox yaman 
xəyanətə gedib, onu bəsləyən sahibini məhv 
edib, Sevgili adlı gözaltısına qara libas geydirib, 
toyunu da yasa döndəribdir.  
 - Onda nəinki bu atı belə daĢ-qaya qalaq-
lamaq, lazımmıĢ, lap Ziyarət dağının o iri-iri qa-
yalarından, sallarından, sıldırımlarından birtəhər 
gətirib bu atın üstünə yıxmaq lazımmıĢ ki, nəinki 
buradan ötən, Göyənin harasından ötən 
görəydi, lap uzaq-uzaq yanlardan baxanda belə 
bu həramı bilinəydi. Yoxsa sən atı saxla, at da 
dönüb ömrünün çıçəkləyən çağında səni 
torpağa göndərsin.  
 - Görünür bütün dünyada at daĢqalağı 
ancaq Göyəndə əmələ gəlibdir.  
 - Haradan bilirsiniz belə at daĢqalağı 
ancaq Göyəndə əmələ gəlibdir? 
 - Bu qalağın tamaĢasına gələnlər söy-
ləyirdilər. Tarıx kitablarını vərəqləyənlər sübut 
edirlər ki, belə at daĢqalağı ancaq Göyəndədir. 
 Bu sözləri sanki duyan, hər kəsdən də 
qabaq özünü günahkar sayan, hər kəsdən də 
artıq qara yasa batan Ulduz titrəyirdi, ağlayırdı. 
Onda niyə Ulduz dinmirdi, susurdu, ancaq 
susurdu. 
 
 
265 
 ġükranın susan, nitqi tutulan anasının 
susduğunu ilk haray-həĢirdən sonra səsinin 
çıxmadığını duyub alan Ulduz da susurdu. De-
mək, Ulduza da çox ağırdan ağır zərbə dəy-
miĢdir. Bəli, burada hər kəsə dəyən zərbədən 
qat-qat artıq zərbə Ulduza dəymiĢdir. Burada 
zərbə alanların hər birisini ayrı-ayrı tanımaq, 
bilmək mümkün olsa da. Qara don geyən, qara 
yasa batan Ulduz tanınmaz, bilinməz olmuĢdu. 
Ən dəhĢətlisi də bu idi ki, heç bir kəs ġükranın 
qətlində günahkar sayılmayan bu amansız, qətli 
törədən qara mozalan gözə görünmədiyi, 
bilinmədiyi halda, hər kəs və hamı tərəfindən 
Ulduz günahkar sayılırdı. Qara don geyən  
Ulduz göz qabağında görünə-görünə də heç 
kəsə görünmürdü. Bəlkə Ulduz axın-axın Ziya-
rət dağına doğru axan ġükranı əl üstündə apa-
ran izdihamın qəzəbindən qorxurdu. Bəlkə Ul-
duz Ziyarət dağını öz hönkürtü və hıçqırtıları ilə 
dolduran insanların verə biləcəyi ağır-ağır cəza-
lardan, daĢqalaq olmaqdan çəkinirdi. Yox, 
Ulduz xəyalı təsəvvürə gələn daĢqalaqdan da 
artıq daĢqalaq olsa, hətta onun üstündə Ziyarət 
dağı boyda bir daĢqalaq əmələ gətirilsə, yenə 
də o cəzadan qaçmazdı, dayanıb durardı. Ulduz 
günahlı olsun, olmasın birdi. Hamı, hər kəs 
ağlaya-ağlaya, hönkürə-hönkürə Göyən düzən-
dərələrini öz yanıqlı səsi ilə doldura-doldura qa-
tilə qarĢı qəzəblənirdi, sanki bütün ağlayan inti-
 
 
266 
qam almaq üçün qatili axtarırdı. Bu qədər 
adamdan, yüz minə çatan insandan, böyüyün-
dən, kiçiyindən heç bir kəsin ürəyində Ulduza 
qarĢı rəhm yox idi. Hamıda, hər kəsdə Ulduza 
qarĢı hədsiz nifrət var idi. Hər kəs də Ģeytan-
Ģərindən Ulduza necə damğa vurulduğunu, 
Ulduzun səhvən ġükranı qətlə çatdırdığını gü-
manına gətirə bilmirdi. Bir çox halda “qəzanın 
qədərı” də qıraqda qoyulurdu. Bircə müqəssir, 
bircə günahkar, bircə qatil sayılan Ulduz ha-
mının qəzəblə dolu gözləri qarĢısında dayanırdı.  
 Qara at da asta-asta, yavaĢ-yavaĢ qara 
örtülü Ulduz atların arxasınca gəlirdi. Üzü örtül-
məyən, üstünə qara yaylıq salınmayan ġükran 
sınaqdan üzü ağ çıxan sərkərdələr kimi əldən-
ələ aparılırdı. Hər kəs ġükranın tabutundan 
yapıĢmağı, onun cənazəsindən tutmağı özünə 
borc bilirdi. “Belə də qəĢəng oğlana qıyılarmı”. 
Sanki ġükranı Ziyarət dağına doğru aparmaqla 
Ulu tanrıdan cavab istəyirdilər. Bu izdihamın 
qətiyyəti qarĢısında inanan da, inanmayan da 
Ulu tanrını çağırmaq, demək istəyirdi ki, çıx 
qənĢərə kəhkəĢanlı səltənətindən Ziyarət da-
ğının ən kəlləsinə cavab ver bizə, niyə öz 
verdiyini – ġükranı öz amanında saxlama-
mısan? Niyə sən Ulduzun qol-qıçasını dərhal 
qırmamısan? Atı dərhal çərlədib gəbərtmə-
misən? Qatili qarğa-quzğuna qismət eləmə-
misən? Əgər bütün xoĢbəxtlik, ya da bədbəxtlik 
 
 
267 
sənin iradənləsə, niyə yelqanadlı, ağçuxalı 
gözəl cavana qıymısan, bunca adamları yaxıb-
yandırmağa, abu-leysan kimi ağlatmağa razı 
olmusan?  
 ġükran bu qəribə üsyankar fikirlərin içində 
sanki məzara deyil, sərkərdə iqamətgahına 
gedirdi. ġükran əllərdən də artıq ürəklərdə 
gedirdi. ġükran ürəklərdə aparılırdı, ürəklərdə 
yaĢayırdı. Sanki, ġükran ölüm matəmini  deyil, 
faciə ilə dolu toy təntənəsini edirdi. Belə 
mərasim, belə axın-izdiham, bunca ürək 
çırpıntıları görünə bilərdimi? Bəli, böyük in-
san axını burula-burula, ağlaĢa-ağlaĢa, kiriĢə-
kiriĢə, lal-lal gedirdi. 
 Qara torpaq öz qara ağzını açmıĢdı. Heç 
kəs ġükranı torpağın qara ağzına atmaq 
istəməsə də, yenə də qəti qərara əməl olundu. 
ġükranın tabutu yerə qoyuldu. Daha bu tabut 
buradan baĢqa yana götürülməyəcəkdi. Bu 
hökm əzəli idi. Bu məzar tərpənməyəcək, bu 
türbə sökülməyəcəkdir. Ziyarət dağının tuĢ 
qabağında baĢ-daĢları o yan-bu yana əyilən, 
yıxılan köhnə qəbiristanda ġükran üçün xüsusı 
yer ayrılmıĢdı. Yox, ġükranın məzarı itməyə-
cəkdi. Onun adı qalacaqdı. ġükrana qanad 
verən, Ģöhrət gətirən at necə? Bu at da qala-
caqdımı? Nə dərəcədə günahkar sayılsın-sayıl-
masın, ta da unudulmayacaqdı. Ancaq necə? 
Nə təhər? Bir divan olsaydı günahkar aydın 
 
 
268 
edilərdi. Ancaq hər necə divan olsa, kim Ulduza 
bəraət verə bilər? Kim Ulduzun xətasından keçə 
bilər? Kim Ulduzu oxĢayıb öpə bilər? Kim 
Ulduzu qara donundan çıxarıb öz əzəlki Ulduz-
luğuna qaytara bilərdi? Olsa-olsa bircə ġükran. 
ġükran isə ağzını açan, qara torpağa təslim 
olacaqdı. Dostun biri gedəcək, biri qalacaqdı, 
özü də qatil kimi qalacaqdı... 
 Birazdan ġükran öz qohum-əqrəbasının, 
bacı-qardaĢının uzağın-yaxının hönkürtüləri, bir 
də qara libaslı Sevgili qızın hıçqırtıları içində 
“yaranan torpağa gedəcəkdir” məfhumilə 
məzara gedəcəkdi. 
 Belə də oldu. ġükran məzara qoyuldu. 
Tələm-tələsik bel-kürək götürüldü... ġükranın 
üstü torpaqlandı, torpaqla qalaqlandı. Üstünə də 
daĢ qoyuldu. Qara tikan da, bir də, bir də onun 
üstü örtüldü. Çox bərkcə-bərkcə örtüldü. Hər 
kəs bir də bir-birinə qarıĢdı, qara örtülü ulduzlar 
da səs-səsə verib kiĢnəĢdi. Yalnız ġükranın bir 
qıraqda dayanan Ulduzu susdu, qaradinməz 
durdu. 
 
 
XVI 
 
 AxĢamüstü yeddi bacanağın yeddisi də 
Göyalının qapısında ocaqlama qurub baĢ-baĢa 
verdi. Onlar öz ömür yoldaĢlarının tək qardaĢını 
 
 
269 
boy atıb qalxan, tez-tez “ġükran dayının canı 
haqqı” – deyib and içən uĢaqlarının sevdiyi, 
qürrələndiyi misilsiz adamı itirmiĢdilər. Xüsusən 
də, Göyalının oğlan nəvələrinin dilindən ġükran 
dayı düĢmürdü. Demək, ġükranın ölümü bütün 
elə-obaya təsir edib hönkür-hönkür ağlatdı-
ğından da artıq, bu irili-xırdalı Göyalı ailəsini 
ağlatmıĢdı. AğlatmıĢdı da az idi, bünövrədən 
sarsıtmıĢdı. Elə bil ki, Göyalı ailəsi yer zəl-
zələsinin mərkəzinə düĢmüĢdür. Burada hamı 
yara almıĢdı, hamı sınıq-salxaq Ģir-Ģikəst ol-
muĢdu. Göyalının sarsıntısı dəhĢətli, Qaratelin 
sarsıntısı olmazın dərəcədə fəlakətli idi. Qara-
telin gümüĢ saçları pırtdaĢmıĢdı. Öz qanından, 
oğlu ġükranın qanından onun qar kimi ağ 
saçlarında uzun müddətdə izi itməyən talalar 
qalmıĢdı. Baxanda Qaratelin gözləri geniĢ-
lənmiĢdi. Bu gözlərdə baĢ açılmaz vahimə 
yaranmıĢdı. Qaratel dillənmirdi, dillənə bilmirdi, 
danıĢmırdı. DanıĢa bilmirdi, heç bir iĢə qarıĢ-
mırdı, qarıĢa bilmirdi. Ancaq Qaratelin gözləri 
də, iĢarələri də ġükranı həlak edən Ulduzu çox 
tezcə tapmağı, çox tezcə onu oda tutub tələf 
etməyi israr edirdi. Bu at tapılsa belə, onu sat-
maq çətin, saxlamaq da çətindi. Belə bir vəziy-
yətdə istər-istəməz dost dönüb düĢmən olmuĢ-
du. Ən dəhĢətlisi də öz dostunun düĢmən olma-
sı deyildimi. Ən ağrılısı da öz dostunla düĢmən 
düĢmək deyildimi. Indi dost nəinki düĢmən, yağı 
 
 
270 
olmuĢdu, o cani, qatil olmuĢdu. Bundan bu yana 
daha nə ola bilərdi. Bəlkə də, hər bir pisliyi, 
fənalığı düzəltmək olardı, ancaq öz dostunu 
qətlə çatdırandan, dostunun ailəsinə bu boyda 
zərbə vurandan, eli-günü kədərləndirəndən, 
bütün ətrafı, düz-dünyanı ġükran üçün ağla-
dandan sonra nə etmək olardı. Ulduzun belə 
səhvini, xətasını nə cür düzəltmək olardı... 
 Qara mozalan öz qara niyyətini çox 
yamanca qaralıqla yerinə yetirmiĢdi. Bu qara 
mozalan hər iki dostun – ġükranın da, Ulduzun 
da qanını içmiĢdı. Qara mozalan öz qara 
mozalanlarına qarıĢıb haradasa kefə 
baĢlamıĢdı. Dönə-dönə dönüb baxan, diqqət 
yetirən olsaydı görərdi, yəqin edərdi, bütün Ģəkk 
–Ģübhədən, hər hansı bir iĢtibahdan çıxardı. 
Necə də qara paxıllıq, qara iblislik, qara 
ĢərəĢürlük, qara qatillik öz qaradanqara iĢini 
görmüĢdü, elə bil ki qara Ģeytan geniĢ Göyən 
düzənində öz ürəyindən xəbər verən belə bir 
uçqunu açmaqla öz kinli ürəyini güldürmüĢdü. 
Öz qara qəhqəhəsi ilə Göyən düzənini dönə-
dönə doldurmuĢdu. Bu Ģər-Ģeytan çox yamanca 
qələbə çalmıĢdı. Elə bil ki, qara iblisin qara-qara 
mozalanları ilana, əjdahaya çevrilən fitnəkarları, 
bərkintiləri, is-tehkamları tutmuĢdular. Qara-
qara atəĢ açmaq üçün özlərinə qara-qara 
səngər düzəltmiĢdilər. Vurulan zərbə ağır, 
deyiləndən də min-min qat ağırdı. Bu zərbə çox 
 
 
271 
yamanca zərbə idi. Azdan çox törəmiĢdi. Bir 
damcı zəhər bir sərkərdəni yerə sərmiĢdi. Belə 
idi. 
 Burada insanın “olacağa çarə yoxdur”, 
deyən acizliyi üryanlıqla üzə çıxırdı. “Qəzanın 
qədəri” öz iĢini görmüĢdü. Ulu tanrı bu faciənin 
qabağını ala bilmədiyinə görə gizlənmiĢdi. Nə 
isə, bu qara mozalan fəsadı belə bir hərc-
mərclik yaratmıĢdı, fikirlərdə, zehinlərdə yaman-
ca dolaĢıqlıq doğurmuĢdu.  
 Bu qabaran-qalxan qəbri unutmaqmı olar. 
Elə bil ki bir zaman ġükranın məqbərəsini gör-
mək, ağçuxalı oğlanı ziyarət etmək üçün “Ağ-
oğlan” günbəzinin ziyarətinə gələnlər heç də az 
olmayacaqdır. Yəqin ki, ġükran yatan yer get-
dikcə müqəddəs türbəyə çevriləcəkdi.”Dayının 
torpağına and içirəm”  - deyiləcəkdi. Göyalı törə-
məsində bu and ən müqəddəs and sayılacaqdı. 
Bəlkə də bu yer bir ziyarətgaha çevriləcəkdi. 
ġükran yatan torpağı unutmaqmı olardı... 
 Ziyarət dağının ətəklərində ucalan “Ağ-
oğlan”ı ġükranı adamlar belə peyğəmbər-
ləĢdirəcəkdilər. Demək çətindi. Belə ġükranı 
imamlaĢdıracaqdılar. Söyləmək müĢküldü. An-
caq ġükranın məqbərəsi “Ağoğlan” gümbəzi 
qalacaqdı. Elin əli ilə ġükranın üstündə tikiləcək 
ĢiĢ qübbəli gümbəz “Ağoğlan” adı ilə ucala-
caqdır. Bütün köçərilər, ağqoyunlular, qaraqo-
yunlular, qarabağlılar, qaradağlılar Göyəndə 
 
 
272 
ucalan Ziyarət dağının yanından qalxanlar “Ağ-
oğlan”ın böyründən heç də saymazyana keçmə-
yəcəkdilər. “Ağoğlan”a üz tutan, ürəyindən arzu 
keçirən az olmayacaqdı, çox-çox olacaqdı. 
Hamı “Ağoğlan”dan dilək diləyəcəkdi. Yox, hər 
necə olsa, hər kim olsa “Ağoğlan”ın yanından 
saymazyana ötüb sovuĢmayacaqdı. Qoy bu-
rada heç bir müqəddəslik olmasın, müsibət, 
faciə vardımı. Ġnsan faciəsini vaxtsız ölümü heç 
ötüb adlamaq olardımı. Yaranan əfsanə dildən-
dilə düĢüb əsrləri aĢmayacaqdımı. Bəs Ulduz, 
bəs bu at necə. “Məlun, xain, qatil at” qala-
caqdımı. Nağıllarda, rəvayətlərdə uğursuz Ul-
duz haqda nələr yaranacaqdı. Ulduzun halına 
yanan, dərdinə qalan olacaqdımı. Qatil qatildir. 
Nesə dərdinə qalmaq, oduna yanmaq olar. 
 Yenə də dönək həmin mətləbə. Deyək 
Ulduz günahkar deyildir, ona necə bəraət 
vermək, onu necə cərgələrə çıxarmaq, hansı 
möcüzə ilə onun qara donunu əynindən sivir-
mək, onun öz ağcaq, ulduz donuna geyindirmək 
olar. Demək, belə qəsdə düĢən olsa, Ulduzu 
özünə döndərmək, əvvəlki halına qaytarmaq 
mümkün olmazdı. ĠĢ dolaĢıq, tale dolaĢıq, faciə 
dolaĢıq, zəhir-zəqqum. Indi belə bir nəticədə 
durunca ġükranı Ulu tanrıdan diləməyə dəyər-
miĢmi. ġükran olsaymıĢ yaxĢı imiĢ, yaxud 
olmasaymıĢ? Gözləri geniĢlənən ana bilmirdi 
necə olsaymıĢ yaxĢı imiĢ. Ancaq qəm dəryasına 
 
 
273 
qərq olan ata da aydın bilmirdi. Bu cəhəti 
bacılar da blmirdi. BacıuĢaqları da baĢa 
düĢmürdü. Göyalının həyətində baĢ-baĢa verən 
bacanaqlar da baĢlarına vurub bir yana çıxara 
bilmirdilər. Ancaq onlar bilirdilər ki, belə bir qəti, 
üzüdönməz bədbəxtlik baĢ verəndən sonra 
səbəbini yüz yana yozsan, nəticə budur ki, olan 
olubdur, ġükran əldən gedibdir, onu öz Ulduzu 
öldürübdür. Baxta ki, ġükran ölübdür, öldürü-
lübdür, ağqoyunlular adətincə, Aran torpağının 
qaydasınca onun yasını saxlamaq, üçünə, yed-
disinə, qırxına, sonra da ilinə gəlməli idilər. De-
mək, baĢ-baĢa verən yeddi bacanağın, bu qar-
daĢlaĢan kiĢilərin öhdəsinə bütün bu məra-
simləri keçirmək ağırlığı düĢmüĢdü. Vaxtilə, 
iyirmi il əvvəl Göyalı qızlarına qardaĢ, özünə 
yurdcu diləmiĢdi. Ġndi onun həyətində yeddi ba-
canaq – yeddi qardaĢ baĢ-baĢa vermiĢdi. De-
mək, əslində yeddi qıza yeddi qardaĢ, sirdaĢ var 
imiĢ. Ġndi də vardı. Ancaq bir tək ġükran yox idi. 
Ġndi ġükranı kim əvəz edə bilərdi. Kim elə bir 
Ulduz tapıb ġükran kimi qanad çala bilər, 
ürəklərə yol aça bilərdi. Müəmma-müəmma, 
dolaĢıq-dolaĢıq üstündən, düyün-düyün üs-
tündən... 
 ġükranın yeri Göyəndə görünəcəkdi. Elin 
əli ilə “Ağoğlan” günbəzi qaldırılacaqdı. “Ġgid 
ölər, adı qalar”. Qara ağzını açan torpağa nə 
qədər “ağzın yumulsun” deyə qarğayanlar olsa 
 
 
274 
da, yenə də hirsi soyuyan insanların nəzərində 
bu torpaq müqəddəs türbəyə çevriləcəkdi, bir 
növ ocaqlaĢacaqdı. Qoy burada yatan ənbiyya-
övliyya olmasın, abid olmasın, zahid olmasın, 
Ģeyx olmasın, belə bir növcavan qəhrəman 
olsun.  
 BaĢ-baĢa verib düĢünən bacanaqlar öz 
yerlərindən tərpənincə bir-biri ilə himləĢdilər, 
qayıdıb Göyalının bir qədər iraq olan çal-
çəpərlərindən yeddi yabanın qulağında, yeddi 
vələ quru qaratikan götürdülər, qaranlıq qovu-
Ģar-qovuĢmaz ġükranın məzarına çatdılar. 
Bacanaqlar öz uĢaqlarının, dayıları, qardaĢdan 
da artıq bir qardaĢ itkisi üçün səssiz-səmirsiz 
ağlaĢdılar, gətirdiklərini üst-üstə qalaqlayıb bir 
ocaq qaladılar, bu ocaqları papaqları ilə yelləyib 
tonqala döndərdilər, alovlarını da göyə qal-
dırdılar. Alovlar Ziyarət dağının sinəsinə qədər 
öz dilini uzatdı. Bu iĢıqda da bacanaqların göz 
yaĢları axdı, axdı. Alov qalxınca bacılar da, bacı 
uĢaqları da gəldilər. Yaxın-uzaq qohumlar da 
gəldilər. Bunlardan sonra qara libaslı Sevgili də 
qonĢu gəlini Gülnazla gəldi. Onlar iĢıqda ġükran 
üçün bir də, bir də ağlaĢdılar, axır ki kiridilər, 
yavaĢ-yavaĢ çəkildilər, bircə-bircə Göylər oyma-
ğına qayıtdılar. Sevgili Gülnazla döndü. Bu qız 
nə isə indicə gözə dəyməkdən, bacılardan 
baĢqa br söz eĢitməkdən çəkinirdi. 
 
 
275 
 Tonqal sönər-sönməz qaranlıqdan qara at 
çıxdı, bullana-bullana gəldi. O baĢ tərəfdə 
közərən ocaq səmtində deyil, aĢağıdan, 
ġükranın ayaqları altında dayandı, öz baĢını 
həmin-həmin ġükranın ayaqlarına salladı, yenə 
də gözlərindən qanlı yaĢ tökə-tökə ağladı.  
  
 
 
XVII 
 
 Üstündən on gün ötdü. Qara at qapıya 
gəldi, Göyalının adamlar seyrəkləĢən həyətinə 
girdi. Müqəssir oldu-olmadı Ulduz divana gəl-
miĢdi. Ulduzu görən ailə ağladı. Getdikcə göz-
ləri geniĢlənən Qaratelin qəzəblə dolan gözləri 
yandı. Onun göz yaĢları kirpiklərində qurudu. 
Ulduz özü ilə buraya baĢaçılmaz təzad gətirdi. 
Kimdə Ulduza qarĢı kin, kimdə də gizli tərəh-
hüm doğdu. Kimi Ulduza ġükranın qanadları 
kimi, kimi də qəddar qatili kimi baxırdı. Götürüb 
baxanda hər iki tərəf öz-özlüyündə düz idi. Qara 
mozalanın qara hərəkətindən xəbərdar olma-
yan, qara daĢın qabağında Ulduzu didə-didə 
qanını necə axıtdığını, necə hirsləndirib göz-
lərini qaraltdığını bilməyənlər Ulduzu yolundan 
azan, cızığından çıxan, nankor bilirdilər. Bu 
nankoru da ġükranı qətlə çatdırmaqda ən ağır 
cəzaya, ən qəzəbli divana layiq görürdülər. Heç 
 
 
276 
bir baĢqa səbəb arayıb-axtarmadan bu atın 
məh-vini, özü də Göylər kəndinin ortasında oxa 
tutulmağını, Göylər obasının itlərinə yedirdilmə-
sini düzgün hesab edirdilər. Deyirdilər ki, qoy 
belə dönük çıxan Ulduza bundan da yaman 
divan tutulsun. Yoxsa ayrı cür heç kəsin ürəyi 
soyumayacaqdır... 
 Qapıya gələn qara ata hər kəs belə bir 
kinlə, nifrətlə baxıb udqunurdu. Bu ata tərəhhüm 
edənlər, bu qətli təsadüfi xəta sayanlar, moza-
lanamı, milçəyəmi görə nallı təpiyə yol veril-
məyin nəticəsində belə bir bədbəxtlik baĢ ver-
diyini gümana gətirənlər öz fikirlərini gizlə-
yirdilər. Gizlədənlər isə özlərini büruzə verir, hər 
kəs bu ata Ģəxsən divan tutmaq üçün özünü 
qabağa verməyə cəhd edirdi. Ələlxüsus da, 
Göyalının yeznələri. Yeddi bacanağın yeddisi 
də bu atdan intiqam almaq üçün özlərini yeyib-
tökürdülər. Lakin onlar unutmamıĢdılar ki, 
Göyalı necə də ġükranın ox, kamanını qəbrə 
qoymamağı təklif etdi. ġükranın ox, kamanı ilə 
bu atdan intiqam alacağını el qabağında elan 
etdi. Göyalının ürəyi az-çox soyusun deyə, bu 
atı oxa tutmaq, obanın içində də olmasa, bir 
qıraqda gəbərtmək, Göyən dərələrinin qurd-
quĢuna yem eləmək gərək idi. Bu gərək iĢi də 
ürəyi intiqam alovları içində yanan ata gör-
məliydi. Onda bəlkə Göyalı az-az özünə gələ 
bildi. Əgər bu divanı oğlunu itirən bədbəxt ata 
 
 
277 
oğlunun qatilinə tutsaydı, ümumin nəzərində 
insaflı, ədalətli iĢ olardı. Yoxsa döĢünə döyən 
yeznənin heç birisinin burada yeri yox idi. 
Ümumin nəzərində yerinə düĢərdi ki, Göyalı bu 
ata bir ox atdığı halda, Qaratel də bir ox ataydı, 
ata-ana bəsdi deyincə bu qatil atı oxlayaydı. 
Onda bəlkə atanın da, ananın da ürəyi az-az 
soyuyaydı, nitqi tutulan ana az-az da olsa özünə 
gələrdi. Onda bəlkə ana həyatda sağ-salamat 
qalan qızlarını da, nəvələrini də nəzərə alardı, 
az-az toxtardı, dəli-divanə olmaq qorxusundan 
da sovuĢardı. Yoxsa ayrı cür ananı geri 
qaytarmaq mümkün olmazdi.  
 Qaratel hay-huyla özündən çıxardı. 
Göyən düzənlərini ötüb alıĢdığı, kömək 
umduğu, indi də hiddətlə gözdən keçirdiyi 
Ziyarət dağına tərəf uzanan cığıra səs-səda 
sala-sala gedərdi.  
 Onun müdhiĢ səsi Göyən düzənlərini 
dərə-təpələrini doldurardı. Belə olanda, nə onu 
tanımaq, nə də saxlamaq mümkün olardı. Axı 
Qaratel üçün ölümdən də dəhĢətli olan bir dəli-
divanəlik onun genıĢlənən, hədəqəsindən çıxan 
gözlərindən oxunurdu. Bu ruhi gərginlik ağ saçlı 
Qarateldə öz aman-imansızlığını göstərirdi. 
Qaratel oğlu ġükrandan sonra, ġükran qara 
torpağa tapĢırılandan, üstünü torpaqlayıb, bu 
torpağı da tikanlayıb, daĢlayandan, üstünü bərk-
 
 
278 
bərk bərkidəndən sonra daha Ģiddətli dərəcədə 
ruhi gərginlik keçirə-keçirə dəhĢətə gəlmiĢdi. 
 Axı, bir də elə bil ki, qəbir qazanlar ġük-
rana hörmət olaraq baĢqalarından daha dərin 
qəbir qazmıĢdılar. Bu qəbirin üstünü torpaq-
layanlar ġükrana hörmət etdiklərinə görə yan-
yörədə bir ovuc da torpaq qoymamıĢdılar, hamı-
sını qəbrin üstünə töküb qalaqlamıĢdılar. ġük-
rana hörmət olaraq Ziyarət dağının ətəklərində 
gizlənən goreĢən kaftarlardan qorumaq üçün 
oğlanın üstünü təzə-təzə, özü də iti-iti qara-
tikanla örtüb, bu tikanların da üstünü daĢ-qaya 
ilə doldurmuĢdular. Ancaq nitqi batan ana bütün 
bunlara zidd idi. Anaya elə gəlirdi ki, ġükran 
bunca ağır yükün altında əzilməsə yaxĢıdır. Ana 
ürəyi sanki ġükranın yanına qoyulan gümüĢ 
qınlı, iti xəncərlə sanki o göy zağlı soyuq silahla 
teylənmiĢdi. Onu teyləyən bax, bu uğursuz atdı 
ki, o, öz Ulduz cildini dəyiĢib, qara geyinib qa-
pıya gəlibdir. Qoy bu qara at qapıya gəlməsin, 
yıxılıb ölsün, yenə də ananın ürəyi soyumaq 
bilməyəcəkdi. Bu qara atdan bir cür deyil, min 
cür intiqam alınsa da, yenə də ġükranın 
anasının ürəyi toxtamayacaqdı. Tezmi, gecmi 
bu ana baĢ alıb gedəcəkdi. Hara gedəcəkdi, 
necə gedəcəkdi gələcək özü göstərəcəkdi. 
Ancaq indilikdə qədəmləri quruyan ana bilmirdi. 
Elə bil ki, ana məhz bu uğursuz atın divanını 
gözləyirdi.  
 
 
279 
 Qaratel qara ata baxa-baxa daha artıq 
hiddətləndi, qəzəbləndi, gözləri daha artıq 
geniĢləndi, oğlunun bütün fəlakət, müsibətlərini, 
onun üstünün necə ağır yüklə yüklənməyini tit-
rəyə-titrəyə, ürəyi əsə-əsə, döyünə-döyünə göz 
qabağından keçirə-keçirə özünü də müqəssir 
bilməyə baĢladı. DəhĢətlər içində, ruhi gərgin-
liklər girdabında çırpıĢan ananın ağlı ötəri də 
olsa, ayazımağa baĢladı.  
 - Mənim ana ürəyimin birinci borcu hər 
kəsdən, hamıdan qabaq öz oğlumu qəzanın-
qədərindən qorqanmaqdı, - deyən Qaratel müz-
tərib ürəyində daniĢmağa giriĢdi. – mənəm birin-
ci günahkar. Ancaq mən özüm. Axı niyə mən 
Göyalının sözünə baxıb Ziyarət dağına 
gedirdim. Niyə mən qız qismətinə qane ola-ola 
acgöz Göyalının sözünə qoĢulurdum. Niyə yox 
tanrı-dan dilək diləyirdim. Niyə mən kömür kimi 
qaralan Ulduzu tezcə bu aradan rədd  etmirdim. 
Niyə mən ġükranı qucağıma almırdım, körpəmi 
qorqanıb saxlamırdım. Axı ġükran hamıdan da 
artıq mənə, öz anası Qaratel Göyəm qızına aciz 
idi. Axı ġükran həmiĢə mənim müqabilimdə 
körpə kimi gülümsəyirdi. Onun ovurdları çala-
lamırdı. Bir sözümü iki eləmirdi. Niyə mən 
Göyəm qızı cəld tərpənib cəsarət göstərmədim. 
Mənəm müqəssir! Mənəm günahkar! Mənəm 
divana çəkilməli müttəhim! Qoy mənə divan 
tutsunlar. Qoy mənim ürəyimi oxlasınlar. Qoy 
 
 
280 
məni ġükranın yanında dəfn olunmaq Ģərə-
findən də məhrum etsinlər. Bəs bu qara at? Bəs 
bu qara əzrail? Yox, yox, bu qara əzrail mənim 
dəliləĢən, divanələĢən gözlərimə görünməsin. 
 Birdən ağlı dolaĢan ana ayağa qalxdı. 
Nitqi tutulduğundan lal sayağı qara-qıĢqırıq 
qopartdı. Qaratel titrəyən əllə qara atı göstərdi, 
nitqi açılmasa da, iĢarə ilə bildirdi ki, sən Bəyalı 
oğlu Göyalı, ləngimə, əyər bacarmırsansa qoy 
mən özüm oğlumun ox-kamanı ilə bu qara əz-
raili gəbərdim. Qoy bu qara uğursuz çölün qurd-
quĢuna, canavarlarına, vəhĢilərinə, qismət ol-
sun, öze də baĢqa yanda yox, Ziyarət dağının 
ətəyində. 
 Əli ilə danıĢan, qırıq-qırıq heybətli-hey-
bətli səs çıxaran ana bütün bunların hamısını 
Göyalıya çatdırdı. Yenə də ağlaĢma qopdu. 
Göylər obasının adamları daĢlana-daĢlana 
gəldi. Onlar söz tapıb Göyalı ailəsinə heç bir 
söz deyə bilmədi. Qara atı qapıda görüncə bu 
ata-anaya heç bir toxtaxlıq verə bilmədilər. 
Onlar da ağlaĢanlara qoĢulub ağlaĢdılar. Qara 
at da baĢını tərpədə-tərpədə onlara qoĢulub 
ağladı. Adamlar kiriĢəndən sonra da qaralan 
Ulduz öz ağlamağından qalmadı. 
  
 
 
 
 
 
281 
XVIII 
 
 Qara Ģeytanın qara qurğusu qara 
mozalan qara qəsd üçün öz qara rəngini Ulduza 
yaxıb bu dünya üzərində uğursuzluğun qara 
kabusuna döndərmiĢdi. Ulduz öz ġükranını, igid 
qəhrəmanını, ağ çuxalı, ağ papaqlı, gümüĢ 
xəncərli, qırmızı çəkməli səvarisinə dəmir nallı 
təpik çalmıĢdı. ġükran ölmüĢdür. O, torpaq 
altındadır. Ulduz da ölmüĢdür, ancaq torpaq 
üstündədir. Belə bir fəlakət olandan sonra, 
əlbəttə torpaq altında, gözlərdən qat-qat iraqda 
olmaq yaxĢıdır. Sürünə-sürünə, sürüklənə-
sürüklənə, gözdən düĢə-düĢə, nifrətlə süzülə-
süzülə, lənətlə damğalana-damğalana bu qara 
at kimi yas içində qalmaqdansa, ölüm yaxĢıdır. 
Deməli, qapıya gələn qara at üçün tale ölüm 
yolu açmıĢdır. Elə bil qara ölüm onu səsləyirdi: 
gəl, gəl, qara at! Gəl mən səni düĢdüyün qara 
gündən xilas edım. Gəl, gəl qara kabusluğunu 
ortadan götürüm. Axı sənin qalmağın əzab-
əziyyət, iĢgəncədir. Sənin Ulduzun Ziyarət 
dağının baĢı üstündə batıbdır. Dayanma, 
durma, gəl qaranlığa qovuĢ. Gəl bu dünyanın 
heçliyini, puçluğunu bildirən bu Ģit-Ģitəngə iĢıqla 
əlləĢmə, çapalaĢma. Sən qaranlığa qovuĢub, 
iĢıqdan uzaq ol. Daha heç kəs səni burada daĢ-
qaya ilə vurmayacaq. Bu qaranlıqda səni heç 
kim hədələməyəcək. Daha heç kəs səni 
 
 
282 
uğursuzluq timsalı sayıb qəzəb və nifrətlə 
süzməyəcəkdir. Sən qaranlıqda öz azadlığını 
tapacaqsan! 
 Qara mozalanın Ģeytan-Ģər zərbələrini 
axıra qədər tutdurmaq, öz qara qəsdlərini axıra 
qədər yerinə yetirmək, qara don yedirdikləri 
Ulduzu axıracan aparıb axırına daĢ atmaq 
istəyirdilər. Gah mozalan cildində Ulduzu çal-
maqla, gah qaranlığı iĢıqdan, ölümü yaĢa-
maqdan üstün tutmaqla həmin qara mozalan 
qara atı qaranlığa çəkirdi. Qara at da həmin 
tərəfə çəkilirdi. ġükransız belə iĢıqlı dünya-
dansa ona qaranlıq, ölüm yaxĢı gəlirdi. Belə 
yaĢamaqdansa yaĢamamaq yaxĢı deyilmi? 
Zəhərlənəndən sonra yaĢamaq kimə, nəyə 
gərəkdir? 
 Demək qara mozalan öz Ģeytan qurğusu 
ilə kimini çox, kimini az da olsa zəhərləmiĢdi. 
Göyalı ailəsinin içində qara mozalanın fitnə-
fəsadı nəticəsində zəhərlənməyən, ürəyi tir-tir 
titrəməyən tək bircə nəfər də olsa yox idi. Bəs 
Ulduz.  Bu dünya üzündə ən ağır cəzanı Ulduz 
özünə verməmiĢdimi? Bundan belə gözlənilən 
cəza bu cəzanın müqabilində nə idi. Ölüm! 
Öldürülmək! Nəfəsi varkən Ulduz ġükranı axta-
rırdı. O öldürdüyü süvarisini axtarırdı. Ancaq 
Ulduz bir də, duyurdu, bilirdi ki, ġükran orada 
qara qayanın qabağında, onun nallı təpiyi ilə 
qətlə çatdırılıbdır. Bu təpikdən çevikliklə çovu-
 
 
283 
yan mozalan ġükranı onun dəmir nallı təpiyinə 
tuĢ edibdir. Ziyarət dağına gedən cığırın 
yanında ġükran qara torpağa gömülübdür. Üstü 
də qara tikanla tikanlanıb, ağ, qara, boz, göy 
daĢlarla daĢlanıbdır.  
 Elə buna görə də Ulduz öz-özünə divan-
məhkəmə qurub özünə ölüm hökmü oxuyubdur. 
Ġndi qaralaĢan, kömürləĢən Ulduz son divana 
gəlibdir. Gəlibdir ki, ona divan tutulsun, 
oxlansın, ölüb qurtarsın. Axı ölüm – ölüm 
intizarından asandır. Demək, ləngiməyinə 
dəyməzdi. 
 Göyalı haçan ġükranın oxuyla matəm 
geyimli Ulduzu oxlayacaqdı, özü bilirdi. Axı o biri 
tərəfinə gəlincə Göyalı üçün ġükranın Ulduzunu 
oxlamaq çətin, oğlunun qatilini özbaĢına burax-
maq daha çətin idi. Bu Ulduz hər necə qara 
geyinsə də, istər-istənəz göz dağına çevrilmiĢdi. 
Göz dağını göz qabağından götürmək gərək idi. 
Bunların hamısını düĢünən, qəddi əyilib bükülən 
Göyalı əllərini də, dizlərini də yerə dayayıb aya-
ğa durdu. Qara qəzil çatını götürdü, heç bir 
müqavimət göstərməyən qara atın boyun-boğa-
zında kürmüklədi. HəmiĢə baĢına qızıl-gümüĢlü 
cilov vurulan, belinə qızıl-gümüĢlü yəhər qo-
yulan Ulduz acı taleyin hökmü ilə aĢağı endirildi, 
aĢağı düĢürüldü. Sonra da bu qəzil çatı ilə dar 
ağacına qaldırılan kimi durdu. Bəlkə çatı boğucu 
idi, yox, Göyalının titrək əlləri bu çatını gen bağ-
 
 
284 
lamıĢdı. Ancaq bu çatı Ulduza dar ağacından 
asılmağı andırırdı. Demək, bu ölüm çatısı idi. 
Canı boğazına yığılanlar belə qara çatı ilə öz-
özlərinə qəsd edə bilərdilər. “Boğazına çatı 
salsa” demək iĢi ölüm qədər ağırlaĢdırmaq 
deməkdir. Qara qəzil çatı qara atın boğazına 
salınandan sonra, qara atın ölümünə birinci 
hökm verən Qaratel birdən üzünü eyvanın 
divarına döndərdi. Hər necə olsa da ġükranın 
sevimli Ulduzu divana aparılırdı. 
 Göyalı qara atın qara çatısından tutdu, 
onu Ģəl-çəpəri sökülən həyətdən çıxardı. O biri 
çiyninə aldığı ox-kamanı düzəltdi. Göylər oba-
sından aralandı. Ziyarət dağına doğru uzanan 
həmincə getdiyi cığırla yol aldı. Bəli, bu həmin 
cığır idi ki, bu cığırla Qaratellə birlikdə Ulu 
tanrıdan oğul diləmək üçün Ziyarət dağına 
yollanmıĢdı. Bu həmin cığır idi ki, ġükranın 
tabutunu köhnə qəbiristana gətirmiĢdilər. Gözə 
gələn bir dairədə dəfn etmiĢdilər. Bu həmin cığır 
idi ki, insan axınının arxasınca bu matəm 
geyimli Ulduz ağlaya-ağlaya gəlmiĢdi. Bu həmin 
cığır idi ki, yenə də matəm geyimli Ulduz 
ġükranın baĢı üstündə qalanan tonqalın iĢığı 
azalınca özünü buraya yetirmiĢdi. Yenə də qara 
qayanın qabağında olan sayaqda öz baĢını öl-
dürdüyü dostunun ayaqlarına sallamıĢdı, bütün 
gecəni ağlamıĢdı, üfüq sökülər-sökülməz bura-
dan qopub xəlvətə çəkilmiĢdi. Ulduz gözə dəy-
 
 
285 
məkdən qorxmamıĢdı, utanmıĢdı. Qəribə gö-
rünsə də, at utanmıĢdı. Ancaq hər harada olsa 
Ulduz ġükrana yas saxlamıĢdı. Üstündən on 
gün ötüncə daha yas saxlamağı da bacara 
bilmədiyinə görə divana gəlmiĢdi. Indi də həmin 
cığırla axırıncı divana gedirdi. 
 Göyalı qədəmləri sınıq kimi yeriyir, qara 
at da sınıq-sınıq addımlayırdı. Adamlar da 
onların dalınca sınıq-sınıq cığıra düzülmüĢdülər. 
Onlar divan yerinə varmaq, bu qara ata tutu-
lacaq divana tamaĢa etmək istəyirdilər. Göz qo-
yanda yeddi bacının yeddisi də bu cığıra düzül-
müĢdü. Yeddi yeznənin yeddisi də bu cığırı 
tutmuĢdu. Göyalının ayağı yer tutan oğlan-qız 
nəvələri də öz ata-analarının böyürləriylə hə-
min-həmin sınıq addımlarla irələləyirdilər. Cı-
ğırın dalı hələ də sınıq-sınıq cəvələnirdi. Bircə 
üzünü qara divara döndərən Qarateldən savayı 
ayağı yer tutan kim var idisə hamısı eynən 
beləcə gəlirdi. Bunlar ġükranı öldürən qara atın 
divanını görmək üçün gəlirdilər. Belə divan 
ağqoyunluların tarixində olmamıĢdı. At adam 
öldürmüĢdüsə də, dərhal yerindəcə öldürül-
müĢdü. Axı Ulduz ayrı idi, ayrı bir aləm idi. Ġndi 
“Ayrı aləm”in divanı da ayrı aləm idi. Burada el 
qarĢısında görk divanı var idi, qan, intiqam var 
idi. Əvəzə əvəz, qisasa qisas, ölümə ölüm var 
idi. Bu divan olmazın, görünməzin, eĢidilməzin 
divanı idi. Qara donlu Ulduz belə bir divana 
 
 
286 
gedirdi. Ulduz heç cür yox, böyük kədərlə, sınıq 
addımlarla Göyalının sınıq addımlarının ardınca 
divana gedirdi. Ulduz heç yana dartınmırdı. Bu 
divan Ulduzun xilası idi. Ulduz xilas olmağa, 
gözlərdən iraq olmağa, ġükran iĢıqlı dünyada 
olmadığı zamanda, o da iĢıqlı dünyadan üzül-
məyə gedirdi... 
 Lakin birdən qəbristana dönən cığır 
ayrıcında qara at öz əzəlki Ulduz çevikliyi ilə 
qara çatını baĢından çıxardı, qəbristana döndü, 
adamlar cığır uzunu durdular, durdular. Ulduz 
dikəlib ġükranın qəbrinə çatdı. Düz yeddi dəfə 
bu qəbrin dövrəsinə dolandı. Dönüb gəldi, ba-
Ģını çatıya salmadı. Ziyarət dağına gedən 
cığıra, ancaq cığırda dayanan adamların 
qabağına düĢdü. Heç kəs Ulduza toxunmadı. 
Onlar gör-dülər ki, necə də Ulduz divana gedir. 
Ulduz getdi, getdi, kölgələri sallanan dik-dik 
daĢların kölgələri uzanan uçurumlu dərələrə 
qaranlıq çökən bir yerdə dayandı, döndü, 
adamlar da axın-axın gələ-gələ toplandılar, 
durdular. Göyalı kamanı düzəldib oxları 
hazırlayınca Ulduz üzü bərəyə oturdu, qabaq 
əllərini yuxarıya qaldırdı, sinəsini açdı. Birdən 
adamlar için-için hıçqırdılar. Göyalının oxu 
əlindən düĢdü, həmin yerə diyirləndi. Göyalı diz 
üstə büküldü-büküldü, o, Ziyarət dağının 
qarĢısında qəzanın-qədəri müqabilində bükülə-
 
 
287 
bükülə yumağa döndü. Elə bil ki, adamların 
üstünə su ələndi. 
 
 
 
XIX 
 
 Qara-qara buludlar ĢüĢ-ĢüĢ dağları qap-
layırdı. Yuxarı dağlardan – Sarıbabadan, Sağsa-
ğanlıdan, Kirsdən, üzüaĢağı Araz çayına doğru 
uzanan qara bulud salları Ziyarət dağını da örtür, 
Göyən düzlərini zülmətə bürüyürdü. Divan göz-
ləyən, ancaq divan tutulmayan Ulduzu özü öz 
ayaqları ilə divana gedirdi. Qara ölüm Ģıltağa baĢ-
layıb əzab-əziyyət içində Ulduzu hər necə girinc 
etməkdən zövq alsa da, bu faciədə Ģər-Ģeytanın 
hər necə əylənib nəĢələndiyini görsə də, Ulduz 
“daha bəsdir” demək qərarında qəti idi. Axı ölüm 
gözləyən Ulduz niyə ġükranın atası Göyalı tərə-
findən oxlanmadı. Niyə Ulduz o qədər top-top da-
yanan adamların müqabilində oxlanmaq gözlədiyi 
halda, bir kəs tərəfindən oxlanmadı. Məgər Ulduz 
öz sinəsini dalbadal atıla bilən oxlar üçün gör-
məmiĢdimi. Bu oxlar onun iztirab dənizinin 
dalğalarına son qoymayacaqdımı. Ġndi qara don 
geyən Ulduz üçün həmin cığırla geriyə dönmək 
Göyən düzənlərinə qayıtmaq, ara-ara Göylər 
obasında görünmək mümkün deyildi. Bir də ġük-
ranın məzarının dövrəsində göz dağı kimi dolana-
dolana qalmaq, bu məzarın keĢiyini çəkmək, ölü 
 
 
288 
durmaq özü də Ulduz üçün bəs deyildimi. Üstü 
torpaqlanan, tikanlanan, daĢlanan ġükran dərin-
dərin sükut içində idi. Haçan bu qəbir üzərində 
“Ağoğlan” adı ilə Ģöhrət tapa biləcək bir uca qüllə 
qalxacaqdı. Bu hələ qabaqda idi. Ağqoyunluların 
qədim adətincə bir il ərzində qəbri tərpətmək, ölən 
adamın ruhunu narahat etmək olmazdı. Bir ildən 
sonra çox yəqin ki, ġükranı dəfn edən el-oba 
yenə də axın-axın gələcək, onun ildönümündə 
igidi yad edəcəkdi. Elə bu zamanlar da köhnələn 
qəbir tərpədiləcəkdi. ġükranın türbəsi üzərində 
ağ-ağ yonulan daĢlardan “Ağoğlan” adlı gümbəz 
ucalmağa baĢlayacaqdır.  
 Ulduzun tab-təvanı tükənmiĢdi. O heç bir 
kəsi gözləmədən öz-özünü divana çəkməli idi. Bu 
yoldan qayıtmaq, özünü ölümdən də artıq bir 
əzaba salmaq demək idi. Qara buludlar gəlirdi. 
Qara qanadları sallanan qara buludlar bir-birinə 
dəyə-dəyə, çırpıla-çırpıla, yağıĢı, kürdaĢı, dolunu, 
ala-çolpa qarı bir-birinə qatıb qarıĢdırmırlarmı. Bu 
tufan idi. Bu qiyamət yay mövsümünün yetiĢdiyinə 
baxmadan, bir də hiddətlə geriyə dönməklə 
qaralan Ulduzu aparmağa gəlməmiĢdirmi. 
 Bax, budur, Ulduzun baĢının üstündə 
dayanan buludlar bir-birinə dəyir, buludlar bir-biri 
ilə toqquĢur, ildırımlar, ĢimĢəklər tez-tez çaxnaĢır, 
az-azacıq iĢıq görünməmiĢ yenə qatı qaranlıq 
qovuĢub, hökmran olmağa baĢlayır. Qaradonlu 
Ulduz üçün bir cığırda dayanmaq donmaq idi, 
ölümün qara ağzına çatmaqdan yubanmaq idi. 
 
 
289 
Yox, Ulduz dayana bilməz, qala bilməzdi. O yenə 
də həmin-həmin heç bir tərəddüd göstərmədən 
qalmaq da istəmirdi. Ulduz addım-addım getməli, 
Ziyarət dağına yetiĢən cığırla üzüyuxarıya qalx-
malı idi. Ulduz belə də etdi. O darısqal cığırla, 
daĢ-qayaya dəyə-dəyə qızıĢdı, gedə-gedə tüs-
tüləndi, yandı-alovlandı, axır ki, Ziyarət dağına 
çatdı. Burada olan daĢların, qayaların hamısı bir-
birinə qarıĢmıĢdı. Ulduz burnunu daĢlara söykə-
yə-söykəyə, əl-ayaq çala-çala daĢların, qayaların 
ara-bərəsi ilə gedə-gedə dəmir nallarından qığıl-
cımlar çıxara-çıxara, özü də ləngərlərdə əyilə-bü-
külə cığırla dim-dik dikləndi. Bu cığır Ziyarət da-
ğının qülləsinə aparan, dilək qülləsinə qalxan, Ulu 
tanrıdan dilək dilənən həmin dayanacaq idi.  
 Dağları qaplayan qara buludlar hönkürü-
Ģürdülər. Onlar ağlaĢırdılarmı. Yaxud, qara moza-
lanın Ģər-Ģeytanları öz istədiklərinə nail olduqla-
rına görə öz qara qələbələrinin təntənəsini 
nümayıĢ etdirirdilər.  
 Buludlar, bulud sürüyən dağlar, üstlərinə 
sel-su ələnən dolu ilə dolan, qarla örtülən dağlar 
indi hansı yandadırlar. Bu uğultulu təlatümləri Ulu 
tanrı öz iradəsi ilə əmələ gətiribmi. Ya, bunlar öz 
özbaĢlarınadır. Əgər özbaĢnalıqsa, necə nə təhər 
özbaĢınalıqdır. Əgər özbaĢınalıq deyilsə, bu Ulu 
tanrının iradəsilədirsə, bəs niyə belə hərc-mərc-
likdir?! 
 
 
290 
 Qaralan Ulduz bütün bunları bildi-bilmədi, 
baĢ açdı-açmadı vəziyyət belə idi, baĢaçılmaz 
müəmma idi... 
 Qara at iyirmi il əvvəl Göyalı ilə Qaratelin 
qalxdıqları qülləyə can atdı. Öz əl-ayaqları ilə qa-
bağına çıxan irili-xırdalı daĢ-qayanı çapa-sındıra 
ötüb keçdı. Düz öz dəmir nalları ilə daĢ-qayadan 
od çıxara-çıxara, tufanı, çovğunu qarıĢdıra-qarıĢ-
dıra dırmandı, dırmandı. Ziyarət dağının həmin 
duracağına çatdı. Zülmət qaranlıq içində Ulduzun 
yuxarılara baxan gözləri yanıb-alovlandı. Elə bil ki 
Ulduzun bütün ağrısı-acısı, qəzəbi-hiddəti gözlə-
rinə toplanmıĢdı. Ulduzun burnu körükləndi. Qara 
at Ulduz gücünü birdən özünə qaytardı, Ulu tan-
rıya üsyan edirmiĢ kimi dayandı, Ulu tanrıdan 
Ziyarət dağına enməyi, ədalət divanı qarĢısında 
dayanmağı səslədi. Ulduz var gücü, var nərəsi ilə 
Ulu tanrını çağırdı, çağırdı, kiĢnədi, kiĢnədi... bu 
kiĢnərti Ziyarət dağını, bu dağın bütün daĢ-
qayasını, cəbələrini, övliyya-ənbiyyalar yatan daĢ 
məqbərələri, bütün kahaları, mağaraları, sütunlu-
sütunsuz sıldırımları, Ziyarət dağının bütün 
təməllərini ta yerin təkinəcən doldurdu. Bu kiĢnərti 
bütün uğultulara üstün gəldi.  Göy gurultularını, 
ildırım-ĢımĢək çaxnaĢmalarını hakimanə hökm ilə 
dayandırdı, susdurdu. Ulu tanrını ədalət divanına 
səsləyən kiĢnərti kəsmədi, kəsmək bilmədi. Bir-
dən qaralan Ulduz qiyam üçün qanad açıb göyə 
qalxdı, öz-özünü xeyli qaldırdı, Ziyarət dağından 
xeyli yuxarılara – buludlara, qara tüstü ilə örtülən, 
 
 
291 
pərdələrlə tutulan kəhkəĢanlı aləmə çatdı. Burada 
aradı, axtardı, Ulu tanrını tapmadı. Ulduz yenə də 
həmin kəsilməyən kiĢnərti ilə özünü götürüb 
Ziyarət dağının dərin-dərin uçurumlarına atdı, 
uçurumlar aləmində itdi... 
 Həmin vaxtdan əsrlər ötsə də, külli-kainat 
dəyiĢsə də, ġükranın qəbri üzərində inĢa edilib, 
ucaldılan “Ağoğlan” niĢangahının ağ-ağ qüllə-
sindən ağ-ağ daĢlar bircə-bircə sınıb tökülsə də, 
bu qüllənin üstündə bitən kollar göyərə-göyərə, 
çürüyə-çürüyə yan-yörəyə səpələnsə də,  yenə də 
Ziyarət dağına qalxanlar, onun dərinliklərinə qulaq 
verənlər Ulduzun kəsilməyən kiĢnərtisini  eĢidirlər. 
Bəli, indinin özündə də Ziyarət dağına qalxan 
kəslərin tükləri biz-biz olar, saçları qabara-qabara 
qalxar, onlar Ulduzun kəsilmək bilməyən kiĢnərtisi 
içərisində heyrətə düĢərlər. Əfsanəvi faciə onların 
gözlərinin qabağında əvvəldən axıra qədər vərəq-
lənər, bu faciənin hər bir səhifəsi səhifələnər. 
Bəlkə bu adamlar bu müsibət dastanını örtməyə 
cəhd edərlər. Bəlkə adamlar dəhĢətlərdən çıxmaq 
üçün bu dastanın ilk səhifələrinə qayıdıb yenə də 
ġükranı Ulduzun belində qanad açan görərlər, 
“Ağoğlan” qülləsinin ağ-ağ buludlara qalxdığına 
Ģahid olarlar. Lakin, hər yana dönsən, yenə də 
Ziyarət dağında ömründə kəsilmək bilməyən 
kiĢnərtini hey eĢidərlər. Bəlkə də, Ziyarət dağının 
həmin cığırı ilə qülləsinə qalxıb Ulu tanrıdan 
soruĢan da tapılar: Varsansa bu nədir, yoxsansa 
bu nə üçündür?!.. 
 
 
292 
İ.Əfəndiyev 
 
APARDI SELLƏR SARANI 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ölüm qanadlarını Gülnarın üzərinə gərdiyi 
zaman o, Soltanı yanına çağırıb, gözlərindən 
öpdü... 
 
 
293 
 - Mən gedirəm, əzizim,  - dedi, - günlərinə 
qəm qatma. Bu qoca dünya əzəldən belədir. Bili-
rəm, evlənəcəksən, cavansan, ancaq Saramdan 
muğayat ol. Qoyma ögey ana sitəmi çəksin. Əgər 
xoĢbəxt olsa, qəbrimin üstünə gəl... mənə de. 
 Soltanın dərdi böyük oldu, saçlarına dən 
düĢdü. Lakin o, evlənmədi. Könlünü əziz Gülna-
rının yadıgarına bağladı.  
 Saranın süd anası bir qaĢqa ceyran oldu. 
Ata, qızıni kimsəyə tapĢırmadı, arxasına Ģəlləyib 
qoyun otardı, dağ güllərinin arasında yatırtdı.  
 Sara ceyran südü əmə-əmə qayalar ara-
sında qaynayan bulaqlardan içə-içə böyüdü, nazlı 
bir sona oldu. 
 Dağlar onun gözəlliyinə heyran qaldı, çiçəkər 
ona qibtə etdi. AĢıqlar hüsnünə dastan dedilər. 
Sorağı ellərə yayıldı. Ġgidlər dərdə düĢdü. Ay dağlar 
arxasından boylanaraq ona baxdı, məftun olub 
vərəm aldı... GünəĢ onu görməyə tələsdi, lakin rəngi 
saraldı, getdi. 
 Soltanın dərdi qaçdı. Könlü güldü. 
 Sara igidlərə yoldaĢ, quĢlara sirdaĢ oldu, 
cıdırlarda ad açdı, ox atmaqda taysız oldu.  
Güneylərdə oturan oba qocaları ona baxaraq: 
- Qənirsiz gözəldir, - dedilər.  
 Ġgidlər vurğunu idilər. Qız onlardan birini 
seçdi, Xançobana könül verdi.  
 Ġgidlər alaçıq tikdilər. Ġçini pələng dəriləri ilə 
döĢədilər. AĢıq çağırdılar. Məclis qurdular.  
 Xançobana toy etdilər. 
 GünəĢlərdən eĢq əmən xoĢ günlər baĢladı.  
 
 
294 
 * * *     
  
 Ay doğdu. El yaylağa köçdü.  
 Xançoban sıldırım bir qaya baĢında oturub 
tütək çalırdı. Yamaca yayılmıĢ qoyunlar baĢlarını 
sallayıb, onu dinləyirdi. 
 Muğan gözəli dağa Ģıxıb, Xançobana ya-
xınlaĢdı. Boynunu büküb igidinə baxdı. BaxıĢları 
həsrətliydi. Ay onun kədərli üzünə solğun bir nur 
çiləyirdi.  
 Çoban çalırdı... 
          Qızın yanağında mirvarı dənələri yuvarlanırdı. 
 Çoban çalırdı... 
 Qız qolunu Xançobanın boynuna doladı, 
baĢını sinəsinə qoydu.  
 Çoban soruĢdu: 
 - Sənə nə olub, gülüm? 
      Qız baĢını qaldırdı, yana-yana sevgilisinə baxdı: 
    - Sən yaylağa gedirsən, əzizim, - dedi - bu ayrılıq 
mənə ağır gəlir. Elə bil ki, biz bir də görüĢməyəcəyik... 
 Çoban güldü.  
 - Dərd çəkmə, gülüm, - dedi, - sənə dağ 
gülləri ilə bəslənmiĢ gözəl əmliklər gətirəcəyəm.  
 Xançoban qoyunlarını dəstələyib yola düĢdü.  
 Qız atası ilə Muğanda qaldı. Qızıl sünbüllər 
biçəcəkdilər. Lakin bir gün hava tutuldu. GünəĢ 
buludlar arasında gizləndi. Araz “qan-qan” - dedi. 
 Yadelli bir Ģah doğma yurda basqın elədi. 
Yolu Muğandan düĢdü. Sular kənarında bir pəri 
gördü, atının baĢını çəkərək: 
- Ey gözəl, - dedi, - kimin qızısan? 
 Sara qara gözlərini Ģaha zillədi. Qürurla: 
 
 
295 
- Atama Soltan deyərlər. – dedi. 
 ġah əmr etdi Soltan gəldi. ġah ona 
müraciətlə: 
 - Mən sənin qızını özümə arvad eləmək 
lstəyirəm, - dedi. 
 Soltan ürəyindən vuruldu: 
 - Ay Ģah, - dedi, - onun yarı var. 
 ġah “mərhəmət” göstərdi. 
 - Mən səni dünya malından qane edərəm, 
kiĢi, - dedi. 
 Soltan acı-acı güldü: 
 - Ey Ģah, - dedi, - dünya malı Ģahlara 
lazımdır, bizə bu azad çöllər də bəsdir.  
 ġah qəzəbindən titrədi, qızı göstərib: 
 - Götürün, – dedi. 
 Yad əllər Muğan gözəlinin gərdəninə do-
landı. Qızın dodaqlarından nagəhan bir səda qopdu: 
 - Ata... 
 Ata, balası vurulmuĢ pələng kimi qıvrıldı. 
Ciyərlərində odlu gürzələr süründü.  
 Ġmdad istəyilə yanan bir cüt qara göz ataya 
zillənmiĢdi. Qız yadlar əlində çırpınırdı. Ata yanırdı.  
 Ürəklərə od salan o yaralı səs bir də eĢidildi: 
 - Ata... 
 Bu zaman göylər qeyzlə gurladı. Ġldırım 
çaxaraq qoca dağın ĢiĢ təpəsini parçaladı. Sular 
qayalara çarparaq hiddətlə səsləndi. Dərələr uğul-
dadı. Muğan tutrədi. Onun gözəli gedirdi... 
 Təbiətin qüdrətli səsi ataya qalibiyyət yolunu 
göstərdi. O, əlini qaldiraraq: 
- Dayanın, - dedi, Ģaha bir sözüm var.  
 
 
296 
Hamı bir an dayandı. 
O zaman ata balasını iki qolları arasına 
alaraq çaya tulladı. Sular öz həmdəmini bağrına 
basıb, sürətlə axdı. Ata, Ģaha baxaraq müdhiĢ  bir 
təbəssümlə: 
- Sözüm bu idi, ey Ģah, - dedi. 
Günlər keçdi. 
Oba qızları dağlara tərəf uçan quĢlara baxıb 
oxuyurdular: 
 
 
Gedin deyin Xançobana, 
Gəlməsin bu il Muğana. 
Muğan batıbdır al qana, 
Apardı sellər Saranı, 
Bir uca boylu balanı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
297 
 
İ.Əfəndiyev 
 
 
QARI DAĞI 
 
 ġəhər otuz doqquz gün mühasirədə 
qalaraq, uzaq məmləkətdən qoĢun çəkib gəlmiĢ 
Ģahla vuruĢdu. Qırxıncı gün Ģahın iyirmi yaĢlı 
cəsur oğlu Maliktac beĢ yüz nəfər seçmə 
pəhləvanla hasarın bir tərəfindən hücum edib 
Ģəhərə daxil oldu.  
 Yerli əhalinin inadından, təslim olmaq 
üçün dəfələrlə edilmiĢ təklifi rədd etmələrindən 
qəzəblənmiĢ Ģah, vəziri Taygöz Yusifi çağırıb 
kimsəyə aman verməməyi əmr etdi.  
 Taygöz Yusif Ģəhərin sağ qalmıĢ yeddi 
min əhalisini uĢaqdan böyüyə qılıncdan keçirdi. 
Evlər dağıdıldı. Qan su yerinə axıdıldı.  
 Üç günlük qırğından sonra Ģah Ģəhərdən 
çıxıb yaĢıl bir təpə üstündə çadırlar qurdurdu. 
Üç gün, üç gecə Ģadyanalıq etməyi, qalibiyyət 
badələri qaldırmağı qoĢun əhlinə əmr etdi. 
 Qızıl iĢləməli, füruzə rəngli kuzələr yed-
dillik Ģiraz Ģərabları ilə dolduruldu. Əti məcun 
olan beĢillik qara erkəklər kəsildi. Ovçular Qara-
bağ meĢələrindən tükləri alov kimi yanan 
qırqovullar gətirdilər.  
 
 
298 
 Hökmdar yeddi qızıl dirəkli çadırında, 
yeddi tirmə döĢək üstündə əyləĢdi. Atlas geyimli 
MiĢabur sazəndələri gəldi. Süfrələr döĢəndi, 
qızıl qədəhlər düzüldü. Ġlk badələr qaldırılan za-
man yetmiĢ yeddi Ģeypur Ģahlar Ģahının qələ-
bəsinin Ģərəfinə gurladı. 
 Lakin elə bu vaxt Ģahın qorxunc vəziri 
Taygöz Yusif içəri girib hökmdarın hüzurunda 
yerə qədər təzim etdi. ġah boĢalmıĢ qədəhini 
yanındakı qara qula verib qaĢlarını çatdı: 
 - Haradasan, vəzir, - dedi, - yoxsa mənim 
qələbəmin təntənəsi sənə mənasızdır? 
 - Qibleyi aləm, - dedi, - mən aciz Yusif 
sənin qulunam. ġahlar Ģahının hüzuruna gecik-
məyimin səbəbi var.  
 Hökmdar vəzirin səsindəki qara xəbər 
əlamətini duyaraq: 
 - Nə olub, vəzir, tez söylə, - dedi. 
 - Vəzir üçüncü dəfə təzim edib dedi: 
 - Qibleyi-aləm yüz illərcə sağ olsun, oğlun 
Maliktac xəstələnmiĢdir, - dedi.  
 - Nə daniĢirsan, vəzir, - deyə Ģah ayağa 
qalxdı.  
 ġahzadə Məliktac qonĢu çadırda, qız-
dırma içərisində yatırdı. Hər tərəfində yeddi qa-
ra qul əlləri döĢündə, sükut içərisində dayanıb 
ona baxırdı. 
 Hökmdar vəzirin müĢaiyəti ilə otağa daxil 
olduqda qullar yerə döĢənib alınlarını torpağa 
 
 
299 
qoydular. Sonra qalxıb dalı-dalı on addım geri 
çəkildilər. ġah oğluna yaxınlaĢıb barmaqlarında 
ləl-cəvahir sayrıĢan ağ əlini onun alnına qoydu: 
 - Oğlum, Malik, - deyə həyəcanla 
səsləndi. 
 Lakin xəstədən səs gəlmədi. O zaman 
Ģah rəngi ağarmıĢ üzünü vəzirə çevirib qorxulu 
və titrək səslə: 
 - Bu saat hər tərəfə çapar göndərilsin. 
Qoy dünyanın bütün biliciləri buraya toplansın, - 
dedi. 
 ġah bütün günü oğlunun baĢının ucundan 
tərpənmədi, gözlərini yummadı. Heç nə yemədi.  
 Səhəri vəzir qayıdıb: 
 - Qibleyi-aləm, - dedi, Ģəhərdə ancaq tək-
tük qocalar, uĢaqlar qalıb. Qırılan qırılıb sağ 
qalanlar da gecə ikən meĢəyə qaçıb. Çox 
axtarandan sonra bir falçı qarıya rast gəldik. 
 - Bəs falçı nə oldu, - deyə, Ģah qəzəblə 
soruĢdu. 
 - Gəlmədi. ġahzadəni öz yanına istədi. 
 - Aha, - deyə, Ģah kədərlə gülümsədi.  
 - Mən onu ocağa atdırıb yandırardım, 
qibleyi-aləm, ancaq... 
 ġah vəzirin sözünü kəsib: 
- Taxtirəvan hazırlansın, - deyə əmr 
etdi. 
 Hökmdar öz məiyyəti ilə birlikdə insan 
cəsədi ilə dolu xaraba küçələrdən keçib balaca 
 
 
300 
bir komanın qabağında dayandı. Taxtirəvanı 
qulların çiynindən alıb yerə qoydular. ġahzadəni 
ehtiyatla içəri gətirdilər. Evin yarımqaranlığı 
içində ucaboylu bir qarı durmuĢdu. ġah daxil 
olan zaman o yerindən qımıldanmadı, təzim 
etmədi, bir heykəl sükunəti ilə dayanıb durdu. 
 ġah keçib xəstənin baĢ tərəfində qo-
yulmuĢ döĢək üstündə əyləĢərək: 
 - Qarı, - dedi, - deyirlər sən cinlərin, 
uğursuz ruhların dilini bilirsən. Sağalmaz 
dərdlərə dava edirsən. Budur, mənim oğlum 
Maliktac od tutub yanır. MəĢum ruhlar onun 
ruhunu oğurlayıb aparmıĢlar. Səndən əlac 
istəyirəm, qarı. Əyər oğlumu sağaltsan, sənin 
evinin dirəklərini qızıla tutduracağam. Əgər 
xəyanət etsən, cəhənnəm kimi zəbanə çəkib 
yanacaqsan.  
 - Mən anayam, - dedi - və bir qab su alıb 
taxtırəvanın qabağında yerə çökdü. Sonra 
dodağının altında nə isə oxuyub suya üfürdü və 
bir an kasaya diqqət edib, zəhmli və ağır 
nəzərlərini qaldırıb: - Ey Ģah, - dedi, - mən 
burada minlərlə qəzəbli ruh görürəm. Onlar 
xəbər alır: “ġah oğlunu çoxmu sevir?” 
 ġah vahimə ilə: 
 - Nə danıĢırsan, qarı, - dedi, - o mənim 
yeganə varisimdir. Böyük bir məmləkət gözünü 
ona dikmiĢdir. Mən yeddi il dua edib, yeddi min 
qurban kəsəndən sonra böyük yaradan onu 
 
 
301 
mənə əta etdi. O böyüdü, Kəyan mülkündə 
birinici pəhləvan oldu. 
 Falçı təkrar suya baxıb: 
 Ağsaçlı bir qarı soruĢur: “ġahzadənin 
anası varmı?” 
 ġah ah çəkib: 
 - Var, qarı, - dedi. – Onun anası Xədicə-
banu yer üzündəki anaların ən xoĢbəxtidir. 
Çünki o mənə Maliktac kimi bir oğul bəxĢ 
etmiĢdir. Tez ol, qarı, oğlumun dərdinə bir əlac 
et. Indi Xədicəbanunun yuxusuna qara ilanlar 
girir. 
 Qarı bayaqdan bəri ilk dəfə olaraq baĢını 
qaldırıb xəstə Ģahzadəyə baxdı və elə bil ki 
oğlanın solğun gözəlliyi onun gözlərini qamaĢ-
dırdı. Qarının kirpıkləri qırpındı, bəbəkləri böyü-
yüb quru bir parıltı ilə yandı: 
 - Bütün dərdi sinəsindədir. – dedi. ġah 
ağır-ağır nəfəs alan oğluna baxdı. Qarı qalxıb 
xəstəyə yanaĢdı. Damarları çıxmıĢ quru və 
kobud əlini onun sinəsinə qoydu.  
 Xəstə göz qapaqlarını qaldırdı. Yaralı 
ceyran gözlərinə bənzər bir cüt qara, məlul göz 
arvada zilləndi. Qarının günəĢdən və dərddən 
yanıb qaralmıĢ heybətli üzü qəribə bir nurla 
iĢıqlandı. Axı o ana idi. 
 Sonra qarı dağlara gedib bir ətək çiçək 
gətirdi. Onların Ģirəsini çəkib qaĢıq-qaĢıq xəs-
 
 
302 
tənin boğazına tökdü. Gecə-gündüz yanından 
tərpənmədi.  
 ġəhərdə qalmıĢ yerlilər ona lənətlər yağ-
dırdı. Güneylərdə oturan qocalar onu görəndə 
gözlərini endirib ayaqlarının ucuna baxdılar, 
yadellilərin gözündən iraq yerdə görüĢən ar-
vadlar baĢlarını bulayıb: 
 - Eh, Ballı qarı imansız oldu, - dedilər. 
 Xəlvətə düĢəndə uĢaqlar onun ardınca 
düzülüb: 
 - Ay falçı, bəs qızıl baĢmağın hanı, - deyə 
ona tənə etdilər. 
 Qarı həmyerlilərinin bütün nifrətini sükutla 
qarĢılayıb hər gün dağlara gedir, qucaq-qucaq 
çiçəklər gətirir, xəstəni müalicə edirdi. Axı o ana 
idi... 
 Nəhayət yeddi gündən sonra Ģahzadə 
gözlərini açıb yemək istədi. On birinci gün isə 
onun tamamilə sağalıb ayağa qalxdığını qoĢun 
əhlinə xəbər verdilər.  
 ġah falçıya bir kisə qızıl verib: 
- Qarı, - dedi, - o çiçəklərin hikmətini aç 
mənə söylə. 
 Qarı baĢını bulayıb: 
 - O sirri mən heç kimə aça bilmərəm, 
hökmdar, - dedi, - ancaq oğluna o çıçəklərdən 
çəkilmiĢ elə bir dərman verə bilərəm ki, bir də 
azar üzü görməsin. 
 
 
303 
 Bu sözdən sonra qarı qızılgül rəngli 
mayeylə dolu bir kasa gətirdi. ġah kasanı alıb 
burnuna tutdu: 
 - Bu, müĢkdür, ənbərdir, nədir, qarı, - 
dedi, - ətri insanı bihuĢ edir.  
  - O dünyanın ən nadir çiçəklərindən 
çəkilib, - deyə qarı cavab verdi. Hökmdar dər-
manı yarısına qədər özü içib, qalanını da oğluna 
verərək: 
 - And içirəm ki, mən ömrümdə bu qədər 
Ģirinlikdə Ģərbət görməmiĢəm, - dedi. 
 ġahzadə qalan Ģirəni son damlasına 
qədər içib kasanı qarıya qaytardığı zaman falçı 
rahat bir nəfəs aldı.  
 ġah qarının üstünə daha bir kisə qızıl 
tullayıb yanında dayanan Taygöz Yusifə müra-
ciətlə: 
    - Vəzir, - dedi, - o vaxt uğursuz ruhlar mənim Ģən-
liyimi pozmuĢdur. Ġndi artıq dünyada heç bir dərdim 
yoxdur. QoĢun əhlinə tapĢır, üç gün-üç gecə elə bir 
Ģadyanalıq etsinlər ki, göydə gün üzü tutulsun. 
      - Atılan ox bir daha geriyə qayıtmaz, hökmdar, 
hər dəqiqənin bir hökmü var, - deyə, - Ballı qarı 
ahəstədən dilləndi. 
 - Dəlimi olmusan, arvad, nə danıĢırsan, - 
deyə, - Ģah qəzəblə yerindən qalxdı və birdən 
mədəsində hiss etdiyi dəhĢətli ağrıdan sarsılaraq əl 
atıb vəzirin çiynindən yapıĢdı. Elə bu anda Ģahzadə 
də kökündən qırılmıĢ sərv kimi silkələnib arxasında 
dayanmıĢ qara qulun qucağına aĢdı.  
 
 
304 
 - Zəhər, - deyə, - hökmdarın sinəsindən vəhĢi 
bir səs qopdu.  
 - Bəli, zəhər, - deyə, Ballı qarı arxayınlıqla 
təkrar etdi. 
 ġah yerdə ilan kimi qıvrılan oğluna baxıb: 
 - Vəzir, əlac, - deyə qıĢqırdı – və artıq ayaq 
üstündə dayana bilməyib döĢəyin üzərinə yıxıldı. 
Sonra baĢını qaldırıb: 
 - Qarı, - dedi, - heç olmazsa oğluma bir çarə 
et. Axı sən onu ölümdən qurtarmıĢdın. Axı deyirdin 
mən anayam. 
 - Bəli, qibleyi-aləm, - deyə, - Ballı qarı ah 
çəkdi. Mən anayam... 
 ġah ilə oğlu dəhĢətli əzablardan sonra öl-
dülər. Taygöz Yusifin əmri ilə qarını öz otağında qo-
yub qapını bağladılar. Sonra qoĢun əhlinin hər biri 
onun koması üzərinə bir at torbası torpaq tökdü. 
Günün axırına yaxın günəĢin iĢığı Savalanın zirvə-
sindəki buludlarda saralıb sönən zaman qarının ko-
ması üstündə böyük bir təpə qalxdı. Sonra yağan 
yağıĢlar onun torpağını bərkitdi. Gələn bahar təpədə 
sarı tikanlı boz qanqallar bitdi. Təpəyə “Qarı dağı” 
dedilər.  
       Sonrakı əsrlərin küləkləri, selləri Ģəhərin xə-
rabəliklərindən heç bir əsər qoymadı. Onun yeri qızıl 
lalələrlə örtülən bir düzənlik oldu. ġəhərdən yadigar 
yalnız “Qarı dağı” qaldı. O vaxtdan bəri “Qarı da-
ğı”nın altından bir çeĢmə qaynayər. Uzaq mənzildən 
gələn yolçular onun suyundan içib ürəklərinin 
yanğısını söndürürlər. 
 
 
 
305 
 
İ.Əfəndiyev 
 
 
 
QOCA QARTAL, CAVAN QARTAL 
 
 
 
  
Günlərin birində uzaqları seyr edib gələn 
cavan bir qartal qoca qartala dedi: “Niyə sən bizi 
bu dar qayalığa sıxıĢdırıb durmusan? Heç 
bilirsənmi dünyada necə geniĢ yerlər, əzəmətli 
qayalar var”. O zaman qoca qartal ah çəkib 
 
 
306 
quĢları çağırdı: “Əzizlərim, - dedi, - mən daha 
qocalmıĢam, gözlərim yaxĢı görmür. Özünüzə 
ayrı bir baĢçı seçin”. QuĢlar səs-səsə verib: “Biz 
sənsiz dolana bilmərik”- dedilər. Dünya görmüĢ 
qoca qartal: “Yox, səhv edirsiniz, - dedi. – Bax. 
Bu cavan qartalı özünüzə baĢçı seçın, - dedi. 
Indi onun qanadları mənimkindən qüvvətlidir. 
Onun gözləri daha uzaqları görür”. QuĢlar 
fikirləĢdilər, sonra ah çəkib, qoca qartalın 
sözünü təsdiq etdilər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
307 
 
 
R.Rza 
 
ALAGÖZ 
 
 
 Ġlyasın ala gözlərində maraq qığılcımları 
parlayırdı. Atasının danıĢdığı bu Ģirin tarixin hər 
sözü onun uĢaq qəlbini dərin bir həyəcanla 
çırpındırırdı. Ata danıĢdıqca Ġlyasın xəyalında 
əfsanəvi bir aləmin, sirli bir dünyanın qorxunc 
gözəlliklərlə dolu səhnələri canlanırdı. Hələ Ġlyas 
dörd yaĢında olanda qonĢuları Püstə qarının 
nağıllarını yorulmadan dinlərdi. Çox vaxt balaca 
Ġlyası yatırmaq üçün ona Püstə qarının 
nağıllarını söyləmək, ya Püstə qarının özünü 
çağırıb söylətmək lazım gəlirdi. Ilyasın anası 
kürd qızı idi. Kürd qızı öz ellərinin qəhrəmanlığı, 
təhlükələrlə dolu əfsanələrini söylədikcə Ġlyas 
bütün varlığı ilə ona qulaq asar, nağılın 
qəhrəmanları ilə gülər, onlarla ağlardı. Bir dəfə 
Ġlyas səkkiz aylıq ikən anası onu otağın 
ortasından asılmıĢ yüyürükdə yelləyə-yelləyə 
qəmli bir kürd mahnısı mızıldayırdı. Körpə 
nəğməni diqqətlə dinləməyə baĢladı. Nəğmənin 
həzin və riqqətlə dolu ahəngi uzandıqca, körpə 
dodaqlarını büzərək ağlamağa baĢladı. Anası 
bu hadısəyə o qədər diqqət vermədi. Belə 
 
 
308 
təsadüf azmı olur... lakin sağlam və həmiĢə 
gülər uĢağın birdən yanıqlı-yanıqlı ağlaması 
qadında bir “maraq” oyatdı. O, balaca Ġlyası 
güldürməyə çalıĢaraq “piĢt-piĢt” deyə, onun 
çökəkli çənəsini barmağı ilə basdı; bir az əvvəl 
gözündən yaĢ tökən Ġlyas Ģirin-Ģirin güldü. 
UĢağın bayaq nə üçün ağladığını müəyyən 
etmək istəyən anası bir az əvvəl oxuduğu həzin, 
qəmli nəğməsini təkrar baĢladı. UĢağın gülən 
dodaqları qönçə kimi büküldü, o, yenə ağladı. 
 Bu hadisədən sonra Ġlyasın yanında qəmli 
mahnılar oxumurdular. UĢağın belə həssaslığını 
görən anası: “Allah vergisidir, uĢaq bəlkə də 
müqəddəs zat olacaqdır. Yaradan onu övliy-
yalar torpağından yaratmıĢdır” – deyə düĢündü. 
 Kiçik qəlbin çırpıntılarında gələcək böyük 
cahan Ģairinin ruhunu duyan olmadı.  
 Ġndi Ġlyasın on yaĢı var idi. Onlar hər il bu 
yoldan gəlib yaylağa gedərdilər. Təbiətin 
xarüqəli əli bu sakit gölün zümrüd sinəsini 
yaradırkən nə böyük sənətkarlıq göstərmiĢdir. 
Ġnsan xəruqalından yüksəkdə duran, rəngdən-
rəngə çalan büllur göl, buludların, çiçəklərin 
titrəyən görkəmlərini, əlvan rənglərini sinəsinə 
alaraq axıdır və heç bir zaman axıdıb qurtara 
bilmirdi. Onu bürüyən varlıqla, əfsanələr, köl-
gələr bu dalğalardan çıxmaq istəmir, ondan 
ayrılmırdı. Yalnız qoca dağların arxasında 
gizlənən axĢam günəĢinin nar çiçəyi kimi 
 
 
309 
qızaran Ģəfəqləri alovlu bir qılınc kimi suların 
göy qınından sıyrılıb çıxdığı, zaman, bütün 
meĢələrin, buludların, çıçəklərin, qayaların 
titrəĢən görkəmli xallı kəpənək qanadı kimi 
çırpınaraq, dərinliklərə batır, yox olurdu. Lakin 
təbiət öz gözəlliklərini yalniz buraxmırdı. Həris 
bir qısqanclıqla bu nadir gözəli qoynuna almıĢ 
dağlarda kölgələr də əriyincə, təbiət öz xəyal 
pərisinə ulduzlar karvanından bir alay elçi 
göndərir, sirli gecələrin boĢluğunda ağ novruz-
gülünə bənzər ulduzlar yerə tökülür, sularda 
üzür, oynayırdı. Bəzən də ləkəsiz üfüqlərdən 
qalxan qırmızı ayın saldığı ləkəsiz iĢıq sütunu 
bu canlı aynanı ikiyə bölür, sonra da ay 
qalxdıqca iĢıq qısılaraq, qaynayan bir nur bulağı 
kimi gölün ortasında xırda qızıl parçaları halında 
atılıb-düĢürdü.  
 Bu, dağlar gözəli Göy göldür. Ġndi Ġlyas 
atası ilə onun yanında dayanmıĢdı. Bir kənarda 
ala palazla örtülmüĢ arabanın yanında saxsı 
qabda xörək biĢirdi. Ġlyasın atası ailəsini ördək 
gölündən bir az yuxarıda qurulmuĢ binələrə 
yaylağa - aparırdı.  
 Gölün qırağında düĢərgə salmıĢdılar. 
Ġlyas hər il buradan keçəndə, saatlarla dayanıb, 
suyu kimi rəngi də axan, dəyiĢilən gözəl gölə 
heyran-heyran baxırdı. Ancaq atasının söylədiyi 
bu əfsanə kimi sirli həqiqəti, atasının gözü ilə 
 
 
310 
görüb danıĢdığı bu tarixi Ġlyas birinci dəfə idi ki, 
eĢidirdi. 
 Ġlyasın atası göy sahilə doğru gələn bir 
balığı göstərərək: 
 - Görürsənmi, Ġlyas, - dedi, - sənin keçən 
il bura buraxdığın balığın balalarıdır. Bir neçə il 
sonra onların sayı-hesabı olmayacaq. 
 Ġlyas mənalı gözlərini atasına dikərək 
dinmədi. Sonra balaca əlləri ilə atasının 
ətəyindən yapıĢıb: 
 - Atacan, söhbətini kəsmə, - dedi, saxsı 
qab qayıran Aslan kim idi? 
 Atası davam etdi: 
 - O, Xəlilin oğlu idi. Ağır təbiətli, boylu-
buxunlu bir igid idi. Atası qocalmıĢdı. Aslan 
Gəncəçayının günçıxanındakı rastabazarda 
olan bir komacıqda səhəng, küp saxsı qazan 
qayırıb, onunla güzəran edirdi. Bir gün səhəng 
almağa gələn bir kəndlinin yanındakı qız Aslanı 
valeh eləyir. Bütün qonĢulara səs yayılır ki, 
Mürsəlin oğlu aĢıq olub, Məcnun kimi nə gecəsi, 
nə də gündüzü var. Demə, qız da oğlanı görən 
kimi ona vurulub. Biz iki könülün arasına 
girmərik. Doğrudan da, həm qız oğlana, həm də 
oğlan qıza layiq idi, hər ikisi tovuz kimi rəng 
verib. rəng alır, qoĢa ceyran kimi bir-birinə 
bənzəyirdi. Qızın atası Ģəhərimizin yanındakı 
Sərkərli kəndindən idi. Bir gün, payızın əvvəl ayı 
köç dağdan qayıdanda, həmin indi bu Göy göl 
 
 
311 
olan yerdə bizim kimi, Mürsəl kiĢi düĢərgə salıb. 
Qızın məhəbbətindən gecə-gündüz bilməyən 
Aslan da Alagözlünü hər gün görmək, ondan 
təsəlli almaq üçün köçün izini tutub dağa gəlib: 
üç ay yayı ördək dərəsinin meĢələrində 
quĢlayıb, ovlayıb dolanıb. Hər gün səhər Ağ 
bulağın baĢına gələr, səhənglə su daĢıyan 
Alagözə baxar, Alagöz də ona baxar, uzaqdan-
uzağa gözlərinin dili ilə bir-birinə könüllərinin 
yaralı dastanını danıĢar, ayrılarlarmıĢ...  
 Deyirlər ki, Aslan bu səhəngi qayıranda, 
onun torpağına bir damcı öz qanından qatıbmıĢ. 
Ona görə də Alagöz səhəngdən sevgilisinin iyini 
duyarmıĢ. Dediyim kimi, səkkiz il bundan irəli 
payızın əvvəl ayında Mürsəl kiĢinin düĢərgəsi 
həmin bu yerdə düĢüb, Aslan da o taydakı 
meĢənin bir yerində dayanıb Alagözün bulaq 
baĢına gəlməsini gözləyirmiĢ. 
 Söz vaxtına çəkər. Belə bir axĢamüstü 
imiĢ. Birdən hay-haray qopur, atlılar çaparaq 
düĢərgənin yanındakı Kəpəzə tərəf qaçırlar. 
Bunlar Balaxanın adamları idi. Onlar 
yaraladıqları bir maralı qovurdular. Bir qaĢqa 
kəhər belində çaparaq keçən Balaxan, çiynində 
səhəng, suya gedən Alagözü görüb atını 
saxlayır. YoldaĢlarını səsləyərək: 
 - Mən maralımı tapdım, - deyərək, - atdan 
düĢür, qıza yaxınlaĢır: 
 - Sən kimin  qızısan? 
 
 
312 
 Qız gözləri qan çanağı kimi qızarmıĢ xanı 
görəndə nitqi quruyur. Xan: 
 - O səhəng nəkarədir ki, sənin kimi 
nazəninin çiyninə minib! – deyə, vurub səhəngi 
sındirmaq istərkən, Alagöz səhəngi qucaqlayır. 
Bunları uzaqdan görən Aslan ley kimi xanın 
baĢının üstünü alır və ikicə kəlmə: 
 - Ona dəymə! – deyir. 
 Gözü qızmıĢ xan dağınıq saçlı, cındır 
paltarlı bu adamı görüncə: 
- Bu kimdir? – deyə soruĢur. 
 Alagöz baĢını qaldıraraq dik xanın 
gözlərinə baxır: 
- O mənim yavuqlumdur, - deyir. 
 Xan qəzəbindən durduğu yerdən sıçrayır 
və qayalardan səs qaytaran bir gurultu ilə: 
 - Qız, yaxĢı bax, mənə də bax, ona da. 
De görüm sən kimin ovusan? - deyə soruĢur. 
 Alagözün yanaqları lalə kimi qızarır. Ala 
gözlərində yaĢ damlaları: 
- Xan sağolsun, mən bu oğlanı sevirəm, - 
deyir. 
 Bu sözləri eĢidən xan haray çəkib 
dəstəsini baĢına yığır və yanındakı kəndbaĢıya: 
 - Çıxart bu qızın sağ gözünü, belə bir 
cındırı məndən artıq görən bir göz yerə 
tökülməlidir, – deyir. 
 Qoca Mürsəl kiĢinin fəryadına, göz 
yaĢlarına baxmayaraq, Alagözün sağ gözünü 
 
 
313 
çıxarırlar. Qızın çıxmıĢ gözü buradan axan ağ 
bulağa düĢür. YetmiĢ adam tərəfindən zəncir ilə 
qolları bağlanıb qoca palıd ağacına sarılmıĢ 
Aslan Alagözün yuvarlanıb suya düĢən gözünü, 
yerə sərilmiĢ cansız bədənini görəndə, deyirlər, 
bir nərə çəkir, bir nərə çəkir ki, Kəpəzin baĢı 
silkələnir. Qopan bir tufan ətraf meĢələrin 
ağaclarını, yüz illik palıdları yarpaq-yarpaq 
tıtrədir. Kəpəzin sinəsi yarıq-yarıq olaraq, 
baĢındakı daĢ qayalar yerindən qopub üzüaĢağı 
gəlir. Xanın bütün adamları daĢların altında 
qalıb məhv olur. Kəpəzin qopub gələn qayaları 
Ağ suyun qabağını kəsir. Nərəsindən dağları 
titrədən Aslanın ruhu da bu nərə ilə bədənindən 
çıxır. O gündən bəri bu gördüyün göl Alagözün 
sağ gözü kimi dolğun və aladır. Burada 
gördüyün bu qoca palıd Aslanın bağlandığı 
ağacdır. Görürsən, budaqları elə uzanıb ki, elə 
bil qollarını uzadıb öz sevgilisinin gözünə 
bənzəyən bu Göy gölü qoruyur. O qanlı faciənin 
baĢ verdiyi payızın əvvəl ayında, həmin bu 
günkü gün hər il Göy gölün rəngi qızarır. 
Bəziləri deyirlər ki, onu batan günəĢin iĢıqları 
qızardır. Ancaq bu ətraflarda dolaĢan və sonra 
daĢların altından yaralı çıxardıqları Mürsəl kiĢini 
bir gün sonra o dikdirin üzərində basdıran 
çobanlar deyirlər ki, bu qızartı Alagözün xan 
tərəfindən çıxarılmıĢ qanlı gözüdür. Bu gözü o 
 
 
314 
vaxtdan bəri qoynunda saxlayan Göy göl ildə bir 
dəfə qanlı ala göz kimi görünür. 
 Oğlum, sənə vəd elədiyim hekayət budur. 
 Ġlyasın gözlərindən axan yaĢlar sakit-sakit 
yanaqlarından süzülürdü. O, durduğu yerdən bir 
daha Göy gölə baxdı. Doğrudan da, batan 
günəĢin son iĢıqlarında göl ala bir gözə 
oxĢayırdı. Ancaq bu ala gözün titrəyən 
sahillərində qan kimi qırmızılıq vardı. 
 Balaca Ġlyasın qəlbində azad sevgini 
qanla susdurmaq istəyən azğınların qəzəbinə 
qurban olan gözəl Alagözün xatirəsi üçün belə 
gözəl bir abidə yaradan təbiətə mehriban bir 
duyğu oyandı. O fikirləĢdi: Bəlkə də bu tarix 
atasının danıĢdığı kimi olmamıĢdır. Bəlkə də bu 
bir əfsanədir. Ġlyas bunu düĢünərkən, qurumuĢ 
gözləri təzədən yaĢardı. Lakin bu yaĢlar artıq 
kədər yaĢları deyildi. Bu, sevinc yaĢı idi. O 
düĢünürdü, bu tarix belə olmasa da, xalq onu 
belə yaratmıĢdir. Xalq öz məhəbbətinin, öz 
nifrətinin ölməz abidəsini belə qurmuĢdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
315 
 
A.Zöhrabbəyov 
 
 
OD QIZ 
 
 Əfruz xatun birdən əllərini bir-birinə vurdu: 
 - Ay dəcəllər, gəlin oturun, - deyə, o 
söylənə-söylənə xalçanın üstündə oturdu. – 
Sizə keçmiĢlərdə bu qız qalasından bir əhvalat 
danıĢacağam. 
 Qızlar onun yanında oturduıar.  
 Əfruz xatun bir müddət susdu: ətrafına 
baxdı və dua edirmiĢ kimi, həzin bir səslə öz 
nəqlinə baĢladı: 
 - Lap qədim zamanlardan AbĢeron 
torpaqlarının altından qorxunc odlar püskürürdü. 
Adamlar bu odlara səcdə edirdilər.  
 Min-min illər bundan əvvəl, burda, odur 
ha, Bayıl burnunun qarĢısında Səbayel adlı bir 
Ģəhər vardı. Bu Ģəhəri məlikə Bilqeys Səba bina 
eləmiĢdi və özü də oranın hökmdarı idi. Eh... o 
günlər nə xoĢ günlərmiĢ! 
 Səbayel uzun illər keçdikcə böyüyüb abad 
olur, ordakı insanlar da xoĢbəxt yaĢayırdılar. 
Allah bilir, beləmi olub, ya yox, - ancaq 
deyirdilər ki, padĢah və sərkərdə Ġsgəndər öz 
vəziri Aristolu ilə gəlib bura çıxır. O, həmin 
Ģəhəri mühasirəyə alıb, əsrarəngiz bir odun, 
 
 
316 
hətta suyun altında da yanan, daĢı ovub külə 
döndərən və dəmiri mum kimi əridən bir odun 
köməyi ilə oranı fəth edir, Səbayel Ģəhərini 
dağıdır və adamlarını da didərgin salır. Ancaq... 
qan quruyar, dərd yaddan çıxar, hətta qalaların 
xərabələri arasında yaĢıl otlar da bitər... Odur ki, 
həmin bu Ģəhərin də yerində kiçik bir kənd 
salınır. Bu kəndin əhalisi əvvəlkilər kimi oda 
sitayiĢ edirdilər. Od yerin altından fıĢqırıb çıxır, 
gur-gur gurlayırdı... ancaq o tez-tez yerini də-
yiĢir, gah burdan, gah ordan püskürüb çıxırdı. 
Meydanlarda od səcdəgahları vardı. Sonralar 
isə indiki qədim Ziyaəddin məscidinin yaxın-
lığında bir ibadətgah var idi. 
 O zamanlar Midiya və Alpan ölkələrinə 
limanlar gələrdilər. Onların hükəmasından, elmi-
fələk alimi Bitlimus “Əlməcistan” adlı kitabında 
odlar arasında salınan bu məskəni  “Səban 
qurbangahları” adlandırmıĢdır.  
 Eh, ay qızlarım, o dövranlar özgə döv-
ranlar idi. Ölkəmizin hər bucağında müqəddəs 
odlar fıĢqırmaqda idi və bizim ulu babalarımızın 
ulu babaları bu ölkəyə Azərbaycan, yəni, Odlar 
ölkəsi – Odlu diyar adı qoymuĢlar. 
 Burda ZərdüĢt peyğəmbər yaĢayırmıĢ. 
Onun dini təlimi on iki min inək dərisinə 
yazılıbmıĢ. Odlar Diyarı Dərbənd qapılarından 
tutmuĢ, ġiz Ģəhərindən də o tərəfə uzanıb 
gedirmiĢ. Azərcünas adlı baĢ atəĢgah həmin ġiz 
 
 
317 
Ģəhərində bina olmuĢdu. Heç bir padĢah ġiz 
Ģəhərini ziyarət etməmiĢ taxta çıxa bilməzdi. Ah, 
ay odlu diyar, səni görüm həmiĢə Ģan-Ģərəfli, 
Ģad, xoĢbəxt, əzəmətli olasan. 
 Ancaq dünyanın heç bir yerində Hörmüzd 
allah onlara yerin altından od əta etmirdi. Belə 
od ancaq AbĢeronda yerin altından çıxırdı.  
 Sizə nəql etdiyim o zamanlarda Bak adlı 
baĢqa bir odlar Ģəhəri bina olundu. Qədim 
dillərdə Bak sözü Allah deməkdi. Bu allaha 
qurbanlar verilərdi. Bax, bizim sarayın bina 
olunduğu həmin o təpədə (allah bu sarayı daim 
peydar eləsin!) bir zamanlar yeddi qalalı bir 
atəĢgah var imiĢ. Həmin Ģəhərdə baĢqa bir 
odlar qalası da varmıĢ. O qala indi damında 
oturub keçmiĢləri yad elədiyimiz həmin bu qız 
qalasıdır.  
 O zamanlar bu qala belə uca deyildi. Onu 
sonralar hökmdar Məsud ibni-Davud ucaldıb 
yanına da ikinci qismini tikdirmiĢdir. Onun adını 
Ģöhrətləndirən nəcib memarlara allah rəhmət 
eləsin.  
 Bu qala belə uca deyildisə də, ancaq hər 
bir gəmiçi onu yeddi fərsəx uzaqdan görə bilirdi. 
O sahildə nəhəng bir Ģam kimi yanırdı. Bu 
qalanın içındə qupquru bir quyudan ta qalanın 
təpəsinə kimi saxsı boru çəkilmiĢdi. Deyirlər ki, 
həmin bu borunun içı ilə yerin odlu nəfəsi 
 
 
318 
qalxıbmıĢ, qalanın təpəsindən göyümtül qırmızı 
görünürmüĢ.  
 O zamanlar da ay indiki kimi göyləri seyr 
edir, müharıbələr də öz qaydasında gedirdi.  
 Bir müddət sonra xəlifələr öz sərkər-
dələrini Azərbaycana göndərməyə baĢladılar. 
Onlar bu torpağı qəsb və əhalisini qul etməyə 
gəlmiĢdilər. Ərəblər hər bir yerdə məbədləri. 
AtəĢgahları dağıdır və odları söndürürdülər. 
Bircə burda, Bak Ģəhərində Hörmüzdə pərəs-
tiĢkarları hələ qalmıĢdılar. AbĢeron ərəblərin 
yollarından kənarda idi.  
 Bu yaxınlara qədər kənddə Mehransa adlı 
bir qarı yaĢayırdı. Onun yaĢı yüzdən yuxarı idi. 
O, öz böyük nənəsi Füruzənin dilindən danıĢırdı 
ki, bir dəfə Bakı Ģəhərinin daraq kimi diĢ-diĢ 
qala bürcləri önünə xəlifənin qoĢunları gəlib 
çıxır. Xəlifə ağ neft və əbədi odlar qaynaq-
larından xəbər tutubmuĢ. Onun sərkərdəsi Əb-
düləziz Ģəhəri doxsan gün mühasirə edir. Əha-
linin çəkdikləri əzab və məĢəqqətin sayı-hesabı 
yox imiĢ. Qurbangah daĢları üzərinə gecəli-
gündüzlü qanlar axırmıĢ... 
 Bu zaman ağsaçlı atəĢgahın kahini 
Mobedon mobed Yegirvan fikirli və bənizi sol-
muĢ bir halda baĢ ibadətgahın önündə durub-
muĢ. AtəĢpərəstlər onun ətrafına toplanıbmıĢ. 
Onlar kədərli bir halda öz baĢ kahinlərinin hər 
bir hərəkətini təqib edirlərmiĢ. Kahin öz nəfəsilə 
 
 
319 
müqəddəs odları murdarlamaq üçün, ağzına 
sarğı bağlayıb od quyularından gələn gurultuları 
dinləyirmiĢ.  
 Birdən o baĢını dik qaldırıb əlini uzaqlarda 
ucaldılan od qalasına doğru uzadıb ucadan 
deyibmiĢ ki: “Əbdüləziz cəzasına çatacaqdır; siz 
ey Hörmüzdün övladları, xilas oldunuz! DüĢ-
məni odların bakirə qüvvəsi həlak edəcəkdir!” 
 Bu zaman hamı gözlərini qalaya, onun 
baĢından fıĢqıran alovlara çeviribmiĢ və birdən 
bir möcüzə baĢ veribmiĢ. Qaladan çıxan alov 
birdən dönüb bir qız Ģəkli alır. Bu qızın əlində 
mavi alovdan bir qılınc varmıĢ. Çiyinlərində qızıl 
rəngli saçları alov saçırmıĢ. Onu gah tüstü 
bürüyür, gah gözdən itir, sonra yenə zahir olur, 
odlu gözlərində intiqam atəĢi, bütün vücudu qızıl 
alov halında parlayırmıĢ... 
 Camaat nəfəs çəkmədən bu canlı alovu 
seyr edirmiĢ.  
 Rəvayət edirlər ki bu zaman Yeqirovan 
belə söyləyibmiĢ:  
 “O qız bizim Ģəhərimizi xilas edəcək. 
Müqədəs odlar, atəĢgahlar xalqın intiqamını 
alacaqdır. Bu qızın xatirəsini əbədi yaĢatmaq 
üçün bu gündən bu qala “Qız qalası” 
adlanacaqdır!” 
 Deyirlər ki, həmin naməlum qız Əbdül-
əzizin qərərgahına gedir. Yuxuda olan sərkərdə 
parlaq iĢıqdan gözlərini açır və çadırının ətəyini 
 
 
320 
qaldırmıĢ olan qızı görür. Qızın bu parlaq 
gözəlliyinə və cürətinə heyran olan qadir 
sərkərdə ayağa qalxıb deyir ki, “içəri gir, 
qorxma, söylə görüm sən kimsən və belə bir 
fırtınada gecənin bu vaxtı səni bura sövq edən 
nədir?” 
 Qız ona deyir ki, “ey sərkərdə, mən öz 
xalqımı müdafiə edən bir qızam. QoĢunlarını 
bizim Ģəhər divarlarından kənara çək. Əhalini 
fəlakətdən xilas et. Qədim Odlar Ģəhərini 
dağıtma!” 
 Əbdüləziz cavabında sərt bir səslə deyir 
ki, “lailahəilləllah! Mənim üçün din yolunda 
mücadilə eləmək hər bir Ģeydən müqəddəsdir. 
Mənim hər bir əsgərim həzrəti-Mühəmmədin 
elçısıdir”. 
 Ġlk görüĢdə min könüldən bir könülə Əbdül-
əzizə aĢiq olan qız bu sözləri eĢidəndə susur və 
baĢını aĢağı salır. Sərkərdə də onun ayaqlarına 
qapanıb eĢq və məhəbbətindən çox sözlər danıĢır. 
Parlaq üzündən kədər niqabını atması üçün qıza 
yalvarır.  
 Əbdüləziz sübh açılana qədər ney səsi kimi 
zərif, iti tiĢə kimi kəsərli sözləri ilə onun daĢ kön-
lünün sükutunu pozub, sevən qəlbinə yol açmağa 
çalıĢır. AtəĢgahdan dua nidaları qopan zaman qəlbi 
iztirablar içində qıvrılan məsum qız öz iztirablarına 
qalib gəlir. Öz paltarlarının arasında gizlətdiyi mavi 
qılıncını çəkir və Əbdüləzizin boynunu vurur. Onun 
al qanı qızın gənc sinəsini qızıl rəngə boyayır.  
 
 
321 
 Babaların sözlərini dinləyin, bu sözlər haqq 
sözləridir.  
 Bir az sonra xalq xəbər tutur ki, kahinin 
sözləri düz çıxmıĢ, qız onların düĢmənini həlak və 
özlərini xilas etmiĢdir.  
 ġəhər Ģənlik etməyə baĢlayır. Qayıdıb gələn 
qız bütün xalqın hüzurunda baĢ kahinə bu sözləri 
deyir: 
 “Mən öz əhdimə vəfa elədim. Ġndi mənim 
vicdanım sakitdir. Lakin o sevgilim öləndən sonra 
mən də ölməliyəm!” 
 O, dodaqlarını əlinə sıçrayıb qurumuĢ qana – 
sevgilisinin qanına toxundurub xəncəri öz qəlbinə 
sancır.  
 Qızın ruhu ilə bərabər, alovlardan doğub 
qalanın təpəsində parlayan odlu qız surəti də çıxıb 
gedir.  
Qız ölən kimi azğın bir fırtına qopur, dəniz 
cuĢa gəlir, dalğalar müdhiĢ nərələrlə sahilə hücum 
edir, onlar bütün Ģəhəri silib-süpürmək istəyir.  
Alov öz odlu qızının ölümündən qəzəblənmiĢ 
kimi, özünü o yan-bu yana çırpır.  Hamının qəlbinə 
qorxu düĢür, hamı dəhĢət içində gecələri yuxusuz 
qalır.  
Yeddi gün, yeddi gecə tufan dəhĢətli nərələr 
qoparır, nəhayət susub kəsilir və onlarla birgə yeddi 
rəngli alovlar da sönüb gedir.  
Ancaq odlar qızının xatirəsi qız qalasının 
daĢlarında əbədi yaĢamaqdadır... 
 
 
 
 
322 
 
M.Hüseyn 
 
MARAL ƏFSANƏSĠ 
 
 
MeĢədə boğuq bir güllə səsi eĢidildi. Sahil 
boyunda ağacların xırdaca yarpaqları titrəĢdi. 
Saralıb solmuĢ yarpaqlar bir müddət havada 
Qanad çalaraq, yerə səpələndi. Bu anda elə bil 
ağaclar arasında saysız-hesabsız kəpənəklər 
uçuĢurdu.  Sonra hər tərəfə qərib, əsrarəngiz bir 
sükut çökdü.  
MeĢəni gümüĢ xəncər kimi iki yerə bölmüĢ 
Kür çayı sakit-sakit axırdı. Arabir xəfif külək əsir, 
xəzan yarpaqları xıĢıldadırdı. Ətrafın dərin 
sükutunu pozan bu xıĢıltı birdən qüvvətləndi və 
çox keçmədi ki, güllə səsi gələn tərəfdən bir maral 
çıxıb özünü sahilə verdi. Hündür palıd ağaclarının 
arxasında yavaĢ-yavaĢ gizlənən axĢam günəĢi də 
sarımtıl bir rəngə çalırdı. Maral sahilə endiyi 
zaman artıq Kür suları da sapsarı olmuĢdu. Maral 
yüyürdükcə tez-tez büdrəyir, Ģax budaqlı buy-
nuzları ağaclara toxunurdu. Yenə də xəzəllər uçu-
Ģaraq yerə qonurdu. Maralın keçib gəldiyi yerdə 
sarı yarpaqlar üzərinə qan damlaları çılənirdi. Bu 
qan, maralın döĢündən axırdı. Birdən maral  
buynuzlarını bir az da yüksəyə qaldıraraq, ürkək  
nəzərlərlə ətrafına boylandı. Onun yaĢla dolmuĢ 
iri qumral gözlərində bütün ümidlərı puça  çıxmıĢ 
 
 
323 
yazıq bir insan baxıĢının qəmgin ifadəsi vardı. 
Onun göz yaĢları da günün ziyasını əks edib 
sarıya çaldı. 
Təbiət nə üçün saralmıĢdı? Bəlkə bu, 
həyatın əbədi qanunu idi. Maralın göz yaĢları 
daha da çox parıldadı. O, səssiz-səmirsiz daya-
naraq, bir neçə an ətrafı dinlədi. Xəfıfcə xıĢıl-
dayan xəzəllərdən baĢqa heç nədən səs çıxmırdı.  
Maral çoxdan bələd olduğu cığırla suya 
endi. Od içində yanan dodaqlarını Kürə söykədi. 
Bir xeyli müddət içdi. Yalnız bir kərə dərindən 
nəfəsini dərib yenə suya döĢəndi. Onun sinəsin-
dən axan iri qan damlaları sakit dalğalara qarıĢır, 
bir göz qırpımında su rənginə dönüb görünməz 
olurdu. Birdən maralın sağ tərəfindən bulanıq 
sular arasından bir tısbağa baĢını çıxarıb onu 
salamladı: 
- XoĢ gördük, maral qardaĢ, - dedi, - 
səndən nə əcəb, bu gün belə tez gəldin? Hələ ki, 
Ģər qarıĢmayıb. 
Yarasının sızıltısını indi daha çox hiss edən 
maral, həmiĢəki qürurunu pozmadı. Çoxdan 
tanıdığı bu tısbağaya könülsüz bir cavab verdi.  
- Heç... Bu gün hava çox isti oldu... 
Tısbağa sudan büsbütün çıxdı. Sahilin 
payız otlarına sürtündü.  
- Maral qardaĢ! – dedi, -mən bir az bundan 
əvvəl yenə sudan çıxıb günəĢdə qızınırdım. Güllə 
səsi eĢidib suya atıldım... Ovçu uzaqdadırmı? 
 
 
324 
Maral dinmədı. Bu sözlər bir azca könlünə 
toxundu. Ġnsanları sevməsə də onların tısbağaya 
güllə atmadığını yaxĢı bilirdi.  
Birdən tısbağanın gözləri maralın döĢünə 
zilləndı. O, təəccüblə baxdı və qorxudan titrə-
yərək, bir neçə kərə udqundu: 
- Bu nədir, maral qardaĢ? Deyəsən 
yaralanmısan... 
Maral yenə də qürurla cavab verdi: 
- Bəli, - dedi, çox ağır yaralanmıĢam. Ovçu 
məni dörd gündən bəri izləyirdi. O, məni çox 
axtardı. Dünən axĢamüstü məni itirib, Kürün o 
tayına, kəndə qayıtdı. Bu gün mən arxayın olub 
talaya çıxdım. Səhərdən rahatca otlayırdım ki, 
birdən güllə səsi açıldı. Mən baĢımı qaldırıb 
baxdım, atan həmin ovçu idi. Düz sinəmi niĢan 
almıĢdı.  
Tısbağa marala daha yaxın gəldi. Diqqətlə 
onun yarasına baxdı.  
- Eh, - dedi. Bilmirəm bu ovçu gözü tökülmüĢ 
sən maralnan mən maraldan nə istəyir? 
Bu sözü eĢidərkən məğrur maralın dizləri 
büküldü. Ġndiyədək damcı-damcı axan qanı birdən 
fəvvarə vurmağa baĢladı. Maral yerə yıxıldı. 
Tısbağa ona daha da təəcüblə baxdı.  
- Nə oldu, maral qardaĢ? – dedi.  
Maral dərindən köksünü ötürdü və artıq 
qürub etmiĢ payız günəĢinin son Ģüalarina həsrətli 
bir nəzərlərlə baxaraq dedi: 
- Zalım ovçunun gülləsindən mən ölməzdim. 
Amma sənin sözün məni öldürdü.  
 
 
325 
M.İbrahimov 
 
KƏNDLĠ VƏ DƏVƏ 
 
Bir kəndli naxoĢlayıb yatağa düĢür, heç bir 
həkim, heç bir dava ona çarə etmir. Kəndli öləcəyini 
gördükdə dost-aĢna və arvad-uĢaqla halallaĢmağa 
baĢlayır. Hamı ilə görüĢüb qurtardıqdan sonra 
yadına düĢür ki, bir qoca dəvəsi də var. Neçə ildir 
ona qulluq edir, onunla da halallaĢmaq lazımdır. 
Dəvəni yanına çağırır və üzünü ona tutub deyir: - 
Ġllər boyu sən mənə xidmət etmisən, qıĢa, yaya bax-
mayıb, isti-soyuqdan qorxmayıb yükümü daĢımısan. 
Bəzən ac qalmısan, elə vaxt olub heç suyunu da 
çatdıra bilməmıĢəm. Hərdən yorulub belinə də 
minmiĢəm. Hətta, acığım tutub səni döydüyüm 
zamanlar da olub. Ġndi, budur, ölüm gəlib qapını 
kəsdirib, gedirəm, de görüm məni halal edirsənmi? 
Məndən gördüyün pislikləri, əziyyətləri mənə 
bağıĢlayırsanmı? Dəvə kəndliyə baxıb belə cavab 
verdi: - Hər Ģeyi sənə bağıĢlayıram, məni ac da 
saxlamısan, susuz da qoymusan, ağır yük belimi 
əzdiyi halda, qalxıb üstümə də minmisən, acığın 
tutub döymüsən də, hamısı sənə qurban olsun, 
hamısını sənə bağıĢlayıram. Amma bircə Ģeyi sənə 
bağıĢlaya bilməyəcəyəm.  – Kəndli təəcüblə: - O 
nədir, dəvə qardaĢ? – deyə soruĢduqda dəvə deyir: 
- Yadındadırmı, filan ildə köç dağa gedəndə mənim 
ovsarımı aparıb eĢĢəyin quyruğuna bağladın. 
Qiyamətə qədər onu sənə bağıĢlaya bilmə-
yəcəyəm!..  
 
 
326 
S.P.Pirsultanlı 
 
ЭЯЛИН   ГАЙА 
                                (Поема) 
 
 
Бир эялинсян даша дюнмцш, 
Кяклик тяк хыналы гайа. 
Эюзялсян, исмятлисян, 
Думандан cуналы гайа. 
Кор олайды щярис эюзляр, 
Дюнцб сяня бахан йердя, 
Гуруйайды Зцмрцд булаг, 
Айна эюля ахан йердя. 
Каш щеч олмайайды, 
Аь кюпцклц, аь чимярлик. 
Бир эцлцн дя солмайайды, 
Аь чичяклик, аь чямянлик. 
Чимярлийя чимян эялди, 
Сачлары йасямян эялди. 
Эирди аь суйа аь эялин, 
Аь сулар аь замбаг ачды. 
Эен ачды аь голларыны, 
Аь суларла гуcаглашды. 
Аьcа бядян, аь дялямя, 
Эцняш эюрцб щясяд чякди. 
Йад эюз бахыр, аь елямя, 
Эцняш бойда щясрят чякди. 
 
 
327 
Даш далындан бахан гоcа. 
О, бу елин пак гызыды. 
Утан, утан, утан гоcа, 
Оьлунун бахт улдузуду. 
Чимди эялин, чыхды эялин, 
Ятрафына бахды эялин. 
Эюрдц щеч кяс йохду эялин. 
Назланды тцрфяндя эюзял, 
Аь суларын айнасында. 
Cилвялянди сона кими, 
Аь бядян – бир мярмяр щейкял, 
Юзц хяйал дцнйасында, 
Бахды, бахды сона кими. 
Зцлфляриня тохундурду, 
Шана кими яллярини. 
Зцлфлярини йана дярди, 
Эери чякди теллярини. 
Нийя бирдян мяйус олду, 
Бу эюллярин аь сонасы? 
Дашмы дяйди, чиликлянди, 
Айна эюлцн юз айнасы? 
Бу щягигят, йа хяйалды? 
Варлыьыны сарды суал, 
Эюз эюля илишиб галды, 
Цмидляри гырды суал. 
Эюз арчашды, бялкя дашды? 
Айна сулар пычылдашды: 
 
 
328 
«Гайнатанды сяня бахан, 
Чал башынын юз яксиди, 
Кяля тяк суларда ахан». 
Йазыг эялин бир ащ чякди, 
Эюзляриндя сел ойнады, 
Гязяблянди щярис эюзя, 
Эюл тярпянди, эюл ойнады. 
Чиликлянди арзулары, 
Айна эюлцн айнасы тяк, 
Йазыг эялин, 
Аь цзцнцн щяйа тяри, 
Инcи тяки дцймялянди, 
Йаьыш кими сяпялянди. 
Ган йаш тюкдц пучур-пучур. 
Деди: - «фяляк, бир даш олум, 
Йа гуш еля, эюйя учур». 
Йох, эялин гуш олмады, 
Ганады эцмцш олмады. 
Эялин дюнцб бир даш олду, 
Даьлара сирдаш олду, 
Дцнйайла йашдаш олду. 
Эял, юз талейиндян, 
Инciмя, кцсмя, 
Улу яcdадымыз, 
Нянямиз эялин. 
Йурдумун бязяйи, 
Зяр-зивяриди, 
 
 
329 
Сянин о дашлашмыш, 
Щейкялин, эялин. 
Абырдан щяйадан, 
Гисмятли эялин. 
Йашадыб, йашадар, 
Щей заман-заман, 
Исмятли эялин. 
Щясрятинля чаьлар, 
Щязинcя аьлар, 
Арзулар сяни, 
Аь сулар сяни. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
330 
S.P.Pirsultanlı 
 
QIZIL   BEġĠK  VƏ  ANA   MARAL 
 
 
Буьаъ оьлу Щясянин ювладларындан ян 
кичийи – Сарыйагуб ялини цзцня чякиб, салават 
чевиря-чевиря йюнц Сары Абдал тяпясиня 
дайанды. Тяпянин зирвясиндя бир гябир, 
ятрафында даш дузлаг, йанларында ися мараллар 
йатышырды. Гябирин цстцндя бир ана марал 
айаг цстя гябиря баха-баха эюз йашы тюкцрдц. 
Йахында ися алачыглар эюрцнцрдц. Атасынын 
вясиййяти йадына дцшдц. Йеня дя фикри щямин 
гарлы-човьунлу эцня эетди… 
…Юмрцнц щалалыгла йашамыш, бир 
елин, бир обанын аьсаггалы олмуш Буьаъ оьлу 
Щясян йатаьында аьыр-аьыр няфяс алырды. 
Эцндя бир дяфя Филфили даьыны, Сары Абдал 
йайлаьыны эязян, Айда бир дяфя оьуллары Охчу, 
Кюрпяс, Аьаоьлан, Томрел вя Сарыйагубла  
тайфалары йашайан ярази-ляря баш чякян, 
елинин-обасынын щяр гайьысына галан, 
кцряйиндя нечя иэид эизлянян, иэидляр иэиди 
Щясян ъан вердикъя арвады Йазэцлля гызы 
Гызэцл эизлиъя эюз йашы тюкцр, оьулларса 
дяриндян кюкс ютцрцрдцляр. Щамы билирди ки, 
бу дяфяки хястялийин йолу эедярэялмязядир.  
 
 
331 
Щясян кишинин цзцня бир анлыг тябяссцм 
гонду: 
- Йазэцл! – гырыг-гырыг диллянди. Йазэцл 
арвад ювладлaрынын йанында яри иля 
данышмазды, тез йашманыб айаьа дурду, 
эюзлярини яринин чухура дцшмцш эюзляриня 
зилляди. – Йазэцл йадындады, бир нечя ил яввял 
аьыр хястялянмишдим, мяни марал гатыьы 
саьалтды – вя дяриндян кюкс ютцрдц. О, щямин 
щадисяни бир нечя дяфя бала-ларына наьыл 
елямишди, щадися беля олмушду: 
Йатаьа дцшян Буьаъ оьлу Щясян  
арвадыны йанына чаьырыб деyиr: 
- Арвад,  йухуда  эюрдцм   мяним  дяр-
маным  марал гатыьыдыр. 
- Щясян, марал гатыьыны щардан алым?  
          - Арвад, ана  марал  бу саат  сяни  «Марал 
гайасы»нын дибиндя эюзляйир. Сярниcи эютцр 
эет. 
 Йазэцл sярниcи эютцрцб гары йара-йара 
хейли аралыда олан «Марал гайасы»на эедиr. 
Эюрцr ки, доьрудан да ана марал ону эюзляйир. 
Маралы саьыб сярниcи долдуруr. Хейли эедяндян 
сонра Йазэцл аьлайыб эери дюнцr вя деyиr: 
- Ай Аллащын щейваны, Щясян мяндян сцд 
йох, гатыг истяйиб, нейним? 
 Марал мяляyиr, она тяряф эялиr. Марал саь 
эюзцндян бир дамcы, сол эюзцндян бир дамcы 
 
 
332 
сярниcдяки сцдцн ичиня эюз йашы салыr, о саат 
сцд цйцшцб гатыг олуr. 
Буьаc оьлу Щясян марал гатыьындан 
дойунcа ичиб саьалыr. 
Буьаъ оьлу Щясянин доьуму да яфсаняйя 
бянзяйирди. О Сары Абдал няслиндя дцнйайа 
эюз ачмышды. Сары Абдал Qəbələ rайонунун  
Хачмазлы (Хач олмазлы) кяндиндян иди. Kяндин 
ятрафында даьларда аь, боз, гара гойун сцрцляри, 
мал-гара нахырлары, ат илхылары эюрцнцрdü. 
Бцтцн бунлар щямин кяндин сакини Сары 
Абдалын нявяси Буьаcын idi. Буьаcын щяр шейи 
варdı, бирcя ювлады йохду. Арвады Чичяк 
Хатунун мяслящяти иля мал нахырыны, ат 
илхысыны, гойун сцрцлярини цч йеря бюлцр. 
Бир гисмини имкансыз адамлара пайлайыр, бир 
гисминя бир гызыл бешик дцзялтдирир, бир 
гисмини дя юзляри цчцн сахлайыр. Аллащ-тала 
бу сяхавятин явязиндя онлара бир оьул верир. 
Оьланын адыны Щясян гойурлар. 
 Буьаc вя Чичяк Хатун эеcə йарыйа гядяр 
гызыл бешийя, онун ичиндяки мясум кюрпяйя 
бахырдылар. Бу хошбяхтлик узун сцрмür. Бир 
эеcя даьдан эялян сел Хачмазлы кяндинин Сары 
Абдал нясли йашайан щиссясини евли-ешикли 
апарыr.  
Сел сянэимишди, ня ев-ешик варды, ня 
гойун-гузу, мал-бузов, ня дя бир ат кишняртиси. 
 
 
333 
Тякcя гызыл бешик бир аьаcын будаьына илишиб 
галмышды. 
Хачмазлыларын эюзц юнцндя бир мюcцзя 
баш вериr. Бир ана марал эялиб, гызыл бешийи 
буйнузуна эютцрürдц вя бир анда мешяйя эириr, 
эюздян итirdi. Ел-елат узун илляр гызыл бешийи, 
Буьаc оьлу Щясяни ахтарıр. Лакин эюрдцм, 
билдим дейян олмur. Арадан он беш-он алты ил 
кечir.  Мешяйя эедянляр бир ана марал эюрцrляр. 
Онун изи иля эедиб, гызыл бешийя раст эялиrляр. 
Буьаc оьлу Щясян дя бурада olur. Дярщал оьланы 
тутуrлар. Марал щцcума кечиr. Адамлар чох 
олдуьундан маралын щцcумлары нятиcя вермиr. 
Гызыл бешийи вя Буьаc оьлу Щясяни кяндя 
эятириrляр. Марал да онлардан айрылмыr.  
Бир няслин, юзц дя мцгяддяс бир няслин 
ювлады кими Буьаc оьлу Щясян щамы цчцн язиз 
olur. Щясян гыса мцддятдя инсанлара алышыr, 
данышмаьа башлаyыr. Бунунла беля, Буьаc ана 
маралы эюзцндян гоймур, эеcяляр башыны она 
сюйкяйиб йатыр. Ана марал да Буьаc оьлу 
Щясяня эюря инсанлардан гачмыр. 
Еля щямин эцндян Буьаъ оьлу Щясян 
цзцнц еллиляриня тутуб деyиr : 
- Ким mяня щюрмят етмяк истяйирся, 
кюмяк етсин атамын йурдунда ев тиким, 
ятрафына дузлаг дашы дцзцм, ана марал юз 
сцрцсцнц эятирсин. 
 
 
334 
 Артыг Сары Абдалын, Буьаcын йурдунда 
ев вар иди, баcасындан тцстц чыхырды, бу тцстц 
Филфилли даьы бойунcа галхыб йох олурду. 
Евин ятрафындакы дузлагда мараллар 
йатышырды. Инди кяндин ятрафында ики абидя 
эюрцнцрдц: бири Буьаc оьлу Щясянин еви, бири 
дя Филфиллинин даьындакы Филфилли галасы. 
 Буьаc оьлу Щясянин аьлына, бой-буху-
нуна, гейрятиня, инсанпярвярлийиня, 
мцдриклийиня щейран олан cамаат ону юзцня 
башчы сечиr. О, ящалини ядалятля идаря едирди. 
Бир эцн ону Йазэцлля евляндирдиляр. Ел 
аьсаггаллары ондан сорушуrлар: 
- Бяй, бу той эцнцндя биздян ня истяйирсян? 
- Истяйим будур ки, адамларымыз йал-
йамаcын дашыны, чынгылыны тямизлясинляр, 
маралларын айаьыны инcитмясин. Адамлара 
тапшырын маралы, онун баласыны 
овламасынлар. 
Йедди эцндян сонра даьларын дюшцндя, 
дцзлярдя дашдан-чынгылдан кичик тяпяляр 
йараныr. 
Буьаc оьлу Щясян щарда йаралы марал 
эюрцрдц, йарасына мялщям гойуб сарыйырды. 
Буьаъ оьлу Щясянин еви йеня дя гонаг-гара, ел 
аьсаггаlлары иля долмушду. Евин башчысы 
гонаг-лара сющбят едирди: 
- Язизлярим, бир йаралы марал, марал 
баласы эюрдцкдя цряйим йараланыр. Мяни бу 
 
 
335 
йахынларда Кцрцн сащилиндяки Гыраг 
Байрамлы елатында бир тайфа гонаг 
чаьырмышды. Онлар мяня бир марал горуьу 
эюстярдиляр. Дедиляр ки, биз ейни тайфанын 
цзвлярийик, бу горуьун ады «Буьаc оьлу 
Щясянин горуьу»дур. Бу ады сян анадан оланда 
Сары Абдал баба гойуб. Щятта, онларын 
алачыглары, евдя халча явязи дюшя-мяляри, 
эейимляри марал дярисиндян иди. Онлар 
щямишялик орада онларын йанында  галмаьы 
тяклиф етдиляр. Онлар дедиляр ки, йурдумузун 
щяр эцшясиндя – Маймаг даьында, Аьбабада, 
Башкечиддя, Борчалыда, Кяпянякчидя, 
Сарыйагубда, Бешикли баьда – чох йердя 
тайфамыздан адамлар вар. Сян юз оьлан-ларынла 
о йерляри эяз, таныш ет. Онлара гыз вер, гыз ал, 
ялагяни кясмя. Онлары тойунуза, шянлийинизя 
дявят ет. Бу сайдыьым оcагларын щамысына 
чюлцн мараллары саьына эялир. Бир эцн Маймаг 
даьында Мискин бабанын оьлу марал оьрусуну 
юлдцрцр. Оcагда сцдц ган кясир. Мискин баба о 
саат дейир: 
- Арвад, оьлун юлсцн, чюлдя адам юлдцрдц. 
 Оьлу эялир, юйрянир ки, щягигятян оьлу 
адам юлдцрцб. Мискин баба дейир: 
- Бала,  мян  марала пул вериб  алмамышам  
ки, бизим гапыйа мараллар юзц эялир. Сящв 
етмисян, ган тюкмцсян, бизим оcаг ган 
эютцрмцр. Мараллар байаг гайыдыб эяляcяkди, 
 
 
336 
лакин даща бир дя о мараллар бу гапыйа 
гайытмаз. 
Мян юйряндим ки, бизим тайфа щарда олуб, 
мараллар  да орда олуб.  
Сющбятин бу яснасында Аьбабалы гоъа 
ялиндяки тясбещи чевиряряк, сюзя башлаyыr: 
 - Бир овчу  мараллары йаман гырырмыш. 
Бир эцн овчунун оьлу атасынын далы иля эялиб 
хязялликдя йатыр. Овчу маралын баласыны 
вурур. Марал она тяряф гачанда, бир ох да ана 
марала атыр, ох сцзцб хязялин арасында йатмыш 
оьлуна дяйир. Марал бир йанда юз баласыны, 
овчу да бир тяряфдя юз баласыны аьлайыр. Овчу 
о эцндян марал овуна тювбя едир. Ня ися, марала 
тохунан щеч вахт cязасыз галмыр. 
Буьаъ оьлу Щясянин гонаглары тякъя бир 
елдян - бир елатдан олмазды. Йурдун щяр 
йериндян онун оъаьыны зийарят едярдиляр. Бу 
эцнкц зийарятчилярин ичярисиндя Шяки 
аьсаггаллары да вар иди. Онлардан ян ащыл 
сющбятя башлады: 
Бир кянд бцтювлцкдя марал сцдц иля дола-
нырмыш. Щяр эцн бир гадын мараллары саьыб 
тулуqлара тюкярмиш. Адамлар истядийи гядяр 
сцд эютцрцб гатыг чалар, нещря чалхар, 
йаванлыг дцзялдярмишляр. Бир эцн бу кяндя 
щарам бир гадын яря эялир, марал саьмаг 
нювбясиня эедир. Мараллар фынхырышыб 
щарам  гадыны йахын бурахмыр. Мараллар 
 
 
337 
дюшляринин сцдцнц бурахыб эюл йарадырлар. 
Гадын сцд эюлцндя боьулуб юлцр.  Марал 
щалаллыьы севир. Бир дяфя də беля бир щадися 
олур. Овчу маралы оха тутур. Лакин о гачмыр. 
Овчу эялиб эюрцр ки, марал баласыны йалайыр, 
нечя йериндян йараланыб, оха дюзцр, бала 
айрылыьына дюзмцр.  
 …Артыг Йазэцлцн щычгырыглары ятрафа 
йайылмышды. 
Щясян киши эюзцнцн уъу иля арвадына 
бахды. Узун илляри бир йердя йола салмыш яр-
арвад бир-бирини еля ишарядян анлайырды. 
Qадын тез эюзлярини силиб сусду.  
- Балалар, аталар дейиб ки, сяксян, дохсан 
бир эцн йохсан. Сизя бир вясиййятим вар, ел-оба 
иля йахшы доланын, узагда-йахында олан 
тайфаларымызла щеч вахт ялагяни цзмяйин, 
йурду севин, язизини итирян бир ил аьлар, 
вятяни итирян юмрц бойу. Ясл ювлад доьулдуьу 
торпаьы вятян биляр, тюрямя ювлад ися гарны 
дойан йери. Мяни бах о Сары Абдал тяпясиндя 
дяфн един, ятрафына сал дузлаг дашлары дцзцн, 
гой о тяпядя мян олум, бир дя мараллар. 
Еля дя олду. Илляр кечди. Сары Абдал 
тяпя-синдя бир гябир, ятрафында даш дузлаг, 
йанларында ися мараллар йатышырды. Ана 
марал ися айаг цстя гябиря баха-баха аьлайырды. 
Йахында ися марал дярисиндян алачыглар 
эюрцнцрдц. 
 
 
338 
Щясян оьлу Сары Yагуб бир даща цзцнц 
Сары Абдал тяпясиня тутуб салават чевирди… 
 
 
 
 
 
 
 
QEYDLƏR 
 
 
1. Y.V.Çəmənzəminli “Əsərləri”. “Gültəkin”. 
“Avrasiya-PRESS”, Bakı.  2005,   
 
2.  Seyid Hüseyn. “Seçilmiş əsərləri”. “Ağ at və 
ağ çuxa”. “Şərq-Qərb”, Bakı. 2006, səh 319 
 
3.  Səməd Vurğun. “Əsərləri” III cild poemalar. 
Bakı. 1961 “Qız qayası”, “Aslan qayası”, 
“Bulaq əfsanəsi”, “Ayın əfsanəsi”. səh 199 
 
4. Mikayıl Müşfiq. “Seçilmiş əsərləri”, “Çoban”, 
“Şərq-Qərb”,  Bakı, 2004 
 
5. M. Rahim. “Seçilmiş əsərləri” II cild. 
“Poemalar”.  “Qırx qız”,  Bakı. 1957  
 
6.  M.Seyidzadə.  “Gözəllik bulağı”, “Səbayel 
gözəli”,  “Gənclik”, Bakı. 1976   
 
 
339 
 
7. İslam Səfərli. “Qız qala, oğlan qala”, “Gəlin 
daş”. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı Bakı. 
1965   
 
8. H.Hüseynzadə Seçilmiş əsərləri II cild 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı Bakı. 1975 
“Durugöl əfsanəsi” 
9. S.S.Axundov. “Seçilmiş əsərləri”, “Qan 
bulğı”, “Şərq-Qərb”,  Bakı, 2005, səh 246   
 
10.  Süleyman Rəhimov. “Kəsilməyən kişnərti”. 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. IV cild. Bakı. 
1971  
 
11.  İlyas Əfəndiyev, “Seçilmiş əsərləri”. “Apardı 
sellər Saranı”, “Qarı dağı”, “Qoca qartal, 
cavan qartal”. “Azərbaycan Dövlət Nəş-
riyyatı”. Bakı. 1959 
 
12.  Rəsul Rza. “Seçilmiş əsərləri”. IV cild.  
“Alagöz”. “Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı”. 
Bakı. 1974. səh 33 
 
13.  A.Zöhrabbəyov.  “Od qız”, “Odlu diyar”. 
“Yazıçı”, Bakı, 1978 
 
14.  M.H üseyn. “Maral əfsanəsi” “Avrasiya 
PRESS”. Bakı. 2005  
 
 
340 
 
15.  M.İbrahimov. “Seçilmiş əsərləri”. “Kəndli və 
Dəvə”. “Şərq-Qərb”. Bakı. 2005  
 
16.  S.P.Pirsultanlı. “Qızıl beşik və ana maral”. 
“Pirsultan”, Gəncə. 2010. “Qızıl beşik və ana 
maral”. “Gəlin qaya”.  
 
 
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   
(Paşayev  Sədnik  Xəlil  oğlu)  qısa 
tərcümeyi-halı 
 
 
1. Paşayev Sədnik Xəlil 
oğlu. 
 
2. Pirsultanlı. 
 
3. Şair. 
 
4. Filologiya elmləri 
doktoru, professor. 
 
5. 1988-ci ilin dekabr ayı-
nın 30-da “Əmək vete-
ranı”, 1992-ci ilin may ayının 4-də “Əməkdar 
 
 
341 
Mədəniyyət işçisi”, 2007-ci ilin yanvar ayında 
“Qabaqcıl Təhsil işçisi”, Türkiyə Cum-
huriyyəti Kültür Bakanlığının “Teşekkür 
belgesi”-ni almışdır. 
 
6. 20 may 1929-cu  il  tarixdə  Azərbaycan Res-
publikasının Daşkəsən rayonunun Qazaxyol-
çular kəndində  anadan olub. 
 
7. 1946-cı ildə “Daşkəsən” qəzetində “Zəfər 
bayramı” adlı ilk şeiri çap olunub. 
 
8. Natamam orta təhsilini Qazaxyolçular kən-
dində, orta təhsilini  Dəstəfur internat məktə-
bində alıb.  1950-ci ildə H.B.Zərdabi adına 
Kirovabad Dövlət Pedaqoji İnstitutunun (in-
diki Gəncə Dövlət Universitetinin) birinci 
kursuna qəbul olunub, 1954-cü ildə Azər-
baycan dili və ədəbiyyatı fakültəsini   bitirib.   
 
9. 2004-cü ildən AYB-nin üzvüdür. 
 
10. 1955-ci ildən 1970-ci ilə qədər “Yeni 
Daşkəsən” (Daşkəsən), “Mübariz” (Goran-
boy) və “Yenilik” (Kəlbəcər) rayon qəzetlə-
rində redaktor, “Kirovabad kommunisti” 
qəzetinin məsul katibi işləyib. 1970-ci ilin 
 
 
342 
oktyabr ayında H.B.Zərdabi adına Kirovabad 
Dövlət Pedaqoji İnstitutuna müsabiqə yolu ilə 
müəllim qəbul olunub, baş müəllim, dosent 
vəzifələrində işləyib. Hal-hazırda Gəncə Döv-
lət Universitetinin professorudur.  
 
11. 1993-cü ildə Ankarada keçirilən “İpək yolu 
uluslararası xalq ədəbiyyatı simpoziumu”nda 
və Nevşehirdə keçirilən “Hacı Veli Bektaşi” 
törənində məruzəçi kimi çıxış edib. 
1955-ci ilin iyul ayından  “Bilik” cəmiyyə-
tinin, 1960-ci ilin iyun ayından  Jurnalistlər 
Birliyinin, 1989-cu ilin aprel ayından Aşıqlar 
Birliyinin, 1998-ci ilin oktyabr ayından Azər-
baycan Vətən  Müharibəsi Veteranlar Birli-
yinin (fəxri),  2003-cü ilin  iyun ayından Yeni 
Azərbaycan Partiyasının,  2004-cü ilin aprel 
ayından Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. 
 
12. Almaniya Avropa Türk-İslam Birliyinin 
dəvəti ilə “Yunus İmrəyə sevgi ili” kutla-
malarında məruzəçi kimi çıxış edib, Türki-
yədə elmi konfraslarda və simpoziumlarda 
iştirak edib, İranda yaradıcılıq səfərində olub. 
 
13. 2007-ci ildə “Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar müəllimi”, 2009-cu ildə “Tərəqqi” 
medalı ilə təltif olunub. 
 
 
343 
 
  
14.  Kitablarının siyahısı 
 
1. Лалə, Ашыг Бəсти. Эəнcлик, Бакı, 1969,            
55 səh, 10.000 nüsxə. 
 
2. Йашайан əфсанəлəр, Эəнcлик, Bakı, 1973,            
78 səh, 4.000 nüsxə. 
3. Xəstə Гасым, Эəнcлик, Bakı, 1975, 64 səh, 
2.200 nüsxə. 
4. Йурdумузун əфсанəлəри, Бакı, 1976, 45 
səh, 30.000 nüsxə. 
5. Низами вə фолклор, Билик, Бакı, 1976, 65 
səh, 2.500 nüsxə. 
6. Йанардаь əфсанəлəри, Эəнcлик, Bаkı, 1978, 
160 səh, 20.000 nüsxə. 
7. Азəрбайcан xалq йараdыcылыьынын 
inkişafı, Билик, Бакı, 1981, 40 səh, 1000 
nüsxə. 
8. Низами və xalq əfsanələri, Эəнcлик,  Бакı, 
1983, 128 səh, 4.000 nüsxə. 
9. Байатылар (топлайанлар: В.Вəлийев, 
С.Паша-йев), Йазыçы, Бакı, 1985, 200 səh, 
40.000 nüsxə. 
10. Azərbaycan əfsanələrinin öyrənilməsi, 
Билик, Бакı, 1985, 70 səh, 500 nüsxə. 
 
 
344 
11. Азəрбайcан xalq əфсанəлəри, Йазычы, 
Бакı, 1985, 285 səh, 50.000 nüsxə. 
12. Азəрбайcан mifoloji мəтнлəри, Елм, Бакı, 
1988, (топлайанлар Сəдник Пашайев, 
Маqбет Əщмəдов, Ариф Рəщимов, Ариф 
Аcаlov), 180 səh, 25.000 nüsxə. 
 
13. Азəрбайcан fолклору вə ашыq 
йарадыcылыьы (дəрс vəsaiti), Азəрбайcан 
Дöвлəт Уни-верситеtи Нəшрийyаты, Бакı, 
1989, 88 səh,   500 nüsxə. 
14. Azərbaycan xalq dastanlarının tədrisinə dair 
(metodik göstəriş), Bakı, 1989, 48 səh, 500 
nüsxə.  
15. ХЫХ  əsr Азəрбайcан ашыq 
йараdыcылыьы (дəрс vəsaiti), Азəрбайcан 
ДПИ-нин нəшрий-yаты, Бакı, 1990,  98 səh, 
500 nüsxə. 
16. Öz səsim  (şeirlər), İdeya nəşriyyatı, Gəncə, 
1990,   72 səh, 500 nüsxə. 
17. Азəрбайcан xalq сюйлəмəлəри, Йазыçы, 
Бакı, 1992, 211 səh, 10.000 nüsxə. 
18. Пирсултан булаьы (шeирлəр), Елм, Бакı, 
1994, 110 səh, 1000 nüsxə. 
19. Инcичичəyим (шeирлəр), Эəнcə, 1996, 100 
səh, 500 nüsxə 
 
 
345 
20. Караьан Усубун lətifələri, Gəncə, 1997, 
тəкрар 2000, 2001,  37 səh, 1000 nüsxə. 
21. Xalqın söz mirvariləri, Азəрнəшр, 1999, 110 
səh, 500 nüsxə. 
22. Илащи бир сəс (шeирлəр), Эəнcə, 1999, 
110 səh, 500 nüsxə. 
23. Унну Аьcанын lətifələri, Еколоgiya nəş-
riyyatı, Эəнcə, 1999, 60 səh, 500 nüsxə. 
 
24. Ağdabanlı şair Qurban, Эəнcлик, Бакı, 
2000, 177 səh, 500 nüsxə. 
25. Дабровол Qасымын lətifələri, «Əsgəroğlu», 
Gəncə, 2001, 62 səh, 200 nüsxə. 
26. Йəщйа бəй Дилгəмə el-oba məhəbbəti, 
Бакı, Аэащ 2001, 105 səh, 600 nüsxə. 
27. Ашыq Бəсти “Bənövşələr” “Əсэəроьлу”, 
Gəncə, 2001, 80 səh, 300 nüsxə. 
28.Heca vəznli şeir və mənzum atalar sözləri, 
Эəнcə, Аэащ, 2001, 110 səh, 200 nüsxə. 
29. Heca vəznli tapmacaların inkişafı, AGAH 
nəşriyyatı, Gəncə, 2001, 110 səh, 300 nüsxə. 
30. Азəрбайcан епосунуn əфсанə qaynaqları, 
Азəрнəшр, Бакı, 2002, 102 səh, 500 nüsxə. 
31. Qaraxanlı Künə Dəmirin lətifələri, Gəncə, 
«Pirsultan», 2002,   51 səh, 200 nüsxə. 
 
 
346 
32. Qамышлы шаир Рцстəм, «Laçın qaya, çal 
yadıma düşəndə», Gəncə, «Pirsultan», 2002, 
80 səh, 300 nüsxə 
33.Yuxular олмасайды, «Pirsultan», 2002,             
60 səh, 150 nüsxə. 
34. Озан-Ашыq сəнəтинин nəzəri мəсəлəлəри, 
Бакı, Озан, 2002, 208 səh, 250 nüsxə. 
35. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair 
арашdıр-малар, Ы cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 
2002, 203 səh, 150 nüsxə. 
 
36. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair 
арашdыр-малар,  ЫЫ cилd, Эəнcə, 
«Pirsultan», 2002, 230 səh, 100 nüsxə. 
37.Бир ичим нəьмə (шeирлəр), Эəнcə, 
«Pirsultan», 2003,  70 səh, 100 nüsxə. 
38. Щecа вəзнли байаты və qошма möcüzələri, 
Gəncə, «Pirsultan», 2003, 80 səh, 100 nüsxə. 
39. Эəнcəбасар lətifələri, Эəнcə, «Аgah», 2005, 
201 səh, 300 nüsxə. 
40. Бир чичəк дə Вəтəндi, Эəнcə, 2005, 127 
səh, 200 nüsxə. 
41.Əsatirlər, əfsanələr, rəvayətlər (S.P.Pirsultanlı 
və digər müəlliflər), “Şərq-Qərb”, 2005, 304 
səh, 2500 nüsxə. 
42. Мир Cəфəр Баьыров йаddашларда, «Pir-
sultan», Gəncə, 2005, 80 səh, 100 nüsxə. 
 
 
347 
43. Елдəн-обадан eşitdiklərim, Gəncə, «Аgah», 
2005, 170 səh,  200 nüsxə. 
44. Yıldızdağdan əsən külək, Gəncə, 2006, 100 
səh, 200 nüsxə. 
45. Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər, Gəncə, 
2006, 402 səh, 200 nüsxə. 
46. Publisistika və folklor, Gəncə, 2007, 330 
səh, 200 nüsxə. 
47. Azərbaycan əfsanə və rəvayətlərinin ədəbi 
abidələrimizlə müqayisəli tədqiqi, Elm, 2007, 
310 səh, 500 nüsxə. 
48.Pirsultan Pinarı (Şeirlər), «Pirsultan», Gəncə, 
2007,  666 səh, 100 nüsxə. 
49. Saz nəfəsli şeirlərim, «Pirsultan», Gəncə, 
2008, 121 səh,  200 nüsxə. 
50.Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət, 
“Təknur”, Bakı, 2008,  295 səh, 500 nüsxə. 
51. Azərbaycan türklərinin xalq əfsanələri, 
Azərnəşr,  Bakı, 2009, 427 səh, 200 nüsxə. 
52. “Novruz-Qəndab” və digər məhəbbət dastan-
larının  müqayisəli  tədqiqi, Azərnəşr, Bakı,  
2009 112 səh,  200 nüsxə. 
53. “Aşıq Tifil Əsəd və Aşıq Ağbulaqlı Aqil”, 
“Pirsultan”, Gəncə, 2009 114 səh, 100 nüsxə. 
54. “Qızıl beşik və Ana maral”, “Pirsultan”, 
Gəncə, 2010, 126 səh, 100 nüsxə. 
 
 
348 
55.“Lilpar  bulağı”, “Pirsultan”, Gəncə,  2010, 
120 səh, 100 nüsxə. 
56. Azərbaycan aşıq yaradıcılığına dair 
araşdırmalar, “Azərnəşr”,  Bakı, 2010,  260  
səh, 200 nüsxə. 
57. Azərbaycan folklorunda gülüş”, Gəncə 
Dövlət Universitet nəşriyyatı, 2010, 130 səh. 
200 nüsxə  
 58. “Azərbaycan   yazarlar  aləmində   əfsanə   
        inciləri”,  Bakı, 2010, 344 səh.  200  nüsxə  
 
 
 
Sədnik Paşa Pirsultanlıya həsr olunmuş 
kitablar.  
 
1. Ələsgər Əlioğlu. “Sədnik Paşanın yaradıcılılıq 
yolu”. “Səda”, Bakı,  1996. 52 səh. 100 nüsxə  
 
 
2. Elm və sənət adamları Sədnik Paşa Pirsultanlı 
haqqında. “Pirsultan”, Gəncə, 2003, 410 səh. 300 
nüsxə. 
 
3. Seyfəddin Rzasoy. “Azərbaycan folklorşü-
naslıq tarixi və Sədnik Paşa Pirsultanlı”. 
“Nurlan”, Bakı, 2008. 212 səh. 500 nüsxə  
 
 
 
349 
4. Qasım Qırxqızlı. “Sədnik Paşa Pirsultanlının 
bədii yaradıcılığı”. “Pirsultan”, Gəncə, 2010, 130 
səh, 100 nüsxə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Ön  söz  .............................................................  4 
 
V.Çəmənzəminli  
GÜLTƏKĠN .................................................................. 22 
 
S.Hüseyn 
AĞ  AT  VƏ AĞ ÇUXA ................................................. 24 
 
S.Vurğun 
QIZ  QAYASI  ............................................................... 32 
ASLAN QAYASI ............................................................ 36 
BULAQ  ƏFSANƏSĠ ..................................................... 57 
AYIN  ƏFSANƏSĠ ......................................................... 60 
 
 
350 
 
M.MüĢfiq 
ÇOBAN ......................................................................... 83 
 
M.Rahim  
QIRX  QIZ ..................................................................  123 
 
M.Seyidzadə  
GÖZƏLLĠK   BULAĞI  ............................................... 131 
SƏBAYEL GÖZƏLĠ .................................................... 134 
 
Ġ.Səfərli  
QIZ  QALA,  OĞLAN  QALA  ..................................... 145 
GƏLĠN  DAġ ............................................................... 158 
 
H.Hüseynzadə  (H.Arif) 
DURUGÖL  ƏFSANƏSĠ ............................................. 160 
 
S.S.Axundov  
QAN   BULAĞI ........................................................... 168 
 
Ġ.Əfəndiyev  
APARDI   SELLƏR   SARANI  .................................... 292 
QARI   DAĞI .............................................................. 297 
QOCA  QARTAL,  CAVAN QARTAL ......................... 305 
 
R.Rza  
ALAGÖZ ....................................................................  307 
 
A.Zöhrabbəyov  
OD QIZ ......................................................................  315 
 
 
351 
 
M.Hüseyn  
MARAL  ƏFSANƏSĠ ................................................... 322 
 
M.Ġbrahimov  
KƏNDLĠ  VƏ DƏVƏ .................................................. 325 
 
S.P.Pirsultanlı  
GƏLĠN  QAYA ............................................................ 326 
QIZIL  BEġĠK VƏ  ANA MARAL ................................ 330 
 
QEYDLƏR ................................................................  337 
 
Sədnik  PaĢa  Pirsultanlının   (PaĢayev               
Sədnik Xəlil  oğlu) qısa  tərcümeyi-halı ........ 339 
 
Sədnik  PaĢa Pirsultanlı 
Professor,  filologiya elmləri  doktoru 
 
 
 
 
“Azərbaycan yazarlar aləmində  
əfsanə inciləri” 
 
 
          Rəssam: Brilliant Ramazanqızı   
 
 
 
 
352 
 
Kompüter tərtibatçısı: 
Turanə   Ġmanova 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir:  01.07.2010 
Çapa imzalanmışdır: 31.07.2010 
Qiyməti  müqavilə yolu ilə  
Tiraj: 200  
 
 
