0
AZƏRBAYCAN XALÇASI
BAKI - 2012
1
AZƏRBAYCAN XALÇASI
BİBLİOQRAFİYA
BAKI - 2012
2
Tərtibçi-müəllif: Kərim Tahirov,
fəlsəfə doktoru,
Əməkdar mədəniyyət işçisi
Redaktor: Gülbəniz Səfərəliyeva
Azərbaycan xalçası: biblioqrafiya /tərtibçi-müəllif
K.Tahirov; red. G.Səfərəliyeva; M.F.Axundov ad. Azərbaycan
Milli Kitabxanası.- Bakı, 2012.- 469 s.
© M.F.Axundov adına Milli Kitabxana, 2012
3
Göstərici haqqında
Аzərbаycаn dünyаnın әn qәdim xаlçаçılıq mәrkәzidir.
Tәsаdüfi dеyil ki, lаp uzаq kеçmişlәrdәn Аzәrbаycаn xаl-
çаlаrı tәkcә vаlеhеdici bir әşyа оlаrаq qаlmаmış, еyni zаmаndа
һәrtәrәfli tәdqiq еdilib öyrәnilmişdir. Аzәrbаycаn xаlçаlаrı
һаqqındа ilk mәlumаtlаrа еrаmızdаn əvvəl V әsrdә yаşаmış qә-
dim yunаn аlimi Ksеnоfоntun әsәrlәrindә rаst gәlinir. Sonralar
xаlçаlаrımız hаqqındа qiymәtli mәlumаtlаrı оrtа әsrlәrdə Azər-
baycanda оlmuş әrәb vә İrаn tаrixçilәri, dаһа sоnrа isә Аvrоpа
sәyаһәtçilәri vеrirlәr.
XIX әsrin sоnlаrındа Аlmаniyаdа, Аvstriyаdа, Frаnsаdа,
İngiltərədə və bаşqа ölkәlәrdә Şәrq incәsәnәtinә hәsr оlunmuş
kitаb vә аlbоmlаrdа Аzərbаycаn xаlçаlаrının bәdii vә tеxniki
xüsusiyyәtlәri һаqqındа әtrаflı mәlumаtlаr verilmişdir.
Аzərbаycan xаlçа sәnәtinin tәdqiqi tаrixi böyük bir dövrü әһаtә
еdir.
Ulu öndər Heydər Əliyevin şəxsi təşəbbüsü ilə 1983-cü
ildə Bakıda Şərq Xalça Sənəti üzrə I Beynəlxalq Simpozium
keçirildi. Bununla əlaqədar M.F.Аxundоv аdınа Kitаbxаnаya
Azərbaycan KP MK-nın tapşırığı ilə biblioqrafik göstərici tər-
tib etmək həvalə olundu. Çox qısa bir müddətdə “Azərbaycan
xalça sənəti” аdlı еlmi-bibliоqrаfik göstərici tərtib edildi.
Bibliоqrаfiyаdа mаtеriаllаr 1776-cı ildən 1983-cü ilə qədər
оlаn dövrü əһаtə еdirdi. Göstəriciyə Azərbaycan, rus və bəzi
xarici dillərdə olan materiallar daxil edilmişdi. Ancaq qeyd
etmək lazımdır ki, o zaman vaxt azlığı səbəbindən bir çox
materiallar vəsaitdə öz əksini tapmamışdı.
M.F.Аxundоv аdınа Аzərbаycаn Milli Kitаbxаnаsı 2011-
ci ildə həmin biblioqrafiyanı yenidən işləyərək, bu günə kimi
Azərbaycanda və xarici ölkələrdə xalçaçılığa aid nəşr edilən
materialları toplamış və “Azərbaycan xalçası” adlı yeni bibli-
oqrafik göstərici nəşr etmişdir. Bu göstəricidə Azərbaycan xal-
ça sənətinə aid kitablar, kitablarda çap olunan məqalələr, qəzet
4
və jurnal materialları toplanmış, oxucuların və mütəxəsislərin
istədikləri məlumatı asan əldə edə bilmələri üçün vəsait bir çox
yarımbölmələrə ayrılmışdır:
Görkəmli şəxsiyyətlər Azərbaycan xalçaları haqqında;
Qərar və sərəncamlar;
Kitablar;
Kitablarda  və dövri mətbuatda çap olunmuş materiallar;
Bakıda keçirilmiş Şərq xalça sənəti üzrə I Beynəlxalq
Simpozium;
Azərbaycan xalça sənəti üzrə II Beynəlxalq Simpozium;
Dissertasiya və avtoreferatlar;
Azərbaycan xalçaçılıq məktəbləri;
Azərbaycanda süjetli xalçalar;
L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi
Sənəti Dövlət Muzeyi;
Azərbaycanın görkəmli xalça ustaları.
Vəsaitdə Аzərbаycаnın bir çox görkəmli xalçaçı alim və
tədqiqatçılarının əsərləri, onlar haqqında materiallar ayrıca baş-
lıq altında toplanmışdır. Göstəricidə ədəbiyyаt xrоnоlоji
ardıcıllıqla əlifba sırası ilə düzülmüş, dövlətin xаlçaçılığа dаir
qərаr və sərəncamları öz əksini tapmışdır.
Оxuculаrа tәqdim оlunаn bu bibliоqrаfik göstәrici çоx
lаzımlı vә vаxtındа һаzırlаnmış qiymətli vəsaitdir.
Vəsаit xаlçаçılıqlа məşğul оlаn аlim vә mütəxəssislər,
еyni zаmаndа bu sаhə ilə mаrаqlanan oxucular üçün nəzərdə
tutulub.
Biblioqrafiya haqqında rəy və təkliflərini Milli
Kitabxanaya göndərən mütəxəssis və oxuculara əvvəlcədən öz
minnətdarlığımızı bildiririk.
Ünvan: AZ-1000, Bakı şəhəri, Xaqani küçəsi, 29
E-mail: contact@anl.az
5
AZƏRBAYCAN XALÇASI
Hər xalqın mədəniyyət tarixində elə sənət sahəsi vardır
ki, orada onun zəngin mənəvi aləmi əks olunmuş, xarakteri, in-
tellekti, dünyagörüşü, estetikası və həyat fəlsəfəsinə xas olan
köklü xüsusiyyətlər öz təcəssümünü tapmışdır. Azərbaycan
xalqı üçün belə sənət növü xalçaçılıqdır. Mübaliğəsiz demək
olar ki, min illər boyu Azərbaycan əkinçiləri və maldarları, şə-
hər və kənd sakinləri xalı-xalça üstündə doğulmuş, yaşamış və
dünyadan köçmüşlər. Xalça məmulatları isə onların məişətinin
dəyişməz atributu olmuşdur. Bu da təsadüfi deyildir. Toxucu-
luq və xalçaçılıq bir çox xalqlara məlumdur. Öz tətbiqi təyina-
tına uyğun olaraq o, lap qədim zamanlardan harmoniyanın,
ritmin və rəngin estetikasını özündə təcəssüm edirdi. Ancaq
müəyyən coğrafi, iqtisadi və sosial şərtlərin bir növ sintezi
zəruri idi ki, xalçaçılıqda məhz bədii başlanğıc üstünlük
qazansın və o, estetik dəyər kəsb etsin, xalq fəlsəfəsinin, milli
xarakterin mahiyyətini hərtərəfli əks etdirən həqiqi sənətə
çevrilsin.
Xoşbəxtlikdən Azərbaycan bütün bu şərtləri özündə bir-
ləşdirən bir diyardır: burada nisbətən kiçik ərazidə möhtəşəm
dağlar, alp çəmənlikləri, ucsuz-bucaqsız meşə massivləri, çöl-
lər, dərələr və Xəzərin xəfif nəfəsi üzvi şəkildə qaynayıb-qarı-
şaraq, rəngarəng və orijinal landşaftlar, cürbəcür flora və fauna
ilə zəngin təbii iqlim palitrası yaradır. Xalqın bədii təfəkkürü
belə unikal mühitdə formalaşmış, bunun sayəsində xalçaçılıq
dekorativ-tətbiqi sənətin digər növlərindən ayrılmış,
Azərbaycan əhalisinin yaradıcılıq fəaliyyətinin mühüm bir
sahəsinə çevrilmişdir.
Azərbaycan xalçası: əsas tarixi mərhələlər
Azərbaycan xalçasında çoxəsrlik ənənələrin sabitliyi və
həyat gerçəkliklərinin müxtəlifliyi üzvi surətdə birləşir. Xalça-
6
çılıq mahiyyətcə humanist və məişətdə istifadəsinə görə çox-
funksiyalı sənətdir. Xalça insan üçün rahatlıq, səliqə yaradır,
mənzilə hərarət gətirir, interyeri canlandırır, estetik cəhətdən
zövq oxşayır. Xalçanın və xalı məmulatlarının (çuvalların,
məfrəşlərin, xurcunların və s.) portativliyi səyyar həyat tərzi
şəraitində onları əvəzedilməz edir.
Azərbaycan xalçalarının forma, toxunma texnikası, süjet,
ornament, rəng və kompozisiya rəngarəngliyi onların tədqiqi
üçün geniş meydan açır. Xalça Azərbaycan xalqının ədəbiyya-
tı, memarlığı, bədii miniatür və dekorativ-tətbiqi sənətinin di-
gər növləri ilə çoxlu tellərlə bağlıdır. Azərbaycan xalçalarının
tədqiqi geniş məxəzşünaslıq bazasına əsaslanır. Buraya həm
eneolit dövründən başlayaraq arxeoloji abidələr, həm antik və
orta əsrlərin müəllif və səyyahlarının məlumatları, həm
epiqrafik abidələr, xalq folkloru və klassik ədəbiyyat
nümunələri, miniatürlər, Avropa rəssamlarının əsərləri; tarixi
sənədlər, məmurların hesabatları, Avropa, Rusiya, Amerika və
ən əsası, Azərbaycan alimlərinin elmi-tədqiqat işləri daxildir.
Eneolit dövrünün primitiv toxuculuq dəzgahlarının qalıq-
ları, daha sonrakı abidələrdə isə xalça dəzgahlarının özünün qa-
lıqlarının mövcudluğu güman edilir. Buradakı boyaq maddələ-
rinin çox qədim vaxtlardan mövcudluğunu, parçaları boyamaq
adəti haqqında Herodotun məlumatları təsdiq edir. Tədqiqatçı-
ların fikrincə xalçalar hələ bizim eradan əvvəl tunc dövründə -
II minillikdə mövcud olub. Belə ki, Maku şəhərində bitki orna-
mentli  xalça-çulla örtülmüş gil at heykəlciyi tapılıb. Yunan ta-
rixçisi Ksenofont (bizim eramızdan əvvəl V əsr) bildirir ki,
farslar xalçalardan istifadə etməyi midiyalılardan öyrənmişlər.
VII əsr Alban tarixçisi Moisey Kalankatuyski Albaniyada xalça
istehsalı və zadəganların məişətində bunlardan istifadə edilmə-
si barədə məlumat verir. Tarixçi Sebos Bizans hökmdarı He-
rakliusun 628-ci ildə Naxçıvanda əldə etdiyi qənimətdən danı-
şarkən qızıl və gümüş saplarla naxış vurulmuş çoxlu xalçalar-
dan söz açır.
7
Orta əsrlər Şərq müəlliflərinin yazılarında da Azərbaycan
xalçaçılığı haqqında zəngin məlumatlar vardır. VII əsr Çin səy-
yahı  Syuan Tszyan  Azərbaycanı xalça istehsalının iri mərkəzi
adlandırmışdır. Bunu arxeoloji məlumatlar da sübut edir. VII
əsr mağaralarında toxuculuq dəzgahının, yun iplərin qalıqları,
xalçaçılıqda istifadə olunan əmək alətləri, keçə, çürümüş xalı
və palaz parçaları tapılmışdır.
Şahənşah I Xosrova (531-579 cu illər) məxsus “Xosrovun
baharı” adlı xalçanı Şərq xalçalarının, demək olar ki, bütün təd-
qiqatçıları təsvir etmişlər ki, həmin süjet sonrakı əsrlərdə
inkişaf etdirilmiş və “Dörd fəsil” adlanan çoxsaylı Təbriz
xalçalarında öz inkişafını tapmışdır. Orta əsr mənbələrində çox
vaxt Azərbaycan xalçalarının xüsusiyyətlərindən və tiplərindən
bəhs edilir. Misal üçün, X əsrə aid “Hüdud-əl-aləm” adlı
anonim mənbə qeyd edir ki, Azərbaycanın Mərənd, Gəncə,
Şəmkir şəhərlərində yüksək keyfiyyətli yun məmulatlar
istehsal edirdilər. Naxçıvanda, Xoyda, Muğanda, Səlmasda və
Ərdəbildə toxunan xalça və palazlar isə böyük şöhrət
qazanmışdır. IX-X əsr ərəb tarixçisi Təbəri də yüksək
keyfiyyətli Azərbaycan xalçaları barədə məlumat vermişdir.  X
əsr ərəb səyyahı Əl-Məsudi də bunu qeyd edərək yazır ki,
Mərənddə, Təbrizdə, Ərdəbildə “Məxfur” adlı xalçalar istehsal
edilir. X əsr ərəb müəllifi Əl-Müqəddəsi gözəl Qarabağ xalça-
ları, xüsusən “ ... misli-bərabəri olmayan” Bərdə xalçaları haq-
qında məlumat vermişdir. Ərəb müəllifi Əl-İstəhri (X ə.).
Bərdədən Hindistana ixrac edilən qızılı boyaq maddəsi
(boyaqotu-marena) barədə Əl-Müqəddəsi, Gövhəl (X ə.) kimi
digər müəlliflər isə al-qırmızı boya alınan və hətta Avropaya
ixrac edilən “qırmız” adlı xüsusi qurdlar barədə məlumat
verirlər.
Xalça məmulatlarından götürülmüş ornamenetlərə epiq-
rafik abidələrdə, xüsusən qəbir daşlarında tez-tez təsadüf edilir.
Bunların bəzilərində hətta xalçaçılıqda istifadə olunan toxucu-
luq dəzgahlarının, alətlərinin təsvirinə də rast gəlinir. Bunlar
8
Laçın rayonundan, Sisyan rayonunun Urud kəndindən və Ab-
şeron rayonundan məlumdur. Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində XV-XVI əsrlərə aid bir neçə
belə qəbirdaşı saxlanılır.
Xalçalar haqqında məlumata xalq folklorunda, dastanlar-
da, o cümlədən XI əsrin məşhur “Kitabi-Dədə-Qorqud” dasta-
nında ipək xalçaların, böyük ölçülü xalçaların, xalıların və i. a.
adlarına tez-tez rast gəlmək olur. XII əsr klassik Azərbaycan
ədəbiyyatında xalçalarımız haqqında çoxlu dəyərli məlumat
tapmaq olar: Qətran Təbrizi, Nizami və Xaqaninin əsərlərində
xalçalar və eləcə də qiymətli saplardan istifadə etməklə to-
xunmuş ipək xalçalar xatırlanır. Nizami və Xaqaninin (XII əsr)
əsərlərində də xalçalarla bağlı terminlərə tez-tez rast gəlinir.
Misal üçün, Nizaminin “Xosrov və Şirin”, “İsgəndarnamə”
poemalarında “həsir”, “kilim”, “gəbə” kimi xalça məmulatları-
nın adları, “əriş”, “arğac”, “cəhrə” terminləri  verilir.
“İsgəndərnamə” poemasında “kəndir”, “çuval”, “çul”,
“xalı” terminlərinə rast gəlinir. Nizami bir yerdə hətta “xətay
çullar” haqqında bəhs edir ki, bu da hələ o zamanlar “xətai”
xalça kompozisiyasının mövcud olduğuna sübutdur. “Yeddi
gözəl” poemasında “palaz”, “fərş” adlarına rast gəlinir. Bu cür
terminlərə, misal üçün, “ilmə”, “iplik”, “fərş”, “çuval” və s.
Xaqani Şirvaninin əsərlərində də tez-tez təsadüf edilir.
Ümumiyyətlə, XI-XII əsrlər Azərbaycan xalqının tarixin-
də xüsusi yer tutur.  Bu, Azərbaycan iqtisadiyyatının və mədə-
niyyətinin çiçəklənmə dövrü, “Azərbaycan İntibahı” dövrü
olmuşdur.
Orta əsr Avropa səyyahlarının yazılarında da Azərbaycan
xalçaları haqqında maraqlı məlumatlar vardır. Təbrizdə istehsal
olunan unikal parçalar haqqında XIII əsrdə Marko Polo  xəbər
verir. Genuya tacirləri həmin parçaları Avropaya aparırdılar.
Dərbənd, Şamaxı, Naxçıvan və digər şəhərlərdə olmuş fransız
Rubruk qeyd etmişdi ki, burada çox yaxşı xalçalar istehsal
edirlər. Azərbaycan Ağqoyunlular dövlətinin (XV ə.) hökmdarı
9
Uzun Həsənin sarayında olan gözəl xalçalar barədə venesiyalı
Ambrozio Kontarini xəbər verir. Səfəvi hökmdarı I Şah Abba-
sın sarayında olmuş alman imperatoru II Rudolfun elçisi Tek-
tander Təbrizi təsvir edərkən bildirmişdir ki, burada çoxlu məs-
cid var və bunların döşəmələrinə gözəl xalçalar salınmışdır. I
Şah Abbasın sarayındakı qəbulda söhbət əsnasında o yenə bu
xalçalardan bəhs etmişdir. Lakin orta əsr Azərbaycan cəmiyyə-
tində təkcə yüksək təbəqələrin həyatı xalçalar əhatəsində
keçmirdi. Belə ki, XVI əsrdə Şirvanda olmuş ingilislər -
Bannister və Duket yazırlar ki, yerli sakinlərin evlərində xalça
və mis məmulatı istisna olmaqla ev əşyaları azdır. “Onlar
yerdə, xalça üstündə, dərzilər kimi bardaş qurub otururlar. Ən
sadə adamlar arasında da elə biri tapılmaz ki, yaxşı ya pis
xalçası olmasın; onların evlərinə, yaxud da oturduqları otaqlara
başdan-başa xalçalar döşənib”. Deyilənlər sübut edir ki, orta
əsrlərdə Azərbaycan əhalisinin bütün təbəqələri xalçalardan və
xalça məmulatından geniş istifadə etmişlər.
XVI əsrdə Volqa-Xəzər yolu ilə Azərbaycana, o cümlə-
dən, Şirvana ingilis tacirləri - İngiltərənin “Moskva şirkəti”nin
agentləri gəlib çıxmışdılar. İngilislər A.Cenkinson, R.Çini,
A.Edvardes, T.Bannister, Y.Duket XVI əsr Azərbaycan haq-
qında dəyərli məlumat qoyub getmişlər. Misal üçün, A.Cenkin-
son Şirvan bəylərbəyi (hökmdarı) Abdulla xanın qəbulunu təs-
vir edərək bildirir ki, “ ... onun çadırının bütün döşəməsi bahalı
gözəl xalçalarla örtülmüşdü, onlar özləri isə qızıl və gümüş
saplarla naxışlanmış kvadratşəkilli xalçalar üstündə oturmuş-
dular, yanlarında da həmin xalçalara uyğun iki ədəd qiymətli
yastıq var idi. “Xalçalar haqqında dəyərli məlumatlara XVII-
XVIII əsr səyyahlarının yazılarında da rast gəlinir. Belə ki, Dər-
bənddən Bakıya, sonra isə Şamaxıya gəlmiş alman A.Oleariy
qeyd edir ki, kəndlilərin evləri çox səliqəlidir və döşəmələri
xalılarla örtülüdür. 1715-1718-ci illərdə Rusiyada işləyərkən
Dərbənddə, Bakıda, Şamaxıda və Təbrizdə olmuş şotlandiyalı
həkim Beldə də oxşar məlumatlara təsadüf edilir. Şirvan sakin-
10
lərinin məişətini təsvir edərkən o göstərmişdir ki, orada döşə-
mələr xalça və həsirlərlə örtülür. O, həmçinin Təbrizdə parça
və xalça ticarətinin geniş vüsət aldığını bildirmişdir. XIX əsrdə
də Azərbaycanda olmuş səyyahların, məmurların, mütəxəssis-
etnoqrafların və digər tədqiqatçıların, demək olar ki, hamısında
əhalinin bütün təbəqələri tərəfindən işlədilən çoxlu miqdarda
gözəl xalçalar barədə məlumata rast gəlinir. Yazılı mənbələrin
təhlili belə bir qənaətə gəlməyə imkan verir ki, bütün orta əsr-
lər dövrü ərzində və sonrakı dövrdə də Azərbaycan xalçaları
ixracat obyekti olmuşdur. Azərbaycan xalçaları başqa ölkələrə,
həm də təkcə Şərqin yaxın ölkələrinə deyil, Avropaya da aparı-
lır, tezliklə orada avropalıların məişətinə daxil olurdu.
Artıq XIV əsrdə Azərbaycan xalçaları kütləvi şəkildə
Avropaya gedib çıxmağa başladı. Bu da təsadüfi deyildi, XIII
əsrdə monqol istilasından sonra Azərbaycan iqtisadiyyatı və
mədəniyyəti o zamanlar dirçəlir və Avropa ilə sıx ticarət əlaqə-
ləri yaradılırdı. Həmin dövrdə Avropanın Şərqlə ticarətinə bü-
tünlüklə nəzarət edən Venesiya və Genuya tacirləri Azərbay-
can bazarına çox tez yiyələnmişdilər.
XV-XVI əsrlərdə avropalıların məişətinə nüfuz edən
Azərbaycan xalçaları bir çox Avropa rəssamlarının tablolarında
əks olunmuşdur. Misal üçün, Qarabağın “Muğan” xalçasını
Hans Memlinqin (XV ə.) “Məryəm körpəsi ilə” və “Bir gəncin
portreti” tablolarında görürük. Azərbaycan xalçası venesiyalı
rəssam Karlo Krivellonun (XV ə.) “Müjdə” tablosunda və di-
gər italyan rəssamı Antonello de Messinanın (XV əsr) “Mü-
qəddəs Sebastyan” tablosunda əks etdirilib. Azərbaycan xalça-
larının təsvirinə rəssam Domeniko de Bartolonun Siyena şəhə-
rində Santa-Mariya kilsəsindəki (“Findlinqin toyu”) freskasın-
da, Domeniko Moronenin “Müqəddəs Fomanın doğulması”
rəsmində, Fransadakı “Gərgədanla xanım” (XV ə.) şpalerasın-
da (tapissetrie), Avropa və rus rəssamlarının bir çox digər əsər-
lərində də təsadüf edilir.
Azərbaycan xalçasının mühüm ixrac malına çevrilməsi,
11
şübhəsiz ki, xalçaçılığın inkişafına əlavə təkan vermişdi; həm
də bu zaman ixrac üçün nəzərdə tutulan xalçaların keyfiyyətinə
və bədii tərtibatına xüsusi diqqət yetirilirdi. Azərbaycan xalça-
larının Avropaya kütləvi şəkildə ixrac edilməsi mədəniyyətdə
Avropa intibahının başlanğıcı, Avropada antik mədəniyyət və
incəsənətə, ümumən qədim bəşər mədəniyyəti və incəsənətinə
maraq yaranması ilə eyni vaxta düşmüşdü. Buna görə də avro-
palılar ornamentasiyası qədim bədii ənənələrlə bağlı olan xal-
çalara xüsusi maraq göstərirdilər.
Azərbaycan xalçalarının yüksək populyarlığı, şübhəsiz,
onların estetikası, güclü emosional təsir doğurmaq qabiliyyəti ilə
bağlı idi. Bu, İstambuldakı “Türk və islam əsərləri” muzeyində
saxlanan XIII əsr Azərbaycan xalçalarında müşahidə edilir.
Azərbaycan xalçasının yüksək estetikası nəinki təkcə
Avropa rəssamları tərəfindən, onlardan əvvəl Azərbaycanın
miniatürçü rəssamları tərəfindən də qiymətləndirilmişdi və
Azərbaycan xalçalarının təsvirlərinə XIII-XIV əsrlərə aid Təb-
riz miniatürlərində rast gəlinir. Miniatür rəssamlığı o cəhətdən
də maraq doğurur ki, burada dəqiq tarix göstərilir və bu da
həmin miniatürlərdə təsvir edilən, XIII-XIV əsrlərdə mövcud
olmuş və zəmanəmizədək saxlanmamış xalçaları təhlil etməyə
imkan verir. Bu miniatürlər xalça ornamentinin, kompozisiya
üslubunun inkişafını göstərir, Azərbaycan xalçaçılıq sənətində
varisliyi nümayiş etdirir. Buradan görünür ki, miniatürlərdə
əks etdirilmiş ornamentlər, kompozisiya prinsipləri, rəng həlli
bu gün də Şirvan, Qarabağ, Quba və Təbriz xalçalarının bir ço-
xunun əsasını təşkil edir. Miniatür rəssamlığı eyni zamanda
göstərir ki, xalçaçılıq sənəti artıq o dövrdə qədim ənənələri qo-
ruyub saxlamaqla yanaşı, islam mədəniyyətinin formalaşması
və inkişafı ilə əlaqədar olaraq Azərbaycan incəsənətində mey-
dana çıxan bütün yeni təzahürləri də əks etdirirdi. Əgər avro-
palıları Azərbaycan xalçalarının qədim, islamaqədərki orna-
ment motivləri daha çox maraqlandırır və nəticə etibarilə Av-
ropa rəssamlarının tablolarına məhz o cür ornamentli xalçalar
12
düşürdüsə, miniatür rəssamlığı çox zaman yeni ornamental
motivlərə malik xalçaları əks etdirir. Bu, yeni və ənənəvi əsas-
ların ahəngdar şəkildə uzlaşdırıldığı Azərbaycan xalçasının
daim inkişafda olduğunu göstərir.
XIII-XIV əsrlərin miniatür rəssamlığı Azərbaycan incə-
sənətinə türk-uyğurlar tərəfindən gətirilmiş əjdaha, bulud təs-
virləri, Çin-uyğur mifologiyasının fantastik obrazları kimi
Uzaq Şərq incəsənəti elementlərini də əks etdirir. Həmin ele-
mentlərin bir çoxu sonralar Azərbaycan incəsənətinə, o cümlə-
dən də xalçaçılığa daxil olur və yerli ənənələr ruhunda yaradı-
cılıqla yenidən işlənilir.
Azərbaycan xalçaçılığının və bütünlükdə dekorativ tətbi-
qi incəsənətinin klassik və ya “qızıl dövrü” XV-XVI əsrlər he-
sab olunur. Xalçaçılıq sənətinə çox böyük təsir göstərmiş
Təbriz miniatür rəssamlığı həmin dövrdə ən yüksək çiçəklən-
mə mərhələsinə çatır.
Təbrizdə o zamanlar üçün çox böyük saray emalatxana-
ları fəaliyyət göstərirdi; burada xalça ustaları ilə sıx əlaqəli şə-
kildə peşəkar miniatürçü rəssamlar da çalışır, mürəkkəb kom-
pozisiyalı xalçalar üçün eskizlər hazırlayırdılar. Bu bir daha
təsdiq edir ki, Azərbaycanda məişət də, yüksək sənət də bütün
dövrlərdə daim xalça ilə bağlı olmuşdur. Təsadüfi deyil ki, hə-
min dövr xalça sənətinin bizə gəlib çatmış üç min nümunəsinin
azı 200-ü şedevr hesab olunur. Bu, yalnız dövlətin iştirakı ilə,
yüksək peşəkarlıq səviyyəsinə malik geniş istehsal şəraitində
mümkün ola bilərdi. XVI əsrdə Azərbaycan Səfəvilər dövləti-
nin hökmdarları xalça ixracının xəzinə üçün mühüm gəlir
mənbəyi olduğunu dərhal qiymətləndirdilər. Əhali vergiləri
yüksək bədii səviyyəli xalçalarla ödəməyə başladı, dünyada ən
zəngin monarx sayılan və deyildiyinə görə özü xalça toxumağı
xoşlayan I Şah Abbas isə (XVI əsrin sonları - XVII əsrin əv-
vəlləri) əmr etmişdi ki, bir çox mərkəzlərdə təsdiq olunmuş es-
kizlər və kompozisiyalar üzrə xalçalar toxunan dövlət xalça
emalatxanaları yaradılsın.
13
Əyalət mərkəzlərində bu cür yüksək keyfiyyətli xalçalar
istehsalını yalnız ciddi nəzarət şəraitində təmin etmək olardı.
Həmin dövrdə Azərbaycan xalçaçılığında məhsulun əmtəəlilik
dərəcəsi daim yüksəlirdi. Sifarişlə (bazar üçün) işləyən emalat-
xanalarda dəb və bazar tələblərinə uyğun xalçalar toxunur,
şəxsi istifadə və yaxud yerli regional bazar üçün məmulat is-
tehsal edən, mərkəzi ticarət magistrallarından ucqarlarda yerlə-
şən xalçaçılıq məskənlərində isə dekor, rəngseçmə və i.a. ənə-
nəvi elementlər saxlanılırdı.
İran dövlətinin parçalanması nəticəsində Azərbaycanda
müstəqil xanlıqların yarandığı dövrdə - XVIII əsrdə də xalça-
çılıq mərkəzləri əslində dəyişməz qalır. Yerli hökmdarlar –
xanlar bütün xarici ticarəti, o cümlədən xarici bazarda xalı-xal-
ça ticarətini də tezliklə inhisara alırlar. XX əsrin əvvəllərində
diyarın qocaman xalçaçılarından məlumat toplamış olan
M.D.İsayevin qeyd etdiyi kimi, Qarabağ xanları öz iqamətgah-
larında ən yaxşı nümunələr əsasında xalça istehsalını təşkil et-
məyə cəhd göstərirdilər. Bu məqsədlə çox vaxt digər xanlıqlar-
dan, hətta İrandan (Cənubi Azərbaycandan) mütəxəssislər –
ustalar gətirilirdi və onlar yerli xalçaçılara həmin kompozisiya
və xalça süjetlərini öyrədirdilər.
Azərbaycanın bir çox yerlərində XIX əsrin əvvəllərində
də yerli ustaların “xançeşni” adlandırdıqları xalça rəsmləri və
eskizləri saxlanılırdı. Şübhəsiz ki, bazar üçün xalça istehsalı
XIX əsrdə də mövcud olmuş və çox geniş yayılmışdı, bunu
manufaktura tipli xalça emalatxanalarının, karxanaların fəaliy-
yəti təsdiq edir. Misal üçün, Moskva şəhərindəki Dövlət Tarix
muzeyində Bakı yaxınlığındakı Xilə kəndində toxunmuş xalça
vardır, onun üzərində toxunduğu yer və tarix göstərilir –
“1801. Karxane Xilə”.
XIX əsrin ortalarından etibarən Azərbaycan xalçaları
daim müxtəlif beynəlxalq sərgilərdə nümayiş etdirilir. Onlar
ilk dəfə 1852-ci ildə Moskvada Ümumrusiya kənd təsərrüfatı
və kənd sənayesi sərgisində, sonra isə 1872-ci ildə Moskvada
14
politexnik sərgidə nümayiş etdirilmişdir. 1882-ci ildə Moskva-
da Ümumrusiya sənaye və incəsənət sərgisində, 1889-cu ildə
Tiflisdə Qafqaz Kənd Təsərrüfatı və Sənaye Məmulatları sər-
gisində Azərbaycan xalçaları böyük müvəffəqiyyət qazanmış-
dı. Çar Rusiyasında Azərbaycan xalçaları sonuncu dəfə 1912-
1913-cü illərdə Peterburqda keçirilən ikinci Ümumrusiya kus-
tar sərgisində nümayiş etdirilmişdi.
XIX əsrin sonları - XX əsrin əvvəllərində Avropada
Azərbaycan xalçalarının nümayiş etdirildiyi beynəlxalq sərgi-
lərdən 1872-ci ildə İtaliyada, 1911- ci ildə Berlində və 1913-cü
ildə Londonda keçirilmiş sərgiləri qeyd etmək olar.
Şərq, o cümlədən Azərbaycan xalçalarına artan maraq
bunların ciddi elmi tədqiqi və sistemləşdirilməsi zərurətini
şərtləndirdi. Bu məsələdə birincilik Qərbi Avropa alimlərinə
məxsusdur. İlk əcnəbi tədqiqatçıların xidməti o idi ki, Azər-
baycan xalçalarına ümumi marağı məhz, onlar oyatmış, ecaz-
kar xalça aləmini, onun estetikasını və mürəkkəb fəlsəfəsini
Avropaya məhz onlar açıb göstərmişlər.
Xarici tədqiqatçıların daha bir şəksiz xidməti ondan iba-
rətdir ki, Azərbaycanın əsas xalçaçılıq zonalarını (Təbriz, Ər-
dəbil, Gəncə, Qazax, Quba, Şirvan, Bakı) birinci olaraq onlar
fərqləndirmiş və bu bölgü Azərbaycan xalçaları növlərinin təs-
nifatının əsasını təşkil etmişdir.
Bir çox Qərbi Avropa xalçaçıları XIII əsrdən indiyədək
Azərbaycan xalçaçılıq sənətinin dəyərli nümunələrini şəxsi
kolleksiyalarda aşkara çıxarıb geniş ictimaiyyətin diqqətinə
çatdırmışlar.
Xarici alimlərin əsərləri arasında A.Rieqlin, R.Neuqeba-
uer və A.Orendlin R.Neyqebauer və S.Trolun,  A.Dileyin,
V.Bodenin,  A.Poupun,  F.Kelli və M.Centlesin,  Q.Lyuisin,
K.Erdmanın tədqiqatlarını qeyd etmək olar.
Adları çəkilən əsərlər arasında Artur Poupun fundamen-
tal tədqiqatı öz əhəmiyyətinə görə xüsusi yer tutur. Səfəvilər
dövrünə aid yüksək bədii səviyyəli onlarca xalçanı tədqiq edən
15
müəllif müəyyənləşdirmişdir ki, XVI-XVII əsrlərdə belə xal-
çaların istehsal mərkəzi Cənubi Azərbaycan olmuş və həmin
dövrün xalçaçılıq sənəti, mərkəzi Təbriz olan miniatür rəssam-
lığının güclü təsirinə məruz qalmışdı. Bu iki məktəbin – xalça-
çılıq və miniatür məktəblərinin nümayəndələri birbirinə qarşı-
lıqlı təsir göstərərək və bir-birini tamamlayaraq, xalça orna-
mentasiyası sənətini mükəmməlləşdirmişdilər.
M.Ropers, C.Melhover, U.Şurman, M.Bexazin,  F.Let-
tenmayer,  Q.Ruedin, K.Larsen, C.Mey, M.Ağa-oğlu, Ç.Ellis,
R.Rayt, T.Sabahi və b. kimi müasir xarici tədqiqatçıların əsər-
ləri də böyük maraq doğurur.
Müxtəlif kataloqlarda, soraq-məlumat kitabçalarında,
sərgilər üçün annotasiyalarda və illüstrasiyalı populyar jurnal-
larda Azərbaycan  xalçalarına tez-tez rast gəlmək olar.
Misal üçün, bunlardan Tekstil Muzeyindəki “Erkən Qaf-
qaz xalçaları” (1975) sərgisinin kataloqunu xüsusi qeyd etmək
olar. Bu kataloq, əsasən yüzlərlə erkən Qafqaz xalçalarını diq-
qətlə öyrənmiş və bunların Azərbaycan (Şirvan, Quba, Qara-
bağ) mənşəli olması barədə əsaslandırılmış qənaətə gəlmiş
Qrand Çarlz Ellis tərəfindən tərtib edilmişdir.
Həmçinin qeyd etmək lazımdır ki, XIX əsrin sonları -
XX əsrin əvvəllərində fəaliyyət göstərmiş rus tədqiqatçıları
yerli şəraitin spesifikasından yaxşı xəbərdar idilər, bu
səbəbdən də onların məlumatları xüsusi elmi dəyərə malikdir.
Rus alimlərinin tədqiqatları arasında xalça toxuculuğu-
nun qoyun yetişdirmək və yun ip əldə etməkdən tutmuş boya-
ma prosesinə, toxuculuq texnikasına, ornamentlərə və i.a. qə-
dər bir çox məsələlərini müfəssəl şəkildə öyrənmiş olan K.Xa-
tisovun əsərlərini qeyd etmək lazımdır. O göstərir ki, “Zaqaf-
qaziyada Azərbaycanın Quba xalçaları daha yüksək qiymət-
ləndirilir”. Azərbaycan xalçalarını Orta Asiya xalçaları ilə mü-
qayisə edərkən o, rəngarənglik və rənglərin seçilməsi baxımın-
dan sonuncuların əvvəlkilərdən zənginliyini bildirirdi. Digər
tədqiqatçı - S.İ.Qulişambarov tərəfindən xalça yununun bo-
16
yanmasına dair qiymətli məlumatlar toplanmışdı. O, yerli usta-
ların bitki və heyvan mənşəli boyalarının rəng davamlılığı və
intensivliyi ilə seçildiyini qeyd edərək yazırdı: “Yerli məhsul
olan xalça çox zaman öz ilkin parlaq rənglərini itirmədən bir
neçə nəslə xidmət edir”.
Rus tədqiqatçılarının bir sıra əsərlərində Azərbaycan
xalçalarının ilkin materiallarının ənənəvi boyanma üsulları -
həmin xalçalara boya zənginliyi və təkrarolunmaz kolorit ve-
rən üsullar açılıb göstərilmişdir. Tədqiqatçılar Azərbaycan
əhalisinin bu məqsədlə bitki, heyvan və mineral mənşəli boya-
lardan istifadə etdiyini göstərirlər (M.D.İsayev, V.A.Petrov,
İ.P.Qrunskaya-Petrova).
Y.Zedqenidzenin yazılarında da Azərbaycan xalçaları
haqqında maraqlı məlumatlar vardır. O, Şuşa xalça və palazla-
rını tədqiq edərək göstərir ki, istehsal olunan xalça və palazla-
rın kəmiyyəti və keyfiyyətinə görə bütün Qafqazda birinci yeri
Azərbaycanın Şuşa şəhəri tutur.  O, Şuşada azərbaycanlılardan
başqa ermənilərin də yaşadıqlarını xatırladaraq göstərir ki, “ ...
Şuşada xalça istehsalı, demək olar ki, bütünlüklə tatar (azər-
baycanlılar – R.T) ailələrində təmərküzləşmişdir”. Tədqiqatçı
bunun tarixi və sosial köklərini açıb göstərir, erməni xalçaları-
nın nə üçün nisbətən aşağı keyfiyyətli olduğunu izah edir. O,
açıqca yazır ki, “... ermənilər xalça toxumağı tatarlardan
öyrənməlidirlər...” A.A.Felkerzamın Orta Asiya xalçalarına
həsr olunmuş əsərində də Azərbaycan xalçaları mövzusuna
toxunulmuşdur. Həmin müəllifin bəzi müddəaları, xüsusən
xalça istehsalının köçəri həyat tərzi ilə bağlılığı barədə fikirləri
bu gün də öz aktuallığını itirməmişdir. Qubaya, Şirvana, Qara-
bağa mənsub xalçaların toxunma texnikası, ornamentləri,
rəngləri, funksional təyinatı məsələləri A.A.Millerin əsərində
öz əksini tapmışdır. Azərbaycanlıların həyatında xalçaların ro-
lundan danışarkən o qeyd edir ki, azərbaycanlılar arasında var-
dövlət göstəricisi “onun bu qədər xalçası və kilimi var” ifadəsi
ilə müəyyənləşdirilə bilər. Azərbaycan xalçalarının ilk tədqi-
17
qatçılarından biri də V.M.Zummer olmuşdur. O, ilk dəfə ola-
raq xalça istehsalının ayrı-ayrı lokal mərkəzlərini fərqləndir-
miş və səciyyələndirmişdir.
Azərbaycan xalçalarının ilk tədqiqatçılarından biri
A.S.Piralov olmuşdur. Azərbaycanın keçmiş İrəvan  xanlığının
ərazisində xalça istehsalını tədqiq edən M.V.Muçaidze və
A.S.Piralov qeyd edirdilər ki, burada bu peşə ilə əsasən mal-
darlar məşğul olurlar. XX əsrin ortalarına aid Azərbaycan xal-
çaları haqqında məlumat verən nəşrlər arasında S.Tülyayevin
əsərini, N.İ.Sobolevin redaktorluğu ilə çap olunmuş “Xalça
istehsalı” toplusundakı məqalələri qeyd etmək olar. Zaqafqazi-
ya xalçalarına həsr olunmuş əsərlərdən M.D.İsayevin tədqiqa-
tını xüsusilə qeyd etmək lazımdır. Müəllif göstərir ki, Zaqaf-
qaziya xalçaçılarının əksər hissəsini məhz türk xalqlarının nü-
mayəndələri təşkil edirlər. O, Azərbaycanda xalçaçılığın inki-
şafını tarixi, təbii-iqlim, təsərrüfat və sosial amillər kontekstin-
də nəzərdən keçirir. Azərbaycan xalçalarının Avropa və Ame-
rika ölkələrində şöhrət qazanmasını onların yüksək bədii mə-
ziyyətləri ilə izah edir. Zaqafqaziya xalçalarının lokal mərkəz-
lər üzrə səciyyəsini də ilk dəfə o vermiş və bunların yayılma
arallarını (Quba, Şamaxı, Gəncə, Qazax, Qarabağ, Dağıstan,
İrəvan) müəyyən etmişdir. M.D.İsayev Dağıstan xalçalarından
bəhs edərkən yerli xalçaçıların “Gəbə, yarımgəbə, xalça,
sumax” və s. kimi Azərbaycan sözləri işlətdiklərini bildirir.
M.Muçaidze qeyd edir ki, Ermənistanda xalçaçılıqla Azərbay-
can xalçalarına (palaz, zili) tam oxşar xalçalar toxuyan kürdlər
məşğul olurlar. Qazaxla qonşuluqda yerləşən Ermənistan ra-
yonlarında (İcevan, Bambak) “Qazax” tipli xalçalar toxunur-
du. Bunlardan “Qara-qoyunlu” xalçalarını qeyd etmək lazım-
dır. M.D.İsayevin, habelə digər görkəmli rus alimlərinin əsər-
lərində belə bir fikir üstünlük təşkil edir ki, Qafqazda qədim
zamanlardan bəri xalçaçılıq, əsasən Azərbaycan ərazisində və
azərbaycanlılar arasında inkişaf etmişdir. Bu da səciyyəvidir
ki, Ermənistanda və Gürcüstanda da xalça istehsalı azərbay-
18
canlıların böyük qruplarla yığcam yaşadıqları rayonlarda mər-
kəzləşmişdir. Müəlliflər bu nəticələri sübut-dəlillərlə, azər-
baycanlı əhalinin məşğuliyyəti və həyat tərzi (köçəri mal-dar-
lıq, qoyunçuluq), yəni xammal bazasının, müvafiq təbii şərai-
tin və sabit məişət ənənələrinin mövcudluğu ilə əlaqələndirir-
lər. Məsələn, B.P.Denike qeyd edir ki, Qafqaz xalçalarının ək-
səriyyəti, onların naxışları və bədii ənənələri öz kökləri ilə kö-
çəri türk tayfalarının sənəti ilə bağlıdır.
XIX əsrin sonları - XX əsrin əvvəllərinə aid Azərbaycan
xalçalarının əksəriyyəti, şübhəsiz ki, Azərbaycan (türk) əhalisi
tərəfindən toxunulmuşdur. Bunu nəinki yalnız həmin dövr Za-
qafqaziya xalçalarının, əksər tədqiqatçıları açıqca bildirir,
bunu həm də Rusiya imperiyası əhalisinin quberniyalar və
qəzalar üzrə 1897-ci ildə keçirilmiş siyahıyaalma nəticələri də
təsdiq edir. Belə ki, Bakı, İrəvan və Yelizavetpol quberniyala-
rında, şəhərlər nəzərə alınmadan qəzalarda (xalça istehsalı əsa-
sən kənd yerlərində təmərküzləşmişdi) əhalinin əksər hissəsini
(Bakı quberniyasında 54 %-ni, İrəvan quberniyasında 76 %-ni,
Yelizavtpol quberniyasında 82 %-ni) azərbaycanlılar təşkil
edirdilər.
F.V.Qogelin əsərində də Azərbaycan xalçaları haqqında
maraqlı məlumatlar vardır. O, XVII-XVIII əsrlərə aid “ov” və
“heyvan” ornamentli məşhur xalçaların bir qrupunu tədqiq
edərək belə qənaətə gəlmişdir ki, bunlar Azərbaycanda istehsal
olunmuşdur. Tədqiqatçının fikrincə I Pyotr özünün Xəzəryanı
yürüşü zamanı məhz belə bir xalça əldə etmiş və sonra onu
Avstriya imperatoruna bağışlamışdır. E.K.Kverfeldtin əsəri
Səfəvilər dövrü Azərbaycan xalçalarına həsr edilmişdir.
Dekorativ-tətbiqi sənətin digər növləri ilə sıx bağlı olan
xalçaçılığı tədqiq etmək üçün B.P.Deniki, L.S.Bretanitskinin
Azərbaycan incəsənətinə dair bir sıra əsərləri də mənbəşünas-
lıq əhəmiyyəti kəsb edir. Həmin müəlliflərin əsərlərində Azər-
baycan xalqının incəsənətinin ümumi bədii inkişafı sistemində
xalçanın yeri izlənilir.
19
Azərbaycan xalçası uzun illərdən bəridir ki, Azərbaycan
alimlərinin də hərtərəfli tədqiqat obyektidir. Respublikada bu
işin pioneri görkəmli xalçaşünas, alim Lətif Kərimov olmuş-
dur. Onun “Azərbaycan xalçası” adlı üçcildliyi Azərbaycan
xalçasının əsl ensiklopediyasıdır.
Lətif Kərimov Azərbaycan xalçaçılığının arealını cənuba
və şimala bölmədən bütövlükdə Azərbaycan xalçasının inkişaf
genezisini izləyərək, ilk dəfə olaraq xalça növlərinin dəqiq təs-
nifatını vermiş, sırf Azərbaycan xalçalarını İran, Qafqaz və s.
xalçalarından fərqləndirmişdir. Çoxlu faktiki materialı öyrən-
mək əsasında o belə bir əsaslandırılmış nəticəyə gəlmişdir ki,
“...Azərbaycan həmişə Qafqaz xalçaçılığı üçün məktəb olmuş-
dur”. “Qafqaz” xalçaları kimi şöhrət qazanmış xalça kompozi-
siyalarının 90%-ni Azərbaycan ustalarının kompozisiyaları
təşkil edir”.
Lətif Kərimov xalça istehsalı texnikası ilə bağlı olan bir
çox sözlər (əriş, arğac, xalı, xalça, kilim, məfrəş, palaz və s.)
toplayıb sistemləşdirmiş və onların türk mənşəli aşkar edilmiş-
dir. “Carpet” sözünün genezisi də təhlil olunmuşdur (karvud,
karpud, karped ... ).  Göstərilmişdir ki, bütün bu terminlərdən
bütövlükdə türkdilli xalqlar tərəfindən xalça istehsalında geniş
istifadə edilir.
A.Y.Qazıyevin əsərləri öz elmi yeniliyi, Azərbaycan xal-
çalarının kompozisiya, rəng, dekor məsələlərinin orijinal həlli
baxımından fərqlənir. Bu əsərlər Azərbaycan xalçasının bir
çox tədqiqatçıları üçün nəzəri əsas olmuşdur.  Azərbaycanda,
xüsusən XX əsrin ortalarında xalçaçılıq işinin ənənələri və in-
kişafı ilə bağlı bir sıra məsələlər Azərbaycan xalçaçılıq sənə-
tində qədim zamanlardan bizim günlərədək varisliyi izləmiş
olan N.Abdullayeva tərəfindən öyrənilmişdir.
Bütövlükdə Azərbaycan dekorativ-tətbiqi sənətinin öyrə-
nilməsində, o cümlədən xalça istehsalının tədqiqi sahəsində
R.Əfəndiyevin böyük əməyi olmuşdur. Özünün çoxsaylı əsər-
lərində o, əsas etibarilə VII-XIX əsrlərdə Azərbaycan xalçaçı-
20
lıq sənətinin inkişafını, digər dekortiv-tətbiqi sənət növləri ilə
genetik bağlılığını, varisliyini izləmişdir. Misal üçün, onun
Londondakı Viktoriya və Albert Muzeyində və Avropanın
digər muzeylərində saxlanılan dekorativ-tətbiqi sənət
məmulatlarına, o cümlədən xalçalara həsr olunmuş məqalələri
maraqlıdır. R.Əfəndiyev Azərbaycan xalçalarının ornament
motivlərinin tədqiqinə də xüsusi əsər həsr etmişdir.
R.Tağıyevanın əsərlərində öz kökləri ilə qayaüstü
təsvirlərdəki (Qobustan, ə. VIII-III minillik) qədim ovçuluq
motivlərinə, qədim ovçu tayfalarının və ilk əkinçilərin dini-
mövhumi təsəvvürlərinə bağlanan məişət reallıqlarının Azər-
baycan xalçalarının süjetlərində və bədii tərtibatında əks olun-
ması ətraflı təhlil edilmişdir. K. Əliyevanın tədqiqatında Azər-
baycan xovsuz xalçaların tədqiqi və təhlili verilmişdir.
Sənətşünas C.Mücirinin əsərləri Cənubi Azərbaycan xal-
ça sənətinin təhlilinə, habelə Azərbaycan xalçaçılığının texno-
loji üsullarına həsr olunmuşdur.
N.Tağıyevanın “Azərbaycan xalçası Amerika sənətşü-
naslığında” əsərində Amerika sənətşünaslarının Azərbaycan
xalçaları haqqında dəyərli məlumatlar verilmişdir.
Azərbaycan xalçasının hərtərəfli öyrənilməsi, onun məi-
şətlə, təsərrüfat tərzi, ideologiya ilə əlaqələrinin aydınlaşdırıl-
ması üçün Azərbaycan tarixçiləri, arxeoloqları və etnoqrafları-
nın tədqiqatları mühüm əhəmiyyətə malikdir. Məsələn, H.Quli-
yevin əsərində toxuculuğun təşəkkülü və inkişafı məsələləri,
yun ipin boyanmasının xalq üsulları və digər məsələlər  öyrə-
nilmişdir.
Orta əsrlər keramikası və xalçalarının ornamentasiyasın-
dakı paralellik V.İ.Leviatovun məqaləsində öz əksini tapmış-
dır. Orta əsrlərin şəhərlərində sənət-peşə istehsalatının genezisi
M.Heydərov tərəfindən tədqiq olunmuşdur. Müəllif xalça mə-
mulatının ixracatı haqqında, ixtisaslaşdırılmış (dövlət və xüsu-
si) peşə emalatxanaları barədə məlumat verir, həmin emalatxa-
naların strukturunu, burada əməyin təşkili sistemini və digər
21
məsələləri açıqlayır. M.Heydərov göstərir ki, “kənd xalçaçıları
şah torpaqlarından istifadəyə görə icarə haqqını çox zaman
xalçalarla ödəyirdilər”. Vergilərin xalçalarla ödənilməsi sonra-
kı əsrlərdə də davam etmişdir. Misal üçün, A.Sumbatzadənin
verdiyi məlumata görə yerli xanlar XVIII əsrin sonları XIX
əsrin əvvəllərində vergiləri xalçalarla alır, sonra həmin
xalçaları ixrac edirdilər.
S.A.Aşurbəyli alman səyyahı Kempferə (XVII ə.) və
Lerxə (XVIII ə.) istinad edərək Azərbaycan xalçalarının Bakı
növü barədə maraqlı məlumatlar verir. A.Hüseynovun əsərində
XV-XVII əsrlərdə Azərbaycan xalçalarının Rusiyaya ixrac
edilməsi barədə qiymətli məlumatlar vardır.
Azərbaycan xalçacılıq mərkəzləri, xalça növləri,
tipləri
Mərkəzlər
Azərbaycanda xalçaçılığın təşəkkülünü şərtləndirən təbii-
iqlim şəraiti, təsərrüfat və məişət amilləri tədricən Quba, Şir-
van, Bakı, Gəncə, Qazax, Qarabağ, Təbriz kimi xalça və xalça
məmulatları istehsalı mərkəzlərinin yaranmasına səbəb oldu.
Həmin mərkəzlərin hər birində xalça məmulatlarının bu və ya
digər növünə, yaxud tipinə üstünlük verilir, istehsal edilən xal-
çalar və xalça məmulatları öz kompozisiya-ornament və kolorit
xüsusiyyətləri ilə seçilirdi. Onlar XX əsrin ortalarınadək fəaliy-
yətdə idi və bu günə kimi də qalmaqdadır.
Qubanın  xalça məmulatları yüksək ilmə sıxlğı, nəfis tər-
tibatı və incə koloriti ilə xarakterizə edilir. Həndəsiləşmiş orna-
mentin əsasını stilizə edilmiş bitki, bəzən isə heyvan motivləri
təşkil edir. Bu bölgədə medalyon kompozisiyaları da geniş ya-
yılmışdır. Buna nümunə kimi  parlaq  kompozisiyalı “Qədim
minarə”, “Qımıl”, ”Pirəbədil”, “Alpan”, “ Quba”, “Hacı Qaib”
və s.  xalçaları göstərə bilərik.
22
Şirvan xalçaları zəngin bədii bölümü, ilmə sıxlığı, yunla-
rın parlaqlığı və yumşaqlığı ilə seçilir. “Qabıstan”, “Şamaxı”,
“Şirvan”, “Ərciman”, “Cəmcəmli”, “Qarxun”, “Hacı-Qabul”,
“Qəbələ”, “Səlyan” və s. ən geniş yayılmış xalça kompozisiya-
larındandır. Şirvan özünün palaz, kilim, qədim zamanlardan isə
sumax kimi xovsuz xalçaları  ilə də çox məşhur idi.
Bakı xalçaları yumşaqlığı, rənglərin intensivliyi, özünə-
məxsus bədii zövq və zərifliyi ilə xarakterizə edilir. Bakı xalça-
larının əsasını həndəsi motivli medalyon və rapportlu kompozi-
siya, stilizə edilmiş bitki elementləri təşkil edir. “Bakı”, “Sura-
xanı”, “Goradil”, “Fındığan”, “Xilə-əfşan”, “Xilə-buta”, “Ab-
şeron” daha geniş yayılan xalça kompozisiyalarındandır.
Gəncə xalçaçılıq mərkəzinin əsas istehsal ocaqları Gəncə,
Gədəbəy, Goranboy, Şəmkir, Samux bölgələri sayılırdı. Gəncə-
yə daxil olan “Gəncə”, “Köhnə Gəncə”, “Gədəbəy”, “Çıraqlı”,
“Samux”, “Çaylı”, “Şadılı”,”Faxralı” kompozisiyalı xalçalar
digər xalçalardan ənənəvi motivlərin özünəməxsus işlənməsi
ilə seçilirdi.
Qazaxın əsas istehsal ocaqları Qazax, Tovuz, Borçalı, və
Göyçə sayılırdı. Bu bölgədə xovlu xalçalardan – “Şıxlı”, “Də-
mirçilər”, “Qaraçöp”, “Salahlı”, “Qara-qoyunlu”, “Qaçağan”,
“Kəmərli”,  xovsuz xalça  və xalça məmulatlarından zili, şəddə,
vərni, məfrəş, çul, heybə və s. toxunulurdu. Qazaxın bir neçə
tarixi xalçalılıq məntəqələri, o cümlədən Borçalı mahalı hal-ha-
zırda azərbaycanlıların yığcam yaşadığı Gürcüstan Respublika-
sının ərazisində yerləşir. XX əsrin axırlarına qədər Ermənistan
Respublikasının ərazisində, Göyçədə, öz tarixi yurd-yuvaların-
da yaşayan azərbaycanlıların da həmçinin bu əraziyə məxsus
belə xalçaçılıq mərkəzləri mövcud idi.
Qarabağ xalçaları iki əsas hissədə,  dağlıq və aran hissədə
istehsal olunurdu. XIX əsrdə Dağlıq hissənin aparıcı istehsal
mərkəzləri Şuşa şəhəri və onun Daşbulaq, Dovşanlı, Malıbəyli,
Çanaxça, Qasımuşağı, Xanlıq kəndləri idi. Burada “Çələbi”,
“Aran”, “Qoca”, “Açma-yumma”, “Şabalıd-buta”, “Bəhmənli”,
23
“Muğan”  kompozisiyalı xalçalar toxunulurdu. Qarabağın xalça
qrupuna  həmçinin Zəngilan və Naxçıvan istehsal mərkəzləri
daxil idi. Ermənistan Respublikasının ərazisində yaxın vaxtlara
qədər azərbaycanlıların yığcam yaşadığı Zəngəzur bölgəsində
də xalçaçılıq məntəqələri Qarabağ xalça toxuculuğu ənənəsində
fəaliyyət göstərirdi.
Qarabağda, eyni zamanda medalyonlu, süjetli və orna-
mentli xalçalar da  toxunurdu. Bunlardan “Buynuz”, “Balıq”,
“Dəryanur”, “Baxçada güllər”, “Saxsıda güllər”, “Xanlıq”,
“Xantirmə” və digər xalçalarını göstərmək olar.
Təbriz xalçaçılıq mərkəzinə Ərdəbil, Zəncan, Xalxal, Ur-
miya, Qaradağ, Mərənd və Marağa xalçaçılıq məntəqələri
daxildir. Bu mərkəzdə “Ləçək-türünc”, “Buta”, “Balıq”,
“Əfşan”, “Ovçuluq”, “Sütunlu” “Şah-Abbası”, “Şeyx Səfi” xal-
çaları istehsal olunur. Kompozisiyaların əksəriyyəti əyrixətli
bitki ornamentli motivlərdən tərtib olunurdu. Bununla belə
istehsal mərkəzlərində ənənəvi həndəsi ornamentlərdən də
zəngin isifadə edilirdi.
XV - XVI əsrlərdə məhz Təbrizə dünyəvi şöhrət gətirən
bir çox xalça kompozisiyaları formalaşdı. Təbriz xalçaçılıq
mərkəzi bütün  Şərq xalçaçılığına öz təsirini göstərdi. Burada
orta əsrlər dövrü xalçaçılıq və tətbiqi-sənət yüksək professio-
nallıqla inkişaf edərək, incəsənətin yüksək pilləsinə çatmışdır.
Təbriz xalçalarının gözəl və mürəkkəb ornamentli “Lə-
çək- türünc” və “Əfşan” xalçaları dünya incəsənətində və ba-
zarında yüksək məşhurluq qazanmışdı. Bu məktəbə daxil olan
xalçalar arasında “Ağaclı”, “Dörd fəsil”, “Leyli və Məcnun”,
“Dərviş”  və s. kimi süjetli xalçaları da qeyd etmək olar.
Xalça növləri və tipləri
Xalça və xalça məmulatları sadə toxuculuğa əsaslanan
uzun bir təkamül yolu keçərək inkişaf etmişdir. Toxuculuğun
ilkin mərhələsini  bitki mənşəli xammaldan  (qamış, çətən və
24
s.) sadə keçirtmə üsulu ilə istehsal olunan müxtəlif məmulatlar-
dan görmək olar. Bundan əlavə kətan və yun parçalar da xalça-
çılığın formalaşması üçün əsas olub. Xalçaçılıq texnoloji əsas-
ları toxuculuqdan götürdüyü halda, bitki mənşəli həsir, buriya
və s. xalçanın əsas təyinat funksiyasını müəyyən etmişdir.
Xalça sənətinin yaranması saysız-hesabsız müxtəlif funk-
siya daşıyan xovsuz xalçaların meydana çıxması ilə əlaqəlidir.
Palaz, kilim, cecim, şəddə, vərni, zili, sumax və bir sıra başqa
xovsuz xalça nümunələrinin tarixi olduqca qədimlərə gedib
çıxır. Bu növ xalçalar hələ insanın köçəri həyat  sürdüyü dövr-
lərə aid olub, köç arabalarının, çadırların üstünün, yan-yörəsi-
nin örtülməsində istifadə olunmuşdur. Xovsuz xalçalar həmçi-
nin pərdə, örtük, ayaqaltı kimi işlənmiş, döşəməyə salınmışdır.
Gündəlık tələbatdan irəli gələn bu əşyaların hazırlanmasında da
sözün əsl mənasında  xalqın özünəməxsus obrazlı düşüncə tər-
zi, onun təkzibedilməz düha sahibi olduğu özünü aydın göstə-
rir. Hələ toxuculuq işinin yarandığı və yayıldığı ilk dövrlərdə
Azərbaycanın xovsuz xalçaları kompozisiya dəqiqliyi, kolorit
əlvanlığı, toxuma işinin nəcibliyi ilə seçilirdi.
Sadə xovsuz xalça toxunuşundan, ağır xovlu xalça toxu-
nuşuna keçilməsinin başlıca səbəbi iqlim şəraiti ilə əlaqədar
olub. Lakin bu faktor da güman ki, əsassız deyil. Çox ehtimal
ki, bədiilik hissi, gözəllik duyğuları, insanın həyatda yaratdığı
hər bir əşyada əbədiliyi görmək istəyi xalq ustalarını məcbur
edib ki, naxışların zərif nüanslarını verməyə imkan yaradan,
təbiətin zəngin boyalarını, rəng çalarlarını canlandırmağa qadir
olan, əşyaya davamlılıq keyfiyyəti gətirən toxunuş üslubu
axtarıb tapsınlar. Müəyyən tətbiqi sahəsi olan müxtəlif ölçülü
xalçalar da belə toxunmuşdur.
Qədim zamanlardan müasir dövrümüzə qədər toxunan əl
xalçalarını dördbucaqlı,  bir-birinə paralel  və əks tərəfləri  olan
çox sadə dəzgahlarda toxuyurdular. Toxuculuqda  ilkin olaraq
üfüqi dəzgahlardan istifadə olunurdu. Bu sənət növü getdikcə
genişlənərək inkişaf etdikcə dəzgahların da quruluşu dəyişmiş
25
və təkmilləşmişdir. Belə ki, xalçalar üfüqi dəzgahlarla yanaşı
şaquli dəzgahlarda da toxunulurdu. Ənənəvi olaraq xovsuz xal-
çalar üfüqi dəzgahlarda, xovlu xalçalar isə şaquli dəzgahlarda
toxunurdu.
Bu qurğu və onların növləri, iş prinsipləri, demək olar ki,
bu günə qədər dəyişilməyib.
Həsir. Əsasən bataqlıq bitkilərindən – qamışdan hazırla-
nır. Üfüqi dəzgahda “keçirtmə” texnikası ilə ərişlə arğacın sadə
keçirməsindən əmələ gəlir. Həsirin naxışlarını bir-birini əvəz
edən enli, rəvan, diaqonal zolaqlar təşkil edir. Onların rəng ça-
larları, əsasən qızılı-parıltılı olur.
Həsir aşağıdakı adlarla adlanırdı:
 materialına görə - “Gəbə həsir”, “Buriya”;
 naxışlarına görə - “Güllü”, “Naxışlı”, “Giləni” və s.
Həsir qədim zamanlardan evlərin dekorativ bəzədilməsi
ilə yanaşı, divarların aşağı hissəsini rütubətdən qoruyan, döşə-
mə üçün əvəzedilməz örtük vasitəsi olmuşdur. Həsirləri, adə-
tən, kiçik ölçüdə toxuyub, müxtəlif naxışlarla bəzəyərdilər. On-
ları bəzən evlərdə xalçanı qorumaq məqsədi ilə yerə döşənmiş
xalçanın altından sərərdilər.
Buriya. Həsirin sıx qalın formasına Buriya deyilir. Buri-
yanın Azərbaycanda əsas istehsal mərkəzləri Kür və Araz sa-
hilləri boyunca yerləşən Masallı, Lənkəran, Astara, Cəlilabad
rayonları sayılır. Bu həsirin növü yabanı bitki sayılan lığdan to-
xunur. Onun toxunuşu sadə, mürəkkəb, naxışsız və naxışlı ola
bilər. Sadə buriyanın naxışları şaquli xətlərlə, mürəkkəb isə iri
həndəsi fiqurlarla  bəzədilir.
Geniş şaquli xətlər sadə buriyanın əsas struktur kompozi-
siyanın bir elementin ritmik əvəz etməsini təşkil edirdi. Mürək-
kəb buriya iri və kiçik həndəsi elementlərin naxışlarından iba-
rət olaraq üçbucaqlı yeganə forma təşkil edir. Elementlərin bə-
rabər əvəz edilməsi naxışa dinamiklik verir.
26
Lənkəran rayonunun “Güllü-həsir” adlanan buriyası iki
naxışla toxunur. Orta əsrlərdə bu növ buriya “çavlı buriya”  ad-
landırılırdı.
“Çavlı buriya”nın toxunuşunun çox hissəsini qamış təşkil
edirdi. “Çavlı buriya”nın əsas xüsusiyyətı ondan ibarətdir ki,
orta əsrlərdə ondan ələk kimi istifadə edirdilər.
Azərbaycanın cənub rayonlarının bəzi kəndlərində buriya
toxuyan ustaların əl işləri xalq tərəfindən “həsiri”, “teymuri” və
digər adlar altında qorunub saxlanılır.
Çətən. Azərbaycanda  naxışsız və ornamentləşdirilmiş
çətənlər istehsal olunurdu. Naxışlar iki üsulla tətbiq olunurdu.
Birinci üsul ondan ibarətdir ki, naxış çubuqların ayrı-ayrı hissə-
lərini müəyyən bir qaydada yandırmaq vasitəsilə yaradılırdı.
Digər üsulla çubuqların ayrı-ayrı sahələri bir-bir müxtəlif rəng-
li saplarla dolanır və beləliklə, müxtəlif rəngli və təsvirli kom-
pozisiyalar əmələ gəlirdi. Belə çətənlərin hazırlanmasında həm
yun, həm də ipək saplardan istifadə olunurdu. Çətən istehsalı-
nın əsas mərkəzləri Azərbaycanın şimal-qərb zonası və Muğan
əraziləridir. Bu texnikada hazırlanmış məhsul bəzən dik vəziy-
yətdə çəpər düzəltmək məqsədilə istifadə edilərdi. Naxışlı çə-
tənlər döşəmə, alaçıqdakı divar, arakəsmə, bəzən də pərdə kimi
məqsədlərə xidmət edirdi. Kiçik çətənlər isə süzgəc kimi onları
evlərin damında günəş şüası altında sərərək müxtəlif meyvələri
qurutmaq üçün də istifadə edilirdi. Keçmişdə çətənin əsas
istehsal mərkəzləri Kür və Araz boyunca yerləşən Qazax, Qa-
rabağ və Muğan əraziləri olmuşdur.
Palaz. Azərbaycanda xovsuz xalça texnikasının ən geniş
yayılmış sadə növüdür. O, demək olar ki, ölkənin bütün ənə-
nəvi toxuculuq mərkəzlərində istehsal olunurdu. Palazın isteh-
salında həm yun, həm də pambıq iplərdən istifadə edilir. Lakin
yazılı mənbələr göstərir ki, Azərbaycanda əvvəllər ipəkdən
hazırlanmış palazlar da toxunurdu. Palazın toxunma texnikası
saya və ya tünd rəngli əriş iplərin arasından müxtəlif çalarlı
arğac iplərinin ensiz zolaqlar şəklində keçirilməsindən ibarət-
27
dir. “Keçirtmə” texnikası ilə toxunmuş palaz məmulatdan ev
döşəmələrinin, alaçıqların üstünün örtülməsində, müxtəlif əmə-
li xarakterli məişət əşyalarının, hətta bəzən üst paltarların ha-
zırlanmasında da istifadə olunurdu.
Azərbaycanda sadə palazların ilkin istehsalı “Kəndir-Pa-
laz”ları olmuşdur. Sonralar palazları qoyun, dəvə yunundan
toxuyardılar. Şirvanda Udulu və Paşalı kəndlərində ipək palaz-
lar istehsal olunurdu. Palazlar, əsasən üfüqi istiqamətdə rap-
portlu (təkrarlanan), müxtəlif enlikdə olan rəngli zolaqlarla
bəzədilərdi. Onların rəng çalarları müxtəlif xalçaçılıq
regionunun bitki zənginliyinə əsaslanırdı. Palazın zolaqlarının
rəngi tutumlu və parlaq: sürməyi, tünd qırmızı, qırmızı, tünd-
qəhvəyi, ağ, sarı, rənglərdən ibarət olardı.
Palazlar aşağıdakı adlarla adlanırdı:
 materialına görə – “Bəryə tiftiyi”, “Kəndirlay”,
“Kəndir - palaz”, “Kiş”, “Künt”, Qalın palaz”, “Lay palaz”,
“Pəmbə palaz”, “Tiftiyli palaz” ;
 texnikasına görə – “Çiyi palaz”, “Daraqlı palaz”, “Qa-
yıq palaz”;
 ölçüsünə görə – “Yelən”, “Yelli”;
 istifadəsinə görə – “Bərək”, “Çadır örtüyü”, “Güllü
palaz”, “Dəstərxan”, “Fərş”, “Xirqə”, “Keyvənd”, “Külfə
palaz”, “Kündə palaz”, “Örtük”, “Parça palaz”, “Yer palazı”,
“Yüküzü”, “Yük palazı”;
 naxışlarına görə – “Ağ palaz”, “Qara palaz”, “Əbri
palaz”, “Saya palaz”, “Zolaqsız palaz”, “Zolaqlı palaz” və s.
Məişətdə palaz toxunuşlu müxtəlif xalça məmulatların-
dan da istifadə olunurdu. Göyçədə ümumi yataq dəstlərinə “pa-
laz” deyirdilər. Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində palazı
“Hənə”, “Kəsa”, “Kilim” adlandırırdılar. Muğanda (Sabirabad-
da) pambıqdan olan kiçik palazları “Şəddə” adlandırırlar. Dö-
şəmə kimi istifadə etdikləri xovsuz xalçaların başqa növlərini
də, adətən palaz, cecim (“Keçirtmə palaz”, “Saya palaz”),
kilim (“Güllü palaz”, “Naxışlı palaz”, “Şamaxı palazı”, “Zər
28
palaz”, “Zəvər palaz”), qədirqə (“Daraqlı palaz”), sumax
(“Güllü palaz”, “Sumax palaz”), zili (“Güllü palaz”, “Yoxsul
palazı”) adlandırırlar. Yardımlıda üfüqi dəzgahda toxunulan
xovsuz xalçaları da “palaz” adlandırırlar. Məişətdə palazı
döşəməyə sərir, alaçıqlarda və s. geniş istifadə edirdilər.
Palazdan hazırlanmış parçalardan geyim, ev əşyaları da
hazırlayardılar. Orta əsrlərdə bəzi ayinləri icra etmək üçün dini
mərasimlərdə də palazlardan istifadə edirdilər. Belə adətlərdən
biri “Palaz geydi” adlanır ki, burada palazlardan geyim kimi
istifadə edərdilər və yaxud, dövlət başçısının ailəsində dəfn
günü şəhərin bütün minarələri palazla örtülərdi. Orta əsrlər
dövrundə evlərin, karvansarayların, məscidlərin, sarayların
bəzədilməsində palazlar əsas bəzək elementi sayılırdı. Ev
sahibinin sosial vəziyyətindən asılı olmayaraq, palazı hər evdə
görmək olardı.
Abşeron özünün nəfis, incə toxunuşlu “Çiyi palaz”ları ilə
məşhur idi. Onlardan pərdə, süfrə, örtük kimi istifadə edərək,
həmçinin divara vurardılar. Bu palazlar incə, zərif olduğu üçün
onları yerə, döşəməyə sərməzdilər. Çiyi palazlar qız-gəlinlərin
əsas cehiz komponentlərindən sayılırdı.
Palazların məşhur istehsal mərkəzləri Abşeron (Xızı, Fın-
dığan, Qobu, Xocasən, Qala, Suraxanı və s.); Quba (Çiçi, Qo-
naqkənd, Xudat, Alpan və s.); Şirvan (Şamaxı, Mərəzə, Paşalı,
Udulu və s.); Gəncə-Qazax (Borçalı, Salahlı, Şıxlı və s.); Qara-
bağ (Bərdə, Ağcabədi, Cəbrayıl və s.); Laçın, Lənkəran, Yar-
dımlı bölgələri, eləcə də Göyçə gölünün şərq və şimal sahilləri
və Cənubi Azərbaycandır.
Azərbaycanda (Quba, Şirvan, Muğan, Bakı, Qazax, Qara-
bağ, Göyçə, Borçalı, Gəncə və Cənubi Azərbaycan) toxunulan
palazların ən qədim nümunələri Mingəçevir ərazisində aparılan
qazıntılar zamanı tapılmışdır. Bu tapıntılar I-II əsrlərə aid edi-
lir. Ərəb mənbələrində qeyd edilir ki, X əsrdə ən gözəl palazlar
Muğanda  toxunurdu.
29
CECİM. Yun, pambıq, xüsusən keci (yararsız barama-
dan alınan kobud ipək sap) və keyfiyyətli ipəkdən əyrilmiş ip-
lərdən toxunur. Cecimin strukturunu iki müxtəlif sistemli ip:
əriş və arğac ipləri təşkil edir. Ərişləri rəngli (ağ, qırmızı, sarı,
palıdı və s.) çəkilir və arasından “keçirtmə” texnikası ilə bir-
rəngli arğac ipləri təkbir - çalkeçir keçirdilir. Əriş və arğac sıx-
lığı bərabər olmur, əriş ipləri çox sıx çəkilir, rənglənməmiş
arğac ipləri bir alt, bir üst tarım çəkilir, ərişlərin arasında gizlə-
nir və beləliklə, cecim ərişüzlü olur. Arğac ipləri əriş iplərinə
nisbətən qalın olduğundan cecimin üzü qabarıq olur. Cecim,
əsasən üfüqi yer hanasında toxunur. Toxuma zamanı, adətən
çöməlmə oturmuş toxucunun ayaqları arasında toxunan cecim,
toxucu qadın ayaqlarını açdığı qədər en verə bilir. Buna görə
cecimin eni 25-30 sm-dən artıq olmur, uzunluğu isə 15 m-dək
və daha artıq olur. Beləliklə, ensiz toxunmuş cecimdən düzəldi-
ləcək məmulatın (döşənəcək, pərdə, geyim və s.) ölçüsünə
uyğun olaraq cecim hissə-hissə kəsilərək bir-birinə tikilir.
Yundan və pambıqdan toxunan cecimlər döşənəcək və divar
xalçası kimi Azərbaycan xalqının məişətində geniş istifadə
olunur. Cecimdən vaxtilə parça kimi qadın və kişi geyimləri,
döşəküzü, yük üzü, müxtəlif örtüklər, çanta, xurcun, yəhərqaşı
və s. əşyalar hazırlanırdı. Azərbaycanda cecimin əsas istehsal
mərkəzləri Qarabağ, Qazax, Naxçıvan, Şəki, Şirvandır (Zər-
dab). Göyçədə və Cənubi Azərbaycanda da toxunur. Şirvanda
cecim, əsasən ipəkdən, Qarabağda yundan, Göyçədə pambıq-
dan toxunur. Cecimin bəzəkləri şaquli istiqamətli enli və ensiz
zolaqlardan ibarət olur, çox vaxt zolaqların üzəri müxtəlif
formalı həndəsi naxışlarla bəzədilir. Naxışlar cecimə iki üsulla:
toxuma zamanı “keçirtmə” və “qayıq” texnikasıyla sərbəst,
yaxud toxunduqdan sonra tikmə üsulu ilə salınır. Texnikasına
və bədii xüsusiyyətlərinə görə cecimlər iki növə bölünür:
Alaköynək cecimlər, ip cecimi cecimlər.
Cecimlər aşağıdakı adlarla adlanırdı:
materialına görə – “Əmya”;
30
 texnikasına görə – “Ladı-cecim”, “Şəddə-cecim”, “Yer
cecimi”;
məişətdə istifadəsinə görə – “Cecimi parça”, “Darayı
cecim”, “Həyatı cecim”, “Qara cecim”, “Qəlibli cecim”,
“Paltarlıq cecim” və s.;
 bədii xüsusiyyətlərinə görə – “Çiçəkli cecim”, “Çoban
cecimi”, “Saya palaz” və s.
Üfüqi dəzgahda toxunan cecimlərə “Yer cecimi”, şaquli
dəzgahda toxunan cecimlərə isə “Qara cecim” deyilir. Cecimlə-
rə Qazaxda “Dərmə”, Cənubi Azərbaycanda “Cicmin” deyilir-
di. Cecim orta əsrlərdən məlumdur, XVI əsr Təbriz miniatürlə-
rində cecimin təsvirlərinə rast gəlirik. Orta əsrlərdə cecimlər
cacem, palaz (pəlas) və s. adlarla tanınırdı.
KİLİM. Yun, pambıq və kənafdan əyrilmiş iplərdən to-
xunur. Kilimin strukturunu iki müxtəlif sistemli ip: əriş və
arğac ipləri təşkil edir. “Keçirtmə” texnikası ilə arğac ipləri əriş
iplərinin arasından təkbir - çalkeçir keçirilir, lakin boy və boy
deyil, naxışın eninə görə məhdud toxunur. Əriş və arğac sıxlığı
bərabər olmur, arğac çox sıx və bir alt tarım, bir üst tökə keçiri-
lir, ərişləri tam örtür. Beləliklə, kilim arğac üzlü olur. Kilimin
naxışları müxtəlif rəngli arğac ipləri vasitəsilə alınır. Bir naxı-
şın sərhədləri dəyişərkən arğaclar dəyişir və bu sərhədlərdə
“dırnaq” adlanan dəliklər əmələ gəlir. Bununla belə “Dırnaqsız
kilimlər” də toxunur. Məişətdə geniş tətbiq olunan kilim döşə-
nəcək kimi yerə salınır, divardan asılır, alaçıqların üstünə döşə-
nir, dəvə və qatırları bəzəyir, qapı əvəzi, pərdə, süfrə və s.
məqsədlərlə istifadə edilir. Kilimin bir xarakterik xüsusiyyəti
də onun hər iki üzündən istifadə edilməsidir (bəzən birüzlü də
toxunur). Əsas toxunma mərkəzləri Bakı, Qazax, Qarabağ, Şir-
van və Təbrizdir.
Kilimlər aşağıdakı adlarla adlanırdı:
materialına görə – “Kəndir kilim”, “Kənaf kilim”;
 texnikasına görə – “Dırnaqsız kilim”, “Gəzməli kilim”;
31
 istifadəsinə görə – “Bucaq kilimi”, “Dal kilimi”, “Çadır
örtüyü”, “Gərdəklik qırmızı kilim”, “Qara kilim”, “Qapılıq”,
“Namazlıq”, “Pərdə”, “Sərinkeş”, “Taxtı kilim”, “Şəddə ki-
lim”;
bədii xüsusiyyətlərinə görə – “Balçaxlı kilim”, “Göllü
kilim”, “Güllü kilim”, “Güllü palaz”, “Gülvəngli kilim”, “Kəs-
mə kilim”, “Haşiyəli kilim”, “Xırdagöllü kilim”, “Xırdanaxışlı
kilim”, “Xonçalı kilim”, “Zərpalaz”, “Naxışlı palaz”, “Sumax
kilim”, “Tirmə kilim”, “Zolaqlı kilim”, “Çaxmaxlı kilim”, “Sa-
ya kilim”, “Sırğalı kilim”;
 toxunduğu yerə görə – “Sənnə kilim”, “Şamaxı palazı”,
“Şamt” və s.
Məişətdə müxtəlif məqsədlərlə işlədilən bir sıra əşyalar
kilim toxunuşlu olur. Azərbaycanın Qərb bölgələri Gəncə, Qa-
zax, Göyçə və digərlərində kilim sözü xovsuz xalça mənasında
işlənilir. Kilim sözünün orta əsrlərdə türk xalqları arasında ya-
yılan Kərim sözünün təhrif olunmuş forması olması ehtimal
edilir. Orta əsrlərdə kilim  “Kurzin”, “Tevasi”, “Əndul” və s.
kimi adlarla tanınırdı.
LADI. Yundan, pambıqdan əyrilmiş iplərdən toxunur.
Ladının strukturunu üç müxtəlif sistemli ip: əriş, arğac ipləri və
əlavə “naxış ipi” təşkil edir. Ladı xalçaları “keçirtmə” texnikası
ilə, “naxış ipi”nin ərişlərin arasından üfüqi istiqamətdə, müxtə-
lif şəkildə keçirdilməsi ilə toxunur, nəticədə keçirtmələr - sırıq-
lar əmələ gətirir. Bu toxunuş ladı texnikası adlanır. Ladı həm
də xovsuz xalça və xalça məmulatlarında geniş istifadə olunan
texnikadır. Onun vasitəsilə digər xovsuz xalçalara: palazlara,
ladı-cecimlərə, şəddələr naxışlar salınır. Ladı iki üsulla toxu-
nur. Birinci üsulda ladılar dik hanada toxunur, yerliyi birrəngli
şal kimi həm əriş, həm də arğac üzlü, yaxud da ki, palaz kimi
yalnız arğac üzlü olur, “naxış ipi” bir üst, iki alt ərişə keçirilir
və əmələ gələn narın, qabarıq keçirtmələr - sırıqlar formasında
naxışlar yaradır. İkinci üsulla toxunan ladının yer hanasında ce-
cim kimi hissə-hissə, ensiz toxunur, ərişlər rəngli, lakin cecim-
32
dən fərqli olaraq birrəng-birrəng çəkilir və arğaclarda eyni
rəngdə olur. Nəticədə yerliyi birrəngli və cecim kimi əriş üzlü
olur. “Naxış ipi” yalnız qabaq ərişlərdən naxışa uyğun 4/1, 3/1
və s. keçirilir və əmələ gələn iri keçirtmələr, sərbəst üfüqi
sırıqlar formasında naxışlar yaradır. Xalçanın üzü ilə arxasını
yəni, dal ərişləri qabaq ərişlərlə hər cərgədən bir tarım keçirilən
arğaclar birləşdirir.
Ladıdan məişətdə döşənəcək, divar örtüyü və s. kimi isti-
fadə edirlər. Ladı xalçaları Azərbaycanın Qarabağ, Qazax, To-
vuz, Yardımlı bölgələrində və Cənubi Azərbaycanda toxunur.
Ladıya Qazaxda və Qarabağda zili, Göyçədə, Qazaxda və
Qarabağda dərmə, Qazaxda, Göyçədə və Borçalıda dərmə
kilim, Lənkəranda keçirtmə palaz deyirlər.
ŞƏDDƏ. Yun, pambıq və ipəkdən əyrilmiş iplərdən
toxunur, şəddənin strukturunu iki sistemli ip: əriş və arğac
ipləri təşkil edir. “Keçirtmə” texnikası ilə arğac ipləri ərişlərin
arasından təkbir - çalkeçir keçir. Əriş və arğac bərabər sıxlıqda
olur, alt və üst arğaclar doyumlu keçirilir. Nəticədə şəddə həm
əriş, həm də arğac üzlü olur. Əsasən, şəddələr bir-biri ilə
birləşdirilmiş qırmızı, yaxud da qırmızı və göy rəngli hissələr-
dən - “şaqqalardan” ibarət olurdu. Bununla yanaşı isə bir hissə-
li qırmızı şəddələr, eləcə də qırmızı, göy rəngli, şaquli zolaqlı
şəddələr də toxunurdu. Bu zolaqlar iki üsulla salınır. Şəddənin
əsas üç növü olur: birrəngli – “Şal”; damalı – “Dama-dama
şəddə” və məzmunlu “Zili şəddə” və “Dəvəli şəddələr” də to-
xunur. Məişətdə şəddədən mərasim pərdələri və örtükləri – zil-
lə şəddəsi kimi, sonralar isə qalın toxunan şəddədən döşənəcək,
divar örtüsü, nazik və zərif toxunan şəddədən isə parça kimi
qadın və kişilərin geyiminin hazırlanmasında, həmçinin də
süfrə-qabaq süfrəsi və s. kimi istifadə edilir, balaca, qırmızı
şəddələr ayaq altına salınır. Şəddənin əsas istehsal mərkəzləri
Qarabağ (Qubadlı, Cəbrayıl, Ağdam, Bərdə), Qazax, Naxçıvan,
Cənubi Azərbaycan (Ərdəbil, Meşqin, Muğan) və Göyçədir.
Şəddələr aşağıdakı adlarla adlanırdı:
33
 texnikasına görə – “Qədirqə”, “Şal”, “Şəddə cecim”;
 istifadəsinə görə – “Zillə şəddəsi”, “Bəy çadırı”, “Qodu
parçası”, “Şəddə kilim”;
bədii xüsusiyyətlərinə görə – “Dəvəli şəddə”, “Dama-
dama şəddə”, “Kəsməli şəddə”, “Qaraqoyunlu şəddəsi”, “Şət-
rənci”, “Zili quşlu”, “Zili şəddə” və s.
Bakıda şəddə qayıq-palaz, Qarabağda zili, Naxçıvanda
cecim, Cənubi Azərbaycanda bucaqqırağı, ocaqqırağı adlarla
tanınır. Muğanda pambıqdan toxunan palaza və balaca palaza
şəddə deyilir. “Şəddə” sözünün kökü “şətrənc”, “şadevərd” yəni
“şahmat” sözündən olduğu ehtimal edilir. Azərbaycanda yaşamış
“Şadılı” tayfaları da məlumdur. Ümumiyyətlə, Azərbaycanda indi
də Şada (Şahbuz), Şadılı (Qasım İsmayılov) adlı kəndlər vardır.
VƏRNİ. Yundan, nadir hallarda isə ipəkdən və pambıqdan
əyrilmiş iplərdən toxunur. Vərninin strukturunu üç müxtəlif
sistemli ip: əriş, arğac ipləri və əlavə “naxış ipi” təşkil edir. “Na-
xış ipi” ərişlərə “qayıq” texnikası (“sarıma dolama”) ilə üfüqi
istiqamətdə 4/2 dolanır və beləliklə, ilmələr salınır. Hər bir ilmə
çinindən sonra alt, ya üst arğac “doyumlu” keçirilir. İlmələr bütün
çinlərdə soldan sağa yanyana salınaraq paralel – birtərəfli düzülüş
yaradır və vərninin üzünü tam örtür. Nəticədə vərninin üzünü
“naxış ipi” təşkil edir. “Naxış ipləri”nin ucları arxa tərəfə
çıxarılmır arğacların arasında itir. Vərnilər iki hissədən ibarət
toxunur (sol və sağ hissələr) və sonra bir-birinə tikilir. Bu
səbəbdən Qarabağda (Ləmbəran) vərni həmyan (iki yanlı, iki
tərəfli) adlandırılır. Lənkəranda vərniyə qayıqlı kilim deyirlər.
Vərnilərdən pərdə, yük üzü, döşənəcək, örtük, həmçinin dəyə və
çadırların dekorativ bəzəyi kimi istifadə olunur. Muğanda
vərnidən döşənəcək kimi istifadə etmək üçün altına keçə tikilirdi.
Əsas istehsal mərkəzləri Qarabağ (Bərdə, Şuşa, Ağcabədi,
Cəbrayıl, Ləmbəran), Qazax, Naxçıvan və Cənubi Azərbaycandır.
Qarabağ vərninin ornamentinin əsas elementi demək olar ki,
xalçanın bütün sahəsini tutan, S və ya Z formalı stilizə olunmuş
əjdaha təsviridir. Əjdaha bolluq rəmzi kimi, eləcə də evin, ailənin,
34
qəbilənin qoruyucusu kimi tanınır. Bununla belə qədim dövrlərdə
şər qüvvələrin rəmzi də sayılmışdır. Cənubi Azərbaycanda
toxunmuş vərnilər quş və ağac təsvirləri ilə bəzədilir. Orta
əsrlərdə zərif toxunuşlu vərnilər bərnu, pərniyan, pərnu da
adlanırdı. Eyni zamanda bunlar orta əsrlərdə xüsusi toxunan ensiz
ipək parça - dibaya verilmiş adlardır. Bu parçanın bir neçə növü
mövcud idi və onlardan döşənəcək kimi istifadə olunurdu.
ZİLİ. Yundan, pambıqdan və ipəkdən əyrilmiş iplərdən to-
xunur. Zilinin toxunuş üslubu, istifadəsi, rəngi, tərtibatı toxun-
duğu yerdən asılıdır. Zilinin sabit strukturu mövcud deyil. Onun
toxunuşunda ladı, şəddə, vərni kimi xovsuz xalçaların strukturları
üçün xarakterik olan texniki prinsiplərdən istifadə olunur. Zili üç
üsulla toxunur. Birinci üsulla zili ladı kimi toxunur, yerliyi əriş və
arğac üzlü, yaxud yalnız arğac üzlü olur, əlavə “naxış ipi” iki alt
və bir üst ərişdən ladı texnikası ilə keçirdilir. İkinci üsulla zili
şəddə kimi toxunur, ərişi rəngli çəkilir, əriş və arğac üzlü olur,
yerliyini enli, rəngli şaquli zolaqlar təşkil edir və üzərinə “naxış
ipi”, “qayıq” texnikası (“sarıma dolama”) ilə arabir naxışlar
salınır. Üçüncü usulla zili vərni kimi toxunur, “naxış ipi” ərişlərə
“qayıq” texnikası (“sarıma dolama”) ilə 4/2 dolanaraq soldan sağa
toxunur və nəticədə alınan ilmələr zilinin üzünü tam örtür. Bu
zaman ilmələr gözəl və səliqəli alınır. Xüsusilə Bakıda toxunan
zilidə “naxış ipi” təkbir ərişə dolanıb “taynan” getdiyi üçün
ilmələr daha nazik və zərif olurlar. Bəzən toxumanı tezləşdirmək
üçün ikinci çin sağdan sola geri toxunur və bu zaman ilmələrin
üzü bir sırada yuxarıya, ikinci sırada aşağıya doğru
istiqamətlənərək hörüyəbənzər toxunuş yaradır. Zilidən ibadət
xalçası, pərdə, divar örtüyü, döşənəcək kimi istifadə edilir. Zili
hazırda da, əsasən məscidlər üçün toxunan xovsuz xalçalardır.
Belə zili, adətən göy və ağ, yaxud da ağ və qırmızı rəngdə olur,
haşiyəsində Namazlıq xalçaları üçün səciyyəvi olan kufi yazıları
verilir. Zilinin əsas istehsal mərkəzləri Qarabağ, Qazax, Bakı,
Naxçıvan, Göyçə və Cənubi Azərbaycandır.
Zililər aşağıdakı adlarla adlanırdı:
35
 texnikasına görə – “Qarımış fərş”,
 istifadəsinə görə – “Namazlıq”;
bədii xüsusiyyətlərinə görə – “Damarlı” və “Zili quşlu”,
“Zili şəddə”, “Hacı Nağı zilisi”,
keyfiyyətinə görə – “Yoxsul palazı” və s.
Zili Bakıda qayıq-palaz, Qarabağda qayıq, ladı, şəddə, Qa-
zaxda qayıq, ladı, Tovuzda dərmə, Cənubi Azərbaycanda ladı,
vərni, zilu və s. adlarla tanınmışdır. Göyçədə isə ölçüsündən asılı
olaraq zililərə böyük xalı, gəbə və xalı deyirdilər. Ümumiyyətlə,
zili yerə salınan hər bir döşənəcəyə, hətta həsirə də deyilir. Zilinin
bəzəklərini stilizə edilmiş quş və heyvan rəsmləri, rəmzi təsvirlər,
müxtəlif formalı həndəsi və nəbati motivli ornamentlər təşkil edir.
Bununla belə zilinin əsas naxışı quş təsviridir. Göyçədə zili
şəddələr, əsasən quş təsvirləri ilə naxışlanırdı. Abşeronda (Xızı)
ziliyə “Zili quşlu” və “Güllü palaz” deyilir. Qubada vaxtilə xovlu
xalçalar “zillu” adlanan quşlarla bəzədilirdi. Zili hələ orta
əsrlərdən namaz üçün istifadə olunub və bu dövrdə namazlıq
xalçalarına zili deyilirdi. Bununla belə nax da adlandırılırdı. X
əsrdə Xoy, Bərgi, Ərcicə, Əxlate, Naxçivan, Bidlis zilinin
toxunduğu məşhur məntəqələr idi. XVI-XVIII əsrlərdə Qarabağ
(Cəbrayıl) ipək zilinin toxunduğu mərkəz idi.
SUMAX. Yundan, bəzən də ipəkdən əyrilmiş iplərdən to-
xunur. Sumaxın strukturunu üç müxtəlif sistemli ip: əriş, arğac
ipləri və əlavə naxış ipi təşkil edir. “Naxış ipi” ərişlərə “qayıq”
texnikası ilə üfüqi istiqamətdə 4/2 dolanır, beləliklə, ilmələr
yaranır. İlmələr çinlərdə sünbülvari düzülüş təşkil edir və Su-
maxın üzünü tam örtür. Nəticədə sumaxın üzünü “naxış ipi”
yaradır. İlmələr bir neçə üsulla salınır. “Qayıq” texnikasının iki
üsulundan müxtəlif variantlarda “sarıma dolama” və “halqalı do-
lama” istifadə edərək müxtəlif formalı ilmə düzülüşü yaradır.
Belə ki, bəzən, bütün çinlərdə ilmələr soldan sağa “sarıma do-
lama”, yaxud da “halqalı dolama” üsulu ilə, bəzən isə bir çin sol-
dan sağa “sarıma dolama”, digər çin isə sağdan sola “halqalı do-
lama” üsulu ilə toxunur. İlmələrin üzü bir sırada yuxarıya, ikinci
36
sırada aşağıya doğru meyllənir və nəticədə buğda dənələrinin
sünbüldə düzülüşünü, yaxud saç hörüyünü xatırladan düzülüş
yaranır. Hər bir ilmə çinindən sonra bir alt, bir üst arğac doyumlu
keçirilir. Bəzi sumaxlar arğacsız toxunur, ərişlərin arasından arğac
ipi keçmir, “naxış ipi” ərişlərə “sarıma dolama” üsulu ilə şaquli və
üfüqi dolanaraq naxış əmələ gətirir. Sumaxdan məişətdə
döşənəcək, divar örtüyü, balaca ölçülülərdən - sumaxçalardan isə
ibadət xalçası - namazlıq kimi istifadə edilir. İlk əsas istehsal
mərkəzi Şirvan (Şamaxı) olmuş, həmçinin də Cənubi Azərbaycan
(Əhər, Mərənd, Urmiya), Qarabağ (Cəbrayıl, Laçın) və
Naxçıvanda toxunmuşdur. Sonralar Sumaxın istehsal mərkəzi
Qubaya keçmiş və XIX əsrdə artıq məşhurlaşaraq Azərbaycanın
digər bölgələrində də geniş yayılmışdır. Sumaxın bədii
tərtibatında Şirvan, Quba, Qarabağ, Gəncə xovlu xalçalarının
kompozisiyalarından istifadə edilir.
Sumaxlar aşağıdakı adlarla adlanırdı:
 texnikasına görə – “Qarımış fərş”;
 ölçüsünə görə – “Sumaxça”, “Sumax palaz”, “Göllü pa-
laz” və s.
Sumaxın yerliyi, əsasən sumağı rəngdə olur və yerliyinin
sumağı rənginə görə bəzi kilimlərə sumaxı kilim deyilir. Tədqi-
qatçılar “sumax” sözünü Şamaxı şəhərinin adı ilə əlaqələndirir,
bəzi mənbələrdə isə maldar tayfalar olan “Kimak”ların adı ilə
bağlayırlar. Orta əsr ərəb tarixçisi əl-İstəxri “Kimak”ları türk tay-
falarına aid edirdi. Xarici tədqiqatlarda sumax xalçasının adı to-
xunduğu qayıq texnikasına verilmişdir, yəni “sumax texnikası”
termini işlədilir. Halbuki yerli xalça ustaları bu günədək bu
texnikaya yalnız “qayıq” deyirlər.
Xovlu xalçalar müxtəlıf  görünüşlü  döşəmə və divar xalça-
ları – xalı, xalça, gəbə, dəst-xəli-gəbə, puştu, namazlıq və müxtəlıf
təyinatlı – pərdə, taxt üstü xalçalarını da qeyd etmək olar.
Xalı – uzunluğu – 3, eni – 2 metrə çatan  böyük xalça.
Xalça – orta ölçülü xovlu xalça, uzunluğu, adətən, 2-
2,5m, eni -1-1,5m.
37
Gəbə – böyük ölçülü, ensiz xovlu xalça. Adətən gəbənin
uzunluğu 2,5 – 3,5 m, eni 1,5 dən-2,5 m.
Dəst-Xəli-Gəbə – özünəməxsus dəst-xalça, böyük evlərin
döşəmələri üçün nəzərdə tutulub. Bu dəst üç, dörd və beş hissədən
ibarət olur: Mərkəzi hissədəki xalça “Xalı”, kənardakılar
“Kənarələr” və ya “Yan”, baş hissədəki, “Başlıq”, aşağı hissədəki
isə “Ayaqaltı” adlanırdı. Bu xalçaların uzunluğu - 4,5m-dən 6 -7
m. çatırdı.
PUŞTU – ölçüsünə görə kiçik olan, əsasən xovlu xalçadır.
60x32 sm-dən 103x64 sm. Azərbaycanın bütün xalçaçılıq mər-
kəzlərində istehsal olunurdu. Bu xalçaları divarın yarı hissəsinə
kimi soyuqdan və rütubətdən qorunmaq üçün asardılar.
NAMAZLIQ – kiçik ölçüdə, 80x130 sm-dən, 100x50 sm-
dək olurdu və dini ayinlərin keçirilməsi üçün istifadə edilirdi. Bu
xalçaların kompozisiyası XVI əsrdə Təbrizdə yaranıb, sonradan
bütün müsəlman dünyasında geniş yayılıb. Adətən, bu xalçalar
üzərində bir nəfərin oturub  dua etməsi üçün nəzərdə tutulub. Çox
vaxt iki, üç və daha artıq insanı nəzərə alıb, bir az böyük
namazlıqlar da toxunulardı. Bu xalçalar bəzən “saf”, “səccadə”
adlanardı.
Azərbaycanın bütün ərazisində, əhalinin məişətində ənənəvi
olaraq, xovlu və xovsuz xalça məmulatları – məfrəş (yataq dəsti
üçün xalçadan hazırlanmış əşya), xurcun, heybə, qaşlıq (müxtəlif
ölçülü aşırmalı çanta), örkən (çadırları əhatələmək üçün ensiz
məmulat) qaşıqqabı, çömçədan, yəhər üzü, cuval, duzqabı, xaral,
ləmiqabağı, corablar əsas yer tuturdu. Xalça ustaları xalçaçılığın
ənənəvi prinsiplərinə əsaslanaraq, bu əşyaların məqsədini təyin
edərək, özünəməxsus kompozisiyalar yaradaraq, məmulatların
formalarını aşkar edirdilər.
Azərbaycan xalçalarının yüksək bədii keyfiyyəti onları qiy-
mətli muzey eksponatlarına çevirirdi. Bu gün dünyanın əsas mu-
zeylərində və bir çox şəxsi kolleksiyalarda yüzlərlə unikal Azər-
baycan xalçası saxlanılır. Onlardan bəzilərini xüsusi qeyd etmək
lazımdır. Misal üçün, Qazaxa aid (XV əsr) əjdahanın simurqla
38
döyüş süjetini əks etdirən unikal xalça Berlin muzeyinin Şərq
şöbəsində saxlanılır. Ağacın sağ və sol tərəflərinə qonmuş iki quş
kompozisiyalı Qazaxa aid bir ayrı XV əsr Azərbaycan xalçası
Stokholm muzeyində saxlanılır. Ornamentlərinə görə xalq
arasında “Quşlu” xalça adlandırılan bu növ xalçalar Qazaxda indi
də istehsal olunmaqdadır. XVI-XIX əsr Azərbaycan xalçalarının
böyük bir qrupu Londondakı Viktoriya və Albert muzeyindədir.
Onların arasında Təbriz, Quba, Gəncə, Qarabağ, Şirvan və Bakı
mərkəzlərinə aid xalçalar vardır. Nyu-Yorkun Metropoliten
muzeyinin, İstanbulda “Türk və İslam əsərləri” muzeyinin
kolleksiyaları arasında, Moskvada Şərq Xalqları Dövlət İncəsənət
muzeyində, Budapeşt muzeylərində, Filadelfiyadakı İncəsənət
muzeyində, Münxen muzeyində, Paris muzeyində, Vyanadakı
Tekstil muzeyində və dünyanın bir çox digər muzeylərində də
Azərbaycan xalçaları nümayiş olunur.
Bakıdakı Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Döv-
lət Muzeyi Azərbaycanın bir neçə min xalça və xalça məmu-
latından ibarət dünyada ən böyük kolleksiyaya malikdir.
Azərbaycan xalça sənəti bu gün öz inkişafının yeni mərhə-
ləsinə qədəm qoymuşdur. Azərbaycan xalqı öz ənənələrini və
mədəniyyətini misilsiz xəzinə kimi əziz tutmuş və qayğı ilə qoru-
yub saxlamışdır. Bu xəzinə də dünya sivilizasiyasının mənəvi-
mədəni sərvətlərinə samballı töhfə vermiş Azərbaycan xalçaçılıq
sənəti beynəlxalq səviyyədə dəyərləndirilərək YUNESKO-nun
“Bəşəriyyətin Qeyri-Maddi Mədəni İrsinin Reprezentativ
Siyahısı”na daxil edilmişdir. Azərbaycan xalça sənətinin də qeyd
olunan siyahıda yer alması bu sənətin qorunması və beynəlxalq
miqyasda tanıtdırılması istiqamətində çox mühüm hadisədir.
Röya Tağıyeva,
sənətşünaslıq doktoru,
professor
39
GÖRKƏMLI ŞƏXSİYYƏTLƏR
AZƏRBAYCAN XALÇALARI HAQQINDA
Hər bir xalqın mədəni irsi onun milli sərvəti, tarixi və
bugünüdür.
***
Bizim borcumuz, gələcək nəsillərin borcu tarixi keçmişi-
mizə, ənənələrimizə, milli nailiyyətlərimizə hörmət etməkdən,
onları qoruyub saxlamaqdan ibarətdir.
Heydər Əliyev,
Azərbaycanın ümummilli lideri
Xalçaçılıq sənəti Azərbaycan mədəniyyətinin bir hissəsi-
dir. Xalçaçılıq xalq sənətidir. Xalçaçılıq sənəti hər bir azərbay-
canlı üçün çox doğma, əziz sənətdir və hər bir azərbaycanlı öz
həyatını xalçasız təsəvvür edə bilmir! Qədim dövrlərdən xalça-
çılıq sənəti Azərbaycanda yaşayır və inkişaf edir. Azərbaycan-
da birinci xalçalar eramızdan əvvəl toxunmuşdur. Azərbaycan
xalçası öz gözəlliyi, keyfiyyəti ilə həmişə seçilmişdir.
İlham Əliyev,
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Xalçalar hər bir azərbaycanlı üçün həyatın ayrılmaz
hissəsidir. Zənnimcə, qədim xalçalar muzeylərdə olmalıdır.
Mehriban Əliyeva,
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti,
YUNESCO və İSESCO-nun xoşməramlı səfiri
40
Dünyada Qafqaz adı ilə şöhrətlənən xalça və xalça mə-
mulatı, xüsusilə xovsuz xalçaların 90%-ni Azərbaycan xalçala-
rı təşkil edir.
Lətif Kərimov,
xalçaşünas alim
İstər Qafqazda, istər Yaxın və Uzaq Şərqdə, istərsə də
dünyanın başqa ölkələrində Türk soylu xalçaların tayı-bərabəri
yoxdu. İlk xalçanı da toxuyan türklər olub.
Kamil Əliyev,
xalçaçı rəssam
Demək olar ki, bütün xalçalar azərbaycanlı ailələrində
istehsal olunur. Ermənilər xalça toxumağı azərbaycanlılardan
öyrənməlidir (1886- cı il. Şuşa).
Zergenidze,
gürcü tədqiqatçısı
Qarabağ xalçaları misli-bərabəri olmayan əl işləridir.
Əl-Müqəddəsi,
X əsr ərəb tarixçisi
Təbriz xalçası nə köşkdə qalar, nə də müştərinin evində
iltifatdan kənarda olar.
Təbrizlilərin ən məşhur deyimi
Qədim Azərbaycan xalçasının bir parçası tərəziyə qoyul-
sa, o, bütün italyan intibahından ağır gələcək.
Naməlum romalı alim
41
Azərbaycanın müasir ustalarının toxuduqları xalçalar
rənglərinin əlvanlığı, xovlarının zərifliyi, ipliyinin sıxlığı ilə
diqqəti cəlb edir.
Ursel Erve,
fransız sənətşünası
Müəllifin 1969-cu ildə tərtib etdiyi “Dünyanın xalça
xəritəsində” Cəbrayıl rayonu dünyada ən gözəl xalça toxuyan
mərkəzlərdən biri kimi verilmişdir.
Günter Lettenmayer,
alman şərqşünası
Azərbaycan ərazisində yaşayanların palaz və xalça sənəti
haqqında qeydləri vardır. Assur və Parfan abidələrində də bunu
təsdiq edən izlər tapılmışdır.
“Sui” adlı Çin salnaməçisi
Qafqazda çoxlu müxtəlif tayfalar yaşayır, onların əksəriy-
yəti yabanı ağac meyvələri ilə qidalanır. Bu ölkədə, necə de-
yərlər, qəribə yarpaqlı ağaclar var. Bu yarpaqları əzib su ilə
qataraq boya düzəldir, sonra bu boya ilə öz geyimlərinə naxış
salırlar. Bu naxışlar yuyulmaqla getmir, yalnız yun parça dağı-
landa onunla birlikdə dağılır.
Herodot,
Antik yunan tarixçisi
VII əsrin I yarısında (hicri 2-ci, miladi 642-ci ildə) Azər-
baycanın şimal-şərqində yüksək çeşidli əla növlü xalçalar
istehsal olunur.
Əbu Cəfər Təbəri,
ərəb tarixçisi
42
Azərbaycan xalça istehsalının ən böyük mərkəzidir.
Huan Tesank,
VII əsrdə yaşamış məşhur Çin səyyahı
Müəllif “Aqvan tarixi” əsərində yazır ki, Azərbaycanın
şimal hissəsində ipək parçalar və müxtəlif rəngli parlaq xalça-
lar hazırlanırdı.
Musa Kalankatlı,
VII əsrdə yaşamış məşhur salnaməçi
Muğan öz çuval və palazları ilə, Naxçıvan, Xoy, Salmas
öz zili xalçaları ilə, Ərdəbil və Şirvan öz ipək və yun məmulat-
ları ilə şöhrətlənir.
“Hüludil-aləm” adlı əsərdə (982- ci il)
Azərbaycanda öz peşəsinin ustası olan çoxlu sənətkarlar
var, onların hazırladıqları parça, xalı və silah bütün dünyaya
yayılmışdır.
Marko Polo,
venesiyalı səyyah
Qiymətli ipək parçadan tikilmiş paltarı ucuz, miskin pa-
lazdan tikilmiş geyimlə müqayisə edərək yazır ki, “Hökmdarla-
rın geydiyi sədrə və xara paltar əvəzinə bir palaz geyib daşlar
üzərində əyləşərəm.”
Əfzələddin Xaqani Şirvani,
Azərbaycan şairi
Azərbaycan xalçaları sadəcə xalça deyil, yun kitabələr-
dir!
Lev Qumilyov,
rus yazıcısı, tədqiqatçı
43
QƏRAR VƏ SƏRƏNCAMLAR
1920
1. İncəsənət аbidələrinin qоrunmаsı və qеydə аlınmаsı
hаqqındа: Аzərbaycan SSR İnqilаb Kоmitəsinin 1920-ci il 7
iyul tаrixli qərаrı [Mətn] //Kоmmunist.- 1920.- 8 iyul.- №56.
1959
2. Аzərbаycаn SSR-də xаlçа və xаlçа məmulаtı istеhsа-
lını dаhа dа аrtırmаq və keyfiyyətini yаxşılаşdırmаq tədbirləri
hаqqındа: Аzərbaycan SSR Nаzirlər Sоvеtinin 10 iyun 1959-cu
il tаrixli qərаrı [Mətn] //Аzərbaycan SSR Höкumətinin Qərаrlа-
rının Külliyyаtı, 1959.- №11.- S.3-5.
1968
3. Xаlq bədii pеşələrini dаhа dа inкişаf еtdirmək
tədbirləri hаqqındа: SSRİ Nаzirlər Sоvеtinin 1968-ci il 14
аvqust tаrixli qərаrı [Mətn] //SSRİ Nаzirlər Sоvеtinin Qərаr və
Göstərişləri.- 1968.- №18.- S.6.
1975
4. Xаlq bədii sənətləri hаqqındа: Sоv. İКP MК-nın
qərarı [Mətn] //Kоmmunist.- 1975.- 27 fevral.
1983
5. Аzərbаcаn SSR-də xalçaçılığın və xalça sənətinin
daha da inkişaf etdirilməsi tədbirləri haqqında: Аzərbaycan KP
MK və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin qərarı [Mətn]
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 27 may.- S.4.
44
1986
6. L.H.Kərimov yoldaşın Xalqlar Dostluğu ordeni ilə
təltif edilməsi haqqında SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin
fərmanı. Moskva, Kreml. 14 noyabr, 1986-cı il [Mətn]
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 21 noyabr.- S.5.
1998
7. “Azərbaycan Xalçası” Naxçıvan Muxtar Respub-
likası Dövlət Muzeyinin yaradılması haqqında. Azərbaycan
Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarı. Bakı, 16 mart 1998-
ci il [Mətn] //Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik
Toplusu.- 1998.- №3.- S.747-748.
1999
8. K.M.Əliyevin “İstiqlal” ordeni ilə təltif edilməsi
haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı.
Bakı, 27 dekabr 1999-cu il //Azərbaycan.- 1999.- 28 dekabr.-
S.1.
2005
9. Azərbaycan xalça sənətinin qorunması və inkişaf
etdirilməsi haqqında: Azərbaycan Respublikasının Qanunu.
Bakı şəhəri, 7 dekabr 2004-cü il [Mətn] //Azərbaycan.- 2005.-
11 fevral.- S.1.
10. Azərbaycan xalça sənətinin qorunması və inkişaf
etdirilməsi haqqında: Azərbaycan Respublikası Qanununun
tətbiq edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
Fərmanı. Bakı şəhəri, 7 fevral 2005-ci il [Mətn] //Azərbaycan.-
2005.- 11 fevral.- S.1.
45
11. K.M.Əliyevin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi
haqqında: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı.
Bakı şəhəri, 19 oktyabr 2005-ci il [Mətn] //Azərbaycan.- 2005.-
20 oktyabr.- S.1.
2006
12. Lətif Kərimovun 100 illik yubileyi haqqında Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı. Bakı şəhəri, 27
oktyabr 2006-cı il [Mətn] //Azərbaycan Respublikası Qanunve-
ricilik Toplusu.- 2006.- №10.- S.2180.
13. Azərbaycan xalça sənətinin qorunması və inkişaf
etdirilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun ic-
rasının təmin edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası Prezi-
dentinin Fərmanı. Bakı şəhəri, 28 dekabr 2005-ci il [Mətn]
//Azərbaycan.- 2006.- 7 yanvar.- S.2.
2007
14. Azərbaycanda muzey işinin yaxşılaşdırılması
haqqında: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı.
Bakı şəhəri, 6 mart 2007-ci il [Mətn] //Azərbaycan Respublika-
sının Qanunvericilik Toplusu.- 2007.- №3.- S.627-629.
Qərarın şərhi: Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət
və Turizm Nazirliyi, Bakı şəhər İcra Hakimiyyəti ilə birlikdə
Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin
yeni binasının tikilməsi üçün Bakı şəhərində müvafiq sahənin
ayrılması və tikinti-quraşdırma işlərinin aparılması ilə bağlı
təkliflərini bir ay müddətində Azərbaycan Respublikasının
Prezidentinə təqdim etsin.
2010
46
15. “Azərbaycan Xalçaçılıq Sənəti” YUNESKO-nun
Bəşəriyyətin Qeyri-Maddi Mədəni İrs Siyahısına daxil
edilmişdir. YUNESKO, 19.11.2010-cu il. Nayrobi, Keniya.
KİTABLAR
1959
16. Həbibov, N. Azərbaycan SSR-in təsviri-incəsənəti
[Mətn] /N.Həbibov.- Bakı: Azərnəşr, 1959.- 19 s.
Kitabın “Dekorativ tətbiqi sənət” bölməsində Azərbaycan
xalçaları haqqında məlumat verilmişdir.
17. Tərlanov, M. Аzərbаycan xаlq yаrаdıcılığı nümunə-
ləri [Mətn] /M.Tərlаnоv, R.Əfəndiyev.- Bakı, 1959.- 52 s.
Kitabın “Xalçaçılıq” bölməsində Azərbaycanın müxtəlif
bölgələrində toxunan xalçalardan, dünya rəssamlarının əsərlə-
rində xalçalarımızın təsvir olunmasından bəhs olunur [S.11-
23].
1960
18. Əliyev, F. XVIII əsrin ikinci yarısında Şimali Azər-
baycan şəhərləri [Mətn] /F.Əliyev.- Bakı: Azərbaycan SSR EA
nəşriyyatı, 1960.- 134 s.
Kitabda “XVIII əsrin ikinci yarısında iqtisadi vəziyyət”
başlıqlı yazıda Azərbaycan ipəyi, xalçaları haqqında məlumat-
lar verilir [S.13-33].
19. Tərlаnоv, M. Аzərbаycаn xаlq sənəti [Mətn]
/M.Tərlаnоv, R.Əfəndiyev.- Bakı: Uşаqgəncnəşr, 1960.- 122 s.
Kitabın “Xalçaçılıq” bölməsində Azərbaycan xalçalarının
yüksək keyfiyyəti, bədii xüsusiyyətləri, dünya rəssamlarının
əsərlərində təsviri haqqında məlumat verilir [S.63-78].
1961
47
20. Vahidov, R. Mingəçevir III-VIII əsrlərdə: arxeoloji
qazıntı materialları əsasında [Mətn] /R.Vahidov.- Bakı: Azər-
baycan SSR EA nəşriyyatı, 1961.- 160 s.
Kitabın “Sənətkarlıq” bölməsində Mingəçevirdə arxeolo-
ji qazıntılar nəticəsində tapılmış materiallardan Azərbaycanda
III-VIII əsrlərdə də əhalinin toxuculuqla məşğul olması, əla
növ xalça, palaz toxuduqları aydın olur [S.82-86].
1963
21. Quliyеv, А. Xаlçа məmulаtı əmtəəşünаslığı [Mətn]:
dərs vəsаiti /А.Quliyеv.- Bakı: Аzərtədrisnəşr, 1963.- 121 s.
Kitabda Azərbaycan xalçaları, onların keyfiyyəti, növləri,
saxlanma metodları və xarici ölkələrdə istehsalı haqqında mə-
lumat verilmişdir.
1964
22. Аzərbаycаn tаrixi [Mətn]: 3 cilddə.- Bakı: Аzər-
baycan SSR ЕА, 1964.- C.2.- 990 s.
Kitabın “Tətbiqi incəsənət” fəslində Azərbaycanda toxu-
nan xalçalar, onların keyfiyyəti, bədii xüsusiyyətləri, dünya
sərgilərində nümayişi haqqında məlumatlara geniş yer verilib
[S.935-937].
1974
23. Azərbaycan xalçaları [Mətn]: albom /mətnin müəll.
H.Hüseynzadə; rəssam Y.Salnikov.- Bakı: İşıq, 1974.- 6 s.-
Mətn Azərb., rus, ing. və ərəb dillərində.
24. Azərbaycan incəsənəti [Mətn] /tərt. ed.: Ə.Salamza-
də, N.Rzayev, K.Kərimov, R.Əfəndiyev, N.Həbibov.- Bakı:
Maarif, 1974.- 213 s.
48
25. Kərimоv, H. Аzərbаycаn xаrici mətbuаtdа. İncəsə-
nət [Mətn]: (1960-1970) /M.F.Axundov adına Azərbaycan
Respublika Dövlət Kitabxanası.- Bakı, 1974.- 50 s.
Kitabın “Tətbiqi incəsənət” bölməsində xalçalarımızdan
bəhs olunur [S.43-45].
1980
26. Məmmədоv, Ə. Sеhirli nаxış [Аlbom].- Bakı: İşıq,
1980.- 6 s.- Mətn Azərb. və rus dillərində.
Kitabda xalçaçı naxış ustası Əli Məmmədov haqqında
məlumat və onun yaratdığı naxış elementlərindən nümunələr
verilib.
27. Vəliyev, K. Elimizdən, obamızdan [Mətn] /K.Vəli-
yev.- Bakı: Gənclik, 1980.- 95 s.
Kitabın “Xalılı-xalçalı ellərimiz” adlı məqaləsində xalça-
larımızdan bəhs edilir [S.89-95].
1981
28. Həvilov, H. İnsan, məişət, mədəniyyət [Mətn]
/H.Həvilov - Bakı: Gənclik, 1981.- 76 s.
Xalçaların məişətdə əvəzsiz rolundan, onların toxunma
texnologiyasından bəhs edilir [S.68-73].
29. Məmmədov, X. Nаxışlаrın yаddаşı [Mətn] /X.Məm-
mədov, İ.Əmiraslanov, H.Nəcəfov, A.Mürsəliyev.- Bakı: Аzər-
nəşr, 1981.- 46 s.
Kitabda incəsənətimizin ən qədim və maraqlı qollarından
biri olan naxış elementlərinin xalçaların, kilimlərin toxunma-
sında tətbiqindən danışılır.
30. Zаmаnov, N. Düşündürən nаxışlаr [Mətn] /N.Zаmа-
nov.- Bakı: Yazıçı, 1981.- 116 s.
Görkəmli xalçaşünas alim L.Kərimovun eskizi əsasında
toxunmuş xalça haqqında [S.15].
49
50
1982
31. Ürək sözləri [Mətn].- Bakı: Azərnəşr, 1982.- 147 s.
Azərbaycan xalçaları haqqında fransız sənətşünası Ursel
Ervenin söylədiyi yüksək fikirlər [S.131].
32. Haqverdiyev, T. Abidələr tarixin sirdaşıdır [Mətn]
/T.Haqverdiyev; rəy.: T.Bünyadov, H.İmanov.- Bakı: Gənclik,
1982.- 88 s.
“Dörd fəsil” və “Şeyx Səfi” xalıları haqqında [S.37].
1983
33. Azərbaycan xalça sənəti [Mətn]: biblioqrafiya
(1776-1983) /tərt. N.Nağıyeva; ön söz. müəl. sənətşünaslıq
doktoru R.Əfəndiyev.- Bakı: Yazıçı, 1983.- 99 s.
Göstəricidə Azərbaycan xalçaları haqqında qərar və sə-
rəncamlar, qanunlar, kitablar, məqalələr Azərbaycan, ingilis,
rus dillərində illər üzrə ardıcıllıqla verilmişdir.
34. Azərbaycan xalçaları [Mətn]: Şərq Xalça Sənəti
üzrə Beynəlxalq Simpozium.- Bakı, 1983.- 110 s.
35. Nəbiyev, A. Azərbaycan folklorunun janrları [Mətn]:
dərslik /A.Nəbiyev.- Bakı: ADU-nun nəşri, 1983.- H.1.- 84 s.
Kitabda bir çox məişət, o cümlədən, hana nəğmələri, xal-
ça toxuyan sənətkarların söylədikləri nəğmələr, bayatılar veril-
mişdir [S.28-29].
1985
36. Azərbaycan xalçası [Mətn] /tərt. və ön söz L.Kəri-
mov; elmi red. M.Nəcəfov; rəs. N.Babayev.- Bakı: Yazıçı,
1985.- 164 s.
37. Azərbaycan xalçası = Азербайджанский ковер =
Azerbaijan CARP [Mətn]: albom.- Bakı, 1985.
51
38. Mahmudov, Y. Səyyahlar, kəşflər, Azərbaycan
[Mətn].- Bakı: Gənclik, 1985.- 188 s.
Kitabda müxtəlif vaxtlarda Azərbaycana gəlmiş səyyah-
ların mədəniyyətimiz, incəsənətimiz, xalçalarımız haqqında
söylədikləri fikirlər verilmişdir.
1986
39. Məmmədov, Ə. Sehirli naxışlar [Mətn] /Ə.Məmmə-
dov, N.Məmmədov; ön söz M.Aslanov.- Bakı: İşıq, 1986.-
68 s.
Kitab istedadlı xalça ustası Əli Məmmədovun yaradıcılı-
ğına, sənət əsərlərinə həsr olunmuşdur.
1988
40. Azərbaycan etnoqrafiyası [Mətn]: 3 cilddə /red.:
Ə.S.Sumbatzadə, T.Bünyadov, İ.Əliyev.- Bakı: Elm, 1988.-
C.1.- 456 s.
“Sənətkarlıq” bölməsində Azərbaycan xalçaları, onların
tarixi inkişafından bəhs edilir [S.422-428].
1989
41. Azərbaycan abidələri [Mətn].- Bakı: Azərnəşr,
1989.- 125 s.- Mətn Azərb. və rus dillərində.
Kitabda xalçaçılıqdan da bəhs olunur [S.18-20].
1992
42. Azərbaycan incəsənəti [Mətn]: monoqrafiya.- Bakı:
İşıq, 1992.- 344 s.
52
Kitabda Azərbaycan xalçalarının məzmunundan, bədii
xüsusiyyətlərindən, XII-XIII əsrlərdə Azərbaycanda xalça
sənətinin inkişafından danışılır [S.75-79].
43. Rzayev, N. Əcdadların izi ilə [Mətn] /N.Rzayev; red.
M.Quliyeva.- Bakı: Azərnəşr, 1992.- 103 s.
Kitabın “Naxışlarımızın mənşəyi və inkişaf mərhələləri”
fəslində illərdən bəri Azərbaycan xalçalarında istifadə olunan
naxış elementlərindən bəhs edilir [S.65-75].
1993
44. Əliyev, Z. Sənətkar ömrü [Mətn] /Z.Əliyev.- Bakı:
“Murad” cəmiyyəti, 1993.- 32 s.
Kitabda Xalq rəssamı Kazım Kazımzadənin el sənəti ilə
qırılmaz bağlılığından və yaratdığı süjetli xalçalardan da bəhs
olunur [S.13].
1996
45. Mahmudlu, Y. Azərbaycan diplomatiyası [Mətn]
/Y.Mahmudlu.- Bakı, 1996.- 291 s.
Kitabın “Avropa dövlətləri ilə diplomatik əlaqələrini
doğuran tarixi şərait” fəslində italyan səyyahı Marko Polonun
Azərbaycan xalçaları haqqında söylədiyi fikirlər verilmişdir
[S.40-49].
1997
46. Əziz, V. Dözmək olmur [Mətn]: şeirlər və poemalar
/Vahid Əziz.- Bakı: Gənclik, 1997.- 212 s.
“Şeyx Səfi” xalısı haqqında poema [S.175-179].
53
1998
47. Abdullayeva, M. Azərbaycan dilində xalçaçılıq lek-
sikası [Mətn] /M.Abdullayeva.- Bakı: Qismət, 1998.- 159 s.
Kitabda Azərbaycan dilinin xalçaçılıq leksikası araşdırı-
lır. Kitabın sonunda “Naxış adları” sözlüyü təqdim edilir.
48. Xəlilov, A. Sənəti ellər yaşadar [Mətn] /A.Xəlilov,
A.Tağıyev; red. O.Səmədov.- Bakı: Mütərcim, 1998.- 47 s.
Kitabda qədim el sənətini bu gün də yaşadanlar haqqında
məlumat verilmişdir [S.47].
2000
49. İsmayılqızı, V. Goranboy [Mətn]: ensiklopedik top-
lu /V.İsmayılqızı; elmi red.: B.Budaqov, Q.Qeybullayev.- Bakı:
İsmayıl Nəşriyyat-poliq. müəs., 2000.- 496 s.
Kitabda “Faxralı” və “Şadılı” xalçaları haqqında məlu-
mat verilir [S.52-54].
2001
50. Azərbaycan müasir xalq sənəti inciləri [Mətn].-
Bakı: İqbal fondu, 2001.- 20 s.
Kitabçada dekorativ tətbiqi sənət sahəsində çalışan sənət-
karlardan və onların əl işlərindən bəhs edilir.
51. Qurbanov, B. Azərbaycan incəsənəti: Təriflər, təh-
riflər [Mətn] /B.Qurbanov.- Bakı: Araz nəşriyyatı, 2001.- 192 s.
Azərbaycan xalçalarının inkişaf tarixindən, dünya bazar-
larında xalçalarımızın dəyərindən, xarici rəssamların bir çox
əsərlərində zəruri təsvir və ifadə vasitəsi kimi Azərbaycan xal-
ça naxışlarının istifadəsindən və “Namaz” xalçasından bəhs
olunur [S.89-94].
54
2002
52. Abdullayeva, M. Xalçaçılıq terminlərinin izahlı lü-
ğəti [Mətn] /M.Abdullayeva; red. Y.Seyidov.- Bakı: BDU nəş-
riyyatı, 2002.- 56 s.
Kitabda xalçaçılıqda istifadə olunan söz və söz birləşmə-
lərinin izahı verilir.
53. Əfəndiyev, T. Azərbaycan mədəniyyəti və incəsənə-
ti [Mətn] /T.Əfəndiyev.- Bakı, 2002.- 208 s.
Kitabın “Dekorativ-tətbiqi incəsənət” bölməsində xalça-
çılıq tarixindən bəhs edilir [S.145-146].
54. Qasımov, X. Azərbaycan mədəniyyəti: [XVI-XVII]
[Mətn] /X.Qasımov; elmi red. O.Əfəndiyev.- Bakı, 2002.- 169
s.
Kitabın “Dekorativ və tətbiqi incəsənət növləri” bölmə-
sində Azərbaycan xalçaları, XVI əsrdə Azərbaycanda olmuş
Avropa səyyahlarının xalçalarımızla bağlı fikirləri, “Şeyx Səfi”
xalısı haqqında məlumatlar verilmişdir [S.108-110].
55. Mustafayev, C. Xanlıqlar dövründə Azərbaycanda
sənətkarlıq [Mətn]: monoqrafiya /C.Mustafayev; elmi red.
İ.T.Mustafazadə.- Bakı: AMEA A.Bakıxanov adına Tarix
İnstitutu, 2002.- 272 s.
Kitabda “Şeyx Səfi” xalısı, XVI-XVII əsrdə xalça isteh-
salı, Şirvan, Təbriz xalçaları haqqında və Avropa səyyahlarının
Azərbaycan xalçaları haqqında fikirləri verilib [S.91-96].
2003
56. Azərbaycan qadınları [Mətn]: ensiklopedik toplu
/layih. müəl. və baş red. L.Abbasova; topl. X.Bilal qızı.- Bakı:
Mir Jenşinı, 2003.- 196 s.- Azərbaycan, ingilis, rus dillərində.
Azərbaycan xalçaları dünya muzeylərində [S.179-181].
55
2004
57. Məmmədov, Ə. Tətbiqi kulturologiya [Mətn]: dərs-
lik /Ə.Məmmədov, S.Dadaşova, İ.Hüseynov; elmi red.
G.Abdullazadə.- Bakı: Mars-Print, 2004.- 412 s.
Kitabda Təbriz, Quba, Şirvan xalçaçılıq məktəblərinə aid
bir neçə xalça növləri haqqında məlumat verilmişdir [S.377].
2005
58. Abdulova, G. XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində
Qarabağda sənətkarlıq [Mətn]: tarixi-etnoqrafik tədqiqat
/G.Abdulova.- Bakı, 2005.- 174 s.
Xalçaçılıq [S.36].
2006
59. Göyüşov, N. Milli sənətin nəzəri təhlilinə giriş
[Mətn] /N.Göyüşov.- Bakı: Nurlan, 2006.- 292 s.
“Güldan” adlı xalça haqqında məlumat verilib [S.110-
111].
60. Süleymanov, N. Səfəvi dövlətinin təsərrüfat həyatı
[Mətn] /N.Süleymanov.- Bakı: Elm,2006.- 400 s.
Kitabda Səfəvilərin hakimiyyəti dövründə inkişaf edən
xalçaçılıq sənətindən, Azərbaycanda olmuş bir çox səyyahların
burada toxunan xalçalar haqqında fikirləri verilmişdir [S.92-
93].
2007
61. Azərbaycan etnoqrafiyası [Mətn]: 3 cilddə /red.
T.Bünyadov.- Bakı: Şərq-Qərb, 2007.- C.1.- 543 s.
Kitabda Azərbaycan xalqının qədim xalçaçılıq sənəti ge-
niş tədqiq olunur və xalçaçılığın təşəkkül tarixindən danışılır
[S.279, 469-478].
56
62. Azərbaycan Milli Ensiklopediyası: Azərbaycan
[Mətn].- Bakı: Azərbaycan Milli Ensiklopediyası Elmi mərkə-
zi, 2007.- 883 s.
Azərbaycan xalçaları haqqında [S.118-120,238-240,249,
257,277,279-280,781-788].
63. Azərbaycan tarixi [Mətn]: orta məktəblərin VIII
sinfi üçün dərslik /red.: V.Mahmudlu, B.Məmmədov, R.Tağı-
yeva.- Bakı: Elm, 2007.- 150 s.
Vəsaitin “Tətbiqi incəsənət” bölümündə “Şeyx Səfi”
xalçası və Təbriz ustalarının toxuduqları xalçalar haqqında
məlumat verilib [S.186-187].
64. Xoşməramlı səfir [Mətn] /tərt. Ə.Əliyev; elmi red.
Q.Əliyev.- Bakı, 2007.- Kitab 4.- 212 s.
Kitabın “Azərbaycanın xalça sənəti Türkiyə Baş naziri-
nin xanımında zəngin təəssürat yaratmışdır” məqaləsində
YUNESKO və İSESCO-nun Xoşməramlı səfiri, H.Əliyev
Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyeva və Türkiyə Baş
nazirinin xanımı Əminə Ərdoğanın 2007-ci il martın 9-da
“Azər-İlmə” Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin “Azərbaycan
xalçası” qalereyasında olmaları haqqında məlumat verilir
[S.163-164].
65. Xoşməramlı səfir [Mətn] /elmi red. A.Naxçıvanlı;
tərt. Ş.Əhmədov.- Bakı: Şəms, 2007.- Kitab 5.- 160 s.
Kitabın “Azərbaycanın xalça sənəti Türkiyə Baş nazirinin
xanımında zəngin təəssürat yaratmışdır” məqaləsində YUNESKO
və İSESCO-nun xoşməramlı səfiri, Heydər Əliyev Fondunun
prezidenti Mehriban xanım Əliyeva və Türkiyə Baş nazirinin
xanımı Əminə Ərdoğanın 2007-ci il martın 9-da “Azər-İlmə”
Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin “Azərbaycan xalçası”
qalereyasında olmaları haqqında məlumat verilir [S.83-84].
66. Quliyev, R. Azərbaycan incəsənətində rəmzi-obrazlı
bədii şərhə yüksəlmə [Mətn] /R.Quliyev.- Bakı: Təknur, 2007.-
160 s.
57
Kitabda Azərbaycan xalçalarının yaranma tarixi və
inkişafı haqqında ətraflı məlumat verilir [S.15-32].
2008
67. Heydər Əliyev və mədəniyyət: Müraciətlər,
çıxışlar, müsahibələr, təbriklər, məlumatlar [Mətn]: 3 cilddə
(1969-1982, 1993-1996) /layih. rəh. və ön söz. müəl. Ə.Qara-
yev; tərt. ed. S.Məmmədəliyeva, T.Əhmədov; red. L.Məm-
mədova.- Bakı: Nurlar, 2008.- C.1.- 504 s.
Kitabda “Bənzərsiz sənətin əlvan boyaları” adlı məqalədə
1983-cü ildə Bakıda keçirilən Şərq xalçaları sənəti üzrə I
Beynəlxalq Simpozium ilə əlaqədar Sov. İKP MK Siyasi
Bürosunun üzvü, SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini
Heydər Əliyevin, respublikanın rəhbərləri və simpoziuma
gəlmiş qonaqların “Azərxalça” Birliyinin “İncəsənət”
xalçaçılıq fabrikində və Azərbaycan Dövlət Rəsm Qalereyasın-
da açılmış sərgidə iştirakından danışılır [S.171-172].
***
68. Beynəlxalq mədəni əlaqələr [Mətn]: dərslik /M.Ma-
nafova və b.; elmi red. V.Məmmədova; Azərbaycan Respub-
likası Təhsil Nazirliyi.- Bakı: Sabah, 2008.- 660 s.
Kitabda L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin gördüyü işlərdən,
YUNESKO-nun Parisdəki mənzil-qərargahında “Azərbaycan
xalçaları” sərgisindən, YUNESKO-nun yardımı ilə xalça
mövzusunda Azərbaycanda keçirilən regional seminardan
danışılır [S.207; 620-628].
69. Əmirxanov, S. Dünya muzeyləri və tarixi mədəniy-
yət abidələri [Mətn]: dərslik /S.Əmirxanov, H.Hüseynov.- Ba-
kı: Mars-Print, 2008.- 296 s.
58
Kitabda dünyanın məşhur muzeyləri ilə yanaşı, Lətif
Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyi haqqında da məlumatlar öz əksini tapır [S.238-
245].
70. Hüseynov, İ. Xarici ölkələrdə mədəni fəaliyyətin
təşkili [Mətn]: dərslik /İ.Hüseynov, N.Əfəndiyeva.- Bakı:
Mars-Print NPF, 2008.- 377 s.
Kitabda Azərbaycan xalçalarının dünya ölkələri muzeylə-
rində, o cümlədən ABŞ-ın Metropoliten muzeyində
“Namazlıq” xalçasının saxlanması haqqında məlumat
verilmişdir [S.111-114; 158-160].
71. Qədirova, D. Azərbaycanın namazlıq xalçaları
[Mətn] /D.Qədirova; red. T.İbrahimov.- Bakı: Şərq-Qərb,
2008.- 183 s.
Kitab Azərbaycanda namazlıq xalçaların yaranmasına,
müxtəlif regionlarda xalçaçılığın bədii-texnoloji xüsusiyyət-
lərinə həsr olunub.
72. Qədim türk əlifbası [Mətn] /elmi red. N.Cəfərov.-
Bakı: Azərbaycan Atatürk Mərkəzi, 2008.- 234 s.
Kitabda qədim türk əlifbası ilə xalça işarələrinin
genealoji və tipoloji uyğunluqlarından bəhs olunur [S.102-
143].
73. Mehriban Əliyeva olduğu kimi [Mətn] /red.
T.Şahbazova; ön söz. müəl.  N.Cəfərov.- Bakı: Gənc liderlər
Uşaq Təşkilatı, 2008.- 96 s.
Kitabda YUNESKO və İSESCO-nun xoşməramlı səfiri,
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, millət vəkili Mehriban
xanım Əliyevanın Azərbaycanda xalçaçılıq sahəsinə göstərdiyi
diqqətin və qayğıdan danışılır [S.21-23].
74. Muradov, V. Azərbaycan xalçaları [Mətn] /V.Mura-
dov; elmi red. K.Əliyeva.- Bakı: Elm, 2008.- 436 s.
Kitabda Azərbaycan xalçasının tarixindən, xalçaları bir-
birindən fərqləndirən texniki xüsusiyyətlərindən bəhs edilmiş,
59
Quba, Bakı, Gəncə, Qazax, Qarabağ, Naxçıvan, Təbriz
xalçaçılıq məktəblərinə aid məlumatlar verilmişdir.
75. Novruz bayramı ensiklopediyası [Mətn] /tərt. ed.:
B.Abdulla, T.Babayev; elmi red. Q.Məhərrəm.- Bakı: Şərq-
Qərb, 2008.- 208 s.
Kitabda xalçaçılıqdan, xalçaçılıq məktəblərindən, xalça
haqqında bayatılardan, nəğmələrdən, Azərbaycan xalçalarının
dünya muzeylərində saxlanmasından, “Novruzgülü” naxış ele-
mentindən və “Novbahar” adlı xalçadan bəhs olunur [S.95-97,
145].
76. Təhməzov, M. Kəlbəcər [Mətn]: ensiklopedik məlu-
matlar, toponimlər, fotoşəkillər, xəritələr /M.Təhməzov.- Bakı:
Azərnəşr, 2008.- 400 s.
Ensiklopediyada Kəlbəcər rayonu haqqında geniş mə-
lumat, o cümlədən orada toxunan “Milli kilim”, “Milli fərməş”,
“Milli xalça və kilim”lərin fotoşəkilləri verilmişdir [S.276, 277,
279].
2009
77. Baxşəliyev, A. Səfəvi dövlətinin sosial-iqtisadi həya-
tı və beynəlxalq əlaqələri [Mətn] /A.Baxşəliyev.- Bakı: ADPU,
2009.- 274 s.
Kitabda Səfəvilərin hakimiyyəti illərində (XVI-XVII əsr-
lər) Azərbaycan şəhərlərində toxunan xalçalardan söhbət
açılmış və Avropa səyyahlarının Azərbaycan xalçaları haqqın-
da fikirləri verilmişdir [S.32-33].
78. Erix Fayql. İpək yolu üzərində Odlar Yurdu [Mətn]:
Azərbaycan tarixi /Erix Fayql; elmi red.: F.Vahabov, K.Şükü-
rov; layih. rəh.: Y.Mahmudov, E.Mahmudov, A.Aslanov.-
Bakı: AzərTAc, 2009.- 183 s.
Kitabın “Azərbaycanın mədəni sərvətləri və bütün dün-
yada məşhur xalçaları” fəslində Azərbaycan xalçalarının Avro-
60
pa rəssamlarının əsərlərindəki təsvirindən bəhs edilir [S.164-
166].
79. Talıbova, A. Azərbaycana daha yaxın olaq [Mətn]
/A.Talıbova; Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm
Nazirliyi.- Bakı: Baksel şirkəti, 2009.- 383 s.
Kitabda İçərişəhərdə xalça dükanı; Quba xalçaları; “Çiçi”
xalçası; hana və onun quraşdırılması; İsmayıllı sənətkarlığı;
Şəki ipəyi, ipək xalçalar; Qazax xalçaları; Naxçıvan Xalça
Muzeyi; Ordubad ipəyi haqqında məlumatlar verilmişdir
[S.23,57,60,61,137,151,257,349,371].
80. Vəzir, M. Azərbaycan adət-ənənələrində gender rol-
ları [Mətn] /Mehriban Vəzir; Rasional İnkişaf uğrunda Qadın-
lar Cəmiyyəti.- Bakı, 2009.- 239 s.- Mətn Azərb. və ing. dillə-
rində.
Kitab Azərbaycan xalçalarının qədimliyindən, dünya mu-
zeylərində qiymətli eksponat kimi saxlanmasından və onların
növlərindən bəhs edir [S.155-158].
2010
81. Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi [Mətn].-
Bakı, 2010.-351 s.
Kitabda Suraxanı [S.252, 253]; İlin fəsilləri [S.255];
Ərcimanlı [S.257]; Qollu cici [S.259]; Ornamental xalça
“Bahar” [S.260]; Zili [S.261]; Dərvişlər [S.263]; Əfşar [S.264];
Tirmə sayağı [S.265]; Xurcun [S.266-267]; Divar xalçasının
şəkilləri verilmişdir [S.269].
82. Azərbaycan incəsənəti - təsviri sənət, dekorativ tətbi-
qi sənət, memarlıq  [Mətn]: uşaqlar uçun ensiklopedik məlumat
kitabı /tərt. Z.Əliyev; red hey. A.Xəlilov; layih. rəhb.
N.Mehdiyev.- Bakı: Letterpress nəşriyyat evi, 2010.- C.1.- 104 s.
Kitabda “Sufi” xalçası, çətən sənəti; “Gəncə-Qazax”
xalçalarından danışılır [S.32,42,67-68].
61
83. Azərbaycan xalçaları [Mətn]: kataloq /Heydər
Əliyev Fondu; Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi; L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və
Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi.- Bakı, 2010.- 20 s.
84. Azərbaycan qadını naminə [Mətn] /ön söz H.Hü-
seynova; Heydər Əliyev İrsini Araşdırma Mərkəzi.- Bakı:
Apostrof, 2010.- 371 s.
Kitabın titul və son səhifəsində Qazax qrupuna aid “Na-
mazlıq” xovlu xalçanın, Qarabağ qrupuna aid “Kilim” xovsuz
xalçanın, Quba qrupuna aid xovlu “Qonaqkənd”, Şirvan qrupu-
na aid “Kilim”in şəkilləri verilmişdir.
85. Hüseynov, R. Nizami Muzeyinin xalçaları [Mətn]:
izomaterial: [22 ədəd rəsmdən ibarət açıqca dəsti]
/R.Hüseynov; Nizami Gəncəvi adına Milli Azərbaycan
Ədəbiyyatı Muzeyi.- Bakı, 2010.
86. İrəvan xanlığı [Mətn] /elmi red. Y.Mahmudov;
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası A.Bakıxanov adına
Tarix İnstitutu.- Bakı: Azərbaycan, 2010.- 616 s.
Kitabda “Memarlıq və incəsənət” fəslində İrəvan xanlığı
dövründə toxunan Azərbaycan xalçalarının zaman-zaman xari-
ci ölkələrə daşınıb aparılmasından və Azərbaycan xalçalarının
“erməni xalçaları” adı altında dünya bazarlarına çıxarılmasın-
dan danışılır [S.199]; “Qədim İrəvan” xalçasının fotoşəkili
verilmişdir [S.236-237].
87. Mustafayev, A. Azərbaycanın maddi-mədəni irsi
[Mətn]: [etnotipoloji tədqiqat] /A.Mustafayev; elmi məsl.
R.Əfəndiyev; elmi red. Y.Mahmudov.- Bakı: Adiloğlu, 2010.-
640 s.
Kitabın “Xalça-palaz məmulatı” bölməsində Azərbayca-
nın bir çox bölgələrində, xüsusən də Qarabağda toxunan xalça-
lardan, onların növlərindən, xalça məmulatının məhəlli xüsu-
siyyətlərindən və s. bəhs edilir [S.94-103].
62
2011
88. Təhməzov, M. Kəlbəcər [Mətn]: ensiklopedik məlu-
matlar, toponimlər – fotoşəkillər, xəritələr /M.Təhməzov; red.:
Ə.Ağalarov, H.Elvusal; elmi məsl. V.Ramazanov.- Bakı:
Azərnəşr, 2011.- 544 s.
Kitabda “Milli kilim”in, Kəlbəcərdə toxunan xalça və
kilimlərin şəkilləri verilmişdir [S.406-407].
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə
və kitablarda çap olunmuş materiallar
Ümumi xarakterli
1924
89. Pirаlоv, А. Xаlq istеhsаlаtının təşkilаtı və оnun xаri-
ci ölkələrə göndərilməsi [Mətn] /А.Pirаlоv //Аzərbaycan Аli
İqtisаdi Şurаsının əxbаrı.- 1924- №14.- S.19-23.
1926
90. Bаğırzаdə, M. Lənkərаn qəzаsı [Mətn]: [xаlçаçılıq
sənəti hаqqındа] /M.Bаğırzаdə //Mааrif işçisi.- 1926.- №5-6.-
S.105.
91. Tаlışinski, İ. Аzərbаycаndа xаlçаçılıq işi: iqtisаdi
nöqtеyi-nəzərdən [Mətn] /İ.Talışinski //Şərq qаdını.- 1926.-
№2-3.- S.3.
63
1928
92. Zir Əsb. Bizdə xаlçаçılıq [Mətn]: [Аzərbаycаndа
xаlçаçılığın inkişаfı hаqqındа] /Zir Əsb //İqtisаdi xəbərlər.-
1928.- №2.- S.42-45.
1929
93. İsmаyıl, H. Bаkı qəzаsındа xаlçаçılıq [Mətn] /H.İs-
mayıl //Bаkı şurаsı xəbərləri.- 1929.- №6.- S.11-13.
94. Yusifzаdə, B. Xаlçаçılığа dаir müxtəsər məlumаt
[Mətn] /H.Yusifzаdə //İqtisаdi xəbərlər.- 1929.- №4.- S.98-99.
1931
95. Kаsаturоv, V. Kürdüstаndа xаlçаçılıq [Mətn]
/V.Каsаturоv //Аzərbaycanı öyrənən cəmiyyətin xəbərləri.-
1931.- №2-3.- S.27-31.
1934
96. Xаlçаçılığа diqqəti аrtırmаq [Mətn] //Kоmmunist.-
1934.- 16 fеvral.
1940
97. İ.V.Stalinin yeni portreti [Mətn]: [Azərbaycan
Xalça İttifaqının Xalçatoxuyanlar briqadası Ümumittifaq Kənd
Təsərrüfatı sərgisində Azərbaycan pavilyonu üçün Stalin
yoldaşın böyük portretini toxumuşlar] //Revolyusiya və
kultura.- 1940.- №4.- S.138.
64
1949
98. Qаzıyеv, А. Аzərbаycаn xаlçаlаrının rəng və kоm-
pоzisiyа xususiyyətləri [Mətn]: [xülаsə] /А.Qаzıyеv //Аzərbay-
can incəsənəti.- 1949.- C.1.- S.56-58.
1955
99. Abdullayeva, N. Moskva Universitetinə hədiyyə
[Mətn]: [Azərbaycan Dövlət Universiteti tərəfindən hədiyyə
verilən bədii, tematik xalça haqqında] /N.Abdullayeva //Ədə-
biyyat və incəsənət; Kommunist.- 1955.- 7 may.
1956
100.Quliyev, A. Azərbaycan xalçalarının əmtəəşünaslıq
təsviri [Mətn] /A.Quliyev //Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnsti-
tutunun Əsərləri.- 1956.- Bur. 1.- S.46-51.
1958
101.Qаsımоv, N. Xаlçаçı Аnаxаnım Cəbrаyılоvа [Mətn]
/N.Qаsımоv //Kоmmunist.- 1958.- 13 fеvral.
1959
102.Аbdullаyеvа, N. Xаlçа оrnаmеntlərində müаsirlik
[Mətn]: [rеspublikа xаlçаçılаrının tоxuduqlаrı bir nеçə çеşid
оrnаmеntаl xаlçаlаr hаqqındа] /N.Аbdullаyеvа //Ədəbiyyаt və
incəsənət.- 1959.- 29 аvqust.
103.Аbdullаyеvа, N. İncə nаxışlаr, nəfis xаlçаlаr
[Mətn]: [Аzərbaycan İncəsənəti və Ədəbiyyаtı Ongünlüyündə
göstəriləcək xаlçаlаr və qаdın bəzək əşyaları hаqqındа] /N.Аb-
dullаyеvа //Аzərbaycan piоnеri.- 1959.- 20 fеvral.
65
104.Rəhimоv, H. Zərif butаlаr [Mətn]: [gənc rəssаm
R.Аbıyеvin çəkdiyi xаlçа еskizləri hаqqındа] /H.Rəhimоv
//Аzərbaycan gəncləri.- 1959.- 4 nоyаbr.
1960
105.Аbdullаyevа, N. Xаlçаçılıq hаqqındа bir nеçə söz
[Mətn] /N.Аbdullаyevа //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1960.- 13
аvqust.
1961
106.Аbdullayеvа, N. Yеni оrnamеntаl xаlçаlаr [Mətn]
/N.Аbdullayеvа //Azərbaycan SSR ЕА Məruzələri.- 1961.-
C.17.- №3.- S.263-268.
107.Bаğırоvа, А. Dаhа kеyfiyyətli, dаhа bədii [Mətn]
/А.Bаğırоvа //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1961.- 28 yаnvar.
108.Əsədоv, B. Bizim xаlçаlаr [Mətn]: [Bаkının “İncəsə-
nət” xalçaçılıq fаbriki haqqında] /B.Əsədоv //Kommunist.-
1961.- 1 оktyabr.
109.Əsədullаyеvа, S. Yeni аlınmış əsərlər [Mətn]
/S.Əsədullаyеvа //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1961.- 18 mаrt.
1963
110. Sərgiyə xаlçа göndərildi [Mətn]: [Tеhrаndа аçılа-
cаq bеynəlxаlq sərgiyə Аzərbаycаn xаlçаlаrının göndərilməsi
hаqqındа] //Bаkı.- 1963.- 14 dеkabr.
111. Şərifov, Ə. Xalçaçılar [Mətn]: [Cəbrayıl xalçaçıları
haqqında] /Ə.Şərifov //Kolxozçu.- 1963.- 30 iyul.- S.4.
66
1965
112.Аzərbaycаn xаlçаlаrı dünyа rəssаmlаrının əsərlə-
rində [Mətn] //Bаkı.- 1965.- 21 аvqust.
113.Xalçalar bərpa olunur [Mətn]: [Azərbaycan SSR
Məişət Xidməti Nazirliyi Xalçaçılıq İdarəsinin bədii xalça
laboratoriyasının fəaliyyəti haqqında] //Bakı.- 1965.- 9 iyul.
114.Xаlçаlаrımızın tаrixi qədimidir [Mətn] //Bаkı.-
1965.- 9 aprel.
1966
115.Kərimov, Y. Dünyanı dolaşan xalçalar [Mətn]
/Y.Kərimov //Azərbaycan qadını.- 1966.- №11.- S.8-9.
1967
116.Vəzirova, C. Naxışlar danışır [Mətn]: [Azərbaycan
xalçaçılığı haqqında] /C.Vəzirova //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1967.- 23 dekabr.- S.16.
1968
117.Əliyeva, A. Bir ömrün qırx ili [Mətn]: [bacarıqlı
xalça mütəxəssisi Mirsüleyman Seyidov haqqında] /A.Əliyeva
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.- 27 iyul.- S.16.
118.Əliyeva, A. 1889-cu il Qafqaz sərgisində Azərbay-
can xalçası [Mətn] /A.Əliyeva //Azərbaycan SSR EA Xəbər-
ləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1968.- №3.- S.92-
104.
119.Əliyeva, A. XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində
Azərbaycan xalçaçılıq sənətinin inkişafı tarixinə dair [Mətn]
/A.Əliyeva //Azərbaycan SSR EA Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və
incəsənət seriyası.- 1968.- №1.- S.94-108.
67
120.Quliyev, M. XV əsr Avropa rəssamlarının əsərlərin-
də Azərbaycan xalçalarının təsviri [Mətn] /M.Quliyev //Elm və
həyat.- 1968.- №8.- S.31-32.
121.Orucova, R. Xalçalarımız xaricdə [Mətn] /R.Oruco-
va //Mingəcevir işıqları.- 1968.- 15 avqust.
122.Səfа, Ə. Nаxışlаr ustаsı [Mətn]: оçerk: [xаlçа ustаsı
Zəkiyyə Musаyеvа hаqqındа] /Ə.Səfа //Təşviqаtçı.- 1968.-
№20.- S.23.
1969
123.Azərbaycan xalçaları [Mətn]: [Azərbaycan xalçala-
rının Yaponiyada sərgisi haqqında] //İşıqlı yol.- 1969.- 10
avqust.
124.Əliyеvа, А. XIX əsr Аzərbаycаn xаlçаlаrının bədii
xüsusiyyətləri [Mətn]: [1913-cü ildə Pеtrоqrаddа аçılmış II
Ümumrusiyа kustаr sərgisi hаqqındа] /А.Əliyеvа //Azərbaycan
SSR ЕА Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət sеriyası.- 1969.-
№4.- S.125-137.
125.Həsənov, N. Azərbaycan xalçası [Mətn] /N.Həsənov
//Sovet kəndi.- 1969.- 27 sentyabr.
126.Quliyеv, M. XV əsr iki Аvrоpа rəssаmının əsər-
lərində Аzərbаycаn xаlçаlаrının təsviri [Mətn]: [xülаsə]
/M.Quliyеv //Аzərbaycan SSR ЕА Məruzələri.- 1969.- C.25. -
№7.- S.91.
127.Qurbаnоv, R. Xаlçаçılıqdа təbii bоyаlаr [Mətn]
/R.Qurbаnоv //Sоvet kəndi.- 1969.- 4 sеntyabr.
128.Nəcəfov, M. Milli sənətimizin təbliği [Mətn]: [Аzər-
baycan incəsənət еkspоnаtlаrı dünyа muzеylərində]
/M.Nəcəfov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1969.- 1 nоyаbr.- S.12.
129.Sidneyə Azərbaycan xalçaları [Mətn] //Bakı.-
1969.- 2 iyun.
68
1970
130.Bağırova, A. Bütün dünyada məşhur olan naxışlar
[Mətn]: [Azərbaycanda xalçaçılığın inkişafı] /A.Bağırova
//Bakı.- 1970.- 12 yanvar.
131.Əliyeva, A. Azərbaycan xalçalarının texnologiyası
[Mətn] /A.Əliyeva //Qobustan.- 1970.- №4.- S.37-39.
132.Əsgərova, N. Uğurlu sintez [Mətn] /N.Əsgərova
//Qobustan.- 1970.- №4.- S.45.
133.İsveçrədəki sərgiyə Azərbaycan xalçaları [Mətn]
//Bakı.- 1970.- 7 oktyabr.
134.Qasımov, M. Boya bitkiləri xalçaçılıq sənayesində
[Mətn] /M.Qasımov //Şərq qapısı.- 1970.- 31 yanvar.
135.Quliyev, H. Ənənələri yaşatmalıyıq [Mətn]: [respub-
likamızda xalq sənətini inkişaf etdirmək haqqında müzakirə]
/H.Quliyev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1970.- 22 avqust.- S.11.
136.Məmmədov, C. Xalq sənətinin nümayişi [Mətn]:
[tətbiqi sənət həvəskarlarının və xalq ustalarının əsərlərindən
ibarət respublika müsabiqə-sərgisi haqqında] /C.Məmmədov
//Bakı.- 1970.- 21 yanvar.
137.Nəsib, V. Üç buta [Mətn] /V.Nəsib //Qobustan.-
1970.- №4.- S.36-37.
1971
138.Əsgərоvа, N. Gözəllikləri qоruyаq [Mətn]: [Şəkinin
Kunkud kəndində yаşayаn Qаrаqız xаlаnın xаlçаçılıq sənəti]
/N.Əsgərоvа //Аzərbaycan qаdını.- 1971.- №4.- S.8-9.
139.Fərəcоv, F. Bədii xаlq sənətkаrlığının inkişаfının
bəzi iqtisаdi məsələləri [Mətn]: [Bədii xalq sənətkarlığının, o
cümlədən xalçaçılığın inkişaf etdirilməsi, xalça istehsalının
genişləndirilməsi haqqında] /F.Fərəcоv, T.Cаvаdоv //Аzərbay-
can kоmmunisti.- 1971.- №4.- S.83-87.
69
140.Qasımov, M. Xalçaçılığın inkişafı naminə [Mətn]:
[boyaqçılıq sənəti haqqında] /M.Qasımov //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1971.- 14 avqust.- S.7.
141.Quliyev, M. Azərbaycan xalçasının şöhrəti [Mətn]
/M.Quliyev //Elm və həyat.- 1971.- №9.- S.24.
142.Kərimоv, H. Xаlçаlarımız tədqiq еdilir [Mətn]:
[almаn prоfеssоru Jоzеf Güntеr Lettenmayer “Böyük Şərq xаl-
çаlаrı kitаbı”ndа Аzərbаycan xаlçаçılığı hаqqındа] /H.Kərimоv
//Ədəbiyyat və inçəsənət.- 1971.- 9 оktyabr.- S.12.
143.Kərimоvа, L. Mənаlı dəst-xətt [Mətn]: [xаlçаçılıq
sənəti hаqqındа] /L.Кərimоvа //Qоbustаn.- 1971.- №2.- S.36-
39.
144.Orucəlı, H. Açıq məktub [Mətn]: [Azərbaycan xal-
çası muzeyinin vəziyyəti haqqında] /H.Orucəlı //Kommunist.-
1971.- 19 may.
1972
145.Belyakov, V. Torpaq və insanlar [Mətn]: [Moskvada
açılmış eyni adlı rəssamlıq sərgisi haqqında] /V.Belyakov
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1972.- 21 oktyabr.- S.13.
146.Əkbərоv, N. Sеhirli rənglər dünyаsı [Mətn]: [Аzər-
baycаn xаlçаsı muzеyi hаqqında] /N.Əkbərоv //Mədəni-mааrif
işi.- 1972.- №2.- S.16-18.
147. Xasay qızı Elmira. Barmaqlar “nəğmə” toxuyur
[Mətn]: [“İncəsənət” xalça fabrikinin Nardaranda yerləşən
sexinin qabaqcıl xalçaçısı Tamilla Nəbiyeva haqqında]
/E.Xasay qızı //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1972.- 18 noyabr.-
S.13.
148.Qədim sənətimizi dirçəldək! [Mətn]: [dəyirmi stоl
аrxаsındа dеkоrаtiv tətbiqi sənət hаqqındа söhbətlər] //Ədəbiy-
yаt və incəsənət.- 1972.- 22 аprel.- S.8-11.
149. Məhəmmədzadə, H. Bahar qüdrətli barmaqlar
[Mətn]: [Qulam Babanın toxuduğu xalçalar haqqında]
70
/H.Məhəmmədzadə, İ.Cəfərpur //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1972.- 22 aprel.- S.14-15.
150.Nağıyeva, F. Naxışlar [Mətn]: [Leypsiqdə keçirilə-
cək sərgi üçün toxunan Azərbaycan xalçaları haqqında]
/F.Nağıyeva //Kommunist.- 1972.- 8 mart.
151.Saləddin, Ə. Nağıllar və dastanlardan lövhələrə
[Mətn]: [nağıl və dastanlar mövzusunda yaradılan sənət əsərləri
haqqında] /Ə.Saləddin //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1972.- 28
oktyabr.- S.12-13.
152.Tağızadə, Ş. Azərbaycan xalçası muzeyi [Mətn]
/Ş.Tağızadə //Bakı.- 1972.- 28 aprel.
1973
153.Abbasov, Ə. Dünya sərgilərində Azərbaycan xalça-
larının şöhrəti [Mətn]: [XIX əsrin ortalarından dünyanın bir
çox ölkələrində təşkil olunmuş sərgilərdə Azərbaycan xalçala-
rının nümayiş etdirilməsi haqqında] /Ə.Abbasov //Qobustan.-
1973.- №2.- S.33-34.
154.Salmanova, E. Sənəti ellər yaşadar [Mətn]: [1972-ci
il aprelin 26-da Azərbaycan Xalça Muzeyinin açılması
haqqında] /E.Salmanova //Qobustan.- 1973.- №2.- S.31-32.
1974
155.Z.Şeydayeva yoldaşın Qırmızı Əmək Bayrağı orde-
ni ilə təltif edilməsi haqqında SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti-
nin Fərmanı [Mətn] //Sovet kəndi.- 1974.- 7 sentyabr.- S.2.
______________
156.Abbasov, Ə. Hədiyyə: Naxçıvan Respublikası – 50:
[Mətn]: [Yubiley münasibətilə Cəbrayıl xalçaçılarının
71
toxuduqları Yusuf Məmmədəliyevin portreti olan xalça
haqqında]  /Ə.Abbasov //Kolxozçu.- 1974.- 22 oktyabr.- S.4.
157.Əliyev, S. Sevinc paylayan nənə [Mətn]: [“Qırmızı
Əmək Bayrağı” ordeni ilə təltif olunmuş xalçaçı Zibeydə Şey-
dayeva haqqında] /S.Əliyev //Azərbaycan qadını.- 1974.-
№11.- S.8.
158.İsmаyılоvа, А. XIX əsrin sоnu və XX əsrin əvvəllə-
rində Zаqаtаlа zоnаsının qаdın xаlq geyimi [Mətn]: [xulаsə]
/А.İsmаyılоvа //Аzərbaycan SSR ЕА Xəbərləri. Tаrix, fəlsəfə
və hüquq sеriyası.- 1974.- №4.- S.92.
159.Kərimov, S. Ordenin mübarək, Zibeydə nənə!
[Mətn]: [ordenli xalçaçı Zibeydə nənə haqqında] /S.Kərimov
//Sovet kəndi.- 1974.- 28 sentyabr.- S.4.
160.Musаzаdə, Ə. Nəğməyə çеvrilən ilmələr [Mətn]:
[Bаkı “İncəsənət” fаbrikinin xаlçа ustası Qızbаlа Cavadova
hаqqındа] /Ə.Musаzаdə //Bаkı.- 1974.- 11 sеntyabr.- S.1.
161.Nеmətzаdə, H. Xаlq sənətinin inciləri [Mətn]: [rеs-
publika məktəblilərinin xаlq sənəti sərgisi hаqqındа] /H.Nе-
mətzаdə //Аzərbaycan müəllimi.- 1974.- 5 iyul.
162.Nəsibli, Е. İlmələr, nаxışlar [Mətn]: [Bаkının xаlçа-
çılıq fаbrikində çаlışаn ustа qızlаr hаqqındа] /Е.Nəsibli //Ədə-
biyyаt və incəsənət.- 1974.- 21 dеkabr.- S.12.
1975
163.Həsənzаdə, M. Bаrmаqlаrın hərаrəti [Mətn]: [xаlçа-
tоxuyаn Şəhlа Tаğıyеvа hаqqındа] /M.Həsənzаdə //Коmmu-
nist.- 1975.-7 iyun.
164.Məmmədоv, X. Nəsildən-nəslə, еldən-еlə… [Mətn]:
[xаlq bədii sənətləri hаqqındа] /X.Məmmədоv //Ədəbiyyаt və
incəsənət.- 1975.- 15 nоyаbr.- S.10.
165.Tərlаnоv, M. Xаlq sənətlərini unutmаyаq [Mətn]
/M.Tərlаnоv //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1975.- 28 iyun.- S.4-5.
72
1976
166. Аslаnоv, Q. Mаddi mədəniyyət nümunələrimiz
dünyа muzеylərində [Mətn]: [dünyа muzеylərini bəzəyən
Аzərbаycаn xаlq sənəti nümunələri hаqqındа] /Q.Аslаnоv
//Mədəni-mааrif işi.- 1976.- №4.- S.22-24.
167. Əliyеvа, H. Nənələrin yаdigаrı [Mətn]: [xаlq sənəti
nümunələri] /H.Əliyеvа //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1976.- 24
yаnvar.- S.13.
168.Göyçayeva, G. Аzərbaycаn xаlçаlаrı [Mətn]: [xаlçа-
çılıq idаrəsinin rəisi Аliyə Bağırоvа ilə söhbət] /G.Göyçayeva
//Аzərbaycan qаdını.- 1976.- №2.- S.12-13.
169.Qаrаyеv, S. Xаlq sənətkаrlığının tərəqqisi [Mətn]:
[xаrici ölkələrin muzеylərində sаxlаnılаn, dünyа bаzаrlаrındа
şöhrət qаzаnmış, bеynəlxаlq Dəməşq yаrmаrkаsındа kеyfiyyət
nişаnı аlmış Аzərbаycаn xаlçаsının istеhsаlı və şöhrəti
hаqqındа] /S.Qаrаyеv //Еlm və həyаt.- 1976.- №8.- S.14.
170.Salahzadə, Ə. Əlləri gül açan qızlar [Mətn]:
[Qonaqkənd Qumaş xalça fabriki haqqında] /Ə.Salahzadə
//Ulduz.- 1976.- №3.- S.33.
171.Vəzirоvа, C. Bir lövhə gülzаr [Mətn]: [“Şərəf” nişа-
nı ordеni ilə təltif еdilmiş xаlçа ustаsı Şəfiqə Cəfərоva
hаqqındа] /C.Vəzirоvа //Kоmmunist.- 1976.- 21 yаnvar.
1977
172.Bаbаyеv, B. Lаhıc xаlçаlаrı [Mətn]: [Lаhıc rаyоnu
xаlçаçılıq аrtеlinin ustаlаrı hаqqındа] /B.Bаbаyеv //Sоvet
kəndi.- 1977.- 29 nоyabr.
173.Kərimоv, K. Аzərbаycаn incəsənəti 60 ildə [Mətn]
/K.Kərimоv //Аzərbaycan SSR ЕА Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və
incəsənət sеriyası.- 1977.- №3.- S.73-80.
73
1978
174.Аxundоv, M. Qədim sənəti yаşаdаnlаr [Mətn]
/M.Аxundоv //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1978.- 12 аvqust.- S.5.
175.Ələkbərov, C. Azərbaycan xalçası [Mətn]: [Azər-
baycan xalçasının tarixi və müxtəlif növləri haqqında] /C.Ələk-
bərov //Elm və həyat.- 1978.- №4.- S.28-30.
176.Həsənоv, А. Bаrmаqlаrın nəğməsi [Mətn]: [Lеrik
xаlçаçılıq sеxi hаqqındа] /А.Həsənоv //Sоvet kəndi.- 1978.-
2 nоyаbr.
177.Xuduzаdə, S. Sönməz оdum, qurumаz bulаğım...
[Mətn]: [Rеspublikа Dövlət Şəkil Qаlеrеyаsındа xаlq sənətkаr-
lаrının bədii yаrаdıcılıq sərgisi hаqqındа] /S.Xuduzаdə //Ədə-
biyyаt və incəsənət.- 1978.- 21 yаnvar.
178.Nəcəfоvа, S. Аzərbаycаn xаlçаsının şöhrəti [Mətn]:
[Аzərbаycаndа xаlçаçılığın inkişаf tаrixi hаqqındа] /S.Nəcə-
fоvа //Аzərbaycan qаdını.- 1978.- №4.- S.11-13.
179.Rəhimоv, F. Xаlq sənətinin inciləri [Mətn]: [Аzər-
baycan Dövlət Rəsm Qаlеrеyаsındа rеspublikаmızın xаlq-tətbi-
qi sənət ustаlаrının əsərlərindən ibаrət sərginin аçılmаsı hаq-
qındа] /F.Rəhimоv //Bаkı.- 1978.- 7 yаnvar.
180.Vəliyеv, К. Xаlılı-xаlçаlı еllərimiz [Mətn] /К.Vəli-
yеv //Qоbustаn.- 1978.- №4.- S.47-49.
1979
181.Əliyеvа, T. İlmələrdə min hеkаyət... [Mətn]: [Bаkı-
dаkı “İncəsənət” xаlçа fаbrikinin rəssаmı Mənzər Аğаyevа
hаqqındа] /T.Əliyеvа //Bаkı.- 1979.- 24 fеvral.- S.3.
182.Xаlçаçılıq inkişаf еdir [Mətn] //Bаkı.- 1979.- 27
аvqust.
183.Kаspаrоv, N. Аzərbaycаn xаlçаlаrı “Аpоllоn” jur-
nаlının səhifələrində [Mətn]: [Lоndоndа] /N.Каspаrоv //Ədə-
biyyаt və incəsənət.- 1979.- 6 аprel.- S.7.
74
184.Nаğıyеvа, F. Bаrmаqlаr dаnışır [Mətn]: [xаlçаçı qız-
lаr hаqqındа] /F.Nаğıyеvа //Kоmmunist.- 1979.- 8 mаrt.
1980
185.Аbdullayеvа, N. Qədim sənətin yеni mövzulаrı
[Mətn]: [rеspublikаmızdа xаlçа sənətinin inkişаfı] /N.Аbdulla-
yеvа //Qоbustаn.- 1980.- №1-2.- S.117-120.
186.Mirzəyev, M. Zərif naxış ustası [Mətn]: [Qopaçkənd
qəsəbəsindəki “Qumaş” xalça fabrikinin xalçaçısı Simzarə
Nəsirova haqqında] /M.Mirzəyev //Azərbaycan gəncləri.-
1980.- 22 may.
187.Yusifov, B. Əlvan naxışlar [Mətn]: [Yardımlı Xalça
fabrikinin fəaliyyəti] /B.Yusifov //Kənd həyatı.- 1980.- №9.-
S.43-44.
1981
188.Abutalıbov, R. Fransa görüşləri [Mətn]: [Parisdə
YUNESKO iqamətgahında təşkil edilmiş Azərbaycan xalçaları
sərgisi haqqında] /R.Abutalıbov //Kommunist.- 1981.- 28
oktyabr.
189.Əliyev, Z. Nаxışlаrdа yаşаyаn ürək [Mətn]: [xаlçаçı
Gilə Hаcıyеvа hаqqındа] /Z.Əliyev //Аzərbaycan qаdını.-
1981.- №8.- S.21; Qobustan.- 1981.- №3.- S.27-29.
190.İbrаhimоv, Ə. Dеkоrаtiv-tətbiqi sənətimiz xаrici
mətbuаtdа [Mətn] /Ə.İbrаhimоv //Ədəbiyyаt və incəsənət.-
1981.- 1 mаy.- S.7.
191.Nəfis xalçalar [Mətn]: [Parisdə YUNESKO iqamət-
gahında keçirilmiş Azərbaycan xalçaları sərgisi haqqında
fransız sənətşünası Əsədulla Şirvaninin qeydləri] //Azərbaycan
gəncləri.- 1981.- 26 dekabr; Bakı.- 1981.- 24 dekabr.
75
192.Pаrisə xаlçа sərgisinə [Mətn]: [Pаrisdə аçılаçаq
Аzərbаycаn xаlçаları sərgisi hаqqındа] //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1981.- 4 sentyabr.- S.5; Kоmmunist.- 28 аvqust.
193.Pаrislilər təqdir еdirlər [Mətn]: [Pаrisin Bеn-Vyаn
sаlоnundа аçılmış “Аzərbaycаn xаlçа sənəti” sərgisi hаqqındа]
//Kоmmunist.- 1981.- 16 sеntyabr.
194.Pоpоv, S. Yüzillik əmək yоlu [Mətn]: [bоlqаr jurnа-
listi S.Pоpоv rеspublikаmızın qоnаğı оlаrkən xаlçа ustаsı
Z.Şеydаyеvаyа həsr еtdiyi məqаləsini “Аntеnn” bоlqаr
qəzеtində dərc etdirmişdir] /S.Pоpоv //Ədəbiyyаt və incəsənət.-
1981.- 20 fеvral.- S.7.
195.Rzayeva, M. Xalça muzeyində [Mətn]: [Azərbaycan
xalça muzeyi haqqında] /M.Rzayeva //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1981.- 18 sentyabr.- S.5.
196.Sirus. Paris minnətdarlığı [Mətn]: [Fransa paytaxtın-
da Azərbaycan xalçaları sərgisinin açılışı haqqında] /Sirus
//Bakı.- 1981.- 22 oktyabr.
197.Şаşкоv, V. Аzərbaycаn xаlçаlаrı [Mətn]: [Pаrisdə
YUNЕSKО iqаmətgаhındа аçılаn Аzərbaycаn xаlçаları sərgisi
hаqqındа] /V.Şаşkоv //Kоmmunist.- 1981.- 10, 22 sentyabr;
Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 11 sentyabr.
1982
198.Azərbaycan xalçalarına maraq [Mətn]: [İsveçrə
xalça kolleksiyaçıları V.Zollingeri və N.Ulmkenin “Qafqaz
xalçaları” adlı kitabında Azərbaycan xalçaları haqqında]
//Bakı.- 1982.- 27 noyabr.
199.Əfəndiyeva, S. Nadir eksponatlar [Mətn]: [İçərişə-
hər, Cümə məscidi və xalça muzeyində saxlanılan eksponatlara
dair] /S.Əfəndiyeva //Elm və həyat.- 1982.- №2.- S.32-33.
200.Əliyev, Z. Xalçaçı rəssam [Mətn]: Arif İsmayılov
haqqında /Z.Əliyev //Qobustan.- 1982.- №2.- S.19-21.
76
201.Əliyev, Z. Naxış var ki, nağıldır… [Mətn]: [Azər-
baycan xalçaçı rəssamı Arif İsmayılov haqqında] /Z.Əliyev
//Bakı.- 1982.- 27 yanvar.
202.Hüseynova, S. Azərbaycan ornamentləri [Mətn]
/S.Hüseynova, Ə.Əliyev //Elm və həyat.- 1982.- №7.- S.27-28.
203.Xalçalar evdə toxunur [Mətn]: [“İncəsənət” fabriki-
nin xalça ustası Kamilova Bənövşə haqqında] //Bakı.- 1982.-
7 yanvar.
204.Xalçanın dünəni, bu günü, sabahı [Mətn] //Sovet
Azərbaycanı.- 1982.- №1.- S.11-13.
205.Quliyev, M. Namazlıq xalça [Mətn]: [Azərbaycan
xalça ustalarının toxuduqları namazlıq xalçalar haqqında]
/M.Quliyev //Elm və həyat.- 1982.- №12.- S.24-25.
206.Misiroğlu, Y. Çəmən parçası [Mətn]: [Azərbaycan
incəsənət xalça fabrikinin 4 №-li işçisi Nüşabə Eybalıyeva haq-
qında] /Y.Misiroğlu //Sovet kəndi.- 1982.- 8 may.
207.Naragerol xalça toxuyan olacaqdır [Mətn]: [xarici
ölkələr üçün xalçatoxuyan kadrlar hazırlayan 84 №-li texniki
peşə məktəbi haqqında] //Kommunist.- 1982.- 1 iyun.
208.Nemət, K. Zəriflik nəğməsi [Mətn]: [xalça rəssamı
K.Əliyevin fərdi yaradıcılıq sərgisi haqqında] /K.Nemət
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 16 aprel.- S.5.
209.Perşin, A. Azərbaycan xalq sənəti [Mətn]: [Varşava-
da SSRİ-nin təşkilinin 60 illiyinə həsr olunmuş Azərbaycan de-
korativ-tətbiqi sənəti sərgisi haqqında] /A.Perşin //Kom-
munist.- 1982 .- 25 dekabr.
210.Rəhimova, M. Xalça fabrikində [Mətn]: [Bakının
“İncəsənət” xalça fabrikinin fəaliyyəti] /M.Rəhimova //Ədəbiy-
yat və incəsənət.- 1982.- 22 yanvar.- S.5.
211.Sayılov, Ə. Rəssamın yaradıcılıq sərgisi [Mətn]:
[xalçaçı rəssam Kamil Əliyevin sərgisi haqqında] //Bakı.-
1982.- 30 mart.
212.Vаrşаvаdа Аzərbаycаn sərgisi [Mətn]: [SSRİ-nin
60 illiyi münаsibətilə Vаrşаvаdа Аzərbaycаn Sоvеt Sosiаlist
77
Rеspublikаsının dеkоrаtiv tətbiqi sənət sərgisi hаqqındа]
//Bаkı; Аzərbaycan gəncləri.- 1982.- 4 dеkabr.
1983
213.Azərbaycan KP MK-da, Azərbaycan SSR Nazirlər
Sovetində, Azərbaycan SSR-də xalçaçılığın və xalça sənətinin
daha da inkişaf etdirilməsi tədbirləri haqqında məsələ müzakirə
edilmişdir [Mətn] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 27 may.-
S.4.
______________
214.Abdullayev, Ş. Xalça evi yaradılır [Mətn]: [Bakıda
xalça evi tikilir] /Ş.Abdullayev //Bakı.- 1983.- 6 iyul.
215.Abdullayeva, N. Bəzi təklif və mülahizələr [Mətn]:
[xalça sənəti haqqında] /N.Abdullayeva //Qobustan.- 1983.-
№3.- S.43-45.
216.Alxanoğlu, Z. Naxışların sehri [Mətn]: [xalçaçı rəs-
sam Eldar Mikayılov haqqında] /Z.Alxanoğlu //Qobustan.-
1983.- №3.- S.55-57.
217.Azərbaycan xəlçə növlərinin sxemi [Mətn] //Qo-
bustan.- 1983.- №3.- S.3.
218.Azərbaycan xalça sərgisi haqqında [Mətn] //Ədə-
biyyat və incəsənət.- 1983.- 9 sentyabr.- S.5-7.
219.Azərbaycan xalçaları [Mətn] //Bakı; Kommunist.-
1983.- 10 sentyabr.
220.Azərbaycan xalçalarını kimlər tədqiq edib [Mətn]
//Qobustan.- 1983.- №3.- S.14.
221.Azərbaycan xalçasının şöhrəti [Mətn]: [Moskvada
açılmış “Azərbaycan xalçaları” sərgisi haqqında] //Kommu-
nist.- 1983.- 15 sentyabr.
222.Bənzərsiz sənətin əlvan boyaları [Mətn]: [Azərbay-
can Dövlət Rəsm Qalereyasında açılmış “Azərbaycan xalçala-
78
rı” sərgisi haqqında] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 9
sentyabr.- S.1.
223.Diyarbəkirli, N. Pazırıq xalçası [Mətn]: [Altayda,
beşinci Pazırıq kurqanında tapılan və türklərə məxsus olan ən
qədim xalça haqqında] /N.Diyarbəkirli; çevirəni Elçin Aslanov
//Qobustan.- 1983.- №3.- S.33-36.
224.Dünyanın hansı muzeylərində Azərbaycan xalçala-
rı saxlanılır? [Mətn] //Qobustan.- 1983.- №3.- S.11-12
225.Əliyev, A. Xalça sənətimizin tarixindən [Mətn]
/A.Əliyev //Qobustan.- 1983.- №4.- S.6-10.
226.Əliyeva, A. Ənənəyə bağlı sənət [Mətn] /A.Əliyeva
//Kənd həyatı.- 1983.- №1.- S.46-47.
227.Əliyev, Z. Ənənə və müasirlik [Mətn]: [Azərbaycan
xalçaları haqqında yaradıcılıq axtarışları] /Z.Əliyev //Ədəbiy-
yat və incəsənət.- 1983.- 12 avqust.- S.2.
228.Əliyev, Z. İlmələrin nağılı [Mətn]: [xalçaçı rəssam
E.Mikayılov haqqında] /Z.Əliyev //Bakı.- 1983.- 11 fevral.
229.Əliyeva, G. Azərbaycan bədii tikmələrinin bəzi mo-
tiv və naxış kompozisiyaları xalça sənətimizdə [Mətn] /G.Əli-
yeva //Qobustan.- 1983.- №3.- S.27-32.
230.Əsgərova, N. Nizami muzeyinin xalça kolleksiyası
[Mətn] /N.Əsgərova //Qobustan.- 1983.- №3.- S.51-54.
231.Həsənova, Z. Xalı nəğməsi [Mətn]: şeir /Z.Həsəno-
va //Qobustan.- 1983.- №3.- S.32.
232.Xalça sənətimizin dünyada əks-sədası [Mətn]:
[G.Lettenmayerin “Şərq xalçalarının böyük məcmuəsi” və
D.Morisin “Şərq xalçalarının ensiklopediyası” kitablarında
Azərbaycan xalça sənətinə aid məlumatlar haqqında] //Qobus-
tan.- 1983.- №3.- S.94.
233.Xalçaçılığa aid terminlərdən [Mətn]: [əbrəş; ilmə;
islimi; yelən; kirkit; kirs; göl; gücü] //Qobustan.- 1983.- №3.-
S.90-91.
234.Xalçalı bayatılar [Mətn] //Qobustan.- 1983.- №3.-
S.22;42.
79
235.Xalçalarımız Avropa rəssamlarının əsərlərində
[Mətn] //Qobustan.- 1983.- №3.- S.14.
236.Xalı-xalçalı bayatılarımız [Mətn]: şeir //Qobustan.-
1983.- №3.- S.36.
237.İbrahimov, Ə. Həmişəbahar [Mətn]: [Azərbaycan
Dövlət Şəkil Qalereyasında təşkil edilmiş Azərbaycan xalça
sərgisi haqqında] /Ə.İbrahimov //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1983.- 9 sentyabr.- S.5-7.
238.İlkin, Q. Sənət möcüzələri [Mətn]: [Sevastopolda
yaşamış oyma və xalça sənətinin görkəmli nümayəndəsi C.Yu-
sifov haqqında] /Q.İlkin //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 8
iyul.- S.2.
239.Qasımov, M. Xalçaçılıqda xalq boyama üsulları
[Mətn] /M.Qasımov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 19 av-
qust.- S.7.
240.Qasımov, M. Qədim el boyama üsulları [Mətn]:
[xalçaçılıqda boyaqlardan istifadə olunması haqqında] //Qobus-
tan.- 1983.- №2.- S.29-31; Ədəbiyyat və incəsənət.- 19 avqust.-
S.7.
241.Quliyev, H. Azərbaycan el məişətində və həyat gü-
zəranında xalça məmulatlarının rolu [Mətn] /H.Quliyev //Qo-
bustan.- 1983.- №3.- S.37-42.
242.Quliyev, H. Xalça və məişət [Mətn] /H.Quliyev
//Sovet kəndi.- 1983.- 24 noyabr.
243.Paşayev, Q. Azərbaycan xalçaları Amerikada
[Mətn] /Q.Paşayev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 9 sen-
tyabr.- S.7.
244.Prixodko, J. Azərbaycan xalçasının şöhrəti [Mətn]:
[Moskvada açılmış Azərbaycan xalça sərgisi haqqında] /J.Pri-
xodko //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 16 sentyabr.- S.3;
Azərbaycan gəncləri.- 1983.- 17 sentyabr.
245.Rayevski, A. Xalçaçılıq sənətinə dair konfrans
[Mətn]: [Azərbaycan Xalq rəssamı L.Kərimovun Londonda
80
keçirilən Şərq xalçalarına dair IV Beynəlxalq konfransında mə-
ruzəsi] /A.Rayevski //Kommunist.- 1983.- 17 iyun.
246.Tarıyel, İ. Dünya şöhrətli xalçalarımız [Mətn] /İ.Ta-
rıyel //Mədəni-maarif işi.- 1983.- №4.- S.14-15.
247.Vəkilova, G. Nağıllar aləmi [Mətn]: [rəssam E.Mi-
kayılovun üç xalçası haqqında] /G.Vəkilova //Ədəbiyyat və in-
cəsənət.- 1983.- 5 avqust.- S.6.
Bakıda keçirilən Şərq Xalça Sənəti üzrə
Birinci Beynəlxalq Simpozium
(5 sentyabr 1983-cü il)
248.Arifcanov, R. İki əsrin inciləri [Mətn]: Azərbaycan
Dövlət Rəsm Qalereyasında “Azərbaycan Xalçaları” sərgisi
açılmışdır [Bakıda keçirilən Xalçaçılıq Simpoziumu ilə əlaqə-
dar] /R.Arifcanov //Bakı.- 1983.- 5 sentyabr.
249. Azərbaycan torpağında görüşlər [Mətn] //Kom-
munist.- 1983.- 10 sentyabr.
250.Danışır simpoziumun iştirakçıları [Mətn]: [xarici
qonaqlarımız - macar Qanboş Karo, türk Oktay Aslanapa və İs-
veçrədə yaşayan Maşallah Əliyev Azərbaycan xalçaçılıq sənəti
barədə] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 9 sentyabr.- S.3.
251.Əliyev, T. Sapların möcüzə nəğməsi [Mətn] /T.Əli-
yev //Azərbaycan qadını.- 1983.- №2.- S.14-15.
252.Xalça bayramına gəlin: Bu gün Bakıda Şərq Xalça
Sənəti üzrə Beynəlxalq Simpozium açılmışdır [Mətn] //Bakı.-
1983.- 5 sentyabr.
253.Xalçaları öyrənmək dünyanı dərk etmək deməkdir
[Mətn] //Bakı.- 1983.- 9 sentyabr.
254.Xalqın istedadı və əməksevərliyinin güzgüsü
[Mətn] //Bakı.- 1983.- 12 sentyabr; Kommunist.- 11 sentyabr.
255.Xalqın ölməz irsi [Mətn] //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1983.- S.1-2.
81
256.İbrahimov, Ə. Dekorativ tətbiqi sənətimiz bu gün
[Mətn]: [Şərq Xalça Sənəti üzrə Beynəlxalq Bakı Simpoziumu
qarşısında] /Ə.İbrahimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.-
26 avqust.- S.2.
257. İbrahimov, Ə. Barmaqların nəğməsi [Mətn]: [Azər-
baycan Dekorativ-Tətbiqi Sənəti və Xalça Muzeyində Şəki
xalq sənətkarlarının əl işlərindən ibarət sərgi] /Ə.İbrahimov
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 20 may.- S.8.
258. Kərimov, L. Sənətin qüdrəti [Mətn]: [Sabah –
sentyabrın 5-də Bakıda Şərq xalça sənəti üzrə Beynəlxalq
simpozium açılır] /Lətif Kərimov //Kommunist.- 1983.- 4
sentyabr.
259. Qurbanov, B. Azərbaycan xalçası xarici mətbuat
səhifələrində [Mətn] /B.Qurbanov //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1983.- 16 sentyabr.- S.8.
260.Qədim sənətlər yaşayır [Mətn]: [Şəki şəhərinin el
sənətkarları haqqında] //Bakı.- 1983.- 15 iyul.
261. Poliqrafçıların töhfəsi [Mətn]: Azərbaycan KP MK
“Kommunist” nəşriyyatının kollektivi Şərq Xalça Sənəti üzrə
Beynəlxalq Simpoziumla əlaqədar nəşr etdiyi çap məhsulları
haqqında //Bakı.- 1983.- 5 sentyabr.
262. Prixodko, J. Azərbaycan xalçasının şöhrəti [Mətn]:
[Şərq Xalça Sənəti üzrə Beynəlxalq simpozium] /J.Prixodko
//Bakı.- 1983.- 15 sentyabr.
263. Rəhimli, İ. Xаlq sənətimizin şöhrəti [Mətn] /İlham
Rəhimli //Kоmmunist.- 1983.- 21 iyun.
264. Rəssamlar deyirlər [Mətn]: [Bakıda keçirilən Şərq
Xalça Sənəti üzrə Beynəlxalq Simpoziumla əlaqədar Xalq rəs-
samı T.Nərimanbəyov, K.Kazımzadə, T.Tağıyev və Aslanovla
müsahibə] /müsahibəni apardı E.Qasımova //Qobustan.- 1983.-
№3.- S.85-89.
265. Şahvəliyev, K. Xalça bayramı [Mətn]
/K.Şahvəliyev //Bakı; Kommunist.- 1983.- 8 sentyabr;
Azərbaycan gəncləri.- 1983.- 10 sentyabr.
82
266. Şərq Xalçaçılığı Beynəlxalq Simpoziumu [Mətn]
/tərt.: V.Ternavski, S.Məmmədzadə; “Kirpi” jurnalının redaksi-
yası və “Kommunist” nəşriyyatının birgə buraxılışı.- Bakı,
1983.- 6 s.
267. Tağıyeva, R. Azərbaycan xalçaları [Mətn]: [Şərq
Xalça Sənəti üzrə Beynəlxalq Bakı simpoziumu qarşısında]
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 5 avqust.- S.6.
268.Yüksək xalçaçılıq sənəti [Mətn] //Bakı.- 1983.-
7 sentyabr.
1984
269.Azərbaycan xalçaları Moskvada [Mətn]: [Moskva-
da “Azərbaycan xalça sənəti” sərgisi açılmışdır] //Bakı; Kom-
munist.- 1984.- 1 noyabr.
270.Cəfərzadə, Ə. Xalçaçı qızlar anası [Mətn]: [Udulu
sovetliyinin Tağılı kəndində yaşayan Hökümə Haşımovanın
qızları haqqında] //Azərbaycan gəncləri.- 1984.- 12 iyul.
271.Əliyeva, A. Azərbaycan xalçalarında təbii boyaqlar
[Mətn] /A.Əliyeva //Kənd həyatı.- 1984.- №2.- S.29-30.
272.İsmayılov, İ. Çiçəklər nə vaxt açır? [Mətn]: [“Zili”
xalçaçılıq fabrikinin toxucusu, SSRİ Ali Sovetinin deputatı Mi-
nayə Allahverdiyeva haqqında] /İ.İsmayılov //Sovet kəndi.-
1984.- 2 iyun.
273.Poladova, M. Ömrə bəzək naxışlar [Mətn]: [dekora-
tiv-tətbiqi sənətin bəzi nümunələri haqqında] /M.Poladova
//Elm və həyat.- 1984.- №2.- S.12-15.
274.Seyidov, M. Xalçalarımızdakı əjdaha motivinin mi-
foloji kökləri [Mətn]: [Azərbaycan xalça sənətinin tarixinə
dair] /M.Seyidov //Elm və həyat.- 1984.- №3.- S.20-23.
275.Simpozium iştirakçıları deyirlər [Mətn]: [Bakıda
keçirilən Şərq Xalça Sənəti üzrə Beynəlxalq Simpozium işti-
rakçıları Amadu Maxtar Mbou, O.Aslanapa, K.Qamboş, P.Kal-
83
fon, N.Diyarbəkirli, V.Salinger, T.Salahovla müsahibə] /müsa-
hibəni apardı Y.Əliyev //Qobustan.- 1984.- №1.- S.42-43.
1985
276.Əliyev, Z. Tətbiqi sənətimizlə üz-üzə [Mətn]: [Azər-
baycan Dövlət Rəsm Qalereyasındakı xalça sərgisi haqqında]
/Z.Əliyev //Bakı.- 1985.- 29 mart.- S.4.
277.Əliyeva, A. Gözəllik ustası [Mətn]: [müasir Azər-
baycanın xalçaçılıq sənəti haqqında] //Azərbaycan qadını.-
1985.- №9.- S.10.
278.Xalça üzərində çiçəklər [Mətn]: [xalçaçı Bənövşə
Kamilova haqqında] //Bakı.- 1985.- 11 mart.- S.3.
279.Xalça toxuyanların töhfələri [Mətn]: [Moskvada
keçirilmiş gənclərin XII festivalında Azərbaycan xalçalarının
nümayişi haqqında] //Bakı.- 1985.- 3 dekabr.- S.2.
280.Xalçalarımız Budapeşt sərgisində [Mətn]: [el sənə-
timiz] //Bakı.- 1985.- 24 sentyabr.- S.3.
281.Rəcəbli, T. Xalçaçılarımızdan öyrənirlər [Mətn]:
[Azərbaycana Vyetnamdan, Monqolustandan gəlmiş uşaqlara
Azərbaycan xalçalarının toxunması qaydasının öyrədilməsi
haqqında] /T.Rəcəbli //Bakı.- 1985.- 4 dekabr.- S.3.
282.Sərdaroğlu, Ş. Xalça təsvirləri [Mətn]: şeir /Ş.Sər-
daroğlu //Qobustan.- 1985.- №2.- S.95.
283. Teymurov, A. “Şeyx Səfi” xalçası [Mətn]: [Azər-
baycan SSR Xalq rəssamı Kamil Əliyevin İngiltərəyə səfəri,
Londonun “Viktoriya və Albert” muzeyində “Şeyx Səfi” xalısı
ilə görüşü haqqında] /A.Teymurov //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1985.- 22 noyabr.- S.7.
1986
284.Azərbaycan xalçaları Londonda [Mətn] //Bakı.-
1986.- 1 avqust.
84
285.Əliyeva, A. Azərbaycan xalçalarında nəbati boyaqla-
rı [Mətn]: [Xalq sənəti haqqında söhbətlər] /A.Əliyeva //Kənd
həyatı.- 1986.- №3.- S.32-34.
286.Kasparov, N. Azərbaycan xalçaları [Mətn] /H.Kas-
parov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 10 yanvar.- S.3.
1987
287.Xalça [Mətn] //Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası:
10 cilddə.- Bakı, 1987.- C.10.- S.45-46.
288.Xalçalarda bahar [Mətn]: [Leninqradın Etnoqrafiya
muzeyində qorunub saxlanan Azərbaycan xalçaları haqqında]
//Kommunist.- 1987.- 2 dekabr.
289.Xəlilova, T. Xalçaçılıq terminləri [Mətn] /T.Xəlilova
//Elm və həyat.- 1987.- №7.- S.25.
290.İsrafilzadə, C. Şərq xalçaçılıq sənəti problemlərinin
beynəlxalq məclisdə müzakirəsi [Mətn] /C.İsrafilzadə
//Azərbaycan SSR EA Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət
seriyası.- 1987.- 28 yanvar.
291.Qasımov, M. Xalça və boya [Mətn] /M.Qasımov
//Qobustan.- 1987.- №3.- S.27-35.
292.Rzayev, N. Naxışlarımızın məqsədi və inkişaf mər-
hələləri [Mətn] /N.Rzayev //Qobustan.- 1987.- №2.- S.79.
293. “Şeyx Səfi” xalçası [Mətn] //Azərbaycan Sovet En-
siklopediyası: 10 cilddə.- Bakı, 1987.- C.10.- S.487.
294.Şıxəlıyev, Q. Xalçaçı rəssamın “məhəbbət dünyası”
[Mətn]: [gənc xalçaçı rəssam Gülmurad Bəbirov haqqında]
/Q.Şıxəlıyev //Bakı.- 1987.- 24 sentyabr.
295.Vəliyev, R. Əlvan naxışlı xalçalar [Mətn]: [Lənkəran
xalça sexində çalışan xalça ustası Qöncə Nuriyeva haqqında]
//Kommunist.- 1987.- 4 senytabr.
296.Zeynallı, X. Xalq sənətkarı [Mətn]: [müxtəlif sahə-
lərdə çalışan xalq sənətkarları haqqında] /X.Zeynallı //Ədəbiy-
yat və incəsənət.- 1987.- 30 oktyabr.- S.5.
85
1988
297. Abdullayev, M. Dövlət Ermitajına – Sovet Azər-
baycanından [Mətn]: Azərbaycan incəsənəti və “Şeyx-Səfi”
xalısı haqqında  /M.Abdullayev //Kommunist.- 1988.- 30 aprel.
298.Abdullayev, M. Dövlət Ermitajına – Sovet Azərbay-
canından [Mətn]: [məqalədə Azərbaycan incəsənətindən, o
cümlədən “Şeyx-Səfi” xalısından bəhs edilir] /M.Abdullayev
//Kommunist.- 1988.- 30 aprel.
299.Abdullayeva, N. Çeşnilər ürəyinin telləridir [Mətn]:
[xalçaçılıq sənətində bədii ənənələrin qorunub saxlanılması
haqqında] /N.Abdullayeva //Kommunist.- 1988.- 27 oktyabr.
300.Azərbaycan xalçaları İtaliyada [Mətn]: [İtaliya fir-
ma muzeylərində qədim Azərbaycan xalçalarının nümayiş etdi-
rilməsi və satılması haqqında] /L.Kərimov //Bakı.- 1988.- 4
oktyabr.
301.Azərbaycanın xalça sənəti [Mətn]: [Tunisdə keçiri-
lən sərgi haqqında] //Bakı.- 1988.- 6 dekabr.
302.Etibarlı, E. Hər ilmədə bir tarix [Mətn]: [Sofiyada
açılacaq Azərbaycan xalçaları sərgisi haqqında] /E.Etibarlı
//Kommunist.- 1988.- 26 yanvar.
303.Əliyev, Z. Nə gözəldir vətənimin xalçaları [Mətn]:
[Bolqarıstan Xalq Respublikasının paytaxtı Sofiya şəhərində
keçirilmiş, “Azərbaycan dekorativ tətbiqi sənəti” sərgisi
haqqında] /Z.Əliyev //Bakı.- 1988.- 22 sentyabr.
304.Fərzəliyeva, Ə. Xalq sənətini yaşadanlar [Mətn]:
[Şəki şəhərindəki 8 nömrəli “Bacarıqli əllər” dərnəyi haqqında]
//Azərbaycan müəllimi.- 1988.- 3 iyun.
305.Heydərova, Y. Xalçaçı qız [Mətn]: [“Azərxalça”
birliyinin xalça toxucusu Nüşabə Eybalıyeva haqqında]
/Y.Heydərova //Azərbaycan gəncləri.- 1988.- 23 avqust.
306.Kərimov, L. Beynəlxalq xalça simpoziumu [Mətn]:
[Bakıda keçirilən Azərbaycan xalçasına dair Beynəlxalq
Simpoziumla əlaqədar Lətif Kərimov və sənətşünaslıq
86
namizədi Kübra Əliyeva ilə söhbət] /Lətif Kərimov, Kübra
Əliyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1988.- 13 may.- S.5.
307.Məmmədova, A. Xalq sənətinə marağı artırmalı
[Mətn]: [xalçaçılıq sənətinin ümumtəhsil və peşə məktəblə-
rində öyrənilməsi haqqında] /A.Məmmədova //Azərbaycan
müəllimi.- 1988.- 26 oktyabr.
308.Teymurov, A. “Azərbaycanlılar” salonunda [Mətn]:
[Leninqraddakı SSRİ Xalqlarının Etnoqrafiya Muzeyində
Azərbaycan xalçalarının nümayişi haqqında] /A.Teymurov
//Kommunist.- 1988.- 11 may.
Azərbaycan Xalça Sənəti üzrə İkinci Beynəlxalq
Simpozium
309.Azərbaycan xalçasına dair Beynəlxalq Simpoziu-
ma ləyaqətlə hazırlaşaq [Mətn] //Bakı.- 1988.- 5 may;
Ədəbiyyat və incəsənət.- 6 may.- S.3.
310.Azərbaycan xalçasının dünya şöhrəti [Mətn]:
[Azərbaycan Xalça Sənəti üzrə İkinci Beynəlxalq Simpozium
iştirakçılarının təəssüratı] //Azərbaycan qadını.- 1988.- №8.-
S.17.
311.Beynəlxalq Xalça Simpoziumu [Mətn] //Kommu-
nist; Bakı.- 1988.- 29 aprel.
312.Beynəlxalq simpozium başa çatdı [Mətn] //Ədəbiy-
yat və incəsənət.- 1988.- 3 iyun.- S.2.
313.Əhmədova, E. Xalım, xalçam – dünyam mənim
[Mətn]: [Azərbaycan xalça sənətinə dair İkinci Beynəlxalq
Simpozium haqqında] //Mədəni-maarif işi.- 1988.- №3.- S.2-4.
314.Əhmədzadə, Z. Əbədi naxışlar [Mətn]: [Bakıda ke-
çirilmiş xalçaçılıq sənətinə dair İkinci Beynəlxalq Simpozium
haqqında] /Z.Əhmədzadə //Kənd həyatı.- 1988.- №10.- S.45.
315.Əliyeva, K. Bakıda Azərbaycan xalçalarının İkinci
Beynəlxalq Simpoziumu [Mətn] /Kübra Əliyeva //Qobustan.-
1988.- №4.- S.74-78.
87
316.Hər xalı bir əsərdir [Mətn]: [simpozium iştirakçıla-
rından Rober Pinif (London), Nicat Diyarbəkirli (Türkiyə) ilə
müsahibə] //Kommunist.- 1988.- 28 may.
317.İbrahimov, Ə. Mənəvi sərvətimız [Mətn]: [Bakıda
açılmış Azərbaycan Xalça Sənəti üzrə II Beynəlxalq Simpozi-
umda qonaqların fikirləri] /Ə.İbrahimov //Ədəbiyyat və incəsə-
nət.- 1988.- 27 may.- S.2.
318.İlmələrdə tariximiz yaşayır [Mətn] //Kommunist.-
1988.- 21 may.
319.Qogina, İ. Azərbaycan xalçasının dünya şöhrəti
[Mətn]: [Simpozium iştirakçıları ilə söhbət] /İ.Qogina; söhbəti
yazdı Təranə Nuriyeva //Azərbaycan qadını.- 1988.- №8.- S.17.
320.Naxışların nəğməsi [Mətn] //Bakı.- 1988.- 28 may.
1989
321.Abdullayeva, N. Xalçalarımızın tarixinə qayğı və
diqqət [Mətn] /N.Abdullayeva //Bakı.- 1989.- 9 avqust.
322.İbrahimov, A. Xalı-xalça, qala-qalaca [Mətn] /A.İb-
rahimov //Gənclik.- 1989.- №3.- S.12-16.
323.Xalçaçılığın inkişafına diqqəti artırmalı [Mətn]:
[Respublika Yerli Sənaye Nazirliyində qədim xalq sənəti xal-
çaçılığın Azərbaycanda daha da inkişaf etdirilməsi problem-
lərinə həsr olunmuş müşavirə haqqında] //Bakı.- 1989.- 1 iyun.
324.Mehdiyev, Q. Qədim sənətə yeni münasibət [Mətn]:
[Cəlilabadda xalçaçılıq sənəti haqqında] /Q.Mehdiyev //Azər-
baycan gəncləri.- 1989.- 15 iyul.
325.Nəzirova, S. Rəssamın gözəlləmələri [Mətn]: [rəs-
sam Qəyyur Yunusov haqqında] /S.Nəzirova //Qobustan.-
1989.- №2.- S.21-24.
326.Vəliyev, A. “Firuzə” işə başlayır [Mətn]: [“Azərxal-
ça” İstehsalat Birliyində eyni adlı kooperativin yaradılması
haqqında] /A.Vəliyev //Kommunist.- 1989.- 8 mart.
88
1990
327.Anar. Xalçanın hikməti [Mətn] /Anar //Qobustan.-
1990.- №3.- S.73-86.
328.Əhmədov, A. Azərbaycan xalçaları İzmirdə [Mətn]:
[Azərbaycan xalçaçılıq sənəti sərgisinin keçirilməsi haqqında]
/A.Əhmədov, A.Cahangirov //Bakı.- 1990.- 15 iyun.
329.Qasımova, E. Ömür bir yoldur [Mətn]: [Azərbaycan
SSR Xalq rəssamı Kazım Kazımzadə haqqında] /E.Qasımova
//Qobustan.- 1990.- №1.- S.45-49.
330.Nərimanbəyov və onun “Xalçalar” əsəri [Mətn]
//Qobustan.- 1990.- №3.- S.41-44.
331.Tağıyev, A. Acı bir duyğu... [Mətn]: [xalçaçı Gülnə-
nə Mustafayeva haqqında] /A.Tağıyev //Azərbaycan qadını.-
1990.- №11-12.- S.11-12.
1991
332.Biyer, K. Vaşinqton Tekstil Muzeyində Qafqaz xal-
çaları [Mətn] /K.Biyer //Qobustan.- 1991.- №1.- S.77-80.
333.Hüseynov, Ə. Azərbaycan xalçası Almanıyanı fəth
edir [Mətn]: [“Azərxariciticarət” idarəsinin baş müdiri ilə mü-
sahibə] /Ə.Hüseynov //Kommunist.- 1991.- 1 fevral.
1992
334.Hüseyn, N. İlmələrdə çiçək açır arzular [Mətn]: [xal-
çaçılıq sənəti üzrə metodist müəllim Nisəxanım Cavadova haq-
qında] /N.Hüseyn //Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 10 yanvar.
335.Xalçalarımızın uzaq səfəri [Mətn]: [İsraildə
açılacaq sərgi haqqında] //Bakı.- 1992.- 9 may.
336.Qasımova, E. Özümü axtarıram [Mətn]: [rəssam Tə-
ranə Məmmədovanın yaradıcılığında Azərbaycan xalçaçılığı]
/E.Qasımova //Qobustan 1992.- №1.- S.24-26
89
337.Qurbanov, A. Xalça əməliyyatı... [Mətn] /A.Qurba-
nov //Azərbaycan.- 1992.- 23 dekabr.
338.Mustafayeva, Z. Xalça muzeyi təqib olunur? [Mətn]
/Z.Mustafayeva //Azadlıq.- 1992.- 6 avqust.- S.6.
339.Səfərova, T. Sənətə biganəlik və ya xalçaların fərya-
dı [Mətn]: [Azərbaycan Xalçası Dövlət Muzeyinin bağlanması
haqqında] /T.Səfərova //İncəsənət.- 1992.- 19 avqust.- S.3.
340.Zeynallı, İ. İlmələrin nəğməsi [Mətn]: [“İnkişaf So-
vet German” birgə kiçik xalçaçılıq müəssisəsi haqqında]
/İ.Zeynallı //Azərbaycan gəncləri.- 1992.- 19 fevral.
1993
341.Abdullayeva, M. Ulu keçmişdən gələn səs [Mətn]:
[Azərbaycan xalçaçılığının inkişaf tarixindən] /M.Abdullayeva
//Azərbaycan qadını.- 1993.- №7-8-9.- S.18-19.
342.Bilirsinizmi? Xalçalarımızın tarixindən [Mətn]
//Elm və həyat.- 1993.- №3.- S.11.
343.Eldarın ilmələr dünyası [Mətn]: [xalçaçı rəssam
E.Mikayılov haqqında] //Bakı.- 1993.- 5 yanvar.
1995
344.Bərpa edilmiş xalçalar sərgisi [Mətn]: [Bakı Xalça-
ların Elmi-Bərpa Mərkəzində açılan xalça sərgisi haqqında]
//Azərbaycan.- 1995.- 5 sentyabr.
345. Əziz Vahid. “Şeyx Səfi” xalısı [Mətn] /Vahid Əziz
//Mədəniyyət.- 1995.- 15 mart.
1996
346.Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev Brüsseldə
rəssam Eldar Mikayılovun xalça sərgisində olmuşdur [Mətn]
//Azərbaycan.- 1996.- 2 may.
90
______________
347.Azərbaycan xalça sərgisi Brüsseldə [Mətn] //Xalq
qəzeti.- 1996.- 2 may.
348.Ən qədim xalça barədə nə bilirik? [Mətn] //Azər-
baycan.- 1996.- 1 oktyabr.
349.Firdovsi qızı, K. 19 yaşlı xalça ustası [Mətn]: [gənc
rəssam Könül Yaqub qızının fərdi sərgisi açılmışdır] /K.Fir-
dovsi qızı //Azadlıq.- 1996.- 29 oktyabr.
350.Füzuli ilmələrin işığında [Mətn]: [respublikanın
Xalq rəssamı Kamil Əliyevin eskizi əsasında Məhəmməd Fü-
zulinin portret xalçasının işlənməsi haqqında müəlliflə söhbət]
/söhbəti yazdı B.Bəybalayev //Yeni Azərbaycan.- 1996.- 6
noyabr.
1997
351.Mikayılov, E. İstəyim Azərbaycanı daha cox tanıt-
maqdır [Mətn]: [xalçaçı rəssam “Xalı” şirkətinin prezidenti
Hacı Eldar Mikayılovla müsahibə] /E.Mikayılov; müsahibəni
apardı Z.Bəşirqızı //Xalq qəzeti.- 1997.- 26 dekabr; 1998.- 1
yanvar.- S.10-11.
352.Əkbərzadə, Ş. Özünükiçiltmə bəlası və yaxud qarta-
lımızı necə sərçə eləmişik [Mətn]: [xalçaçılıq tariximizdən]
/Ş.Əkbərzadə //Panorama.- 1997.- 13 may.
353.Əliyev, Z. Naxışların hekayəti [Mətn]: [Nizami
adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyində gənc xalçaçı rəssam]
Afaq Kərimovanın fərdi sərgisi haqqında /Z.Əliyev //Panora-
ma.- 1997.- 4 iyun.- S.3.
354.İsmayılova, K. Buta məhəbbət rəmzidir [Mətn]:
[xalçaçı rəssam Səbinə Əli ilə müsahibə] //Çağ.- 1997.- 16
dekabr.
91
355.Mətanət. Xalçalı palazlı Fərid [Mətn]: [Bakı Uşaq
İncəsənət Qalereyasında gənc xalçaçı rəssamlar Fərid və
Zaurun işləri haqqında] /Mətanət //De-fakto.- 1997.- 26 mart.
356.Tağızadə, Ş. İlmələrdə yaşayan ömür [Mətn]: [xal-
çaçı rəssam Afaq Kərimova] //Azərbaycan.- 1997.- 26 iyun.
357.Tağızadə, Ş. Dahilərin portreti ilmələrdə [Mətn]:
[Nizami adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyində xalçaçı
rəssam Afaq Kərimovanın ilk fərdi sərgisinin açılması haq-
qında] /Ş.Tağızadə //Bakı.- 1997.- 13 iyun.
358.Ülvi, A. İlmələrin nağılı [Mətn]: [xalça toxuyan Ma-
hirə İsmayilova haqqında] /A.Ülvi //Xalq qəzeti.- 1997.- 25
may.
1998
359.“Azərxalça” Beynəlxalq mükafata layiq görülmüş-
dür [Mətn]: [İspaniyanın Madrid şəhərindəki Azərbaycan xal-
çalarının satışı sərgisi] //Azərbaycan.- 1998.- 19 dekabr.
360. “Azərxalça” Beynəlxalq mükafata layiq görül-
müşdür [Mətn]: [“Azərxalça” Elm-Yaradıcılıq İstehsalat Birliyi
İspaniyanın Madrid şəhərində “Beynəlxalq Ticarət Liderləri
Klubu”nun təsis etdiyi “Qızıl Amerika prizi” və “Qızıl döş
nişanı” ilə mükafatlandırılmışdır] //Azərbaycan.- 1998.- 15
avqust.- S.6.
361.Əskərli, Ç. Azərbaycan xalçalarına verilən yüksək
beynəlxalq qiymət [Mətn]: [İsveçrənin Cenevrə şəhərində
“Azərxalça” Elmi Yaradıcılıq İstehsalat Birliyi Beynəlxalq
Ticarət Liderləri Klubunun “Ən yaxşı Ticarət Markası” adlı
mükafatına layiq görülməsi haqqında] /Ç.Əskərli //Azərbay-
can.- 1998.- 2 aprel.
362.Məmmədova, T. Xalça ilmədən, ilmə eskizdən baş-
layır [Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Mu-
zeyində gənc rəssam Samir Hüseynovun xalça mozaikasından
92
ibarət sərgisinin açılması haqqında] /T.Məmmədova //Panora-
ma.- 1998.- 15 yanvar.
363.Rüfətoglu, Z. Azərbaycanlılar Britaniyada [Mətn]:
[Londonun Albert və Viktoriya muzeyində saxlanılan “Şeyx
Səfi” xalçası” fars xalçası kimi yox, Azərbaycan xalçası kimi
təqdim olunur] /Z.Rüfətoglu //Panorama.- 1998.- 6 yanvar.
364.Tağızadə, Ş. Azərbaycan xalçası mozaikada [Mətn]:
[gənc rəssam Samir Hüseynov haqqında] /Ş.Tağızadə //Azər-
baycan.- 1998.- 14 yanvar.
365.Yoloğlu, G. Xalılarımızın soragı [Mətn]: [Atatürk
Kültür Mərkəzi Başqanlığının 1997-ci ildə nəşr etdiyi “Moskva
Şərq Sənətləri Dövlət Muzeyi: Türk, azəri və türkmən səccadə-
ləri” kitabı haqqında] /G.Yoloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 1998.-
13 mart.- S.6.
1999
366.Azərbaycan xalçaları Fransa jurnalının səhifələrin-
də [Mətn] //Azərbaycan.- 1999.- 15 iyul.
367.Əliyev, Z. Xalçanı yerdən göyə qaldıran sənətkar
[Mətn]: [xalçaçı rəssam Hacı Eldar Mikayılov haqqında]
/Z.Əliyev //Panorama.- 1999.- 23 fevral.- S.4.
368.Əsədova, X. Orta əsrlər türk xalqlarının xalça sənə-
tində təsvir elementləri [Mətn] /X.Əsədova //Qobustan.- 1999.-
№1.- S.53-55.
369.Xəlilov, J. Berlin “Azərbaycan Xalçaları” salonu
[Mətn]: [Berlində Azərbaycan xalçalarına baxış sərgisinin açıl-
ması haqqında] /J.Xəlılov //Azərbaycan.- 1999.- 2 iyul.
370.İbrahimov, T. Nailənin rənglər dünyası [Mətn]:
[xalçaçı rəssam Nailə haqqında] /T.İbrahimov //Qobustan.-
1999.- №1.- S.19-21.
371.İlkin, Q. Böyuk sənət əsəri [Mətn]: [Ş.Qurbanov
adına Musiqili Komediya Teatrının  səhnəsində açılmış, 16 nə-
93
fər incəsənət və mədəniyyət xadiminin portretləri əks olunmuş
xalça haqqında] /Q.İlkin //Respublika.- 1999.- 26 iyun.
372.Kərimov, G. Qürbətdə qalan Göytürk eli - Göyçə
haqqında düşüncələr [Mətn]: [etnoqrafik-folklor yazısı; Göyçə
xalçaçılıq ənənələri haqqında] /G.Kərimov //Xalq qəzeti.-
1999.- 10 aprel.- S.4.
373.Məmmədli, T. Tarixə dönən ilmələr [Mətn]: [xalça-
çılıqla məşğul olan “Aydın-H” kiçik müəssisəsi haqqında]
/T.Məmmədli, K.Şamil oglu //Fəryad.- 1999.- 25-30 may.
374.Şirəliyeva, A. 1960-1990-cı illərdə Azərbaycan de-
korativ tətbiqi sənəti [Mətn] /A.Şirəliyeva //Mədəniyyət qəze-
ti.-1999.- Yanvar.- S.4.
2000
375.Bayramov, S. İlmələrə köçən ömür [Mətn]: [xalçaçı
rəssam Gülmurad Bəbirov haqqında] /S.Bayramov //Respubli-
ka.- 2000.- 10 oktyabr.
376.Əbədiyaşar xalçalarımız [Mətn] //Mədəni-maarif.-
2000.- №3.- S.52.
377.Qədirova, D. Seçilən naxış və rənglər [Mətn] /D.Qə-
dirova //Elm.- 2000.- 28 yanvar.- S.14.
378.Məmmədli, H. Xalçalarımız dünyanı gəzir [Mətn]
/H.Məmmədli //Mədəni-maarif.- 2000.- №1.- S.12.
2001
379.Əriş-arğaclarda gəzişən barmaqların möcüzəsi
[Mətn] //Respublika.- 2001.- 17 noyabr.
380.Xəlilzadə, F. Bəşər mədəniyyətinin zirvəsi [Mətn]
/F.Xəlilzadə //Azərbaycan.- 2001.- 28 noyabr.- S.5.
381.Qədirova, D. Azərbaycanın xovsuz xalçaları [Mətn]
//Elm.- 2001.- 14 mart.- S.13.
94
382.Nuriyeva, T. Ömrün qızılı naxışları [Mətn] /T.Nuri-
yeva //Xalq qəzeti.- 2001.- 10 noyabr.- S.5.
383.Sadıq, İ. Ürək də qoymaq olsaydı [Mətn]: [xalçaçı
rəssam Fərman Əliyev haqqında] /İ.Sadıq //Qobustan.- 2001.-
№1.- S.57-58.
384.Tağızadə, Ş. İlmələrin sirli-sehirli nağılı və yaxud
muzeyləri bəzəyən sənət nümunələri [Mətn]: [xalçaçı rəssam
Afaq Kərimova haqqında] /Ş.Tağızadə //Azərbaycan.- 2001.-
20 fevral.- S.6; Bakı.- 2001.- 26 yanvar.- 1 fevral.
2002
385.Azərbaycan xalçaları Nyu-Yorkda [Mətn] //Azər-
baycan.- 2002.- 22 dekabr.- S.5.
386.Elxan Elçin Muxtar (Aslanov). Hər xalça bir qala-
ca, bu qalacanı kim aça [Mətn] /E.Aslanov //Qobustan.- 2002.-
№3.- S.31-36.
387.Qədirova, D. Namazlıq xalçaları [Mətn] /D.Qədiro-
va //Bilgi. Təhsil. Mədəniyyət, İncəsənət.- 2002.- Təhsil.- №3.-
S.106-109.
388.Quliyev, Z. Xalça incəsənət əsəri və həyat mühiti ki-
mi [Mətn]: [elmi-praktiki konfrans] /Z.Quliyev //Azərbaycan.-
2002.-1 oktyabr.- S.8.
2003
389.Azərbaycanın qədim xalçaları muzeylərdə [Mətn]:
[Azərbaycan xalçalarının ermənilər tərəfindən mənimsənilməsi
və özününküləşdirilməsi niyyətləri haqqında] //Vəfa.- 2003.-
№1.- S.12-13.
390.Bakıda III Beynəlxalq Simpozium [Mətn]: [“Azər-
baycan xalçası və xalq tətbiqi sənəti” mövzusunda] //Azərbay-
can.- 2003.- 21 may.- S.8.
95
391.Bəbirov, G. Adları dəyişdirilmiş Azərbaycan xalça-
ları [Mətn] /G.Bəbirov //Azərbaycan.- 2003.- 10 iyul.- S.8.
392.XX əsr Azərbaycan qadınları [Mətn]: III ensiklo-
pedik toplu /toplayanı X.Bilalqızı.- Bakı, 2003.- 196 s.
Kitabda Azərbaycan xalçaları haqqında qısa məlumat və
xalça nümunələri verilmişdir [S.179-181].
393.Qacar, Ç. Azərbaycan incəsənəti [Mətn]: [XVIII-
XIX əsrin birinci yarısı] /Ç.Qacar //Azerbaijan. İRS.- 2003.-
№14-15.- S.80-129.
394.Qədirova, D. Azərbaycan tikmələri [Mətn] /D.Qədi-
rova //Nizami adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin Əsər-
ləri.- Bakı, 2003.- C.12.- S.125-128.
2004
395.Xalça sənəti Şərq xalqlarının mədəni irsinin ayrıl-
maz hissəsidir [Mətn]: [Bakıda xalçaçılığa həsr olunmuş bey-
nəlxalq konfrans keçirilir] //Yeni Azərbaycan.- 2004.- 1 de-
kabr.- S.5.
396.Lerikin naxışlı xalçaları [Mətn] //Azərbaycan.-
2004.- 24 oktyabr.- S.6.
397.Şirəliyeva, A. Azərbaycanın cənub bölgələrində
kənd yaşıl turizminin inkişafında xalça sənətinin yeri [Mətn]
/A.Şirəliyeva //Kənd yaşıl turizmi.- Bülleten.- 2004.- S.10-13.
2005
398.Alarlı, B. Toxucu nəğmələri [Mətn]: [xalça toxuyan-
ların iş zamanı oxuduqları nəğmələr] /B.Alarlı //Qobustan.-
2005.- №2.- S.21-26.
399.Qədirova, D. Mehrabın mənşəyi və təşəkkülü
[Mətn] /D.Qədirova //Elmi axtarışlar.- 2005.- XIV toplu.-
S.150-154.
96
400.Sultanova, G. XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində Ab-
şeronda yun ipin xalq üsulları ilə boyadılması [Mətn] /G.Sul-
tanova //Azərbaycan xalçası və xalq tətbiqi sənəti mövzusunda
III Beynəlxalq Simpoziumun materialları.- 2005.- S.169-173.
401.Tağıyeva, N. Azərbaycan xalça sənəti Amerika sə-
nətşünaslığında [Mətn] //“Azərbaycan xalçası və xalq tətbiqi
sənəti” mövzusunda III Beynəlxalq Simpozium.- 2005.- S.93-
99.
2006
402.Azərbaycan xalçaları Estoniyada [Mətn] //Azad-
lıq.- 2006.- 2 sentyabr.- S.15.
403.Bayramov, A. Azərbaycan xalçası: milli və ümum-
bəşər sərvət [Mətn] /A.Bayramov //Mədəniyyət.- 2006.- 23
sentyabr.- S.8.
404.Əliyev, Z. Bənzərsiz xalça rəssamı: rəssam Hacı El-
dar Mikayılzadə – 50 [Mətn] /Z.Əliyev //Qobustan.- 2006.-
№4.- S.34-37.
405.Əliyeva, K. Gənc xalça rəssamı [Mətn]: [Salehə
Kamilzadə haqqında] /K.Əliyeva //Qobustan. 2006.- №1.-
S.14-18.
406.Güneyli, O. Əqli mülkiyyət milli strateji məsələ
kimi [Mətn]: [xarici düşmənlərin bizim musiqi əsərlərini, xal-
çaçılığı, incəsənəti erməni sənəti kimi təqdim etmələri
haqqında] /O.Güneyli //Olaylar.- 2006.- 7 iyun.- S.5.
407.Xaçınçaylı, Q. Əlillər evində istedadlar yaşayır
[Mətn]: [xalçaçı Qənirə Əbdülovanın əl işləri] /Q.Xaçınçaylı
//Həftə içi.- 2006.- 9 avqust.- S.6.
408.Xalçaçılıq [Mətn] //Azadlıq.- 2006.- 3-4 sentyabr.-
S.11.
409.Xalçalarımızın üstünlüyü həndəsi fiqurla toxunma-
sıdır: Nəhayət, bu əşyaların ölkədən çıxarılması üçün sənəd-
ləşmə tətbiq etməyə başlayıblar [Mətn] //Vətəndaş həmrəyliyi.-
2006.- 16-19 iyul.- S.12.
97
410.İnterpol xalçalarımızı axtarır: Azərbaycanın 100-
dən artıq mədəni sərvəti oğurlanaraq ölkədən çıxarılıb [Mətn]:
[İnterpolun Azərbaycan Milli Mərkəzi Bürosunun rəisi Məm-
məd Mikayılovun məlumatı] //Ekspress.- 2006.- 23-25 dekabr.-
S.10.
411.Qədim xalçalarımız guya xaricə aparılmır?: İçəri-
şəhərin mənzərəsi isə bunu inkar edir [Mətn] //Şərq.- 2006.- 20
iyul.- S.14.
412.Litva Respublikası Prezidentinin xanımı Alma
Adamkiene “Azərbaycan Xalçası Qalereyası”nda olmuşdur
[Mətn] //Yaddaş.- 2006.- 10 iyun.- S.1.
413.Samir, Ə. Azərbaycan xalça texnikası və mauri
tayfası [Mətn] /Ə.Samir //Həftə içi.- 2006.- 21 iyun.- S.8.
414.Samirə. Müasir Azərbaycan xalçaçılığı yeni kataloq-
da [Mətn]: [“Azər-İlmə” MMC-nin təşəbbüsü ilə Türkiyədə
Azərbaycan xalçaçılıq sənətinin tarixindən və bu günündən
bəhs edən yeni kataloqun işıq üzü görməsi haqqında] /Samirə
//Həftə içi.- 2006.- 28 sentyabr.- S.8.
415.Tarixi ilmə-ilmə toxuyuruq [Mətn]: [1996-cı ildən
fəaliyyətə başlayan “Azər-İlmə” MMC-nin fəaliyyəti haqqın-
da] //Zaman.- 2006.- 15 dekabr.- S.4.
416.Turqut, Ə. Tarix və mədəniyyətimizə qəsd: Azər-
baycan xalçaçılıq məktəbinin nümunələri İran xalçaları adı ilə
xaricə satılır [Mətn] /Ə.Turqut //Olaylar.- 2006.- 22 noyabr.-
S.7.
417.Şirəliyeva, A. Azərbaycanın şimal bölgələrində xal-
çaçılıq sənəti və onun turizmin inkişafında rolu [Mətn] /A.Şirə-
liyeva //Kənd yaşıl turizmi, bülleten, “TS”.- 2006.- 1(5).- S.12-
13.
418.Sultanova, G. Unudulmuş el sənəti [Mətn] /G.Sulta-
nova //İncəsənət və mədəniyyət problemləri.- 2006.- Bur. 16.-
S.70-76.
98
2007
419.“Azər-İlmə” xalçaçılıq sənətinin qədim ənənələrini
davam etdirir [Mətn]: [“Azər-İlmə” Məhdud Məsuliyyətli
Cəmiyyətin direktoru Vidadi Muradovun söhbəti] //Respub-
lika.- 2007.- 22 iyun.- S.4.
420.“Azər-İlmə”nin xalçaları beynəlxalq mükafatlar
almışdır: müəssisənin baş direktoru Vidadi Muradova Avropa
Biznes Assambleyasının qərargahında qurumun ən yüksək
“Kraliça Viktoriya adına mükafat”ı təqdim olunmuşdur [Mətn]
//Azərbaycan.- 2007.- 3 aprel.- S.8; Xalq qəzeti.- 2007.- 3 ap-
rel.- S.3.
421.Ana dilimiz xalça [Mətn] //Pəncərə.- 2007.- №4.-
S.58-66.
422.Azərbaycan xalça sənətinin şöhrətini dünyaya
yayan “Azər-İlmə” MMC Avropa Biznes Assambleyası “Krali-
ça Viktoriya adına mükafat”a layiq görülmüşdür [Mətn]: [Oks-
fordda] //Azərbaycan.- 2007.- 14 mart.- S.7; Xalq qəzeti.-
2007.- 14 mart.- S.5.
423.Azərbaycan xalçaları “Persian Carpet” markası
altında satılır [Mətn] //Xalq cəbhəsi.- 2007.- 14 fevral.- S.4.
424.Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyinə yeni bina tikiləcək: Prezident İlham Əliyev muzey
işinin yaxşılaşdırılması haqqında sərəncam imzalayıb [Mətn]
//Səs.- 2007.- 7mart.- S.2.
425.Azərbaycanın xalçaçılıq sənəti Türkiyə Baş
nazirinin xanımında zəngin təəssürat yaratmışdır [Mətn]:
[martın 9-da Türkiyə Baş nazirinin xanımı Əminə Ərdoğan və
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın “Azər-
İlmə” Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin “Azərbaycan xalça-
sı” qalereyasında olmaları haqqında] //Azərbaycan.- 2007.- 10
mart.- S.6; Xalq qəzeti.- 2007.- 10 mart.- S.7; Respublika.-
2007.- 10 mart.- S.6.
99
426.Banu. Xalça bazarında inkişaf ləng gedir: Xalçaların
istehsalı və satışı arasında nəzərəçarpacaq fərq yaranıb [Mətn]:
[PROCON GTK İnternational Resarch GROUP-un 2006-cı il
iyunun 6-dan avqustun 26-dək əllə toxunan xalça bazarı ilə
bağlı marketinq tədqiqatları haqqında] /Banu //Ayna.- 2007.-
13 yanvar.- S.20.
427.Bayramov, V. Azərbaycan xalçalarının cazibəsi
[Mətn]: [“Azər-İlmə” Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətin “İxrac
yönümlü istehsalın inkişafına töhfəsinə görə”, “Uğur-2006”
milli mükafatına layiq görülməsi və cəmiyyətin fəaliyyəti
haqqında ] /V.Bayramov //Xalq qəzeti.- 2007.- 13 fevral.- S.4.
428.Böyük Britaniyada çıxan “Halı” jurnalında Azər-
baycan xalça sənətinə geniş yer ayrılmışdır [Mətn] //Xalq
qəzeti.- 2007.- 15 iyul.- S.3; Respublika.- 2007.- 15 iyul.- S.3;
Palitra.- 2007.- 17 iyul.- S.13.
429.Ermənilər Qarabağ xalçalarını Avropada satır
[Mətn] //Xalq cəbhəsi.- 2007.- 10 avqust.- S.6; Həftə içi.- 10
avqust.- S.8; Səs.- 14 avqust.- S.12.
430.Əliyev, B. Azərbaycan etnoqrafiya elmində toxucu-
luğun tədqiqi [Mətn] /B.Əliyev //Mədəni-maarif.- 2007.- №8.-
S.43-44.
431. Əliyev, Z. “Şeyx Səfi” möcüzəsi [Mətn]:
[Londonun Viktoriya və Albert muzeyində saxlanılan eyni adlı
xalı haqqında] /Z.Əliyev //Yaddaş.- 2007.- 14 iyun.- S.9.
432.Fuad, E. Afaq Kərimova xalça sənətində öz cığırını
açıb [Mətn] /E.Fuad //Şərq.- 2007.- 10 avqust.- S.13.
433.Fuad, E. Muzeylərin daimi ekspozisiyasında
əsərlərinin nümayiş etdirildiyini görmək hər sənətkara nəsib
olmur: Ömrünü 25 il xalçaçılıq sənətinə həsr edən rəssam Afaq
Kərimovanın əsərləri bu gün muzeylərimizin bəzəyidir [Mətn]
/E.Fuad //Respublika.- 2007.- 31 iyul.- S.7.
434.Həsənqızı, E. Peşəyə sevgi sonsuz olanda [Mətn]:
[L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq-Tətbiqi Sənəti
100
Dövlət Muzeyinin bərpaçı rəssamı Bəsti Əliyeva haqqında]
/E.Həsənqızı //Mədəni-maarif.- 2007.- №6.- S.16-18.
435.Hyustonda Azərbaycan xalçaçılıq sənətinə dair
sərgi keçirilib [Mətn]: [Əli Muğanlının əsərlərinin nümayişi]
//Xalq cəbhəsi.- 2007.- 16 mart.- S.15; Səs.- 2007.- 16 mart.-
S.16.
436.Xalça muzeyinin layihəsi Avstriyada hazırlanıb
[Mətn] //Yeni Azərbaycan.- 2007.- 15 mart.- S.8.
437.Xanım Bricit Birleyn: Azərbaycanın zəngin xalça-
çılıq sənəti vardır [Mətn]: [Azərbaycanda səfərdə olan Avstriya
Konstitusiya Məhkəməsinin sədr əvəzi, xanım Bricit Birleyn
“Azər-İlmə” Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin “Sehirli ilmə-
lər” Qalereyasında olmuşdur] //Azərbaycan.- 2007.- 21 aprel.-
S.7.
438.İbrahimova, S. Ermənilər 2 eradan çox yaşı olan
xalçamızı mənimsəyib: Firudin Cəlilov məsələnin həllində
köməyə ehtiyac görür [Mətn] /S.İbrahimova //Kaspi.- 2007.- 23
noyabr.- S.17; Ayna.- 2007.- 23 noyabr.- S.8.
439.Kərimli, S. Azərbaycan xalçaları: Onlar otaqları,
sarayları yox, həm də böyük mütəxəssislərin çıxış və məruzə-
lərini bəzəyir [Mətn] //Mədəniyyət.- 2007.- 23 fevral.- S.8.
440.Qafarlı, Ə. İlmələrin nağılı: Vaxtilə bütün dünyada
məşhur olan Azərbaycan xalçalarının söhrəti bərpa edilməlidir
[Mətn] /Ə.Qafarlı //Xəzər.- 2007.- 20 yanvar.- S.9.
441.Qaliboğlu, E. Seyfəddin Mənsimoğlunun “Metafo-
ra”sı [Mətn]: [tanınmış xəttatın əsərləri haqqında] /E.Qaliboğlu
//Xalq cəbhəsi.- 2007.- 15 iyun.- S.15.
442.Leyla. Xalçalarımız “Azər-İlmə”yə “Kraliça Viktori-
ya” adına mükafat qazandırıb [Mətn]: [Oksfordda] /Leyla
//Yaddaş.- 2007.- 15 mart.- S.5.
443.Mikayılzadə, E. Rəssamlığımız milli kökdə kök-
lənməyib... [Mətn]: [xalçaçı-rəssam Hacı Eldar Mikayılzadə ilə
müsahibə] /E.Mikayılzadə; müsahibəni aldı Tofiq //Ekspress.-
2007.- 28 dekabr.- S.13.
101
444.Mirzə, M. “Azər-İlmə” MMC xalçaçılıq ənənələrini
inkişaf etdirir [Mətn]: [müəssisənin baş direktoru Vidadi Mu-
radovun söhbəti] /M.Mirzə //Respublika.- 2007.- 1 noyabr.-S.6.
445.Mükərrəmoglu, M. Azərbaycan xalçası parisliləri
heyran qoydu [Mətn]: [Parisdə keçirilən IV Beynəlxalq Simpo-
zium haqqında] /M.Mükərrəmoglu //Xalq qəzeti.- 2007.- 24
fevral.- S.7.
446.Mükərrəmoglu, M. İstanbulda Şərq xalçalarına həsr
olunmuş XI Beynəlxalq Konfrans [Mətn] /M.Mükərrəmoglu
//Xalq qəzeti.- 2007.- 26 aprel.- S.5.
447. Mükərrəmoğlu, M. Bakıda 468 yaşlı dünya şöhrətli
“Şeyx Səfi” xalısının eynisinin toxunmasına başlanmışdır
[Mətn]: [“Azər-İlmə” Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyət tərəfin-
dən] /M.Mükərrəmoglu //Xalq qəzeti.- 2007.- 1 sentyabr.- S.4;
Respublika.- 2007.- 2, 4 sentyabr.- S.2, 15.
448.Oruc, M. Adsız rənglərin nizamı [Mətn]: [xalça us-
tası Elşən Hacızadənin əsərləri haqqında] /M.Oruc //Ədəbiyyat
qəzeti.- 2007.- 25 may.- S.4.
449.Ramiz. Müasir xalçalarımız təbliğ olunmalıdır
[Mətn]: [Əbülfəs Qarayev: “Tarixi əhəmiyyət kəsb edən
əşyalar Azərbaycandan kənara çıxarıla və satıla bilməz”]
/Ramiz //Xalq cəbhəsi.- 2007.- 21 iyun.- S.13; Yeni Azərbay-
can.- 2007.- 21 iyun.- S.8.
450.Rüstəmli, B. Uçan xalçanı özümdə axtarıram
[Mətn]: [Rəssamlıq Akademiyasının Dekorativ Tətbiqi Sənət
kafedrasının baş müəllimi Məmmədhüseyn Hüseynovla müsa-
hibə] /B.Rüstəmli //Reytinq.- 2007.- 14 yanvar.- S.22-23.
451.Sevil. Xalçalarımız şöhrətini itirir: Səbəb süni boya-
lardan istifadədir [Mətn] /Sevil //Həftə içi.- 2007.- 18-20 av-
qust.- S.6.
452.Səlimqızı, C. Oğurlanmış xalılar: yaxud “Pazırıq”
xalçasını ermənilər necə mənimsəyiblər? [Mətn] /C.Səlimqızı
//Mərkəz.- 2007.- 28-30 noyabr.- S.11.
102
453. Şərif, A. Dünyanın səkkizinci möcüzəsi: “Şeyx
Səfi” xalısı: İngiltərənin Milli Muzeyində [Mətn] /A.Şərif
//525-ci qəzet.- 2007.- 21 aprel.- S.12.
454.Şirinova, Ü. Keçmişdən gələn yaddaş karvanı
[Mətn]: [xalça üzrə bərpaçı-rəssamlar haqqında] /Ü.Şirinova
//Mədəni-maarif.- 2007.- №10.- S.55.
455.Tagızadə, Ş. Xalçalı ömrün naxışları [Mətn]: [Afaq
Kərimovanın əsərləri haqqında] /Ş.Tagızadə //Bakı.- 2007.- 22-
28 fevral.- S.3.
456.Tağıyeva, N. Azərbaycan və türkmən xalçalarının
ornamental motivlərinin müqayisəli təhlili [Mətn] /N.Tağıyeva
//“Azərbaycan xalça sənəti” mövzusunda IV Beynəlxalq Sim-
poziumun materialları.- Paris, 2007.- S.136-141.
457.Tağızadə, Ş. İlmələrin sirli dili [Mətn]: [xalça ustası
Afaq Kərimovanın əsərləri haqqında] /Ş.Tağızadə //Bakı.-
2007.- 16-22 noyabr.- S.3.
458.Tağızadə, Ş. Ömrün naxışları: xalçacı rəssamlar
[Mətn]: [Afaq Kərimovanın yaradıcılığı haqqında] /Ş.Tağızadə
//Azərbaycan.- 2007.- 22 may.- S.8
459.Təsviri və dekorativ tətbiqi sənətlər: Xalçaçılıq
[Mətn] //Azərbaycan Milli Ensiklopediyası: Azərbaycan.-
Bakı, 2007.- S.781-790.
460. Vüqarqızı, G. Tariximizi, mədəniyyətimizi yaşadan
sənət məbədi [Mətn]: [“Azər-İlmə”də dünya şöhrətli “Şeyx
Səfi” xalısı toxunur] /G.Vüqarqızı //Azad Azərbaycan.- 2007.-
28 oktyabr.- S.6.
461.Yaqubzadə, M. Azərbaycan xalçaçılıq sənəti yeni
inkişaf dövrünü yaşayır [Mətn]: [“Azər-İlmə” Məhdud Məsu-
liyyətli Cəmiyyətinin uğurları] /M.Yaqubzadə //Xalq qəzeti.-
2007.- 27 dekabr.- S.10.
462.Yaqubzadə, M. Xalqımızın ilmələrdə yaşayan mə-
nəvi dünyası [Mətn]: [“Azər-İlmə” MMC-nin baş direktoru Vi-
dadi Muradovun söhbəti] /M.Yaqubzadə //Xalq qəzeti.- 2007.-
14 aprel.- S.6.
103
463.Yasəmən. Dünyanı heyran edən al-əlvan xalılarımız:
Xalçalarda ən qədim motiv və obraz “ovçuluq”dur [Mətn]
/Yasəmən //Üç nöqtə.- 2007.- 23 iyun.- S.17.
464. Zümrüd. Milli-mənəvi dəyərlərimizə hörmətlə ya-
naşmalıyıq [Mətn]: [“Azərxalça” elmi istehsalat mərkəzinin
baş direktoru Əlisəfa Nuriyevlə söhbət] /Zümrüd //Səs.- 2007.-
30 noyabr.- S.13.
2008
465.Ağazadə, Z. Kiyevdə nadir “Azərbaycan xalçaları”
sərgisi böyük uğurla keçmişdir [Mətn] /Z.Ağazadə //Azərbay-
can.- 2008.- 31 yanvar.- S.6.
466.Azərbaycan xalçaları heyranedicidir: YUNESKO-
nun baş direktoru Koişiro Matsuuranın Azərbaycana səfəri
[Mətn]: [Bakıda keçirilən “Avropada subregional çərçivədə
savadlılıq problemlərinə baxış: tərəfdaşlıq əlaqələrinin qurul-
ması və innovativ yanaşmaların tətbiqinə dəstək” mövzusunda
konfransın iştirakçılarının bir qrupu “Azər-İlmə” Məhdud Mə-
suliyyətli Cəmiyyətində olmuşlar] //Azərbaycan.- 2008.- 16
may.- S.4; Xalq qəzeti.- 16 may.- S.4; Respublika.- 16 may.-
S.2; Palitra.- 16 may.- S.3; Yeni Azərbaycan.- 16 may.- S.3.
467.Azərbaycan xalçaları Küveyt Dövləti Əmiri Apara-
tının rəhbərini valeh etmişdir [Mətn]: [Şeyx Nasir Sabah əl-Əh-
məd əl-Sabahın başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti “Azər-İlmə”
Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətdə olmuşdur] //Azərbaycan.-
2008.-26 iyun.- S.9; Xalq qəzeti.- 26 iyun.- S.6; Respublika.-
26 iyun.- S.8.
468.Azərbaycan xalçaları Türkiyə Böyük Millət Məcli-
si sədrinin xanımını valeh etdi [Mətn]: [Sayimə Toptana]
//Azərbaycan.- 2008.- 18 iyun.- S.8; Xalq qəzeti.- 18 iyun.-
S.3.
104
469.Həyatdan nakam getmiş xalçaçı-rəssam Arzu Haşı-
mova: O, qısa və mənalı həyat yaşadı [Mətn] //Xalq cəbhəsi.-
2008.- 10 iyul.- S.14.
470.Hidayətoğlu, Y. Şuşa xalça muzeyi [Mətn]: [Şuşa
Rayon Mədəniyyət və Turizm şöbəsinin müdiri Zahid Abba-
sovla söhbət] /Y.Hidayətoğlu //Yeni Mədəni-maarif jurnalı.-
2008.- №3.- S.31-32.
471.Xalçamız YUNESKO-nun qeyri-maddi mədəni irs
siyahısına daxil ediləcək: Sevda Məmmədəliyeva: Azərbaycan
xalçaları dünyanın bəzi muzeylərində “İran xalçası”, “Qafqaz
xalçası” və digər adlarla təqdim olunur [Mətn] //Səs.- 2008.- 3
sentyabr.- S.12.
472.Xalçalarımız informasiya sistemində [Mətn]:
[Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Kibernetika İnstitu-
tunda] //Mədəniyyət.- 2008.- 21 fevral.- S.7.
473.Qaliboğlu, E. Azərbaycan xalçasının dünyada analo-
qu yoxdur: Aydın Rəcəbov: “Dünyanın müxtəlif ölkələrindəki,
Azərbaycan xalçalarının dəqiq kataloqlaşdırılması zəruridir”
[Mətn] /E.Qaliboğlu //Xalq cəbhəsi.- 2008.- 15 mart.- S.14.
474.Mehparə. Azərbaycan xalçaları dünya muzey-
lərində: Amma “Qafqaz”-“İran” adı ilə [Mətn] /Mehparə
//Mədəniyyət.- 2008.- 12 aprel.- S.10.
475.Novruzoğlu, V. Üç pərdəli müsahibə [Mətn]: [Sül-
murad Bəbirov – xalçaçı rəssam; Qorxmaz Şıxalıoğlu – publi-
sist; Vəli Novruzoğlu – müəllif] /V.Novruzoğlu //Mədəniyyət.-
2008.- 25 sentyabr.- S.10.
476.Orxan. Azərbaycan xalçası haqqında... sevgiylə...
[Mətn] /Orxan //Mədəniyyət.- 2008.- 13 fevral.- S.7.
477.Sarıyeva, İ. Dünya muzeylərində xalçalarımızın
üzərində “erməni damğası” hələ davam edir: Ekspertlər isə bu
məlumata şübhə edir [Mətn] /İ.Sarıyeva //Bakı xəbər.- 2008.- 4
sentyabr.- S.10.
478.Sarıyeva, İ. Yeni Xalçaçılıq Fondu xalçaçılarımızı
qoruya biləcəkmi? [Mətn]: [Lətif Kərimov adına Xalçaçılığın
105
İnkişafı Fondu İctimai Birliyinin vitse-prezidenti Ənvər Qara-
yevin məlumatı] /İ.Sarıyeva //Bakı xəbər.- 2008.- 23 yanvar.-
S.15.
479.Tağıyeva, R. Şəmkir xalçaları: Şəmkir arxeoloji irsi,
tarixi və memarlığı [Mətn] /R.Tağıyeva //I Respublika elmi
praktiki konfransın materialları (28-24 noyabr 2007).- Bakı,
2008.- S.325-337.
480.Tağıyeva, S. 10 yaşlı xalça muzeyi [Mətn]: [Naxçı-
van Dövlət Xalça Muzeyi haqqında] /S.Tağıyeva //Yeni Mədə-
ni-maarif jurnalı.- 2008.- №4.- S.30-31.
481.Yaqubzadə, M. Qədim Azərbaycan xalçalarının
ikinci ömrü [Mətn]: [“Azər-İlmə” MMC-də XVI əsrin yadigarı
olan “Şeyx-Səfi” xalısının yeni variantı toxunmuşdur] /M.Ya-
qubzadə //Xalq qəzeti.- 2008.- 29 iyun.- S.5.
482.Yusifova, S. Azərbaycan xalçaları Tatarıstanda sər-
gilənir [Mətn]: [Tatarıstan Dövlət Təsviri İncəsənət Muze-
yində] /S.Yusifova //525-ci qəzet.- 2008.- 20 dekabr.- S.22.
2009
483.Abdullayev, İ. Qızılbarmaq Fazil [Mətn]: [xalçaçı-
rəssam Fazil Abasquluzadə haqqında] /İ.Abdullayev //Mədə-
niyyət.- 2009.- 6 noyabr.- S.9.
484.Azərbaycan xalçasının YUNESKO-nun “Qeyri-
Maddi Mədəni İrs üzrə reprezentativ siyahısı”na daxil edilmə-
sinə dair “dəyirmi masa” keçirilmişdir [Mətn] //Azərbaycan.-
2009.- 14 iyul.- S.15.
485.Günay. Dəyişən zamanda dəyişməyən dəyərlər:
Xalça muzeyində ustad dərsi və “dəyirmi masa” keçirilib
[Mətn] /Günay //Paritet.- 2009.- 15-16 sentyabr.- S.16.
486.Xalçalarımız Tatarıstanda nümayiş etdirilir
[Mətn]: [Tatarıstan Dövlət Təsviri İncəsənət Muzeyində] //Pa-
litra.- 2009.- 14 yanvar.- S.16.
106
487.Mikayılzadə, E. Yük üstə güllü xalça [Mətn]: [xal-
çaçı-rəssamla söhbət] /E.Mikayılzadə //Mədəniyyət.- 2009.- 18
sentyabr.- S.14.
488.Muradov, V. Xalçaçılıq xalqımızın zəngin irsə ma-
lik olduğunun göstəricisidir [Mətn]: [“Azər-İlmə”nin direktoru
Vidadi Muradov ilə söhbət] /V.Muradov //İki sahil.- 2009.- 25
iyul.- S.8.
489.Turan. Çinlilər xalçalarımızı saxtalaşdırır [Mətn]
/Turan //Mədəniyyət.- 2009.- 10 iyun.- S.14.
2010
490.Ayxan. Azərbaycan xalçası [Mətn]: payızda
YUNESCO-nun Mədəni İrs siyahısına düşə bilər /Ayxan
//Ekspress.- 2010.- 6 iyul.- S.14.
491.Azərbaycan Respublikasının ayırdığı yardım Luvr
Muzeyinin xalçalar kolleksiyasının bərpa edilməsinə sərf
olunmuşdur [Mətn] //Azərbaycan.- 2010.- 19 yanvar.- S.11.
492.Azərbaycan xalçaları Rusiyanın birinci xanımını
valeh etmişdir [Mətn]: [Rusiya Prezidentinin xanımı Svetlana
Medvedeva sentyabrın 3-də “Azər-İlmə” Məhdud Məsuliyyətli
Cəmiyyətinin “Sehrli ilmələr” qalereyasında olmuşdur]
//Azərbaycan.- 2010.- 4 sentyabr.- S.5.
493.Azərbaycan xalçaları Türkiyə Baş nazirinin xanı-
mını valeh etmişdir [Mətn] //Azərbaycan.- 2010.- 18 may.- S.6.
494.Bayramov, A. Azərbaycan xalçası: milli və ümum-
bəşəri sərvət [Mətn] /A.Bayramov //Mədəniyyət.- 2010.- 26
noyabr.- S.8.
495.Əbülfəs Qarayev: “Azərbaycan xalçaçılıq məktəbi
dünya tərəfindən tanındı” [Mətn]: [Azərbaycan xalçasının
YUNESCO tərəfindən Qeyri-maddi Mədəni İrs siyahısına
salınması haqqında] //525-ci qəzet.- 2010.- 25 noyabr.- S.7.
496.Ələddinqızı, N. Xalçaçılıq sənətimiz YUNESCO-
nun dünyanın şah əsərləri sırasına daxil ediləcək [Mətn]:
107
[“Çində və Pakistanda istehsal olunan xalçalar Azərbaycanı
təmsil edə bilməz”: Azərxalça yaradıcılıq İstehsalat Birliyinin
direktoru Əlisəfa Nuriyevin müsahibəsi] /N.Ələddinqızı  //Səs.-
2010.- 24 iyul.- S.12.
497.Əlövsətqızı, V. Azərbaycan və Təbriz xalçaları
erməni adıyla rus vikipediyasında: Azərbaycanın tarixi-mədəni
dəyərlərinin ermənilər tərəfindən mənimsənilməsi artıq adət
halını alıb. İndi də hədəfdə qədim xalçalarımızdır [Mətn]
/V.Əlövsətqızı //Kaspi.- 2010.- 13 aprel.- S.11.
498.Əliyeva, B. Qara, qırmızı və qızılı rənglər... [Mətn]:
[xalça üzərində əl işi sənəti ilə məşğul olan Bədirə Əliyevanın
söhbəti] /B.Əliyeva //Ekran-efir.- 2010.- 12 noyabr.- S.10.
499.Xəlilzadə, F. Azərbaycan xalçası YUNESCO-nun
Qeyri-maddi Mədəni İrs siyahısına daxil olub [Mətn] /Flora
Xəlilzadə //Azərbaycan.- 2010.- 28 noyabr.- S.6; 525-ci qəzet.-
2010.- 19 noyabr.- S.7; Xalq qəzeti.- 2010.- 19 noyabr.- S.8.
500.İtaliyalı mütəxəssis Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin dəvəti ilə ölkəmizdə səfərdə-
dir [Mətn] //Azərbaycan.- 2010.- 8 oktyabr.- S.8.
501.Məhəbbətoğlu, Q. “Əsas ad deyil, işdir” [Mətn]:
[Xalçaçı-rəssam Eldar Mikayılzadənin yaradıcılığı haqqında]
/Q.Məhəbbətoğlu //Zaman.- 2010.- 13-14 may.- S.9.
502.Mükərrəmoğlu, M. Azərbaycanın xalça sənəti və
tarixi-mədəni abidələri italiyalı alimi heyran etdi: Xalça sənəti
üzrə tanınmış mütəxəssis, İCOC-un Akademik  Komitəsinin
sədri, italiyalı Alberto Boralevi Azərbaycanda [Mətn] //Xalq
qəzeti.- 2010.- 15 oktyabr.- S. 8.
503.Mükərrəmoğlu, M. Tahir Salahovun əsərləri
xalçalarda [Mətn]: [Moskvanın M.İ.Qlinka adına Musiqi
Mədəniyyəti Mərkəzi Dövlət Muzeyində dünya şöhrətli rəssam
Tahir Salahovun əsərlərini əks etdirən xalçaların sərgisinin
keçirilməsi haqqında] /M.Mükərrəmoğlu //Xalq qəzeti.- 2010.-
3 dekabr.- S.7.
108
504.Muradov, V. Azərbaycan xalıları avropalıların
qəlbini fəth edir [Mətn]: [Azərbaycanın tanınmış xalça tədqi-
qatçısı, sənətşünas alimlə söhbət] /V.Muradov //Xalq qəzeti.-
2010.- 7 dekabr.- S.6.
505.Nərimanoğlu, M. Sənət inciləri sərgisi [Mətn]:
[Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində
keçirilən “Ulu xalq – Ulu sənət” sərgisində rəssam Rauf
Əbdülhüseynoğlunun növbəti satış-sərgisi bir daha nümayiş
etdirildi] /M.Nərimanoğlu //Azərbaycan.- 2010.- 4 iyun.- S.8.
506.Rəğbətoğlu, M. Ruhu göylərə qaldıran xalçalar
[Mətn]: Bizim tarix: Mədəniyyətimiz: [xalçaçılıq sənətinin
tarixi haqqında] /M.Rəğbətoğlu //Ədalət.- 2010.- 23 aprel.- S.5.
507.Səfəvi xalçaları erməni muzeyində... [Mətn]:
Amma fars xalçası kimi təqdim olunur //Ekspress.- 2010.- 3
dekabr.- S.13.
508.Talıbzadə, A. “Azərbaycan xalçası” dünya ekranla-
rında [Mətn]: [eyni adlı sənədli filmin ssenari müəllifi Aydın
Talıbzadə ilə söhbət] //Ekran-efir.- 2010.- 15 oktyabr.- S.12.
509.Yaqubqızı, K. İpəklə toxunmuş xalı [Mətn] /K.Ya-
qubqızı //Respublika.- 2010.- 1 may.- S.7.
510.Zərbəliyev, C. Xalçalarımız maddi-mədəni irsimiz-
dir [Mətn] /C.Zərbəliyev //Mədəniyyət.- 2010.- 9 iyul.- S.15.
511.Zümrüd. Xalçaçılıq Azərbaycan incəsənətinin ən
qədim və geniş yayılmış növlərindən biridir [Mətn]:
Azərbaycan xalçasının YUNESCO-nun mədəni irs siyahısına
daxil edilməsi istiqamətində komitələrdə müzakirələr keçirilib
/Zümrüd //Səs.- 2010.- 8 iyul.- S.12.
2011
512.Abdullayeva, F. “Azərbaycan xalçaçıları” İctimai
Birliyi təqdim edildi [Mətn] /F.Abdullayeva //Mədəniyyət.-
2011.- 30 mart.- S.3.
109
513.Ayxan. Azərbaycanın ənənəvi xalçaçılıq sənəti:
Azərbaycan xalçaları haqqında fayl, film və sayt təqdim edildi
[Mətn] /Ayxan //Ekspress.- 2011.- 8 fevral.- S.23; 525-ci
qəzet.- 2011.- 8 fevral.- S.7.
514.Azərbaycan ənənəvi xalçaçılıq sənəti dünyada təb-
liğ olunur [Mətn]: [Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Muzey
Mərkəzində Azərbaycan xalçaçılıq sənətinin YUNESKO-nun
Bəşəriyyətin Qeyri-Maddi Mədəni İrsin Reprezentativ siyahısı-
na daxil edilməsi ilə bağlı təqdimat mərasimi keçirilmişdir]
//Azərbaycan.- 2011.- 8 fevral.- S.7.
515. Azərbaycan xalçaları: Qarabağ qrupu [Mətn]:
[“Azərilmə” tərəfindən 6 dildə yenicə çapdan çıxmış eyni adlı
kitab haqqında] //Azərbaycan.- 2011.- 6 sentyabr.- S. 5;
Mədəniyyət.- 2011.- 2 sentyabr.- S. 3.
516. “Azərbaycan xalçaları” kitabı Qahirədə ərəb
dilində nəşr edilmişdir [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət Xalçaçılıq
və Tətbiqi Sənət Muzeyinin direktoru Röya Tağıyevanın eyni
adlı kitabı] //Azərbaycan.- 2011.- 27 sentyabr.- S. 7.
517. Ceyhun. Təbiətdən ilmələrə [Mətn]: [Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində eyni adlı
tədbirin keçirilməsi haqqında] /Ceyhun //Mədəniyyət.- 2011.-
20 aprel.- S.5.
518.Əliqızı, Ş. Xalçaçılıq ənənələri yaşadılır: Müasir
gənclərimiz xalqımızın qədim və zəngin sənət  növlərindən
olan xalçaçılıq sənətini qorumaqla yanaşı ona yeni-yeni
çalarlar verirlər [Mətn]: [L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası
və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində keçirilən “Xalçada
yeni nəfəs” adlı sərgi haqqında] /Ş.Əliqızı //İki sahil.- 2011.- 3
fevral.- S.16.
519. Əlioğlu, N. Azərbaycanın “yun kitabələri” dünya
muzeylərində [Mətn] /N.Əlioğlu //Qobustan.- 2011.- №2.-
S.93-95.
110
520.Əsgərova Ş. Xalça sənəti sehrli dünyadır [Mətn]:
[Xalçaçı-rəssam Şəhla Əsgərova ilə söhbət] //Mədəniyyət.-
2011.- 17 avqust.- S. 15.
521.Günay. Xalçada yeni nəfəs [Mətn]: [Gənclər Günü
münasibətilə L.Kərimov adına Xalça Muzeyində keçirilən eyni
adlı sərginin keçirilməsi haqqında] /Günay //Paritet.- 2011.-
3-4 fevral.- S.16.
522.Günel. Gənc rəssamların xalça eskizləri sərgilənib
[Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyində keçirilən “Xalçada yeni nəfəs” adlı sərgi haqqında]
/Günel //525-ci qəzet.- 2011.- 5 fevral.- S.17.
523. İsabalayeva, H. Azərbaycanda toxuculuğun tarixi
[Mətn] /H.İsabalayeva //Kaspi.- 2011.- 16 fevral.- S.17.
524.Məhərrəmova, T. Xalça sənəti – Azərbaycan
xalqının mədəni nailiyyəti [Mətn] /T.Məhərrəmova //Kaspi.-
2011.- 26 yanvar.- S.12.
525. “Min yerdə ala xalısı döşənmiş...”: Uzaq tarixin
sənət abidəsi-xalçalarımız [Mətn] //Azadlıq.- 2011.- 16
sentyabr.- S. 14.
526. Muradov, V. Azərbaycan xalçaları qiymətli sərvətə
çevrilir: Bu gün xalçalarımız dünyanın bir çox muzeylərini,
şəxsi qalereyalarını bəzəyir [Mətn]: [“Azər-İlmə” Məhdud
Məsuliyyətli Cəmiyyətin fəaliyyəti haqqında] /V.Muradov
//Respublika.- 2011.- 8 fevral.- S.6.
527.Nərimanoğlu,  M. Xalçaçılıq ənənələri yaşadılır
[Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyində keçirilən “Azərbaycan xalçaçılıq ənənələri muzey
təhsilində” adlı iki günlük seminar haqqında] /M.Nərimanoğlu
//Azərbaycan.- 2011.- 13 yanvar.- S.5.
528. Nərimanoğlu, M. İlmələnmiş naxışlarda zamanın
və rənglərin harmoniyası [Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində keçirilən “Xalçada yeni
nəfəs” adlı sərgi haqqında] /M.Nərimanoğlu //Azərbaycan.-
2011.- 4 fevral.- S.7.
111
529. Nuriyev, Ə. Xalçaçılıq milli-mədəni irsimizin canlı
təcəssümüdür [Mətn]: [“Azərxalça” Yaradıcılıq İstehsalat
Birliyinin direktoru Əlisəfa Nuriyevin müsahibəsi] /Ə.Nuriyev
//Azad Azərbaycan.- 2011.- 18 may.- S. 3.
530.Sarıyeva, İ. “Azər-İlmə” müxtəlif yollarla xaricə
aparılmış xalçalarımızın təkrar nüsxələrini toxuyur [Mətn]:
[“Analar gərək ərə gedən qızlarına əldə toxunan xalçalar
versin”: “Azər-İlmə”nin əməkdaşı Əlövsət Qəribovun fikirləri]
/İ.Sarıyeva  //Bakı xəbər.- 2011.- 17 fevral.- S.15.
531.Sarıyeva, İ. Xalçalarımızın acı və şirin taleyi...
[Mətn]: [“Azər-İlmə” MMC-nin rəhbəri Vidadi Muradovun
müsahibəsi] /İ.Sarıyeva //Bakı xəbər.- 2011.- 3 mart.- S.15.
532. Sultanova, P. Azərbaycanda xalçaçılığın inkişafına
“Azər-İlmə” töhfəsi [Mətn] /P.Sultanova //525-ci qəzet.- 2011.-
27 aprel.- S.6.
533.Sultanova, P. Keçmişimizi və mənəviyyat dünyamı-
zı ilmə-ilmə yaşadan sənət inciləri [Mətn] /P.Sultanova //525-ci
qəzet.- 2011.- 7 aprel.- S.6.
534.Şükufə. Xalçalarımızın dünya şöhrəti [Mətn]
/Şükufə //Bakı.- 2011.- 22 fevral.- S.3.
535.Vahid, T. Azərbaycan xalçaçılıq ənənələri muzey
təhsilində [Mətn]: [L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və
Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində eyni adlı təlim-seminar
keçirilmişdir] /T.Vahid //Mədəniyyət.- 2011.- 16 fevral.- S.4;
Səs.- 2011.- 15 fevral.- S.12.
536.Vahid, T. Azərbaycan xalçası ilə bağlı yeni təqdi-
matlar [Mətn]: [“Bu gün Azərbaycan xalçası tək bizə yox,
bəşəriyyətə məxsusdur” : Muzey Mərkəzində keçirilən tədbirdə
Əbülfəs Qarayevin müsahibəsi] /T.Vahid //Mədəniyyət.- 2011.-
9 fevral.- S.3.
537.Vahid, T. Sənətkarın ömrü yaratdığı əsərlərin ömrü
qədərdir [Mətn]: [xalçaçı rəssam Baladayı Hüseynov haqqında]
/T.Vahid //Mədəniyyət.- 2011.- 1 aprel.- S.8.
112
538.Zümrüd. Azərbaycan xalçaçılıq ənənələrinə dair
təlim-seminar keçirilir [Mətn] /Zümrüd //Səs.- 2011.- 14
yanvar.- S.12.
539.Zümrüd. Azərbaycan xalçası ilə bağlı hazırlanmış
filmin və saytın təqdimatı keçirildi [Mətn]: [Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi tərəfindən hazırlanmış filmin və saytın
təqdimatı Muzey Mərkəzində keçirildi] /Zümrüd //Səs.- 2011.-
8 fevral.- S.12.
DİSSERTASİYA VƏ AVTOREFERATLAR
1993
540.Mustafayev, A. Azərbaycanda sənətkarlıq [Mətn]:
tarix elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim
edilmiş dissertasiya /A.Mustafayev.- Bakı, 1993.- 306 s.
1996
541.Abdullayeva, M. Azərbaycan dilində xalçaçılıq ter-
minləri  [Mətn]: filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi
almaq üçün təqdim edilmiş dissertasiya. İxtisas 10.02.02.
/M.Abdullayeva; Bakı Dövlət Universiteti.- Bakı, 1996.- 266 s.
1997
542.Abdullayeva, M. Azərbaycan dilində xalçaçılıq ter-
minləri [Mətn]: filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi
almaq üçün təqdim edilmiş dissertasiyanın avtoreferatı. İxtisas
10.02.02 /M.Abdullayeva; Azərbaycan Elmlər Akademiyası.
Nəsimi adına Dilçilik İnstitutu.- Bakı, 1997.- 32 s.
113
2003
543.Tağıyeva, R. Azərbaycan xalçası [Mətn]: sənətşü-
naslıq doktoru dərəcəsi almaq məqsədilə məruzə üçün təqdim
edilmiş dissertasiya. İxtisas: 17.00.04 /R.Tağıyeva; AMEA.
Memarlıq və İncəsənət İnstitutu.- Bakı, 2003.- 80 s.
2004
544.Mustafayev, C. Xanlıqlar dövründə sənətkarlıq
[Mətn]: tarix elmlər doktoru dərəcəsi almaq üçün təqdim
edilmiş dissertasiyanın avtoreferatı /C.Mustafayev; AMEA
A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu.- Bakı, 2004.- 340 s.
114
AZƏRBAYCAN XALÇAÇILIQ MƏKTƏBLƏRİ
NAXÇIVAN
Kitablar
1979
545. Əliyev, V. Qədim Naxçıvan [Mətn] /V.Əliyev.-
Bakı: Elm, 1979.- 76 s.
Naxçıvan ərazisində aparılan qazıntı zamanı aşkar edil-
miş toxuculuqda istifadə edilən alət (kirkit) haqqında [S.36].
2002
546.Naxçıvan ensiklopediyası [Mətn].- Bakı: AMEA,
2002.- 596 s.
Ensiklopediyada Naxçıvan Xalça Kombinatı, Naxçıvan
Xalça Muzeyi haqqında məlumatlar verilmişdir [S.355].
2004
547.Naxçıvan Dövlət Xalça Muzeyi [Mətn]: qısa bələd-
çi kitabçası /mətn. müəl. A.Qədim.- Naxçıvan: Fujifilm, 2004.-
24 s.
2005
548.Naxçıvan ensiklopediyası [Mətn]: 2 cilddə /AMEA
Naxçıvan bölməsi //Naxçıvan.- 2005.- C.2.- 380 s.
Kitabda Naxçıvanda xalçaçılığın inkişafından, K.Əliye-
vin müəllifi olduğu “Heydər Əliyev” xalçası (1998), “Naxçı-
van” xovlu xalçaları və s. xalça nümünələrindən bəhs edilir
[S.144-145].
115
2008
549.Naxçıvan abidələri ensiklopediyası [Mətn].- Naxçı-
van, 2008.- 521 s.
“Heydər Əliyev” və “Naxçıvan” xalçaları haqqında
[S.353-356].
2009
550.Bağırov, F. Tarixin yaddaşı [Mətn]: kitab Naxçıvan
Muxtar Respublikasının 85 illiyinə həsr edilib /F.Bağırov; red.:
T.Əliyev, V.Vəliyev.- Bakı: Naxçıvan, 2009.- 420 s.
Kitabda Naxçıvanda “Azərbaycan xalçası” Dövlət Muze-
yinin yaranması və oradakı eksponatlar haqqında məlumat ve-
rilmişdir [S.256].
2010
551.Nuh peyğəmbər, dünya və Naxçıvan [Mətn] /24-25
aprel 2009-cu ildə keçirilmiş Beynəlxalq Simpoziumun materi-
alları.- Naxçıvan: Əcəmi, 2010.- 300 s.
Kitabda Y.Qəmbərovun “Orta əsr Azərbaycan memarlıq
və xalça bəzəyində Gəmiqaya təsvirlərinin surəti [S.181-195];
Xalça üzərində “Ovçuluq”, “Əjdaha”, “İlan” rəsmi, “Ağac” təs-
virləri verilmişdir.
116
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda
çap edilmiş materiallar
1975
552.Qurbanov, A. Naxışlarda, ürəklərdə... [Mətn]: [Nax-
çıvan MSSR İliç rayonu, Mahmudkənddə yaşamış məşhur xal-
ça ustası Mina Rüstəmova haqqında] /A.Qurbanov //Ədəbiyyat
və incəsənət.- 1975.- 22 fevral.- S.5.
1979
553.Quliyev, Ə. Şahbuz şivələrində işlənən toxuculuq
terminləri [Mətn] /Ə.Quliyev //ADU-nin Elmi əsərləri. Dil və
ədəbiyyat ser.- 1979.- №2.- S.47-54.
1985
554.Əliyeva, A. Naxçıvan xalça sənətinin inkişafı tari-
xindən [Mətn] //Az.SSR EA-nın xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və
incəsənət seriyası.- 1985.- №3.- S.114-125.
1997
555.Məmmədov, M. “Xan evi”ndə xalça muzeyi [Mətn]:
[Naxçıvanda açılan xalça muzeyi haqqında] /M.Məmmədov
//Azərbaycan.- 1997.- 30 dekabr.
1998
556. “Azərbaycan xalçası” adına Naxçıvan Muxtar
Respublikası Dövlət Muzeyi yaradılacaq [Mətn] //Azərbaycan.-
1998.- 18 mart.
117
1999
557.Kərimov, G. Mən bir qədim xalıyam [Mətn]: [xroni-
kal etnoqrafik yazı] /G.Kərimov //Mədəni-maarif.- 1999.- №4.-
S.20-21.
2006
558.Seyidov, T. Xalçalar xalqımızın sərvətidir: Naxçıvan
muzeyində saxlanılan bu sənət incilərində millətin tarixi var
[Mətn] /T.Seyidov //Azad Azərbaycan.- 2006.- 30 iyun.- S.6.
2007
559.Qədim, A. Naxçıvanda xalçaçılığın tarixi: Təbriz
xalçaçılıq məktəbi ilə Naxçıvan xalçaçılıq məktəbi eynidir
[Mətn] /A.Qədim //Azad Azərbaycan.- 2007.- 10 oktyabr.- S.6.
2011
560. “Naxçıvan xalçaçılıq ənənəsi bu gün”: Elmi-
praktik konfrans keçirilir [Mətn] //Mədəniyyət.- 2011.- 14
sentyabr.- S. 4; Səs. - 2011.- 14 sentyabr.- S. 12.
118
QARABAĞ
Kitablar
1989
561.Rüstəmxanlı, S. Ömür kitabı [Mətn] /S.Rüstəmxan-
lı, red. T.Muxtarova; rəy. O.Əfəndiyev, R.Hüseynov.- Bakı:
Gənclik, 1989.- 368 s.
Kitabda Qobu xalçaları, Təbriz xalçaları, Qarabağ xalça-
ları və xalçaçılıq haqqında məlumatlar verilmişdir [S.128-132;
214,216,244].
1993
562.Quliyev, T. Cəbrayıl [Mətn]: tarixi oçerk /T.Quli-
yev, F.Abasov; red. K.Vəliyev.- Bakı: İşıq, 1993.- 112 s.-
Azərb. və rus dillərində.
Kitabda Azərbaycan torpağının qədim bir parçası olan
Cəbrayıl rayonunda inkişaf edən xalçaçılıq sənəti, orada to-
xunan “Qasımuşağı”, “Xanlıq”, “Kürd”, “Bəhmənli” və s. xal-
ça növləri, ən məşhur xalça ustaları haqqında məlumatlar öz
əksini tapmışdır [S.33-34].
1996
563.Qarabağlı, L. Şuşa və Hindistan xatirələrim [Mətn].
- Bakı: Azərbaycan, 1996.- 71 s.
Şuşa xalçalarının xarici ölkə sərgilərində nümayişi haq-
qında [S.9].
119
2000
564.İsmayılqızı, V. Goranboy [Mətn]: ensiklopedik top-
lu.- Bakı: İsmayıl Nəşriyyat-Poliqrafiya Müəssisəsi, 2000.-
496 s.
Kitabda “Faxralı” və “Şadılı” xalçaları haqqında məlu-
mat verilmişdir [S.52-54].
2004
565.Tapdıqoğlu, N. Qarabağın tacı Şuşam [Mətn] /N.
Tapdıqoğlu; elmi red. B.Budaqov.- Bakı, 2004.- 264 s.
Kitabda Qarabağ xalçaçılıq məktəbi, xovlu və xovsuz
xalçalardan bəhs edilir [S.93-94].
2005
566.Qarabağ: Suallar və faktlar [Mətn] /red. A.Əhmə-
dov.- Bakı: Qismət, 2005.- 156 s.
Kitabda Azərbaycan xalçalarının dünya muzeylərində
saxlanması haqqında məlumat və “Çələbi” xalısı (1897); Qara-
bağın süjetli xalısı (XIX əsr); “Qarabağ xalısı”nın (XIX əsr)
şəkilləri verilmışdir [S.11;71-73].
2007
567.Mahmudov, Y. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər
[Mətn] /Y.Mahmudov, K.Şükürov.- Bakı: Təhsil, 2007.- 380 s.
Sənətkarlıq xüsusiyyətləri və gözəlliyi ilə dünyada şöhrət
qazanmış Qarabağ xalçaları və xalça məmulatları haqqında mə-
lumat verilir [S.41-45].
120
2009
568.Qarabağ abidələri [Mətn] /Azərbaycan Respublika-
sının Prezidenti yanında Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət
Dəstəyi Şurasının maliyyə dəstəyi ilə “Qarabağ abidələri dü-
nən, bu gün” layihəsi çərçivəsində çap olunmuşdur.- Bakı,
2009.- 184 s.: şəkilli.- Mətn Azərbaycan, rus, ingilis dillərində.
Kitabda “Azərbaycanın Qarabağ bölgəsinin maddi-mədə-
niyyət tarixindən” fəslində azərbaycanlı sənətkarların toxuduğu
“Çələbi”, “Balıq”, “Açma-yumma”, “Xanlıq”, “Qasımuşağı”,
“Qarabağ”, “Malıbəyli”, “Bəhmənli”, “Qubadlı” və s. xalçalar
haqqında geniş məlumat verilir [S.5,12, 15,18].
569.Mahmudov, Y. Qarabağ: Real tarix, faktlar, sənəd-
lər [Mətn] /Y.Mahmudov, K.Şükürov.- Bakı, 2009.- 144 s.
Sənətkarlıq xüsusiyyətləri və gözəlliyi ilə dünyada şöhrət
qazanmış Qarabağ xalçaları və xalça məmulatları haqqında
[S.39-43].
570.Şuşa sənət inciləri [Mətn]: Şuşa Azərbaycanın mə-
dəniyyət və tarix incisidir //Elmi praktik konfransın materialla-
rı.- Bakı, 2009.- 6 s.
571.Tapdıqoğlu, N. (Vəlişov). Xocavənd ensiklopediya-
sı [Mətn] /N.Tapdıqoğlu.- Bakı: Zərdabi LTD-MMC, 2009.-
544 s.
“Qarabağ xalçaları”, “Qarabağ kilimi” adlı yazıda Qa-
rabağda toxunan xalçalardan, onların növlərindən, dünya mu-
zeylərində ən yaxşı sənət abidəsi kimi saxlanılmasından bəhs
edilir [S.282-284].
2010
572.Azərbaycan xalçaları [Mətn]: Qarabağ inciləri
/Heydər Əliyev Fondu.- Bakı, 2010.- 155 s.
573.Əliyev, E. Nəcəfalılara gedən yol [Mətn] /E.Əliyev,
A.Həmid, A.Dəlidağlı.- Bakı: EL Nəşriyyat və poliqrafiya
şirkəti MMC, 2010.- 424 s.
121
Kitabın “Sənətkarlıq” bölməsində Kəlbəcər rayonunda
toxunan qədim xalçalar haqqında məlumat verilir [S.88-89].
574.İsmayılqızı, V. Beyləqan [Mətn]: ensiklopedik toplu
/V.İsmayılqızı; məsl. İ.Əliyev; elmi red.: B.Budaqov,
V.Əliyev, S.Aşurov.- Bakı: İsmayıl, NPM, 2010.- 680 s.
Kitabda “Qarabağ xalçaçılıq məktəbi” [S.242], “Heydər
Əliyev” xalçası [S.227] haqqında məlumatlar verilmişdir.
575.Muradov, V. Azərbaycan xalçaları. Qarabağ qrupu
[Mətn]: “Azərbaycan xalçaları bütün məktəbləri ilə” layihəsi
/V.Muradov; elmi red. K.Əliyeva; tərc. Y.Səlimov; H.Əliyev
Fondu; “Azər-İlmə” MMC: “Sehrli ilmələr” Azərbaycan
Xalçaları Qalereyası.- Bakı: Elm, 2010.- 272 s.
576.Mustafayev, A. Azərbaycanın maddi-mədəni irsi
[Mətn]: [etnotipoloji tədqiqat] /A.Mustafayev; elmi məsl.
R.Əfəndiyev; elmi red. Y.Mahmudov.- Bakı: Adiloğlu, 2010.-
640 s.
Kitabın “Xalça-palaz məmulatı” bölməsində Azərbayca-
nın bir çox bölgələrində, xüsusən də Qarabağda toxunan
xalçalardan, onların növlərindən, xalça məmulatının məhəlli
xüsusiyyətlərindən və s. bəhs edilir [S.94-103].
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və
kitablarda çap olunmuş materiallar
1963
577. Şərifov, Ə. Xalçaçılar [Mətn]: [Cəbrayıl xalçaçıları
haqqında] /Ə.Şərifov //Kolxozçu.- 1963.- 30 iyul.- S.4.
122
1968
578.Axundov, M. Zərif ilmələr ustası [Mətn]: [Ağdam
xalçaçılıq fabrikinin ustası Kifayət Əfəndiyeva haqqında]
/M.Axundov //Azərbaycan qadını.- 1968.- №5.- S.5.
579.Əkbərov, M. Zərif naxışlar [Mətn]: [Ağdam xalça
fabriki haqqında]/M.Əkbərov //Sovet kəndi.- 1968.- 28 dekabr.
580.Mahir xalça ustası [Mətn]: [Ağdam Məişət Xidməti
Kombinatının işçisi, istedadlı xalça ustası Əli Fərruxi haq-
qında] //Sovet kəndi.- 1968.- 3 sentyabr.
1971
581.Axundov, M. Xalçaçılar [Mətn]: [Ağdam xalçaçılıq
fabriki haqqında] /M.Axundov //Kommunist.- 1971.- 24 yan-
var.
1974
582. Abbasov, Ə. Hədiyyə: Naxçıvan Respublikası – 50:
[Mətn]: [Yubiley münasibətilə Cəbrayıl xalçaçılarının
toxuduqları Yusuf Məmmədəliyevin portreti olan xalça
haqqında]  /Ə.Abbasov //Kolxozçu.- 1974.- 22 oktyabr.- S.4.
1978
583.Quliyеv, Ə. Uçаn xаlçаlаr [Mətn]: [Stеpаnаkеrt
(Xankəndi) Xаlça fаbriki hаqqındа] /Ə.Quliyеv //Sоvet kəndi.-
1978.- 2 dеkabr.
584.Qədirov, F. Bərdə xalçası [Mətn]: [Bərdə Xalça fab-
rikinin tikintisi haqqında] /F.Qədirov //Kommunizm yolu.-
1978.- 13 iyul.
123
1979
585.Qarabağ xalçaçılıq məktəbi [Mətn] //Azərbaycan
Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə.- Bakı, 1979.- C.3.- S.47.
1980
586. Kərimov, L. Şuşa məni çox düşündürür [Mətn]:
[Şuşa xalça sexi haqqında] /L.Kərimov //Şuşa.- 1980.- 26
avqust.
1981
587.Kərimov, L. “Buynuz” adlı xalçaların mənşəyi
[Mətn]: [Qarabag xalçasının tarixinə dair] /Lətif Kərimov
//Elm və həyat. 1981.- №2.- S.34-36.
1984
588.İmanova, U. Arazbar naxışları [Mətn]: [Cəbrayıl
rayonunda yaşayan xalçaçı N.Həsənova haqqında] /U.İmanova
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.- 3 fevral.- S.2.
589.Quliyev, B. Malıbəyli xalçası [Mətn]: [məqalədə
xalçanın tarixindən söhbət açılır] /B.Quliyev //Ədəbiyyat və
incəsənət.- 1984.- 13 aprel.- S.5.
1988
590.Muxtarova, B. Bu xalı, gözəl xalı [Mətn]: [məqa-
lədə Şuşa xalça sexinin açılmasında L.Kərimovun rolundan
bəhs olunur] /B.Muxtarova //Şuşa.- 1988.- 10 sentyabr.
124
1989
591. Qədirova, Z. Nəfis eksponatlar [Mətn]: [Azərbay-
can Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində saxlanı-
lan IX əsrin əvvəllərində toxunmuş Qarabağ xalçaları haqqın-
da] /Z.Qədirova //Bakı.- 1989.- 5 iyun.
1992
592.Qarabağ xalçaları sərgisi [Mətn]: [Azərbaycan
Dövlət Xalça və Xalq Dekorativ Sənəti Muzeyində xalça
sərgisi haqqında] //Həyat.- 1992.- 22 aprel.
593.Rəhimova, A. Bənzərsiz naxışlar [Mətn]: [Ağdam
rayonu xalça istehsalat müəssisəsi haqqında] /A.Rəhimova
//Bərəkət.- 1992.- 21 fevral.
1995
594.Əzizli, B. Yaddan çıxmaz Qarabağ... [Mətn]:
[Ağdam xalça istehsalat müəssisələrinin kollektivi haqqında]
/Bəxtiyar Əzizli //Azərbaycan.- 1995.- 23 may.
1997
595.Əliyeva, S. Mərmi gurultusunda da xalı toxunurdu
[Mətn]: [Ağdam xalça istehsalat müəssisəsi haqqında] /S.Əli-
yeva //Azərbaycan.- 1997.- 27 avqust.
2000
596. Alınmaz sənət qalası [Mətn]: [Şuşa şəhərinin xalça
sənətinə həsr оlunur] //Şuşa şəhərinə həsr оlunmuş elmi kоn-
fransın matеrialları.- Bakı, 2000.- S.67-74.
125
2006
597. Qarabağ xalçaları ABŞ-da və Kanadada satılır
[Mətn] //Xalq cəbhəsi.- 2006.- 7 sentyabr.- S.15.
2008
598. Ağasıoğlu, F. 2500 il öncə Qarabağda toxunmuş
“Bərdə” xalısı [Mətn]: [Saqa-oğuz] //Füyuzat.- 2008.- №1.-
S.16-22.
599.Qarabağ xalçaları xarici qonaqların marağına sə-
bəb olmuşdur [Mətn]: [dünya şöhrətli Pyer Karden və digər qo-
naqlar Bakı Nobel Xeyriyyə Fondunda olmuşlar] //Azərbay-
can.- 2008.- 30 noyabr.- S.2.
2009
600.İsmayılov, S. “Xalça evində” IX-XIII əsrlərə aid
olan Qarabağ xalçaları sərgilənir: Səid İsmayılov: “Xalça hər
bir zaman sülh niyyətini ifadə edib” [Mətn]: [Fransada yerləşən
diaspor təşkilatlarından biri olan “Azərbaycan evi”nin rəhbəri
Səid İsmayılovun söhbəti] /S.İsmayılov //Paritet.- 2009.- 28-29
iyul.- S.10.
2010
601. Qarabağ xalçaları təqvimdə [Mətn]: [“Qarabağ”
xalçaları adı altında nəşr olunmuş 2010-cu ilin təqvimi haqqın-
da] //Ayna.- 2010.- 20 fevral.- S.20.
602. Zümrüd. “Qarabağ” xalçaları adlı təqvim nəşr edi-
lib [Mətn] /Zümrüd //Səs.- 2010.- 16 fevral.- S.12.
603.“Azərbaycan xalçaları bütün məktəbləri ilə” adlı
layihə üzrə növbəti kitab çapdan çıxıb [Mətn]: [Vidadi
126
Muradovun “Azərbaycan xalçaları. Qarabağ qrupu” kitabı
haqqında] //525-ci qəzet.- 2010.- 4 dekabr.- S.17.
604.Xatun. “Azərbaycan xalçaları. Qarabağ qrupu”: Bu
adda kitab çapdan çıxıb [Mətn]: [Heydər Əliyev Fondunun
dəstəyi ilə Azərbaycan, rus və ingilis dillərində nəşrə
hazırlanan kitab barədə] /Xatun //Ayna.- 2010.- 18 dekabr.-
S.20.
605.Qarabağ xalçaları təqvimdə [Mətn]: [“Qarabağ
xalçaları” adı altında nəşr olunmuş 2010-cu ilin təqvimi
haqqında] //Ayna.- 2010.- 20 fevral.- S.20.
2011
606. Azərbaycan xalçaları: Qarabağ qrupu [Mətn]:
[“Azərilmə” tərəfindən 6 dildə yenicə çapdan çıxmış eyni adlı
kitab haqqında] //Azərbaycan.- 2011.- 6 sentyabr.- S. 5;
Mədəniyyət.- 2011.- 2 sentyabr.- S. 3.
607.Əliyeva, K. Əsrlərin şahidi – Qarabağ xalçaları
[Mətn]: erməni işğalı Azərbaycan mədəniyyətinin və incəsənə-
tinin bu misilsiz sahəsinə ağır zərbələr vurub /K.Əliyeva //Yeni
Müsavat.- 2011.- 14 aprel.- S.11.
127
QAZAX-GƏNCƏ
Kitablar
1964
608. Azərbaycan tarixi [Mətn]: 3 cilddə.- Bakı: Az.SSR
EA, 1964.- C.1.- 1001 s.
Kitabda Azərbaycanda xalçaçılığın inkişaf tarixi, XIX
əsrin əvvəllərində toxunan Gəncə-Qazax xalçaları haqqında
məlumatlar verilmişdir [S.65].
1977
609.Azərbaycan incəsənəti [Mətn] /red.: Ə.Salamzadə,
N.Rzayev, K.Kərimov, R.Əfəndiyev, N.Həbibov.- Bakı: Maa-
rif, 1977.- 213 s.
Kitabın “Dekorativ-tətbiqi sənət” bölməsində görkəmli
xalçaçı rəssam Lətif Kərimov və başqa xalçaçı rəssamlar haq-
qında, XII-XIII əsrlərdə Azərbaycanda olmuş alim və səyyah-
ların xalçalarımız haqqında fikirləri; Kirovabad (Gəncə)
toxuculuq fabriki, “Azərxalça” haqqında məlumatlar
verilmişdir [S.72-78; 206-207].
1978
610.İsayev, Ə. Kirovabad (indiki Gəncə) xalçasının şöh-
rəti  [Mətn] /Ə.İsayev.- Bakı: Azərnəşr, 1978.- 44 s.
Kitabça M.D.Hüseynov adına Kirovabad (indiki Gəncə)
Xalça-Mahud Kombinatından, orada xalça toxuyan insanlar-
dan, xalçaların dünya bazarlarında şöhrət qazanmasından, sər-
gilərdə nümayişindən bəhs edir.
128
2006
611.Azərbaycan Qazax xalçaçılıq məktəbi [Mətn]
/R.Əfəndi, T.Əfəndi; AMEA.- Bakı: Elm, 2006.- 103 s.-
Azərbaycan və ingilis dillərində.
Kitab Qazax xalçaçılıq məktəbi, onların bədii texnoloji
xüsusiyyətləri və dünya muzeylərində qorunub saxlanması haq-
qında məlumat verilir.
612.Turan, F. Doğma evdən başlanır vətən [Mətn]
/F.Turan /rəy. və elmi red. N.Cəfərov; rəs. Q.Sarıvəlli.- Bakı:
Çaşıoğlu, 2006.- 288 s.
Qazax xalçaçılıq məktəbi haqqında məlumat [S.14-18].
2010
613.Azərbaycan incəsənəti – təsviri sənət, dekorativ
tətbiqi sənət, memarlıq [Mətn]: uşaqlar üçün ensiklopedik
məlumat kitabı /tərt.: Z.Əliyev, A.Xəlilov.- Bakı: Letterpress,
2010.- 104 s. Kitabda “Gəncə-Qazax” xalçaları; Dekorativ-tət-
biqi sənət; “Sufi” xalçası haqqında ensiklopedik məlumatlar
verilmişdir [S.35;44-45;67-68].
2011
614. Fəridə, Z. İncilər [Mətn]: ensiklopedik toplu
/Z.Fəridə, S.Əhmədli; red. Ş.Bünyadova, Q.Xəlilova.- Bakı:
İncilər, 2011.- 283 s.
Qazax-Ağstafa xalçaçılığı [S.266-269].
129
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və
kitablarda çap edilmiş materiallar
1963
615.Cəfərov, M. Kirovabad (Gəncə) xalça fabriki yed-
dilliyin tikintisidir [Mətn] /M.Cəfərov //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1963.- 12 oktyabr.
1968
616.Abdullayev, A. Xalçaçılar [Mətn]: [Qazax Xalça
fabriki haqqında] /A.Abdullayev //Azərbaycan qadını.- 1968.-
№7.- S.10-11.
1969
617.Gəncə xаlılаrı [Mətn]: [M.Hüsеynоv аdınа Кirоvа-
bаd (Gəncə) Xаlça kоmbinаtı hаqqındа] //Sоvet kəndi.- 1969.-
18 yаnvar.
618.Qаlаyеv, Y. Hədiyyə xаlçаsı [Mətn]: [Kirоvаbаd
(Gəncə) günlərinin yеkun kоnsеrtində Bаkı zəhmətkеşlərinə
təqdim оlunаcаq xаlçа hаqqındа] /Y.Qаlаyеv //Bаkı.- 1969.-
17 dеkabr.
619.Mütəllimоv, X. Əlvаn nаxışlаr [Mətn]: [Kirоvаbаd
(Gəncə) xalçа kоmbinаtı hаqqındа] /X.Mütəllimоv //Kоm-
munist.- 1969.- 30 mаrt.
1971
620.Əliyev, M. Naxışların söhbəti [Mətn]: [Qazax rayo-
nundakı “Zili” xalçaçılıq fabriki haqqında] /M.Əliyev //Ədə-
biyyat və incəsənət.- 1971.- 6 mart.- S.15.
130
1972
621.Əfəndi, R. Azərbaycan Qazax xalçaçılıq məktəbi
[Mətn] /R.Əfəndi, T.Əfəndi //Qobustan.- 1972.- №1-2.- S.51.
1973
622.Əfəndi, R. Qazax yadigarları [Mətn]: [xalçalar haq-
qında] /R.Əfəndi //Qobustan.- 1973.- №1.- S.16-19.
1974
623.Həsənоv, N. Rənglərin tərаnəsi [Mətn]: [Kirоvаbаd
(Gəncə) xаlçаlаrı hаqqındа] /N.Həsənоv //Sоvet kəndi.- 1974.-
12 mаrt.- S.4.
624. Qəni, A. Ürəklərin hərarəti naxışlara dönəndə
[Mətn]: [Kirovabad (Gəncə) Xalça-Mahud Kombinatı haqqın-
da] /A.Qəni //Azərbaycan gəncləri.- 1974.- 19 dekabr.- S.2.
1976
625. Аğаyev, H. Əlvаn nаxışlаr аləmində [Mətn]: [Mirzə
Davud Hüseynov аdınа Kirоvаbаd (Gəncə) Xаlçа-Mahud
Kombinatının işi hаqqındа] /H.Аğаyev //Еlm və həyаt.- 1976.-
№3.- S.25-26.
1977
626.İsаyеv, Ə. Xаlçаnın şöhrəti [Mətn]: [M.Hüsеynоv
аdınа Kirоvаbаd (Gəncə) Xаlçа-Mаhud Kоmbinаtının fəаliy-
yəti hаqqındа] /Ə.İsаyеv //Аzərbaycan gəncləri.- 1977.- 5 mаy.
131
1979
627.Qulаm qızı, L. Nаxışlаrın şöhrəti [Mətn]: [Qаzаx rа-
yоnundакı “Zili” xаlçаçılıq fаbrikinin tоxucusu Zərbi Məm-
mədiyеvа hаqqındа] /L.Qulаm qızı, S.Məmmədоv //Sоvet kən-
di.- 1979.-11 yаnvar.
1980
628.Rzayev, B. Nəğməli naxışlar [Mətn]: [M.Hüseynov
adına Kirovabad (Gəncə) Xalça-Mahud Kombinatının işi haq-
qında] /B.Rzayev //Azərbaycan gəncləri.- 1980.- 7 iyun.
629.Seyidov, M. Bərdə xalçaçılıq fabriki [Mətn]: [fabri-
kin istifadəyə verilməsi haqqında] /M.Seyidov //Kommunizm
yolu.- 1980.- 17 iyul.
1982
630.İskəndərov, R. Xalçalar Rəhilənin şöhrətidir
[Mətn]: [Qazax şəhərinin “Zili” xalça fabrikinin toxucusu
R.Zeynalova haqqında] /R.İskəndərov //Sovet kəndi.- 1982.- 9
sentyabr.
631.Gəncə-Qazax xalçaçılıq məktəbi [Mətn] //Azərbay-
can Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə.- Bakı, 1982.- C.4.- S.85.
1984
632.Mustafayeva, F. Xalçaçılıq [Mətn]: [Qazax xalçaları
haqqında] /F.Mustafayeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.-
26 oktyabr.- S.5.
132
1989
633.Xalçaların yeni süjetləri [Mətn]: [M.Hüseynov adı-
na Kirovabad (Gəncə) Xalça-Mahud Kombinatının işi haqqın-
da] //Kommunist.- 1989.- 21 iyun.
1992
634.Azərbaycan Qazax xalçaçılıq məktəbi [Mətn]
/R.Əfəndiyev, T.Əfəndiyev //Qobustan.- 1992.- №1.- S.50-54.
1998
635.Əliyeva, Ə. Qədim sənətin Gəncə sənətçisi [Mətn]:
[Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muze-
yində] /Ə.Əliyeva //Azərbaycan.- 1998.- 19 fevral.
2006
636. Qədirova, D. Qazaxın nadir “Namazlıq” xalçası
[Mətn] /D.Qədirova //Elmi axtarışlar.- 2006.- Toplu 19.- S.180-
181.
637.Tağızadə, T. Gəncə xalçaçılığı süqut astanasında
[Mətn] /T.Tağızadə //Ayna.- 2006.- 9 dekabr.- S.16,19.
2008
638.Abdullaoğlu, K. Kənddə xalçaçılıq sənəti [Mətn]:
[Qazaxın Qaymaqlı kəndi] /K.Abdullaoğlu //Yeni Mədəni-
maarif jurnalı.- 2008.- №3.- S.23.
639. Tağıyeva, R. Şəmkir xalçaları [Mətn] /Röya
Tağıyeva //Şəmkir arxeoloji irsi tarixi və memarlığı I
Respublika elmi praktiki konfransın materialları (28-24 noyabr
2007).- Bakı, 2008.- S.325-337.
133
2010
640.Gəncədə dekorativ-tətbiqi sənət əsərləri sərgisi
açılıb [Mətn]: [Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin təşəbbüsü
ilə] //Mədəniyyət.- 2010.- 28 iyul.- S.3.
641.Sara. Gəncədə xalçaçı rəssam Cavanşir Əliyevin
sərgisi açılıb [Mətn] /Sara //525-ci qəzet.- 2010.- 19 iyun.-
S.16.
642.Zümrüd. III Respublika Dekorativ Tətbiqi Sənət
əsərləri sərgisi [Mətn]: [Gəncə şəhərində] /Zümrüd //Səs.-
2010.- 30 iyul.- S.12.
2011
643. İtalyan rəssamına “Müjdə” verən Qazax xalçası:
Az rənglərlə yaradılan ahəngdar kolorit: [Qazax xalçaları haq-
qında] //Azadlıq.- 2011.- 2 avqust.- S.14.
134
QUBA
Kitablar
2005
644. Mustafazadə, T. Quba xanlığı [Mətn] /T.Mustafa-
zadə; elmi red. V.Piriyev; AMEA A.Bakıxanov adına Tarix
İnstitutu.- Bakı: Elm, 2005.- 479 s.
Kitabın “Sənətkarlıq və ticarət” fəslində Qubada toxun-
muş xalçalardan, boyanma üsullarından danışılır [S.58-60].
2006
645.Xoşməramlı səfir [Mətn] /tərt. ed. A.Qasımov; rəy.
L.Məmmədova.-Bakı: Şəms, 2006.- Kitab 2.- 208 s.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və
xanımı Mehriban Əliyevanın “Qədim Quba” Özəl Xalçaçılıq
Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin yeni sexində olmaları
barədə [S.46-47].
2007
646.Ağamalı, F. XVIII əsrin II yarısı - XIX əsrin əvvəl-
lərində Quzey Azərbaycan xanlıqlarında sosial-iqtisadi münasi-
bətlər [Mətn]: dərs vəsaiti /F.Ağamalı.- Bakı: BDU nəşriyyatı,
2007.- 280 s.
Kitabda xalçaçılığın inkişafından, tarixindən, Quba,
Şamaxı xalçalarından da bəhs edilir [S.209-210, 221].
135
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və
kitablarda çap edilmiş materiallar
1963
647.Xаlçа ustаlаrı [Mətn]: [Qubа xаlçаçılаrı hаqqındа]
//Аzərbaycan qаdını.- 1963.- №2.- S.16.
1968
648.Qaçabəyov, B. Zərif ilmə ustaları [Mətn]: [Qusar
Xalça fabriki haqqında] /B.Qaçabəyov //Kommunist.- 1968.-
3 dekabr.
1969
649. Məmmədоv, X. Xаlçаçılаr [Mətn]: [Dəvəçi rаyоn
mərkəzində yеrləşən fаbrikin işi hаqqındа] /X.Məmmədоv
//Sоvet kəndi.- 1969.- 4 yаnvar.
1975
650.Qonaqov, M. Zibeydə Şeydayevanın poçtu [Mətn]:
[Qubada yaşayan 115 yaşlı xalçaçı Zibeydə Şeydayeva haqqın-
da] /M.Qonaqov //Kommunist.- 1975.- 19 fevral.- S.4.
651.Zibeydə Şeydayeva Macarıstan xalçaçılıq briqada-
sının fəxri üzvüdür [Mətn]: [115 yaşlı Quba xalçaçısı] //Kom-
munist.- 1975.- 28 yanvar.
1976
652.Məmmədli, X. Bir аilə vаr [Mətn]: [Dəvəçi rаyоnu-
nun “Pirаbədil” xаlçа fаbrikində işləyən, dəfələrlə dövlət mü-
kаfаtlаrı аlаn qаbаqcıl Həkimоvlаr аiləsi hаqqındа] /X.Məm-
136
mədli, А.Məmmədоv //Аzərbaycan qаdını.- 1976.- №7- S.18-
19.
1977
653.Mеhrəliyеv, Е. Gözəllik yаrаdаnlаr [Mətn]: [Qubа
xаlçа еmаlаtxаnаsı hаqqındа] /Е.Mеhrəliyеv //Аzərbaycan
gəncləri.- 1977.- 19 mаy.
1978
654.Mustаfаyеv, F. Zərif nаxış ustаsı [Mətn]: [Qubа
Xаlçа fаbrikinin tоxucusu Cəmilə Hümmətоvа hаqqındа]
/F.Mustаfаyеv //Аzərbaycan gəncləri.- 1978.- 10 iyun.
1979
655.Quba-Şirvan xalçaçılıq məktəbi [Mətn] //Azərbay-
can Sovet Ensiklopediyası.- Bakı, 1979.- C.3.- S.256.
1980
656.Fərəcullаyеv, F. Xаlçа fаbrikində [Mətn]: [Qubа
Xаlça fаbrikinin fəаliyyəti] /F.Fərəcullаyеv //Ədəbiyyаt və
incəsənət.- 1980.- 29 fеvral.- S.5.
1983
657. Məmmədkərimоv, Z. Gözəl nаxışlаr, gülər bаxışlаr
[Mətn]: [Pirəbədil Xаlçа fаbriki hаqqındа] /Z.Məmməd-
kərimоv //Аzərbaycan gəncləri.- 1983.- 3 mаrt.
658.Rüstəmоv, V. Xаlçаnın yüz yаşı vаr [Mətn]: [Qubа
rаyоnunun Söhüb kəndinin qоcаmаn xаlçа ustаsı Tümən Əli-
yеvа hаqqındа] //Kоmmunist.- 1983.- 28 yаnvar.
137
1989
659.Tağıyev, A. Xalça ustası [Mətn]: [Dəvəçi rayonunun
Beynəlmiləl kəndində yaşayan, SSRİ Dövlət mükafatı laureatı
Gülnənə Mustafayeva haqqında] /A.Tağıyev //Ədəbiyyat və
incəsənət.- 1989.- 31 mart.- S.5.
2005
660.Regionların sosial-iqtisadi inkişafı dövlətin siya-
sətinin əsas istiqamətidir və bu siyasət gələcəkdə də davam
etdiriləcəkdir [Mətn]: [Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev
“Qədim Quba” Özəl Xalçaçılıq Məhdud Məsuliyyətli Cəmiy-
yətinin yeni sexi ilə tanış olmuşdur] //Azərbaycan.- 2005.-
26 iyul.- S.3.
____________
661.Nəcəfov, H. El sənətini yaşadanlar [Mətn]: [Quba
şəhərində fəaliyyət göstərən “Aygün” tədris-istehsalat xalça fir-
ması haqqında] /H.Nəcəfov //Azərbaycan.- 2005.- 30 iyun.-
S.8.
2007
662.Əziz, R. Quba xalçaçılığı çətin sınaq qarşısındadır
[Mətn]: [Mərkəzin direktoru Fatimət Həmzəyevanın fikirləri]
/R.Əziz, S.Teyyuboğlu //Zaman.- 2007.- 10-11 aprel.- S.9.
2008
663. Xalçaçılıq sənəti... və boya qıtlığı [Mətn]: [qubalı
xalça ustası Fatimə Ağamirzəyevanın söhbəti] //Mədəniyyət.-
2008.- 11 sentyabr.- S.3.
138
664.Tağıyev, A. İlmələrin nəğməsi [Mətn]: [Dəvəçidəki
Pirəbədil Xalça fabrikinin direktoru Məleykə Xəlilovanın
fabrikin fəaliyyəti haqqında söhbəti] /A.Tağıyev //Respublika.-
2008.- 4 dekabr.- S.5.
2011
665. Ayxan. Qubanın sənət inciləri [Mətn]: [Qubada
keçirilən eyni adlı sərgi və “Quba xalça məktəbinin ənənələri
və onun digər sənət sahələrinə təsiri” mövzusunda keçirilən
tədbir haqqında] /Ayxan //Ekspress.- 2011.- 12-14 mart.- S.31.
666. Xaçmazda xalça muzeyi [Mətn]: muzeydə
Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinə
məxsus unikal eksponatlar nümayiş olunur //Səs.- 2011.- 19
avqust.- S.12.
667. İlmələrin naxışı [Mətn]: [məşhur Quba xalçası
haqqında] //Azərbaycan.- 2011.- 16 yanvar.- S.1.
139
ABŞERON
Kitablar
2005
668.Əliyev, İ. Suraxanı [Mətn]: [tarixi-publisistik oçerk-
lər, tərcümə, şəcərələr, sənədlər) /İ.Əliyev, K.Həmzəyev.-
Bakı, 2005.- C. 1.- 390 s.
Kitabın “Təsərrüfat və həyat tərzi” fəslində Suraxanıda
XVIII-XIX əsrlərdə toxunmuş xalçalardan, “Suraxanı” xalça-
sından (XIX əsr) görüntülər verilmişdir [S.22-23].
2008
669.Ağarzaoğlu, M. Sənin övladlarınıq Qobu [Mətn]
/M.Ağarzaoğlu, E.Qafarov.- Bakı: Təhsil, NPM.- 2008.- 68 s.
Qobu xalçaları haqqında [S.36].
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və
kitablarda çap edilmiş materiallar
1961
670. Şаbаnоv, Ş. Nаrdаrаn xаlçаçılаrı [Mətn] /Ş.Şаbа-
nоv //Bаkı.- 1961.- 18 yаnvar.
1977
671.Əliyeva, H. İlmələrlə, nаxışlаrlа [Mətn]: [Bаkı xal-
çaçılıq fаbrikinin xаlçа ustаsı Ş.Cəfərоvа hаqqında] /H.Əliyeva
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1977.- 7 mаy.- S.5.
140
1979
672.Həsənоv, Е. Gözəllik yаrаdаnlаr [Mətn]: [Qоbu “İn-
cəsənət” xаlçа fаbrikinin kоllеktivi hаqqındа] /Е.Həsənоv
//Аzərbaycan gəncləri.- 1979.- 21 iyul.
1981
673. Abdullayev, P. İlk ilmələr vurulur, amma... [Mətn]:
[Bakının Türkan qəsəbəsindəki “İncəsənət” xalça fabrikinin ye-
ni sexi haqqında] /P.Abdullayev //Kommunist.- 1981.- 10 no-
yabr.
674. Rzаyеv, А. Qızıl mеdаllı xаlçаlаr [Mətn]: [Nаrdаrаn
qəsəbəsinin 3 №-li xаlçа sеxi hаqqındа] /А.Rzаyеv //Bаkı.-
1981.- 21 sеntyabr.
1983
675.Süleymanov, İ. Xalça sənətinə məhəbbət [Mətn]:
[Bakının Lenin rayonundakı 2 №-li xüsusi rejimli, xalçaçılıq
təmayüllü internat məktəbi haqqında] /İ.Süleymanov //Azər-
baycan müəllimi.- 1983.- 7 sentyabr.
1988
676.Sərdarov, Q. Xalçaçı bacılar [Mətn]: [Qobu qəsəbə-
sinin 12 nömrəli xalça sexində çalışan Natəvan və Xalidə Aşu-
rova, Sevil və Rəsmiyyə İlyasova bacıları haqqında] /Q.Sər-
darov //Kommunist.- 1988.- 21 aprel.
141
ŞİRVAN
Kitablar
2006
677.Quliyeva, N. Azərbaycan incəsənəti [Mətn] /N.Quli-
yeva, Z.Əliyev /red.: M.İsayeva, S.Ağabalayeva.- Bakı: Buta
dizayn şirkəti, 2006.- 101 s.
Kitabda “Dekorativ-tətbiqi sənət” bölməsində Azərbay-
can xalçalarından, bir çox xalçaçılıq məktəblərindən nümunə-
lər, Niderland rəssamı Hans Memlinqin (1433-1494) “Məyrəm
öz körpəsi ilə” tablosunda Şirvan xalçasının təsviri verilmişdir
[S.80-85].
2009
678.Məhyəddinqızı, Ş. Qəbələ Qafqazın incisi [Mətn]
/Ş.Məhyəddinqızı.- Bakı: Oğuz Eli, 2009.- 256 s.
Kitabda Qəbələdə toxunan xalçalardan və onların texno-
logiyalarından bəhs edilir [S.180-181].
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və
kitablarda çap edilmiş materiallar
1969
679. Mustafayev, A. Bir toxuculuq aləti haqqında
[Mətn]: [İsmayıllı rayonunun Lahıc kəndində istifadə olunan
“şalabəndçü” toxuculuq aləti haqqında] /A.Mustafayev
//Az.SSR EA Məruzələri.- 1969.- C.25.- S.75-78.
142
1970
680.Hüseynov, Ə. Şamaxı xalçaları [Mətn] /Ə.Hüseynov
//Kommunist.- 1970.- 8 sentyabr.
1975
681. Bəkirоvа, R. Mаrаqlı sənət nümunəsi [Mətn]: [Şir-
vаndа tоxunulаn xurcun və çullаrın tоxunmа tеxnikаsı və klаs-
sik kоmpоzisiyаlаrı hаqqındа] /R.Bəkirоvа //Еlm və həyаt.-
1975.- №12.- S.27.
1979
682. Əliyеv, Z. Ürəyimin şəkli... [Mətn]: [Şаmаxının
Çətirli kəndində yаşаyаn xаlçаçı Gilə Hаcıyеvа hаqqındа]
/Z.Əliyеv //Ədəbiyyаt və incəsənət.-1979.- 6 iyul.- S.8.
683.Zаmаnоv, F. Sərgilərin bəzəyi [Mətn]: [İsmаyıllı rа-
yоnunun Qаlаcıq kəndinin xаlçа ustаlаrı hаqqındа] /F.Zаmа-
nоv //Аzərbaycan gəncləri.- 1979.- 30 оktyabr.
1982
684.Əliyeva, A. Lahıc xalça fabrikində [Mətn] /A.Əliye-
va //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 26 fevral.- S.5.
1983
685.Nağıyeva, H. Əllərin qüdrəti [Mətn]: [Vartaşen
rayonunun (Oğuz rayonu) Baş Daşağıl kəndində yaşayan
xalçaçı M.Dəftəzənova haqqında] /H.Nağıyeva //Azərbaycan
qadını.- 1983.- №6.- S.17.
143
1992
686.Baxşıyev, C. Kürdəmir xalçası öz yerini tapmalıdır
[Mətn] /C.Baxşıyev //Mədəniyyət.- 1992.- 16 yanvar.
1997
687.Aslanov, E. Hər xalça bir qalaca... [Mətn]: [“Şama-
xı” yarpaq çeşnili qədim xalça haqqında] /E.Aslanaov //Ədə-
biyyat qəzeti.- 1997.- 12 dekabr.- S.6-7.
2008
688.Şirəliyeva, A. Azərbaycanın Şirvan bölgəsinin xal-
çaçılıq mərkəzləri və onların bəzi etnoqrafik xüsusiyyətləri
[Mətn] /A.Şirəliyeva //AMEA Memarlıq və İncəsənət İnstitutu.
İncəsənət və Mədəniyyət problemləri.- Bakı, 2008.- S.103-109.
2010
689. İsmayıllı xalçalarının albom-kataloqu hazırlanmış-
dır [Mətn] //Azərbaycan.- 2010.- 20 aprel.- S.11; 525-ci qəzet.-
2010.- 21 aprel.- S.7.
144
TƏBRİZ
Kitablar
2000
690. Əliyeva, K. XVI-XVII əsrlər Təbriz xalça məktəbi
[Mətn] /K.Əliyeva.- Bakı: Elm, 2000.
2007
691.Azərbaycan tarixi [Mətn]: orta məktəblərin VIII
sinfi üçün dərslik /red.: V.Mahmudlu, B.Məmmədov, R.Tağı-
yeva.- Bakı: Elm, 2007.- 150 s.
Vəsaitin “Tətbiqi incəsənət” bölümündə “Şeyx Səfi”
xalısı və Təbriz ustalarının toxuduqları xalçalar haqqında
məlumat verilib [S.186-187].
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və
kitablarda çap edilmiş materiallar
1981
692.Həsənzadə, C. Təbriz miniatür sənəti monqol istilası
dövründə [Mətn] /C.Həsənzadə //Qobustan.- 1981.- №2.- S.87-
90.
1983
693.Kərimov, L. Miniatür və xalca [Mətn]: [Təbriz
miniatür məktəbi, bu məktəbin yaradıcıları olan professional
nəqqaşlar, xalça sənəti, xalça və miniatür sənətinin qarşılıqlı
əlaqəsi haqqında müəlliflərlə söhbət] /L.Kərimov, C.Həsənzadə
//Qobustan.- 1983.- №3.- S.8-9.
145
1986
694.Təbriz xalçaçılıq məktəbi [Mətn] //Azərbaycan
Sovet Ensiklopediyası:10 cilddə.- Bakı, 1986.- C.9.- S.235.
1989
695. Babək Xürrəmidin xatirəsinə həsr olunmuş fərş
[Mətn]: [təbrizli şair, xalçaçı Mehrəbaninin Lətif Kərimova
məktubu və toxuduğu fərş haqqında] /fars dilindən çevirəni
A.Həsənov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1989.- 14 iyul.- S.5.
1996
696.Mustafayeva, A. “Şeyx Səfi”ni çəkmək çətindir, an-
caq mümkündür və lazımdır [Mətn]: [XVI əsrdə Şah İsmayıl
Xətainin oğlu Təhmasibin zamanında Ərdəbil sarayı üçün
Təbrizdə toxunmuş “Şeyx Səfi” xalısının çəkilməsinə dair]
/A.Mustafayeva //Panorama.- 1996.- 27 iyul.
1997
697.Əliyev, Z. “Şeyx Səfi” xalısı İngiltərədən İrana qay-
tarılıb! [Mətn]: söhbət eyni adlı üçüncü xalıdan gedir /Z.Əliyev
//Panorama.- 1997.- 29 iyul.
2010
698.Əlövsətqızı, V. Azərbaycan və Təbriz xalçaları er-
məni adıyla rus vikipediyasında [Mətn] /V.Əlövsətqızı //Kas-
pi.- 2010.- 13 aprel.- S.11.
146
2011
699. Dünya sənətinə incilər bəxş edən Təbriz xalçaçılıq
məktəbi: Azərbaycan xalçaçılığının ilk mərkəzlərindən biri
[Mətn] //Azadlıq.- 2011.- 17 sentyabr.- S. 14.
147
AZƏRBAYCANDA SÜJETLİ XALÇALAR
Kitablar
1970
700.Tərlanov, M. Azərbaycan təsviri incəsənətində Le-
nin obrazı [Mətn] /M.Tərlanov.- Bakı: Elm, 1970.- 17 s.
Kitabda görkəmli xalçaçı rəssam Lətif Kərimovun eskiz-
ləri əsasında 1930-cu illərdə toxunmuş V.İ.Leninə həsr
olunmuş xalça haqqında məlumatlar verilmişdir [S.15-16].
701.V.İ.Lenin Azərbaycan sovet incəsənətində [Mətn]
/Az.SSR EA Memarlıq və İncəsənət İnstitutu.- Bakı: Elm,
1970.- 123 s.
Kitabın “Leninə həsr olunmuş rəssamlıq əsərləri” başlıqlı
məqalədə L.Kərimovun, K.Kazımzadənin və İsmayıl Axundo-
vun eskizləri əsasında toxunmuş Leninə həsr olunmuş xalçalar
haqqında məlumat və xalçadan görüntülər verilmişdir [S.27-
34].
1981
702.Zаmаnоv, N. Nizаmi pоеziyаsı və təsviri sənət
[Mətn] /N.Zаmаnov.- Bakı: Еlm, 1981.- 192 s.
Kitabın “Nizami süjetləri qədim və müasir dekorativ-
tətbiqi sənətdə” adlı bölmədə Nizaminin əsərlərinə çəkilmiş
süjetli xalçalardan söhbət açılır [S.71-108,168,184-188].
1988
703.Tağıyeva, R. Azərbaycan süjetli xalçaları [Mətn]
/Röya Tağıyeva.- Bakı: İşıq, 1988.- 143 s.- Azərbaycan, ingilis
və rus dillərində.
148
1991
704.Tağıyeva, R. Nizami obrazları xalçalarda [Mətn]:
albom /Röya Tağıyeva; red.: M.Əmirova, S.Quliyev, B.Ağa-
rzayev.- Bakı: İşıq, 1991.- 148 s.- Azərbaycan, rus, ingilis və
fransız dillərində.
Dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin anadan olma-
sının 850 illiyinə həsr edilmiş bu kitabda dünya şöhrətli qədim
Azərbaycan süjetli xalçalarında həkk olunmuş Nizami obrazları
əks olunmuşdur.
1995
705. Füzuli dünyası rəsmlərdə [Mətn] /tərt. ed. və ön
söz. müəl.: K.Kərimov, N.Həbibov.- Bakı: Azərbaycan Ensik-
lopediyası Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, 1995.- 80 s.
L.H.Kərimovun eskizləri əsasında toxunmuş “Şəbi-hic-
ran”; K.M.Əliyevin “Füzuli” xalçaları haqqında [S.78-79].
2001
706. Mənalı ömür [Kataloq]: “Laza” xalça sexi.- Bakı,
2001.- 36 s.
“Laza” xalça sexində toxunmuş Heydər Əliyevin və onun
ailə üzvlərinin əksi olan xalçaların fotoşəkilləri, ona həsr
edilmiş şeirlər.
2003
707.Şirəliyeva, A. Azərbaycanın Şirvan qrupuna daxil
olan xalçalarda insan və heyvan təsvirləri [Mətn] /A.Şirəliyeva
//III Beynəlxalq Simpoziumun tezisləri.- Bakı, 2003.- 8 s.
149
2005
708.Şirəliyeva, A. Azərbaycanın Şirvan qrupuna daxil
olan xalçalarda insan və heyvan təsvirləri [Mətn] /A.Şirəliyeva
//“Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti” mövzusunda III
Beynəlxalq Simpoziumun materialları.- Bakı: Elm, 2005.
709.Vəkilov, M. Azərbaycanda mədəni inqilab [Mətn]:
1920-1940-cı illər /M.Vəkilov.- Bakı: Əbilov, Zeynalov və
oğulları, 2005.- 312 s.
Kitabda xalçaçı rəssam L.Kərimovun eskizləri əsasında
30-cu illərdə toxunan “Firdovsi”, “Rustavelli” və Nizami Gən-
cəvinin poemalarına həsr edilmiş süjetli xalçalardan bəhs edilir
[S.282-283].
2006
710.Manafova, M. Mədəniyyət tarixi və nəzəriyyəsi
[Mətn]: dərslik /M.Manafova; elmi red. V.Məmmədova.- Bakı:
Təbib, 2006.- 402 s.
Kitabda XIX əsrdə xalça sənətinin inkişafından, “Dörd
fəsil” süjetli xalça haqqında məlumat verilir [S.389].
2007
711. Heydər Əliyev və Azərbaycan qadını [Mətn] /elmi
red. və ön söz. müəl. H.Hüseynova.- Bakı: Adiloğlu, 2007.-
236 s.
Kitabda YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri,
Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın xalçaçı
rəssam Kamil Əliyevin toxuduğu “Mir Möhsün Ağa” xalçasını
məscidə bağışlaması haqqında məlumat verilir [S.214].
150
2010
712.Abdullayeva, S. Azərbaycan musiqisi və təsviri
sənət [Mətn] /S.Abdullayeva; red.: R.Zöhrabov, C.Həsənzadə.-
Bakı: Oğuz eli, 2010.- 416 s.
Kitabın “On söz”ündə Azərbaycan xalçalarının tarixin-
dən, süjetli xalçalar haqqında məlumatlar və xalçaların
fotoşəkilləri verilmişdir [S.4-12,15,133,156,176,192,273,274,
303, 323].
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda
çap olunmuş materiallar
1925
713.V.İ.Lеninə və N.Nərimаnоvа həsr оlunmuş ilk Аzər-
bаycаn xаlçаlаrı hаqqındа [Mətn] //İnqilаb və mədəniyyət.-
1925.- №7.
1928
714.N.Nərimanоvun portreti toxunmuş xаlçа [Mətn]
//Kоmmunist.- 1928.- 2 iyul.
1949
715. Xalidə, H. Xalça [Mətn]: [Cənubi azərbaycanlı
qızın xalça üzərində Stalinin əksini toxuması haqqında hekayə]
/H.Xalidə //İnqilab və mədəniyyət.- 1949.- №12.- S.218-220.
716.İ.Stalinə həsr edilmiş böyuk bədii xalca [Mətn]:
[Stalinin anadan olmasının 70 illiyi münasıbətilə Azərbaycan
xalqı tərəfindən toxunub hədiyyə göndərilən xalının təsviri]
//Kommunist.- 1949.- 27 noyabr.- S.1.
151
1950
717.Kərimov Lətif Hüseyn oğluna…[Mətn]: [İ.Stalinin
70 illiyinə həsr edilmiş bədii xalı üçün Stalin mükafatı laureatı
adı verilmişdir] //Kommunist.- 1950.- 10 may.- S.3.
1954
718.Devitt, V. Nizaminin “Xəmsə”sinə həsr edilmiş beş
xalça [Mətn]: [xülasə] /V.Devitt //Az.SSR EA Xəbərləri.
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1954.- №9.- S.108-109.
1956
719.S.Vurğunun anadan olmasının 50 illiyi ilə əlaqədar
olaraq Azərbaycan EA-nın yubilyara hədiyyə hazırladığı,
üzərində şairin portreti toxunmuş xalça [Mətn]: [xalça L.Kəri-
movun eskizi əsasında toxunmuşdur] //Ədəbiyyat və incəsə-
nət.- 1956.- 12 may.
1957
720.Abdullayeva, N. V.İ.Leninə həsr edilmiş bədii xalça
[Mətn] //Kommunist.- 1957.- 30 iyun.
721.Böyük Leninə Azərbaycan xalqından: Böyük Ok-
tyabr sosialist inqilabının 40 illiyinə həsr edilmiş bədii xalı
[Mətn] //Kommunist.- 1957.- 11 oktyabr.
722.Göyçayeva, G. Təsviri incəsənətimizin yeni nailiy-
yəti [Mətn]: [Böyük Oktyabr sosialist inqilabının 40 illiyinə
həsr edilmiş bədii xalı] /G.Göyçayeva //Azərbaycan qadını.-
1957.-№10.- S.14.
723.Nəcəfov, M. Gözəl sənət əsəri [Mətn]: [Böyük ok-
tyabr sosialist inqilabının 40 illiyinə həsr edilmiş bədii xalı]
/Mürsəl Nəcəfov //Kommunist.- 1957.- 13 oktyabr.
152
1960
724.Аbdullаyеvа, N. Оrnаmеntаl “Qırız” xаlçаsı [Mətn]:
[xülаsə] /N.Аbdullаyеvа //Аzərbaycan SSR ЕА Məruzələri.-
1960.- №6.- S.624.
725.Hаcıyеvа, İ. Xаlçаçılаrın hədiyyəsi [Mətn]: [Аzər-
bаycаnın 40 illiyi münаsibətilə tоxunаn xаlçаlаr hаqqındа]
/İ.Hаcıyеvа //Аzərbaycan gəncləri.- 1960.- 10 аprel.
726.Qаzıyеv, A. V.İ.Lеninə həsr оlunmuş bədii xаlçа
[Mətn]: [xülаsə] /А.Qаzıyеv //Аz.SSR ЕА Xəbərləri. İctimаi
elmlər sеriyası.- 1960.- №2.- S.59-60.
1961
727.Dеvitt, V. “Lеyli və Məcnun” mövzusundа tоxunul-
muş süjеtli bir xаlçа hаqqındа [Mətn]: [xülаsə] /V.Dеvitt
//Nizami аd. Аzərbaycan Ədəbiyyat Muzeyinin əsərləri.-
1961.- C.1.- S.68-69.
1963
728.Аbdullаyеvа, N. Аzərbаycаnın süjеtli xаlçаlаrı
[Mətn]: [xülаsə] /N.Аbdullаyеvа //Аzərbaycan incəsənəti.-
1963.- C.9.- S.163-164.
1965
729.Məmmədоv, S. Lеninin ilk pоrtrеt xаlçаsı [Mətn]:
[Zеynəb İsmаyılzаdənin 1926-cı ildə tоxuduğu xalça hаqqındа]
/S.Məmmədоv //Bаkı.- 1965.- 15 mаy.
153
1968
730. Kərimov, L. “Quşçulаr” аdlı xаlçа diqqətimizi
nələrə cəlb еdir? [Mətn] /Lətif Kərimov //Bаkı.- 1968.- 12
dеkabr.
1969
731.Lеninə və Аzərbаycаnа həsr оlunаn xаlçаlаr [Mətn]
//Bаkı.- 1969.- 19 dеkabr.
1971
732.Əsədullаyеvа, S. Mаrаqlı xаlçа [Mətn]: [Humаy Hə-
sənzаdə tərəfindən 1909-cu ildə tоxunulmuş İrаn kəndlisinin
həyаtını təsvir еdən xаlçа hаqqındа] /S.Əsədullаyеvа //Еlm və
həyаt.- 1971.- №3.- S.6.
733.Kərimov, L. Mənalı dəst-xətt [Mətn]: [məqalədə
“İslimi” və “Xətai” xalça kompozisiyaları haqqında] /Lətif
Kərimov //Qobustan.- 1971.- №2.- S.36-39.
1974
734.Şərifоvа, G. Süjеtli xаlçаlаrımız [Mətn] /G.Şərifоvа
//Qоbustаn.- 1974.- №3.- S.42.
1976
735.Nəcəfоv, M. Dərin məhəbbətlə [Mətn]: [Vurğun оb-
rаzı təsviri incəsənətdə] /Mürsəl Nəcəfоv //Ədəbiyyаt və incə-
sənət.-1976.- 4 dеkabr.
154
1977
736.Bəkirоvа, R. Əbədi qəhrəmаnlаr xаlçаlаrımızdа
[Mətn]: [süjеtli xаlçаlаrın öyrənilməsi tаrixindən] /R.Bəkirоvа
//Еlm və həyаt.- 1977.- №9.- S.37-38.
737.“Xətаi” xаlçаsı [Mətn]: [L.Kərimovun еskizi
əsasında tоxunmuş xаlçа hаqqındа] //Ədəbiyyаt və incəsənət.-
1977.- 10 dеkabr.- S.1.
1980
738.Kərimov, L. Lеnin xаlçаsı [Mətn]: [Lеnin оbrаzının
xаlçаdа tоxunmаsı hаqqındа müəlliflə söhbət] /Lətif Kərimov
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1980.- 18 аprel.- S.3.
1981
739.Аzərbaycаn süjеtli xаlçаlаrı tаrixindən [Mətn]:
[“Dörd fəsil” xаlçаlаrı] //Qоbustаn.- 1981.- №2.- S.50-52.
740.Kərimov, L. “Buynuz” adlı xalçanın mənşəyi
[Mətn]: [Qarabag xalçasının tarixinə dair] /Lətif Kərimov
//Elm və həyat.- 1981.- №2.- S.34-36.
741.Kərimov, L. Kosmos fatehləri... xalçalarda [Mətn]
/L.Kərimov //Bakı.- 1981.- S.15.
742.Kоsmоs fаtеhləri xаlçаlаrdа [Mətn]: [birinci sоvеt
kоsmоnаvtı Y.Qаqаrinə və dünyаdа ilk təyyаrəçi-kоsmоnаvt
qаdın V.Tеrеşkоvаyа həsr оlunmuş xаlçаlar hаqqındа] //Bаkı.-
1981.- 15 аprel.
1982
743. Həsənəliyev, N. Leninin surəti toxunmuş xalça
[Mətn]: [1922-ci ildə Kərbəlayı Cabbar Əlizadə tərəfindən
toxunulmuş xalçanın tarixindən] /N.Həsənəliyev //Ədəbiyyat
və incəsənət.- 1982.- 26 fevral.- S.5.
155
744.Tağıyeva, R. Azərbaycan süjetli xalçaları tarixindən
[Mətn] /Röya Tağıyeva //Qobustan. 1982.- №2.- S.11-16.
1983
745.Əliyev, Z. İlmələrin nağılı [Mətn]: [xalçaçı rəssam
E.Mikayılovun eskizi üzrə toxunmuş “Şəbi-hicran” xalçası
haqqında] /Z.Əliyev //Bakı.- 1983.- 11 fevral.
746.Əliyev, Z. “Şəbi-hicrаn” xаlçаsı [Mətn]: [xаlçаçı
rəssаm Еldаr Mikаyılоv hаqqındа] /Z.Əliyev //Аzərbaycan
təbiəti.- 1983.- №1.- S.24-26; Bakı.- 1983.- 11 fevral.
747.Məmmədоvа, P. “Nizаmi”, “Şəbi-hicrаn” [Mətn]:
[Е.Mikаyılоvun tоxuduğu xаlçаlаr hаqqındа] /P.Məmmədоvа
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1983.- 5 аvqust.- S.6.
748.Mirzəliyеv, C. “Bicо” xаlçаsı Mоskvаdа [Mətn]:
[Аğsu rаyоnundа yаşаyаn Ərkinаz Şahverdiyеvаnın tоxuduğu
xаlçа Mоskvаdа SSRİ XTNS-də nümаyiş еtdirilmişdir] /C.Mir-
zəliyеv //Azərbaycan qadını.- 1983.- №2.- S.16-17; Коmmu-
nist.- 1983.- 24 mаrt.
749.“Şəbi-hicran” xalçası [Mətn]: [xalçaçı rəssam Eldar
Mikayılov haqqında] //Azərbaycan təbiəti.- 1983.- №2.- S.25-
26.
750.Zamanov, N. Nizami motivli xalçalar [Mətn] /N.Za-
manov //Qobustan.- 1983.- №3.- S.46-49.
1984
751.Vəkilova, G. Azərbaycanın süjetli xalçaları [Mətn]
/G. Vəkilova //Qobustan.- 1984.- №3.- S.59-61.
156
1985
752.Axundov, B. Qiymətli eksponat [Mətn]: [Lətif Kəri-
movun “Hüseyn Cavid” xalçası haqqında] /B.Axundov //Bakı.-
1985.- 11 yanvar.- S.3.
753. Zamanov, N. Nizami süjetli xalçaların  bədii-estetik
xüsusiyyətləri [Mətn] /N.Zamanov //Azərbaycan SSR EA Xə-
bərlər. Ədəbiyyat, dil, incəsənət seriyası.- 1985.- №3.- S.89-94.
1988
754. Əsədullayeva, S. Süjetli xalçalar muzeylərimizin
abidəsidir [Mətn] /S.Əsədullayeva //Elm və həyat.- 1988.-
№10.- S.45; №11.- S.18-19.
1989
755.Babək Xürrəmidin xatirəsinə həsr olunmuş fərş
[Mətn]: [təbrizli şair, xalçaçı Mehrəbaninin Lətif Kərimova
məktubu və toxuduğu fərş haqqında] /Fars dilindən çevirəni
Abdulla Həsənov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1989.- 14 iyul.-
S.5.
756.Əhmədova, A. Nadir xalçanın surəti toxunacaqdır
[Mətn]: [1539-1540-cı illərdə Təbrizdə toxunmuş “Şeyx Səfi”
xalçası haqqında] /A.Əhmədova //Bakı.- 1989.- 15 may.
1991
757.Saleh, N. “Yusif və Züleyxa” xalçası [Mətn]: [Azər-
baycan EA Nizami adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyindəki
xalça haqqında] /N.Saleh //Elm və həyat.- 1991.- №11-12.-
S.37-39.
157
1993
758.Tağızadə, Ş. İran rəhbərlərinin portretlərini yaradır
[Mətn]: [görkəmli xalça ustası, Xalq rəssamı K.Əliyevin iki
yeni əsəri haqqında] /Ş.Tağızadə //Bakı.- 1993.- 24 avqust.- S.3
1996
759.Azərbaycan xalçası Ginnesin rekordlar kitabına
düşüb [Mətn]: [Azərbaycanın görkəmli ədəbiyyat və incəsənət
xadimlərinin portretləri, Bakının panoramı və digər rəmzi işa-
rələr olan “Azərbaycan ulduzları” xalçası haqqında] //Yeni
Azərbaycan.- 1996.- 27 mart.
1997
760. Tağızadə, Ş. Müqəddəs ziyarətgahda Azərbaycan
xalçası [Mətn]: [K.Əliyevin eskizləri əsasında Səudiyyə Ərə-
bistanının Kralı Fəhd ibn Əbdül Əziz əl-Səudun portreti toxun-
muş xalçanın təqdimatı haqqında] /Ş.Tağızadə //Bakı.- 1997.-
28 fevral.
1998
761.Məlikzadə, S. Olimpiya xalçası ilə görüş [Mətn]:
[rəssam Tariyel Bəşirov haqqında] //Zaman.- 1998.- 5 mart.
1999
762.Mükərrəmoğlu, M. Bu bizim imperiyaya etirazımız
idi [Mətn]: [fəlsəfə elmləri doktoru, peşəkar diplomat, öz xərci
ilə “Şəhidlər” xalçasını toxutduran (rəssam Fəxrəddin Əliyev),
“Azərbaycan milli naxışları” elm istehsalat şirkətinin yaradıcısı
158
Əziz Əbdüləzizovla söhbət] /M.Mükərrəmoğlu //Xalq qəzeti.-
1999.- 16 yanvar.- S.5.
763.Məmmədov, M. “Heydər Əliyev” xalçası nadir sə-
nət nümunəsidir [Mətn]: [Kamil Əliyevin yaratdığı xalçanın
Naxçıvanda təqdimat mərasimi haqqında] /M.Məmmədov
//Azərbaycan.- 1999.- 10 yanvar.
764.Tağıyev, A. Yaşamaq ümidli işdir... [Mətn]: portret:
[Azərbaycanın xalça ustası Mustafayeva Gülnənə haqqında]
/A.Tağıyev //Ulduz.- 1999.- №2.- S.82-84.
2002
765.Bünyadov, S. Nizami Gəncəvinin əsərlərində Azər-
baycan xalçaçılığının əksi [Mətn] /S.Bünyadov //Azərbaycan
arxeologiyası.- 2002.- №1-2.- S.72-74.
2003
766.Teymur, K. Füzuli mifinin rəngləri və ilmələri
[Mətn]: [Afaq Kərimovanın Füzuli mövzusunda yaratdığı əsər-
lər haqqında] /K.Teymur //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 16 mart.
2004
767.Rövşənqızı, İ. Cecim [Mətn]: [xalq sənətinin ən
gözəl nümunələrindən biri haqqında] /İ.Rövşənqızı //Elm və
həyat.- 2004.- №6.- S.33-34.
2006
768.Qədirova, D. Namazlıq xalçanı yaradan elementlər
[Mətn] /D.Qədirova //Elm.- 2006.- 24 may.- S.13.
769.Qurbanqızı, Z. İlmələrdə əbədiləşən alim ömrü
[Mətn]: [rəssam Hacı Baladayının Aida xanım İmanquliyevaya
159
həsr etdiyi xalça-portreti] /Zümrüd Qurbanqızı //Respublika.-
2006.- 13 oktyabr.- S.7.
770.Mükərrəmoğlu, M. İlk dəfə rəssamlıq akademiya-
sında [Mətn]: [Akademiyada keçirilən qobelen (“bədii toxucu-
luq”) sənəti sərgisi haqqında] /M.Mükərrəmoğlu //Xalq qəzeti.-
2006.- 16 aprel.- S.6.
771.Nizamiqızı, N. İlmələrin nağılı [Mətn]: Pavel Kuz-
menko – 70: [Məşhur qobelen ustası, Azərbaycan Rəssamlar
İttifaqının üzvü Pavel Kuzmenkonun V.Səmədova adına Sərgi
Salonunda, Rəssamlar İttifaqı, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
tərəfindən təşkil edilmiş sərgisi haqqında] /N.Nizamiqızı
//Mədəniyyət.- 2006.- 15 aprel.- S.10.
772.Oruc, M. Azərbaycan rus xalçası [Mətn]: [Pavel
Kuzmenkonun V.Səmədova ad. Sərgi Salonunda açılan sərgisi]
/M.Oruc //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 21 aprel.- S.8.
773.Tağızadə, Ş. Azərbaycanın bahar oğlu: Səməd Vur-
ğun – 100: Gözəl xalçaları ilə tanınan, istedadlı rəssam Afaq
Kazımovanın hazırladığı “Azərbaycan” xalçası şairin yubile-
yinə böyük töhfədir [Mətn] /Ş.Tağızadə //Bakı.- 2006.- 7-14
mart.- S.4.
2007
774.Əliyev, Z. Xalça sənətimizə layiqli töhfə [Mətn]:
[Hacı Eldar Mikayılzadənin “Şəbi-hicran” xalçası haqqında]
/Z.Əliyev //Azərbaycan.- 2007.- 10 iyun.- S.6.
775.Qədirova, D. Namazlıq xalçalarındakı “Həyat ağa-
cı” motivləri [Mətn] /D.Qədirova //İncəsənət və mədəniyyət
problemləri.- 2007.- №2-3.- S.55-59.
2008
776.Qurbanqızı, Z. Xalçaçı rəssamın daha bir uğuru
[Mətn]: [Hacı Baladayı Hüseynovun Zərifə xanım Əliyevaya
160
həsr etdiyi əsəri haqqında] /Z.Qurbanqızı //Respublika.- 2008.-
4 noyabr.- S.3.
777.Mükərrəmoğlu, M. Akademik Kamal Talıbzadənin
85 illik yubileyi ilə əlaqədar tədbir keçirilib [Mətn]: [Abdulla
Şaiqin mənzil-muzeyində Abdulla Şaiqlə Kamal Talıbzadənin
portreti həkk olunmuş süjetli xalçanın təqdimatı olub] /M.Mü-
kərrəmoğlu //Xalq qəzeti.- 2008.- 6 noyabr.- S.8; Mədəniyyət.-
2008.- 6 noyabr.- S.2.
778.Seyidov, T. “Dağkəsəmən” xalçası Azərbaycana
məxsusdur: Bu fakt Kiyev şəhərində ermənilərə sübut edilib
[Mətn] /T.Seyidov //Azad Azərbaycan.- 2008.- 2 mart.- S.5.
779.Yaqubzadə, M. Qədim Azərbaycan xalçalarının
ikinci ömrü [Mətn]: [“Azər-İlmə” MMC-də XVI əsrin yadigarı
olan “Şeyx-Səfi” xalısının yeni variantı toxunmuşdur] /M.Ya-
qubzadə //Xalq qəzeti.- 2008.- 29 iyun.- S.5.
780.Zümrüd. “Dağkəsəmən” Qazax xalısı [Mətn]:
[Kiyev İncəsənət Muzeyində erməni xalısı kimi nümayiş
olunan xalı haqqında] /Zümrüd //Səs.- 2008.- 8 fevral.- S.12;
Ədalət.- 2008.- 8 fevral.- S.6.
781.Zümrüd. Azərbaycan xalça sənətinin şah əsəri:
“Pazırıq xalısı” haqqında [Mətn] /Zümrüd //Səs.- 2008.- 10
yanvar.- S.12.
2009
782.Sara. “Leyli və Məcnun” iyul ayının xalçası seçilib
[Mətn] /Sara //525-ci qəzet.- 2009.- 3 iyul.- S.7; Olaylar.-
2009.- 7 iyul.- S.16.
783.Tağızadə, Ş. Xalqın qəlbində daim yaşayan dahi
şəxsiyyət [Mətn]: [xalçaçı rəssam Afaq Kərimovanın ümum-
milli lider Heydər Əliyevə həsr etdiyi əsərlər haqqında]
/Ş.Tağızadə //Bakı.- 2009.- 11-17 dekabr.- S.3.
161
2010
784.Axundov, B. Cavid obrazı milli təsviri və tətbiqi
sənətimizdə [Mətn] /B.Axundov //525-ci qəzet.- 2010.- 21
aprel.- S.7.
162
L.KƏRİMOV ADINA AZƏRBAYCAN
XALÇASI VƏ XALQ TƏTBİQİ SƏNƏTİ
DÖVLƏT MUZEYİ
Kitablar
1983
785.Tağıyeva, R. Azərbaycan xalça muzeyi [Mətn]:
kataloq.- Bakı, 1983.- 12 s.
1988
786.Azərbaycan Dövlət Xalça Muzeyi [Mətn] /Azər-
baycan SSR Mədəniyyət Nazirliyi.- Bakı: Kommunist, 1988.-
24 s.- Azərb. və rus dillərində.
2003
787.Azərbaycan [Mətn]: bələdçi kitabı /layihənin rəhbə-
ri Əbülfəs Qarayev.- Bakı: “Azərolimpik İnterneşnl” şirkəti,
2003.- 256 s.
Kitabda “Tətbiqi Xalq Sənəti” fəslində Azərbaycan xal-
çaları; L.Kərimov adına Xalçaçılıq və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyindən söhbət açılır [S.40-46].
2004
788.Amanova, S. İnsan iz qoyur [Mətn]: kitab ümum-
milli lider Heydər Əliyevin əziz xatirəsinə həsr olunub /S.Asla-
nova; elmi red. Y.Kərimov; məsl. F.Qoca; tərc. S.Nuruqızı.-
Bakı: Oskar NPM, 2004.- 272 s.
Kitabda Xalça muzeyi və muzeyin zəngin eksponatları
haqqında məlumatlar verilib [S.178,181-185].
163
789.Azərbaycanda mədəniyyət siyasəti [Mətn] /Azər-
baycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi.- Bakı: Nağıl evi,
2004.- 232 s.
L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi
Sənəti Dövlət Muzeyinin yaranması və fəaliyyəti haqqında
məlumat verilir [S.96-99].
2006
790.Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi [Mətn]: kitab görkəmli xalçaçı
rəssam, alim Lətif Kərimovun anadan olmasının 100 illiyinə
həsr edilmişdir.- Bakı: Elm, 2006.- 152 s.
2007
791. Bayram, A. Tariximiz, yaddaşımız, sərvətimiz
[Mətn] /A.Bayram.- Bakı: “E.L” Nəşriyyat və Poliqrafiya
Şirkəti MMC, 2007.- 140 s.
Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi
Sənəti Dövlət Muzeyi və Azərbaycan xalçaları haqqında geniş
məlumat verilir [S. 3-68].
792.Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi [Mətn] /Azərbaycan Respubli-
kası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi.- Bakı: Digital Age
production, 2007.- 8 s.
2008
793.Prezident İlham Əliyev və mədəniyyət [Mətn]: 2
cilddə.- Bakı: İdeal-Print, 2008.- C.1.- 506 s.
Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əliyev Xaç-
maz rayon Xalça Muzeyinin açılışında olmuş və Bakıda
L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
164
Dövlət Muzeyinin yeni binasının təməlqoyma mərasimində
iştirak etmiş və nitq söyləmişdir. 15 may 2008-ci il [S.249,
396-398].
794.Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin Elmi əsərlərinin toplusu
[Mətn] /baş red. R.Tağıyeva, red. hey.: R.Əfəndi və b.
/Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi,
Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi
Sənəti Dövlət Muzeyi.- Bakı: Təknur, 2008.- 100 s.
2010
795. Azərbaycan xalçaları [Mətn]: kataloq /Heydər
Əliyev Fondu; Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi, L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və
Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi.- Bakı, 2010.- 20 s.
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
edilmiş materiallar
1965
796.Əsədullаyеvа, S. Nаdir xаlçа muzеyin еkspоzisiya-
sında [Mətn]: [1909-cu ildə Qаrаbаğdа yаşаmış Humаy Həsən-
zаdə (Kərimоvа) tərəfindən tоxunmuş xаlçа Azərbaycan
Dövlət İncəsənət muzеyində] /S.Əsədullаyеvа //Bаkı.- 1965.-
19 iyun.
1966
797.Əfəndi, R. Azərbaycan xalq dekorativ sənəti nümu-
nələri London muzeylərində [Mətn] /Rasim Əfəndi //Elm və
həyat.- 1966.- №11.- S.22-23.
165
1967
798.Kərimov, L. Bakıda xalça muzeyi [Mətn] /Lətif
Kərimov //Bakı.- 1967.- 15 fevral.
1969
799.Qаrаyеv, T. Yеni muzеydə görüşənədək [Mətn]:
[Аzərbаycаn xаlçаsı hаqqındа söhbət] /T.Qаrаyеv //Ədəbiyyаt
və incəsənət.-1969.- 27 sеntyabr.- S.11.
1977
800.İbrahimov, T. Rənglər, ilmələr səltənəti [Mətn]:
[Azərbaycan xalça muzeyi haqqında] /T.İbrahimov //Ədəbiyyat
və incəsənət.- 1977.- 6 avqust.- S.4.
801.Vəzirоvа, M. Hər ilmədə bir tаrix [Mətn]: [İçərişə-
hərdəki Аzərbаycаn Xаlçаsı və Xаlq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzеyindəki xаlçаlаr hаqqındа] /Mehriban Vəzirоvа //Bаkı.-
1977.- 5 iyul.
1980
802.Məmmədоv, İ. Dünyа şöhrətli muzеy [Mətn]:
[Аzərbаycan Xаlçаsı və Xаlq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzеyi
hаqqındа] /İ.Məmmədоv //Azərbaycan gəncləri.- 1980.- 21
аvqust.
803.Vinоqrаdоv, А. Nеvа sаhillərində Аzərbаycаn incə-
sənəti [Mətn]: [Azərbaycan Xаlçа və Dеkоrаtiv-Tətbiqi Sənət
Muzеyinin Lеninqrаddа təşkil еtdiyi sərgi hаqqındа] /А.Vinоq-
rаdоv, V.Qаnşin //Bаkı.- 1980.- 18 mаrt.
166
1982
804.Əhmədzadə, G. El sənətkarlarının yadigarları
[Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyinin eksponatları haqqında] /G.Əhmədzadə //Bakı.-
1982.- 3 sentyabr.
1983
805.Əliyev, Z. Xalçalar aləmində [Mətn]: [Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyindən reportaj]
/Z.Əliyev //Kommunist.- 1983.- 3 sentyabr.
806.Tağızadə, Ş. Xalça muzeyi ünvanını dəyişir [Mətn]
/Ş.Tağızadə //Bakı.- 1983.- 23 mart.
1984
807.Şıxəliyev, Q. Uzaq keçmişin yadigarları [Mətn]:
[muzeyin yeni eksponatları haqqında] /Q.Şıxəliyev //Bakı.-
1984.- 13 oktyabr.
1985
808.Mustafayeva, Z. Keçən əsrin yadigarı [Mətn]:
[xalça muzeyinin yeni eksponatları] /Z.Mustafayeva //Bakı.-
1985.- 21 dekabr.
1986
809.Vəkilova, G. Muzeydə xalça ekspozisiyası [Mətn]
/G.Vəkilova //Bakı.- 1986.- 27 avqust.
167
1987
810.Balaşov, Z. El sənəti və bərpaçılıq [Mətn]: [Azər-
baycan Dövlət Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muze-
yinin ekspozisiyasında nümayiş etdirilən “Qaraqaşlı” xalçası
haqqında] /Z.Balaşov //Qobustan.- 1987.- № 2.- S.7-10.
811.Xalça muzeyi [Mətn] //Azərbaycan Sovet Ensiklo-
pediyası.- Bakı, 1987.- C.10.- S.46.
1988
812.Muzeyə fəxri diplom: Azərbaycan Xalça və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi SSRİ Dövlət Xarici Turizm
Komitəsinin diplomuna layiq görülmüşdür [Mətn] //Kommu-
nist.- 1988.- 5 noyabr.
1989
813.Qədirova, Z. Nəfis eksponatlar [Mətn]: [Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində saxlanılan
IX əsrin əvvəllərində toxunmuş Qarabağ xalçaları haqqında]
/Z.Qədirova //Bakı.- 1989.- 5 iyun.
1998
814.İran qadınlarının əl işləri sərgisi [Mətn]: [Lətif
Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyində] //Azərbaycan.- 1998.- 13 mart.
2000
815.Azərbaycan xalçası məişətdə [Mətn]: [Lətif Kəri-
mov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
168
Muzeyində “Beynəlxalq muzeylər gününə” həsr olunmuş sərgi]
//Azərbaycan.- 2000.- 20 may.- S.6.
816.Qədirova, D. Muzeyin xalça kolleksiyasında [Mətn]
/D.Qədirova //Zəngəzur.- 2000.- 4 aprel.- S.6.
2002
817.Zakirqızı, G. Şöhrətimiz, qüdrətimiz... [Mətn]: [xal-
ça muzeyində] /G.Zakirqızı //Mədəni-maarif.- 2002.- №1-2.-
S.11-12.
2004
818.Keçmişi öyrədən, gələcəyi tanıdan ünvan [Mətn]:
[Dövlət Xalçaçılıq Muzeyi haqqında] //Azərbaycan.- 2004.- 28
avqust.- S. 4.
2005
819.Məmmədxanova, M. Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin kolleksiyasından bir xalça
haqqında [Mətn] /M.Məmmədxanova //İncəsənətin və mədə-
niyyətin problemləri.- Bakı, 2005.- Bur. 15.- S.128-133.
820.Rzalı, R. Azərbaycan xalçaları əcnəbi uşaqların gö-
zü ilə [Mətn]: [Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və
Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində 18 may Beynəlxalq
Muzeylər Gününə həsr olunmuş “Muzeylər mədəniyyətlər
arasında körpüdür” mövzusunda tədbir haqqında] /R.Rzalı
//Azərbaycan.- 2005.- 18 may.- S.8.
2006
821.Lətif Kərimovun anadan olmasının 100 illiyinə
həsr edilmiş sərginin açılışı olub [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət
169
Xalça Muzeyində] //Vətəndaş həmrəyliyi.- 2006.- 15-19 no-
yabr.- S.16.
822.Mənəvi zənginləşməyə doğru [Mətn]: [Lətif
Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyində “İncəsənət və zaman: qarşılıqlı təsir və qar-
şılıqlı mənəvi zənginləşmə” adlı sərgi açılmışdır] //Mədəniy-
yət.- 2006.- 24 iyun.- S.1.
823.Rəssamın 100 illiyinə həsr olunmuş sərgi açılmışdır
[Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyində Xalq rəssamı Lətif Kərimova həsr olunmuş sərgi]
//Xalq qəzeti.- 2006.- 15 noyabr.- S. 6.
824. Turanə. Azərbaycan xalçalarının sirli nağılı:
Uşaqların əl işlərindən ibarət sərgi açıldı [Mətn]: [L.Kərimov
adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyində “Xonçalı Novruz gəlir” adlı tədbirin keçirilməsi
haqqında] /Turanə //Yeni Azərbaycan.- 2006.- 18 mart.- S.8.
2007
825.Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyinə yeni bina tikiləcək: Prezident İlham Əliyev muzey
işinin yaxşılaşdırılması haqqında sərəncam imzalayıb [Mətn]
//Səs.- 2007.- 7mart.- S.2.
______________
826.Orxan. Xalça muzeyində [Mətn]: [Lətif Kərimov
adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Muzeyində
toplanan 15 mindən çox eksponat haqqında] /Orxan //Yeni
xəbər.- 2007.- 8 dekabr.- S.13.
2008
827.Əliyev, İlham. Bakıda Lətif Kərimov adına
Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi
170
binasının təməlqoyma mərasimində Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyevin nitqi [Mətn] //Azərbaycan.-
2008.- 16 may.- S.1; Xalq qəzeti.- 2008.- 16 may.- S.1;
Respublika.- 2008.- 16 may.- S.1.
828.Bakıda Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və
Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi binasının təməli qoyulmuş-
dur [Mətn]: [təməlqoyma mərasimində Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyev və YUNESKO-nun baş katibi
Matsuura Koişiro iştirak etmişlər] //Azərbaycan.- 2008.- 16
may.- S.2; Xalq qəzeti.- 2008.- 16 may.- S.2; Respublika.-
2008.- 16 may.- S.2.
829.Matsuura, Koişiro. Bakıda Lətif Kərimov adına
Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi
binasının təməlqoyma mərasimində YUNESKO-nun baş
direktoru Koişiro Matsuuranın nitqi [Mətn] //Azərbaycan.-
2008.- 16 may.- S.1; Xalq qəzeti.- 2008.- 16 may.- S.1;
Respublika.- 2008.- 16 may.- S.1.
______________
830.Xalça ustası Lətif Kərimov anılıb [Mətn]: [L.Kəri-
mov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyində] //Xalq cəbhəsi.- 2008.- 18 noyabr.- S.13.
831.Xalçaçılar ictimai birlikdə: Azərbaycan Xalçası və
Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində keçirilən dəyirmi
masada bu barədə qətnamə qəbul olunub [Mətn] //Mədəniyyət.-
2008.- 4 sentyabr.- S.3.
2009
832.L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində Azərbaycanın dekorativ sənət
ustası, ornamentçi rəssam L.Kərimovun anadan olmasının
ildönümünə həsr olunmuş, “Keçmişdən gələcəyə aparan sənət
171
körpüsü” mövzusunda sərgi açılmışdır [Mətn] //Pəncərə,
Mədəniyyətə baxış.- 2009.- №21.- S.8.
833.Mehparə. Xalçalarımızı bütün dünya tanıyacaq
[Mətn]: [Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin dəstəyi ilə Lətif
Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyi tərəfindən keçirilən “dəyirmi masa”] /Mehparə
//Mədəniyyət.- 2009.- 15 iyul.- S.3.
834.Yusifqızı, S. Sənət körpüsü [Mətn]: [Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində görkəmli
xalçaçı-rəssam, muzeyin yaradıcılarından biri olan Lətif
Kərimovun ad gününə həsr edilmiş “Keçmişdən gələcəyə
aparan sənət körpüsü” adlı ənənəvi sərginin açılışı oldu]
/S.Yusifqızı //Azərbaycan.- 2009.- 19 noyabr.- S.8.
2010
835. Nərimanoğlu, M. Sənət inciləri sərgisi [Mətn]:
[Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində
keçirilən “Ulu xalq – Ulu sənət” sərgisində rəssam Rauf
Əbdülhüseynoğlunun növbəti satış-sərgisi bir daha nümayiş
etdirildi] /M.Nərimanoğlu //Azərbaycan.- 2010.- 4 iyun.- S.8;
525-ci qəzet.- 2010.- 28 may.- S.26.
2011
836.Ceyhun. Təbiətdən ilmələrə [Mətn]: [Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində eyni adlı
tədbirin keçirilməsi haqqında] /Ceyhun //Mədəniyyət.- 2011.-
20 aprel.- S.5.
837.Gülər. Xalça Muzeyində ABŞ-dakı Qarabağ
Fondunun rəhbərliyi ilə görüş [Mətn /Gülər //Mədəniyyət.-
2011.- 8 iyul.- S. 5.
838.Günay. Xalçada yeni nəfəs [Mətn]: [Gənclər Günü
münasibətilə L.Kərimov adına Xalça Muzeyində keçirilən eyni
172
adlı sərginin düzənlənməsi haqqında] /Günay //Paritet.- 2011.-
3-4 fevral.- S.16.
839. Günel. Azərbaycan xalçaçılıq sənəti dünya
meridianlarında [Mətn]: Lətif Kərimov adına Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi bu misilsiz
sənətin təbliğində mühüm  rol oynayır /Günel //525-ci qəzet.-
2011.- 21 iyun.- S. 7.
840.Günel. Gənc rəssamların xalça eskizləri sərgilənib
[Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyində keçirilən “Xalçada yeni nəfəs” adlı sərgi haqqında]
/Günel //525-ci qəzet.- 2011.- 5 fevral.- S.17.
841.İlyasoğlu, R. III Beynəlxalq türk toxuculuq və
ənənəvi sənətkarlığı konfransı [Mətn]: [Türkiyədə keçirilən eyni
adlı konfransda L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin direktoru Röya Tağıyeva
məruzə ilə çıxış etmişdir] /R.İlyasoğlu //Respublika.- 2011.- 22
iyun.- S. 7.
842.Nərimanoğlu, M. Xalçaçılıq ənənələri yaşadılır
[Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyində keçirilən “Azərbaycan xalçaçılıq ənənələri muzey
təhsilində” adlı ikigünlük seminar haqqında] /M.Nərimanoğlu
//Azərbaycan.- 2011.- 13 yanvar.- S.5.
843.Nərimanoğlu, M. İlmələnmiş naxışlarda zamanın və
rənglərin harmoniyası [Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində keçirilən “Xalçada yeni
nəfəs” adlı sərgi haqqında] /M.Nərimanoğlu //Azərbaycan.-
2011.- 4 fevral.- S.7.
844.Vahid, T. Azərbaycan xalçaçılıq ənənələri muzey
təhsilində [Mətn]: [L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və
Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində eyni adlı təlim seminar
keçirilmişdir] /T.Vahid //Mədəniyyət.- 2011.- 16 fevral.- S.4.
173
AZƏRBAYCANIN GÖRKƏMLİ
XALÇA USTALARI
LƏTİF KƏRİMOV
Kitablar
1961
845.Аzərbaycаn xəlçəsi [Mətn] /L.Kərimov; Azərbay-
can SSR EA Memarlıq və İncəsənət İnstitutu.- Bakı-Leninqrad,
1961.- 30 s.: şəkilli.- Azərb. və rus dillərində.
1983
846.Azərbaycan xalçalarının naxış elementlərindən
nümunələr [Mətn] /L.Kərimov.- Bakı: Elm, 1983.- 130 s.
1985
847.Azərbaycan xalçası [Mətn] /L.Kərimov /tərt. və ön
söz L.Kərimov; elmi red. M.Nəcəfov.- Bakı: Yazıçı, 1985.
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
edilmiş materiallar
1946
848.Xalq yaradıcılığına rəhbərliyi unutmamalı [Mətn]
/L.Kərimov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1946.- 22 iyul.
174
1953
849.Xаlçаçılıq sənətinin vəziyyəti hаqqındа [Mətn]
/L.Kərimov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1953.- 6 iyun.
850.Yeni zərif xalçalar [Mətn] /L.Kərimov //Kommu-
nist.- 1953.- 3 dekabr.
1954
851.Azərbaycan xalçaçılıq sənətinin öyrənilməsinə
dair: Təbriz növü [Mətn]: [xülasə] /L.Kərimov //Az.SSR EA
xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1954.- №7.-
S.143-145.
1956
852.Ornament sənətimizin saflığı uğrunda [Mətn]
/L.Kərimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1956.- 28 oktyabr.
853.Partiyamızın tarixı qərarlarına ləyaqətlə cavab
verək [Mətn]: [Sovet İKP-nin XX qurultayı münasibətilə]
/L.Kərimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1956.- 4 mart.
1957
854. Böyük Leninə Azərbaycan xalqından [Mətn]:
Böyük Oktyabr Sosialist İnqilabının 40 illiyinə həsr edilmiş
bədii xalı /L.Kərimov //Kommunist. 1957.- 11 oktyabr.
1959
855.Danışır ongünlük iştirakçıları [Mətn]: [Moskvada
keçirilən Azərbaycan ədəbiyyatı və incəsənəti dekadasının
iştirakçısı olmuş müəllifin ürək sözləri] /L.Kərimov //Ədəbiy-
yat və incəsənət.- 1959.- 22 may.
175
856.İsmayıllı sənətkarlarının yanında [Mətn]: [rayon
əhalisinin çoxunun tətbiqi incəsənətlə - xalça, kəlağayı, zərif
naxışlı mis qablar istehsal etməklə məşgul olması haqqında]
/L.Kərimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1959.- 17 yanvar.
1960
857.Dekorativ incəsənətimizin vəziyyəti haqqında
[Mətn] /L.Kərimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1960.- 24 de-
kabr.
1961
858.Siz də fillümenist ola bilərsiniz [Mətn] /L.Kərimov
//Azərbaycan gəncləri.- 1961.- 8 oktyabr.
1965
859.Xаlçаçılıq sənətimiz yеni inkişаf mərhələsindədir
[Mətn]: [Kirоvаbаd (Gəncə) Xаlçа fаbriki hаqqındа] /L.Kəri-
mov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1965.- 14 аvqust.
1967
860.Bakıda Xalça Muzeyi [Mətn] /L.Kərimov //Bakı.-
1967.- 15 fevral.
1968
861.Gözəl sənətkarlarla görüşlər [Mətn] /L.Kərimov
//Bakı.- 1968.- 6 fevral.
862.“Quşçulаr” аdlı xаlçа diqqətimizi nələrə cəlb еdir?
[Mətn] /L.Kərimov //Bаkı.- 1968.- 12 dеkabr.
176
1969
863.Dеkоrаtiv sənətimiz bаrədə düşüncələr [Mətn]
/L.Kərimov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1969.- 29 nоyаbr.
864.Xalçalar Azərbaycanda toxunmuşdur [Mətn]:
[L.Kərimovun amerikalı sənətşünasa Azərbaycan xalçaları haq-
qında məlumatı] /L.Kərimov //Bakı.- 1969.- 20 may.
1970
865.Böyük sənət tarixinə qısa nəzər [Mətn]: [xalçaçılıq
sənətinin tarixi haqqında] /L.Kərimov //Qobustan.- 1970.- №4.-
S.34-36.
866.Buta anlayışı və onun formaları [Mətn] /L.Kəri-
mov //Qobustan.- 1970.- №3.- S.58-60.
867.“Simnar” yoxsa “Simar”? [Mətn]: [dekorativ
sənətində işlənən naxış elementi haqqında] /L.Kərimov
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1970.- 26 dekabr.- S.11.
868.Tükənməz yaradıcılıq çesməsi [Mətn] /L.Kərimov
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1970.- 20 iyun.
1971
869.Mənalı dəst-xətt [Mətn]: [məqalədə dekorativ və
tətbiqi sənət nümunələrində ornament (naxış) sənəti haqqında]
/L.Kərimov //Qobustan.- 1971.- №2.- S. 36-39.
1972
870.Qədim sənətimizi dirçəldək [Mətn] /L.Kərimov
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1972.- 22 aprel.
177
1973
871.Bizim yeni il sorğumuz, redaksiyanın suallarına ca-
vab [Mətn] /L.Kərimov //Ədədiyyat və incəsənət.- 1973.- 29
dekabr.- S.8.
1975
872.Qаyğı, tələbkаrlıq, məsuliyyət [Mətn]: [rеspublikа-
dа xalçaçılıq, zərgərlik sənətinin inkişаfı və bu sаhədə
kаdrlаrın hаzırlаnmаsı prоblеmi hаqqındа] /L.Kərimov
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1975.- 19 iyul.- S.4-5.
1980
873.Lеnin xаlçаsı [Mətn]: [Lеnin оbrаzının xаlçаdа tо-
xunmаsı hаqqındа müəlliflə söhbət] /L.Kərimov //Ədəbiyyаt və
incəsənət.- 1980.- 18 аprel.- S.3.
874.Şuşa məni çox düşündürür [Mətn] /L.Kərimov
//Şuşa.- 1980.- 26 avqust.
1981
875.“Buynuz” adlı xalçaların mənşəyi [Mətn]:
[Qarabag xalçasının tarixinə dair] /L.Kərimov //Elm və həyat.-
1981.- №2.- S.34-36.
876.Həmkarlarına qonaq olmuşdur [Mətn]: [Azərbay-
can SSR Xalq rəssamı, SSRİ Dövlət mükafatı laureatı, xalça-
şünas alimin Qərbi Berlində (Hamburqda) xalça sənəti mütə-
xəssisləri ilə görüşü haqqında söhbəti] /L.Kərimov //Bakı.-
1981.- 13 noyabr.
877. Xalça dilə gəlsə [Mətn] /L.Kərimov //Azərbaycan
gəncləri.- 1981.- 11 iyul.
178
1982
878.Azərbaycan xalçalarına maraq [Mətn]: [İsveçrə
kolleksiyaçılarının nəşr etdirdikləri “Qafqaz xalçaları” adlı ki-
tab haqqında Azərbaycan SSR Xalq rəssamı ilə müsahibə]
/L.Kərimov //Bakı.- 1982.- 27 noyabr.
879.Azərbaycanda xalq sənətinin nümunəsi olan corab-
çılıq işinin təşkili haqqında [Mətn] /L.Kərimov //Ədəbiyyat və
incəsənət.- 1982.- 3 dekabr.- S.5.
880.El sərvəti: Xalça sənətimizin dünəni, bu günü və sa-
bahı [Mətn] /L.Kərimov; söhbəti yazdı İ.Rəhimli //Kommu-
nist.- 1982.- 8 aprel.
881. Naxış var ki, nağıldır [Mətn] /L.Kərimov //Bakı.-
1982.- 27 yanvar.
882.Şuşanı sevməmək olmaz [Mətn] /L.Kərimov //Yeni
Ordubad.- 1982.- 10 sentyabr.
1983
883.Azərbaycan xalçaçılıq məktəbi [Mətn]: [Bakıda ke-
çirilən Birinci Beynəlxalq Xalça Simpoziumu haqqında
L.Kərimovla söhbət] /L.Kərimov//Ədəbiyyat və incəsənət.-
1983.- 16 sentyabr.- S.5.
884.Azərbaycan xalçaları [Mətn] /L.Kərimov //Bakı.-
1983.- 8 aprel.
885.Azərbaycanın xalça sənəti [Mətn]: Namazlıq
xalçalar; Şuşa xalçaları /L.Kərimov //Qobustan.- 1983.- №3.-
S.4-7.
886.Miniatür və xalca [Mətn]: [Təbriz miniatür məktə-
bi, bu məktəbin yaradıcıları olan professional nəqqaşlar, xalça
sənəti, xalça və miniatür sənətinin qarşılıqlı əlaqəsi haqqında
müəlliflərlə söhbət] /L.Kərimov, C.Həsənzadə //Qobustan.-
1983.- № 3.- S.8-9.
179
887.Sabah – sentyabrın 5-də Bakıda Şərq xalça sənəti
üzrə Beynəlxalq simpozium açılır [Mətn] /L.Kərimov //Kom-
munist.- 1983.- 4 sentyabr.
888.Sənətin qüdrəti [Mətn]: [Sabah – sentyabrın 5-də
Bakıda Şərq xalça sənəti üzrə Beynəlxalq simpozium açılır]
/L.Kərimov //Kommunist.- 1983.- 4 sentyabr.
1985
889. Qiymətli eksponat [Mətn]: [Lətif Kərimovun
“Hüseyn Cavid” xalçası haqqında rəssamla söhbət]
/L.Kərimov; söhbəti yazdı B.Axundov //Bakı.- 1985.- 11
yanvar.- S.3.
1986
890.Gənc qalmağın sirri [Mətn]: [xalça ustası ilə müsa-
hibə] /L.Kərimov //İdman.- 1986.- 26 noyabr.
1988
891.Azərbaycan xalçaları İtaliyada [Mətn]: [İtaliya fir-
ma muzeylərində qədim Azərbaycan xalçalarının nümayiş etdi-
rilməsi və satılması haqqında] /L.Kərimov //Bakı.- 1988.-
4 oktyabr.
892.Beynəlxalq xalça simpoziumu [Mətn]: [Bakıda
keçiriləcək Azərbaycan xalçasına dair Beynəlxalq Sim-
poziumla əlaqədar Xalq rəssamı Lətif Kərimov və sənət-
şünaslıq namizədi Kübra Əliyeva ilə söhbət] /L.Kərimov,
K.Əliyeva; söhbəti yazdı Ə.İbrahimov //Ədəbiyyat və incəsə-
nət.- 1988.- 13 may.- C.5.
893.El sənətinin müdrikliyi [Mətn]: [Beynəlxalq Sim-
poziumla əlaqədar olaraq Xalq rəssamı Lətif Kərimovun
fikirləri] /L.Kərimov //Kommunist.- 1988.- 24 may.
180
HAQQINDA
Kitablar
1983
894. Rayevski, A. Xalçaçılıq sənətinə dair konfrans
[Mətn]: [Azərbaycan Xalq rəssamı L.Kərimovun Londonda
keçirilən Şərq xalçalarına dair Dördüncü Beynəlxalq
konfransında iştirak etməsi haqqında] /A.Rayevski //Kommu-
nist.- 1983.- 17 iyun.
1995
895.Füzuli dünyası rəsmlərdə [Mətn] /tərt. ed. və ön
söz. müəl.: K.Kərimov, N.Həbibov.- Bakı: Azərbaycan Ensik-
lopediyası Nəşriyyiat-Poliqrafiya Birliyi, 1995.- 80 s.-
Azərbaycan və ingilis dillərində.
L.Kərimovun eskizləri əsasında toxunmuş “Şəbi-hicran”;
K.Əliyevin “Füzuli” xalçaları haqqında [S.78-79].
2005
896.Vəkilov, M. Azərbaycanda mədəni inqilab [Mətn]:
(1920-1940-cı illər).- Bakı: Əbilov, Zeynalov və oğullar,
2005.- 312 s.
Kitabda xalçaçı rəssam L.Kərimovun eskizləri əsasında
30-cu illərdə toxunan “Firdovsi”, “Rustaveli” xalçaları, Nizami
Gəncəvinin poemalarına həsr edilmiş süjetli xalçalardan bəhs
edilir [S.282-283].
181
2006
897.L.Kərimovun 100 illik yubileyinin keçirilməsi ilə
əlaqədar kitabxanaların görəcəyi işlər [Mətn]: metodik vəsait
/tərt. M.Məmmədov; red. N.Alışova; M.F.Axundov adına
Azərbaycan Milli Kitabxanası.- Bakı, 2006.- 19 s.
898.Tağıyeva, R. Lətif Kərimov fenomeni = The Genius
of Latif Kerimov = Феномен Летиф Керимова [Mətn] /R.Ta-
ğıyeva; Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Na-
zirliyi; Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbi-
qi Sənəti Dövlət Muzeyi.- Bakı: Elm, 2006.- 152 s.-
Azərbaycan, ingilis və rus dillərində.
Görkəmli xalçaçı-rəssam, alim Lətif Kərimovun anadan
olmasının 100 illiyinə həsr olunur.
2007
899. Azərbaycan xalçası [Mətn]: Lətif Kərimovun 100
illiyinə həsr olunur /tərt. R.Tağıyeva; ön söz Ə.Qarayev;
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi.- Bakı: TUTU Design, 2007.-
150 s.- Azərbaycan və ingilis dillərində.
900. Əliyeva, K. Lətif Kərimov: həyat və yaradıcılığı
[Mətn] /K.Əliyeva, E.İbrahimov; red. Ç.Əlioğlu.- Bakı:
Aspoliqraf, 2007.- 247 s.- Azərbaycan, rus və ingilis dillərində.
Kitabda müəllif görkəmli rəssamın həyatının geniş oxucu
kütləsinə məlum olmayan məqamlarını, yaradıcılığının mühüm
cəhətlərini işıqlandırıb.
901.Fəxri Xiyaban [Mətn] /Heydər Əliyev Fondu.-
Bakı, 2007.- 208 s.
Kitabda xalçaşünas alim L.Kərimov haqqında məlumat
verilmişdir [S.109].
182
2008
902.Prezident İlham Əliyev və mədəniyyət [Mətn]: 2
cilddə.- Bakı: İdeal-Print, 2008.- C.2.- 568 s.
Kitabda Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əli-
yevin xalçaçılıq haqqında söylədiyi fikirlər; Azərbaycanda
xalça sənətinin inkişafı haqqında Qanun 7 dekabr 2004-cü il;
Xalça sənətinin qorunması haqqında Fərman. 7 fevral 2005-ci
il; xalçaçı rəssam K.Əliyevin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi
haqqında Sərəncam. 19 oktyabr 2005-ci il; Lətif Kərimovun
100 illik yubileyi haqqında Azərbaycan Respublikası
Prezidentinin Sərəncamı. 27 oktyabr 2006-cı ildə verilmişdir
[S.19-20;107-110;183-184;315;].
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
edilmiş materiallar
1946
903.İsmayıloğlu, H. Xalça və naxış ustası [Mətn] /H.İs-
mayıloğlu //Azərbaycan gəncləri.- 1946.- 2 iyul.- S.2.
1949
904.İ.Stalinə həsr edilmiş böyuk bədii xalca [Mətn]:
[Stalinin anadan olmasının 70 illiyi münasıbətilə Azərbaycan
xalqı tərəfindən toxunub hədiyyə göndərilən xalının təsviri]
//Kommunist.- 1949.- 27 noyabr.- S.1.
1950
905.Kərimov Lətif Hüseyn oğluna…[Mətn]: [İ.Stalinin
70 illiyinə həsr edilmiş bədii xalı üçün Stalin mükafatı laureatı
adı verilmişdir] //Kommunist.- 1950.- 10 may.- №49.- S.3.
183
1953
906.Miklaşevskaya, N. Görkəmli xalça ustası [Mətn]
/N.Miklaşevskaya //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1953.- 8 avqust.
1954
907.Devitt, V. Nizaminin “Xəmsə”sinə həsr edilmiş beş
xalça [Mətn]: [xülasə] /V.Devitt //Az.SSR EA Xəbərləri.
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1954.- №9.- S.108-109.
908.Temerin, S. Moskvada Lətif Kərimovun əsərlərinin
sərgisi [Mətn] /S.Temerin //Kommunist.- 1954.- 17 avqust.
1956
909.Quliyev, A. Azərbaycan xalçalarının əmtəəşünaslıq
təsviri [Mətn] /A.Quliyev //Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnsti-
tutunun Əsərləri.-1956.- bur. 1.- S.46-51.
1957
910.Ornamentalist rəssam L.Kərimovun “Qırmızı
Əmək Bayrağı” ordeni ilə təltif edilməsi haqqında SSRİ Ali
Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı [Mətn] //Kommunist.-
1957.- 3 mart.
______________
911.Görkəmli sənətkar: tətbiqi incəsənət sahəsində
xalça ustası kimi tanınan incəsənət elmləri namizədi Lətif Kə-
rimovun görkəmli xidmətlərinə və anadan olmasının 50 illiyi
ilə əlaqədar olaraq “Qırmızı Əmək Bayrağı” ordeni ilə təltif
olunması münasibətilə [Mətn] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1957.
- 14 mart.
184
1964
912.Əhmədov, Ə. Evdə muzey [Mətn]: [rəssam Lətif
Kərimovun xalça ev-muzeyi haqqında] /Ə.Əhmədov //Bakı.-
1964.- 4 sentyabr.
1966
913.L.Kərimov yoldaşın Azərbaycan SSR Ali Sovetinin
Fəxri Fərmanı ilə təltif olunması haqqında: Azərbaycan SSR
Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı [Mətn] //Ədəbiyyat və
incəsənət.- 1966.- 26 noyabr.
______________
914.Nəcəfov, M. Görkəmli nəqqaş [Mətn]: [rəssamın 60
illiyi] /M.Nəcəfov //Kommunist.- 1966.- 23 noyabr.
915.Salamzadə, Ə. Mahir sənətkar [Mətn] /Ə.Salamzadə
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1966.- 26 noyabr.
1967
916.Kərimzadə, F. Uzaq ellərdən məktublar gəlir
[Mətn]: [rəssamın 1961-ci ildə çap edilmiş “Azərbaycan xalça-
ları” əsərinin bir çox xarici ölkələrdə də şöhrət qazanması haq-
qında] /F.Kərimzadə //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1967.- 24 iyun.
1970
917.Mehdiyev, İ. Dünyaya açılan pəncərə [Mətn]:
[Azərbaycan Xalq rəssamı, Dövlət mükafatı laureatı Lətif
Kərimov haqqında] /İ.Mehdiyev //Azərbaycan gəncləri.- 1970.-
24 sentyabr.
185
1973
918.Məmmədzadə, S. İlmələr, naxışlar ustadı [Mətn]
/S.Məmmədzadə //Qobustan.- 1973.- №2.- S.24-28.
919.Sənət dostları onun haqqında [Mətn]: [Əbdülvahab
Salamzadə, Kərim Kərimov, Əkrəm Cəfər, Mikayıl
Abdullayev, Kazım Kazımzadə] //Qobustan.- 1973.- №2.-
S.28-30.
920.Lətif Kərimova [Mətn]: dünyanın bir çox
ölkələrindən ünvanlanan məktublar: ekspert Georq Saakyan
(Brüssel); doktor Robert Mauer (İllinoys ştatı, ABŞ); doktor
Leon Perkis (Kaliforniya ştatı, ABŞ); doktor Lixterbek
(Franqfurt, ADR) //Qobustan.- 1973.- №2.- S.27-28.
1976
921.Аslаnоv, Q. Mаddi mədəniyyət nümunələrimiz dün-
yа muzеylərində [Mətn]: [dünyа muzеylərini bəzəyən Аzərbаy-
cаn xаlq sənəti nümunələri hаqqındа] /Q.Аslаnоv //Mədəni-
mааrif işi.- 1976.- №4.- S.22-24.
922.Rəssam L.Kərimovun “Qırmızı Əmək Bayrağı”
ordeni ilə təltif edilməsi haqqında SSRİ Ali Soveti Rəyasət He-
yətinin Fərmanı [Mətn] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1976.-
27 noyabr.- S.6.
1977
923.Gözəllik аləmində [Mətn]: [Аzərbаycаn Xаlçаsı və
Xаlq Tətbiqi Sənəti Muzеyində Аzərbаycаnın Xаlq rəssаmı
L.Kərimоvun 70 illiyinə həsr еdilmiş sərginin аçılmаsı hаqqın-
dа] //Kоmmunist.- 1977.- 12 nоyаbr.
924.Xаlçаçılıq tədqiq еdilir [Mətn]: [xаlçаçılığın tari-
xindən, inkişаf yоllаrındаn bəhs еdən L.Kərimovun “Azərbay-
186
can xalçası” kitabı haqqında] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1977.-
5 mart.-S.5.
925.“Xətаi” xаlçаsı [Mətn]: [rəssamın еskizi əsasında
tоxunmuş xаlçа hаqqındа] //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1977.- 10
dеkabr.- S.1.
926.Mirzəzаdə, О. Nаxışlаrdа döyünən ürək [Mətn]:
[Аzərbаycаn xаlça muzеyində rеspublikаnın Xаlq rəssаmı,
Dövlət mükаfatı lаurеаtı L.Кərimоvun yubilеy sərgisi
hаqqındа] /О.Mirzəzаdə //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1977.- 12
nоyаbr.- S.2.
927.Mirzəzadə, O. Naxışlar dil açır [Mətn]: [Dövlət
mükafatı laureatı Lətif Kərimovun yaradıcılığına həsr olunmuş
yubiley sərgisi haqqında] /O.Mirzəzadə //Sovet kəndi.- 1977.-
15 dekabr.
1979
928.Bəhmənli, V. Burdаn bir аtlı kеçdi... [Mətn]: Lətif
Kərimov haqqında /V.Bəhmənli //Sоvet kəndi.- 1979.- 10 iyul.
1981
Lətif Kərimov – 75
929.L.Kərimov yoldaşın Azərbaycan SSR Ali Soveti
Rəyasət Heyətinin Fəxri Fərmanı ilə təltif edilməsi haqqında
Azərbaycan SSR Ali Sovet Rəyasət Heyətinin Fərmanı [Mətn]
//Kommunist.- 1981.- 17 noyabr; Ədəbiyyat və incəsənət.-
1981.- 20 noyabr.- S.5.
______________
930.Abdullayeva, N. Görkəmli alim və rəssam: Lətif
Kərimov – 75 [Mətn] /N.Abdullayeva //Ədəbiyyat və incəsə-
nət.- 1981.- 18 dekabr.- S.5.
187
931.Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının idarə heyəti:
Əziz və hörmətli Lətif Hüseyn oglu! Lətif Kərimov – 75
[Mətn] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 18 dekabr.- S.5.
932.Kosmos fatehləri... xalçalarda [Mətn]: [Azərbayca-
nın Xalq rəssamı L.Kərimovun eskizləri əsasında toxunmuş
xalçalar haqqında] /L.Kərimov //Bakı.- 1981.- 15 mart.
1983
933.Əliyev, Z. Dünya şöhrətli sənətkar [Mətn] /Z.Əliyev
//Bakı.- 1983.- 3 sentyabr.
934.Əliyeva, K. Londonda Ümumdünya xalça konfransı
[Mətn]: SSRİ nümayəndə heyətinə Azərbaycan SSR Xalq
rəssamı, Dövlət Mükafatı laureatı, xalçaşünas alim L.Kərimov
başçılıq etmişdir /Kübra Əliyeva //Qobustan.- 1983.- №3.- S.9-
10.
935.Xalça sənətinin ağsaqqalı [Mətn] //Odlar yurdu.-
1983.- 7 avqust.- S. 3.
936.Mədəni irsimizin tədqiqi [Mətn]: [Xalq rəssamının
“Azərbaycan xalçaları” kitabı haqqında] //Kommunist.- 1983.-
6 mart.
937.Rayevski, A. Xalçaçılıq sənətinə dair konfrans
[Mətn]: Azərbaycan rəssamı L.Kərimovun Londonda keçirilən
Şərq xalçalarına dair IV Beynəlxalq konfransında məruzəsi
[Londonda keçirilən konfransda SSRİ nümayəndə heyətinə
Lətif Kərimov başçılıq etmişdir] /A.Rayevski //Kommunist.-
1983.- 17 iyun; Bakı.- 1983.- 15 iyun.
1985
938.Axundov, B. Qiymətli eksponat [Mətn]: [Lətif Kəri-
movun “Hüseyn Cavid” xalçası haqqında] /B.Axundov //Bakı.-
1985.- 11 yanvar.- S.3.
188
1986
Lətif Kərimov – 80
939.Xalçaçı alim L.Kərimovun 80 illik yubileyi müna-
sibətilə “Xalqlar Dostluğu” ordeni ilə təltif edilməsi haqqında
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı. Moskva, Kreml.
14 noyabr, 1986 [Mətn] //Kommunist.- 1986.- 16 noyabr;
Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 21 noyabr.- S.5.
______________
940.Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının İdarə Heyətinin
təbriki! [Mətn] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 21 noyabr.
941.Əliyeva, K. Müqtədir sənətkarımız [Mətn] /Kübra
Əliyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 21 noyabr.- S.5.
942. Xalçalarımız Londonda [Mətn]: [rəssamın anadan
olmasının 80 illiyi münasibətilə Londonda açılan xalça sərgisi
haqqında] //Kommunist.- 1986.- 7 avqust.
943.Xalq rəssamı L.Kərimovun anadan olmasının 80 il-
liyi [Mətn] //Kommunist.- 1986.- 16 noyabr.
944.İbrahimov, Ə. Bir ovuc mirvari damlası [Mətn]:
[Londonda açılmış fərdi yaradıcılıq sərgisi haqqında] /Ə.İbra-
himov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 21 noyabr.- S.5.
945.İlmələrin ucunda açılır sabah... [Mətn] //Sovet
kəndi.- 1986.- 18 noyabr.
946.İsrafilzadə, C. Xalçaçılıq sənətimizin korifeyi
[Mətn] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 21 noyabr.- S.5.
947.Kazımzadə, K. Müdrik sənətin ağsaqqalı [Mətn]
/K.Kazımzadə, Z.Əliyev //Bakı.- 1986.- 17 noyabr.
948.Kərimov, K. Sənətinin vurğunu [Mətn] /K.Kərimov
//Kommunist.- 1986.- 16 noyabr.
949.Quliyev, V. Şöhrət çələngi [Mətn]: [rəssamın anadan
olmasının 80 illiyi münasibətilə] /V.Quliyev //Azərbaycan
gəncləri.- 1986.- 18 noyabr.
189
950.Londondan məktub [Mətn]: [İngiltərənin tanınmış
sənətşünası Levi Kelatinin L.Kərimovun 80 illik yubileyi ilə
bağlı göndərdiyi təbrik məktubu haqqında] //Ədəbiyyat və
incəsənət.- 1986.- 21 noyabr.- S.5.
951.Müciri, C. Görkəmli sənətkar, təcrübəli pedaqoq
[Mətn] /C.Müciri //Azərbaycan müəllimi.- 1986.- 19 noyabr.
952.Salmanov, E. Sənətkarlığa yuksək qiymət [Mətn]:
[L.Kərimovun xalçası YUNESKO-nun iqamətgahında] /E.Sal-
manov //Qobustan.- 1986.- №3.- S.95.
953.Sənətkar ömrü [Mətn] //Azərbaycan televiziyası və
radiosunun proqramları.- 1986.- 12 dekabr.
954.Sənətkarın zəngin palitrası [Mətn]: [Londonda rəs-
samın yaratdığı xalçalardan ibarət sərginin açılışı haqqında]
//Kommunist; Bakı.- 1986.- 19 sentyabr.
1987
955.Fətəliyev, N. Yanır xalılar [Mətn]: şeir [Lətif
Kərimovun 80 illiyinə] /N.Fətəliyev //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1987.- 31 iyul.- S.8.
956.Sərgiyə dəvət [Mətn]: [Lətif Kərimovun yaratdığı
xalçaçılıq sənəti əsərlərindən ibarət fərdi sərgi haqqında]
//Kommunist.- 1987.- 6 yanvar.
1988
957.Abdullayev, M. Dövlət Ermitajına – Sovet Azərbay-
canından [Mətn]: [məqalədə Azərbaycan incəsənətindən, o
cümlədən “Şeyx-Səfi” xalısından bəhs edilir] /M.Abdullayev
//Kommunist.- 1988.- 30 aprel.
958.Beynəlxalq xalça simpoziumu [Mətn]: [Xalq rəssa-
mı Lətif Kərimov və sənətşünaslıq namizədi Kübra Əliyeva ilə
müsahibə] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1988.- 13 may.- S.5.
190
959.Əliyev, C. Xalq sənəti məbədi [Mətn]: [Şuşa şəhə-
rində L.Kərimova həsr edilmiş sərgi haqqında] /C.Əliyev
//Şuşa.- 1988.- 20 oktyabr.
960.Əliyev, R. Xalça ensiklopediyası [Mətn]: [Lətif Kə-
rimovun “Azərbaycan xalçaları” adlı çoxcildli kitabı haqqında]
/R.Əliyev //Bakı.- 1988.- 5 avqust.
961.Əsrlərin nəğməsi [Mətn]: [Azərbaycan xalça sənəti-
nə dair Xalq rəssamı ilə söhbət] //Bakı.- 1988.- 21 may.
962.Quliyev, V. Elim xallı-xalçalıdır [Mətn] /V.Quliyev
//Ucalığa gedən yol.- Bakı, 1988.- S.54-60.
963.Quliyev, V. Uzun ömrün çağları [Mətn] /V.Quliyev,
Y.İsmayılov //Azərbaycan gəncləri.- 1988.- 5 yanvar.
964.Muxtarova, B. Bu xalı, gözəl xalı [Mətn]: [məqa-
lədə Şuşa xalça sexinin açılmasında L.Kərimovun rolundan
bəhs olunur] /B.Muxtarova //Şuşa.- 1988.- 10 sentyabr.
1989
965.Babək Xürrəmidin xatirəsinə həsr olunmuş fərş
[Mətn]: [təbrizli şair, xalçaçı Mehrəbaninin Lətif Kərimova
məktubu və toxuduğu fərş haqqında] /fars dilindən çevirəni
Abdulla Həsənov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1989.- 14 iyul.-
S.5.
966.Muxtarova, T. Hər naxışı bir nağıl [Mətn] /T.Mux-
tarova //Şuşa.- 1989.- 24 iyun.
1991
967.Lətif Hüseyn oğlu Kərimov [Mətn]: nekroloq
//Xalq qəzeti.- 1991.- 10 sentyabr.
968.Sultanlı, İ. Vətəndə bulaq suyu içmək... [Mətn]:
[müxbirin Lətif Kərimovun emalatxanasından müsahibəsi]
/İ.Sultanlı //Qarabağ.- 1991.- 8 avqust.
191
1992
969.Əliyeva, K. Xalçalarımız qədər uzun ömürlü rəssam
[Mətn] /Kübra Əliyeva //Qobustan.- 1992.- №1-2.- S.79.
1995
970.İnanc, G. Ülviyyətə qovuşan sənətkar [Mətn]
/G.İnanc //Liberal.- 1995.- 21 dekabr.
1998
971.Qurbanlı, R. Fəxri Xiyabanda bir məzarın gözü yol
çəkir [Mətn]: [sənətşünas L.Kərimov haqqında] /R.Qurbanlı
//7 gün.- 1998.- 17 noyabr.
1999
972.Xalq rəssamının xatirə günü [Mətn]: [Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində xalçaşünas
L.Kərimovun xatirə gününə həsr olunmuş yığıncaq haqqında]
//Azərbaycan.- 1999.- 12 dekabr.- S.6.
2000
973.Kərimli, K. Ornamentin Allahı, dünya xalçaçılıq
aləminin Bibliyasını yaratdı [Mətn]: [Azərbaycanın Xalq rəssa-
mı Lətif Kərimov haqqında] /K.Kərimli //Azadlıq.- 2000.- 16
noyabr.- S.14.
2003
974.Ələkbərova, A. (Abbasova, A.) Azərbaycan xalça
sənətində Lətif Kərimovun yaradıcılıq yolu [Mətn] /A.Ələkbə-
192
rova //“Azərbaycan xalçası və xalq tətbiqi sənəti” mövzusunda
III Beynəlxalq Simpoziumun materialları.- Bakı, 2003.- S.9-11.
2005
975.Ələkbərova, A. (Abbasova, A.) Azərbaycan xalça
sənətində Lətif Kərimovun yaradıcılıq yolu [Mətn] /A.Ələkbə-
rova //“Azərbaycan xalçası və xalq tətbiqi sənəti”mövzusunda
III Beynəlxalq Simpoziumun materialları.- Bakı: Elm, 2005.-
S.154-155.
976.Mehdixanlı, T. İlmələrin nağılı [Mətn] /Telman
Mehdixanlı //Azərbaycan.- 2005.- 16 yanvar.- S.4.
2006
Lətif Kərimov – 100
977.Lətif Kərimovun 100 illik yubileyi haqqında Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı. Bakı şəhəri, 27
oktyabr 2006-cı il [Mətn] //Azərbaycan Respublikası Qanun-
vericilik Toplusu.- 2006.- № 10.- S.2180.
______________
978.Beynəlxalq Xalça Simpoziumu [Mətn]: [Lətif Kəri-
movun 100 illik yubileyinə ithafdır] //Olaylar.- 2006.- 15 av-
qust.- S.16; Həftə içi.- 2006.- 15 avqust.- S.8.
979.Hacızadə, A. Xalça ustasının 100 illiyinə həsr olun-
muş simpozium [Mətn] /A.Hacızadə //Vətəndaş həmrəyliyi.-
2006.- 27-30 avqust.- S.16.
980.İlmələrin nəğməsi [Mətn] //Mühakimə.-2006.- 16-
23 noyabr.- S.16.
981.Lətif Kərimovun anadan olmasının 100 illiyinə
həsr edilmiş sərginin açılışı olub [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət
Xalça Muzeyində] //Vətəndaş həmrəyliyi.- 2006.- 15-19 no-
yabr.- S.16.
193
982.Mükərrəmoglu, M. YUNESKO Lətif Kərimovun
100 illiyini qeyd edəcək: Röya Tağıyevanın “Lətif Kərimov fe-
nomeni” kitabının da həmin tədbirdə təqdimat mərasimi ke-
çiriləcək [Mətn] /M.Mükərrəmoglu //Xalq qəzeti.- 2006.- 29
noyabr.- S.5.
983.Rəssamın 100 illiyinə həsr olunmuş sərgi açılmışdır:
[Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyində Xalq rəssamı Lətif Kərimova həsr olunmuş sərgi]
//Xalq qəzeti.- 2006.- 15 noyabr.- S. 6.
984.Rəsulova, T. Gözəl xalça canlı salnamədir [Mətn]:
[rəssamın yaradıcılığı haqqında] /T.Rəsulova //Yaddaş.- 2006.-
4 noyabr.- S.5.
2007
985.Əkbər, E. Yeni ilin ən möhtəşəm layihəsi [Mətn]:
[dünya şöhrətli xalçaçı Lətif Kərimovun anadan olmasının 100
illiyinə həsr olunmuş tədbirlə əlaqədar nəvəsi Zöhrab Ağayevin
müsahibəsi] /E.Əkbər //İmpuls.- 2007.- 12 yanvar.- S.14.
986.Əliyev, Ə. YUNESKO-da Lətif Kərimovun 100 illi-
yi qeyd olunmuşdur [Mətn] /Ə.Əliyev //Azərbaycan.- 2007.- 17
fevral.- S.5; Xalq qəzeti.- 2007.- 17 fevral.- S.2; Respublika.-
2007.- 17 fevral.- S.3.
987. Kərimli, S. Azərbaycan xalçaları [Mətn]:
[YUNESKO-da Lətif Kərimovun 100 illik yubileyi haqqında]
/S.Kərimli //Mədəniyyət.- 2007.- 23 fevral.- S.8.
988.Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçaçılıq Fondu
yaradılıb [Mətn]: [Bakıda] //Palitra.- 2007.- 21 noyabr.- S.15;
Mərkəz.- 2007.- 21 noyabr.- S.15; Mədəniyyət.- 2007.- 23
noyabr.- S.3.
989.Lətif Kərimov yad edilib [Mətn]: [Azərbaycan Xal-
çası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində] //Kaspi.- 2007.-
20 noyabr.- S.17.
194
990.Sadıqova, A. Lətif Kərimovun yaradıcılığında orna-
mentalizm [Mətn] /A.Sadıqova //Mədəni-maarif.- №3.- 2007.-
S.23-24.
2008
991.Xalça ustası Lətif Kərimov anılıb [Mətn]: [L.Kəri-
mov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyində] //Xalq cəbhəsi.- 2008.- 18 noyabr.-S.13.
2009
992.İsmətqızı, H. “Keçmişdən gələcəyə aparan sənət
körpüsü” açılıb [Mətn]: [xalçaçı-rəssam Lətif Kərimovun
doğum gününə həsr edilmiş eyni adlı sərgi haqqında] /H.İsmət-
qızı //525-ci qəzet.- 2009.- 18 noyabr.- S.7.
993.Quliyev, V. Azərbaycan xalçasının vurğunu: Xalq
rəssamı Lətif Kərimov haqqında [Mətn] /V.Quliyev //Xalq
qəzeti.- 2009.- 17 iyul.- S.7.
994.L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tət-
biqi Sənəti Dövlət Muzeyində Azərbaycanın dekorativ sənət
ustası, ornamentçi rəssam L.Kərimovun anadan olmasının ildö-
nümünə həsr olunmuş, “Keçmişdən gələcəyə aparan sənət
körpüsü” mövzusunda sərgi açılmışdır [Mətn] //Pəncərə.
Mədəniyyətə baxış.- 2009.- №21.- S.8.
995.Yusifqızı, S. Sənət körpüsü [Mətn]: [Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində görkəmli
xalçaçı-rəssam, muzeyin yaradıcılarından biri Lətif Kərimovun
doğum gününə həsr edilmiş “Keçmişdən gələcəyə aparan sənət
körpüsü” adlı ənənəvi sərginin açılışı oldu] [Mətn] /S.Yusifqızı
//Azərbaycan.- 2009.- 19 noyabr.- S.8.
195
2010
996. İlmələri və naxışları danışdıran adam [Mətn]:
Xalçaçılıq sənətində Lətif Kərimov imzası... //Azadlıq.- 2010.-
11 dekabr.- S.13.
997.Gülər. Unudulmaz sənətkar [Mətn]: [Muzey
Mərkəzində görkəmli xalçaçı-rəssam Lətif Kərimova həsr
olunmuş sərgi-tədbir keçirildi] /Gülər //Mədəniyyət.- 2010.- 19
noyabr.- S.3.
196
RASİM ƏFƏNDİ
Kitablar
1971
998.Аzərbаycаn еl sənəti [Mətn] /R.Əfəndi.- Bakı:
Аzərnəşr, 1971.- 77 s.
Kitabın “Xalçaçılıq” bölməsində Azərbaycan xalçalarının
texnoloji xüsusiyyətlərinə görə növlərindən, yüksək keyfiyyət-
lərindən və xarici ölkə muzeylərində ən qiymətli sənət əsərləri
kimi saxlanmasından bəhs edilir [S.41-57].
1976
999.Аzərbаycаn dеkоrаtiv-tətbiqi sənətləri [Mətn]: оr-
tа əsrlər /R.Əfəndi.- Bakı: İşıq, 1976.- 190 s.- Azərbaycan, rus
və ingilis dillərində.
Kitabın “Xalçaçılıq” bölməsində, XII əsrdə dahi Azər-
baycan şairi Nizami Gəncəvinin Azərbaycan xalçalarını öz
əsərlərində vəsf etməsindən, xalçaların inkişaf tarixindən, növ-
lərindən, şöhrətindən, bir çox xarici ölkə rəssamlarının əsərlə-
rində Azərbaycan xalçalarının naxış elementlərindən istifadə
olunması haqqında geniş məlumatlar verilmişdir [S.30-33].
1980
1000. Аzərbaycаnın bədii sənətkаrlığı dünyа muzеy-
lərində [Mətn] /R.Əfəndi.- Bakı: İşıq, 1980.- 167 s.
1984
1001. Azərbaycan xalq sənəti [Mətn] /R.Əfəndiyev.-
Bakı: İşıq, 1984.- 203 s.
197
“XIX-XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan xalq sənəti”
fəslində Azərbaycan xalq sənəti, xalçaçılığın inkişafı, tarixi,
XIX-XX əsrlərdə yaşamış xalçaçı sənətkarlar haqqında məlu-
matlar verilmişdir [S.127-176].
1992
1002. Azərbaycan incəsənəti [Mətn]: monoqrafiya
/R.Əfəndi, K.Kərimov, N.Rzayev, N.Həbibov.- Bakı: İşıq,
1992.- 338 s.
2001
1003. Azərbaycan incəsənəti [Mətn] /R.Əfəndi.-
Bakı: Çaşıoğlu, 2001.- 247 s.
Kitabda XVIII-XIX yüzillikdə Azərbaycanın bir çox böl-
gələrində toxunmuş xalçalar, xalçalarımızda təsadüf edilən
bəzək motivləri, dünya muzeylərində saxlanılan xalçalarımız
haqqında geniş məlumat verilir [S.175-179].
2002
1004. Azərbaycan bəzək sənəti [Mətn] /R.Əfəndi,
Ə.Toğrul.- Bakı, 2002.- 80 s.- Azərbaycan və ingilis dillərində.
Kitabın “Həndəsi naxışlar”, “Nəbati naxışlar” bölməsin-
də naxış elementlərinin sənət əsərlərində istifadə olunmasından
bəhs edilir [S.12-28].
2006
1005. Azərbaycan Qazax xalçaçılıq məktəbi [Mətn]
/R.Əfəndi, T.Əfəndi //AMEA.- Bakı: Elm, 2006.- 103 s.-
Azərbaycan və ingilis dillərində.
198
Kitab Qazax xalça məktəbi, onların dünya muzeylərində
saxlandığı yer, xalçaların bədii və texnoloji xüsusiyyətləri haq-
qında məlumat verir.
2007
1006. Azərbaycan incəsənəti [Mətn]: qədim dövr və
orta yüzilliklər /R.Əfəndi //Azərbaycan Respublikası Mədəniy-
yət və Turizm Nazirliyi.- Bakı: Şərq-Qərb, 2007.- 157 s.
2009
1007. Azərbaycan incəsənəti dünya muzeylərində
[Mətn] /mətnin müəl. və tərt. ed.: R.Əfəndi, T.Əfəndiyev;
AMEA Memarlıq və İncəsənət İnstitutu.- Bakı, 2009.- 231 s.
Kitabda bir çox dünya muzeylərində saxlanılan Azər-
baycan xalçaları haqqında məlumat verilir [S.12,187].
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
edilmiş materiallar
1963
1008. Gözəllik məişət üçün də şərtdir [Mətn]:
[dеkоrаtiv-tətbiqi sənətin bir növü olan xalçalar hаqqındа]
/R.Əfəndiyеv //Аzərbаycаn.- 1963.- №12.- S.154-157.
1964
1009. Аzərbаycаnın mаddi-mədəniyyət nümunələri
Еrmitаjdа [Mətn] /R.Əfəndiyеv //Аzərbаycаn.- 1964.- №12.-
S.213-216.
199
1966
1010. Azərbaycan xalq dekorativ sənəti nümunələri
London muzeylərində [Mətn] /R.Əfəndiyev //Elm və həyat.-
1966.- №11.- S.22-23.
1011. Azərbaycan xalq dekorativ sənəti nümunələri
SSRİ muzeylərində [Mətn] /R.Əfəndiyev //Elm və həyat.-
1966.- №11.- S.30-32.
1012. Dekorativ-tətbiqi incəsənətimizin bəzi mə-
sələləri [Mətn] /R.Əfəndiyev //Azərbaycan kommunisti.-
1966.- №2.- S.76-81.
1013. Azərbaycan xalq dekorativ sənəti nümunələri
London muzeylərində [Mətn] /R.Əfəndiyev //Elm və həyat.-
1966.- №11.- S.22-23.
1969
1014. XVIII əsr Аzərbаycаn xаlçаlаrı və оnlаrın оr-
nаmеnt mоtivlərinin öyrənilməsinə dаir [Mətn]: [xülаsə]
/R.Əfəndi //Аz.SSR ЕА Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət
sеriyası.- 1969.- №3.- S.117-118.
1970
1015. El sənəti örnəklərində emblem və rəmz mahiy-
yətli bəzəkləri [Mətn] /R.Əfəndi //Qobustan.- 1970.- №3.-
S.54-57.
1972
1016. Azərbaycan Qazax xalçaçılıq məktəbi [Mətn]
/R.Əfəndi, T.Əfəndi //Qobustan.- 1972.- №1-2.- S.51.
200
1973
1017. Qazax yadigarları [Mətn]: [xalçalar haqqında]
/R.Əfəndi //Qobustan.- 1973.- №1.- S.16-19.
1975
1018. İsvеçrədə Аzərbaycan sənətkаrlığı nümunələri
[Mətn]: [müəllifin İsvеçrə muzеylərində və antikvаr mаğаzаlа-
rındа rаst gəldiyi Аzərbaycan xаlq incəsənəti nümunələri hаq-
qındа] /R.Əfəndiyеv //Qоbustаn.- 1975.- №2.- S.46-49.
1979
1019.Xаlq sənəti ənənələri və müаsir tаmаşаçı [Mətn]
/R.Əfəndiyеv //Qоbustаn.- 1979.- №1.- S.2-5.
1980
1020.Böyük Britаniya muzеylərində Аzərbаycаn sənət-
kаrlığı nümunələri [Mətn] /R.Əfəndiyеv //Qоbustаn.- 1980.-
№4.- S.35-39.
1021.Türkiyədə Аzərbаycаn sənətkаrlığı nümunələri
[Mətn] /R.Əfəndiyеv //Qоbustаn.- 1980.- №3.- S.4-46.
1982
1022. Azərbaycan xalçası [Mətn]: [Azərbaycan xalçala-
rının Parisdəki YUNESKO sərgi salonunda nümayiş etdirilmə-
si haqqında] /R.Əfəndiyev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 26
fevral.- S.5.
201
1983
1023.Azərbaycan xalçaları dünya muzeylərində
[Mətn] /R.Əfəndiyev //Qobustan.- 1983.- №3.- S.20-22.
1990
1024.XI-XV yüzillikdə Azərbaycanda bədii metal
işləmə sənəti [Mətn]: [Azərbaycan xalçalarında bəzək
elementləri] /R.Əfəndiyev //Qobustan.- 1990.- №4.- S. 20-24.
1992
1025.Azərbaycan Qazax xalçaçılıq məktəbi [Mətn]
/R.Əfəndiyev, T.Əfəndiyev //Qobustan.- 1992.- №1.- S.50-54.
1999
1026.Abdullayev, M. Azərbaycan xalça sənətinə aid
fundamental tədqiqat [Mətn]: [sənətşünas R.Tağıyevanın
“Azərbaycan xalçası” monoqrafiyası haqqında] /M.Abdulla-
yev, R.Əfəndiyev //Respublika.- 1999.- 24 noyabr.
2000
1027.İncəsənət və etnos [Mətn]: [Azərbaycan xalça-
larındakı naxışların ümumi kompozisiyası] /R.Əfəndi //Qobus-
tan.- 2000.- №2.- S.3.
202
2006
1028.Xalça alanların sayı azalıb [Mətn]: [qədim xalça-
ların ölkədən çıxarılmasına icazə verilmir] /R.Əfəndiyev //Üç
nöqtə.- 2006.- 1 iyul.- S.11.
HAQQINDA
1998
1029.Novruzov, C. Xalının da öz dili var [Mətn]: [sənət-
şünaslıq doktoru Rasim Əfəndi və sənətşünaslıq namizədi Küb-
ra Əliyevanın xalı və xalçaçılıq terminləri lüğətinin çapdan çıx-
ması haqqında] /C.Novruzov //Panorama.- 1998.- 24 oktyabr.
203
CƏFƏR MÜCİRİ
Kitablar
1977
1030.Аzərbаycаn xаlçаçılığı [Mətn] /C.Müciri.- Bakı:
Аzərnəşr, 1977.- 99 s.
Kitabça Azərbaycan xalçaçılığının texnoloji üsulları, to-
xunmada istifadə olunan alətlər, qurulan dəzgahlar, xalça mə-
mulatının saxlanma qaydaları haqqında məlumat verir.
1981
1031.Azərbaycan xalçaları [Mətn] /C.Müciri.- Bakı:
İşıq, 1981.- 34 s.- Azərbaycan, rus, fransız dillərində.
Kitabça Azərbaycan xalçalarının tərtibatından, keyfiyyə-
tindən, bölgələrdə xalçaçılığın inkişafından, bir çox dünya mu-
zeylərində saxlanmasından bəhs edir.
1987
1032.Azərbaycan xalçaçılığının texnoloji üsulları
[Mətn] /C.Müciri; rəy.: Ü.Cabbarlı, R.Tağıyeva.- Bakı: Maarif,
1987.- 200 s.
Kitab xalçaların texnoloji üsulları: toxunması, toxunma
zamanı istifadə edilən alətlər, onların növləri haqqında məlu-
mat verir.
204
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
edilmiş materiallar
1967
1033.Azərbaycan xalçası [Mətn] /C.Müciri //Elm və hə-
yat.-1967- №2.- S.1.
1970
1034.Dörd fəsil [Mətn]: [R.Mustafayev adına Azər-
baycan İncəsənət Muzeyindəki “Dörd fəsil” xalçası haqqında]
/C.Müciri //Elm və həyat.- 1970.- №12.- S.20-21.
1977
1035.Аzərbaycаn xаlçаçılıq mədəniyyəti, mütərəqqi
tеxnikа və tеxnоlоgiya [Mətn] /C.Müciri //Bаkı.- 1977.- 23
mаy.
1983
1036.El sənətini yaşadanlar [Mətn]: [“Azərxalça”
İstehsalat Birliyinin 4 nömrəli sexinin fəaliyyəti haqqında]
/C.Müciri //Bakı.- 1983.- 4 avqust.
1037.Xalçaçılıq məktəbinin nadir nümunəsi [Mətn]:
[Təbriz xalçaçılıq məktəbi haqqında] /C.Müciri //Elm və
həyat.- 1983.- №8.- S.24.
1984
1038. Müasir mədəniyyətmiz və xalça məmulatları
[Mətn] /C.Müciri //Elm və həyat.- 1984.- №7.- S.18-19.
205
1986
1039.Görkəmli sənətkar, təcrübəli pedaqoq [Mətn]:
Lətif Kərimov – 80 /C.Müciri //Azərbaycan müəllimi.- 1986.-
19 noyabr.
1989
1040.Cənubi Azərbaycan xovsuzlarından nümunələr
[Mətn] /C.Müciri //Qobustan.- 1989.- №3.- S.43-46.
1993
1041.Cənubda Milli Azadlıq hərəkatı tarixindən
[Mətn]: [Şeyx Məhəmməd Xiyabaninin portreti toxunmuş
xalça] /C.Müciri //Qobustan.- 1993.- №4.- S.38-40.
HAQQINDA
1964
1042.Əsgərov, Е. İncə naxışlar ustası [Mətn]: [xalça
ustası C.Müciri haqqında] /Е.Əsgərov //Bakı.- 1964.- 3 iyul.
1978
1043.Musayev, Y. Azərbaycan xalçaçılıgı [Mətn]:
[Cəfər Mücirinin “Azərbaycan xalçaçılığı” əsəri haqqında]
/Y.Musayev //Bakı.- 1978.- 16 may.
206
1980
1044.Əliyеv, Z. Nаdir xаlçа [Mətn]: [xаlçа ustаsı Cəfər
Mücirinin tоxuduğu “Sаib Təbrizi” xаlçаsı hаqqındа incəsənət
аdаmlаrının fikirləri] /Z.Əliyеv //Ədəbiyyаt və incəsənət.-
1980.- 12 sеntyabr.- S.5.
1981
1045.Əliyеv, Z. Nаdir xаlçа [Mətn]: [C.Mücirinin yunun
ancаq öz təbii rənginin müxtəlif çаlаrlаrındаn istifаdə еdərək
tоxuduğu xаlçа] /Z.Əliyеv //Еlm və həyаt.- 1981.- №5.- S.37.-
39.
1046.Əsgərоvа, N. Görkəmli xаlçа ustаsı [Mətn]: C.Mü-
ciri /N.Əsgərоvа //Qоbustаn.- 1981.- №4.- S.46-50.
207
KAMİL ƏLİYEV
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
edilmiş materiallar
1971
1047.Azərbaycan xalçaları Avropa rəssamlarının əsər-
lərində [Mətn] /K.Əliyev //Qobustan.- 1971.- №1.- S.30-36.
1982
1048.Yaratmağa çağıran qiymət [Mətn]: [yeni il müna-
sıbətilə] /K.Əliyev, G.Məmmədov, Z.Quliyeva, Z.Məhərrəmov
//Bakı.- 1982.- 31 dekabr.
1996
1049.Milli xalçalarımız dünya bazarında mövqeyini
möhkəmlətməyə qadirdir [Mətn]: [rəssamla söhbət] /K.Əliyev;
söhbəti apardı R.Bağırpur //Azərbaycan.- 1996.- 26 aprel.
1999
1050.Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər
Əlirza oğlu Əliyevə [Mətn]: “İstiqlal” ordeninə layiq görülməsi
münasibətilə K.Əliyevin təşəkkür məktubu /K.Əliyev
//Azərbaycan.- 1999.- 31 dekabr.- S.1.
208
2000
1051.Ömrün min bir naxışı [Mətn]: “İstiqlal” ordeninə
layiq görülmüş rəssamın söylədikləri /K.Əliyev; söhbəti apardı
F.Xəlilzadə //Azərbaycan.- 2000.- 19 fevral.- S.6.
HAQQINDA
Kitablar
1998
1052.Azərbaycan abidələri [Mətn].- Bakı: Azəri, 1998.-
125 s.- Azərbaycan və rus dillərində.
Sənətşünaslıq doktoru Mürsəl Nəcəfovun “V.Leninə, in-
qilaba həsr olunmuş sənət” başlıqlı məqaləsində xalçaçı alim
L.Kərimovun Böyük Vətən müharibəsi illərində Leninə həsr et-
diyi xalçadan, “Böyük bədii xalı”dan, Kamil Əliyevin toxudu-
ğu xalçalardan bəhs olunur [S. 18-21].
2001
1053.Kamil Əliyevin xalça sənəti [Mətn]: portret
xalçalar /müəl. və tərt. N.İbrahimov; red. N.Əliyev; rəs.:
Z.Əliyev, N.Əliyeva; ingilis dilinə tərcümə Q.Bayramov.-
Bakı: Azərnəşr, 2001.- 266 s.
2006
1054.Fuad Esmira (Şükürova). Azərbaycan xalça sənə-
tinin Kamili [Mətn] /elmi red.: A.Dadaşov, T.Əhmədov; red.
Z.Abdullayeva.- Bakı: Altunkitab, 2006.- 125 s.
209
2008
1055.Prezident İlham Əliyev və mədəniyyət [Mətn]: 2
cilddə.- Bakı: İdeal-Print, 2008.- C.2.- 568 s.
Kitabda Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əli-
yevin mədəniyyət, ədəbiyyat tarixi, mədəni irs və milli-mənəvi
dəyərlər, xalçaçılıq haqqında söylədiyi fikirlər verilmişdir
[S.19,20]; Azərbaycanda xalça sənətinin inkişafı haqqında
Qanun 7 dekabr 2004-cü il [S.107,110]; Xalça sənətinin
qorunması haqqında Fərman 7 fevral 2005-ci il [S.183,184];
Xalçaçı rəssamlar K.Əliyevin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi
haqqında Sərəncam 19 oktyabr 2005 [S.315]; Lətif Kərimovun
100 illik yubileyi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezi-
dentinin Sərəncamı 27 oktyabr  2006-cı il verilmişdir.
______________
1056.Əliyev, Z. Heydər Əliyev: Səhnəarxası görüşlər
[Mətn] /Z.Əliyev.- Bakı: Uni-Print, 2008.- 98 s.
Kitabda ümummilli lider Heydər Əliyevin xalçaçı rəssam
Kamil Əliyevin 80 illik yubileyində iştirakı haqqında [S.85].
1057.Səlimzadə, S. Nağıl ilmələr [Mətn] /S.Səlimzadə;
red. A.İsabəyli.- Bakı: Şirvannəşr, 2008.- 182 s.
Kitabda K.Əliyevin toxudugu “Heydər Əliyev portreti”n-
dən bəhs olunur.
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
edilmiş materiallar
1973
1058. Tərlanov, M. Əlvan ilmələr [Mətn]: [Respublika-
nın Əməkdar rəssamı Kamil Əliyevin Nəsimiyə həsr etdiyi
“Nəsimi” xalçası haqqında] /M.Tərlanov //Ədəbiyyat və incə-
sənət.-1973.- 13 sentyabr.- S.5.
210
1981
1059.Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının İdarə heyətinin
təbriki! [Mətn]: Kamil Əliyev – 60 //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1981.- 4 dekabr.- S.7.
1060.Tərlanov, M. Yaradıcılıq aləmi [Mətn]: Kamil Əli-
yev – 60 /M.Tərlanov //Ədəbiyyat və incəsənət.-1981.- 4 deka-
br.- S.7.
1982
1061.Nemət, K. Zəriflik nəğməsi [Mətn]: [K.Əliyevin
Xalçaçılıq və Dekorativ Tətbiqi Sənət Muzeyində nümayiş
etdirilən fərdi yaradıcılıq sərgisi haqqında] /K.Nemət
//Ədəbiyyat cvə incəsənət. -1982.- 16 aprel.- S.5.
1062.Sayılov, Ə. Rəssamın yaradıcılıq sərgisi [Mətn]:
[Əməkdar rəssam Kamil Əliyevin Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Muzeyində açılmış sərgisi haqqında] /Ə.Sayılov
//Bakı.- 1982.- 30 mart.
1063.Seyfəddinqızı, R. Qədim sənətin vurğunu [Mətn]
/R.Seyfəddinqızı //Qobustan.- 1982.- №2.- S.17-18.
1983
1064.Əliyeva, Ə. Ənənəyə bağlı sənət [Mətn]: [K.Əliye-
vin tətbiqi sənət ustalığı haqqında] /Ə.Əliyeva //Kənd həyatı.-
1983.- №1.- S.46-47.
1985
1065.O illəri unutmarıq [Mətn]: [xalçaçı rəssam Kamil
Əliyevin bir qrup rəssamla fotoşəkli] //Bakı.- 1985.- 4 mart.-
S.3.
211
1066.Teymurov, A. “Şeyx Səfi” xalçası [Mətn]: [Azər-
baycan SSR Xalq rəssamı Kamil Əliyevin İngiltərəyə səfəri,
Londonun “Viktoriya və Albert” muzeyində “Şeyx Səfi” xalısı
ilə görüşü haqqında] /A.Teymurov //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1985.- 22 noyabr.- S.7.
1986
1067.Əskərov, Ə. “İndira Qandi” xalçası [Mətn]
/Ə.Əskərov //Kommunist.- 1986.- 28 noyabr.
1987
1068.Abdullayeva, N. Taqora həsr edilmiş xalça [Mətn]:
[rəssamın Hindistan silsiləsindən olan üç xalçası haqqında]
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1987.- 21 avqust.- S.5.
1069.Qasımov, T. Naxışların işığı [Mətn]: [R.Mustafa-
vev adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyində Kamil Əli-
yevin hind xalqına həsr edilmiş “Üç xalça” sərgisi haqqında]
/T.Qasımov //Bakı.- 1987.- 2 sentyabr.
1070.Pirəliyev, Q. Unuda bilmədiyim əsər [Mətn]: [“İn-
dira Qandi” portret xalçası haqqında] /Q.Pirəliyev //Ədəbiyyat
və incəsənət.- 1987.- 17 aprel.- S.2.
1990
1071.Azərbaycan xalçası milli sərvətdir [Mətn]: [Azər-
baycan Xalq rəssamının Ankarada açılacaq fərdi sərgisi haq-
qında məlumat] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 25 may.- S.2.
212
1992
1072.Xalçaçı rəssamın yeni əsəri [Mətn]: [K.Əliyevin
eskizləri üzrə toxunan Məmməd Əmin Rəsulzadə portreti haq-
qında] //Bakı.- 1992.- 23 may.
1993
1073.Tağızadə, Ş. İran rəhbərlərinin portretlərini yaradır
[Mətn]: [görkəmli xalça ustası, Xalq rəssamı K.Əliyevin iki
yeni əsəri haqqında] /Ş.Tağızadə //Bakı.- 1993.- 24 avqust.-
S.3.
1995
1074.Qutlu, E. Rəssamın əsgər taleyi: Qələbə – 50
[Mətn] /E.Qutlu //Azərbaycan.- 1995.- 2 may.
1996
1075.Behbudzadə, H. Sənətkar haqqında söz: Kamil
Əliyev – 75 [Mətn] /H.Behbudzadə //Naxçıvan.- 1996.- 16 okt-
yabr.
1076.Füzuli ilmələrin işığında [Mətn]: xalçaçı rəssam
K.Əliyevin eskizi əsasında toxunmuş xalça haqqında //Yeni
Azərbaycan.- 1996.- 6 noyabr.
1997
1077.Atatürkün portreti ilə bəzədiyim xalça Türkiyə
Parlamentini bəzəyir [Mətn]: [Xalq rəssamı ilə söhbət] //Pano-
rama.- 1997.- 8 may.
1078.Nəfis xalça qardaş xalqa ehtiramın ifadəsidir
[Mətn]: [K.Əliyevin toxuduğu Səudiyyə Ərəbistanının Kralı
213
Fəhd ibn Əbdül Əziz əl-Səudun portret xalçanın təqdimat
mərasimi haqqında] //Azərbaycan.- 1997.- 22 fevral.
1079.Tağızadə, Ş. Müqəddəs ziyarətgahda Azərbaycan
xalçası [Mətn]: [K.Əliyevin eskizləri əsasında Səudiyyə Ərə-
bistanının Kralı Fəhd ibn Əbdül Əziz əl-Səudun portreti
toxunmuş xalçanın təqdimatı haqqında] /Ş.Tağızadə //Bakı.-
1997.- 28 fevral.
1998
1080.Tağızadə, Ş. Xalılarımızı dünyaya tanıdan rəssam
[Mətn]: [Respublikanın Xalq rəssamı K.Əliyevin Beynəlxalq
Ticarət Lideri Klubunun 23-cü təqdimat mərasimində iştirakı
haqqında] /Ş.Tağızadə //Azərbaycan.- 1998.- 14 iyul.
1081.Şükufə. Xalılarımızı dünyaya tanıdan rəssam:
K.Əliyev [Mətn] /Şükufə //Bakı.- 1998.- 26 iyun.
1999
1082. K.M.Əliyevin “İstiqlal” ordeni ilə təltif edilməsi
haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı.
Bakı, 27 dekabr 1999 //Azərbaycan.- 1999.- 28 dekabr.- S.1.
____________
1083. Əliyev Heydər. Xalq rəssamı Kamil Əliyevə
[Mətn]: [yaradıcılığının 60 illik yubileyi münasibətilə təbriki]
/H.Əliyev //Azərbaycan.- 1999.- 28 dekabr.- S.1.
2000
1084. Xəlilzadə, F. Naxışların pərvanəsi, çeşnilərin
əfsunu [Mətn] /F.Xəlilzadə //Yeni Azərbaycan.- 2000.- 13
dekabr.
214
2001
1085. Xalq rəssamı Kamil Əliyevin 80 illiyi [Mətn]:
[“Gülüstan” sarayında keçirilən mərasim haqqında] //Xalq
qəzeti.-2001.- 28 dekabr.- S.6.
1086. Nuriyeva, T. Ömrün qızılı naxışları [Mətn]
/T.Nuriyeva //Xalq qəzeti.- 2001.- 10 noyabr.- S.5.
1087. Rüstəmli, N. Əriş arğaclarda gəzişən barmaqların
möcüzəsi [Mətn] /Nərgiz Rüstəmli //Respublika.- 2001.- 17
noyabr.
2002
1088.Bülbüloğlu, P. Naxışlara dönən ömür [Mətn]
/P.Bülbüloğlu //Xalq qəzeti.- 2002.- 5 yanvar.
1089.Qasımova, E. İstedadın qüdrəti [Mətn]: [Mikayıl
Abdullayevin, Kamil Əliyevin, Böyükaga Mirzəzadənin və
Oqtay Sadıxzadənin 80 illik yubileylərinə həsr olunmuş sərgi]
/E.Qasımova //Azərbaycan.- 2002.- 6 yanvar.- S.14.
1090.Qutlu, E. İlmələr simfoniyası [Mətn]: [K.Əliyev
haqqında “Xalça sənəti” kitabı haqqında] /E.Qutlu //Xalq
qəzeti.- 2002.- 1 mart.- S.5.
1091.Məmmədov, N. Xalçamızın şöhrət tacı: Kamil Əli-
yev – 80 [Mətn] /N.Məmmədov //Mədəni-maarif.- 2002.- №1-
2.- S.20.
2003
1092.Xalıqverdiyev, Ə. Könlüm keçir İrəvandan...
[Mətn]: [Azərbaycan xalq dekorativ tətbiqi sənət dünyasının
əzəmətli nümayəndəsi Kamil Əliyev haqqında] /Ə.Xalıqverdi-
yev //Respublika.- 2003.- 10 may.- S.14.
215
2004
1093.Fuad, E. (Şükürov, E.). Rənglər və ilmələr sehir-
karı K.Əliyev [Mətn] /E.Fuad //Respublika.- 2004.-16 aprel.-
S.3.
2005
1094.Əhməd, T. Qurban olum mən, cəhrə əyirir nənəm
[Mətn]: şeirlər: [K.Əliyevə ithaf olunur] /T.Əhməd //Azərbay-
can mədəniyyəti və incəsənəti.- Bakı, 2005.- 7 aprel.- S.2.
1095.Əhməd, T. Müqəddəsliyə qovuşan Kamil ömrü
[Mətn] /T.Əhməd //Azərbaycan mədəniyyəti və incəsənəti.-
Bakı, 2005.- 7 aprel.- S.2.
1096.Görkəmli xalçaçı-rəssamın şəxsi muzeyi açılmış-
dır [Mətn]: [İçərişəhərdə K.Əliyevin yaratdığı şəxsi xalça mu-
zeyinin açılış mərasimi haqqında] //Azərbaycan.- 2005.- 6 yan-
var.- S.5.
1097.Xəlilzadə, F. Xalça sənətinin canlı klassiki [Mətn]:
K.Əliyevə “İstiqlal” ordeninin verilməsi münasibətilə /F.Xəlil-
zadə //Azərbaycan.- 2005.- 9 fevral.- S.6.
2006
1098.Fuad, E. Ustad xalçaçının son ilmələri [Mətn]
/Esmira Fuad //Respublika.- 2006.- №1.- S.5.
2007
1099.“Azərbaycan xalça sənətinin Kamili” kitabının
təqdimatı olmuşdur [Mətn]: [Azərbaycan Milli Elmlər Akade-
miyasında] //Azərbaycan.- 2007.- 23 iyun.- S.5; Xalq qəzeti.-
2007.- 24 iyun.- S.5; Respublika.- 2007.- 29 iyun.- S.6.
216
1100.Xalq rəssamı Kamil Əliyev – naxışlarda əbədilə-
şən ömür [Mətn]: [rəssamın vaxtilə yaşadığı evin qarşısında xa-
tirə lövhəsi və ev-muzeyi açılmışdır] //Xalq qəzeti.- 2007.- 27
oktyabr.- S.5.
1101.Kamil Əliyev barelyefinin açılış mərasimi keçiri-
lib [Mətn] //Səs.- 2007.- 27 oktyabr.- S.2.
1102.Rüstəmli, N. Azərbaycan xalça sənətinin Kamili
[Mətn]: [M.F.Axundov adına Milli Kitabxanada keçirilən təd-
bir] /N.Rüstəmli //Respublika.- 2007.- 10 mart.- S.10; Səs.-
2007.- 3 mart.- S.12.
1103.Turanə. Azərbaycan xalça sənətinin Kamili
[Mətn]: [M.F.Axundov adına Milli Kitabxanada Esmira Fuadın
sənətkarın həyat və yaradıcılığına həsr etdiyi “Azərbaycan
xalça sənətinin Kamili” kitabının təqdimatı] /Turanə //Yeni
Azərbaycan.- 2007.- 6 mart.- S.8.
2008
1104.Tağıyeva, S. Kamil Əliyev və xalçalarımız: Xalq
rəssamının muzeyimizə hədiyyəsi çox olub... [Mətn]: [Xalq
rəssamı K.Əliyevin xatirəsi Naxçıvan Dövlət Xalça Muzeyində
yad edildi] /S.Tağıyeva //Yeni mədəni-maarif jurnalı.- 2008.-
№6.- S.43-45.
2011
1105.Kamil Əliyev – 90: Azərbaycanın görkəmli
portret-xalı sənətkarı [Mətn] //Səs.- 2011.- 7 yanvar.- S.12.
217
KÜBRA ƏLİYEVA
Kitablar
2000
1106. XVI-XVII əsrlər Təbriz xalça məktəbi [Mətn]
/K.Əliyeva.- Bakı: Elm, 2000.
2003
1107.Azərbaycan tarixi və Mədəni irs problemləri elmi
konfransın materialları (20 mart, 2003) [Mətn].- Bakı: Azər-
baycan Respublikası “Təhsil” Cəmiyyəti, 2003.- 30 s.-
Azərbaycan və ingilis dillərində.
Kitabda sənətşünaslıq namizədi K.Əliyevanın “Azərbay-
can xalçaları və ermənilər”, “Azərbacanlıların göydəndüşmə
varisləri” başlıqlı məqalələrində Azərbaycan xalçalarının bu
gün də ermənilər tərəfindən öz adlarına çıxmalarından bəhs
edilir [S.13-18].
2007
1108. Lətif Kərimov. Həyat və yaradıcılığı [Mətn]
/K.Əliyeva, E.İbrahimov; red. Ç.Əlioğlu.- Bakı: Aspoliqraf,
2007.- 247 s.- Azərbaycan, rus, ingilis dillərində.
Kitabda müəllif görkəmli rəssamın həyatının geniş oxucu
kütləsinə məlum olmayan məqamlarını, yaradıcılığının mühüm
cəhətlərini işıqlandırıb.
218
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
edilmiş materiallar
1968
1109.Еkspеdisiyа xаlçаlаrın sirrini аçdı [Mətn] /К.Əli-
yеvа //Bаkı.- 1968.- 13 yаnvаr.
1110.Xаlçа ustаlаrının məclisi [Mətn]: [Kirоvаbаddа
(indiki Gəncə) Azərbaycan SSR Yüngül Sənаye Аssоrtimеnt
İnstitutunun bədii və tеxniki sоvеtinin müşаvirəsi hаqqındа]
/Kübra Əliyеvа //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1968.- 5 оktyabr.-
S.14-15.
1970
1111.Xovsuz xalçalar [Mətn] /K.Əliyeva //Qobustan.-
1970.- №4.- S.38-43.
1972
1112.Аzərbаycаn xаlçаlаrı Аvrоpа rəssаmlаrının əsər-
lərində [Mətn] /К.Əliyеvа //Qоbustаn.- 1972.- №1.- S.30-36.
1113.Аzərbаycаn xаlçаlаrı dünyа muzеylərində [Mətn]
/К.Əliyеvа //Mədəni-mааrif işi.- 1972.- №2.- S.20-23.
1114.Аzərbаycаn Xаlçаsı Muzеyi [Mətn] /К.Əliyеvа
//Еlm və həyаt.- 1972.- №9.- S.16-18.
1115.Azərbaycan xovsuz xalçalarının öyrənilməsinə
dair [Mətn] /K.Əliyeva //Azərbaycan SSR EA Xəbərləri. Ədə-
biyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1972.- №3.- S.119-125.
219
1981
1116.Аzərbаycаn xalçаlаrı: mülаhizələr, prоblеmlər
[Mətn] /K.Əliyеvа //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 23 oktya-
br.- S.7.
1983
1117.Azərbaycan xalçaçılığının inkişaf problemləri
haqqında [Mətn] /K.Əliyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.-
12 avqust.- S.2.
1118.Azərbaycan bədii tikmələrinin bəzi motiv və
naxış kompozisiyaları xalça sənətimizdə [Mətn] /K.Əliyeva
//Qobustan.- 1983.- №3.- S.27-32.
1119.Azərbaycan xovsuz xalçaları [Mətn]: [qısa xüla-
sə] /K.Əliyeva //Qobustan.- 1983.- №3.- S.15-19.
1120.Güləndam nənə [Mətn]: [Kəlbəcər rayonunun 140
yaşlı xalçaçısı haqqında] /K.Əliyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1983.- 2 sentyabr.- S.5.
1121.Xalçaçılıq terminləri [Mətn] /K.Əliyeva //Qobus-
tan.- 1983.- №3.- S.92-93.
1986
1122.Müqtədir sənətkarımız [Mətn]: [Lətif Kərimov
haqqında] /K.Əliyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 21
noyabr.- S.5.
1123. “Sənsiz” xalçası [Mətn]: [Afaq Kərimovanın
Ü.Hacıbəyova həsr etdiyi “Sənsiz” xalçası haqqında]
/K.Əliyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 24 yanvar.- S.5.
220
1988
1124.Bakıda Azərbaycan xalçalarının II Beynəlxalq
Simpoziumu [Mətn] /K.Əliyeva //Qobustan.- 1988.- №4.-
S.74-78.
1125.Beynəlxalq xalça simpoziumu [Mətn]: [Xalq rəs-
samı Lətif Kərimov və sənətşünaslıq namizədi Kübra Əliyeva
ilə müsahibə] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1988.- 13 may.- S.5.
1126.Xalçaçı rəssam [Mətn]: [Eldar Mikayılov
haqqında] /K.Əliyeva //Qobustan.- 1988.- №2.- S.26-32; 59-60.
1127.“Şeyx Səfi” xalısı və onun kiçik qardaşı: Yeni
tapıntılar, yeni araşdırmalar [Mətn]: [Los-Ancelosun Kauntay
(qraf) muzeyində saxlanılan Ərdəbil xalısının ikinci nüsxəsi
haqqında] /K.Əliyeva //Qobustan.- 1988.- №3.- S.7-11.
1992
1128.Xalçalarımız qədər uzun ömürlü rəssam [Mətn]:
[Lətif Kərimov haqqında] /K.Əliyeva //Qobustan.- 1992.- №1-
2.- S.79.
1993
1129.Xalçaçılıq terminləri [Mətn] /K.Əliyeva //Qobus-
tan.- 1993.- №3.- S.9.
1995
1130.Xalçaçılıqda iki termin haqqında [Mətn] /K.Əli-
yeva, M.Abdullayev //Elm və həyat.- 1995.- S.1.
221
2005
1131.Tərəkəmələr öz mədəniyyətlərinin daşıyıcılarıdır-
lar [Mətn]: [sənətşünas alimlə müsahibə] /K.Əliyeva //İdeal.-
2005.- 23 dekabr.- S.13.
2006
1132.Gənc xalça rəssamı [Mətn]: [Saleh Kamilzadə]
/K.Əliyeva //Qobustan.- 2006.- №1.- S.14-18.
1133.Xalçaçılar ittifaqı yaradıla bilər [Mətn]:
[müəllifin xalça sənəti haqqında fikirləri] /K.Əliyeva //Paritet.-
2006.- 17-19 iyun.- S.11.
2011
1134.Əsrlərin şahidi – Qarabağ xalçaları [Mətn]:
erməni işğalı Azərbaycan mədəniyyətinin və incəsənətinin bu
misilsiz sahəsinə ağır zərbələr vurub /K.Əliyeva //Yeni
Müsavat.- 2011.- 14 aprel.- S.11.
HAQQINDA
1998
1135.Novruzov, C. Xalının da öz dili var [Mətn]: [sənət-
şünaslıq doktoru Rasim Əfəndi və sənətşünaslıq namizədi
Kubra Əliyevanın xalı və xalçaçılıq terminləri lüğətinin çapdan
çıxması haqqında] /C.Novruzov //Panorama.- 1998.- 24 ok-
tyabr.
222
2000
1136.Təbriz xalça məktəbi haqqında [Mətn]: [sənətşü-
naslıq namizədi Kübra Əliyevanın XVI-XVII əsrlər “Təbriz
xalça məktəbi” kitabının nəşr olunması haqqında] //Azərbay-
can.- 2000.- 16 yanvar.- S.6.
223
RÖYA TAĞIYEVA
Kitablar
1982
1137.Kamil Əliyev [Mətn]: kataloq /R.Tağıyeva.- Bakı,
1982.- 8 s.
1983
1138.Azərbaycan Xalça Muzeyi [Mətn]: kataloq /R.Ta-
ğıyeva.- Bakı, 1983.- 12 s.
1987
1139.“Azərbaycan Xalçaçılıq Sənəti” sərgisi [Mətn]:
kataloq /R.Tağıyeva.- Bakı,- 1987.- 4 s.
1988
1140.Azərbaycan süjetli xalçaları [Mətn] /R.Tağıyeva.-
Bakı: İşıq, 1988.- 143 s.- Azərbaycan, ingilis, rus dillərində.
1991
1141.Nizami obrazları xalçalarda [Mətn]: albom
/R.Tağıyeva; red.: M.Əmirova, S.Quliyev, B.Ağarzayev.- Bakı:
İşıq, 1991.-148 s.- Azərbaycan, rus, ingilis, fransız dillərində.
224
1999
1142.Azərbaycan xalçası [Mətn]: mоnоqrafiya /R.Tağı-
yeva.- Bakı: Еlm, 1999.- 347 s.
1143.Azərbaycan xalçası [Mətn] /R.Tağıyeva; red.
R.Əfəndiyev; elmi nəşr.: R.Tağıyeva.- Bakı: Undp, BP Amoco,
Baku Art Culture Helpers, 1999.- 263 s.
Kitab xalqımızın mədəniyyəti tarixində mühüm yer tutan
Azərbaycan xalçasının çoxəsrlik inkişaf yolundan bəhs edir.
2002
1144.Azərbaycan xalçası dünya mədəniyyəti xəzinəsi-
nə töhfədir [Mətn]: “Mədəni irs xalçalarda” elmi-praktiki kоn-
frans /R.Tağıyeva.- Bakı, 2002.- 5 s.
2003
1145.Azərbaycan xalçası [Mətn]: sənətşünaslıq doktoru
alimlik dərəcəsi almaq üçün elmi məruzə şəklində təqdim
edilmiş dissertasiya /R.Tağıyeva.- Bakı, 2003.- 80 s.
2004
1146.Azərbaycan Respublikasının 1954-cü il Haaqa
Konvensiyasının implementasiyası (həyata keçirilməsi) üzrə
komissiyanın fəaliyyəti: gələcək perspektivlər [Mətn]: 1954-cü
il YUNЕSKО-nun silahlı münaqişə zamanı milli sərvətlərin
qоrunmasına dair Haaqa Kоnvеnsiyasının 50 illiyinə həsr оlun-
muş dəyirmi masa /R.Tağıyeva.- Bakı, 2004.- 4 s.
225
2006
1147.Azərbaycan xalçası məişətdə [Mətn]: mоnоqrafi-
ya /R.Tağıyeva.- Bakı, 2006.- 143 s.
1148.Azərbaycan xalçası məişətdə [Mətn] /red.:
R.Əfəndiyev, T.Bünyadov; Lətif Kərimov adına Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi.- Bakı, 2006.-
120 s.
Kitabda bütün bəşəriyyətin nadir incilərindən olan Azər-
baycan xalçalarının etnomədəni tarixi araşdırılır, xalçaların
maddi mədəniyyətin əvəzsiz elementlərindən biri kimi azərbay-
canlıların adət-ənənəsində və məişətində rolu, əhəmiyyəti gös-
tərilir.
1149.İncəsənət və zaman [Mətn]: kataloq /R.Tağıyeva.-
Bakı, 2006.- 10 s.
1150.Lətif Kərimоv fеnоmеni [Mətn]: mоnоqrafiya
/R.Tağıyeva.- Bakı: TUTU nəşriyyatı, 2006.- 149 s.
1151.Lətif Kərimov fenomeni = The Genius of Latif
Kerimov = Феномен Лятифа Керимова [Mətn] /R.Tağıyeva;
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi; Lə-
tif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyi.- Bakı: Elm, 2006.- 152 s.- Azərbaycan, ingilis
və rus dillərində.
Görkəmli xalçaçı-rəssam, alim Lətif Kərimovun anadan
olmasının 100 illiyinə həsr olunur.
2007
1152.Azərbaycan xalçası [Mətn]: Azərbaycan xalça sə-
nəti mövzusunda IV Beynəlxalq Simpoziumun materialları
/tərt. R.Tağıyeva; Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi; L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və
Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi.- Paris, 2007.- fevral.
226
1153.Azərbaycan xalçası [Mətn]: Lətif Kərimovun 100
illiyinə həsr olunur /tərt. R.Tağıyeva; ön söz Ə.Qarayev;
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi.- Bakı: TUTU Design, 2007.-
150 s.
2008
1154.Şəmkir xalçaları [Mətn]: Şəmkir arxeoloji irsi, ta-
rixi və memarlığı  /R.Tağıyeva //I Respublika elmi praktiki
konfransın materialları (28-24 noyabr 2007).- Bakı, 2008.-
S.325-337.
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
edilmiş materiallar
1974
1155.Оvçuluq xalçası [Mətn] /R.Tağıyeva //Еlm və
həyat.- 1974.- №3.- S.30.
1975
1156.Maraqlı sənət nümunəsi [Mətn] /R.Tağıyeva
//Еlm və həyat.- 1975.- 12 dеkabr.- S.27.
1977
1157.Əbədi qəhrəmanlar xalçalarımızda [Mətn]
/R.Tağıyeva //Еlm və həyat.- 1977.- №9.- S.37-38.
227
1980
1158.Milli sənətimizin inciləri [Mətn]: [xalçaçılığa dair
Bakıda keçiriləcək Beynəlxalq Simpozium qarşısında] /R.Tağı-
yeva //Bakı.- 1980.- 20 avqust.
1159.Vaq-vaqı [Mətn] /R.Tağıyeva //Azərbaycan Elmlər
Akademiyasının Məruzələri.- 1980.- C.36.- №8.- S.89.
1981
1160.Аzərbaycаn süjеtli xаlçаlаrı tаrixindən [Mətn]:
[“Dörd fəsil” xаlçаlаrı] /R.Tağıyeva //Qоbustаn.- 1981.- №2.-
S.50-52.
1982
1161.Azərbaycan süjеtli xalçaları tarixindən [Mətn]
/R.Tağıyeva //Qоbustan.- 1982.- №2.- S.11-16.
1983
1162.Аzərbаycаn xаlçаlаrı [Mətn]: [Şərq xalça sənəti
üzrə Beynəlxalq Bakı simpoziumu qarşısında] /R.Tağıyeva
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1983.- 5 аvqust.- S.6.
1163.El qəlbinin aynası [Mətn]: [Azərbaycan Xalça və
Dekorativ Tətbiqi Sənət Dövlət Muzeyi haqqında] /R.Tağıyeva
//Qobustan.- 1983.- №3.- S.76-79.
1992
1164.Nizami obrazları xalçalarda [Mətn] /R.Tağıyeva
//İncəsənət.- 1992.- №15.- 23 iyul.
228
1993
1165.Qədim el sənətinə diqqət artırılmalıdır [Mətn]
/R.Tağıyeva //Ana.-1993.- 19 noyabr.
1996
1166.Azərbaycan xalçaları dünya mədəniyyəti xəzinə-
sində [Mətn]  /R.Tağıyeva //Xalq qəzeti.- 1996.- 26 avqust.
1999
1167.Azərbaycan xalçaları dünya sərgilərində [Mətn]
/R.Tağıyeva //Mədəni-maarif.- 1999.- №1.- S.16-18.
1168.Miniatür Azərbaycan xalçaları XIII-XV əsrdə
[Mətn] /R.Tağıyeva //Qоbustan.- 1999.- №1.- S.80-82.
1169.Parisdə işğal altında qalan muzeylərimizdən danı-
şılır [Mətn]: [Fransada keçirilən Beynəlxalq Muzeylər Şura-
sının əlli doqquzuncu sessiyasının iştirakçısı Xalq Tətbiqi
Sənəti Muzeyinin direktoru R.Tağıyevanın söhbəti] /R.Tağı-
yeva //Xalq qəzeti.- 1999.- 25 iyun.
2000
1170.Alınmaz sənət qalası [Mətn] /R.Tağıyeva //Şuşa
şəhərinə həsr olunmuş elmi konfransın materialları.- Bakı,
2000.- S.67-74.
2001
1171.Azərbaycan xalçasının hər ilməsi bir tarixdir: hər
naxışın öz mənası var [Mətn] /R.Tağıyeva //Ekspress.- 2001.-
17 iyun.- S.8.
229
1172.Xalça tariximizin yaddaşıdır [Mətn] /R.Tağıyeva
//Azad Azərbaycan.- 2001.- 6 iyul.- S.11.
2002
1173.Alınmaz sənət qalası [Mətn]: [Şuşa xalçaları haq-
qında] /R.Tağıyeva //Mədəni-maarif.- 2002.- iyul.- №7.- S.10-
12.
1174.Hеydər Əliyеv оbrazı Azərbaycan xalçasında
[Mətn] /R.Tağıyeva //Mədəni-Maarif.- 2002.- №11.-S.13-14.
1175.“Qayıdış” xalçasının təqdimat mərasimi [Mətn]
/R.Tağıyeva //Azərbaycan.- 2002.- 13 iyul.-S.2-4.
1176.Mədəni sərvətlər necə qorunur? [Mətn] /R.Tağı-
yeva //Paritet.- 2002.- 30-31may.
1177.Sovet dövründə xalçaçılıq ənənələrdən kənarlaşdı-
rılmışdır [Mətn] /RTağıyeva //Xalq cəbhəsi.- 2002.- 25 may.-
S.14.
1178.Şöhrətimiz, qüdrətimiz [Mətn] /R.Tağıyeva //Mə-
dəni-Maarif.- 2002.- №1-2.- S.11-12.
2003
1179.Azərbaycan xalça sənəti elmi araşdırmalarda
[Mətn] /R.Tağıyeva //Xalq.- 2003.- 22 may.
1180.Azərbaycan xalça sənətinin şöhrəti solmazdır
[Mətn] /R.Tağıyeva //Xalq qəzeti.- 2003.- 21 may.
2004
1181.Xalça Azərbaycan xalqının səslənən simləridir
[Mətn] /R.Tağıyeva //Mədəniyyət.- 2004.- 17 yanvar.- S.4.
230
2005
1182.Azərbaycan xalçasını öz adı ilə tanıtmalıyıq
[Mətn] /R.Tağıyeva //Gömrük xəbəri.- 2005.- 19 avqust.- S.8.
2006
1183.Azərbaycan xalçası: Milli və ümumbəşəri sərvət
[Mətn] /R.Tağıyeva //Mədəniyyət.- 2006.- 23 noyabr.- S.8.
1184.Azərbaycan xalçası xalqın mənəvi sərvətidir
[Mətn] /R.Tağıyeva //Xalq qəzeti.- 2006.- 27 sentyabr.- S.6.
1185.Azərbaycan xalçası tarixin yaddaşıdır [Mətn]
/R.Tağıyeva //Mühakimə.- 2006.- 3-13 iyul.-S.12.
1186.Xalçalarımız dünyanın diqqətini çəkir [Mətn]
/R.Tağıyeva //Müsavat.- 2006.- 1 iyul.-S.11.
1187.İlmələrin hikməti [Mətn] /R.Tağıyeva //İki sahil.-
2006.- 28 noyabr.- S.6.
2007
1188.Azərbaycan xalçası parisliləri heyran qoydu
[Mətn] /R.Tağıyeva //Xalq qəzeti.- 2007.- 24 fevral.
1189.Azərbaycan xovsuz xalçası – Şəddə [Mətn]
/R.Tağıyeva //Folklor və Etnoqrafiya jurnalı.- №3-4.- 2007.-
S.42-51.
1190.L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi [Mətn] /R.Tağıyeva //Azərbay-
can Milli Ensiklopediyası.- Bakı, 2007.- S.718-721.
2008
1191.Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyinin elmi əsərlər toplusu [Mətn]: ön söz /R.Tağıyeva.-
Bakı, 2008.
231
1192.Şəmkir xalçaları [Mətn] /R.Tağıyeva //Şəmkir ar-
xeoloji irsi tarixi və memarlığı I Respublika elmi-praktiki kon-
fransın materialları (28-24 noyabr 2007).- Bakı, 2008.-
S.325-337.
2009
1193. Beynəlxalq Muzeylər Şurası Azərbaycan Milli
Komitəsi fəaliyyətini genişləndirir: 18 May Beynəlxalq Mu-
zeylər Günüdür [Mətn] //Xalq qəzeti.- 2009.- 17 may.- S.5.
1194. Xalçaçılıq Azərbaycan mədəniyyətinin ən qədim
incilərindəndir [Mətn] /R.Tağıyeva //İki sahil.- 2009.- №155.-
S.6.
1195. Nəfis naxışlar dünyasına səyahət [Mətn] /R.Ta-
ğıyeva //Odlar yurdu.- 2009.- 1 yanvar.
1196. Şəddə – Azərbaycanın xovsuz xalçası [Mətn]
/R.Tağıyeva //Mədəni maarif.- 2009.- №4.-S.34-38.
1197. Şuşa sənət inciləri [Mətn] /R.Tağıyeva //Şuşa
Azərbaycanın mədəniyyət və tarixi incisidir. Elmi-praktik
konfrans.- Bakı, 2009.- 6 s.
2010
1198.Azərbaycan Xalçaçılarının İctimai Birliyi adlı
yeni qurum yaradılıb: “Azərbaycan xalça sənətinin təhsil
proqramına salınması yaxşı olardı” [Mətn] /R.Tağıyeva
//Paritet.- 2010.- 14-15 dekabr.- S.13.
1199.Dəyişən zamanda dəyişməyən dəyərlər [Mətn]:
[2009-cu il L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi üçün uğurlu nailiyyətlər dövrü
oldu] /R.Tağıyeva //Xalq qəzeti.- 2010.- 28 yanvar.- S.6.
1200.Məni xalçaya bağlayan genetik yaddaş olub
[Mətn] /R.Tağıyeva //Zaman.- 2010.- 25-27 sentyabr.- S.8.
232
HAQQINDA
Kitablar
2002
1201.Azərbaycanın tanınmış xanımları [Mətn].- Bakı:
Adiloğlu, 2002.- 249 s.
2006
1202.Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət xadim-
lərinə fəxri adların verilməsi haqqında Azərbaycan Respublika-
sı Prezidentinin Sərəncamı [Mətn]: [L.Kərimov adına Azər-
baycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin
direktoru, sənətşünaslıq doktoru Röya Tağıyevaya “Əməkdar
mədəniyyət işçisi” fəxri adının verilməsi] //Azərbaycan.-
2006.- 17 may.- S.1.
2009
1203.Tapdıqoğlu, N. (Vəlişov). Zərdab ensiklopediyası
[Mətn] /N.Tapdıqoğlu.- Bakı: Gənclik, 2009.- 288 s.
Sənətşünaslıq doktoru L.Kərimov adına Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin direktoru
Röya Tağıyeva haqqında [S.244].
233
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
edilmiş materiallar
1999
1204. “Azərbaycan xalçası” kitabının təqdimatı: nəşrin
müəllifi sənətşünaslıq namizədi Röya Tağıyevadır [Mətn]
//Azərbaycan.- 1999.- 26 oktyabr.- C. 6.
2000
1205.“Azərbaycan xalçası” kitabının Parisdə təqdimat
mərasimi [Mətn]: [Parisdəki məşhur Luvr Muzeyinin Kitab
Sərgisi Salonunda Röya Tağıyevanın Azərbaycan və ingilis dil-
lərində nəşr edilmiş monoqrafiyasının təqdimat mərasimi haq-
qında] //Azərbaycan.- 2000.- 12 mart.
1206.Bu orden əslində mədəniyyətimizə verilən qiy-
mətdir [Mətn]: [sənətşünaslıq doktoru Röya Tağıyevanın Rusi-
ya Federasiyası Prezidentinin 1770 saylı, 30 dekabr 1999-cu il
tarixli Sərəncamı ilə “Dostluq” ordeni ilə təltif edilməsi
haqqında] /T.Zahidoğlu //Mədəniyyət qəzeti.- 2000.- 8 aprel.-
S.2.
1207.Xalça sənətinə dair [Mətn]: [Röya Tağıyevanın
Azərbaycan və ingilis dıllərində Türkiyədə çap olunmuş “Azər-
baycan xalçası” kitabı haqqında] //Azərbaycan.- 2000.- 28
oktyabr.- S.6.
2006
1208.Mükərrəmoğlu, M. Azərbaycan xalçası xalqın
maddi və mənəvi sərvətidir [Mətn]: [sənətşünaslıq doktoru,
Əməkdar mədəniyyət işçisi Röya Tağıyevanın “Azərbaycan
xalçası məişətdə” kitabı haqqında qeydlər] /M.Mükərrəmoğlu
//Xalq qəzeti.- 2006.- 27 sentyabr.- S.6.
234
2007
1209.Babayeva, T. İlmələrin melodiyası [Mətn]: [Lətif
Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyinin direktoru Röya Tağıyeva ilə söhbət] /T.Ba-
bayeva //Xəzər.- 2007.- 15 iyun.- S.18.
1210.Mükərrəmoğlu, M. Vaşinqtondakı Tekstil Muze-
yinin təcrübəsindən bəhrələnmək olar [Mətn]: [L.Kərimov
adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Mu-
zeyinin direktoru, sənətşünaslıq doktoru Röya Tağıyeva ilə sə-
fərlə bağlı müsahibə] /M.Mükərrəmoglu //Xalq qəzeti.- 2007.-
17 may.- S.7.
2008
1211.Muradova, N. Kadrları özümüz hazırlayacağıq:
Röya Tağıyeva: “Gənc muzeyşünasların bilikləri bizi qane
etmir” [Mətn]: [L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin direktoru, sənətşünaslıq
doktoru ilə müsahibə] //Paritet.- 2008.- 18-19 sentyabr.- S.12.
2009
1212.Samirə. “Konya xalçaları” Aşqabad konfransında
[Mətn]: [Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin direktoru Röya Tağıyeva
Türkmənistanın paytaxtı Aşqabad şəhərində keçirilən “Səlcuqi-
lər dövrünün ədəbiyyatı və mədəniyyəti” mövzusuna həsr
olunmuş beynəlxalq konfransda Azərbaycanı təmsil etmişdir]
/Samirə //Həftə içi.- 2009.- 15 aprel.- S.6.
235
2010
1213.Mehparə. Xalçalarımız auksionlarda geri alına
bilər [Mətn]: [Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və
Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin direktoru Röya
Tağıyevanın söylədikləri] /Mehparə //Mədəniyyət.- 2010.- 3
fevral.- S.2.
2011
1214. “Azərbaycan xalçaları” kitabı Qahirədə ərəb
dilində nəşr edilmişdir [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət Xalçaçılıq
və Tətbiqi Sənət Muzeyinin direktoru Röya Tağıyevanın eyni
adlı kitabı] //Azərbaycan.- 2011.- 27 sentyabr.- S. 7.
1215. “Azərbaycan xalçası” kitabı Macarıstanda böyük
maraq doğurub: Macarıstanın Milli Sərvətlər naziri kitabla
bağlı Azərbaycanın bu ölkədəki səfirinə məktub göndərib
[Mətn]: [sənətşünaslıq doktoru Röya Tağıyevanın macar
dilində nəşr olunmuş eyni adlı kitabı haqqında] //Mədəniyyət. -
2011.- 27 iyul.- S. 4.
236
НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ
Указы и Постанoвления
1920
1216.Об учете и охране памятников искусства
[Текст]: [Приказ революционного комитета Аз.ССР от 7
июня 1920 г.] //Собрание узаконений и распоряжений
Правительства Аз.ССР.- 1920.- №9.- С.803-804.
1959
1217.О мероприятиях по улучшению качества и
увеличению производства ковров и ковровых изделий
Азербайджанской ССР [Текст]: [Постановление Совета
Министров Аз.ССР от 10 июня 1959 г.] //Собрание
постановлений правительства Азербайджанской ССР.-
1959.- №11.- С.29-31.
1970
1218.О мерах по дальнейшему развитию народных
художественных промыслов [Текст]: [Постановление Со-
вета Министров СССР от 14 августа 1968 г.] //Решения
партии и правительства по хозяйственным вопросам.-
Москва, 1970.- Т.7.- С.45.
1975
1219.О народных художественных промыслах
[Текст]: [Постановление ЦК КПСС] //Бакинский рабочий.-
1975.- 27 февраля.
237
1983
1220.О мерах по дальнейшему развитию ковроде-
лия и коврового искусства в Азербайджанской ССР [Текст]
[Постановление ЦК КП Азербайджана и Совета Минис-
тров Аз.ССР] //Вышка.- 1983.- 18 мая.
1221.ЦК КП Азербайджана, Совет Министров
Аз.ССР. О мерах по дальнейшему развитию ковроделия и
коврового искусства в Азербайджанской ССР. Изложение
Постановлении [Текст] //Бакинский рабочий; Вышка.-
1983.- 18 мая.
2005
1222.Указ Президента Азербайджанской Республи-
ки. О применении закона Азербайджанской Республики
“О сохранении и развитии искусства азербайджанского
ковра” [Текст] //Бакинский рабочий.- 2005.- 28 июля.- С.1.
238
КНИГИ
1781
1223.Чулков, М. Историческое описание Российской
коммерции при всех портах и границах от древних времен
до ныне настоящего и всех преимущественных узаконений
по оной государя императора Петра Великого и ныне
благополучно царствующей государыни императрицы
Екатерины Великой [Текст] /М.Чулков.- СПб, 1781.- Т.1,
кн.2.
Гл.: О торге через Каспийское море [С.14;619].
1890
1224.Описание Кавказской выставки предметов
сельского хозяйства и промышленности в г. Тифлисе, 1889
г. [Текст].- Тифлис, 1890.- Вып. I. (Каталог)
1903
1225.Кустарная промышленность на Кавказе.
Кoвровой промысел курдов [Текст].- Тифлис, 1903.- Вып
II.- 135 с.
Гл.: III посвяшена исследованию ковровому промыс-
лу Эриванской губернии. В очерке дается исследование
каврового прoизводства в Эриванской губернии среди
курдов-кочевников и полукочевников [С.83-135].
1904
1226.Книга персидских товаров [Текст]: о торгово-
экономических отношениях России с Азербайджаном с
1663 по 1675 гг. /Русская историческая библиотека (РИБ),
239
издаваемая Импер. Археограф. комиссией //СПб, 1904.-
Т.XXIII: Дела тайного приказа. Кн.3.
1910
1227.Собрание государственных грамот и догово-
ров (СГГиД) [Текст]: о торгово-дипломатических отноше-
ниях России с Азербайджаном.- СПб, 1910.- Т.V-VI.
1228.Хелимский, Г. О кустарной промышленности
Закавказья [Текст] /Г.Хелимский.- Москва, 1910.
1912
1229.Отчет о деятельности Кавказского кустарного
комитета 1911 года [Текст].- Тифлис, 1912.
1923
1230.Деннике, Б. Искусство Востока [Текст]: очерки
истории мусульманского искусства /Б.Деннике.- Казань,
1923.- 249 с.
Из содерж.: В разделе декоративное искусство му-
сульманских народов различают группу кавказских ков-
ров: восточную (Ширван, Куба, Баку), южную и юго-
западную (Гянджа), восточную и северо-восточную (у
Чеченски и др.). Они очень разнообразны. Контрастностью
колорита отличается южная и восточная группа, а северная
отличается сдержанностью [С.203-223].
1924
1231.Ковровые изделия Востока [Текст]: выставка
этнографического отдела Русского музея.- Л., 1924.- 36 с.
240
1928
1232.Образцы Закавказских ковров [Текст]: Азер-
байджан.- Тифлис: Закгосторг, 1928.- 50 с.
1929
1233.Музей восточных культур: Выставка “Азер-
байджанский ковер” [Текст]: путеводитель.- М., 1929.-
14 с.
1931
1234.Зуммер, В. Вехи развития искусства Азербай-
джана [Текст] /В.Зуммер /Художественная культура Совет-
ского Востока.- М.-Л., 1931.- 232 с.
Из содерж.: В разделе крестянское искусства дается
абстрактно-геометрическая оброботка персидских расти-
тельных мотивов в ковре [С.100-102].
Инструкция по приеме ковров, номенклатуре ковров,
таблицы размеров ковров [С.97-101].
1235.Производство ковров [Текст] /под ред. Н.Со-
болева; сб. статей по технике ковроткачества.- М.: КОИЗ.-
1931.-106 с.
Из содерж.: Соболев, Н. Художественное оформле-
ние ковра [С.5-28]; Доливо, А. Добровольская и Е.Моро-
зова. Оброботка шерсти для производство ковров [С.29-
70]; Воронков, Н. Крашение шерстяной ковровой пряжи
прочноми красками [С.71-96].
241
1932
1236.Исаев, М. Ковровое производство Закавказии
[Текст].-Тифлис: Изд-во НИИ Кавказаведение АН ССР,
1932.- 224 с.
Содерж.: В монографии рассказывается о развитии
коврового производство, ковровых изделий, дается техни-
ческая характеристика, художественные особенности ков-
ров.
1934
1237.Адамов, А. Советские ковры и их экспорт
[Текст] /А.Адамов.- М.: Л., Внешторгиздат, 1934.- 102 с.
1238.Соболев, Н. Очерки по истории украшения
тканей [Текст] /Н.Соболев.- М., 1934.- 210 с.
Гл.: Об азербайджанских коврах [С.117-155].
1938
1239.Английские путешественники в московском
государстве в XVI веке [Текст].- Л., 1938.- 308 с.
Из содерж.: Английский путешественник Антоний
Дженкинсон посищая Азербайджан в XVI веке дает
описании об азербайджанских коврах [С.203].
1240.Зевакин, Е. Очерки по истории Азербайджана
и Ирана [Текст]: XVI-XVII вв. /Е.Зевакин.- Баку, 1938.-
Ч.I.- 190 с.
1948
1241.Бабенчиков, М. Народное декоративное искус-
ство Закавказья и его мастера [Текст] /М.Бабенчиков.-
Гос. архитектурное изд-во.- М., 1948.- 92 с.
242
Из содерж.: Азербайджанские ковры живописны, ко-
лоритны, декоративны. Производятся ковры в основном
женщинами. Из мастериц ковровщиц Азербайджана из-
вестны: С.Сункунсарова, Д.Алиева, А.Мирзоева, Алес-
керова, Мурадова, Сафарова и др. [С.84-86].
1950
1242.Гогель, Ф. Ковры [Текст]: в книге дается опи-
сание азербайджанских орнаментальных ковров XVII-XIX
вв. /Ф.Гогель.- М.: Госиздат архитектура и градосраитель-
ство, 1950.- 209 с.
Гл.:Ковры Азербайджанской ССР [С.45-48].
Гл.: Ковры Иранского Азербайджана [С.80-81].
1951
1243.Технические условия на ковры ручной выра-
ботки производства артелей промысловой кооперации
Туркменской ССР, Азербайджанской ССР, Армянской
ССР и Дагестанской АССР [Текст].- М.: Всесоюз. кооп.
изд-во, 1951.- 148 с.
1952
1244.Ковры Азербайджанской ССР [Текст]: Ката-
лог.- М.: Центрпромсовет, 1952.- 7 с.- 77 л. ип.
1954
1245.История Азербайджана [Текст].- Баку: Изд-во
АН Аз.ССР, 1954.- Т.1.- 422 с.
243
Содерж.: В главе хозяйственная жизнь говорится о
развитии ковроткачества, ковровых изделий [С.133; 213;
243; 245; 271; 361; 362; 366].
1957
1246.Гугушвили, П. Развитие промыщленности в
Грузии и Закавказьи в XIX-XX вв. [Текст] /П.Гугушвили.-
Тбилиси: изд-во АНГруз. ССР, 1957.- 343 с.
Из содерж.: В разделе “Кустарная промышленость” в
Грузии и Закавказьи рассматривается вопросы ковра-
ткачества [С.146-152].
1960
1247.Измайлова, Т. Культура и искусство Переднего
Востока [Текст] /Т.Измайлова.- Л.: Изд-во Государствен-
ного Эрмитажа, 1960.- 70 с.
1248.История Азербайджана [Текст].- Баку: Изд-во
АН Аз.ССР, 1960.- Т.2.- 952 с.
Содерж.: В XIX веке широкое распространение
получило ковроткачество. Во всех уездах Азербайджана
производились ковры с богатой отделкой. Азербайджан-
ские ковры с того времени хранятся в коллекциях
отечественных и европейских музеев [С.63; 236; 238; 240;
245; 686; 687; 690; 692].
1249.Левин, Л. Ковры и ковровые изделия [Текст]
/Л.Левин, В.Свердлин.- М.: Госиздат, 1960.- 142 с.
Из содерж.: Народный ковровый орнамент постоянно
совершенствовался поколениями мастеров, которые созда-
вали классические произведения декоративно-прикладного
искусства. В разделе “Ковры Азербайджана” входят груп-
па ковров: Казах, Гянджа, Куба, Ширван, Хила и др.
244
Орнаменты этих ковров сложились в результате многове-
кового опыта народных мастеров [С.68,69,71,72,74,75].
1961
1250.Всеобщая история искусств [Текст]: в 6 т.- М.:
Искусство, 1961.- Т.2, кн.2.- 380 с.
В главе “Искусство Азербайджана” значительной  от-
раслью прикладного искусства является ковроделия.
Ковры занимали особое место в быту. Коврами украшали
дворцы, мечети [С.124-125].
1251.Канитор, В. Искусство и быт [Текст]
/В.Канитор.- М.: Сов. Художник, 1961.- 37 с.
Из содерж.: Книга рассказывает о декоративно при-
кладном искусстве, где ковры, ковровые изделия играют
большую роль в повседневной бытовой жизни народа
[С.12,29].
1252.Путешественники об Азербайджане [Текст].-
Баку: Изд-во АН Аз.ССР, 1961.- 499 с.
Из содерж.: Заподноевропейские и русские путешест-
венники XV-XVIII вв. составили ценные сведения о коврах
и ковровых изделиях Азербайджана.
Дженкинсон, А. Английский купец и мореплаватель
XVI в. [С.109]; Олеарий, А. Немецкий ученый XVII в.
[С.267]; Стрейс, Я. Голландский мореплаватель XVII в.
[С.355]; Бел. Шотландский путешественник [С.401,402];
Бакунина, В. Русская путешественница [С.432].
1962
1253.Народы Кавказа [Текст].- М.: Изд-во АН
СССР, 1962.- Т.2.- 340 с.
Из содерж.: Большое место среди кустарных промыс-
лов Азербайджана является огромное мастерство, богат-
245
ство творческих мыслей и вкус народных мастеров [С.92;
94-95].
1963
1254.Гусейнов, А. Азербайджано-русские отноше-
ния XV-XVII вв. [Текст] /А.Гусейнов.- Баку: Изд-во АН
Аз.ССР, 1963.- 239 с.
Из содерж.: В XVI веке видное место в торговле за-
нимали знаменитые азербайджанские ковры.
1964
1255.Каракашлы, К. Материальная культура азер-
байджанцев в Северо-Восточной и центральных зонах
Малого Кавказа [Текст]: историко-этнографическое
исследование /К.Каракашлы.- Баку: Изд-во АН Аз.ССР,
1964.- 282 с.
Гл.: Изделия из шерсти. Ковроделия в декоративно-
прикладном искусстве северо-западном части Азербайджа-
на занимает особое  место. Ковры, ковровые изделия ис-
ключительны простатой ритмичных узоров, богатством
цветовой гаммы [С.190-208].
1256.Сумбатзаде, А. Промышленность Азербай-
джана в XIX в. [Текст] /А.Сумбатзаде.- Баку: Изд-во АН
Аз.ССР, 1964.- 499 с.
Из содерж.: В монографии говорится о ковротка-
честве в Азербайджане [С.25-33;36-43;62].
1967
1257.Гейдаров, М. Ремесленное производство в го-
родах Азербайджана в  XVII в. [Текст] /М.Гейдаров.- Баку:
Изд-во АН Аз.ССР, 1967.- 190 с.
246
Гл.: О коврах [С.65-70].
1968
1258.Искусство народов Востока [Текст].- М.:
Советский художник, 1968.- 112 с.
Из содерж.: В разделе искусство советского Востока
говорится о коврах Азербайджана [С.20].
1259.Тарланов, М. Декоративно-прикладное искус-
ство Советского Азербайджана [Текст] /М.Тарланов.- Баку:
Госиздат, 1968.-133 с.
Из содерж.: В книге рассказывается о коврах Азер-
байджана с 1920 по 1945 г. [С.33-44; 101-108; 111].
1971
1260.Абдуллаева, Н. Ковровое искусство Азербай-
джана [Текст] /Н.Абдуллаева.- Баку: Элм, 1971.- 149 с.
Содерж.: В монографии рассматривается развитие
ковроделия, художественные технические особенности
орнаментальных и сюжетно-тематических ковров Азербай-
джана на протяжении 40 лет.
1261.Абдуллаева, Н. Ковровое искусство Азербайд-
жана [Текст] /Н.Абдуллаева.- Баку: Элм, 1971.- 150 с.
1974
1262.Азербайджанские ковры [Фотоальбом] /фото
Х.Гусейнзаде; пред. Ф.Гашимова.- Баку: Ишыг, 1974.- 31 с.
247
1976
1263.Бретанецкий, Л. Искусства Азербайджана
[Текст] /Л. Бретанецкий, Б.Витмары.- М.: Изд-во “Искус-
ство”, 1976.- 272 с.
О ковровом искусстве Азербайджана [С.241-242; 244-
247; 250].
1264.История искусства народов СССР [Текст].-
М.: Изд-во Изобразительное искусство, 1976.- Т.4.- 480 с.
Из содерж.: Декоративно-прикладное искусство
Азербайджана XVIII в. [С.399-412].
В XVIII веке ковровыми изделиями славились Куба,
Баку, Шемаха, Карабах, Гянджа, Тебриз, Ардебиль. Произ-
водились они как для нужд насиления, так и для экспорта.
Об этом свидетельствуют письменные источники и ковры,
хранящейся в собраниях различных европейских и восточ-
ных музеев [С.407; 409].
1977
1265.Мамедов, О. Развитие народных художествен-
ных промыслов в Азербайджане [Текст] /О.Мамедов,
Т.Джавадов.- Баку: Аз.НИИНТИ, 1977.- 24 с.
Из содерж.: В книге освещенны актуальные вопросы
развития народных художественных промыслов в Азер-
байджане.
1981
1266.Чирков, Д. Декоративно-прикладное искусство
Кавказа и Закавказье [Текст] /Д.Чирков.- М.: Наука, 1981.-
32 с.
Из содерж.: Ковроткачество Азербайджана занимает
одно из ведущих мест. Особую популярность преобретают
ворсовые ковры. Музейная коллекция распологает прек-
248
расными образцами ворсового ковроткачество Азербай-
джана [С.15-16].
1982
1267.Гейдаров, М. Города и городское ремесло
Азербайджана XIII-XVII веков [Текст]: ремесло и ремесло-
вые центры /М.Гейдаров.- Баку: Элм, 1982.- 281 с.
Из содерж.: Настоящее исследование посвященно го-
родскому ремесленному производству, основа которого яв-
ляется ковроткачество Азербайджана [С.178-183].
1268.Румянцева, О. Государственный музей ис-
скуства народов Востока [Текст] /О.Румянцева.- М.: Изо-
бразительное искусство, 1982.- 221 с.
В книге говорится и об искусстве Азербайджана.
1983
1269.Азербайджанские ковры в Музее Виктории и
Альберта в Лондоне [Текст] /Л.Керимов.- Баку: Элм, 1983.-
62 с.
Содерж.: В альбом включены 53 ковра, хранящиеся в
Музее Виктории и Альберта в Лондоне.
1270.Алиева, К. Безворсовые ковры [Текст] /К.Али-
ев.- Баку: Язычы, 1983.- 46 с.
1271.Аскерова, Н. Мастера декоративно-прикладно-
го искусства Азербайджана XII-XIX вв. [Текст] /Н.Аскеро-
ва.- Баку: Язычы, 1983.- 68 с.
Из содерж: Создатели коврового искусства являются
простые выходцы из народа. У них не было специального
образования. По традиции усваивали ремесло от отцов и
дедов, мастеров, их помощников и учеников. Их имена:
Уста Бахар, Хуршудбану Натаван, Аише Ибрагим кызы,
249
Саялы Сулейман кызы, Захра Алиева, Асмер Самед кызы и
т.д.
1272.Гулиев, Г. Ткачество: Заметки этнографа
[Текст]: к Междунородному Симпозиуму по искусству
восточных ковров /Г.Гулиев.- Баку: Язычы, 1983.- 34 с.
Содерж.: Книга посвящено ткачеству Азербайджана с
древнейших времен.
1273.Керимов, К. Миниатюрная живопись [Текст]: к
Междунородному Симпозиуму по искусству восточных
ковров /К.Керимов.- Баку: Язычы, 1983.- 42 с.
Из содерж: Гасанзаде, Н. Древний вид азербайджан-
ского ковроделия «Циновки» [С. 28-29]; Гусейнова, Ф.
Подготовка специалистов коврового искусства в Совет-
ском Азербайджане [С.30]; Исрафилзаде, Дж. Проблемы
создания многотомника “Азербайджанcкий ковер” Лятифа
Керимова [С.37-39]; Мамедова, Т. Азербайджанкий ков-
ровый сувенир [С.35]; Муджири, Д. Художественные
особенности ковраделия Южного Азербайджана (XIX-XX
вв.) [С.16-17]; Наджафов, М. Ковер в искусстве Азер-
байджана [С.82-83]; Наджафова, Н. Общность декоратив-
ных особенностей художественной керамики и ковровых
изделий [С.21].
1274.Междунородный симпозиум по исскуству
восточных ковров = International symposium on the art of
oriental carpets [Текст]: I Beynəlxalq Simpoziumun tezisləri.-
Баку, 5-10 сентября 1983 г.- Баку: Элм, 1983.- 204 с.
1275.Муджири, Д. Технологические приемы азер-
байджанского ковроделия [Текст] /Д.Муджири.- Баку:
Ишыг, 1983.- 87 с.
1276.Нагиева, Н. Ковровое исскуство Азербайджана
[Текст]: к Междунородному Симпозиуму по искусству
восточных ковров /Н.Нагиева.- Баку: Язычы, 1983.- 99 с.
250
1277.Наджафов, М. Живопись [Текст]: к Междуна-
родному Симпозиуму по искусству восточных ковров
/М.Наджафов.- Баку: Язычы, 1983.- 40 с.
1278.Назирова, С. Терракота [Текст]: к Междуна-
родному Симпозиуму по искусству восточных ковров
/С.Назирова.- Баку: Язычы, 1983.- 38 с.
1279.Тезиси международного симпозиума по ис-
кусству восточных ковров [Текст].- Баку: Элм, 1983.-
260 с.
Из содерж.: Статьи на международном симпозиуме
по искусству восточных ковров, проходившем в городе
Баку в 1983 году.
Гл. Азербайджанские ковры на полотнах художников
[С.99-100].
1280.Челеби, Э. Книга путешествия [Текст]: извле-
чения из сочинения турецкого путешественника XVII
века.- М.: Наука, 1983.- Вып. 3.
Земли Закавказья и сопредельных областей Малой
Азии и Ирана [C.220].
1985
1281.Азербайджанский ковер [Текст] /сост., авт.
пред. и анатаций Л.Керимов; фото: И.Рубенчика, Ф.Маме-
дова; худож.: Н.Бабаев, Ю.Сальников.- Баку: Язычы,
1985.- 236 с.
1987
1282.Алиева, А. Ворсовые ковры Азербайджана ХIX
начала XX века [Текст] /А.Алиева; АН Аз.ССР, Ин-т
архитектуры и искусства.- Баку: Элм, 1987.- 142 с.
251
Из содерж.: В книге просматривается развитие произ-
водства ворсовых ковров, дается анализ их изготовления, а
также классификация по территориальным зонам [С.3-93].
1283.Материалы международного симпозиума по
искусству восточных ковров [Текст].- Баку: Элм, 1987.-
444 с.
В книге представлены доклады, посвященные проб-
лемам развития искусства азербайджанского ковра и взаи-
мосвязи с ковровым искусством народов Ближнего и Сред-
него Востока: Аббасов, А. Азербайджанские ковры на
внутренных и внещных рынках в конце XIX- начале XX
века [С.17-23]; Абдуллаева, Н. Место ширванской школы
коврового искусство в развитии ковроделия Азербайджана
[С.24-30]; Алиев, З. Классические ковровые композиции
Азербайджана и их современные интерпретации [С.30-39];
Алиева, А. Ковроделие Азербайджана XIX начало XX вв.
[С.39-46]; Алиева, Г. Некоторые идентичные мотивы и
композиции художественных тканей и вышивок Азербай-
джана в ковровых изделиях [С.46-51]; Алиева, К. Основ-
ные технологические приемы выделки азербайджанских
безворсовых ковров и ковровых изделий [С.52-64];
Асадова, С. Ювелирные мотивы в ковровом искусстве
Азербайджана [С.61-65]; Асадуллаева, С. Сюжетные ковры
Азербайджана в собрании Государственного Музея Ис-
кусств им. Р.Мустафаева [С.65-70]; Аскерова, Н. Влияние
архитектуры на ковровые композиции [С.70-76]; Бунятов,
Т. Азербайджан-родина древного ткачества [С.89-93];
Гейдаров, М. О ковроткачестве в социально-экономичес-
кой жизни Азербайджана в средние века [С.93-97];
Голубкина, Т. Археология и ковровый орнамент
Азербайджана [С.97-104]; Гомбош, Ш. Азербайджанская
вышивка в Музее Прикладных Искусств в Будапеште
[С.104-109]; Гордиева, О. Восточные ковры в собрании Го-
сударственного Исторического Музея [С.109-115];
252
Григолия, Г. Азербайджанские ковры в коллекции Госу-
дарственного Музея Искусств Грузии [С.115-119];
Исмайлова, Т. Ворсовые ковры Азербайджана в собрании
Азербайджанского Государственного Музея Искусств им.
Р.Мустафаева [С.132-140]; Касумов, М. Красильные
растения Азербайджана и их использывание в ковровом
производстве [С.141-150]; Керимов, К. Миниатюрная
живопись Тебризской школы XVI века как источник по
изучению коврового искусства [С.151-155].
1988
1284.Алиева, К. Безворсовые ковры Азербайджана
[Текст] /К.Алиева.- Баку: Ишыг, 1988.- 89 с.
Из содерж.: В монографии представлены основные
направления развития безворсовых ковров Азербайджана в
XVII-XX вв. [С.3-77].
1285.Анар. Мудрость ковра [Текст]: эссе /Анар.-
Баку: Язычы, 1988.- 72 с.
Содерж.: В своей книге автор размышляет о первоис-
точниках ковра, как он проходил многосложные этапы об-
работки и становится материалом рождения ковра - искус-
ством, передаваемым из поколения в поколение.
1286.Исскуство восточных ковров: Материалы
международного симпозиума по исскуству восточных ков-
ров 5-11 сентября 1983 г. [Текст] /редкол.: М.Усейнов и
др.; АН Аз.ССР, Инс-т архитектуры и исскуства; М-во
Культуры Аз.ССР.- Баку: Элм, 1988.- 441 с.
1287.Муджири, Д. Технологические приемы азер-
байджанского ковроделия [Текст] /Д.Муджири.- Баку:
Ишыг, 1988.- 87 с.
Содерж.: В книге говорится об истории развитии ков-
роткачества и технологии ковроделия.
253
1288.Нахичеванские ковры [Текст].- Баку: Ишыг,
1988.- 28 с.
Содерж.: В книге рассказывается о зарождении ков-
рового искусства в Нахичевани. Дается анализ отдельных
видов ковров и их особенности.
1289.Нахичеванские ковры [Текст] /автор текста и
сос. А.Алиев.- Баку: Ишыг, 1988.- 24 с.
1989
1290.Архитектура и искусство Ближнего и Сред-
него Востока [Текст]: материалы конференции.- Баку: Элм,
1989.- 263 с.
Гусейнова, А. «Ковровое начало» в творчестве не-
которых современных художественников Азербайджана
[С.244-246].
Эфендиев, Р. Проблемы художественного образа в
декоративно-прикладном искусстве Азербайджана [С.180-
182].
1992
1291.Ашурбейли, С. История города Баку [Текст]:
период средневековье /С.Ашурбейли.- Баку: Азгосиздат,
1992.- 402 с.
Из содерж.: В главах II, III, IV даны сведения о разви-
тии ковроткачества, торговле ковров и ковровых изделий
[С.72; 111; 121; 236-239; 254].
1993
1292.Мамедов, Т. Кавказская Албания в IV-VII вв.
[Текст] /Т.Мамедова.- Баку: Маариф, 1993.- 210 с.
254
Содерж.: В монографии на основе письменных ис-
точников и археологических материалов показывает что в
IV-VII вв. в Кавказской Албании ткачество ковра являлось
одной из развитых отраслей ремесла [С.56; 57; 83].
1998
1293.Исскуство восточных ковров: Материалы
международного симпозиума по исскуству восточных
ковров. 5-11 сентября 1983 г. [Текст].- Баку: Элм, 1998.-
441 с.
1999
1294.Алиева, К. Тебризская ковровая школа XVI-
XVII вв. [Текст] /К.Алиева.- Баку: Элм, 1999.- 194 с.
Содерж.: В монографии говорится об истории ков-
роткачество южного Азербайджана, о развитии тебризской
ковровой школы, расцвет которой связан с эпохой прав-
ления азербайджанской династии Сафевидов конец XV-
XVII вв. [С.3-5; 7; 10-12; 16-17; 19; 21; 31; 43-47; 57; 88;
104-105; 110-111; 129; 134].
2000
1295.Гусейнов, Р. История Азербайджана [Текст]
/Р.Гусейнов, Х.Вердиев.- Баку: Озан, 2000.-180 с.
Книга излагает историю Азербайджана с древнейших
времен. Знакомит читателя о ковровом искусстве Азербай-
джана [С.58; 76; 109; 112; 165].
255
2003
1296.Тагиева, Н. Ковровое искусство Азербайджана
в американском искусствоведении [Текст] /Н.Тагиева.-
Баку: Элм, 2003.- 239 с.
Содерж.: В книге представлены анализ научных
работ американских искусствоведов об азербайджанских
коврах.
2006
1297.Зариф, М. Ковры [Текст] /М.Зариф.- М.: АСТ:
Астрель, 2006.- 319 с.
Содерж.: В книге рассказывается о развитии вос-
точных ковров с начала их возникновения до наших дней
[С.188; 198-202; 204; 206-209; 212-213; 215-221].
2008
1298.Азербайджан: 100 вопросов и ответов [Текст].-
Баку: Англо-азербайджанское молодежное об-во, 2008.-
200 с.
Содерж.: В книге дана обзорная информация о
ковроткачестве в Азербайджане [С.139-142].
2010
1299.Азербайджан [Текст]: путеводитель.- М.: Изд-
во “Вокруг света”, 2010.- 259 с.
Гл.: О коврах Азербайджана [С.155].
256
Книжно, газетно-журнальные материалы
1776
1300.Белевы. Путешествия через Россию в разные
азиaтские земли, а именно: в Испаган, Пекин, Дербент и
Константинополь [Текст] /Белевы //Заметки английского
путешественника Джона Белля.- СПб, 1776.- С.68.
1861
1301.Каганкатваци, М. История агван [Текст]
/М.Каганкатваци.- СПб, 1861.- С.181.
1868
1302.Кавказский календарь на 1869 г. [Текст].-
Тифлис, 1868.- III отд.- С.40.
1872
1303.Описание политехнической выставки в Мос-
кве и экспонированных на ней азербайджанских ковров
[Текст].- Кавказ.- 1872.- №134, 145, 147.
1889
1304.Кавказский календарь на 1890 г. [Текст].-
Тифлис, 1889.- С.8.
1891
1305.Зедгенидзе, Я. Производство ковров и паласов
в г. Шуше [Текст] /Я.Зедгенидзе //Сб. материалов для
257
описания местностей и племен Кавказа (СМОМПК).-
Тифлис, 1891.- Вып. XI, отд. I.- С. 8-51.
1306.Степанов, И. Закатальский округ [Текст]:
[шерстяное производство] /И.Степанов //Сб. материалов
для описания местностей и племен Кавказа (СМОМПК).-
Тифлис, 1891.- Вып. XI.- С.270-271.
1893
1307.Гласко, А. Описание Кавказской выставки
предметов сельского хозяйства и промышленности в
городе Тифлисе 1889 г. [Текст] /А.Гласко.- Тифлис, 1893.-
Вып. I.- С.198. (Каталог)
1308.Материалы для изучения экономического
быта государственных крестьян закавказского края
[Текст].- Тифлис, 1893.- Т.I.- С.523.
1309.Шавров, Н. Описание Кавказской выставки
предметов сельского хозяйства и промышленности в
городе Тифлисе в 1889 г. [Текст] /Н.Шавров.- Тифлис,
1893.- С.67-72.- (Каталог)
1894
1310.Хатисов, К. Кустарные промысла Закавказско-
го края [Текст] /К.Хатисов //Отчеты и исследования по
кустарной промышленности в России.- 1894.- Т.2.- С.255-
334.
1898
1311.Памятники дипломатических и торговых
отношений Московской Руси с Персией... [Текст].- СПб,
1898.- Т.3.- С.118-119; 168-169; 240-241; 640-641.
258
1312.Шавров, Н. Ковровое производство в Малой
Азии [Текст] /Н.Шавров.- Тифлис, 1898.
1902
1313.Исследование кустарных промыслов на Кав-
казе [Текст] //Кавказское сельское хозяйство.-1902.- С.385-
388.
1314.О способах крашения шерсти и о мерах под-
нятия коврового производства на Кавказе [Текст] //Труды I
съезда деятелей по кустарной промышленности Кавказа.-
1902.- Вып. I.
1903
1315.Вишин, Р. Производство ковров на Кавказе и в
Закаспийском краю [Текст] /Р.Вишин //Живописная Рос-
сия.- 1903.- №113.
1904
1316.Султанабадское ковровое производство
[Текст] //Кавказское сельское хозяйство.- 1904.- №28.-
С.417-418.
1912
1317.Кавказские ковры [Текст]: альбом исполни-
тельных рисунков для кустарей.- СПб, 1912.- Вып. I.
1913
1318.Пиралов, А. Краткий очерк кустарных промыс-
лов Кавказа [Текст] /А.Пиралов.- СПб, 1913.- С.21, 26, 119.
259
1914
1319.Отчет о деятельности Кавказского кустарного
комитета 1912 года [Текст] //Тифлис, 1914.- С.3,14.
1915
1320.Шпаковский, А. Торговля Московской Руси с
Персией в XVI-XVII вв. [Текст] /А.Шпаковский //Сб.
историко-этнографического кружка при университете
Св.Владимира.- Киев, 1915.- Вып. VII.- С.50.
1920
1321.Кустарная промышленность в Азербайджане
[Текст] //Бакинский рабочий.- 1920.- №32.
1925
1322.Исаев, М. Экспортные товары Закавказья и
условия их производства и добывания [Текст] /М.Исаев
//Тифлис, 1925.- Ч.2.- С.14, 166.
1928
1323.Ахмедов, С. Ковроткачество в Азербайджане
[Текст] /С.Ахмедов //Экономический вестник Азербайджа-
на.- 1928.- №5-6.- С.12-16.
Из содерж.: О ковровом производстве Азербайджана
до военное время.
1324.Бакланова, Н. Привозные товары в Москов-
ском Государстве во второй половине XVIII в. [Текст]
/Н.Бакланова //Очерки по истории промышленности
России в XVII и в начале XVIII в.- М., 1928.- С.46- 47.
260
1930
1325.Калугин, И. Исследование современного состо-
яния животноводства Азербайджана [Текст]: [о произ-
водстве шерсти] /И.Калугин //Тифлис, 1930.- Т.IV.- С.229.
1937
1326.Ковры Азербайджана [Текст] /подпись: Б.К.
//Бакинский рабочий.- 1937.- 8 августа.
1938
1327.Зевакин, Е. Очерки по истории Азербайджана
и Ирана: XVI-XVII вв. [Текст] /Е.Зеваккн //Баку.- 1938.-
C. 1.
1328.Россиков, Е. Выставка народного творчества
Азербайджанской ССР [Текст] /Е.Россиков //Народное
творчество.- 1938.- №1.
1940
1329.Василенко, В. Народное изобразительное твор-
чество Азербайджана [Текст] /В.Василенко //Искусство.-
1940.- №3.- С.149,153.
Из содерж.: В народном искусстве самым интерес-
ным является ковроделие. Для азербайджанских ковров
типичны геометризовынные мотивы. Они очень типичны
по содержанию, яркой колоритностью и богаты по орна-
менту [С.152-153].
261
1945
1330.Выставка ковров [Текст]: [в Кировабаде,
Шуше и Кубе] //Советское искусство.- 1945.- 8 июня.- С. 1.
1331.Гик, Я. Ковровые мастера и азербайджанское
искусство [Текст]: [ковроткачества] /Я.Гик //Известия.-
1945.- 5 января.
1946
1332.Казиев, А. Цвет и композиция азербайджан-
ских стенных ковров [Текст] //Докл. АН Аз.ССР.- 1946.-
Т.11- №7.- С.315-318.
Из содерж.: Азербайджанские ковры XIX в. основаны
на классических традициях декоративного искусства
Востока. Стенные ковры различаются богатством и разно-
образным композиционного ностроения, колоритностью,
яркостью цветов.
1333.Мастерская художественных ковров [Текст]:
[Азерхалчасоюз] //Бакинский рабочий.- 1946.- 5 ноября.
1947
1334.Альтман, М. Из истории торгово-дипломати-
ческих связей Москвы и Ширвана в XV веке [Текст]
/М.Альтман //Труды ин-та истории им. А.Бакиханова АН
Аз.ССР.- 1947.- Т.I.- С.150-164.
Из содерж.: При правлении Ширваншаха Ибрагима и
его приемниках в XV в. развивалось ковровое искусство и
расцвела торговля [С.155].
1335.Веймарн, Б. Ковры Советского Востока [Текст]
/Б.Веймарн //Искусство.- 1947.- №2.- С.60.
Из содерж.: О художественных особенностях орна-
ментальных ковров Азербайджана.
262
1948
1336.У бакинских ковроткачихах [Текст]: [о подго-
товке к 30-летию республики] //Вышка.- 1948.- 11 декабря.
1949
1337.Казиев, А. Цвет и композиция азербайджан-
ских ковров [Текст] /А.Казиев //Искусство Азербайджана.-
Баку, 1949.- Т.1.- С.38-56.
Из содерж.: В статье говорится о технологических
особенностях ковров.
1338.Хромов, К. Портрет [Текст]: [об искусстве азер-
байджанских ковроткачих] /К.Портрет //Комсомольская
правда.- 1949.- 19 мая.
1950
1339.Усейнов, М. Шедевр ковроткаческого искус-
ства [Текст]: [о присуждении Государственной премии-
группе художников и ковроткачих Азербайджана]
/М.Усейнов //Вышка.- 1950.- 9 марта.
1952
1340.Руденко, С. Горноалтайские находки и скифы
[Текст] /С.Руденко.- М.-Л., 1952.- С.17.
1953
1341.Азербайджанские ковры [Текст]: [о производ-
стве ковров Азхалчасоюзом] //Молодежь Азербайджана.-
1953.- 20 ноября.
263
1954
1342.Казиев, А. О видах народного бытового искус-
ства [Текст] /А.Казиев //Искусство Азербайджана.- Баку,
1954.- Т. IV.- С.200.
Ковровый промысел Азербайджана получил широкое
распространение. Ковроделием занимались широкие слои
крестьянства и скотоводческое насиление. Ворсовые ковры
очень разнообразны как по рисунку, так и по расцветке.
Главные центры ворсовых ковров: Куба, Шамаха, Баку,
Гянджа, Карабах, Казах и т.д.
Гл. 2: Ворсовые ковры [С.17-23].
1956
1343.Ковры очаровывают [Текст]: [об экспонирова-
нии азербайджанских ковров на двенадцати международ-
ных выставках и ярмарках, организованных Всесоюзной
Торговой Палатой] //Молодежь Азербайджана.- 1956.-
18 марта.
1957
1344.1000 оттенков и полутонов [Текст]: [о круп-
нейшем в мире ковре Лятифа Керимова, посвященном 40-
летию Великой Октябрьской социалистической
революции] //Молодежь Азербайджана.- 1957.- 13 октября.
1958
1345.Азербайджанские ковры на зарубежных яр-
марках и выставках [Текст] //Вышка.- 1958.- 5 января.
264
1959
1346.Ашурбейли, С. Некоторые материалы по ис-
кусству Азербайджана в XVI веке [Текст] /С.Ашурбейли
//Ученые записки Института Востоковедения АН Азербай-
джанской ССР.- 1959.- Т.1.- С.65-79.
1347.Багирова, А. Азербайджанские ковры [Текст]
/А.Багирова //Промысловая кооперация.- 1959.- №4.- С.22.
Из содерж.: О признании азербайджанских ковров во
всех странах мира.
1348.Хромов, К. Сельские ковровщицы [Текст]:
[село Чирахлы Дашкесанского района Азербайджанской
ССР] /К.Хромов //Сельское хозяйство.- 1959.- 15 февраля.
1960
1349.Очерки общей этнографии: Азиатская часть
СССР [Текст] /под ред. С.П.Толстова //М.: Изд. АН СССР,
1960.- С.71-94.
1961
1350.Абдуллаева, Н. К истории развития коврового
искусства в Советском Азербайджане (1920-1929 гг.)
[Текст] /Н.Абдуллаев //Изв. АН Аз.ССР. Сер. обществ.
наук.- 1961- №8.- С.89-97.
Из содерж.: Об истории развития ковроткачества в
Азербайджане.
1351.Азербайджанские ковры на зарубежных выс-
тавках [Текст] //Вышка.- 1961.- 18 января.
1352.Кулиев, Г. О ткаческом ремесле в Азербайджа-
не [Текст] /Г.Кулиев //Изв. АН Аз.ССР. Сер. Обществ.
наук.- 1961.- №7.- С.42.
265
1963
1353.Гаджибеклинский, К. Нардаранские искусст-
ницы [Текст]: [о ковроткачихах] /К.Гаджибеклинский //Ба-
ку.- 1963.- 24 июля.
1354.Измайлова, Т. Закавказье XVII-XIX вв. [Текст]
/Т.Измайлова //Советский Восток.- Л., 1963.- С.138-143.
Из содерж.: В Государственном Эрмитаже выстав-
лены образцы азербайджанского ковров в XVIII веке.
1355.Сумбатзаде, А. Об общей тенденции развитии
ремесла в городах Азербайджана в середине ХIX в. [Текст]
/А.Сумбатзаде //Изв. АН Аз.ССР. Сер. Обществ. наук.-
1963.- №3.- С.27-38.
1356.Тарланов, М. Выставка в Баку [Текст]: [о пер-
вой республиканской выставке произведений декоративно-
прикладного искусства Азербайджана] /М.Тарланов //Де-
коративное искусство СССР.- 1963.- №5.- С.35-36.
1964
1357.Таирова, Я. Искусство Чимназ [Текст]: [о ков-
роткачихе Ч.Ибадовой] /Я.Таирова //Баку.- 1964.- 10 ап-
реля.
1358.Хромов, К. Портрет: О ковроткачихе А.Диль-
шад [Текст] //Сельская жизнь.- 1964.- 8 февраля.
1965
1359.Молодость древнего искусства [Текст]: [худо-
жественное ковроделие] //Баку.- 1965.- 8 апреля.
266
1966
1360.Каладжугские ковры [Текст]: [об умельцах
горного села Каладжуг] //Бакинский рабочий.- 1966.-
25 февраля.
1361.Тихомирова, Т. Вечное искусство [Текст]: [о
представлении азербайджанских ковров во Всесоюзном
институте Легпрома] /Т.Тихомиров //Баку.- 1966.- 19 ян-
варя.
1967
1362.Багирова, А. Ковры Азербайджана [Текст]
/А.Багирова //Декоративное искусство СССР.- 1967.- №7.-
С.24-27.
1363.Елистратов, П. Размышления о народном ис-
кусстве [Текст]: [Азербайджанская ССР] /П.Елистратов
//Декоративно-прикладное искусство СССР.- 1967.- №7.-
С.1-3.
1364.Ковры Азербайджана [Текст] //Вышка.- 1967.-
1 марта.
1365.Ковры, известные всему миру [Текст]: [об
азербайджанских коврах] //Баку.- 1967.- 11 декабря.
1366.На выставку в Канаду [Текст]: [о демонстра-
ции азербайджанских ковров на Международной выставке
в Монреале] //Баку.- 1967.- 13 января.
1367.Рождается музей [Текст]: [о создании в Баку
музея азербайджанских ковров и народного прикладного
искусства] //Вышка.- 1967.- 14 ноября.
267
1968
1368.Асланов, К. Перевоплощения ковра [Текст]: [о
ковроделии в Азербайджане] /К.Асланов //Молодежь Азер-
байджана.- 1968.- 9 января.
1369.Демьяненко, И. Во-вторых против! [Текст]: [о
ковроткачестве] /И.Демьяненко //Молодежь Азербайджа-
на.- 1968.- 25 января.
1370.Кулиев, М. К истории ковроткачества в Азер-
байджане [Текст] /М.Кулиев //ДАН Аз.ССР.- 1968.- Т.24.-
№3.- С.64-67.
1371.Эльчин. О древнем и вечном [Текст]: [о ковро-
ткачестве] /Эльчин //Молодежь Азербайджана.- 1968.- 15
февраля.
1969
1372.Азербайджанские ковры [Текст] //Маяк.-
1969.- 9 августа.- С.3.
1373.Багирова, А. Узоры, прославивщие Азербай-
джан [Текст]: [об азербайджанских коврах] /А.Багирова
//Бакинский рабочий.- 1969.- 13 февраля.- С.4.
1374.“Голлы-Чичи” едут в Ливан [Текст]: [об экс-
порте азербайджанских ковров] //Вышка.- 1969.- 20 фев-
раля.
1375.Гумиров, Н. Золотые руки ковровщицы
[Текст]: [о талантливой ковроткачихе Ш.Алипанаховой]
/Н.Гумиров //Бакинский рабочий.- 1969.- 6 апреля.- С. 4.
1376.Кулиев, М. Азербайджанские ковры на двух
полотнах европейских художников XV века [Текст] /М.Ку-
лиев /Докл. АН Аз.ССР.- 1969.- Т.25.- №7.- С.89-91.
1377.Мадатов, Ф. Ковры Азербайджана [Текст]
/Ф.Мадатов //Баку.- 1969.- 28 октября.- С. 2.
268
1378.Мадатов, Ф. Ковры благосостояние: Спрос
[Текст]: [о подъеме ковроткачества в Азербайджане]
/Ф.Мадатов //Баку.- 1969.- 13 июня.- С. 2.
1379.Путешествие красок и узоров [Текст]: [попу-
лярность азербайджанских ковров за рубежом] //Баку.-
1969.- 7 июля.- С. 3.
1970
1380.Ковры в Измир, Париж, Осаку… [Текст]: [об
азербайджанских коврах] //Баку.- 1970.- 12 марта.- С.2.
1381.Кулиев, М. К генезису и развитию ткацких
станков [Текст] /М.Кулиев //ТД СПИПАЭИ Аз. 1969.-
1970.- С.28-29.
1971
1382.Базель, В. На международную выставку
[Текст]: [о международных маршрутах азербайджанских
ковров] /В.Базель //Баку.- 1971.- 21 апреля.
1383.Еше о бронзовом веке [Текст]: [о монографии
“Ковровое искусство Азербайджана” Н.Абдуллаевой, из-
данной “Элмом”] //Баку.- 1971.- июня.- С. 3.
1384.Мушайлов, Н. “Врачеватель” ковров [Текст]:
[о реставраторе ковров Авнил даи Юсуфове] /Н.Мушайлов
//Вышка.- 1971.- 30 октября.- С.3.
1385.На всемирную выставку в США [Текст]: [об
азербайджанских коврах] //Баку.- 1971.- 10 июля.- С.3.
1386.Рагимханова, Н. Декоротивно-приклодное ис-
кусство Ирака [Текст]: [выставка в Азербайджанском
музее искусств] /Н.Рагимханова //Баку.- 1971.-2 июня.- С.3.
269
1972
1387.На этот раз - в Прагу [Текст]: [на экспозицию,
посвященную Азербайджану] //Баку.- 1972.- 20 сентября.
1974
1388.Алиев, А. Азербайджанский ковер и краски из
растений [Текст]: [исследование молодого ученого Маиса
Касумова] /А.Алиев //Баку.- 1974.- 15 июля.- С.3.
1975
1389.Азербайджанские ковры за рубежом [Текст]
//Баку.- 1975.- 30 июля.- С.2.
1390.Алиев, А. Азербайджанский ковер на зарубеж-
ных ярмарках [Текст]: [о коврах, представленных на Да-
масской ярмарке] /А.Алиев //Баку.- 1975.- 30 июля.
1391.В поисках старинных узоров [Текст]: [пятнад-
цать новых ковровых композиций “Азерхалчи”] //Баку.-
1975.- 26 ноября.- С.3.
1392.Гонагов, М. Юбилейный ковер З.Шейдаевой
[Текст] /М.Гонагов //Вышка.- 1975.- 4 апреля.- С.4.
1393.Крепнут дружеские связи [Текст]: [графики
Азербайджана во Франции. Выставка ковров] //Вышка.-
1975.- 23 мая.- С.3.
1976
1394.Азербайджанский ковер в Вашингтоне
[Текст]: [фотография ковра XVIII в.] //Баку.- 1976.- 21 ав-
густа.- С.3.
270
1395.Доминов, Б. Ожившие узоры [Текст]: [о рестав-
рации старинных азербайджанских ковров] /Б.Доминов
//Сельская жизнь.- 1976.- 27 марта.- С. 4.
1396.Закиев, Ф. Яркие краски выставки [Текст]: [о
республиканской выставке самодеятельных художников и
масстеров декоративно-прикладного искусства республики]
/Ф.Закиев //Вышка.- 1976.- 2 декабря.- С.3.
1397.Таиров, Л. Радужные узоры [Текст]: о произ-
водственном управлении “Азерхалча” /Л.Таиров //Правда.-
1976.- 14 ноября.- С.6.
1398.Эти великолепные восточные ковры [Текст]:
об экспорте азербайджанских ковров ручной работы за
рубеж //Бакинский рабочий; Вышка.- 1976.- 5 декабря.-
С. 4.
1977
1399.Багирова, А. Индустрия и искусство [Текст]: в
управлении “Азерхалча” /А.Багирова //Бакинский рабо-
чий.- 1977.- 30 января.
1400.Талышинский, Р. Ковер в музее [Текст]: [о
коврах Азербайджана] /Р.Талышинский //Известия.- 1977.-
22 сентября.- C.6.
1401.Файбисович, Р. Чудо Нардарана [Текст]: [о
нардаранском ковровом предприятии “Инджесенет”]
/Р.Файбисович, К.Хромов //Баку.- 1977.- 9 сентября.- С.3.
1978
1402.Зарбалиев, Ф. Искусство древних мастеров
[Текст]: [о выставке ремесленных изделий азербайджан-
ских мастеров IX-XIX веков в Музее истории Аз.ССР]
/Ф.Зарбалиев //Бакинский рабочий.- 1978.- 3 июня.
271
1979
1403.Афанасьева, З. Традиции и современность
[Текст]: [о выставке в Государственном Музее Этнографии
народов СССР в Ленинграде, отражающий быт и культуру
народов Азербайджана] /З.Афанасьева //Бакинский рабочий
1979.- 14 января.
1404.Мастерство ковровщиц [Текст]: [о работе уп-
равления “Азерхалча”] //Бакинский рабочий.- 1979.- 26 ав-
густа.
1405.Фаррухи, С. Узоры на ковре [Текст]: [письмо
матери-героини в редакцию о своей семье] /С.Фаррухи
//Советская культура.- 1979.- №24.- 23 марта.- С.3.
1980
1406.Григорьев, В. Ковер на ладони [Текст]: [об
Азербайджанских коллекционерах и их коллекциях]
/В.Григорьев //Молодежь Азербайджана.- 1980.- 4 марта;
Строитель.- 1980.- 14 февраля.- С.4.
1407.Зарбалиев, Ф. Узоры, напетые песней [Текст]:
[о мастере-реставраторе по коврам и ковровым изделиям
Рагиме Гулам оглы Панахи] /Ф.Зарбалиева //Бакинский ра-
бочий.- 1980.- 2 марта.- С.3.
1408.Султанов, М. Ковры долгожительницы [Текст]:
[о 139-летней Афруз нене Гасановой из села Агайры Пуш-
кинского района] /М.Султанов //Бакинский рабочий.-
1980.- 9 февраля.- С.4.
1409.Шашков, В. Азербайджанские ковры-подлин-
ные произведения искусства [Текст]: [о выставке ковров
Азербайджана в Париже] /В.Шашков //Вышка.- 1980.-
20 сентября.- С.3.
272
1981
1410.Абдуллаева, Н. Мировая слава ковра [Текст]:
[искусство Азербайджана на меридианах планеты] /Н.Аб-
дуллаева //Бакинский рабочий.- 1981.- 16 августа.- С.4.
1411.Абуталыбов, Р. Выставка азербайджанских
ковров в ЮНЕСКО [Текст] /Р.Абуталыбов //Новости
ЮНЕСКО.- 1981.- № 9-10.- С.25-27.
1412.Большой успех. Дни СССР в Иордании
[Текст]: [о выставках декоративно-прикладного искусства
Азербайджана в Иордании] //Вышка.- 1981.- 21 июня.
1413.В Париж на выставку [Текст]: [о выставке
Азербайджанского ковра] //Бакинский рабочий.- 1981.- 21
августа.
1414.Выставка в Париже [Текст]: [о выставке
“Азербайджанское ковровое искусство” в залах Бон Вян
при штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже] //Вышка.- 1981.-
28 августа.- С.4.
1415.Каграманова, Г. Старинных узоров нетленная
красота [Текст]: [об азербайджанских коврах] /Г.Каграма-
нов //Баку.- 1981.- 7 сентября.- С.3.
1416.Красочный мир ковров [Текст]: [выставка
азербайджанских ковров в Париже] //Вышка.- 1981.- 24 де-
кабря.- С. 3.
1417.Мирзоева, С. Эхо парижской выставки [Текст]:
[экспозиция азербайджанского коврового искусства во
Франции] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1981.- 21 но-
ября.
1418.Мустафаев, Ф. 100 лет и мгновений [Текст]
/Ф.Мустафаев //Силуэты времени.- Баку, 1981.- С.44-49.
Об известной ковроткачихе Автаб Ибрагим кызы
Аскеровой.
273
1419.Садых, Ф. Тысяча один узор [Текст]: [стихи о
музее ковра в Баку] /Ф.Садых //Литературный Азербай-
джан.- 1981.- №5.- С.61-64.
1420.Сирус. Благодарность Парижа - Баку [Текст]:
[выставка Азербайджанского коврового искусство в Пари-
же] /Сирус //Баку.- 1981.- 26 октября.- С.3.
1421.Усейнов, А. Из покаления в покаление [Текст]:
[о ковроткачестве Азербайджана] /А.Усейнов //Учитель-
ская газета.- 1981.- 10 ноября.- С.4.
1422.Шашков, В. Всплеск красок в Париже [Текст]:
[о выставке ковров Азербайджана] /В.Шашков //Бакинский
рабочий.- 1981.- 10 сентября.- С.4.
1423.Шашков, В. Выставка ковров Азербайджана
[Текст]: [в Париже] /В.Шашаков //Бакинский рабочий.-
1981.- 20 сентября.- С.3.
1982
1424.Абдуллаев, Н. Мастерство и труд [Текст]: [на
соискание Государственной премии Аз.ССР] /Н.Абдуллаев
//Бакинский рабочий.- 1982.- 19 марта.
1425.Асадов, Ю. Ковровые узоры [Текст]: [о ковро-
ткачихе объединения “Азерхалча” А.Зейналовой] /Ю.Аса-
дов //Бакинский рабочий.- 1982.- 30 января.- С. 4.
1426.Будет Нарангэрэл ковроткачихой! [Текст]: [о
подготовке кадров ковроткачих из  Монголии в Бакинском
проф. тех. училище №84] //Бакинский рабочий.- 1982.-
1 июня.- С.3.
1427.Мирзоева, С. Урок мастерства и вдохновения
[Текст]: [выездное заседание художественного совета по
народным промыслам “Бакинского рабочего” в Агдаме
посвященное производству ковров] /С.Мирзоева, Г.Кагра-
манова //Бакинский рабочий.- 1982.- 9 апреля.
274
1428.Народному искусству, забота и внимание
[Текст]: “Круглый стол” редакции “Бакинского рабочего”:
[о проблемах развития в республике народных художест-
венных промыслов] //Бакинский рабочий.- 1982.- 12 фев-
раля.
1983
1429.Абдуллаева, Н. Ковры, сотканные из солнца
[Текст] /Н.Абдуллаева //Вышка.- 1983.- 25 август.
1430.Алиева, А. Дошедшие через века [Текст]: [из
истории азербайджанского ковроделия] /А.Алиева //Баку.-
1983.- ноября.- С.3.
1431.Анар. Мудрость ковра [Текст]: [об искусстве
восточных ковров] /Анар //Бакинский рабочий.- 1983.-
31 августа.
1432.Арифджанов, Р. “Гобустан” - специальный вы-
пуск [Текст]: [о коврах] /Р.Арифджанов //Баку.- 1983.- 10
сентября.- С. 3.
1433.Арифджанов, Р. Ковры двух веков [Текст]: [от-
крытие выставки “Ковры Азербайджана”] /Р.Арифджанов
//Баку.- 1983.- 5 сентября.- С. 3.
1434.Арифджанов, Р. На открытках-ковры [Текст]
/Р.Арифджанов //Баку.- 1983.- 8 мая.
1435.Арифджанов, Р. Мир изучает ковры [Текст]: [о
развитии ковроделия и коврого искусства в Азербайджане]
/Р.Арифджанов //Баку.- 1983.- 20 мая.- С.3.
1436.Бабаева, А. (Ширалиева, А.) Ковры Шеки-За-
катальской и Кахи-Белоканской зоны [Текст] /А.Ширалие-
ва //I Международный Симпозиум по Искусству Восточ-
ных Ковров: Тезиси.- Баку, 1983.- С.36.
Бабаева, А. Ковры Щеки-Закатальской и Кахи-Бело-
канской зон [С.36-37]; Бабаева, И. Безворсовые ковры и
ковровые изделие Азербайджана в собрании Азербайджан-
275
ского Государственного Музея Искусств им. Р.Мустафаева
[С.37]; Векилова, Г. Коллекция Государственного Музея
Азербайджанского Ковра и Народно-Приклодного Искус-
ства [С.31-32].
1437.Бабаева, И. Древо народного творчества
[Текст]: [выставка мастеров народных  промыслов Шеки]
/И.Бабаев //Баку.- 1983.- 3 мая.
1438.Гулиев, Г. Азербайджан – страна ковров
[Текст] /Г.Гулиев //Баку.- 1983.- 26 августа.- С. 3.
1439.Дар английского ученого [Текст]: [диапозити-
вы восточных ковров, хранящихся в Лондонском музее
Виктории и Альберта-Р.Ченсинером] //Вышка.- 1983.-
11 сентября.- С.3.
1440.Мустафазаде, Р. Деколь с орнаментом [Текст]:
[подготовлено специально к Международному симпозиуму
по искусству восточных ковров] /Р.Мустафазаде //Баку.-
1983.- 3 сентября.
1441.Мустафаев, Ф. Маки цветут вечно [Текст]: [ис-
кусство азербайджанаского ковра] /Ф.Мустафаев //Совет-
ская культура.- 1983.- 13 сентября.- С.8.
1442.Нуриева, Э. Цветные чудеса [Текст]: [о цехе
производственного объединения “Азерхалча”] /Э.Нуриева
//Молодежь Азербайджана.- 1983.- 8 сентября.- С.3.
1443.Показывают народные мастера [Текст]:
[выставка народно-художественного промысла Шеки в Го-
сударственном музее азербайджанского ковра] //Вышка.-
1983.- 24 апреля.
1444.Полонский, Л. Красоту творят руки и сердце
[Текст]: [о ковраткачихе, лауреате Госпремии СССР Сона
Ахмедовой] /Л.Полонский //Бакинский рабочий.- 1983.-
12 октября.- С.4.
1445.Помещены фотографии ковроткачих Нарда-
ранской ковроткацкой фабрики, ткут под руководством
276
Л.Керимова ковры по его эскизам [Текст] //Труд.- 1983.-
24 мая.
1446.Приходько, Е. На встречу с азербайджанским
ковром [Текст]: [выставка азербайджанского ковра в Мос-
кве] /Е.Приходько //Молодежь Азербайджана.- 1983.- 17
сентября.- С.3; Бакинский рабочий.- 1983.- 15 сентября.-
С.4.
1447.Торба, М. Дом ковра в Ичеришехер [Текст]: [о
будущей новостройке] /М.Торба //Баку.- 1983.- С.3.
1448.Эйвазова, М. Призвание [Текст]: [очерк о ков-
роткачихе из производственного объединения “Азерхалча”
Алмаз Зейналовой] /М.Эйвазова //Вышка.- 1983.- 8 сентяб-
ря.- С.2.
Международный симпозиум по исскуству
восточных ковров
Баку 5-10 сентября 1983 года
1449.Айрапетова, Н. Небесный ковер, расстеленный
на пути твоем [Текст]: [о работе симпозиума] /Н.Айрапето-
ва //Баку.-1983.- 7 сентября.- С.3.
1450.Беспалова, Е. Ковры Азербайджана [Текст]:
[встреча ученых в Баку: О работе Международного симпо-
зиума по искусству восточных ковров] /Е.Беспалова //Со-
ветская культура.- 1983.- 6 сентября.- С. 8.
1451.Векилова, Г. Богатое прошлое, прекрасное бу-
дущее [Текст]: [о выставках посвященных азербайджан-
скому прикладному искусству] /Г.Векилова //Баку.- 1983.-
7 сентября.- С.3.
1452.Вечно живое наследие народа [Текст]: [Меж-
дународный Симпозиум по исскуству восточных ковров]
(Азеринформ) //Бакинский рабочий.- 1983.- 6 сентября.-
С.3; Молодежь Азербайджана.- 1983.- 8 сентября.- С.3.
277
1453.Встречи на земле Азербайджана [Текст]: [о
знакомстве участников симпозиума с достопримечатель-
ностями республики] //Бакинский рабочий.- 1983.-
9 сентября.
1454.Встречи на земле Азербайджана: участников
Международного симпозиума по восточным коврам
[Текст] //Бакинский рабочий.- 1983.- 10 сентября.- С.4.
1455.Встречи на земле Азербайджана [Текст]:
//Вышка.- 1983.- 10 сентября.- С.3.
1456.Высокое искусство торжество [Текст]: [к
открытию Международного Симпозиума по искусству
восточного ковра] //Бакинский рабочий.- 1983.- 4 сен-
тября.- С. 3.
1457.Высокое искусство ковра [Текст]: [о работе
Международного Симпозиума по искусству восточных
ковров] //Баку; Бакинский рабочий; Вышка.- 1983.-
7 сентября.- С.3.
1458.Высокое искусство [Текст] //Молодежь Азер-
байджана.- 1983.- 8 сентября.- С. 3.
1459.Диалог о ковре [Текст]: [участники Междуна-
родного Симпозиума по восточным коврам] //Баку.- 1983.-
10 сентября.- С.3.
1460.Закиев, Ф. Ковры рождаются, как песни
[Текст]: [к открытию Международного симпозиума по
искусству восточного ковра] /Ф.Закиев //Вышка.- 1983.-
4 сентября.- С.3.
1461.Изучение ковров-достижение мира [Текст]:
Международный симпозиум по восточным коврам (Азер-
информ) //Молодежь Азербайджана.- 1983.- 10 сентября.-
С. 3.
1462.Изучение ковров-достижение мира [Текст]
//Вышка.- 1983.- 9 сентября.- С.3.
1463.Каменкович, И. “Полпред” из Венгрии [Текст]:
[участник Международного симпозиума по восточным
278
коврам Карой Гамбош] /И.Каменчиков //Вышка.- 1983.-
3 сентября.- С.3.
1464.Керимов, К. Разговор о прекрасном [Текст]: [о
предстоящем Международном симпозиуме по исскуству
восточных ковров г. Баку] /К.Керимов //Бакинский рабо-
чий.- 1983.- 2 сентября.- С.4.
1465.“Ковер” на всех языках [Текст]: [выступлении
на Международном Симпозиуме по восточным коврам
Роберта Пиннера, Элена Лярроша, Роберта Маурера]
//Баку.- 1983.- 6 сентября.- С.3.
1466.Кузьменко, П. Родина - народной мудрости
[Текст]: [о выставке декоративно-прикладного и народного
искусства Азербайджана] /П.Кузменко //Вышка.- 1983.-
21 августа.- С.3.
1467.Мирзазаде, О. О выставке декоративно-прик-
ладного искусства Азербайджана, приуроченной к Между-
народному симпозиуму по ковроделию [Текст]: [хроника]
/О.Мирзазаде //Литература Азербайджана.- 1983.- №11.-
С.127.
1468.Мирзазаде, О. Звучный, красочный мир
[Текст]: [о передвижной выставке самодеятельных худож-
ников и мастеров декоративно-прикладного искусства
братских республик Закавказья в Баку] /О.Мирзазаде
//Вышка.- 1983.- 24 июля.- С.3.
1469.Рукотворный гимн таланту и трудолюбия
народа [Текст]: [в Баку завершился Международный
симпозиум по искусству восточных ковров] (Азеринформ)
//Бакинский рабочий.- 1983.- 11 сентября.- С.3.
1470.С думой о прекрасном [Текст]: [интервью с
участниками Международного симпозиума по восточным
коврам] //Бакинский рабочий.- 1983.- 8 сентября.- С. 3.
1471.Садырханова, С. И ты увидишь - мир прекра-
сен… [Текст]: [передвижная выставка самодеятельных ху-
дожников и мастеров декоративно-прикладного искусства
279
братских республик Закавказья в Баку] /С.Садырханова
//Баку.- 1983.- 7 июля.- С. 3.
1472.Узоры Востока [Текст] /записала Ф.Гусейнова
//Молодежь Азербайджана.- 1983.- 10 сентября.- С.3.
1473.Шахвалиев, К. Праздник ковра [Текст]
/К.Шахвалиев //Молодежь Азербайджана.- 1983.- 10 сен-
тября.- С.3.
1474.Шедевры народного промысла [Текст]
//Баку.- 1983.- 10 сентября.- С. 3.
1475.Яркий, красочный мир ковра [Текст]: [откры-
тие выставки в Картинной Галерее “Азербайджанские ков-
ры”] (Азеринформ) //Бакинский рабочий.- 1983.- 6 сен-
тября.- С.3.
1984
1476.Агаева, Р. Вышивала Натаван [Текст]: [попол-
нение Государственного музея ковра предметами тысяче-
летней давности] /Р.Агаева //Баку.- 1984.- 2 апреля.- С.3.
1477.Анар. Есть на свете ковры-самолеты [Текст]:
[праздник ковра в Баку] /Анар //Советская культура.-
1984.- 5 апреля.- С.6.
1478.Аскерова, Н. Этот чудесный азербайджанский
ковер… [Текст]: [о некоторых насушных проблемах,
волнующих специалистов ковроделия] /Н.Аскерова //Выш-
ка.- 1984.- 8 апреля.- С.3.
1479.Ахмедов, А. Тысяча и одно ремесло [Текст]: [о
празднике народных ремесл Азербайджана-Ковротка-
чества, чеканки] /А.Ахмедова, В.Корш //Бакинский
рабочий.- 1984.- 26 августа; Баку.- 1984.- 27 августа.
1480.Заманов, Н. Художественно-эстетическое осо-
бенности ковров на сюжеты произведений Низами [Текст]
/Н.Заманов //Изв. АН Аз.ССР. Сер. лит., яз. и искусства.-
1984.- №3.- С.94-95.- Резюме на русском языке.
280
1481.Зохрабекова, Д. Узоры из сказок  [Текст]: [о
руководителе кружка ковроделия Бакинской художест-
венной галереи детского творчества Сусан Музаффаровой]
/Д.Зохрабекова //Вышка.- 1984.- 29 января.
1482.Ковры Минаи Аллахвердиевой [Текст]: [о
коврах азербайджанского ковроткацкого предприятия
«Зили»] //Бакинский рабочий.- 1984.- 4 февраля.
1483.Международный симпозиум по искусству вос-
точного ковра [Текст]: [место произведения – Баку] //Деко-
ративное искусство.- 1984.- №2.- С.2-15.
1484.Мухтаров, Н. О чем рассказывает ковер…
[Текст]: [о художнике по ковру Арифе Исмайлове] /Н.Мух-
таров //Баку.- 1984.- 30 мая.- С. 3.
1485.Тагиева, Р. Международный симпозиум по ис-
кусству восточных ковров: [Текст]: [информационный
бюллетень] /Р.Тагиева.- М., 1984.- Вып. 6.- С.15-18.- Текст
на азерб. и на русском языке.
1985
1486.Аскерова, Л. Волшебная музыка ковра [Текст]:
[о сопоставлении мугама ковровому искусству] /Л.Ас-
керова //Молодежь Азербайджана.- 1985.-27 апреля.
1487.Бекирзаде, Г. Если дело по душе…[Текст]: [о
ковровщице Сальми Эйнуллаевой] /Г.Бекирзаде //Вышка.-
1985.- 17 октября.- С.4.
1488.Векилова, Г. Азербайджанские ковры [Текст]:
[о сюжетно-тематических коврах] /Г.Векилова //Декора-
тивное искусство.- 1985.- № 2.- С.21-22,24.
1489.Кузьменко, П. Развивая народные традиции
[Текст]: [заметки с выставки декоротивно-прикладного
искусства Азербайджана] /П.Кузьменко //Вышка.- 1985.-
3 марта.
281
1490.Раджабли, Т. Бакинские уроки ковроткачества
[Текст]: [о монгольских девушках изучающих в ПТУ
города Баку] /Т.Раджабли //Баку.- 1985.- 4 декабря.- С.3.
1491.Раджабли, Т. Бакинские уроки ковроткачества
[Текст]: [помогают девушкам из Монголии быстро постичь
сложное мастерство] /Т.Раджабли //Баку.- 1985.- 29 де-
кабря.- С.3.
1492.Светлова, С. Домашний тепло ковра [Текст]: [о
народном труде в объединении “Азерхалча”] /С.Светлова
//Баку.- 1985.- 21 ноября.- С. 2.
1493.Серчиенко, А. Судьбы ее простое полотно
[Текст]: [о ковроткачихе из Кировабада Земфире Керим
кызы Кулиевой] /А.Серчиенко //Вышка.- 1985.- 4 июня.-
С.1.
1986
1494.Исрафилзаде, Д. Проблемы коврового искус-
ства Востока становятся предметом обсуждения на между-
народном форуме: Баку сентябрь 1983 [Текст] /Д.Исрафил-
заде //Изв. АН Аз.ССР. Сер. лит., языка и искусства.-
1986.- №4.- С.116-119.
1987
1495.Аграновская, М. Быть ли гобелену в стране
ковров [Текст]: [о гобеленах Азербайджана] /М.Агронов-
ская //Декоративное искусство.- 1987.- №4.- С.11-12; 24-25.
1496.Азербайджанские ковры в Анкаре [Текст]:
[выставка азербайджанских ковров] //Бакинский рабочий.-
1987.- 25 октября.- С.4.
1497.Выставка азербайджанского ковра [Текст]: [в
Турции] //Молодежь Азербайджана.- 1987.- 8 сентября.-
С.3.
282
1498.Закиев, Ф. Живые краски выставки: [Текст]:
[произведении самодеятельных художников и мастеров
декоративно-прикладного искусства] /Ф.Закиев //Вышка.-
1987.- 8 мая.- С.4.
1499.Касумова, Т. …и чудо рождения ковра [Текст]:
[об экспонировании в Берлине в Доме советской науки и
культуры выставки “Декоративно-прикладное искусство
Азербайджана”] /Т.Касумова //Бакинский рабочий.- 1987.-
22 декабря.- С.3.
1500.Мустафаев, А. Народные таланты [Текст]: [о
выставке произведений самодеятельных художников и
мастеров декоративно-прикладного искусства] /А.Муста-
фаев //Вышка.- 1987.- 6 июня.- С.4.
1501.Открылась выставка [Текст]: [ковровое ис-
кусство Азербайджана в Стамбуле] //Вышка.- 1987.- 5 сен-
тября.- С.2.
II Международный симпозиум по искусству
Азербайджанского ковра
1988
1502.Авдеева, С. Необычные ковры Самира Гусей-
нова [Текст] /С.Авдеева //Вестник.- 1988.- 22 января.
1503.Алямовская, С. Узоры, вышитые иглою
[Текст]: [выставка “Азербайджанская вышивка”, состояв-
щаяся рамках II Международного симпозиума по искус-
ству азербайджанского ковра] /С.Алямовская //Вышка.-
1988.- 5 июня.- С.3.
1504.Вагабова, Д. Выставка удалась [Текст]: [о выс-
тавке произведений мастеров декоративно-прикладного
искусства Азербайджана в ГДР] /Д.Вагабова //Баку.- 1988.-
15 декабря.- С.3.
283
1505.Вечно молодое искусство [Текст]: [беседа с за-
ведующим сектора музея декоративно-прикладного искус-
ства народов  СССР, кандидатом искусствоведения Эрикой
Ташлицкой и ковроведом Сеид Таир Сабахи о впечетлени-
ях по поводу II Международного симпозиума по искусству
ковра] /беседу вела Т.Гаджиева //Баку.- 1988.- 26 мая.
1506.Гаджиева, Т. Гимн труду и таланту [Текст]:
[впечетления о работе симпозиума Т.Мацаеврой и Н.Диар-
бекирли] /Т.Гаджиева //Баку.- 1988.- 25 мая.- С.3.
1507.Гергова, П. Теплые тона Азербайджана:
[Текст]: [выставка коллекции ковров и декоративных
тканей Азербайджана в Софии] /П.Гергова //Молодежь
Азербайджана.- 1988.- 3 сентября.- С.3.
1508.Завершился Международный симпозиум по
искусству азербайджанского ковра [Текст]: (Азеринформ)
//Бакинский рабочий.- 1988.- 29 мая.- С.2; 30 мая.- С.3.
1509.Искендерли, С. Азербайджанский гобелен
[Текст]: [о выставке “Современный текстиль Азербай-
джана”] /С.Искендерли //Бакинский рабочий.- 1988.- 21
сентября.- С.4.
1510.Из дальных странствий возвращаясь [Текст]:
[выставка изделий народных умельцев г. Шеки в Аддис-
Абебе] //Вышка.- 1988.- 25 сентября.- С.3.
1511.Кузьменко, П. На положении пасынка [Текст]:
[о дискредитированном отношении к гобеленам] /П.Кузь-
менко //Вышка.- 1988.- 10 января.- С. 3.
1512.Международному симпозиуму по азербай-
джанскому ковру-достойную подготовку [Текст] (Азерин-
форм) //Бакинский рабочий.- 1988.- 5 мая.- С.2.
1513.Мирзоева, С. Красота ковра - для человека
[Текст]: [к открытию II Международного симпозиума по
искусству ковра, который будет проводится в Баку]
/С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1988.- 18 мая.- С.4.
284
1514.Мирзоева, С. “Мы – единный коллектив…”
[Текст] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1988.- 26 мая.-
С.3.
1515.Ордуханова, Х. Такие полезные встречи…
[Текст] //Х.Ордуханова //Бакинский рабочий.- 1988.- 25
мая.- С.4.
1516.Ордуханова, Х. Праздник у древних ворот
[Текст] /Х.Ордуханова //Бакинский рабочий.- 1988.- 26
мая.- С.3.
1517.Орханова, Х. Такие полезные встречи [Текст]
/Х. Орханова //Бакинский рабочий.- 1988.- 25 мая.
1518.Пиннер, Р. Такие полезные встречи [Текст]
/Р.Пиннер //Бакинский рабочий.- 1988.- 25 мая.- С.4.
1519.Пиннер, Р. Спасибо вам, друзя! [Текст]
/Р.Пиннер, О.Гордаева, Т.Григолия; записала Р.Гусейнова
//Вышка.- 1988.- 29 мая.- С. 3.
1520.Познавая мудрость ковра [Текст]: [об откры-
тии в Азгосфилармонии II Международного симпозиума
по искусству ковра] //Бакинский рабочий.- 1988.- 24 мая.
1521.Ремесла Кашмира [Текст]: [выставка декора-
тивно-прикладного искусства в Баку] //Бакинский рабо-
чий.- 1988.- 16 марта.- С.3.
1522.Садырханова, С. Увидеть в обыденном прек-
расное [Текст]: [о выставке самодеятельных мастеров де-
коративно-прикладного искусства сотрудников научно-
производственного объединения космических исследова-
ний] /С.Садырханова //Баку.- 1988.- 5 января.- С.3.
1523.Ташицкая, Э. Вечно молодое искусство
[Текст]: [о II Международном симпозиуме по искусству
азербайджанского ковра] /Э.Ташицкая, С.Сабахи //Баку.-
1988.- 26 мая.- С.3.
1524.Тема дискуссии - азербайджанский ковер
[Текст]: [в Баку пройдет II Международный симпозиум по
искусству ковроткачества] //Баку.- 1988.- 5 мая.- С.3.
285
1525.Шамчиева, А. Искусство древнее и неувядае-
мое [Текст]: [интервью с ученым секретарем музея ковра
Айгюль Шамчиевой о предстоящем II Международного
симпозиума по искусству ковра] /Записала Т.Гаджиева
/А.Шамчиева //Молодежь Азербайджана.- 1988.- 17 мая.
1526.Шамчиева, А. Взаимообогащение - главный
итог [Текст] /А.Шамчиева //Молодежь Азербайджана.-
1988.- 31 мая.- С.3.
1527.Шамчиева, А. Праздник, застывший в узорах
[Текст] /А.Шамчиева //Вышка.- 1988.- 26 мая.- С.4.
1989
1528.Алексеев, В. Есть ли будущее у старинного ре-
месла? [Текст]: [ковроткачества] /В.Алексеев //Вышка.-
1989.- 17 октября.- С. 1-2.
1529.Велиева, А. Ковры - на экспорт [Текст]: [об эк-
спортируемых коврах кооператива “Фируза” при объеди-
нении “Азерхалча”] /А.Велиева //Вышка.- 1989.- 5 марта.
1530.Закиев, Ф. Баяты о бабушкином ковре [Текст]:
[о персональной выставке произведений художника Арифа
Магеррамова в Баку] /Ф.Закиев //Вышка.- 1989.- 25 ап-
реля.- С.4.
1531.Мамедова, С. Из бабушкиного сундука [Текст]:
[о работах и коллекции по декоративно-прикладному
искусству Мелек Гаджиевой] /С.Мамедова //Баку.- 1989.-
7 февраля.
1532.Ордуханова, Х. Ковры на Эрзерумском фести-
вале  [Текст]: [о выставке старинных и современных  азер-
байджанских ковров в Турции] /Х.Ордуханова //Бакинский
рабочий.- 1989.- 16 августа.- С. 4.
1533.Чурилова, Г. Если даже гобелен миниатюрен…
[Текст]: [I Республиканская Выставка миниатюрного гобе-
286
лена] /Г.Чурилова //Бакинский рабочий.- 1989.- 9 августа.-
С. 4.
1990
1534.Абдуллаев, М. Неповторимые узоры [Текст]: [о
коврах, которые ткет Марал Рустамова] /М.Абдуллаев
//Бакинский рабочий.- 1990.- 31 марта.
1535.Агадов, Ф. Есть ли будущее у старинного ре-
месла? [Текст]: [ответ  на одноименную статью о недостат-
ках в развитии коврового искусства] /Ф.Агадов //Вышка.-
1990.- 10 января.
1536.Ах “вернисаж”, какой ковер, какой пейзаж…
[Текст] //Баку.- 1990.- 22 ноября.
1537.Гольдштейн, Л. Вторая жизнь ковра [Текст]:
[об экспозиции ковров в залах Музея Азербайджанского
Ковра] /Л.Гольдштейн //Бакинский рабочий.- 1990.- 30
мая; Вышка.- 1990.- 3 июня.
1538.Ковровое искусство Азербайджана [Текст]: [о
выставке, открывщейся на Бакинской бисквитной фабрике]
//Баку.- 1990.- 27 марта.
1539.Ковровое искусство Азербайджана… [Текст]:
[по книге “Азербайджанский ковер”] //Русский язык и ли-
тература в азербайджанской школе.- 1990.- №7.- С.24-25.
1540.Курбанова, Г. Экскурсия в сказочный мир…
[Текст]: [об бакинской фирме “Халы” научной лаборато-
рии национального ковра] /Г.Курбанова //Вышка.- 1990.-
16 сентября.- С.8.
1541.Курбанова, Ч. Праздник ковра [Текст]: [о необ-
ходимости улучшения работы музея ковра] /Ч.Курбанова
//Молодежь Азербайджана.- 1990.- 14 июня.- С.3.
1542.Хайкин, Л. Ковер за станок… [Текст]: [о науч-
ном произведении объединении “Тарачи” изготовляющим
287
ковроткацские станки и продающем в кредит] /Л.Хайкин
//Правда.- 1990.- 12 сентября.- С.3.
1991
1543.Ковры Азербайджана в Ташкенте [Текст]: [о
выставке ковров] //Бакинский рабочий.- 1991.- 22 июня.-
С.3.
1544.Стадник, В. Палитрой красок блистая…
[Текст]: летом 1992 г. в Баку пройдет III Международный
симпозиум по искусству азербайджанского ковра /В.Стад-
ник //Вышка.- 1991.- 6 февраля.
1545.Стадник, В. Встреча с древним ковром…
[Текст]: [о выставке Азербайджанских ковров в туркмен-
ском городе Небит-Даг] /В.Стадник //Вышка.- 1991.- 25
июня.- С.6.
1992
1546.Алескероглу, Ф. Ковров загадочная связь…
[Текст]: [Азербайджанские ковры] /Ф.Алескероглу //Азер-
байджан.- 1992.- 28 ноября - 4 декабря.- С.2.
1547.Бабаев, К. Рукотворные сюжеты… [Текст]: [об
искусстве азербайджанского ковра] /К.Бабаев //Вышка.-
1992.- 26 декабря.- С.8.
1548.В хождение за три моря… [Текст]: [о выставке
азербайджанских ковров в Израиле] /Азеринформ //Бакин-
ский рабочий.- 1992.- 14 апреля.- С. 3.
1549.Кебирли, Ю. Ярче радуги, дороже злата…
[Текст]: [об истории азербайджанского ковра] /Ю.Кебирли
//Культура.- 1992.- 16 апреля.
1550.Краснова, С. Азербайджанские ковры в Тур-
ции… [Текст]: [о выставке риаритетов азербайджанского
ковроткачество] /С.Краснова //Баку.- 1992.- 18 июня.- С.3.
288
1551.Мирзоева, С. Так рождается образ… [Текст]
/С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1992.- 28 мая.
1552.Сафарова, А. Когда был выткан первый
ковер?… [Текст] /А.Сафарова //Молодежь Азербайджана.-
1992.- 14 января.- С.3.
1993
1553.Асадуллаева, С. Фантазий народных умел-
цев… [Текст]: [о экспозициях музея искусств Азербайджа-
на] /С.Асадуллаева //Вышка.- 1993.- 10 июля.- С.9.
1554.Ильвина, В. Чудо-ковры Микаилова… [Текст]:
[художник по коврам] /В.Ильвина //Баку.- 1993.- 13 июля.-
С. 3.
1555.Искендерова, В. Старинная улочка выводит в
мир… [Текст]: [о творчестве молодого художника по
ковру Э.Микаилова] /В.Искендерова //Азербайджан.-
1993.- 10 июля.- С.3.
1556.Об Азербайджане – рассказали ковры…
[Текст]: [о выставке азербайджанских ковров в Лондоне]
//Баку.- 1993.- 17 июля.- С. 3; Вышка.- 1993.- 17 июля.
1996
1557.Исмаилов, А. Сильные духом творцы [Текст]:
[о II Общереспубликанском выставке-конкурса творчества
инвалидов (живопись, скульптура, ковроткачество и вяза-
ние)] /А.Исмаилов //Бакинский рабочий.- 1996.- 18 ок-
тября.- С.3.
1558.Исмаилов, А. Ковры: Симпозиумы и диссер-
тации [Текст]: [о взаимовлиянии коврового искусства
Азербайджана и Турции] /А.Исмаилов, Фаик Султан-
Закиф //Бакинский рабочий.- 1996.- 6 августа.- С.3.
289
1559.Махмудова, Н. Азербайджанские ковры завое-
вывают мировой рынок [Текст]: [открытие Концерном
“Азерхалча” в Ичеришехер фирменного магазина для реа-
лизации ковров ручной работы] /Н.Махмудова //Бакинский
рабочий.- 1996.- 26 декабря.- С.3.
1560.Парсаданова, М. Еще раз о ковре [Текст]: [о
выходе в свет книги альбома “Азербайджанский ковер”]
/М.Парсаданова //Молодежь Азербайджана.- 1996.- 20 мар-
та.- С.4.
1561.Праздник народных умельцев [Текст]: [от-
крытие республиканской выставки-ярмарки “Народное ис-
кусство и самозанятость”. В открытии принял участие
Президент Гейдар Алиев] //Бакинский рабочий.- 1996.-
1 марта.- С.1.
1562.С днем рождения, уста! [Текст]: [открытие
юбилейной выставки ковров Д.Муджири] //Бакинский ра-
бочий.- 1996.- 4 апреля.- С.4.
1997
1563.Мустафаева, А. Не ковром, так книгой [Текст]:
[о выставке “Древности-XIX века” в музее имени Р.Муста-
фаева] /А.Мустафаева //Панорама.- 1997.- 20 февраля.
1564.Правительство Азербайджана запретило
вывоз из страны ковров ручной работы и предметов народ-
ного искусства [Текст] //Бакинский рабочий.- 1997.-
12 февраля.- С.3.
1565.Продолжаются добрые традиции… [Текст]:
[ковровое искусство Азербайджана] //Бакинский рабочий.-
1997.- 28 августа.- С.4.
1566.Тагиева, Н. Ковровое искусство Азербайджана
в американском искусствоведении [Текст] /Н.Тагиева;
AMEA. Институт Архитектуры и искусства.- Баку, 1997.-
С.65-67.- Текст на азерб. и на русском языке.
290
1998
1567.Исмаилов, С. Строится дом ковра [Текст]: [в
Ичеришехер] /С.Исмайлов //Бакинский рабочий.- 1998.-
28 октября.- С. 4.
1568.Мирзоева, С. Богатство возвращенное Нахичы-
вану [Текст]: Музей ковра начинает жизнь /С.Мирзоева
//Бакинский рабочий.- 1998.- 20 марта.- С.3.
1569.Старинные ковры [Текст]: опасайтесь подде-
лок //Зеркало.- 1998.- 28 марта.- №12.- С.15.
1570.Своебразие и традиция [Текст]: [выставка,
открывщаяся в Государственном Музее Ковра и Народно-
Прикладного Искусства им. Лятифа Керимова молодого
азербайджанского художника по коврам Самира
Гусейнова] //Бакинский рабочий.- 1998.- 16 января.- С. 3.
1571.Тагиева, Н. Ричард Райт - исследователь азер-
байджанских ковров [Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın Me-
marlıq və İncəsənət İnstitutu; Abidələr və Diqqətəlayiq yerlər
üzrə Beynəlxalq Şuranın Azərbaycan Komitəsi (İKOMOS);
Şərq ölkələri Beynəlxalq Memarlıq Akademiyası; Memarlıq və
İncəsənət Xəbərləri.- 1998.- №1.- S.79-84.- Текст на азерб. и
на русском языке.
1572.Тагиева, Н. Азербайджанский ковер - в прош-
лом, настоящем и будущем  [Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın
Memarlıq və İncəsənət İnstitutu; Abidələr və Diqqətəlayiq
yerlər üzrə Beynəlxalq Şuranın Azərbaycan Komitəsi
(İKOMOS); Şərq ölkələri Beynəlxalq Memarlıq Akademiyası;
Memarlıq və İncəsənət Xəbərləri.- 1998.- №2.- S.76-83.-
Текст на азерб. и на русском языке.
1999
1573.Авдеева, С. Рядом компьютер и ткацкий станок
[Текст]: [о применении компьютерной технологии Гани-
291
рой Аскеровой в ковровом деле] /С.Авдеева //Бакинский
рабочий.- 1999.- 20 июля.- С. 4.
1574.Алиева, К. Тебризская ковровая школа и ее
роль в развитии коврового искусства Средней Азии
[Текст] /К.Алиева //Азербайджан в многовековых много-
гранных взаимосвязях.- Баку, 1999.- С.185-188.
1575.Бердичевский, Т. И малая страна может быть
великой [Текст]: [о руководящих научно-производст-
венной фирмы “Azərbaycan milli naxışları” Азизе
Абдулазизова] /Т.Бердичевский, А.Абасов  //Бакинский
рабочий.- 1999.- 16 января.- С.3.
1576.Джафаров, З. Директор школы за ткацким
станком [Текст]: [директор ж/д Газимагомедской школы
№10 Земфира Алекперова ткет ковры] //Бакинский
рабочий.- 1999.- 29 июня.- С.4.
1577.Мамедханова, М. Мотив буты в народном
творчестве Азербайджана [Текст] /М.Мамедханова
//Azərbaycan İncəsənətinin Avropa mədəniyyəti ilə qarşılıqlı
əlaqələri.- Баку, 1999.- S.14-18.
1578.Мирзоева, С. Музей славит нахичыванскую
женщину [Текст]: [о нахичыванском музее ковра] /С.Мир-
зоева //Бакинский рабочий.- 1999.- 6 января.- С.3.
2000
1579.Тагиева, Н. Азербайджанский ковер в быту
[Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın Memarlıq və İncəsənət
İnstitutu; “Qafqazın Arxeoloqiya və Etnoqrafiyası” Beynəlxalq
Elmi Konfrans.- Баку, 2000.- С.215-216.
292
2002
1580.Ахундзаде, Д. Вы решили купить ковер?
[Текст]: [о ковроткачестве в Азербайджане] //Эхо-плюс.-
2002.- 17 августа.- С.6.
1581.Бабаев, Х. Посвящается великому норвежцу
[Текст]: [выставка работ художника Юсифа Мирзы. Посвя-
щается памяти Тура Хейердала] /Х.Бабаев //Бакинский ра-
бочий.- 2002.- 7 декабря.- С.3.
1582.Тагиева, Н. Американский искусствовед Артур
Поп и азербайджанские ковры [Текст] /Н.Тагиева //AMEA-
nın Memarlıq və İncəsənət İnstitutu; Azərbaycan Mentaliteti və
İncəsənəti; Məqalələr toplusu.- Баку, 2002.- С.62-69.- Текст
на азерб. и на русском языке.
2003
1583.Тагиева, Н. О древнетюркских истоках азер-
байджанских и турецких ковров [Текст] /Н.Тагиева
//AMEA-nın Memarlıq və İncəsənət İnstitutu; Ənənə və bədii
forma məqalələr toplusu.- Баку, 2003.- S.37-42.- Текст на
азерб. и на русском языке.
1584.Тагиева, Н. Ковры Сельджукского периуда:
Сравнительный анализ азербайджанских и турецких ков-
ров [Текст] /Н.Тагиева //Müqayisəli sənətşünaslıq: nəticələr
və perspektivlər. Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət
Universitetinin 80 illiyinə həsr edilən I elmi-tədqiqat konfran-
sı.- Баку, 2003.- С.37-42.- (на азерб. и на русском языке).
2004
1585.Азербайджанский ковер должен вернуть себе
былую славу [Текст] //Зеркало.- 2004.- 6 июня.- С.7.
293
1586.Тальская, Д. Сохранить узоры ковров: Этой
цели было посвящена прошедщая в Баку Международная
научная конфереция [Текст] /Д.Тальская //Эхо-плюс.-
2004.- 3 декабря.- С.8.
1587.Тагиева, Н. О некоторых сходствах орнамен-
тальных мотивов в азербайджанских и туркменских коврах
[Текст] /Н.Тагиева //AMEA Xəbərləri. Humanitar elmlər
seriyası.- 2004.- № 2.- С.37-42.- Текст на азерб. и на
русском языке.
2005
1588.Бабаев, Х. Картины можно и вышивать: выс-
тавка в Бакинском центре миниатюры “Вышитые
картины” Зои Кадымбековой, Бурбулы, Земфиры Салимо-
вой и Гюльнары Гаджизаде [Текст] /Х.Бабаева //Бакинский
рабочий.- 2005.- 6 января.- С.4.
1589.Издан каталог художника - ковровшика: Ай-
дына Раджабова [Текст] //Бакинский рабочий.- 2005.- 10
февраля.- С.5.
1590.Мурсалова, М. История в коврах [Текст]: [ков-
роткачества Азербайджана] /М.Мурсалов //Эхо.- 2005.-
3 сентября.- С.9.
2006
1591.Алиева, Г. О некоторых сюжетных коврах в
музейной экспозиции выставленных в Азербайджанском
Государственном Музее Искусств [Текст] /Г.Алиева //Эхо.-
2006.- 5 мая.- С.8.
1592.Амаль. Азербайджан в видении русских худож-
ников: открылась выставка в которой нашли свое отроже-
ние наша культура, быт и природа [Текст]: [о выставке го-
беленов, панно, изделий в виде - “гурама” приуроченной к
294
“году России в Азербайджане”] /Амаль //Зеркало.- 2006.-
8 июня.- С.8.
1593.Ковров драгоценный узор [Текст] //Азербай-
джанский Конгресс.- 2006.- №5.- 31 мая.- С.23, 24.
1594.Ковровые притязания армян [Текст] //ЭХО.-
2006.- 13 сентября.- С.1,5
1595.Лена. Азербайджанское ковроткачество самое
коврокачественна в мире [Текст]: [экскурс в историю]
/Лена //Зеркало.- 2006.- 1 июля.- С.25.
1596.Мамедова, И. Диалог цивилизации. Открылась
выставка, посвященные азербайджана-российским куль-
турным связам [Текст]: [выставка работ наших мастеров
декоративно-прикладного творчества] /И.Мамедова //Кас-
пий.- 2006.- 22 июня.- С.5.
1597.Сулейманова, Ф. Ковры Крейга Рауландса
[Текст]: [о выставке ковров новозеландского художника]
//Бакинский рабочий.- 2006.- 22 июня.- С.4.
1598.Тагиева, Н. К классификации азербайджанских
ковров [Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın Memarlıq və İncəsə-
nət İnstitutu. İncəsənət və mədəniyyət problemləri.- Баку,
2006.- Вып. XVIII.- С.211-215.- (на азерб. и на русском
языке).
1599.Тагиева, Н. Колористические особенности
азербайджанских традиционных ковров [Текст] /Н.Тагиева
//AMEA-nın Memarlıq və İncəsənət İnstitutu; İncəsənət və
mədəniyyət problemləri.- Баку, 2006.- Вып. XVII.- С.180-
187.- (на азерб. и на русском языке).
1600.Тагиева, Н. Общие особенности анатолийских
и туркменских ковров [Текст] /Н.Тагиева //AMEA, Memar-
lıq və İncəsənət İnstitutu; İncəsənət və mədəniyyət problem-
ləri.- Баку, 2006.- Вып. XVI.- S.93-104.- (на азерб. и на
русском языке).
295
1601.Тагиева, Р. Ковровых кудесник дел [Текст]
/Р.Тагиева //“IRS” Azərbaycan Beynəlxalq jurnalı.- 2006.-
№5.- С.23-29.- (на азерб. и на русском языке).
2007
1602.Азербайджанское ковровое искусство произ-
вело на первую леди Польши большое впечетление [Текст]
//Бакинский рабочий.- 2007.- 31 марта.- С.4.
1603.Алиев, Н. На Sotheby`s выставлен азербай-
джанский ковер [Текст]: [о необходимости наличия разре-
шения Министерства Культуры и Туризма Азербайджана
при продаже азербайджанских ковров на аукционах мира]
/Н.Алиев, Р.Манафлы //Эхо.- 2007.- 17 марта.- С.1,4.
1604.Бабаев, Б. Книга о нас [Текст]: [ковроткацкое
искусство Азербайджана в книге украинских авторов
Ю.Кочубея и Е.Циганковой “Восточное искусствоведение
в Украине в 20-30-х годах XX столетия”] /Б.Бабаев
//Бакинский рабочий.- 2007.- 5 октября.- С. 4.
1605.Каракмазли, Д. Работа над ошибками: Made in
Azerbaijan – отныне должен знать весь мир [Текст]:
[декоративно-прикладное искусство Азербайджанского
музея ковра] /Д.Каракмазли //Каспий.- 2007.- 5 мая.- С. 3.
1606.Ковровое искусство Азербайджана произвело
на супругу премьер-министра Турции глубокое впечатле-
ние [Текст]: [о посещении А.Эрдоган “Галереи азербай-
джанского ковра”] //Бакинский рабочий.- 2007.- 13 марта.-
С.4.
1607.Ковровый плагиат [Текст]: [армяне присвоили
узоры карабахских ковров] //Зеркало.- 2007.- 18 августа.-
С.24.
1608.Кязимова, С. Красота вечного ремесла [Текст]:
[Азербайджанские ковры продолжают завоевывать мир]
296
/С.Кязимова //Азербайджанские известия.- 2007.- 23 авгус-
та.- С.4.
1609.Мамедов, М. Рынок национальных ковров раз-
вивается нединамично [Текст] /М.Мамедов //Зеркало.-
2007.- 12 января.- С.7.
1610.Назирова, С. Великое чудо ковроткачества
[Текст]: [экскурс в историю ковроткачества] /С.Назирова
//Азербайджанские Известия.- 2007.- 13 декабря.- С. 4.
1611.Рубаи, А. В Эстонии думают, что наши ковры -
армянские [Текст]: [творческий портрет и планы худож-
ника-ковроткача Р.Гулиева] /А.Рубаи //Каспий.- 2007.-
25 января.- С.6.
1612.Рубаи, А. День ремесленников в Шеки [Текст]:
[об экспозиции 70 работ всех видов ремесл] /А.Рубаи
//Каспий.- 2007.- 23 июня.- С. 8.
1613.Супруга Президента Турции Хайрунниса
Гюль ознакомилась с азербайджанским искусством ковро-
ткачества [Текст] //Бакинский рабочий.- 2007.- 7 ноября.-
С.3.
1614.Тагиева, Н. Ковровая терминология как источ-
ник единства ковровой культуры тюркских народов
[Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın Memarlıq və İncəsənət İnsti-
tutu; İncəsənət və mədəniyyət problemləri.- 2007.- №4 (22).-
С.120-124.- Текст на азерб. и на русском языке.
1615.Я восхищаюсь красотой и богатством азер-
байджанского коврового искусства [Текст]: [о визите пре-
зидента Фонда Науки и Культуры Катара Музы бинт На-
сир аль-Мисну в “Азерильме”] //Бакинский рабочий.-
2007.- 2 ноября.- С.3.
2008
1616.Алиев, И. Речь Президента Азербайджана
[Текст]: [на церемонии закладки фундамента здания Госу-
297
дарственного Музея Азербайджанского Ковра и Народно-
Прикладного Искусства им. Лятифа Керимова] /И.Алиев
//Бакинский рабочий.- 2008.- 16 мая.- С. 1.
______________
1617.Керимов, Р. День Азербайджана на аукционе
Sotheby`s [Текст]: [о декоративных ковриках и вышивках
XVII-XVIII веков] /Р.Керимова, Н.Алиев //Эхо.- 2008.-
24 мая.- С.1,3.
1618.Отечественные ковры популяризируют
[Текст]: [о создании информационной системы в Институ-
те Кибернетики по популяризации и идентификации
ковров] //Зеркало.- 2008.- 19 февраля.- С.8.
1619.Первая леди Азербайджана Мехрибан Алиева
и первая леди Египта Сюзан Мубарак посетили “Азериль-
ме” [Текст] //Бакинский рабочий.- 2008.- 26 сентября.- С.6.
1620.Тагиева, Н. Художественная культура тюрк-
ских народов [Текст]: [исторические этапы, региональные
особенности и основные тенденции развития туркменского
ковра] /Н.Тагиева //AMEA-nın Memarlıq və İncəsənət İnstitu-
tu; İncəsənət və mədəniyyət problemləri.- 2008.- №1 (23).-
С.92-97.- Текст на азерб. и на русском языке.
1621.Шедевры искусства [Текст]: [в Киеве прошла
выставка уникальных азербайджанских ковров] //Каспий.-
2008.- 31 января.- С.8.
2009
1622.Абасов, М. Азербайджанские ковры [Текст]: [о
создании определенных условий для охраны наших
традиций ковроткачества] /М.Аббасов //Бакинский рабо-
чий.- 2009.- 23 июля.- С. 4.
1623.Тагиева, Н. Загадки Пазырыкского ковра
[Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın Memarlıq və İncəsənət
298
İnstitutu; İncəsənət və mədəniyyət problemləri.- 2009.- № 1-2
(27-28).- С.241-249.- (на азерб. и на русском языке).
1624.Тагиева, Н. Сравнительный анализ орнамен-
тальных мотивов в азербайджанских и туркменских коврах
[Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın Memarlıq və İncəsənət
İnstitutu; İncəsənət və mədəniyyət problemləri.- 2009.- №3
(29).- С.161-166.- (на азерб. и на русском языке).
1625.Тагиева, Н. Влияние культуры шелкового пути
на декоративно-прикладное искусство Азербайджана XIII-
XIV веков [Текст] /Н.Тагиева //Вселенная Культурa.
Ежеквартальный международный журнал общественных
наук (Анкара).- 2009.- №3.- С.166-173.
2010
1626.Агаджанова, Дж. Азербайджан: на летающих
коврах в мир сказки [Текст]: В Лондоне открылась
выставка азербайджанского ковра /Дж.Агаджанова //Неде-
ля.- 2010.- 19 ноября.- С.2.
1627.Агаджанова, Дж. Ковры Азербайджана призна-
ны ЮНЕСКО [Текст]: [о 5-ом заседании ЮНЕСКО по
вопросам образования, науки и культуры] /Дж.Агаджанова
//Комсомольская правда.- 2010.- 23-29 ноября.- С.4.
1628.Ализаде, Д. Азербайджанские ковры армяне
приписывают себе [Текст]: Это, по словам директора Госу-
дарственного музея ковра и прикладного искусства Рои
Тагиевой, доказывают многосчисленные исследования
зарубежных ученых /Д.Ализаде //Эхо.- 2010.- 27 ноября.-
С.7.
1629.Боралиева, А. Искусство ковра важная часть
древней азербайджанской культуры [Текст]: [о визите
итальянского специалиста по восточным коврам А.Бараве-
ли; беседу вела А.Алиева] /А.Боравели //Каспий.- 2010.-
30 октября.- С.11.
299
1630. В Лондоне открылась выставка «Азербай-
джан: на коврах-самолетах в мир сказки» [Текст]
//Бакинский рабочий.- 2010.- 19 ноября.- С.8.
1631.Джеваншир, Л. Азербайджанский ковер – в
списках ЮНЕСКО [Текст]: [о 5-ом заседании ЮНЕСКО по
вопросам образования, науки и культуры] /Л.Джеваншир
//Бакинский рабочий.- 2010.- 3 декабря.- С.3.
1632.Издана книга из цикла «Все школы азербай-
джанского ковра» [Текст]: [автор В.Мурадов] //Каспий.-
2010.- 7 декабря.- С.8.
1633.Кязимова, С. В списке всемирного наследия
[Текст]: [Азербайджанские ковры] /С.Кязимова //Азербай-
джанские известия.- 2010.- 19 ноября.- С.1.
1634.Кямалгызы, Дж. Ковроткачество в Азербай-
джане [Текст]: Пополнило список объектов Всемирного
наследия ЮНЕСКО /Дж.Кямалгызы //Эхо.- 2010.- 20
ноября.- С.6.
1635.Масель, С. Новый дом для ковров [Текст]: В
Баку совсем скоро завершится строительство нового
здания Музея ковра /С.Масель //Зеркало.- 2010.- 6 мая.-
С.8.
1636.Нагиев, Р. Живет старинное ремесло [Текст]: [о
сохранении традиций ковроткачества] /Р.Нагиев //Бакин-
ский рабочий.- 2010.- 20 февраля.- С.4.
1637.Путешествие в сказочный мир [Текст]: В
Лондоне проходит выставка азербайджанского ковра
//Каспий.- 2010.- 19 ноября.- С.8.
2011
1638.Абасов, М. Новое дыхание ковра [Текст]: [об
эскизах для ковровых изделий студентов Академии
Искусств] /М.Абасов //Бакинский рабочий.- 2011.- 5
февраля.- С.4.
300
1639.Абасов, М. Традиции азербайджанского ковро-
ткачества [Текст]: [о семинаре на тему «Традиции азербай-
джанского ковроткачества в музейном образовании»]
/М.Абасов //Бакинский рабочий.- 2011.- 17 февраля.- С.4.
1640.Азербайджанские ковры пропангандируется
в США [Текст] //Каспий.- 2011. - 9 июля -С.12.
1641.Наши ковры – в списке наследия ЮНЕСКО
[Текст]: в Музейном Центре состоялась презентации сайта
азербайджанских ковров //Неделя.- 2011.- 11 февраля.-
С.20.
301
ДИССЕРТАЦИИ И АВТОРЕФЕРАТЫ
1964
1642.Абдуллаева, Н. Ковровое искусство Совет-
ского Азербайджана [Текст]: автореферат диссертации на
соискание ученой степени кандидата искусствоведения
/Н.Абдуллаева.- Баку, 1964.- 19 с.
1643.Муджири, Д. Искусство ковроделия Иранского
Азербайджана (XIX-XX вв.) [Текст]: автореферат диссер-
тации на соискание ученой степени кандидата искусство-
ведения /Д.Муджири.- Баку, 1964.- 20 с.
1965
1644.Тарланов, М. Декоративно-прикладное ис-
кусство Советского Азербайджана (1920-1965 гг.) [Текст]:
автореферат диссертации на соискание ученой степени
кандидата искусствоведения /М.Тарланов.- Баку, 1965.-
21 с.
1972
1645.Эфендиев, Р. Декоративно-прикладное искус-
ство Азербайджана (XII- XIX вв.) [Текст]: автореферат
диссертации на соискание ученой степени доктора
искусствоведения /Р.Эфендиев.- Баку, 1972.- 41 с.
1973
1646.Алиева, А. Ворсовые ковры Азербайджана ХIX
начала XX в. [Текст]: автореферат диссертиции на соиска-
302
нии ученной степени кандидата искусствоведения
/А.Алиева.- Баку: Элм.- 1973.- 41 с.
1982
1647.Тагиева, Р. Сюжетно-тематические ковры
Азербайджана: XIX - начало XX вв. [Текст]: автореферат
диссертации на соискание ученой степени кандидата
искусствоведения /Р.Тагиева.- Тбилиси, 1982.- 27 с.
1984
1648.Алиев, К. Безворсовые ковры Азербайджана
(ХVII- начало XX в.) [Текст]: автореферат диссертации
кандидата искусствоведения /К.Алиев.- М., 1984.- 26 с.
1991
1649.Мамедова, Т. Ковры в художественной струк-
туре национального интеръера Азербайджана [Текст]:
автореферат диссертации кандидата искусствоведения
/Т.Мамедова.- М., 1991.- 23 с.
1993
1650.Гюль, Э. Взаимосвязи коврого искусства Азер-
байджана и Средней Азии [Текст]: автореферат диссерта-
ции кандидата искусствоведения /Э.Гюль.- Баку, 1993.-
26 с.
1651.Гюль, Э. Взаимосвязи коврового искусства
Азербайджана и Средней Азии [Текст]: диссертация кан-
дидата искусствоведения /Э.Гюль.- Баку, 1993.-178 с.
303
1994
1652.Мамедова, А. Ковровое искусство Азербай-
джана (1950-1990 гг.) [Текст]: диссертация кандидата
искусствоведения /А.Мамедова.- Баку, 1994.- 175 с.
1995
1653.Мамедова, А. Ковровое искусство Азербайджа-
на (1950-1990 гг.) [Текст]: автореферат диссертации
кандидата искусствоведения (17.00.04) /А.Мамедова.-
Баку, 1995.- 28 с.
2002
1654.Тагиева, Н. Ковровое искусство Азербайджана
в американском искусствоведении [Текст]: диссертация
кандидата искусствоведения /Н.Тагиева.- Баку.- 2002.
1655.Тагиева, Н. Ковровое искусство Азербайджана
в американском искусствоведении [Текст] /Н.Тагиева
//AMEA Memarlıq və İncəsənət İnstitutu. Sənətşünaslıq
namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim edilmiş
dissertasiyanın avtoreferatı /Н.Тагиева.-Баку, 2002.- 28 с.-
Текст на азерб. и на русском языке.
2005
1656.Азизова, А. Азербайджанский костюм ХIХ века
в контексте развития декоративно-прикладного искусства
[Текст]: автореферат диссертации кандидата искусствове-
дения /А.Азизова.- Баку, 2005.- 26 с.
304
2007
1657.Меликова, Ш. Художественные ткани и вы-
шивки Азербайджана XVI-XVIII веков [Текст]: авторефе-
рат диссертации кандидата искусствоведения. 17.00.14.
Изобразительное и декоративно-прикладное искусство
/Ш.Меликова //Азербайджанский Государственный Уни-
верситет Культуры и Искусства.- Баку, 2007.- 26 с.
305
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ КОВРОВЫЕ
ШКОЛЫ
КАРАБАХСКАЯ КОВРОВАЯ ШКОЛА
Книги
2007
1658.Каджар, Ч. Старая Шуша [Текст] /Ч.Каджар.-
Баку: Şərq-Qərb, 2007.- 344 с.
Содерж.: В книге рассказывается о роле ковров в
жизни шушинцев и карабахцев. Карабахские ковры выде-
ляются высоким качеством, художественностью и боль-
шими размерами [С.144-149].
2010
1659.Азербайджанские ковры. Жемчужины Караба-
ха [Текст] /Фонд Гейдара Алиева.- Баку, 2010.- 155 с.
1660.Мурадов, В. Азербайджанские ковры. Карабах-
ская группа [Текст] /В.Мурадов.- Баку: Элм, 2010.- 155 с.
Книжно, газетно-журнальные материалы
1988
1661.Гулиев, В. Если бы заговарил ковер… [Текст]:
[о коврах “Малыбейли”; о ковре шушинской группы,
сотканный и подаренный слушательницами женской
гимназии в селе Малыбейли просветителю Мамеду Кара-
еву (1888-1913)] /В.Гулиев //Вышка.- 1988.- 27 марта.- С.3.
306
1662.Кулиев, В. Шушинские ковры [Текст]: [о музее
ковра в Шуше] /В.Кулиев //Бакинский рабочий.- 1988.- 14
мая.- С.4.
1663.Шушинские ковры [Текст] //Бакинский рабо-
чий.- 1988.- 14 мая.- С.4.
1996
1664.Турьялай, С. Ковровая летопись Карабаха
[Текст]: [самые большие, самые цветные, самые искуст-
ные] /С.Турьялай //Огонек.- 1996.- май (специальный
выпуск).- С.78-79.
1997
1665.Тагиева, Н. Шушинские ковры в американском
искусствоведении [Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın Memarlıq
və İncəsənət İnstitutu. İncəsənətin aktual problemləri.- Баку,
1997.- С.26-29.- Текст на азерб. и на русском языке.
1998
1666.Тагиева, Н. Об одном Шушинском ковре 1809
года [Текст] /Н.Тагиева //Azərbaycan Milli EA Memarlıq və
İncəsənət İnstitutu; Azərbaycan Sənətşünaslığının Öncül
İstiqamətləri. Məqalələr toplusu.- Баку: Çaşıoglu, 1998.-
С.101-110.-Текст на азерб. и на русском языке.
2007
1667.Баннаева, Н. Венецианская маска на Карабах-
ском килиме [Текст]: [творческий портрет керамистки
Н.Султан] /Н.Бананаева //Азербайджанские Известия.-
2007.- 6 июля.- С.4.
307
2008
1668.Тагиева, Н. Шушинские ковры в трудах
Джорджа О’Баннона [Текст] /Н.Тагиева //Azərbaycan Res-
publikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi; Lətif Kərimov
adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyinin elmi əsərlərinin toplusu.- Баку, 2008.- С.19-26.-
Текст на азерб. и на русском языке.
КУБИНСКАЯ КОВРОВАЯ ШКОЛА
Книги
1902
1669.Кустарная промышленность на Кавказе.
Ковровый промысел [Текст].- Тифлис, 1902.- Вып I.- 66 с.
III главе посвящен ковровому производству Кубин-
ского уезда Бакинской губернии [С. 27-66].
Книжно, газетно-журнальные материалы
1903
1670.Кара-Мурза, И. Ковровый промысел в кубин-
ском уезде [Текст] /И.Кара-Мурза //Труды Кавказского
кустарного комитета.- Тифлис, 1903.
308
1904
1671.Кара-Мурза, И. Ковровый промысел в кубин-
ском уезде  [Текст] /И.Кара-Мурза //Кавказское сельское
хозяйство.- 1904.- №28.
1926
1672.Зуммер, В. Современные Кубинские ковры
[Текст]: [о ковровой выставке 23-24 марта 1926 в городе
Кубе] /В.Зуммер //Известия общества обследования и
изучения Азербайджана.- 1926.- №3.- С.185-193.
1928
1673.Мирнее, М. Кубинское ковроткачество [Текст]
/М.Мирнее //Экономический вестник Азербайджана.-
1928.- № 5-6.- С. 76-78.
Из содерж.: Ковроткачество развивалось в Кубин-
ском уезде издавна. В некоторых селах: Перебедиль, Зейва,
Крыз и др. ткутся самые изяшные и тонкие ковры.
Ковроткачи обладают природным даром художественного
вкуса, ковры отличаются высоким качеством и дорого
ценятся.
1965
1674.Петрова, Э. Пирабедильские ковры в Девичах
[Текст] /Э.Петрова //Вышка.- 1965.- 22 декабря.
1967
1675.Лагичские умельцы [Текст]: [о ковроделии
Исмаилинского района] //Бакинский рабочий.- 1967.- 25
февраля.
309
1976
1676.Логосов, Г. Узоры Кубы [Текст]: [о Кубинской
ковровой мастерской] /Г.Логосов //Вышка.- 1976.- 10 сен-
тября.
1986
1677.Колкун, Н. Творящие красоту [Текст]: [о
делегате XXXI съезда КП Азербайджана, ковроткачихе
Девичинской ковровой фабрики “Перебедиль” Садагат
Алиевой] /Н.Колкун //Молодежь Азербайджана.- 1986.-
30 января.- С. 1.
1987
1678.Сафаров, М. Неугамонный характер [Текст]: [о
ковроткачихе Ф.Гаибова, мастере Кубинской фабрики
“Азерхалча”] /М.Сафарова //Вышка.- 1987.- 3 декабря.-
С.3.
1989
1679.Керимов, Ф. Как продолжить традиции
[Текст]: [о коврах вытканные кубинскими умельцами]
/Ф.Керимов //Молодежь Азербайджана.- 1989.- 1 апреля.-
С.2.
2006
1680.Рагимов, Т. Экологически чистые ковры
[Текст]: [о проблемах и достижениях кубинских ковротка-
310
чей сообщила директор “Гедим Губа” Хумай Мамедова]
/Т.Рагимова //Эхо.- 2006.- 21 июня.- С. 5.
2008
1681.Баннаева, Н. Узоры северного края [Текст]: [о
кубинских ковроткачах из фирмы “Айгюн”] /Н.Баннаева
//Азербайджанские Известия.- 2008.- 15 января.- С. 4.
2011
1682. Мамедов, А. Мастерицы ковра [Текст]: [Ков-
роделие традиционное искусство в древней Кубе]
/А.Мамедов //Бакинский рабочий.- 2011.- 29 января.- С.4.
ШИРВАНСКАЯ КОВРОВАЯ ШКОЛА
1946
1683.Полонский, Л. Ковроткачихи [Текст]: [о шема-
хинских ковроткачихах] /Л.Полонский //Молодежь Азер-
байджана.- 1946.- 13 апреля.
1966
1684.Бадалов, К. Ширванские ковры [Текст]: [о ков-
роделах Ширвана] /К.Бадалов //Молодежь Азербайджана.-
1966.- 16 декабря.
311
1970
1685.Джафаров, Д. Ковры села Хыллы [Текст]: [ра-
йон Кази-Магомед] /Д.Джафаров //Вышка.- 1970.- 2 де-
кабря.- С.4.
1975
1686.Назаров, Э. Ковры Кази-Магомеда [Текст]
/Э.Назаров //Бакинский рабочий.- 1975.- 4 июня.- С.4.
1977
1687.Шахвалиев, К. Ковроткачихи Шемахи [Текст]
/К.Шахвалиев //Молодежь Азербайджана.- 1977.- 19 фев-
раля.- С.4.
1978
1688.Доминов, Б. Шемахинские искусстницы
[Текст]: [о ручном ковроткачестве] /Б.Доминов //Сельская
жизнь.- 1978.- 1 сентября.- С. 4.
1979
1689.Хромов, К. Ковры горянок [Текст]: [о мастерах
шемахинской ковроткачей в мастерской “Ширван”]
/К.Хромов //Бакинский рабочий.- 1979.- 8 апреля.
1980
1690.Гаджиева, Л. Родословная ковра, год 1980
[Текст]: [история гянджинского ковра] /Л.Гаджиева //Мо-
лодежь Азербайджана.- 1980.- 6 ноября.
312
1981
1691.Кулиева, Ф. Новые ковры [Текст]: [о новых
работах Кировабадского коврово-суконного комбината им.
Л.Гусейнова] /Ф.Кулиев //Вышка.- 1981.- 9 сентября.
1997
1692.Гобелен с ширванским ковром [Текст]: [Азер-
байджанские ковры во Франции] //Бакинский рабочий.-
1997.- 11 января.- С.3.
1998
1693.Орлова, Е. Там, где рождается красота [Текст]:
[о гянджинском ковровом предприятии по выделке ковров
ручной работы] /Е.Орлова //Вышка.- 1998.- 23 января.- С.5.
2006
1694.Возрождаются традиции народного промысла
[Текст]: [о гянджинском коврово-суконном комбинате]
//Вышка.- 2006.- 2 июня.- С.10.
2007
1695.Баннаева, Н. Книга жизни в медальонах  ковра
[Текст]: [о работах гянджинского мастера-ковроткача
М.Имамвердиева] /Н.Баннаева //Азербайджанские Извес-
тия.- 2007.- 10 января.- С.3.
313
КАЗАХСКАЯ КОВРОВАЯ ШКОЛА
1926
1696.Шилин, Г. Казахские ковры [Текст]: [о первой
ковровом выставке в Закавказье 28 января 1926 г. в Казахе]
/Г.Шилиг //Бакинский рабочий.- 1926.- 1 февраля.
1964
1697.Кировабадские ковры [Текст] //Баку.- 1964.-
24 октября.
1966
1698.Казахские ковры [Текст]: [об успехах казах-
ских ковров за рубежом] //Вышка.- 1966.- 9 июня.
1971
1699.Ковровый орнамент “Зили” [Текст]: [о Казах-
ских коврах] //Бакинский рабочий.- 1971.- 27 октября.- С.4.
1700.Хромов, К. Молодые ковры древней Гянджи
[Текст] /К.Хромов //Баку.- 1971.- 10 июня.- С. 3.
1982
1701.Ковры казахских мастериц [Текст] //Бакин-
ский рабочий.- 1982 .- 4 апреля.- С.3.
314
1988
1702.Орлова, Е. Чтоб не иссяк родник [Текст]: [дела
и заботы казахских ковроткачих] /Е.Орлова //Вышка.-
1988.- 18 февраля.- С. 3.
2001
1703.Тагиева, Н. Ковры казахской школы в трудах
американских ученых [Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın Me-
marlıq və İncəsənət İnstitutu. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seri-
yası.- 2001.- №1-2.- C.161-169.- Текст на азерб. и на рус-
ском языке.
2008
1704.Тагиева, Н. Казахские ковры в трудах Р.Че-
булла [Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın Memarlıq və İncəsənət
İnstitutu; İncəsənət və mədəniyyət problemləri.- Баку: Təknur,
2008.- № 2 (24).- С.198-205.- Текст на азерб. и на русском
языке.
2010
1705.Гулиев, Ф. Гянджинские вернисажи [Текст]:
Две крупные выставки – фото и ковров – стали событием в
культурной жизни древнего города /Ф.Гулиев //Азер-
байджанские Известия.- 2010.- 3 июля.- С.3.
315
ТЕБРИЗСКАЯ КОВРОВАЯ ШКОЛА
Книги
1999
1706.Алиева, К. Тебризская ковровая школа XVI-
XVII вв. [Текст] /К.Алиева.- Баку: Элм, 1999.- 194 с.
Содерж.: В монографии говорится об истории ков-
роткачество южного Азербайджана, о развитии тебризской
ковровой школы, расцвет которой связан с эпохой правле-
ния азербайджанской династии Сефевидов конец XV-XVII
вв. [С.3-5; 7; 10-12; 16-17; 19; 21; 31; 43-47; 57; 88; 104-105;
110-111; 129; 134].
1707.Тебризская ковровая школа XVI-XVII вв. и ее
связь с ковровым искусством Ближнего и Средного Восто-
ка [Текст] /НАН Азербайджана. Институт Архитектуры и
Искусства.- Баку: Элм, 1999.- 194 с.
Книжно, газетно-журнальные материалы
1954
1708.К изучению азербайджанского коврового ис-
кусства [Текст]: [тебризский тип ковров] /Л.Керимов //Изв.
АН Аз.ССР.- 1954.- №7.- С.121-143.
1999
1709.Алиева, К. Тебризская ковровая школа и ее
роль в развитии коврового искусства Средней Азии
[Текст] /К.Алиева //Азербайджан в многовековых много-
гранных взаимосвязях //Баку.- 1999.- С.185-188.
316
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ СЮЖЕТНЫЕ КОВРЫ
Книги
1987
1710.Ковер “Времена года” [Текст].- Баку: Азгосму-
зей искусства, 1987.- 11 с.
Из содерж.: Азербайджанские ковры известные в
мире с древнейших времен. Больше места занимают
сюжетно-тематические ковры. Одним из лучщих ковров
является ковер “Времена года”, отличающийся высоким
качеством работы.
2005
1711.Тагиева, Н. Символика противоборства Драко-
на и Птицы Симург на ковре ХV века хранящегося в
Берлинском Музее Искусств [Текст] /Н.Тагиева //AMEA-
nın Memarlıq və İncəsənət İnstitutu. İncəsənət və mədəniyyət
problemlərinin toplusu.- Bakı: Səda, 2005.- С.101-112.- Текст
на азерб. и на русском языке.
2008
1712.Тагиева, Н. Возрождение и инновация тради-
ционных узоров азербайджанских сюжетно-тематических
ковров [Текст] /Н.Тагиева //AMEA-nın Memarlıq və
İncəsənət İnstitutu. İncəsənət və mədəniyyət problemləri.-
Bakı: Təknur, 2008.- №3-4 (25-26).- С.210-215.- Текст на
азерб. и на русском языке.
317
2010
1713.Каджар, Ч. Искусство Азербайджана [Текст]:
средние века /Ч.Каджар.- Баку, 2010.- 348 с.
Содерж.: При Сефевидах расцветает декоративно-
прикладное искусство, в частности, производство дорогих
ковров. Очень популярны были сюжетные ковры. Изобра-
жения азербайджанских ковров встречаются на многих
картинах европейских художников [С.153-154].
Книжно, газетно-журнальные материалы
1934
1714.Ремпель, Р. Ленин в искусстве народов Восто-
ка [Текст] /Р.Ремпель, В.Чепелев. //Искусство.- 1934.- №1.-
С. 117-123.
Из содерж.: Образ Ленина в творчестве националь-
ных художников оказал большое влияние на развитие ху-
дожественных представлений.
1940
1715.Кверфельдт, Э. Черты реализия в рисунках, на
тканях и коврах времени Сефевидов [Текст] /Э.Кверфельдт
//Труды отдела Востока.- 1940.- Т.3.- С.263-272.
Из содерж.: Об орнаментальных коврах Сефевидско-
го периода.
1947
1716.Деннике, Б. Сюжеты Низами Гянджеви и ис-
кусство Азербайджана и Востока в XV-XVII вв. [Текст]
318
/Б.Деннике //Низами.- Баку: Азернешр, 1947.- Сб.4.- С.87-
90.
1954
1717.Девитт, В. Пять ковров, посвященных “Хамсе”
Низами [Текст] /В.Девитт //Изв. АН Азербайджанской
ССР.- 1954.- №9.- С.97-98.
Из содерж.:  К 800 летнему юбилею Низами было вы-
пушено 5 ковров “Хамсе”.
1957
1718.Великому Ленину азербайджанский народ
[Текст]: [о ковре, созданном Лятифом Керимовым и масте-
рами-ковроделами Азербайджанской ССР к 40-летию
Великой октябрьской социалистической революции]
//Советская культура.-1957.- 29 октября.
1958
1719.Чудесный ковер [Текст]: [о создании ковра в
мастерской “Азхалчасоюза”, посвященного 400-летию Фи-
зули] //Вышка.- 1958.- 26 октября.
1959
1720.Абдуллаева, Н. Сюжетные ковры Азербайджа-
на [Текст] /Н.Абдуллаева //Декоративное искусство
СССР.- 1959.- №8.- С.29-31.
319
1960
1721.Абдуллаева, Н. Орнаментальный ковер “Гы-
рыз” [Текст] /Н.Абдуллаева //Доклад АН Азербайджанской
ССР.- 1960.- Т.6.- С.621-624.
1722.Евстигнеева, А. Золотой ковер [Текст]: [о юби-
лейном подарке к 40-летию победы Советской власти в
Азербайджане] /А.Евстигнеева //Вышка.- 1960.- 7 февраля.
1723.Казиев, А. Художественный ковер, посвящен-
ный В.Ленину [Текст]: [к 40-летию Великой октябрьской
сосиалистической ревалюции был выпущен ковер, посвя-
щенный В.Ленину] /А.Казиев //Изв. АН Азербайджанской
ССР. Сер.обществ. наук.- 1960.- №2.- С.45-50.
1961
1724.Девитт, В. Сюжетный ковер на тему “Лейли и
Меджнун” [Текст] /В.Девитт //Труды Музея азербай-
джанской литературы.- Баку, 1961.- Т.1.- С.57-68.
1963
1725.Абдуллаева, Н. Сюжетные ковры Азербайджа-
на [Текст] /Н.Абдуллаева //Искусство Азербайджана.- Ба-
ку, 1963.- Т.IX.- С.135-163.
Из содерж.: Ковер является одним из наиболее
любимых видов народного искусства. Сказание о “Лейли и
Меджнуне” послужило темой для сюжетного ковра.
1965
1726.Ахмедов, А. Ковры Азербайджана на полотнах
художников мира [Текст] /А.Ахмедов //Баку.- 1965.- 21 ав-
густа.
320
1727.Багирова, М. Ковер-портрет Ильича [Текст]:
[из истории азербайджанского прикладного искусства]
/М.Багирова //Баку.- 1965.- 15 мая.
1969
1728.Вольский, А. Лениниана ковроткача [Текст]: [о
работах искусстного мастера из Агдама Али Фаррухи]
/А.Вольский //Вышка.- 1969.- 11 февраля.- С.4.
1729.Эфенди, Р. К изучению азербайджанских
ковров XVIII века и их орнаментальных мотивов [Текст]
/Р.Эфенди //Изв. АН Аз.ССР. Сер. лит., яз. и искусства.-
1969.- №3.- С.106-117.
Из содерж.: О ковроткачестве в XVIII веке зани-
мавшие ведущее место среди других видов декоративно-
прикладного искусства Азербайджана.
1973
1730.Великому Насими посвящается [Текст]: [о
ковре, сотканном к 600-летию Насими] //Бакинский рабо-
чий; Вышка.- 1973.- 5 сентября.- С.4.
1731.Юбилейные ковры [Текст]: [в честь 600-летия
И.Насими] //Бакинский рабочий.- 1973.- 15 сентября.- С.4.
1976
1732.Бабаев, Ф. С портретом С.Вургуна [Текст]: [о
коврах с изображением поэта] /Ф.Бабаев //Вышка.- 1976.-
24 октября.- С. 3.
321
1977
1733.Гонагов, М. Праздничный подарок 117-летней
ковроткачихи [Текст]: [новый ковер З.Шейдаевой “60
весен”] /М.Гонагов //Бакинский рабочий.- 1977.- 6 апреля.-
С.4.
1982
1734.Гасанова, С. “Отзвуки” прошлых времен
[Текст]: [о книге Р.Эфендиева “Художественное ремесло
Азербайджана в музеях мира”] /С.Гасанова //Баку.- 1982.-
7 мая.
1983
1735.Векилова, Г. Сказочний мир ковра [Текст]: [о
новом ковре молодого художника Э.Микаилова на тему
азербайджанского народного фольклора “Сказочний мир”]
/Г.Векилова //Баку.- 1983.- 22 июля.- С.3.
1736.Рагимханова, Н. Сокровища бакинских музеев
[Текст]: [о ковре “Времена года”, сотканный в конце XIX
века в Тебризе и хранящийся в Музее Искусств им.
Р.Мустафаева] /Н.Рагимханова //Баку.- 1983.- 8 сентября.-
С.3.
1984
1737.Эфендиев, Т. Сюжетные мотивы в памятниках
декоративно-прикладного искусства средневекового Азер-
байджана (IX-XV вв.) [Текст] /Т.Эфендиев //Изв. АН
Аз.ССР. Сер. Лит., яз. и искусства.- 1984.- №2.- С.13-120.
322
1986
1738.Абдуллаев, К. Посвящается Индире Ганди
[Текст]: [о композиционном ковре Народного художника
Кямиля Алиева] /К.Абдуллаев //Баку.- 1986.- 8 мая.- С.3;
Вышка.- 1986.- 8 мая.
1739.Мирзоева, С. Символ любви и дружбы [Текст]:
[о создании и передаче мемориалу ковра посвященной Ин-
дире Ганди азербайджанскими мастерами Народного ху-
дожника Аз.ССР К.Алиевым] /С.Мирзоева //Бакинский ра-
бочий.- 1986.- 29 ноября.- С.4.
1987
1740.Нафталиев, Л. Возвращение “Шейх Сафи”
[Текст]: [визит в мастерскую художника Камиля Алиева]
/Л.Нафталиев //Баку.- 1987.- 18 августа.
1741.Песнь веков [Текст]: [о Народном художнике,
ковроведе Лятифе Керимове и о его знаменитом ковре. На
нем изображено более тысячи ни разу не повторяющихся
стилизованных фигурок людей и животных] //Советский
союз.- 1987.- 2 июня.
1742.Рагимханова, Н. Ковер “Времена года”
[Текст]: [об искусстве ковроткачества в Азербайджане]
/Н.Рагимханова //Минестерство культуры Аз.ССР.
Азербайджанский Государственный Музей Искусств им.
Р.Мустафаева.- Баку, 1987.- С.7.
1743.Экзамен на зрелость [Текст]: [статья посвяще-
на сюжетному ковру “Мехсети”, автор молодой ковровед
Эльдар Гаджиев  первым своим наставником он считает
Народного художника Лятифа Керимова. В статье выска-
зывает Л.Керимов о работе молодого художника
ковроведа] //Баку.- 1987.- 14 ноября.
323
1990
1744.Вдохновенная песня веков [Текст]: [о ковре
“Песнь веков”] //Бакинский рабочий.- 1990.- 16 октября.
1993
1745.Ильвина, В. “Форд” на ковре… [Текст]: [о
творчестве из жизни азербайджанского художника Э.Ми-
каилова] /В.Ильвина //Баку.- 1993.- 16 марта.- С.1.
1746.Шихалиева, С. “Форд”- на ковре Азербайджа-
на и изображении портрета Г.Форда на ковре художника
Э.Микаилова [Текст]: [о презентации работы Э.Микаилова
– ковра посвященному 100-летию всемирно известной ав-
томобильной компании “Форд”] /С.Шихалиева //Бакин-
ский рабочий.- 1993.- 10 июля.- С.3.
1997
1747.Алиев, К. Сотканной мной ковер с изображени-
ем Ататюрка украшает зал заседаний парламента Турции
[Текст]  /К.Алиев //Панорама.- 1997.- 8 мая.
1748.Ковер и жизнь [Текст]: [о ковре сотканном в
память о шехидах в мрачные дни января 1990 г.] //Бакин-
ский рабочий.- 1997.- 19 января.- С. 4.
1749.Мирзоева, С. Герой ковра-кароль [Текст]: [о
сотканном в мастерской объединения “Азерхалча” ковра
Народного художника К.Алиева, посвящается правителю
Саудовской Аравии] /С.Мирзоева //Панорама.- 1997.- 22
февраля.- №5.- С.3.
1750.Тофик кызы, К. Гобилен Адиля Шихалиева
[Текст] /К.Тофик кызы  //Günay.- 1997.- 11 января.- С.5.
324
1998
1751.В Лондоне в музее Альберта и Виктории по
всемирно известным тебризским  ковром “Шейх Сафи”
табличка с надписью “Персидский ковер” заменен на
“Азербайджанский ковер” [Текст] //Панорама.- 1998.- 6
сентября.
2001
1752.Гусейнов, А. Памятник нашей скорби, нашей
гордости [Текст]: [о ковре “Шехидлер”, автором которого
является Азиз Абдулазизов] //Баку.- 2001.- 19-25 января.-
С. 2.
2002
1753.Презентация ковра “Возвращение” [Текст]: [с
изображением портрета Гейдара Алиева] //Бакинский
рабочий.- 2002.- 14 июня.- С.4-5.
2004
1754.Тагиева, Н. Зороастрийские образы в символи-
ке азербайджанских ковров  [Текст] /Н.Тагиева //AMEA.
Memarlıq və İncəsənət İnstitutu. İncəsənət və mədəniyyət
problemləri.- Баку, 2004.- С.143-153.- Текст на азерб. и на
русском языке.
2007
1755.Керимова, З. Возрождение “Шейх Сафи”
[Текст]: [о создании копии знаменитого ковра в “Азер-
325
ильме”] /З.Керимова //Азербайджанские Известия.- 2007.-
6 сентября.- С.4.
1756.Шариф, А. “Шейх Сафи” - восьмое чудо света
[Текст]: [о редком экспонате Музея Виктории и Альберта
тебризском ковре “Шейх Сафи”- в Лондоне] /А.Шариф
//Зеркало.- 2007.- 21 апреля.- С.43.
2010
1757.Асадова, И. Портреты на коврах [Текст]: В
Гяндже проходит выставка одного из самых известных
мастеров Азербайджана – Джаваншира Алиева /И.Асадова
//Эхо.- 2010.- 18 июня.- С.8.
326
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ МУЗЕЙ
АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО КОВРА И
НАРОДНО-ПРИКЛАДНОГО ИССКУСТВА
им. Л.КЕРИМОВА
Книжно, газетно-журнальные
материалы
1968
1758.Еще один музей в Баку [Текст]: [музей азер-
байджанского ковра и народного прикладного искусства]
//Баку.- 1968.- 31 августа.
1969
1759.Петрова, О. Сокровищница национальных ков-
ров [Текст]: [Государственный Музей Азербайджанского
Ковра и Народно-Прикладного Исскуства] /О.Петрова //Ба-
ку.- 1969.- 2 января.- С.3.
1970
1760.Шарифова, Г. Приобретения нового музея
[Текст]: [уникальный портретный ковер в Азербайджан-
ском Музее Ковра и Народно-Прикладного Искусства]
/Г.Шарифова //Баку.- 1970.- 28 декабря.- С.3.
1972
1761.Мадатов, К. Музей ковров [Текст]: [в Азербай-
джане] /К.Мадатов //Известия.- 1972.- 21 июня.
327
1762.Мирзоева, С. Единственный в мире [Текст]: [о
музее азербайджанского ковра в Баку] /С.Мирзоева //Со-
ветская культура.- 1972.- 10 июня.
1763.Мосешвили, Ю. Радуга в музее [Текст]: [об
экспонатах Музея Азербайджанского Ковра и Народно-
Прикладного Искусства в Баку] /Ю.Мосешвили //Совет-
ская культура.- 1972.- 9 декабря.
1764.Торба, М. Уникальный музей уникальных экс-
понатов [Текст]: [об открытии музея азербайджанского
ковра] /М.Торба //Баку.- 1972.- 28 апреля.- С.4.
1973
1765.Таиров, Л. Солнечные орнаменты [Текст]: [ре-
портаж из музея азербайджанского ковра] /Л.Таиров
//Правда.- 1973.- 23 октября.- С.6.
1977
1766.Доминов, Б. Изделия древних заргаров [Текст]:
[об экспозициях музея Азербайджана Ковра и Народного
Исскуства] /Б.Доминов //Сельская жизнь.- 1977.- 2 марта.-
С. 4.
1979
1767.Векилова, Г. Искусство высшей зрелости
[Текст]: [о Государственном Музее Азербайджанского
Ковра и Народного Прикладного Искусства] /Г.Векилова
//Баку.- 1979.- 26 июля.- С. 3.
1768.Кадымбеков, З. Чудесный ковер [Текст]: о Го-
сударственном Музее Азербайджанского Ковра и Народ-
ного Прикладного Искусства /З.Кадымбеков //Известия.-
1979.- 15 февраля.
328
1980
1769.Микеладзе, Г. Дыхание восточной старины
[Текст]: [о Государственном Музее Ковра и Народно-
Прикладного Искусства Азербайджана] /Г.Микеладзе //Со-
ветская торговля.- 1980.- 11 декабря.- С. 4.
1982
1770.Алиева, 3. Уникальный ковер [Текст]: [в Госу-
дарственном Музее Азербайджанского Ковра и Народно-
Прикладного Искусства] /З.Алиева //Вышка.- 1982.- 28 ав-
густа.- C. 4.
1983
1771.Гусейнов, Р. Сказка, живущая в веках [Текст]:
[об экспозициях в музее азербайджанского ковра] /Р.Гу-
сейнов //Молодежь Азербайджана.- 1983.- 4 января.- С.3.
1772.Закиев, Ф. Ковры-легенды [Текст]: [выставка
ковров в Государственном Музее Азербайджанского Ковра
в Ичеришехер] /Ф.Закиев //Вышка.- 1983.- 10 сентября.-
С. 3.
1773.Каменкович, И. Судьба ковра [Текст]: [изго-
товлен в середине XVI столетия азербайджанским масте-
ром Султаном Мухаммедом из Тебриза и хранящейся в Бу-
дапештской музее декоративно-прикладного искусства]
/И.Каменкович //Вышка.- 1983.- 25 сентября.- С.3.
1987
1774.Закиев, Ф. Ковры, как песни… [Текст]: [о
Государственном Музее Азербайджанского Ковра] /Ф.За-
киев //Панорама.- 1987.- 18 октября.- С.8.
329
1992
1775.Азербайджанские ковры в Израиле… [Текст]:
[о выставке художественной изделий  из коллекции Госу-
дарственного Музея Азербайджана Ковра и Народно-
Прикладного Искусства] //Бакинский рабочий.- 1992.-
19 августа.- С.4.
1776.Асадуллаева, С. Фантазия узоров и форм…
[Текст]: [о коллекции ковров  в Азербайджанском Государ-
ственном Музее Искусств им. Р.Мустафаева] /С.Асадулла-
ева // Вышка.- 1992.- 18 июля.- С.8.
1777.Аскеров, Л. Родина лучших ковров… [Текст]:
[о музее ковра в Баку] /Л.Аскеров //Жизнь.- 1992.- №4.-
С.19.
1778.Краснова, С. Азербайджанские ковры в Тур-
ции… [Текст]: [о предстоящей выставке из коллекции
Азербайданского Государственного Музея Ковра и Народ-
но-Прикладного Искусства] /С.Краснова //Бакинский рабо-
чий.- 1992.- 16 июня.- С.3.
1779.Объязательно посмотрите!: - говорили в Траб-
зоне по поводу выставки из Азербайджана… [Текст]: [про-
изведений народно-прикладного искусства из фондов
Азербайджанского Государственного Музея Ковра и Худо-
жественного салона Министерства Культуры Азербай-
джанской Республики] //Бакинский рабочий.- 1992.-
14 июля.- С.3.
1993
1780.Прокопенко, С. Мудрость веков в узорах и
красках… [Текст]: [о музее Азербайджанского Ковра]
/С.Прокопенко //Вышка.- 1993.- 7 августа.- С. 3,4.
330
1996
1781.Тагиева, Р. Культурные наследия неприкосно-
венно [Текст]: [беседа с директором Музея Ковра] /Р.Та-
гиева; беседовала Р.Ализаде //Баку.- 1996.- 17 мая.- С.3.
1998
1782.Выставка в музее ковра [Текст] //Вышка.-
1998.- 27 ноября.- С. 11.
1783.Своебразие и традиция [Текст]: [выставка, от-
крывщаяся в Государственном Музее Ковра и Народно-
Прикладного Искусства им. Лятифа Керимова молодого
азербайджанского художника по коврам Самира
Гусейнова] //Бакинский рабочий.- 1998.- 16 января.- С.3.
2006
1784.В Государственном Музее Азербайджанского
Ковра и Народно-Прикладного Искусство в рамках Года
Росиии в Азербайджане [Текст] //Эхо.- 2006.- 24 мая.- С.13.
2007
1785.Касумзаде, Д. В коврах - душа народа [Текст]:
[о первом музее ковра в мире - Государственном Музее
Азербайджанского Ковра] /Д.Касумзаде //Известия.- 2007.-
28 февраля.- С.11.
1786.Манафлы, Р. На Sotheby′s выставлен карабах-
ский ковер [Текст]: [беседа с директором Музея Ковров
Р.Тагиевой] /Р.Манафлы, Н.Алиев //Эхо.- 2007.-6 октября.-
С.1,4.
1787.Нагиев, Р. “Узоры жизни” Лятифа Керимова
[Текст]: [о выставке в музее ковра, приуроченной к 100-
331
летию Л.Керимова] /Р.Нагиев //Бакинский рабочий.- 2007.-
23 ноября.- С. 4.
2008
1788.Алиев, И. Речь Президента Азербайджана
[Текст]: [на церемонии закладки фундамента здания Госу-
дарственного Музея Азербайджанского Ковра и Народно-
Прикладного Искусства им. Лятифа Керимова] /И.Алиев
//Бакинский рабочий.- 2008.- 16 мая.- С.1.
______________
1789.Егяна, Р. Сборник научных работ готовит
Музей Ковра и Народно-Прикладного Искусства [Текст]
/Р.Егяна //Эхо; Каспий - 2008.- 25 декабря.- С.8.
1790.Рзаханова, Е. Ковры Лятифа Керимова славят-
ся во всем мире [Текст]: [о вечере памяти Народного
художника Л.Керимова в музее ковра] /Е.Рзаханова //Эхо.-
2008.- 18 ноября.- С.8.
1791.Состоялся вечер памяти Лятифа Керимова
[Текст]: [в Музее Ковра] //Каспий.- 2008.- 19 ноября.- С.8.
2009
1792.Егяна, Р. Ковер месяца [Текст]: [о но-
вом одноименном проекте Государственного Музея Ков-
ра] /Р.Егяна //Эхо.- 2009.- 31 января.- С. 12.
332
МАСТЕРА АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО
КОВРОВОГО ИСКУССТВО
ЛЯТИФ КЕРИМОВ
Книги
1961
1793.Азербайджанский ковер [Текст] /Л.Керимов.-
Баку: Ленинград, 1961.- 58 с.
Содерж.: В монографии даны главы, посвященные
классификации тонов азербайджанских ковров, дан крат-
кий обзор всех типов и групп. В книге анализируется свы-
ше 1300 мотивов национального коврового орнамента, а
также даны бытующие в народе местные наименование ор-
наментальных мотивов.
1983
1794.Азербайджанский ковер - Azerbaijan carpet
[Текст].- Баку: Гянджлик, 1983.- 29 с.
1795.Азербайджанский ковер [Текст] /Л.Керимов.-
Баку: Гянджлик, 1983.- Т.2.- 241 с.
Из содерж.: Книга знакомит с историей возникнове-
ния и развития ковроделия в Азербайджане. Автор освеща-
ет орнаментальные композиции, используемые в ковровом
искусстве Азербайджана.
1796.Азербайджанский ковер [Текст] /Л.Керимов.-
Баку: Гянджлик, 1983.- Т.3.- 303 с.
Содерж.: III том охватывает географические, техни-
ческие и художественные аннотации, присущие каждой
группе ковров. Дан краткий словарь ковровой терминоло-
гии.
333
1797.Азербайджанскии ковры в Музее Виктории и
Альберта в Лондоне [Текст] /Л.Керимов.- Баку: Элм, 1983.-
62 с.
Содерж.: В альбом включены 53 ковра, хранящиеся в
Музее Виктории и Альберта в Лондоне.
1985
1798.Азербайджанский ковер [Фотоальбом] /сост. и
автор предисловий и аннотации Л.Керимов.- Баку: Язычы,
1985.- 179 с.
Содерж.: В книге дан краткий обзор истории ковро-
ткачества Азербайджана.
1799.Азербайджанский ковер [Текст] /сост., авт.
пред. и аннотации Л.Керимов; Фото: И.Рубенчика,
Ф.Мамедова; Худож.: Н.Бабаев, Ю.Сальников.- Баку: Язы-
чы, 1985.- 236 с.
Из содерж.: Книга знакомит с историй возникновения
и развития ковроделия в Азербайджане. Автор освещает
орнаментальные композиции, используемые в ковровом
искусстве Азербайджана [С.7-60].
Книжно, газетно,  журнальные статьи
1954
1800.Важная задача работников декоративного
искусства [Текст] //Бакинский рабочий.- 1954.- 24 декабря.
1801.К изучению азербайджанского коврового ис-
кусства [Текст]: [тебризский тип ковров] /Л.Керимов //Изв.
АН Аз.ССР.- 1954.- №7.- С.121-143.
334
1955
1802.Украсят быт советского человека [Текст]
/Л.Керимов //Бакинский рабочий.- 1955.- 14 декабря.
1958
1803.Развивать все формы декоративно - приклад-
ного искусства [Текст] /Л.Керимов //Бакинский рабочий.-
1958.- 12 ноября.
1968
1804.Впечатление-отличное [Текст] /Л.Керимов
//Баку.- 1968.- 6 февраля.
1805.О чем говорит ковер [Текст] /Л.Керимов //Ба-
ку.- 1968.- 12 декабря.
1972
1806.Из музея - в жизнь [Текст] Л.Керимов //Бакин-
ский рабочий.- 1972.- 23 мая.
1981
1807.Нет равных коврам, вытканным здесь...
[Текст]: [о выставке “Азербайджанское ковровое искус-
ство” в Париже] /Л.Керимов //Баку.- 1981.- 28 августа.
1982
1808.Высокое посвящение [Текст] /Л.Керимов
//Бакинский рабочий.- 1982.- 13 января.
1809.Звездная книга народа [Текст]: [интервью с
Народным художником Азербайджана о роли декоратив-
335
но-прикладного искусства в деле развития и пропаганды
традиционного народного исскуства] /Л.Керимов; беседу
вела Г.Каграманова //Бакинский рабочий.- 1982.- 10 сен-
тября.- С.4.
1810.Народному искусству – заботу и внимание
[Текст] //Бакинский рабочий.- 1982.- 12 февраля.
1811.Урок мастерства и вдохновения [Текст]
//Культура и жизнь.- 1982.- 9 сентября.
1983
1812.За этим стояло нечто большее... [Текст]: [об
участии Л.Керимова в IV Международной конференции по
восточным коврам в Лондоне] /Л.Керимов //Бакинский
рабочий.- 1983.- 7 июля.- С. 3.
1813.На первой странице даны фотографии На-
родного художника Лятифа Керимова, директора Госу-
дарственного Музея Азербайджанского Ковра Р.Тагиевой
в период подготовки к I Международному Симпозиуму по
искусству восточных ковров, где Л.Керимов дает ей
научную консультацию по ковру [Текст] //Бакинский
рабочий.- 1983.-19 августа.
1985
1814.Предисловие: О ковровом искусстве Азербай-
джана [Текст] //Л.Керимов. Азербайджанский ковер.- Баку,
1985.- С.7-16.
1988
1815.Азербайджанские ковры в Италии [Текст]
/Л.Керимов //Баку.- 1988.- 4 октября.- С. 3.
336
1816.Вечно молодое исскуство [Текст]: [навстречу
II Международному Симпозиуму по искусству азербай-
джанского ковра] /Л.Керимов; беседу вела А.Зейналова
//Вышка.- 1988.- 21 мая.- С. 4.
1817.Мост взаимопонимания [Текст]: [II Междуна-
родный Симпозиум по искусству азербайджанского ковра]
/Л.Керимов //Бакинский рабочий.- 1988.- 22 мая.- С.3.
1818.Это – песни веков [Текст]: [навстречу II
Международному Симпозиуму по искусству азербайджан-
ского ковра] /Л.Керимов //Баку.- 1988.- 21 мая.- С. 3.
О НЕМ
Книги
1951
1819. Л.Керимов [Текст]: [художник-орнамента-
лист].- М.: Советский художник, 1951.- 8 с.
1952
1820.Тарланов, М. Лятиф Гусейн оглы Керимов
[Текст]: [художник, мастер коврового искусства] /М.Тарла-
нов.- М.: Искусство, 1952.- 27 с.
1954
1821.Керимов Лятиф. Выставка произведений:
Москва 1954  [каталог]: [выставка произведений лауреата
Государственной премии художника-орнаменталиста
Лятифа Керимова] /предисл. М.Тарланова.- М., 1954.- 32 с.
337
1955
1822.Лятиф Керимов [Текст]: [о творчестве худож-
ника-орнаменталиста и репродукции с его произведений].-
М.: Советский художник, 1955.- 32 с.
1823.Тарланов, М. Лятиф Керимов [Текст] /М.Тар-
ланов.- М.: Советский художник, 1955.- 57 с.
Из содерж.: Одним из  наиболее распространенных
видов декоративно-прикладного искусства Азербайджана
является ковроделие. Создание сложных ковров в Азербай-
джане тесно связано с именем выдающегося мастера
мирового искусства, художника-орнаменталиста Лятифа
Керимова. Лятиф Керимов также является собирателем,
исследователем и знатоком искусства своего народа.
Книжно, газетно-журнальные материалы
1957
1824.Великому Ленину азербайджанский народ
[Текст]: [о ковре, созданном Лятифом Керимовым и масте-
рами-ковроделия Азербайджанской ССР к 40-летию Вели-
кой Октябрьской социалистической революции] //Совет-
ская культура.-1957.- 29 октября.
1958
1825.Лятиф Керимов: Заслуженный деятель ис-
кусств Аз.ССР [Текст] /Министерство культуры Аз.ССР.-
Баку, 1958.- 8 с.
1826.Советский Азербайджан [Текст]: Баку: Изд-во
АН Аз.ССР, 1958.
Содерж.: В разделе декоративно-прикладное искус-
ство рассматривается о большом мастере коврового искус-
338
ства является художник-орнаменталист Л.Керимов. Вос-
стонавливая традиции коврового искусства прошлого,
Л.Керимов создает сюжетно-тематические ковры [С.451-
452].
1965
1827.Лятиф Керимов: Народный художник Азер-
байджанской ССР [Текст].- М.: Сов. художник.- 1965.- 8 с.
1983
1828.Керим, К. Лятиф Керимов: Народный худож-
ник Аз.ССР [Текст].- Баку: Язычы, 1983.- 33 с.
1985
1829.Азербайджанский ковер [Текст] /сост., авт.
пред. и аннотаций Л.Керимов; фото: И.Рубенчика,
Ф.Мамедова; худож.: Н.Бабаев, Ю.Сальников.- Баку:
Язычы, 1985.- 236 с.
1830.Азербайджанский ковер [Текст]: фотографии
/сост. и автор предисловий и аннотаций Л.Керимов.- Баку:
Язычы, 1985.- 179 с.
Содерж.: В книге дан краткий обзор истории коврот-
качества Азербайджана.
1960
1831.Абдуллаева, Н. “Гара хат”, “Cерная линия”
[Текст]: [о рационализаторском предложении Л.Керимова
и упрощении труда ковроделов] /Н.Абдуллаева //Промыс-
ловая кооперация.-1960.- № 8.- С.31.
339
1967
1832.Саламзаде, А. Лятиф Керимов: художник-орна-
менталист [Текст]: [к 60-летию со дня рождения /А.Салам-
заде //Декоративное искусство СССР].- 1967.- №7.- С. 42.
1968
1833.Рачук, Е. Хранитель орнамента [Текст]
/Е.Рачук //Молодежь Азербайджана.- 1968.- 25 июля.- С.3.
1971
1834.Гашимов, Ф. Азербайджанский ковер [Текст]:
[о Народном художнике Азербайджана Лятифе Керимове и
азербайджанском ковроделии] /Ф.Гашимов, А.Касумова
//Молодежь Азербайджана.- 1971.- 20 марта.- С. 4.
1977
1835.В мире прекрасного [Текст]: [о выставке пос-
вященной 70-летию Л. Керимова] //Вышка.- 1977.- 12 но-
ября.
1836.Тагиева, Р. Узоры жизни [Текст]: [о творчестве
Л.Керимова] /Р.Тагиева //Баку.- 1977.- 4 ноября.- C.3.
1978
1837.Выставка художника [Текст]: [о выставке
Л.Керимова в Тбилиси] //Бакинский рабочий.- 1978.- 5 мая.
1838.Юбилей художника [Текст] //Декоративное ис-
кусство СССР.- 1978.- №10.- С.43.
340
1981
1839.Верховный Совет Азербайджанской ССР.
Указ Президиума Верховного Совета Азербайджанской
ССР о награждении тов. Л.Керимова “Почетной грамотой”
Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР
[Текст]: Народный художник Аз.ССР Л.Керимов //Ба-
кинский рабочий.- 1981.- 17 ноября.- С.3.
______________
1840.Гусейнов, В. Возвышенное и земное [Текст]: [о
художнике орнаменталисте Лятифе Керимове] /В.Гусейнов
//Вышка.- 1981.- 18 апреля.- С. 4.
1983
1841.Конференция по восточным коврам [Текст]
//Бакинский рабочий.- 1983.- 16 июня.
Большой вклад в  развитие мирового искусства ков-
роткачества  внесла состоявщаяся в Лондоне IV Междуна-
родная конференция по восточным коврам, в которым при-
нял участие народный художник Азербайджана Л.Кери-
мов.
1842.Помещены фотографии ковроткачих Нарда-
ранской ковроткацкой фабрики, ткут под руководством
Л.Керимова ковры по его эскизам [Текст] //Труд.- 1983.-
24 мая.
1984
1843.Ковры Лятифа Керимова [Текст] //Советская
торговля.- 1984.- 28 апреля.
341
1986
1844.Верховный Совет СССР. Указ Президиума
Верховного Совета СССР о награждении тов. Керимова
Л.Г. орденом “Дружбы народов” [Текст] //Баку.- 1986.- 17
ноября.- С.3; Бакинский рабочий; Вышка.- 1986.- 16
ноября.
______________
1845.Абдуллаев, М. Неиссякаемый родник вдохнов-
ления [Текст]: [к 80-летию со дня рождения Лятифа Кери-
мова, Народного художника Аз.ССР] /М.Абдуллаев,
М.Тарланов //Бакинский рабочий.- 1986.- 16 ноября.- С.3.
1846.Азербайджанские ковры в Лондоне [Текст]:
[выставка ковров и эскизов ковровых композиций Народ-
ного художника Аз.ССР Л.Керимова] //Бакинский рабо-
чий.- 1986.- 1 августа.
1847.Алиев, К. Песня азербайджанского ковра
[Текст]: [о творчестве художника Л.Керимова в канун  его
80-летия] /К.Алиев //Баку.- 1986.- 17 ноября.- С.3.
1848.Орнаменты его судьбы [Текст]: [к 80-летию со
дня рождения Народного художника Аз.ССР Лятифа Кери-
мова] /Н.Абдуллаева //Вышка.- 1986.- 16 ноября.- С. 3
1849.Щедрая палитра [Текст]: [о выставке ковров
Л.Керимова в Лондоне] (Азеринформ) //Вышка.- 1986.-
7 августа.- С.3.
1987
1850.Л.Керимов [Текст]: [о Народном художнике
Азербайджана, авторе эскиза орнаментального ковра –
Лятифе Керимове] //Правда.-1987.- 1 марта.
1851.Песнь веков [Текст]: [о Народном художнике,
ковроведе Лятифе Керимове и о его знаменитом ковре. На
нем изображено более тысячи ни разу не повторяющихся
342
стилизованных фигурок людей и живртных] //Баку.- 1987.-
14 ноября; Советский союз.- 1987.- 2 июня.
1852.Экзамен на зрелость [Текст]: [статья
посвящена сюжетному ковру “Мехсети”, автор молодой
ковровед Эльдар Гаджиев  первым своим  наставником он
считает Народного художника Лятифа Керимова. В статье
высказывает Л.Керимов о работе молодого художника
ковроведа] //Баку.- 1987.- 14 ноября.
1988
1853.Выдвинуты Академией Художеств СССР
имена кандидатов в действительные члены корреспонден-
тов. Среди них - Керимов Лятиф Гусейн оглу [Текст]
//Баку; Советская культура.- 1988.- 4 октября.
1854.Научная командировка в Италию [Текст]: [о
Народном художнике республики, лауреата Государствен-
ной премии СССР Лятифа Керимова] //Баку.- 1988.- 4 ав-
густа.- С.3.
1990
1855.Вдохновенная песня веков [Текст]: [о ковре
“Песнь веков”] //Бакинский рабочий.- 1990.- 16 октября.
1991
1856.Возвышенное и земное [Текст]: [статья посвя-
щена I тому книги “Азербайджанский ковер”] //Вышка.-
1991.- 18 апреля.
1857.Мировая слава ковра [Текст] //Бакинский
рабочий.- 1991.- 16 августа.
1858.Некролог. Народный художник Азербайджана
по коврам [Текст] //Бакинский рабочий.- 1991.- 10 сен-
тября.- С.3.
343
1992
1859.Мирзоева, С. Судьба таланта, или размышле-
ния, навеянные выставкой ковров Лятифа Керимова…
[Текст] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1992.- 25 ян-
варя.
1860.Октай кызы, Т. Чародей ковра… [Текст]: [о
коврах Народного художника Азербайджана Лятифа Кери-
мова] /Т.Октай кызы //Баку.- 1992.- 29 января.- С. 3.
2006
1861.Распоряжение Президента Азербайджанской
Республики о 100-летнем юбилее Лятифа Керимова
[Текст]: [Народному художнику, лауреату Государствен-
ной премии СССР которому пренадлежал большие заслуги
в развитии азербайджанского коврового искусства] //Ба-
кинский рабочий.- 2006.- 28 октября.- С.3.
2007
1862.Алиева, Б. Тонкое сплетение нитей [Текст]: [о
IV Международом симпозиуме “Ковровое искусство Азер-
байджана, посвященный 100-летнему юбилею Л.Керимова,
состоявщемся в Париже”] /Б.Алиева //Зеркало.- 2007.-
28 февраля.- С.8.
1863.Гасан кызы, Н. Азербайджанские ковры де-
монстрируются в 1300 музеях мира [Текст]: [во Франции
прошел симпозиум, посвященный 100-летнему юбилею
Л.Керимова] /Н.Гасан кызы //Вышка.- 2007.- 8 марта.-
С.10.
1864.Мамедова, И. Творчество Лятифа Керимова –
в ЮНЕСКО [Текст]: [в Париже пройдет выставка ковров
344
азербайджанского художника] /И.Мамедова //Каспий.-
2007.- 14 февраля.- С.5; Эхо.- 2007.- 22 февраля.- С.8.
1865.Нагиев, Р. “Узоры жизни” Лятифа Керимова
[Текст]: [о выставке в музее ковра, приуроченной к 100-ле-
тию Л.Керимова] /Р.Нагиев //Бакинский рабочий.- 2007.-
23 ноября.- С. 4.
2008
1866.Рзаханова, Е. Ковры Лятифа Керимова славят-
ся во всем мире [Текст]: [о вечере памяти Народного ху-
дожника Л.Керимова в Музее Ковра] /Е.Рзаханова //Эхо.-
2008.- 18 ноября.- С. 8.
1867.Состоялся вечер памяти Лятифа Керимова
[Текст]: [в Музее Ковра] //Каспий.- 2008.- 19 ноября.- С. 8.
345
РАСИМ ЭФЕНДИ
Книги
1971
1868.Азербайджанские сувениры [Текст] /Р.Эфен-
ди.- М.: Изд-во Всесоюзного объединения “Внешторг”,
1971.- На русск., анг., фран. и немец. яз.
1976
1869.Декоративно-прикладное искусство Азербай-
джана [Текст]: средние века /Р.Эфенди.- Баку: Ишыг,
1976.- 190 с.
Содерж.: Азербайджанские ковры XVIII начало XIX
века продолжают развивать традиции предудищие веков.
Богатством и разнообразием отличались орнаментальные
ковры с растительными узорами и геометрическими фигу-
рами. В работе описываются наиболее интересные образцы
орнаментальных и сюжетно тематических ковров Азербай-
джана [С.176,177].
1977
1870.Государственный Музей Азербайджанского
Ковра и Народно-Прикладного Искусства [Текст] /Р.Эфен-
ди.- Баку: Изд-во Министерства культуры  Аз.ССР.- 1977.
1978
1871.Доктор искусствоведения [Текст]: каталог ос-
новных научных работ и публикации /Р.Эфенди.- Баку,
1978.- 14 с.
346
Из содерж.: Эфендиев Расим известен своими иссле-
дованиями в области декоративно-прикладного искусства.
С 1966 г. он посвящает себя к изучению азербайджанских
ковров XVIII века и их орнаментальных ковров.
Книжно, газетно, журнальные статьи
1969
1872.К изучению азербайджанских ковров XVIII
века и их орнаментальных мотивов [Текст] /Р.Эфенди
//Изв. АН Аз.ССР. Сер. лит., яз. и искусства.- 1969.- №3.-
С.106-117.
Из содерж.: О ковроткачестве в XVIII веке занимав-
шие ведущее место среди других видов декоративно-прик-
ладного искусства Азербайджана.
1971
1873.Словно ожила сказка… [Текст] [Азербай-
джанские экспонаты в музеях Европы] /Р.Эфенди //Баку.-
1971.- 15 сентября.- С.3.
1980
1874.Древнее и новое [Текст]: [о декоративно-прик-
ладном искусстве] /Р.Эфендиев.- Баку: Азернешр, 1980.-
С.105-115.
1875.Художественное ремесло Азербайджана в му-
зеях мира [Текст] /Р.Эфендиев //Резюме.- Баку: Ишыг,
1980.- С.155-156.
347
1981
1876.Рассказывающие сказки [Текст]: [ковры Азер-
байджана] /Р.Эфендиев//Мувезет.- 1981.- №1.- С.36-41.-
(на венгер. яз.).
1877.Эхо парижской выставки [Текст]: [об экспози-
ции азербайджанского коврового искусства в Париже]
/Р.Эфендиев //Бакинский рабочий.- 1981.- 21 ноября.
1878.Эхо парижской выставки [Текст]: [к итогам
экспозиции азербайджанского искусства] /Р.Эфендиев:
Рассказ директора искусствоведения /записала С.Мирзоева
//Бакинский рабочий.- 1981.- 21 ноября.
1982
1879.Азербайджанские ковры [Текст] /Р.Эфенди
//Конесанс де Зар.- 1982.- №12.- С.80-85.- (на фран. яз.).
1880.Азербайджанские ковры [Текст] /Р.Эфенди
//Букусо Бунко.- 1982.- № 10.- С. 64-69.- (на япон. яз.).
1985
1881.Монументальное и декоративно-прикладное
искусство [Текст] /Р.Эфендиев //Расцвет азербайджанского
советского искусства.- Баку: Язычы, 1985.- 179 с.
Из содерж.: В статье рассказывается о развитии ков-
роткачетва Азербайджана за 100 лет [С. 44; 46; 50; 53].
2007
1882.Ковры Западного Азербайджана [Текст]
/Р.Эфенди //İRS-Наследие.- 2007.- №2 (26).- С.28-29.
348
О НЕМ
Книги
1978
1883.Саламзаде, А. Вступительное слова [Текст]
/К.Керимов. Расим Эфендиев.- Баку, 1978.- С. 4-5.
Книжно, газетно-журнальные материалы
1982
1884.Гасанова, С. “Отзвуки” прошлых времен
[Текст]: [о книге Р.Эфендиева “Художественное ремесло
Азербайджана в музеях мира”] /С.Гасанова //Баку.- 1982.-
7 мая.
1885.Керимов, К. Япония знакомится с коврами
[Текст]: [“Ковровое искусство Азербайджана” новая рабо-
та Расима Эфендиева, опубликованная в десятом номере
журнала “Букусо Бунка”, издающегося в Токио]
/К.Керимов //Баку.- 1982.- 28 декабря.- С.4.
1989
1886.Велиханлы, О. Высоким искусством восхища-
ется мир [Текст]: [о работах искусствоведа Расима Эфен-
диева, пропагандирующих декоративно-прикладное искус-
ство Азербайджана за рубежом] /О.Велиханлы //Баку.-
1989.- 30 мая.
349
КЯМИЛЬ АЛИЕВ
1981
1887.Тагиева, Р. Вдохновенный образ [Текст]: [о
ковровой Низамиане в исполнении художника Кямиля
Алиева] /Р.Тагиева //Бакинский рабочий.- 1981.- 6 ок-
тября.- С.3.
1982
1888.Векилова, Г. Искусство, уходящее в глубь
веков [Текст]: [о персональной выставке Заслуженного ху-
дожника К.Алиева в Государственном Музее Азербай-
джанского Ковра и Народно-Прикладного Искусства]
/Г.Векилова //Вышка.- 1982.- 31 марта.- С. 4.
1889.Гасанзаде, Н. Молодость древнего искусства
[Текст]: [о персональной выставке работ К.Алиева в Госу-
дарственном Музее Азербайджанского Ковра] /Н.Гасан-
заде //Баку.- 1982.- 30 марта.- С. 3.
1890.Гасанзаде, Н. В гостях у художника [Текст]:
[персональная выставка работ Заслуженного художника
Азербайджана Кямиля Алиева в Государственном Музее
Азербайджанского Ковра и Народно-Прикладного Искус-
ства] /Н.Гасанзаде //Баку.- 1982.- 15 апреля.- С.3.
1983
1891.Возраждение старинной ткани Народным ху-
дожником Азербайджанской ССР Кямилем Алиевым
[Текст] //Бакинский рабочий; Вышка.- 1983.- 3 сентября;
Баку.- 1983.- 2 сентября.
350
1986
1892.Абдуллаев, К. Посвящается Индире Ганди
[Текст]: [о композиционном ковре Народного художника
Кямиля Алиева] /К.Абдуллаев //Баку.- 1986.- 8 мая.- С.3;
Вышка.- 1986.- 8 мая.
1893. Алиев, К. Песня азербайджанского ковра
[Текст]: [о творчестве художника Л.Керимова в канун  его
80-летия] /К.Алиев //Баку.- 1986.- 17 ноября.- С.3.
1987
1894.Нафталиев, Л. Возвращение “Шейх Сафи”
[Текст]: [визит в мастерскую художника Кямиля Алиева]
/Л.Нафталиев //Баку.- 1987.- 18 августа.
1895.Мирзоева, С. Рукопожатие народов, рукопожа-
тие искусств [Текст]: [о Народном художнике Аз.ССР Кя-
миле Алиеве представшем свои ковры на персональной
выставке в Индии] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.-
1987.- 21 ноября.- С.3.
1992
1896.Рашид кызы, С. Жемчужина в царстве ков-
ров… [Текст]: [о новой работе Народного художника
Азербайджана Кямиля Алиева. О ковре с портретом
Мамед Эмина Расулзаде] /С.Рашид кызы //Баку.- 1992.- 20
мая.
1897.Эльчибей, А. Народ жив своим искусством…
[Текст]: [о посещении Президента Азербайджана мастер-
ской Народного художника Республики Кямиля Алиева]
/А.Эльчибей //Вышка.- 1992.- 16 сентября.
351
1993
1898. Абдуллаев, К. На ковер приглашаются иранские
мастера… [Текст]: [о художнике по ковру Кямиле Алиеве]
/К.Абдуллаева //Баку.- 1993.- 22 июня.- С.3.
1996
1899. Мирзоева, С. Художник ковра – в честь великого
юбилея [Текст]: [о Народном художнике Азербайджана, гене-
ральном директоре объединения “Азерхалча”, автора ковра
Кямиле Алиеве в честь 500-летия Физули] /С.Мирзоева
//Бакинский рабочий.- 1996.- 6 ноября.- С.4.
1900. Мирзоева, С. Ковер – моя судьба [Текст]: [о твор-
честве Народного художника Азербайджана Кямиле Алиеве]
/С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1996.- 28 февраля.
1997
1901. Мирзоева, С. Герой ковра – король [Текст]: [о сот-
канном в мастерской объединения “Азерхалча” ковра На-
родного художника К.Алиева, посвящается правителю Сау-
довской Аравии] /С.Мирзоева //Панорама.- 1997.- 22 февраля.-
№5.- С.3.
1902. Мирзоева, С. В дар президенту США от Прези-
дента Азербайджана [Текст]: [о ковре созданном мастерам
К.Алиевым] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1997.- 29
июля.
1998
1903. Алиева, К. Симметричная и ассиметричная техни-
ка узлов вязания в ворсовых коврах Востока [Текст]:
(основная характеристика и отличительные особенности)
352
/К.Алиева //Изв. АН Азербайджана. Сер. лит. яз. и искусства.-
1998.- № 34.- С.144-146.
1904. Приз и диплом – объединению “Азерхалча”.
Лучшее в мире признаны азербайджанские ковры [Текст]: [об
этом рассказывает генеральный директор “Азерхалча” Кямиль
Алиев] /Записала С.Мирзоева //Бакинский рабочий.-1998.- 4
апреля.- С. 4.
1999
1905. Мирзоева, С. Презентация ковра с изображением
Президента Азербайджана Гейдара Алиева [Текст]: автор На-
родный художник Кямиль Алиев /С.Мирзоева //Бакинский
рабочий.- 1999.- 26 февраля.- С.2.
1906. Мирзоева, С. Ковры Кямиля Алиева в Лондоне
[Текст]: [на выставке его произведении в центре культуры при
посольстве Азербайджанской Республики в Англии] /С.Мир-
зоева //Бакинский рабочий.-1999.- 4 августа.- С.4.
1907. Тагизаде, Ш. Кямиль Алиев: “Это подарок от всех
нас, ковроделов” [Текст]: [о ковре сотканном к 75-летию
Г.Алиева] //Баку.- 1999.- 12 февраля.- С.3.
2005
1908. Открылся личный музей выдающегося худож-
ника-ковродела: Кямиля Алиева в Ичеришэхэр [Текст] //Ба-
кинский рабочий.- 2005.- 6 января.- С.2.
2008
1909. Мирзоева, С. Достойный наследник знаменитого
художника Кямиля Алиева [Текст]: [творческий портрет
художника ковроткача Д.Алиева] /С.Мирзоева //Бакинский
рабочий.- 2008.- 7 июня.- С.4.
353
РОЙЯ ТАГИЕВА
Книги
1982
1910.Сюжетно-тематические ковры Азербайджана
ХIХ-начала ХХ вв. [Текст]: автореферат диссертации на
соискание ученой степени кандидата искусствоведения
/Р.Тагиева.- Тбилиси, 1982.- 27 с.- Текст на азерб. и на
русском языке.
1983
1911.Азербайджанские ковры [Текст]: каталог выс-
тавки Международного симпозиума по искусству восточ-
ных ковров /Р.Тагиева.- Баку, 1983.- 5 с.- Текст на азерб. и
на русском языке.
1986
1912.Декоративно-прикладное искусство Азербай-
джана [Текст] /Р.Тагиева.- Баку: Елм, 1986.- 21 с.- Текст на
азерб. и на русском языке.
1987
1913.Азербайджанское ковровое искусство [kата-
лог] /Р.Тагиева.- Баку, 1987.- 4 с.
1914.Этнографические материалы ГМАК и прик-
ладного искусства и их научно-пропагандическое значение
[Текст] /Р.Тагиева /Всесоюзная Научная Конференция
“Этнографическая наука и пропаганда” этнографических
знаний.- Омск, 1987.- Текст на азерб. и на русском языке.
354
1988
1915.Сюжетные ковры Азербайджана [Текст]
/Р.Тагиева.- Баку: Ишыг, 1988.- 114 с.
Из содерж.: В книге дается систематический научный
анализ сюжетно тематических азербайджанских ковров
XIX-начало XX вв. [С.3-48].
1916.Сюжетные ковры Азербайджана [Текст]
/Р.Тагиева.- Баку: Ишыг, 1988.- 150 с.
Из содерж.: В книге дается систематический научный
анализ сюжетно-тематических азербайджанских ковров
XIX-начало XX вв. [С.3-48].
1917.Азербайджанский сюжетный ковер – наци-
ональное в общечеловеческом [Текст] /Р.Тагиева
//Материалы I Международного Симпозиума по искусству
восточных Ковров.- Баку, 1988.- С.228-232.- Текст на
азерб. и на русском языке.
2008
1918.К классификации азербайджанских безвор-
совых ковров [Текст] /Р.Тагиева.- Украина: Киев, 2008.-
8 с.- Текст на азерб. и на русском языке.
Книжно, газетно-журнальные статьи
1977
1919.Узоры жизни [Текст]: [о творчестве Л.Керимо-
ва] /Р.Тагиева // Баку.- 1977.- 4 ноября.- C.3.
355
1981
1920.Вдохновенный образ [Текст]: [о ковровой Ни-
замиане в исполнении художника Кямиля Алиева] /Р.Таги-
ева //Бакинский рабочий.- 1981.- 6 октября.- С.3.
1983
1921.Азербайджанский сюжетный ковер – наци-
ональное в общечеловеческом [Текст] /Р.Тагиева //I Bey-
nəlxalq Simpozimun tezisləri.- Баку, 1983.- С.22-23.- Текст
на азерб. и на русском языке.
1989
1922.Ковры “Самолеты” [Текст]: [о проблемах, свя-
занных с сохранностью уникальных азербайджанских ков-
ров в республике] /Р.Тагиева //Бакинский рабочий.- 1989.-
7 июля.- С.4.
1998
1923.Не только хранители… [Текст]: [о Государст-
венном Музее Азербайджанского Ковра] /Р.Тагиева
//Баку.- 1998.- 17 мая.- С.3.
1999
1924.Немеркнущие узоры ковра [Текст] /Р.Тагиева
//Бакинский рабочий.- 1999.- 26 ноября.
356
2001
1925.Ковер – товар рыночный, считает директор
Музея Азербайджанского Ковра и Народно-Прикладного
Искусство Ройя Тагиева [Текст] /Р.Тагиева //ЭХО.- 2001.-
14 июля.- №112.- С.15.
2003
1926.Азербайджан в структуре Великого Шелково-
го пути в Древности и Средневековьe [Текст] /Р.Тагиева
//Böyük ipək yolu. Avrasiya mədəniyyətlərinin dialoqu.
Beynəlxalq elmi konfransın materiаlları.- Баку, 2003.- С.73-
78.- (на азерб. и на русском языке).
2004
1927.Ковры на ВШП – на извечно возрождающейся
дороге бытия [Текст] /Р.Тагиева; Xalça təsvirlərinin rəqəmli
texnologiyalardan istifadə etməklə etibarlı və aid mənbələrdə
qorunub saxlanılması. Tədris Seminarı – PİCASOR.- Баку,
2004.- С.14-16.- (на азерб. и на русском языке).
1928.Отсуствие помещения создает угрозу сущест-
вованию “Музея Ковра” [Текст]: На вопросы виртуальной
аудитории отвечает директор Музея Азербайджанского
Ковра /Р.Тагиева //Эхо-плюс.- 2004.- 26 июня.- С. 19.
2005
1929.Ковровое искусство Карабаха [Текст] /Р.Таги-
ева //“İRS” Azərbaycan Beynəlxalq jurnalı.- 2005.- №2-3.-
S.96-99.- (на азерб. и на русском языке).
357
2007
1930.Манафлы, Р. На Sotheby′s выставлен карабахс-
кий ковер [Текст]: [беседа с директором музея ковров Р.Та-
гиевой] /Р.Манафлы, Н.Алиев //Эхо.- 2007.- 6 октября.-
С.1,4.
1931.Отзыв на книгу Мехди Зарифа “Ковры. Спра-
вочник” [Текст] /Р.Тагиева //Зеркало.- 2007.- 3 ноября.-
С.23.
1932.Сегодня – Междунородный День Музеев
[Текст]: [беседа с директором Государственного Музея
Ковра и Прикладного Исскуства Азербайджана, председа-
телем Азербайджанского национального комитета Между-
нородного Совета Музеев (КОМ)] /Р.Тагиева //Каспий.-
2007.- 18 мая.- С.8.
1933.Этноидентичность азербайджанского ковра
[Текст] /Р.Тагиева //İCANAS, Uluslararası Asya və Quzey
Afrika çalışmaları Konqresi.- Турция: Анкара, 2007.- С.603.-
(на азерб. и на русском языке).
2009
1934.Искусство азербайджанского ковроткачества
в контексте межцивилизационного диалога [Текст] //Кав-
каз и Глобализация, журнал социально-политических и
экономических исследований.- Швеция, 2009.- Том 3, вып.
2-3.- СА&СС Press.- С.153-169.- (на азерб. и на русском
языке).
1935.Ковер месяца [Текст]: [стартовала выставка
лучших образцов отечественного ковроткачества] /Р.Таги-
ева //Каспий.- 2009.- 6 февраля.- С. 8.
1936.Традиция сельджукских ковров [Текст]:
[сравнительный анализ среднеазиатских, азербайджанских
и турецких ковров] /Р.Тагиева //“Selcuk dövrünün ədəbiyyat
358
və mədəniyyəti Türkmənistan”.- Туркменистан: Ашкабад,
2009.- С.150.- (на азерб. и на русском языке).
1937.История Азербайджанского ковра неразрыв-
но связана с историей его народа [Текст]  /Р.Тагиева //Зер-
кало.- 2009.- 7 марта.- №44.- С.25.
2011
1938.Энергия жизни: Или магия ковра [Текст]
/Р.Тагиева //Зеркало.- 2011.- 19 марта.- С.8.
359
AZƏRBAYCAN XALÇALARI HAQQINDA
XARİCİ DİLLƏRDƏ
İngilis dilində
1800
1939.Мартин, А. Древневосточный ковер [Текст]
/А.Мартин //1800-1908 гг.
1931
1940.Дилей, А. Восточные ковры, пледы [Текст]
/А.Дилей.- Нью-Йорк, 1931.
1941.Элвангер, В. Восточные  пледы [Текст] /В.Эл-
вангер.- Нью-Йорк, 1931.
1935
1942.Исфаганский ковер [Текст] //Аполло (журн.).-
1935.- сентябрь.- С.XXI.
1938
1943.Вильсон, К. История промышленности Ирана
[Текст] /К.Вильсон.- Тегеран.- 1938.- С.190.
1939
1944.Попе, А. Обзор персидского искусства [Текст]
/А.Попе.- Лондон; Нью-Йорк, 1939.
360
1942
1945.Кубинский ковер, вытканный в 1730 году
[Текст] //Аполло (журн.).- 1942.- ноябрь.- С.3.
1943
1946.Кубинский ковер, вытканный в 1730 году
[Текст] //Аполло (журн.).- 1943.- январь.- С.2.
1947.Лагичский ковер, вытканный в 1750 году
[Текст] //Аполло (журн.).- 1943.- февраль.- С.2.
1944
1948.Книга о Мухамеддинском искусстве [Текст]:
Метрополитенский Музей Искусств.- Нью-Йорк, 1944.
1946
1949.Ковер Куба, Кобыстан [Текст] //Аполло
(жур).- 1946.- март.- С.2.
1958
1950.Ширванский ковер [Текст] //Аполло (жур.).-
1958.- ноябрь.- С.XI.
1965
1951.Лятиф Керимов [Каталог] /Л.Керимов.- М.:
Сов. Художник.- 1965.- 8 с.
1952.Макмиллан, Дж. Исламские ковры [Текст]
/Исследовательский центр по искусству Ближнего Востока
/Дж.Макмиллан.- Нью-Йорк, 1965.- 385 с.
361
1970
1953. Эрдман, К. 700-летие восточных ковров
[Текст] /К.Эрдман.- Лондон, 1970.
1971
1954.Абдель Азиз Садек. Азербайджанские ковры
[Текст] /Абдель Азиз Садек //Лотус, Афро-Азия Райтингз.-
1971.- № 9.- С.112-130.
В статье Восточные ковры автор характеризует ис-
кусство  ткачей Перси и Турции.
В журнале  представлен ряд иллюстраций с коврами
из разных стран. Есть среди них и ковры из Азербайджана.
Ковер с Кавказа, характеризующийся геометриичес-
ким узором. Используютса символы: паук и жук.
Существовало древнее поверье о том, что присуствие
таких форм в ковре предназначено для ограждения его
владельца от пресмыкающихся и вредных насекомых.
Ковeр из Карабаха. Скупое использование зеленого
цвета, которой является священным для представителей
религии ислама. Рисунок строится на геометрических
пропорциях, в светлых тонах. Для кавказских ковров такое
исполнение является преобладающим.
1955.Казахские ковры: (Аз.ССР) [Текст] /вступ.
слово Дж. Макмиллана.- Нью-Йорк, 1971.- 104 с.
Ковры, макеты кораблей, ткани, ювелирные изделия,
народные музыкальные инструменты и сувениры – все это
пробудит больщой интерес у посетителей выставки.
362
1973
1956.Frances, J. Европейские и восточные ковры
[Текст] /J.Frances //European and oriental rugs. For pleasure
and investment. London.- John Gifford.- 1973.- 180 p.
Гл.: Азербайджанские ковры [С.34-55].
1974
1957.Керимов, Л. Народные узоры Кавказа в ткаче-
стве и вышивке [Текст] /Л.Керимов.- Нью-Йорк: Издатель-
ство Довер.- 1974.- 121 с.: с ил.
1977
1958.Гомбош, К. Выставка старинных азербайджан-
ских ковров в Музее Востока в Венгрии [Текст] /К.Гамбош
//Будапешт, 1977.- 31 с.- (на англ. и венгер. яз.).
1978
1959.Исламские ковры и ткацкие изделия в кол-
лекции Кейра [Текст].- Лондон, 1978.
Гл.:  Кавказские ковры [С.131-138].
1960.Шераре Еткин. Ранние кавказские ковры в
Турции [Текст] /Ш.Еткин.- Лондон, 1978.
1980
1961.Гомбош, К. Ручные ковры из Будапештского
собрания Эстергази [Текст]: [об азербайджанских коврах]
/К.Гомбош //Хали (жур.).- 1980.- №3.
1962.Что говорит Лятиф Керимов об Азербай-
джанских коврах [Текст] //Хали.- 1980.- №1.- P.27-30.
363
1963.Rugs and flatweaves of the Transcaucasus [Text]
//A commentary by R.E.Wright.-Pittsburgh, 1980.- 123 p.il.
Ковры и паласы Закавказья. Большое место в книге
отведено коврам Азербайджана.
1983
1964.Восточные ковры [Текст]: программа IV
Международной Конференции о коврах в Лондоне.- Лон-
дон, 1983.
1965.Керимов, Л. Выступление Лятифа Керимова на
Международной конференции о коврах в Лондоне 1983 г.
[Текст] /Л.Керимов //Восточные ковры.- Лондон, 1983.
1966.Прекрасные ковровые и текстильные изделия
[Текст]: прейскурант.- Лондон, 1983.- 154 с.
1967.Taghiyeva, R. Vag-vag [Text] /R.Taghiyeva
//Hali. The International Magazine of Antique Carpet and
Textile Art.- London.- Vol 6.- №1.- 1983.- 36-37 p.
1988
1968.The Museum of oriental art Moscow [Text] /per.
N.Sychova; trans. A.Mikoyan, 1988.- 230 p.- photo.
Имеется раздел азербайджанских ковров.
1992
1969.Taghiyeva, R. National Costumes [Text] /R.Tag-
hiyeva //Museum of Music and Etnology.- Haifa Summer,
1992.- P.99.
1993
1970.Taghiyeva, R. Catalogue [Text] /R.Taghiyeva //A
collection of Carpets from the State Museum of Azerbaijan on
364
display at the Mall Galleries.- London.- SW1-6.- 10 july.-
1993.- 12 p.
1996
1971.Taghiyeva, R. Azerbaijan carpets the contribution
in treasury of world culture [Text] /R.Taghiyeva //“Sigma
Jounal”.- 1996.- №39.- October 17.- P.20.
1972.Taghiyeva, R. “The Significance of Azerbaijan
Carpets for world Culture”. Teppich Welt [Text] /R.Taghiyeva
//Carpet World International Magazine for Oriental Carpets.-
1996.- .- December.- №23.
1997
1973.Taghiyeva, R. “The Significance of Azerbaijan
Carpets for world Culture”. Teppich Welt [Text] /R.Taghiyeva
//Carpet World International Magazine for Oriental Carpets.-
1997.- January.- P.30.
1999
1974.Taghiyeva, R. Traditions of Azerbaijani Carpet
[Text] /R.Taghiyeva //“ERDEM” Halı Özəl Sayısı III.- Ankara,
Dumat Ofset.- Cilt 10.- Ekim.- 1999.- S.615-626.
2001
1975.Taghiyeva, N. Revival And Re-Use of the Traditi-
onal Patterns in Modern Azerbaijan Narrative Carpets [Text]
Analysis on the Base of the World Museum and Private
Collections /R.Taghiyeva.- 2001.
365
2003
1976.Taghiyeva, R. Azerbaijan Carpets and the Great
silk Road Prosedings of the Nara Simposium for Digital Silk
Roads [Text] /R.Taghiyeva.- Nara.- Japon.- 2003.- December.-
10-12.- P.63-68.
2004
1977.Taghiyeva, R. Traditional Art of Azerbaijan
[Text]: сatalogue /R.Tagiyeva //Five part's.- Baki: Preface,
2004.- 2 p.
1978.Taghiyeva, N. Faр East Motives in Desingns of
Azerbaijani Carpets (Azərbaycan xalça ornamentlərində Uzaq
Şərq Motivləri) [Text] //Training Workshop on Preservation of
Images of Carpets as Sustainable Open Resources /R.Taghiye-
va.- Baku, 2004.- С.34-35.
1979.Taghiyeva, R. Carpet production in Azerbaijan
[Text] /“ETN”.- Textile Forum Journal.- 2004.- No.1.- P.9.
2005
1980.Taghiyeva, R. Azerbaijan Ritual Shadda Carpets
as Guarder of the People’s Oral Heritage [Text]: “Şifahi irs
əşyaları danışdıra bilərmi?” /R.Taghiyeva.- Yunanıstan: Napo-
leon.- 2005.- 4 p.
2006
1981.Taghiyeva, R. Intangible heritage: a new look at
the museum [Text] /R.Taghiyeva.- İsveç: Qotenburq.- 2006.-
2 p.
1982.Taghiyeva, R. “Folklore as the Means of Self ex-
pression of a people under Globalization: its Preservation and
Development in Museums of Azerbaijan”. The 7 th Regional
366
Assembly of the Asia Pacific. Organization. [Text] /R.Taghiye-
va.- China: Shanghai, 2006.- P.25-28.
1983.Shiraliyeva, A. Traditional Handicrafts of Azerbai-
jan. Organization of the Islamic Conference, Research. Centre
for Islamic History, Art and Culture King Abdulaziz Centre,
Riyadh [Text] /R.Taghiyeva.- Türkiye: “Plato” Basın evi,
2006.
2007
1984.Taghiyeva, R. Carpet in the Context of Azerbaija-
nian Ethno-Culture [Text]: “Azərbaycan xalça sənəti” mövzu-
sunda IV Beynəlxalq Simpoziumun materialları /R.Taghiyeva.-
Paris, 2007.
1985.Taghiyeva, N. On the terminology of Azerbaijan
flat woven rugs [Text]: Uluslararası türk el dokumaları kon-
gresi bildirileri /N.Taghiyeva //Selçuk Üniversitesi; Selçuklu
Araştırmaları Merkezi Başkanlığı Yayınları.- Konya, 2007.-
S.212-215.
2008
1986.Taghiyeva, R. “Azerbaijan National Culture under
Globalization and the Problems of its Preservation”. Internatio-
nal Conference on the Inclusive Museum [Text] /R.Taghiyeva.-
Netherland: Leiden, 2008.- 5 p.
2009
1987.Тагиева, Р. “Искусство Азербайджанского ков-
роткачества в контексте межцивилизационного диалога”
[Текст]: Кавказ и Глобализация.- СА&СС Press, Швеция.-
2009.- Журнал социально-политических и экономических
исследований: Том 3, вып. 2-3.- С.153-169.
367
1988.The Azeri Times. “A person was born on a Carpet;
the Carpet Attended that Person Funeral” [Text].- 2009.-
november 13.
Alman  dilində
1877
1989.Лессинг, И. Образцы старинных восточных
ковров по изображениям и оригиналам XV-XVIII вв.
[Текст] /И.Лессинг.- Берлин.- 1877.
1881
1990.Карабаcек, И. Персидские художественные
ковры [Текст] /И.Карабасек.- Лейпциг.-1881.
1891
1991.Ригл, А. Старинные восточные ковры [Текст]
/А.Ригл.-Лейпциг.-1891.
1921
1992.Неугебауэр, Р. Восточные ковры  [Текст] /Р.Не-
угебауэр, И.Оренди.- Лейпциг.-1921.
1922
1993.Боде, В. Азиатские ковры [Текст] /В.Боде,
Э.Кюнел.- Лейпциг, 1922.
368
1924
1994.Бимонт, Р. Ковры и пледы [Текст] /Р.Бимонт.-
Лейпциг.- 1924.
1955
1995.Эрдман, К. Восточные ковры [Текст] /К.Эрд-
ман.- Лейпциг.- 1955.
1969
1996.Леттенмейр, Й. Большая книга о восточных
коврах [Текст] /Й.Леттенмейр.- Мюнхен: Вельсермюль,
1969.- 416 с.
1972
1997.Общественно-политическоая жизнь Азербай-
джана [Текст] //Фрайе Вельт.- 1972.- №52.- С.34.
1976
1998.Фриш, Г. Музей ковра в Баку [Текст] /H.Frisch
//Was wissen sie von tappichen.- Frelo Welt.- 1976.- Nr.12.-
S.38-39.
1999.Фриш, Г. Что вы знаете о коврах [Текст]: [о
Музее Ковров в Баку] /Г.Фриш //Фрайе вуелт  (жур.).-
1976.- №12.- С.38-39.
1977
2000.Древнее искусство азербайджанского народа
[Текст]: [ковроткачество] //Attraktive alte handwerkskunst.-
Mobel und Wohuraum.- 1977.- Mr.10.- P.22.
369
2001.Привлекательное древнее прикладное искус-
ство азербайджанского народа [Текст]: [ковроткачество]
//Мебел унд вохенраум (жур.).- 1977.- №10.- С.22.
1978
2002.Гомбош, К. Кавказские ковры [Текст] /К.Гом-
бош //Хейм текс (жур.).- 1978.- март.- P.142-154.
Türk dilində
1950
2003.İslam ensiklopediyası [Mətn]: [хalçalar haqqında]
//İstanbul.- 1950.- Т.5.- S.129-141.
1973
2004.Əfəndi, R. Azərbaycan xalçaları [Mətn] /R.Əfəndi
//Atatürk ad. Ərzurum Univer. Ədəbiyyat fak. Əsərləri.- 1973.-
№5.- С.143-162.
1974
2005.Lətif bəy Rusiyada türk xalçalarını şöhrətləndirdi
[Mətn] //Həyat (жур.).- 1974.- №30.- 18 iyul.
1977
2006.Oqtay Aslanapa. XIV əsr türk incəsənəti [Mətn]
/O.Aslanapa //İstanbul.- 1977.
Azərbaycan xalçaları haqqında [S.49-52].
370
1979
2007.İstanbul xalça muzeyi [Mətn].- İstanbul, 1979.
1996
2008.Tağıyeva, R. Azerbaycanın Halı sembollerinde
halkın tesevvürleri [Mətn]: Тürk Soylu Halkların Halı, Kilim
ve Cicim Seneti Uluslararası bilgi Şöleni bildirelileri /R.Taghi-
yeva.- Kayseri.- 1996.- 27-31 маy.- S.301-306.
1997
2009.Tağıyeva, R. Мiniatür rеssаmlığında (sanatta)
[Mətn] /R.Taghiyeva; Аzerbaycan halıları Derneyi Тürk Кül-
türü Коonqresi.- Türkiyə: Ankara.- 1997.- S.231-237.
2005
2010.Tağıyeva, R. Amerika Kızılderililerinin Kültürün-
de Türklerin İzleri [Mətn]: VI Uluslararası Türk Kültür Kon-
gresi Bildirileri /R.Taghiyeva.- Türkiyə: Ankara, 2005.-
S.2565- 2570.
2011.Tağıyeva, N. Avrupa Rönesansı İçeriğinde Türk
Halı Sanatı türk dilində məruzə [Mətn] //“Türk kültürünün
dünya kültürlerine etki ve katkıları” adlı IV Türk Kültürü
Konqresi /R.Taghiyeva.- Ankara, 2005.- S.2493-2507.
2006
2012.Tağıyeva, R. Amerika Kızılderililerinin Medeniy-
yetinde Türklerin İzleri [Mətn] //TÜRKSOY. Тürк Dünyası
Кültür və Senet Dergisi /R.Taghiyeva.- Тürkiye: Ankara,
2006.- S.40-45.
371
2007
2013.Tağıyeva, R. Azerbeycan hovsuz halisi “Şedde”nin
tesnifine dair [Mətn] //XI Международная Конференция по
восточным коврам (ICOC) /R.Taghiyeva.- Турция: Стамбул,
2007.- 3 s.
İlləri məlum olmayan məqalələr
2014.Qergünay, Н. Şərq xalçaları [Mətn] /H.Qergünay
//Ankara.
2015.Cəlal Əsəd Arsevan. Türk incəsənəti [Mətn]:
Azərbaycan xalçaları haqqında /C.Ə.Arsevan //İstanbul.
2016.Oqtay Aslanapa. Səlcuq xalçaları [Mətn]
/О.Aslanapa, Yusuf Durul //İstanbul.- 93 s.
Fransız dilində
1967
2017.Калатши, Р. Восточные ковры [Текст] /Р.Ка-
латши; Библиотека  искусств.- Париж, 1967.- 238 с.
1970
2018.Кубалова, Л. Восточные ковры [Текст] /Л.Ку-
балова.- Париж, 1970.- 61 с.
1977
2019.Кавказские ковры [Текст] //Конесанс де Зар
(жур.).- 1977.- апрель.- №302.- С.56-65.
372
1981
2020.Меликян-Ширвани, А. Много веков и много
композиций привез Азербайджан!.. [Текст] /А.Меликян-
Ширвани //Новости  ЮНЕСКО.- 1981.- №7.- С.18-20.
1982
2021.Эфенди, Р. Азербайджанские ковры [Текст]
/Р.Эфенди //Конесанс де Зар (жур.).- 1982.- №12.- С.80-85.
1984
2022.Искусство ковроткачства [Текст] L’art du tapis
//France-URSS magazine.-1984.- №171.- P.52. il.
2023.L’universe de Latif Kerimov [Текст] //France
URSS magazine.- 1984.- P.53. il.
О школе художника ковров Лятифа Керимова.
Çex dilində
1974
2024.Прекрасные краски мира [Текст]: [о коврах
Азербайджана, Грузии и Дагестана] //Свет социализму.-
1974.- №5.- С.25.
1980
2025.Hejcova, H. Za tajematvim ázerbajdźánského
koberce [Текст] /Н.Hejcova //Svet v obrazech.- 1980.- №33.-
P.14-15.
373
За тайной азербайджанских ковров. Из истории ков-
ров и создателе национальных орнаментов - художнике
Л.Керимове.
Macar dilində
1976
2026.Король, К. Азербайджан [Текст] /К.Кароль,
И.Туранский //Будапешт.- 1976.- 64 с.: ил. л. 132.
2027.Kybalova, L. Имеется раздел азербайджанских
ковров [Текст] /L.Kybalova //Kelsti azonyegei.- Budapest:
Korvins Kiado.- 1976.- 60 p: 74 pl.
1977
2028.Азербайджанские  ковры [Текст] //Azerbajdsan
muzeszete.- Bök Leja, 1977.- №44.- С.16-17.
1978
2029.Ковры  народов Кавказа в Музее искусств в
Будапеште [Текст]: [о паласах, джеджимах Азербайджана]
//Мувезет.- 1978.- №1.- P.22-25.
1981
2030.Эфенди, Р. Рассказывающие сказки ковры
Азербайджана [Текст] /Р.Эфенди //Мувезет.- 1981.- №1.-
С.36-41.
374
Müxtəlif dillərdə
1970
2031.Верзейсхи, Т. Восточные ковры [Текст]  /Т.Вер-
зейсхи, М.Каламайска.- Варшава, 1970.- 165 с.- (polşa
dilində).
1971
2032.Гольденбер Арон. Советский Азербайджан на
пловдивской ярмарке [Текст] /Г.Арон //Ени Ишык, 1971.-
21 сентября.- (bolqar dilində).
1973
2033.Азербайджанские ковры [Текст] //Матичнэ
Читане.- 1973.- №6.- С.8.- (slovak dilində).
Представители делегации из Словакии-библиотечные
и полиграфические работники, побывали в конце прош-
лого года в Москве, Ереване, Тбилиси и Баку.
Среди подарков, переданных гостям, были ценные
книги, которые вошли в фонд словацкой библиотеки. В их
числе-книга о знаменитых азербайджанских коврах. Кото-
рую гостям подарил Сулейман-заде К.Р. директор Азер-
байджанской республиканской библиотеки им. М.Ф. Ахун-
дова.
1978
2034.Веселинова, М. Ах, эти ковры... [Текст] /М.Ве-
селинова //Болгарская женщина (жур.).- 1978.- №5.- С.18-
19.- (bolqar dilində).
375
1982
2035.Эфенди, Р. Азербайджанские ковры [Текст]
/Р.Эфенди //Букусо Бунко (жур.).- 1982.- №10.- С.64-69.-
(yapon dilində).
376
Xalçalar haqqında İnternet resurslarında
www.anl.az
www.azercarpetmuseum.azeurotel.com
en.wikipedia.org/Carpets of Azerbaijan /Karabakh_carpet
en.wikipedia.org/wiki/Latif_Karimov
www.azeri-culture.azeriblog.com
www.elibrar.az
www.gunaz.tv
www.az.apa.az
www.az.wikipedia.org
www.abwww.btal.edu.az/
www.hafta-ichi.com
www.xalqqazeti.com
www.azerbaijan-news.az
www.science.az/
www.az.baku-art.com
www.azerbaijan.tourism.az
www.azadliq.org
www.muzesunasliq.azeriblog.com
www.mct.gov.az
www.forum.azeri.net
www.taxes.caspel.com
377
ƏLAVƏLƏR
Əlavə 1.
Azərbaycan xalçaçılıq məktəbləri
Azərbaycan xalçaları sənət sahəsi kimi həm coğrafi möv-
qeyinə, həm də naxış, kompozisiya, rəng həlli və texniki xüsu-
siyyətlərinə görə şərti olaraq aşağıdakı xalçaçılıq məktəblərinə
bölünür:
1.Quba xalçaçılıq məktəbi
2.Şirvan xalçaçılıq məktəbi
3.Dərbənd xalçaçılıq məktəbi
4.Bakı xalçaçılıq məktəbi
5.Gəncə xalçaçılıq məktəbi
6.Qazax xalçaçılıq məktəbi
7.Borçalı xalçaçılıq məktəbi
8.Göyçə xalçaçılıq məktəbi
9.Qarabağ xalçaçılıq məktəbi
10. Naxçıvan xalçaçılıq məktəbi
11. Təbriz xalçaçılıq məktəbi
12. Ərdəbil xalçaçılıq məktəbi
13. Zəncan xalçaçılıq məktəbi
14. Xalxal xalçaçılıq məktəbi
15. Urmiya xalçaçılıq məktəbi
16. Qaradağ xalçaçılıq məktəbi
17. Mərənd xalçaçılıq məktəbi
18. Marağa xalçaçılıq məktəbi
378
Əlavə 2.
Azərbaycan xalçaları XV-XVI əsr rəssamlarının
əsərlərində
Niderland rəssamı Hans Memlinqin “Məryəm öz körpə-
si ilə” əsərində Məryəmin ayağının altında Qubanın “Zeyvə”
xalçası təsvir olunmuşdur.
Niderland rəssamı An Van Ekin “Ruhani və Məryəm”
əsərində “Zeyvə”; “Mehrab” əsərində “Şirvan”; “Madonna Van
der Pole” əsərində isə fon olaraq Azərbaycanın “Quba” tipli
xalçası təsvir edilmişdir.
Venesiyalı rəssam Karlo Krivello (XVI) “Müjdə” əsə-
rində Talış-Muğan zonasına aid xalçalardan istifadə etmişdir.
İtaliyalı rəssamlar (XV) Domeniko Morolenin “Vinsen-
zo fererio”, “Müqəddəs Romanın təvəllüdü” əsərlərində və
Dominiko de Bortolokun (XV) “Findlikqin toyu” əsərində
Təbrizdə və Şirvanda toxunmuş “Əjdaha” və “Simurq”  motivli
xalçalar zövqlə çəkilmişdir.
Hans Holbenin (XV) “Səfirlər” əsərində “Şirvan” xalça-
sını təsvir etmişdir.
İtaliyalı rəssam (XVI əsr) Lorenso Lotto “Ailə” adlı tab-
losunda Quba-Şirvan tipli xalçalarda tez-tez təsadüf olunan
“kaşı”  adlı bəzək ünsüründən istifadə etmişdir.
Rəssam Atonello de Mesina özünün “Müqəddəs Sebasti-
an” əsərinin sağ və sol küncündə Quba xalçasını təsvir
etmişdir.
379
“Eşitmə alleqoriyası” (XVI) adlı, müəllifi məlum olma-
yan qobelendə Mərəzə və Qobustan xalçalarına aid olan “bən-
de-rumi” kompozisiyası təsvir edilmişdir.
İtaliya rəssamı Pinturikkonun (XVI əsr) “Silvio Pikolo-
mini Elein həyatından bir səhnə” əsərində “Borçalı” xalçası
təsvir olunmuşdur.
380
Əlavə 3.
Xalçaçı rəssamlar
1. Abasquluzadə Fazil
2. Abbasi Rza (Təbriz)
3. Abiyev R.
4. Ağayeva Mənzər
5. Axundov İ.
6. Allahverdiyev Əhəd
7. Bəbirov Gülmurad
8. Bəbirov Silmurad
9. Eynullaqızı Dilavər
10. Əfşar Sadıq bəy
11. Əliyev Kamil
12. Əliyev Ziyadxan
13. Əliyeva Mənzər
14. Hacıyev Ə.
15. Hacıyev Tofiq
16. Haşımova Arzu
17. Hüseynov Eldar
18. Hüseynov Hacı Baladayı
19. Hüseynov Vaqif
20. Hüseynova Minaxanım
21. Xalıqov Q.
22. İsgəndərova Ruqiyyə
23. İsmayılov Arif
24. İsrafilov İlqar
25. Kamilzadə Salehə
26. Kaşiyeva Qeysər (ilk xalçaçı qadın rəssam) XX yüzillik
27. Kazımzadə K.
28. Kərimov Lətif
29. Kərimova  Afaq
30. Klimov Anotolo
381
31. Qarayeva Lətifə
32. Mikayılov Eldar
33. Mir Seyid Əli (Təbriz)
34. Muğanlı Əli
35. Müciri Cəfər
36. Müzəffər Əli (Təbriz)
37. Ramazanova (Tarıverdieva) Cəmilə
38. Rəcəbov Aydın
39. Soltan Məhəmməd Ağa Mirək ( Təbriz )
40. Şeydayeva Zibeydə
41. Şirinov M.
382
Əlavə 4.
Xalçaçılıq sənətində istifadə olunan söz və
söz birləşmələri
1. Aclıq (seyrəklik)
2. Ağız çubuğu
3. Ağızaçma  (xalçanın uzununa doğru enlənməsi)
4. Ağıztutma (xalçanın ilk sırasının sünbülvari toxunma-
sı)
5. Alınlıq (atın alnına taxılan xalça)
6. Alt arğacın ağarması (üst arğacın əskik verilməsi)
7. Ana güllər (naxış elementi)
8. Ana haşiyə
9. Ara haşiyə
10. Ara sahə
11. Aradansalma
12. Arğac (Əlqac) (xalçanın eninə gedən ipləri)
13. Arğacın çırtdaması (arxadan arğac çıxıntılarının
görünməsi)
14. Arğacın quruluğu
15. Arğackeçmə
16. Atıcı (xalça xammallarını kaman vasitəsilə təmizləyən
adam)
17. Bala haşiyə
18. Balıq (qədim naxış)
19. Balış (xovsuz xalçadan hazırlanmış yastıq)
20. Başaltı (uzunsov toxunma balış)
21. Beş oğul (beşlik) (dəst xalı-gəbə)
22. Biti (qədim naxış)
23. Bitki elementləri
24. Boşluq (xalçanın boş toxunması)
25. Boy kirçi
26. Boyaq
383
27. Boyaqçı (yunu, ipi boyayan adam)
28. Böyük xətkeş (xalçanın qıraqlarının düz olmasını yox-
layan 100; 200 sm-lik xətkeş)
29. Buta (Azərbaycanın milli ornamenti)
30. Bükdərmə (əyrilmiş bir neçə ipin qatlanıb burulması)
31. Cağ (elementlər silsiləsi)
32. Can kisəsi (12x20-25 sm ölçüsündə palaz toxunuşlu
kisə)
33. Canamaz (namazlıq)
34. Canlıların təsviri (xalçanın boş qalmış yerlərini dol-
durmaq üçün istifadə olunur)
35. Cecim (sadə üsulla toxunan xovsuz xalça)
36. Cəhrə, əlçim (yunu əyirən alət)
37. Cütarğac (hər çindən sonra iki arğaç keçirilən xalça)
38. Çeşni (xalça toxuyarkən istifadə edilən layihə)
39. Çeşni pozulmaları (ornament ünsürlərin öz yerində ol-
maması)
40. Çin (sıra)
41. Çitəmə (ilmələrin tökülməməsi üçün xalçanın “ağzı”-
nın parça ilə tikilməsi)
42. Çoxbucaqlılar (naxış)
43. Çökə verilmə (üst arğacın çox dartılması)
44. Çömçədan (15x40 sm ölçülü zili toxunuşlu torba)
45. Çömçəmədaxil (mollabaşı)
46. Çubuq (yay)
47. Çul (atın üstünə salınan P şəkilli xovsuz xalça)
48. Çuval (kisə)
49. Daraq (əlçim yunu daramaq üçün istifadə olunan alət
və naxış adı)
50. Darama (hər çindən sonra ilmələrin xalça darağı ilə
həvə ilə daranması)
51. Dəhnə (xalçanın bünövrəsi)
52. Dərmə (birləşdirmə)
384
53. Dəst xalı-gəbə (bir neçə hissədən ibarət olan toxucu-
luq məmulatı)
54. Dəst xalı-gəbənin hissələri
55. Dəvə (qədim naxış adı)
56. Dəvəboynu (ərişçəkmə zamanı ilmə sıxlığına düzgün
riayət edilmədikdə toxuma prosesində işin ağzında yaranan
nahamvarlıq)
57. Dəzgahqurma (hananın qurulması)
58. Dilikli itibucaqlılar
59. Dolama (xalçanın hər iki kənarında yun ipin iki qoşa
ərişə dolanması)
60. Doldurucu və köməkçi naxışlar
61. Düymə (qıraq ipinin növbə ilə hər iki qıraq ərişlərə
ayrı- ayrılıqda çarpaz dolanması)
62. En kirsi (əriş sıxlığının pozulması ilə endə yaranan
nöqsan)
63. Enlənmə (ilmə sıxlığının pozulması)
64. Eşmək (ipin burulması)
65. Əbrəş (ipin üzü ilə daxilinin eyni boyanmaması)
66. Əjdaha (naxış)
67. Əlçim yun (əl içi boyda təmiz yun)
68. Əlqac (arğac)
69. Əriş (hanada şaquli çəkilən iplər, xalçanın əsası)
70. Ərişçəkmə (hananın alt və üst oxlarının ətrafına iplə-
rin dolanması)
71. Ərişin axması (ilmə sıxlığının pozulması)
72. Ətək (xalçanın əvvəlindən 1m-ə qədər toxunan hissə)
73. Əyirmə
74. Əyri xətli elementlər (naxışlar, yonca, istiot, zanbağı
və.s)
75. Farsbaf (farssayağı toxuma, baftən toxumaq)
76. Gəbə (təbii yundan hazırlanmış kobud toxuculuq mə-
mulatı)
385
77. Gərnəşmə (toxuculuq dəzgahının ayağının yerdən
qalxması)
78. Gəzəyən kirs (xalçada sıxlığın pozulması ilə yaranan
hərəkət edən nöqsan)
79. Göl (xalçanın ortasında yerləşdirilən ən böyük naxış)
80. Gördəst (türkbaf) (yandansalma)
81. Gücüaltı ağac (ərişlərin qarışmaması üçün arasından
keçirilən nazik çubuq)
82. Gücükeçirmə (ərişlərin çarpazlaşdırılması)
83. Hana (toxuculuq dəzgahı)
84. Haşiyə qurşağı
85. Heybə (çiyinə salınan kiçik xurcun)
86. Həllac (pambıq, yun atan adam)
87. Həvə (xovlu və xovsuz xalçalarda arğacları və çinləri
bir-birinin üzərində oturdub yatırmaq üçün istifadə olunan alət)
88. Xalça (müxtəlif rəng çalarlı naxış elementləri ilə bəzə-
dilən toxuculuq məmulatı)
89. Xalçanın sınması (arğacların ritmik və ardıcıl döyül-
məsi nəticəsində yaranan nöqsan)
90. Xalı (orta ölçülü xovlu toxuculuq məmulatı)
91. Xaral (ərzaq saxlanılan böyük torba)
92. Xətkeş (10 sm-lik xətkeş)
93. Xurcun (heybə)
94. İkəmləmə (iki əyrilmiş ipin burulması)
95. İlan əyrisi (xalçada əvvəldən axıra qədər davam edən
dalğavari əyri)
96. İləməsalma
97. İlmə
98. İplik (pambıq ip)
99. İy
100. İyçi (iy düzəldən)
101. Kətəbə (naxış)
102. Kiçik xətkeş (50 sm-lik xətkeş)
103. Kilim (mürəkkəb toxunuşlu xovsuz xalça)
386
104. Kilim elementləri (damğa, kilimgülü, dilikli, tökmə,
quş, paşalı gülü)
105. Kirs (əriş sıxlığının pozulması)
106. Qapılıq (qapının üstündən asmaq üçün gödək toxunan
xalça)
107. Qarmaqlılar (ən qədim naxış elementi)
108. Qaşıqdan
109. Qaşlıq (yol çantası)
110. Qayçı (alət)
111. Qıraq nöqsanı
112. Qırxım nöqsanı (ölçü normalarının pozulması)
113. Qırxlıq torba (40 kq əşya tutan torba)
114. Qırxma
115. Qolçaq (iş vaxtı qola keçirilən 10x70 sm ölçüsündə
palaz toxunuşlu məmulat)
116. Qorxuluq ipi (2-3 qat ərişdən ibarət ip)
117. Qubda (əsas xalça elementi)
118. Qumaşlıq (sıxlıq)
119. Quyruq və bel bəzəkləri (zınqırovlar asılmış xalça
parçaları)
120. Ladi (Qarabağda mürəkkəb üsulla toxunan xovsuz
xalça)
121. Ləçək (naxış)
122. Ləməqabağı (rəfin qabağı üçün toxunmuş pərdə)
123. Lulubafı (ən qədim və ən sadə ilmədüyün forması)
124. Meandr (naxış)
125. Medalyon (göl, padnos)
126. Mehrabi (namazlıq xalça)
127. Mədaxil (ensiz haşiyə)
128. Məfrəş (yorğan-döşək yığmaq üçün toxunan böyük
sandıq)
129. Məişət əşyaları (naxışlar)
130. Mollabaşı (qədim naxış)
131. Naxış (sənətkarların xalçalara saldıqları elementlər)
387
132. Namazlıq (namaz vaxtı istifadə olunan xalça)
133. Ocaqbaşı (ocaqın baş tərəfindən yerə salmaq üçün
toxunan kiçik xalça)
134. Oxlar (hananın hissəsi)
135. Ornament (bəzək, naxış)
136. Otuz-otuza (xalçanın ilmə sıxlığı)
137. Ölçü pozğunluğu (çeşninin düzgün hesablanmaması)
138. Örəng (Cənubi Azərbaycanda çeşniyə verilən ad)
139. Palan (heyvan üçün hazırlanmış məmulat)
140. Palaz (xovsuz xalça)
141. Palaz elementləri
142. Pardaqlama (xalçanın üzünün xüsusi alətlərlə təmizlə-
nib hamarlanması)
143. Paz (konusvari taxta parçası)
144. Pilləlilər (ən qədim çeşni)
145. Rəngvermə və solma
146. Rəyə (ipin düzgün boyanmaması)
147. Rişə (ilmə)
148. Rişəndə (Cənubi Azərbaycanda sap, ip tovlayan şəxs)
149. Riştə (ip)
150. Sabit kirs (sıxlığın pozulması)
151. Saçaq nöqsanı
152. Sadə daraq
153. Sennə (aradansalma,farsbat)
154. Səkkizguşəli ulduzlar (naxış)
155. Səkmə (ustanın şagirdlərinə naxışın başlanmasının
öyrətməsi)
156. Siçandişi
157. Sığır (naxış)
158. Sıxlıqölçən
159. Simmetriyanın pozulması
160. Sintetik liflər
161. Sırğa (naxış)
162. Su (bütün haşiyələri bir-birindən ayıran düz xətt)
388
163. Sumax (birüzlü xovsuz xalça)
164. Sumax (birüzlü xovsuz xalça)
165. Şahabbası (XV-XVI əsrlərə aid edilən xalça)
166. Şəddə
167. Şüy (gücüaltı ağac)
168. Taxçaqabağı (palazça)
169. Tayqulaqlıq (ərişin əyri getməsi)
170. Təkarğac xalça (bir arğaç keçirilən xalça)
171. Təkqanad (təkqat)
172. Tərlik (çul)
173. Tikanlılar və ya saçaqlılar (naxış)
174. Toxuma bıçağı
175. Tökəverilmə
176. Türkbaf (yandansalma)
177. Udullu (xalçaçılıq məntəqəsi)
178. Uqah (xalça)
179. Üçəmləmək (üç ipin burulması)
180. Ülgü (xalça çeşnisinə verilən ad)
181. Ülulgöl (böyük ölçülü göl)
182. Vərs (dəvənin boynuna taxılan ip)
183. Yanlıq
184. Yay
185. Yelən (ara haşiyə)
186. Yerlik (haşiyədən kənarda qalan hissə)
187. Yəhəraltı
188. Yun
189. Yüküzü
190. Zaği (qırmızı rəng)
191. Zəncirə (köhnə naxış adı)
192. Zili (mürəkkəb toxunan xovsuz xalça)
193. Zili naxışları
389
Əlavə 5.
Azərbaycanda  toxunan  xalçaların  adları
1. Heydər Əliyev
2. Açma-yumma
3. Afurğa
4. Ağ çiçəklər
5. Ağaclı
6. Ağqoyunlu
7. Aida İmanquliyeva
8. Alçagülçiçi
9. Alpan
10. Aran
11. Arç
12. Arsalan
13. Atatürk
14. Bağ-behişt
15. Bağça
16. Bağçadagül
17. Bahar
18. Baxşayış
19. Bakı
20. Balıq
21. Beşlik
22. Bəhmənli
23. Bəhram Gur ovda
24. Bəhram Gur və Fit-
nə ovda
25. Bəndi Rumi
26. Bərdə
27. Bəy gəbəsi
28. Bico
29. Bide Məcnun
30. Bilici
31. Borçalı
32. Bulut
33. Burma buynuz
34. Butalı
35. Buynuz
36. Canamaz
37. Cecim
38. Cek
39. Ceyranlı
40. Cəğəmli
41. Cəmcəmli
42. Cəyirli
43. Cimi
44. Cütarğac
45. Cütgöl
46. Çalı
47. Çarax
48. Çaykənd
49. Çələbi
50. Çərxigül
51. Çiçəkli muğan
52. Çiçi
53. Çini-çeşni
54. Çıraqlı
55. Çobankərə
56. Çrax
57. Çuxanlı
58. Dağkəsəmən
390
59. Damğalı
60. Danalı
61. Dəmirçi Həsən
62. Dəmirçilər
63. Dəryanur
64. Dəst-xalı
65. Diba
66. Dilikli
67. Doruyə
68. Dörd fəsil
69. Dördbuynuz
70. Dördlük
71. Düyməniçək
72. Əcəmi
73. Əfşar
74. Əjdaha
75. Əl-ələ
76. Əlixanlı
77. Əməli Cəmşid Hacı
78. Ənuşirəvan və
bayquşların söhbəti
79. Ərciman
80. Ərdəbil
81. Əsrlərin nəğməsi
82. Farxalı
83. Fatmai
84. Fərəhli
85. Fərhad və Şirin
86. Fındığan
87. Firdovsi
88. Füzuli
89. Gəcə buta
90. Gədəbəy
91. Gəncə
92. Gəncə-buta
93. Golkənd
94. Göllü-guşəli
95. Görədil
96. Göyçəli
97. Göygöl
98. Gül
99. Güllü
100. Hacı Qaib
101. Hacıqabul
102. Hacıqayıb
103. Heart Pirəbədil
104. Heris
105. Heydər Əliyev və
ailə üzvləri
106. Heykəl
107. Heyvanat
108. Heyvanlar
aləmində
109. Həddad
110. Həsir
111. Xalxal
112. Xalı
113. Xan
114. Xan Qərvənd
115. Xan qonaqkənd
116. Xanlıq
117. Xantirmə
118. Xaşı
119. Xəmsə
120. Xətai
121. Xəyyam
122. Xilə buta
123. Xilə əfşan
391
124. Xiləbuta
125. Xırdagülçiçi
126. Xırdagüllü
127. Xonçalı qabıstan
128. Xosrovun baharı
129. İndira Qandi
130. İran kəndlisinin
həyatını təsvir edən
xalça
131. İslimi
132. İsrafil
133. Karvansaray
134. Kaşan
135. Kədi
136. Kəllayı
137. Kəmərli
138. Kilim
139. Kollama
140. Korəvan
141. Köhnə Quba
142. Kürd
143. Kürdəmir
144. Qala
145. Qarabağ
146. Qaraca
147. Qaraçöp
148. Qaraqaşlı
149. Qaraqoyunlu
150. Qaraman
151. Qarayazı
152. Qarxun
153. Qarmaqlı
154. Qasımuşağı
155. Qaymağlı
156. Qazax
157. Qazaxça
158. Qəbələ
159. Qədi
160. Qədim Bakı
161. Qədim Əfşan
162. Qədim Gəncə
163. Qədim Minarə
164. Qədim zeyvə
165. Qəədi
166. Qəməd
167. Qərəcə
168. Qəşəd
169. Qımıl
170. Qırız
171. Qızqarıdan
172. Qobustan
173. Qoca
174. Qollu-Çiçi
175. Qonaqkənd
176. Qoşagöl
177. Quba
178. Qullabduzluq
179. Qurbağalı
180. Qurbağaoğlu
181. Quşçular
182. Quşlu
183. Ladı
184. Lenin
185. Leyli-Məcnun
186. Ləcədi
187. Ləçəkturunc
188. Ləmpə
189. Maxfur
392
190. Malıbəyli
191. Marağa
192. Mehrabsız
193. Məlair
194. Məmmədağalı
195. Mərənd xalçaları
196. Mərəzə
197. Məzahir
198. Minaxanım
199. Mir
200. Miyanə
201. Molla kamallı
202. Muğan
203. Mun
204. Nabur
205. Nağıllar aləmi
206. Naxçıvan
207. Nəcaqlı
208. Nəlbəkigül
209. Nəriman
Nərimanov
210. Nəsimi
211. Nizami
212. Norşar
213. Orduc
214. Ovçuluq
215. Öysüzlü
216. Palas
217. Payəndaz
218. Pazırıq
219. Pirəbədil
220. Sacayağı
221. Saxsıdagüllər
222. Saib Təbrizi
223. Salahlı
224. Salyan
225. Salyan xiləsi
226. Səccadə
227. Səf səccadə
228. Səfiəddin Urməvi
229. Səlməsöyüd
230. Səməd Vurğun
231. Sərabi
232. Sərvistan
233. Silsiləvi ləçək
234. Simurq
235. Sinigöllü
236. Sirlər xəzinəsi
237. Sirtçiçi
238. Sor-sor
239. Stalin
240. Sultani
241. Sumax
242. Suraxanı
243. Sütunlu
244. Şabalıdbuta
245. Şadlı
246. Şah Nəzərli
247. Şahabbası
248. Şamaxı
249. Şeyx Səfi
250. Şəbi-hicran
251. Şıxlı
252. Şilan
253. Şirəlibay
254. Şirvan
255. Şirvançiçi
256. Şuşa
393
257. Taxta
258. Talış
259. Taruş
260. Təbriz
261. Təkgöl
262. Uqah
263. Urmiya
264. Üçlük
265. Vağ-vağı
266. Vaqif
267. Valentina
Tereşkova
268. Vərni
269. Yuri Qaqarin
270. Yanlıq
271. Yerfi
272. Yusif və Züleyxa
273. Zağlı
274. Zehvənişah
275. Zeyvə
276. Zəncan
277. Zəngəzur
278. Zərxara
279. Zərifə Əliyeva
280. Zili
281. Zinətnişan
394
Əlavə 6.
Toxuma prosesi ilə əlaqədar əsas dəzgah və alət
adları
Hana və onun hissələrinin adları:
1. Hana
2. Paz
3. Kücü ağacı
4. Alt ox
5. Üst ox
6. Kücüaltı ağac
7. Qorxuluq ipi
8. Ağız çubuğu
Alət adları:
1. Həvə
2. Dəfə-daraq
3. Kirgit
4. Daraq
5. Toxuma bıçağı
6. Sökmə bıçağı
7. Dəstəyi ölçülü bıçaq
8. Qayçı
9. Tapalaq (ən qədim
alət)
Köməkçi alət adları:
1. Pardaqlayıcı bıçaq
2. Pardaqlayıcı qayçı
Ölçü aləti  adları:
1. Xovölçən
2. Sıxlıqölçən
3. Böyük xətkeş
4. Kiçik xətkeş
395
Əlavə 7.
Xalça məmulatlarının adları
1. Alınlıq
2. Balış
3. Başaltı
4. Can kisəsi
5. Çömçəd
6. Çul
7. Çuval
8. Duz torbası
9. Heybə
10. Məfrəş
11. Ocaqbaşı
12. Palan
13. Qapılıq
14. Qaşıq torbası
15. Qaşıqdan
16. Qaşlıq
17. Qırxlıq torba
18. Qolçaq
19. Quruq və bel bəzək-
ləri
20. Taxçaqabağı
21. Tərlik
22. Xaral
23. Xurcun
24. Yəhəraltı
25. Yem torbası
26. Yüküzü
396
Əlavə 8.
XI-XX əsrlərdə Azərbaycanın müxtəlif
bölgələrində xalça toxuyanlar
1. Aftab Qasım qızı (Şuşa)
2. Aişə xanım Qayıbova (Qazax rayonu, Salahlı kəndi)
3. Aişə İbrahim qızı (Qazax rayonu, Qaymaqlı kəndi)
4. Anabacı Adilova
5. Anaxanım Cəbrayılova
6. Asya İsmayıl qızı (Zaqatala rayonu)
7. Bahar Allahverdi qızı (Qazax rayonu)
8. Balaqız Yusif qızı (Qazax rayonu, Dəmirçilər kəndi)
9. Bənövşə Kamilova
10. Cavahir Nəbi qızı (Qazax rayonu, Qaymaqlı kəndi)
11. Cəfər Müciri (Təbriz)
12. Cəmilə Hümmətova (Quba rayonu)
13. Cəmşid Hacı (Bakı şəhəri)
14. Dilarə Hüseynova Yaqub qızı
15. Dilarə Məmmədova Məmmədalı qızı
16. Elşən Hacızadə
17. Ə.Kərimova (Qazıməmməd)
18. Əminə xanım Şirin qızı (Xaçmaz rayonu)
19. Ərkinaz Şeydayeva (Ağsu rayonu)
20. Fatimə Ağamirzəyeva
21. Fatma Hüseyn qızı (Borçalı mahalı, Qaçağan kəndi)
22. Fərqanə (Cəbrayıl rayonu)
23. Gilə Hacıyeva (Şamaxı rayonu, Cəirli kəndi)
24. Gühar Məhəmməd qızı Cənətzadə (Qazax rayonu)
25. Gülarə Hümbətova Topuş qızı (Cəbrayıl)
26. Güləndam nənə (Kəlbəcər)
27. Gülər Əfəndiyeva (Quba rayonu, Çiçi kəndi)
28. Gülnənə Mustafayeva (Quba)
29. Gülövşə Rüstəmova Şahsuar qızı (Cəbrayıl)
397
30. Gülzadə Baxşəliyeva (Cəbrayıl)
31. Gülzar Həsənova (Cəbrayıl)
32. Heyran Kəlbəliyeva (Cəbrayıl)
33. Həcər Rüstəmova İbrahim qızı (Cəbrayıl)
34. Həkimovlar ailəsi (Dəvəçi rayonu)
35. Həqiqət Ağakişiyeva Səfqulu qızı (Cəbrayıl)
36. Hökümə (Şamaxı şəhəri)
37. Humay Həsənzadə (Kərimova) (Şuşa, 1909- cu il)
38. Xalidə Aşurova
39. Xatirə Dadaşova
40. İbrahimxəlil Əfəndiyev (Quba  rayonu)
41. K.Şükürova (Şamaxı şəhəri)
42. Kərbəlayi Cabbar Əlizadə
43. Kifayət Əfəndiyeva (Ağdam rayonu)
44. Kişkinə Məcid qızı (Bakı şəhəri, Novxanı kəndi)
45. Kübra Rüstəmova (Gəncə)
46. Qaraqız. Şəki rayonu (Künküd kəndi)
47. Qaratel Rüstəmova Üzeyir qızı (Cəbrayıl)
48. Qərib İbrahimov
49. Qızbala Cavadova (Bakı şəhəri)
50. Qulam Babain
51. M.Dəftəzənova (Oğuz rayonunu,  Baş  Daşağıl)
52. Maral Həmidova (Gəncə)
53. Mədinə Həsənova (Cəbrayıl)
54. Mərcan xanım (Ordubad rayonu, Biçənək kəndi)
55. Minarə Hüseynova Məhəmməd qızı (Cəbrayıl)
56. Mirsüleyman Seyidov
57. N.Həsənova
58. Nabat Molla Mahmud qızı Əfəndiyeva (Qazax
rayonu, Dağ Kəsəmənli kəndi)
59. Natəvan Aşurova
60. Naznaz Nəbiyeva (Gəncə)
61. Nənəxanım Şirəli qızı (Şamaxı)
62. Nisəxanım Cavadova (Ağdam)
398
63. Nüşabə Eybalıyeva
64. Pəri Quliyeva (Cəbrayıl)
65. R.Zeynalova (Qazax)
66. Rayisa  Çernikova (Gəncə)
67. Rəxşəndə Teymurova
68. Rəsmiyə İlyasova
69. Ruqiyyə İsgəndərova
70. Sayalı Süleyman qızı (Qazax rayonu, Qaymaqlı kəndi)
71. Sevil İlyasova
72. Simzarə Nəsirova
73. Sitarə Hacıyeva Məhəmməd qızı (Cəbrayıl)
74. Sitarə Rəhimova
75. Sona Əhmədova
76. Südabə Məlikova (Cəbrayıl)
77. Şahzadə Həsənova (Cəbrayıl)
78. Şəfiqə Cəfərova (Bakı şəhəri)
79. Şəfiqə Hüseynova (Gəncə)
80. Şəhla Tağıyeva
81. Şövkət (Cəbrayıl rayonu)
82. Tamilla Nəbiyeva (Bakı şəhəri, Nardaran kəndi)
83. Telli  Hacı  Nəsib qızı (Şuşa)
84. Tərlan Əliyeva (Gəncə)
85. Tovuz  Quliyeva (Gəncə)
86. Töhfə Ədilova (Quba rayonu)
87. Tükəzban Hüseynova Hüseyn qızı (Cəbrayıl)
88. Tümən Əliyeva (Quba rayonu, Söhüb kəndi)
89. Zeynəb İsmayılzadə (1926 cı il)
90. Zeynəb Məmmədova (Cəbrayıl)
91. Zəhra Quliyeva (Cəbrayıl)
92. Zəkiyyə Musayeva
93. Zənginar Vəliyeva (Gəncə)
94. Zərbi Məmmədiyeva (Qazax rayonu)
95. Zərdabi-Məlikova (Göyçay rayonu)
96. Zibeydə Şeydayeva
399
Əlavə 9.
Naxış  adları
1. Adam
2. Adam və at
3. Aftafa
4. Ağac
5. Ağçiçək
6. Ağçiçəkli
7. Ağgül
8. Alaqapı
9. Alçagülü
10. Alma
11. Almaələm
12. Almagülü
13. Almakaşı
14. Altıçaxmaq
15. Arı
16. Arvad-uşaqlı
buta
17. Aşıq
18. At
19. Atdili
20. Aynabənd
21. Bababuta
22. Baca
23. Badamı buta
24. Baftalıgül
25. Bağa
26. Bağlı ulduz
27. Bala kətəbə
28. Bala qıvrım
29. Balabuta
30. Balıq
31. Balıqqulağı
32. Baş
33. Başlıq
34. Başmaq
35. Bayraq
36. Bayramgülü
37. Bazıbənd
38. Belbağı
39. Beşbarmaq
40. Beşik
41. Bəhli
42. Bəhligilas
43. Bəlcə
44. Bəndi-rumi
45. Bəşirqızı
46. Bəzək
47. Bibar
48. Bığ
49. Bilərzik
50. Bitik-pitik
51. Biti-piti
52. Boranı
53. Böyük xal
54. Bulut
55. Burma
56. Buta
57. Butaq
58. Butalı
59. Butalı islimi
60. Buynuz
61. Bükmə
400
62. Bülbül
63. Büzmə
64. Cağ
65. Ceynəmaz
66. Ceyran
67. Cəci
68. Cəftə
69. Cəngəlli
70. Cıqqa
71. Cıqqa buta
72. Cincilim
73. Cücə
74. Cücözü
75. Cüt qoşa su
76. Cütbuynuz
77. Cütdaraq
78. Çadır
79. Çaxmaq
80. Çaxmaqlı
qızılgül
81. Çalağan
82. Çalğı
83. Çanağlı bağa
84. Çarıq
85. Çaynik
86. Çəllək
87. Çəltik
88. Çəng
89. Çəngəl
90. Çərkəzi
91. Çiçək
92. Çiçəkli
93. Çiçəkli buta
94. Çinar
95. Çıraq
96. Çoxayaq
97. Çoxzolaq su
98. Çömçəmədaxil
99. Çörək
100. Çörək gülü
101. Damğa
102. Daraq
103. Daraqcıq
104. Dev
105. Dəmir
106. Dəmirmaşa
107. Dəstəgül
108. Dəvə
109. Dəvəgözü
110. Dəvələpiri
111. Dəyirmilər
112. Dik buta
113. Dilik
114. Dilikli
115. Dilinkli buta
116. Diş-diş
117. Dişlipərə
118. Divargülü
119. Dolama
120. Dolamaqıynaq
121. Dolamaquyrum
122. Dolanqaç
123. Dördtoxmaq
124. Düymə
125. Düyməli
126. Düyün
127. Enlisu
128. Evlibuta
401
129. Əfşan
130. Əfşangülü
131. Əl
132. Əl-ələ
133. Ərsalan
134. Ərsin
135. Əvəlik
136. Əyributa
137. Fərə
138. Fətir
139. Fətir buta
140. Fır
141. Fırfıra
142. Gəlincehizi
143. Gənc
144. Gəncə buta
145. Gərdəkbaşı
146. Gərdəkqabağı
147. Gilas
148. Göbələk
149. Göl
150. Göl içi
151. Göl ortası
152. Göz
153. Gözlü
154. Gül
155. Gülabdan
156. Gülabdan buta
157. Gülabgülü
158. Gülbudaq
159. Güldan
160. Güldəstə
161. Güldüymə
162. Güləbətin
163. Güllü yaylıq
164. Güzgü
165. Haçalı islimi
166. Heykəlbaşı
167. Heyva
168. Heyvagülü
169. Heyvanləpiri
170. Həmənkəmənci
171. Həmli buta
172. Həştərxan
173.Həştərxantoyuğu
174. Hoqqa
175. Hörmə
176. Hörmə islimi
177. Hörümçək
178. Xaç
179. Xal
180. Xəlbir
181. Xərçəng
182. Xətai
183. Xilə buta
184. Xırdagül
185. Xonça
186. Xonçagülü
187. Xonçaqırağı
188. Xoruz
189. İçiqıynaq
190. İçlisu
191. İlanqaç
192. İldırım
193. İldız
194. İldızlı
195. İnək
196. İslimi
402
197. İslimibəndlik
198. Kamandar
199. Kasa
200. Kaşı
201. Kaşıkərpic
202. Keçi
203. Keçidabanı
204. Keçirtmə
205. Kəklik
206. Kəlbətin
207. Kəmər
208. Kəmərbəzəyi
209. Kəpənək
210. Kərpic
211. Kəsməsu
212. Kətəbə
213. Kətəbəhaşiyə
214. Kilimgülü
215. Kisə
216. Kişi
217. Kitab
218. Kotan
219. Kotəb
220. Köhnə naxış
221. Köhnə su
222. Köhnənaxış
223. Kökə
224. Köynək
225. Kuvan
226. Küçük
227. Künc
228. Küpə
229. Küsülü buta
230. Qab
231. Qabırğa
232. Qanadlı islimi
233. Qapı naxışı
234. Qaragöz
235. Qaraqurd
236. Qarmaq
237. Qarmaqlı
238. Qarmaqlı buta
239. Qarmaqlı
damğa
240. Qarmaqlı
kətəbə
241. Qarnaxım
242. Qaytarma
243. Qaz
244. Qeyçi
245. Qeyçibalıq
246. Qeysi
247. Qeysibişax
248. Qəbir
249. Qədim buta
250. Qəjələ
251. Qələmdan
252. Qəndil
253. Qıf
254. Qıfılgah
255. Qımıl
256. Qırxayaq
257. Qırxlan
258. Qırqovul
259. Qıvrım
260. Qıynağı
261. Qıynaq
262. Qızılbuta
403
263. Qızılgül
264. Qızqarıdan
265. Qoç
266. Qoğal
267. Qollu
268. Qoluq
269. Qoşa
270. Qoşa buta
271. Qoşaarvadlı
buta
272. Qoşabuynuz
273. Qoşaiç
274. Qoşakaman
275. Qoşaqarmaq
276. Qoşaqıynaq
277. Qoşaquş
278. Qoşaquyrum
279. Qoşalar
280. Qoşapitik
281. Qoşasu
282. Qotaz
283. Qotazlı buta
284. Qovuşan buta
285. Qoyun
286. Qoz
287. Qozalı
288. Qubba
289. Qurbağa
290. Quş
291. Qutu
292. Quyrum
293. Quyrumlunaxış
294. Quyu
295. Quyuçarxı
296. Quzu
297. Lalə
298. Ləçək
299. Lələk buta
300. Ləpir
301. Lobya yarpağı
302. Lozu
303. Manqal
304. Maral
305. Meşəgülü
306. Meşəyarpağı
307. Meym
308. Mədaxil
309. Məhəccər
310. Mərəzə
311. Məşəl
312. Minarə
313. Minarəbaşı
314. Mismar
315. Mişar
316. Mollabaşı
317. Möhür
318. Muncuq
319. Müjələr
320. Naxış
321. Naqqaş
322. Nal
323. Nar
324. Nargül
325. Nəlbəki
326. Nəlbəkigül
327. Nişan
328. Ocaq
329. Oxbaşı
404
330. Otaylı
331. Ördək
332. Örtük
333. Paxlava
334. Paşalıgülü
335. Pəncə
336. Pəncərə
337. Pərvanə
338. Pətə
339. Pilək
340. Pişik
341. Pişikayağı
342. Pitik
343. Pitikli
344. Pul
345. Puşqu
346. Sacayaq
347. Sadə islimi
348. Sağsağan
349. Saqqaldarağı
350. Salxım
351. Sallama
352. Sarıbülbül
353. Sarmaşıq
354. Saya buta
355. Səkkizbucaq
356. Səkkizdırnaq
357. Səkkizguşəli
ulduzlar
358. Səlmə
359. Sərmə
360. Siçandişi
361. Siçanizi
362. Sığır
363. Sığısidiyi
364. Simar
365. Simavar
366. Sini
367. Sırğa
368. Sırıq
369. Sular
370. Sumax gülü
371. Sünbül
372. Sünbüldaraq
373. Sürmədan
374. Sütun
375. Sütunbaşı
376. Süzəninaxış
377. Şabalıd buta
378. Şaha
379. Şaxaəgülü
380. Şamdan
381. Şamdanlı
382. Şami
383. Şana
384. Şanakotan
385. Şanapipik
386. Şarlama
387. Şəbəkə
388. Şəbəkənaxış
389. Şirni
390. Şirpəncəsi
391. Tağalaq
392. Tağqabağı
393. Taxt
394. Taxtamüjə
395. Taya
396. Təhəng
405
397. Təhəngyarpağı
398. Təndir
399. Tikanlı
400. Tilov
401. Tirməsayağı
402. Tısbağa
403. Toxmaq
404. Toqqa
405. Toqqabağı
406. Tovuz
407. Toybəzəyi
408. Toyuq
409. Toyuqayağı
410. Tökmə
411. Tuğ
412. Tuğbaşı
413. Tula
414. Tutuquşu
415. Ulduzlu
416. Urusu
417. Uşaq
418. Vəl
419. Yadelligül
420. Yağdan
421. Yanar buta
422. Yarpaq
423. Yaylıqgülü
424. Yazılı buta
425. Yazılı kətəbə
426. Yelkən
427. Yelpik
428. Yonca
429. Yüyrük
430. Zanbağı
431. Zanbaq
432. Zanbaqgülü
433. Zəncir
434. Zəncirə
435. Zərxara buta
436. Zığ
437. Zorxana
438. Zülfələm
406
KÖMƏKÇİ  GÖSTƏRİCİLƏR
Qərar və sərəncamlar
Azərbaycan xalça sənətinin qorunması və inkişaf etdirilməsi
haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun icrasının təmin
Azərbaycan xalça sənətinin qorunması və inkişaf etdirilməsi
haqqında ..... 9
Azərbaycan xalça sənətinin qorunması və inkişaf etdirilməsi
haqqında: Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi
barədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanı ..... 10
“Azərbaycan Xalçaçılıq Sənəti” YUNESKO-nun Bəşəriyyətin
Qeyri-Maddi Mədəni İrs Siyahısına daxil edilmişdir ..... 15
“Azərbaycan Xalçası” Naxçıvan Muxtar Respublikası Dövlət
Muzeyinin yaradılması haqqında. Azərbaycan Respublikası
Nazirlər Kabinetinin qərarı ..... 7
Azərbaycanda muzey işinin yaxşılaşdırılması haqqında:
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı .....14
edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fər-
manı ..... 13
Xаlq bədii pеşələrini dаhа dа inкişаf еtdirmək tədbirləri
hаqqındа .....3
Xаlq bədii sənətləri hаqqındа ..... 4
İncəsənət аbidələrinin qоrunmаsı və qеydə аlınmаsı hаqqındа
..... 1
K.M.Əliyevin “İstiqlal” ordeni ilə təltif edilməsi haqqında
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanı ..... 8
K.M.Əliyevin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi haqqında ..... 11
L.H.Kərimov yoldaşın Xalqlar Dostluğu ordeni ilə təltif
edilməsi haqqında SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı
..... 6
Lətif Kərimovun 100 illik yubileyi haqqında Azərbaycan
Respublikası Prezidentinin Sərəncamı .....  12
407
Аzərbаycаn SSR-də xalçaçılığın və xalça sənətinin daha da
inkişaf etdirilməsi tədbirləri haqqında ..... 5
Аzərbаycаn SSR-də xаlçа və xаlçа məmulаtı istеhsаlını dаhа
dа аrtırmаq və keyfiyyətini yаxşılаşdırmаq tədbirləri hаqqındа
..... 2
Müəlliflərin əlifba göstəricisi
Abbasov, Ə. ..... 153,156
Abbasov, Ə. .....582
Abdullaoğlu, K. .....638
Abdullayev, A. .....616
Abdullayev, İ. .....483
Abdullayev, M. ..... 297,298,1026
Abdullayev, P. .....673
Abdullayev, Ş. ..... 214
Abdullayeva, F. .....512
Abdullayeva, M. ..... 47,52,341,541,542
Abdullayeva, N. ..... 99, 102,103,105,106,185,215,299,321,
720,724,728
Abdullayeva, S. .....712
Abdulova, G. .....58
Abutalıbov, R. ..... 188
Ağamalı, F. ....646
Ağarzaoğlu, M. .....669
Ağasıoğlu, F.....598
Аğаyev, H. .....625
Ağazadə, Z. .....465
Axundov, B. .....752,784
Axundov, M. ..... 174, 578,581
Alarlı, B. .....398
Alxanoğlu, Z. ..... 216
Amanova, S. .....788
Anar .....327
408
Arifcanov, R. ..... 248
Aslanov, E. .....687
Аslаnоv, Q. ..... 166
Ayxan .....490,513,665
Bağırov, F. .....550
Bağırova, A. ..... 130,107
Baxşəliyev, A. ..... 77
Baxşıyev, C. .....686
Balaşov, Z. .....810
Banu.....426
Bayram, A. .....791
Bayramov, A. .....403,494
Bayramov, S. .....375
Bayramov, V. .....427
Belyakov, V. ..... 145
Bəbirov, G. ..... 391
Bəkirоvа, R. .....681,736
Biyer, K. ..... 332
Bünyadov, S. .....765
Bаbаyеv, B. ..... 172
Bаğırzаdə, M. ..... 90
Ceyhun ..... 517,836
Cəfərov, M. .....615
Cəfərzadə, Ə. ..... 270
Devitt, V. .....718,727
Diyarbəkirli, N. ..... 223
Elxan Elçin Muxtar (Aslanov) ..... 386
Erix Fayql ..... 78
Etibarlı, E. ..... 302
Əfəndi, R. ...... 621,622,797
Əfəndiyev, T. ..... 53
Əfəndiyeva, S. ..... 199
Əhmədov, A. .....328
Əhmədova, A. .....756
409
Əhmədova, E. .....313
Əhmədzadə, G. .....804
Əhmədzadə, Z. .....314
Əkbərov, M. .....579
Əkbərzadə, Ş. .....352
Əkbərоv, N. .....146
Ələddinqızı, N. .....496
Ələkbərov, C. ..... 175
Əliqızı, Ş. .....518
Əlioğlu, N. .....519
Əliyev, A. ..... 225
Əliyev, B. .....430
Əliyev, E. .....573
Əliyev, F. ..... 18
Əliyev, İ. .....668
Əliyev, İlham .....827
Əliyev, M. .....620
Əliyev, S. .....157
Əliyev, T. ..... 251
Əliyev, V. .....545
Əliyev, Z. ..... 44,189,200,201,227,228,276,303,353,367,
404,431, 682,697,745,746,774,805
Əliyeva, A. ..... 117,118,119,124,131,226,271,277,285,544,
684
Əliyeva, B. .....498
Əliyeva, Ə. .....635
Əliyeva, G. ..... 229
Əliyeva, H. ..... 167,671
Əliyeva, K. .....315,405,607,690
Əliyeva, S. ......595
Əliyеvа, T. ..... 181
Əlövsətqızı, V. .....497,698
Əmirxanov, S. ..... 69
Əsədova, X. .....368
410
Əsədullayeva, S. ...... 109, 732,754,796
Əsədоv, B. ..... 108
Əsgərova Ş. .....520
Əsgərova, N. ..... 132, 138,230
Əskərli, Ç. .....361
Əziz Vahid .... 46,345,662
Əzizli, B. .....594
Fərəcullаyеv, F. .....656
Fərəcоv, F. ..... 139
Fəridə, Z. .....614
Fərzəliyeva, Ə. ..... 304
Firdovsi qızı, K. .....349
Fuad, E. .....432,433
Göyçayeva, G. ..... 168,722
Göyüşov, N. ..... 59
Gülər .....837
Günay .....485,521,522,838
Günel .....839,840
Güneyli, O. ..... 406
Haqverdiyev, T. .....32
Heydərova, Y. ..... 305
Həbibov, N. .....16
Həsənəliyev, N. .....743
Həsənqızı, E......434
Həsənоv, А. ..... 176
Həsənоv, Е. .....672
Həsənov, N. ..... 125,623
Həsənova, Z. ..... 231
Həsənzadə, C. .....692
Həsənzаdə, M. ..... 163
Həvilov, H. ..... 28
Hidayətoğlu, Y. .....470
Hüseyn, N. .....334
Hüseynov, Ə. .....333,680
411
Hüseynov, İ. ..... 70
Hüseynov, R. .....85
Hüseynova, S. ..... 202
Hаcıyеvа, İ. .....725
Xaçınçaylı, Q. .....407
Xalidə, H. .....715
Xasay qızı Elmira. .....147
Xatun .....604
Xəlilov, A. ..... 48
Xəlilov, J. .....369
Xəlilova, T. ..... 289
Xəlilzadə, F. .....380,499
Xuduzаdə, S. ..... 177
İbrahimov, A. .....322
İbrahimov, Ə. ..... 190,256,257,317,237
İbrahimov, T. .....370,800
İbrahimova, S. .....438
İlkin, Q. ..... 238,371
İlyasoğlu, R. .....841
İmanova, U. .....588
İsabalayeva, H. .....523
İsayev, Ə. .....610,626
İskəndərov, R. .....630
İsmаyıl, H. ..... 93
İsmayılqızı, V. .....49,564,574
İsmayılov, İ. ..... 272
İsmayılov, S. .....600
İsmаyılоvа, А. ..... 158
İsmayılova, K. .....354
İsrafilzadə, C. ..... 290
Kаsаturоv, V. .....95
Kasparov, N. ..... 183,286
Kərimli, S. .....439
Kərimov, G. .....372,557
412
Kərimov, L. ..... 258,306,586,587,693,730,733,738,740,741,
798
Kərimov, S. ..... 159
Kərimov, Y. .....115
Kərimоv, H. ..... 25,142
Kərimоv, K. .....  173
Kərimоvа, L. ..... 143
Qacar, Ç. .....393
Qaçabəyov, B. .....648
Qafarlı, Ə. .....440
Qaliboğlu, E. .....441,473
Qarabağlı, L. .....563
Qasımov, X. ..... 54
Qasımov, M. ..... 134, 140,239,240,291
Qasımova, E. .....329,336
Qədim, A. .....559
Qədirov, F. .....584
Qədirova, D. ..... 71,377,381,387,394,399, 636, 768,775,816
Qədirova, Z. .....591,813
Qəni, A. .....624
Qogina, İ. .....319
Qonaqov, M. .....650
Quliyev, A. ..... 21,100
Quliyev, B. .....589
Quliyev, Ə. .....553,583
Quliyev, H. ..... 135,241,242
Quliyev, M. ..... 120, 126,141,205
Quliyev, R. .....66
Quliyev, T. .....562
Quliyev, Z. .....388
Quliyeva, N. .....677
Qulаm qızı, L. .....627
Qurbanqızı, Z. .....769,776
Qurbanov, A. .....337,552
413
Qurbanov, B. ..... 51,259
Qurbаnоv, R. ..... 127
Qаlаyеv, Y. .....618
Qаrаyеv, S. ..... 169
Qаrаyеv, T. .....799
Qаsımоv, N. .....101
Qаzıyеv, A. ..... 98,726
Leyla .....442
Mahmudlu, Y. .....45
Mahmudov, Y. ..... 38,567,569
Manafova, M. .....710
Matsuura, Koişiro. .....829
Mehdiyev, Q. ..... 324
Mehparə ..... 474,833
Məhəbbətoğlu, Q. ..... 501
Məhəmmədzadə, H. ..... 149
Məhərrəmova, T. ..... 524
Məhyəddinqızı, Ş. .....678
Məlikzadə, S. .....761
Məmmədxanova, M. .....819
Məmmədkərimоv, Z. .....657
Məmmədli, H. .....378
Məmmədli, X. .....652
Məmmədli, T. .....373
Məmmədov, C. ..... 136
Məmmədov, Ə. ..... 26,39,57
Məmmədov, X. ..... 29,164,649
Məmmədоv, İ. .....802
Məmmədov, M. .....555,763
Məmmədоv, S. .....729
Məmmədova, A. ..... 307
Məmmədova, T. .....362
Məmmədоvа, P. .....747
Mətanət .....355
414
Mikayılov, E. .....351
Mikayılzadə, E. ..... 443,487
Mirzə, M. .....444
Mirzəliyеv, C. .....748
Mirzəyev, M. ..... 186
Misiroğlu, Y. ..... 206
Muxtarova, B. .....590
Muradov, V. ..... 74,488,504,526,575
Musаzаdə, Ə. ..... 160
Mustafayev, A.  ..... 55,87,540,544,576,679
Mustаfаyеv, F. .....654
Mustafayeva, A. .....696
Mustafayeva, F. .....632
Mustafayeva, Z. .....338,808
Mustafazadə, T. .....644
Mükərrəmoglu, M. .....445,446,447,502,503,762,770,777
Mütəllimоv, X. ......619
Mеhrəliyеv, Е. .....653
Nağıyeva, F. ..... 150
Nаğıyеvа, F. .....184
Nağıyeva, H. .....685
Nemət, K. ..... 208
Nеmətzаdə, H. ..... 161
Nəbiyev, A. .....35
Nəcəfov, H. .....661
Nəcəfov, M. ..... 128,723,735
Nəcəfоvа, S. ..... 178
Nərimanoğlu,  M. ..... 505,527,528,835,842,843
Nəsib, V. .....137
Nəsibli, Е. ..... 162
Nəzirova, S. .....325
Nizamiqızı, N. .....771
Novruzoğlu, V. .....475
Novruzov, C. . .....1029
415
Nuriyev, Ə. .....529
Nuriyeva, T. .....382
Orxan .....476,826
Oruc, M. .....448,772
Orucəlı, H. .....144
Orucova, R. ..... 121
Paşayev, Q. ..... 243
Perşin, A. ..... 209
Pirаlоv, А. .....89
Poladova, M. ..... 273
Prixodko, J. ..... 244,262
Pоpоv, S. ..... 194
Ramiz .....449
Rayevski, A. ..... 245
Rəcəbli, T. ..... 281
Rəğbətoğlu, M. .....506
Rəhimli, İ. ..... 263
Rəhimоv, F. ..... 179
Rəhimоv, H. .....104
Rəhimova, A. .....593
Rəhimova, M. ..... 210
Rövşənqızı, İ. .....767
Rüfətoglu, Z. .....363
Rüstəmxanlı, S. .....561
Rüstəmli, B. .....450
Rüstəmоv, V. .....658
Rzalı, R. .....820
Rzаyеv, А. .....674
Rzayev, B. .....628
Rzayev, N. ..... 43,292
Rzayeva, M. ..... 195
Sadıq, İ. .....383
Salahzadə, Ə. .....170
Saleh, N. .....757
416
Saləddin, Ə. ..... 151
Salmanova, E. .....154
Samir, Ə. .....413
Samirə .....414
Sara. .....641,782
Sarıyeva, İ. .....477,478,530,531
Sayılov, Ə. ..... 211
Sevil .....451
Seyidov, M. ..... 274,629
Seyidov, T. .....558,778
Səfərova, T. .....339
Səfа, Ə. .....122
Səlimqızı, C. .....452
Sərdaroğlu, Ş. ..... 282
Sərdarov, Q. .....676
Sirus ..... 196
Sultanova, G. .....400,418
Sultanova, P. .....532,533
Süleymanov, İ. .....675
Süleymanov, N. .....60
Şahvəliyev, K. ..... 265
Şərif, A. .....453
Şərifov, Ə. ..... 111,577
Şərifоvа, G. .....734
Şıxəlıyev, Q. ..... 274,807
Şirəliyeva, A. .....374,397,417, 688, 707,708
Şirinova, Ü. .....454
Şükufə .....534
Şаbаnоv, Ş. .....670
Şаşкоv, V. ..... 197
Tagızadə, Ş. .....455
Tağıyev, A. .....331,659,664,764
Tağıyeva, N. .....401,456
Tağıyeva, R. ..... 267,479,543,639,703,704,744,785
417
Tağıyeva, S. .....480
Tağızadə, Ş. .....152,356,357,364, 384,457,458,758,760,773,
783,806
Tağızadə, T. .....637
Talıbova, A. .....79
Talıbzadə, A.  .....508
Tapdıqoğlu, N. (Vəlişov). ..... 565,571
Tarıyel, İ. ..... 246
Teymur, K. .....766
Teymurov, A. .....283,308
Təhməzov, M. ..... 76,88
Tərlanov, M. ..... 17,19,165,700
Turan ..... 489
Turan, F. .....612
Turanə .....824
Turqut, Ə. .....416
Tаlışinski, İ. ..... 91
Ülvi, A. .....358
Vahid, T. .....535,536,537,844
Vahidov, R. .....20
Vəkilov, M. .....709
Vəkilova, G. .....247,751,809
Vəliyev, A. .....326
Vəliyev, K. .....27,180
Vəliyev, R. ..... 295
Vəzir, M. ..... 80
Vəzirova, C. .....116,171
Vəzirоvа, M. .....801
Vinоqrаdоv, А. .....803
Vüqarqızı, G. .....460
Yaqubqızı, K. .....509
Yaqubzadə, M. .....461,462,481,779
Yasəmən ..... 463
Yoloğlu, G. .....365
418
Yusifqızı, S. .....834
Yusifov, B. .....187
Yusifova, S. .....482
Yusifzаdə, B. .....94
Zakirqızı, G. .....817
Zаmаnоv, F. ..... 683
Zamanov, N. ..... 30,702,750,753
Zeynallı, X. .....296
Zeynallı, İ. ..... 340
Zərbəliyev, C. .....510
Zir Əsb .....92
Zümrüd ..... 464, 511,538,539,602,642,780,781
419
Sərlövhələrin əlifba göstəricisi
Alınmaz sənət qalası .....596
Ana dilimiz xalça .....421
Azərbaycan .....787
Azərbaycan abidələri .....41
Azərbaycan Dövlət Xalça Muzeyi ..... 786
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi ..... 81
Azərbaycan etnoqrafiyası ..... 40,61
Azərbaycan ənənəvi xalçaçılıq sənəti dünyada
təbliğ olunur ..... 514
Azərbaycan xalça sənəti ..... 33
Azərbaycan xalça sənətinin şöhrətini dünyaya yayan “Azər-
İlmə” MMC Avropa Biznes Assambleyası “Kraliça Viktoriya
adına mükafat”a layiq görülmüşdür .....422
Azərbaycan xalça sərgisi Brüsseldə .....347
Azərbaycan xalça sərgisi haqqında ..... 218
Azərbaycan xalçaları .....23,34,83,123,219,515, 606,572,795
Аzərbaycаn xаlçаlаrı dünyа rəssаmlаrının əsərlərində ..... 112
“Azərbaycan xalçaları” kitabı  .....516
Azərbaycan xalçaları “Persian Carpet” markası altında satılır
.....423
“Azərbaycan xalçaları bütün məktəbləri ilə” adlı layihə üzrə
növbəti kitab çapdan çıxıb .....603
Azərbaycan xalçaları Estoniyada ..... 402
Azərbaycan xalçaları Fransa jurnalının səhifələrində .....366
Azərbaycan xalçaları heyranedicidir .....466
Azərbaycan xalçaları İtaliyada ..... 300
Azərbaycan xalçaları Küveyt Dövləti Əmiri Aparatının rəhbəri-
ni valeh etmişdir .....467
Azərbaycan xalçaları Londonda ..... 284
Azərbaycan xalçaları Moskvada ..... 269
Azərbaycan xalçaları Nyu-Yorkda .....385
420
Azərbaycan xalçaları Rusiyanın birinci xanımını valeh etmişdir
.....492
Azərbaycan xalçaları Türkiyə Baş nazirinin xanımını valeh
etmişdir .....493
Azərbaycan xalçaları Türkiyə Böyük Millət Məclisi sədrinin
xanımını valeh etdi .....468
Azərbaycan xalçalarına maraq ..... 198
Azərbaycan xalçalarını kimlər tədqiq edib ..... 220
Azərbaycan xalçası ..... 36,37
“Azərbaycan xalçası” adına Naxçıvan Muxtar Respublikası
Dövlət Muzeyi yaradılacaq .....556
Azərbaycan xalçası Ginnesin rekordlar kitabına düşüb .....759
Azərbaycan xalçası məişətdə .....815
Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinə
yeni bina tikiləcək .....424
Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinə
yeni bina tikiləcək: .....825
Azərbaycan xalçasına dair Beynəlxalq Simpoziuma ləyaqətlə
hazırlaşaq ..... 309
Azərbaycan xalçasının dünya şöhrəti ..... 310
Azərbaycan xalçasının şöhrəti ..... 221
Azərbaycan xalçasının YUNESKO-nun “Qeyri-Maddi Mədəni
irs üzrə reprezentativ siyahısı”na daxil edilməsinə dair
“dəyirmi masa” keçirilmişdir .....484
Azərbaycan xəlçə növlərinin sxemi ..... 217
Azərbaycan incəsənəti ..... 24,42,609
Azərbaycan incəsənəti - təsviri sənət, dekorativ tətbiqi sənət,
memarlıq  ..... 82,613
Azərbaycan KP MK-da, Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetində,
Azərbaycan SSR-də xalçaçılığın və xalça sənətinin daha da
inkişaf etdirilməsi tədbirləri haqqında məsələ müzakirə edil-
mişdir .....213
Azərbaycan qadını naminə .....84
Azərbaycan qadınları .....56
421
Azərbaycan Qazax xalçaçılıq məktəbi .....611,634
Azərbaycan Milli Ensiklopediyası: Azərbaycan ..... 62
Azərbaycan müasir xalq sənəti inciləri ..... 50
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev Brüsseldə rəssam Eldar
Mikayılovun xalça sərgisində olmuşdur .....346
Azərbaycan Respublikasının ayırdığı yardım Luvr Muzeyinin
xalçalar kolleksiyasının bərpa edilməsinə sərf olunmuşdur
.....491
Аzərbaycаn süjеtli xаlçаlаrı tаrixindən .....739
Azərbaycan tarixi ..... 22,63,608,691
Azərbaycan torpağında görüşlər ..... 249
Azərbaycanda mədəniyyət siyasəti .....789
Azərbaycanın xalça sənəti ..... 301
Azərbaycanın xalçaçılıq sənəti Türkiyə Baş nazirinin
xanımında zəngin təəssürat yaratmışdır .....425
Azərbaycanın qədim xalçaları muzeylərdə .....389
Azərxalça” Beynəlxalq mükafata layiq görülmüşdür
.....359,360
“Azər-İlmə” xalçaçılıq sənətinin qədim ənənələrini davam etdi-
rir .....419
“Azər-İlmə”nin xalçaları beynəlxalq mükafatlar almışdır:
müəssisənin baş direktoru Vidadi Muradova Avropa Biznes
Assambleyasının qərargahında qurumun ən yüksək “Kraliça
Viktoriya adına mükafat”ı təqdim olunmuşdur .....420
Babək Xürrəmidin xatirəsinə həsr olunmuş fərş .....695,755
Bakıda III Beynəlxalq Simpozium .....390
Bakıda Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi binasının təməli qoyulmuşdur
.....828
Beynəlxalq Xalça Simpoziumu ..... 311
Beynəlxalq mədəni əlaqələr ..... 68
Beynəlxalq simpozium başa çatdı .....312
Bənzərsiz sənətin əlvan boyaları ..... 222
Bərpa edilmiş xalçalar sərgisi .....344
422
Bilirsinizmi? .....342
Böyük Britaniyada çıxan “Halı” jurnalında Azərbaycan xalça
sənətinə geniş yer ayrılmışdır .....428
Böyük Leninə Azərbaycan xalqından: .....721
Danışır simpoziumun iştirakçıları ..... 250
Dünya sənətinə incilər bəxş edən Təbriz xalçaçılıq məktəbi:
.....699
Dünyanın hansı muzeylərində Azərbaycan xalçaları saxlanılır?
..... 224
Eldarın ilmələr dünyası .....343
Ermənilər Qarabağ xalçalarını Avropada satır .....429
Əbədi yaşar xalçalarımız .....376
Əbülfəs Qarayev: “Azərbaycan xalçaçılıq məktəbi dünya
tərəfindən tanındı” .....495
Ən qədim xalça barədə nə bilirik? .....348
Əriş-arğaclarda gəzişən barmaqların möcüzəsi..... 379
Füzuli dünyası rəsmlərdə ......705
Füzuli ilmələrin işığında .....350
Gəncə xаlılаrı .....617
Gəncədə dekorativ-tətbiqi sənət əsərləri sərgisi açılıb .....640
Gəncə-Qazax xalçaçılıq məktəbi .....631
Heydər Əliyev və Azərbaycan qadını .....711
Heydər Əliyev və mədəniyyət ..... 67
Hər xalı bir əsərdir .....316
Həyatdan nakam getmiş xalçaçı-rəssam Arzu Haşımova: O,
qısa və mənalı həyat yaşadı .....469
Hyustonda Azərbaycan xalçaçılıq sənətinə dair sərgi keçirilib
.....435
Xaçmazda xalça muzeyi .....666
Xalça ..... 287
Xalça bayramına gəlin ..... 252
Xalça muzeyi .....811
Xalça muzeyinin layihəsi Avstriyada hazırlanıb .....436
423
Xalça sənəti Şərq xalqlarının mədəni irsinin ayrılmaz hissəsidir
.....395
Xalça sənətimizin dünyada əks-sədası ..... 232
Xalça toxuyanların töhfələri ..... 279
Xalça ustası Lətif Kərimov anılıb .....830
Xalça üzərində çiçəklər ..... 278
Xalçaçılar ictimai birlikdə: .....831
Xalçaçılığa aid terminlərdən ..... 233
Xalçaçılığın inkişafına diqqəti artırmalı .....323
Xalçaçılıq .....408
Xalçaçılıq sənəti... və boya qıtlığı .....663
Xalçalar bərpa olunur ..... 113
Xalçalar evdə toxunur ..... 203
Xalçalarda bahar ..... 288
Xalçaları öyrənmək dünyanı dərk etmək deməkdir .....253
Xalçalarımız Avropa rəssamlarının əsərlərində ..... 235
Xalçalarımız Budapeşt sərgisində ..... 280
Xalçalarımız informasiya sistemində .....472
Xalçalarımız Tatarıstanda nümayiş etdirilir .....486
Xalçalarımızın uzaq səfəri .....335
Xalçalarımızın üstünlüyü həndəsi fiqurla toxunmasıdır .....409
Xalçaların yeni süjetləri .....633
Xalçalı bayatılar ..... 234
Xalçamız YUNESKO-nun qeyri-maddi mədəni irs siyahısına
daxil ediləcək ..... 471
Xalçanın dünəni, bu günü, sabahı ..... 204
Xalı-xalçalı bayatılarımız ..... 236
Xalqın istedadı və əməksevərliyinin güzgüsü ..... 254
Xalqın ölməz irsi ..... 255
Xanım Bricit Birleyn: Azərbaycanın zəngin xalçaçılıq sənəti
vardır .....437
“Xətаi” xаlçаsı .....737
XX əsr Azərbaycan qadınları .....392
Xoşməramlı səfir ..... 64,65,645
424
Xаlçа ustаlаrı .....647
Xаlçаçılığа diqqəti аrtırmаq .....96
Xаlçаçılıq inkişаf еdir ..... 182
Xаlçаlаrımızın tаrixi qədimidir .....114
İ.Stalinə həsr edilmiş böyuk bədii xalca .....716
İ.V.Stalinin yeni portreti .....97
İlmələrdə tariximiz yaşayır .....318
İlmələrin naxışı .....667
İnterpol xalçalarımızı axtarır: Azərbaycanın 100-dən artıq
mədəni sərvəti oğurlanaraq ölkədən çıxarılıb .....410
İran qadınlarının əl işləri sərgisi .....814
İrəvan xanlığı .....86
İsmayıllı xalçalarının albom-kataloqu hazırlanmışdır .....689
İsveçrədəki sərgiyə Azərbaycan xalçaları ..... 133
İtaliyalı mütəxəssis Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyinin dəvəti ilə ölkəmizdə səfərdədir .....500
İtalyan rəssamına “Müjdə” verən Qazax xalçası .....643
Keçmişi öyrədən, gələcəyi tanıdan ünvan .....818
Kərimov Lətif Hüseyn oğluna… .....717
Kоsmоs fаtеhləri xаlçаlаrdа .....742
Qarabağ abidələri .....568
Qarabağ xalçaçılıq məktəbi .....585
Qarabağ xalçaları ABŞ-da və Kanadada satılır .....597
Qarabağ xalçaları xarici qonaqların marağına səbəb olmuşdur
.....599
Qarabağ xalçaları sərgisi .....592
Qarabağ xalçaları təqvimdə ..... 601,605
Qarabağ ......566
Qədim xalçalarımız guya xaricə aparılmır?: .....411
Qədim sənətimizi dirçəldək! ..... 148
Qədim sənətlər yaşayır ..... 260
Qədim türk əlifbası ..... 72
Quba-Şirvan xalçaçılıq məktəbi ......655
425
L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyində Azərbaycanın dekorativ sənət ustası,
ornamentçi rəssam L.Kərimovun anadan olmasının ildönümünə
həsr olunmuş, “Keçmişdən gələcəyə aparan sənət körpüsü”
mövzusunda sərgi açılmışdır .....832
Lerikin naxışlı xalçaları .....396
Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi
Sənəti Dövlət Muzeyi .....790,792
Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi
Sənəti Dövlət Muzeyinin Elmi əsərlərinin toplusu .....794
Lətif Kərimovun anadan olmasının 100 illiyinə həsr edilmiş
sərginin açılışı olub .....821
Litva Respublikası Prezidentinin xanımı Alma Adamkiene
“Azərbaycan Xalçası Qalereyası”nda olmuşdur .....412
Lеninə və Аzərbаycаnа həsr оlunаn xаlçаlаr .....731
Mahir xalça ustası .....580
Mehriban Əliyeva olduğu kimi ..... 73
Mənalı ömür .....706
Mənəvi zənginləşməyə doğru .....822
“Min yerdə ala xalısı döşənmiş...” .....525
Muzeyə fəxri diplom: .....812
N.Nərimanоvun portreti toxunmuş xаlçа .....714
Naxçıvan abidələri ensiklopediyası .....549
Naxçıvan Dövlət Xalça Muzeyi .....547
Naxçıvan ensiklopediyası ...... 546,548
“Naxçıvan xalçaçılıq ənənəsi bu gün” .....560
Naxışların nəğməsi .....320
Naragerol xalça toxuyan olacaqdır ..... 207
Nəfis xalçalar ..... 191
Nərimanbəyov və onun “Xalçalar” əsəri .....330
Novruz bayramı ensiklopediyası ..... 75
Nuh peyğəmbər, dünya və Naxçıvan .....551
Poliqrafçıların töhfəsi ..... 261
Prezident İlham Əliyev və mədəniyyət .....793
426
Pаrisə xаlçа sərgisinə ..... 192
Pаrislilər təqdir еdirlər ..... 193
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı dövlətin siyasətinin əsas
istiqamətidir və bu siyasət gələcəkdə də davam etdiriləcəkdir
.....660
Rəssamın 100 illiyinə həsr olunmuş sərgi açılmışdır .....823
Rəssamlar deyirlər ..... 264
S.Vurğunun anadan olmasının 50 illiyi ilə əlaqədar olaraq
Azərbaycan EA-nın yubilyara hədiyyə hazırladığı, üzərində
şairin portreti toxunmuş xalça .....719
Səfəvi xalçaları erməni muzeyində... .....507
Sərgiyə xаlçа göndərildi ..... 110
Sidneyə Azərbaycan xalçaları .....129
Simpozium iştirakçıları deyirlər .....275
“Şeyx Səfi” xalçası ..... 293
“Şəbi-hicran” xalçası .....749
Şərq Xalçaçılığı Beynəlxalq Simpoziumu ..... 266
Şuşa sənət inciləri .....570
Tarixi ilmə-ilmə toxuyuruq .....415
təbliğ olunur .....514
Təbriz xalçaçılıq məktəbi .....694
Təsviri və dekorativ tətbiqi sənətlər ..... 459
Ürək sözləri ..... 31
V.İ.Lenin Azərbaycan sovet incəsənətində .....701
V.İ.Lеninə və N.Nərimаnоvа həsr оlunmuş ilk Аzərbаycаn xаl-
çаlаrı hаqqındа .....713
Vаrşаvаdа Аzərbаycаn sərgisi .....212
Yüksək xalçaçılıq sənəti .....268
Z.Şeydayeva yoldaşın Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə təltif
edilməsi haqqında SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı
.....155
Zibeydə Şeydayeva Macarıstan xalçaçılıq briqadasının fəxri
üzvüdür .....651
427
Azərbaycanın görkəmli
xalça ustaları
Lətif Kərimov
Azərbaycan xalçaçılıq məktəbi .....883
Azərbaycan xalçaçılıq sənətinin öyrənilməsinə dair: Təbriz
növü .....851
Azərbaycan xalçaları .....884
Azərbaycan xalçaları İtaliyada ....891
Azərbaycan xalçalarına maraq .....878
Azərbaycan xalçalarının naxış elementlərindən nümunələr
.....846
Azərbaycan xalçası .....847
Аzərbaycаn xəlçəsi .....845
Azərbaycanda xalq sənətinin nümunəsi olan corabçılıq işinin
təşkili haqqında .....879
Azərbaycanın xalça sənəti .....885
Bakıda Xalça Muzeyi .....860
Beynəlxalq xalça simpoziumu .....892
Bizim yeni il sorğumuz, redaksiyanın suallarına cavab .....871
Böyük Leninə Azərbaycan xalqından .....854
Böyük sənət tarixinə qısa nəzər .....865
Buta anlayışı və onun formaları .....866
“Buynuz” adlı xalçaların mənşəyi .....875
Danışır ongünlük iştirakçıları .....855
Dekorativ incəsənətimizin vəziyyəti haqqında .....857
Dеkоrаtiv sənətimiz bаrədə düşüncələr .....863
El sənətinin müdrikliyi .....893
El sərvəti .....880
Gənc qalmağın sirri .....890
Gözəl sənətkarlarla görüşlər .....861
Həmkarlarına qonaq olmuşdur .....876
Xalça dilə gəlsə .....877
428
Xalçalar Azərbaycanda toxunmuşdur .....864
Xalq yaradıcılığına rəhbərliyi unutmamalı .....848
Xаlçаçılıq sənətimiz yеni inkişаf mərhələsindədir .....859
Xаlçаçılıq sənətinin vəziyyəti hаqqındа .....849
İsmayıllı sənətkarlarının yanında .....856
Qədim sənətimizi dirçəldək .....870
Qiymətli eksponat ....889
“Quşçulаr” аdlı xаlçа diqqətimizi nələrə cəlb еdir? .....862
Qаyğı, tələbkаrlıq, məsuliyyət .....872
Lеnin xаlçаsı .....873
Mənalı dəst-xətt .....869
Miniatür və xalca .....886
Naxış var ki, nağıldır .....881
Ornament sənətimizin saflığı uğrunda .....852
Partiyamızın tarixı qərarlarına ləyaqətlə cavab verək .....853
Sabah – sentyabrın 5-də Bakıda Şərq xalça sənəti üzrə
Beynəlxalq simpozium açılır .....887
Sənətin qüdrəti .....888
“Simnar” yoxsa “Simar”? .....867
Siz də fillümenist ola bilərsiniz .....858
Şuşa məni çox düşündürür .....874
Şuşanı sevməmək olmaz .....882
Tükənməz yaradıcılıq çesməsi .....868
Yeni zərif xalçalar .....850
Haqqında
Müəlliflərin əlifba göstəricisi
Abdullayev, M. .....957
Abdullayeva, N. .....930
Axundov, B. .....938
Аslаnоv, Q. .....921
Bəhmənli, V. .....928
Devitt, V. .....907
429
Əhmədov, Ə. ....912
Əkbər, E. ..... 985
Ələkbərova, A. (Abbasova, A.) ..... 974,975
Əliyev, C. ..... 959
Əliyev, Ə. ..... 986
Əliyev, R. ..... 960
Əliyev, Z. .....933
Əliyeva, K. .....900,934,941,969
Fətəliyev, N. .....955
Gülər .....997
Hacızadə, A. ..... 979
İbrahimov, Ə. .....944
İnanc, G. .....970
İsmayıloğlu, H. .....903
İsmətqızı, H. ..... 992
İsrafilzadə, C......946
Kazımzadə, K......947
Kərimli, K. .....973
Kərimli, S. ..... 987
Kərimov, K......948
Kərimzadə, F. .....916
Quliyev, A. .....909
Quliyev, V. ..... 962,963,993,949
Qurbanlı, R. ..... 971
Mehdixanlı, T. .....976
Mehdiyev, İ. .....917
Məmmədzadə, S. .....918
Mirzəzadə, O. ..... 926,927
Muxtarova, B. .....964
Muxtarova, T. .....966
Müciri, C. .....951
Mükərrəmoglu, M. ..... 982
Nəcəfov, M. .....914
Rayevski, A. .....894,937
430
Rəsulova, T. ..... 984
Sadıqova, A. .....990
Salamzadə, Ə. .....915
Salmanov, E. .....952
Sultanlı, İ. ..... 968
Tağıyeva, R. .....898
Temerin, S. .....908
Vəkilov, M. .....896
Yusifqızı, S. ..... 995
Sərlövhələrin əlifba göstəricisi
Azərbaycan xalçası .....899
Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının idarə heyəti ....931
Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının İdarə Heyətinin təbriki!
.....940
Babək Xürrəmidin xatirəsinə həsr olunmuş fərş ..... 965
Beynəlxalq Xalça Simpoziumu ..... 958,978
Əsrlərin nəğməsi ..... 961
Fəxri Xiyaban .....901
Füzuli dünyası rəsmlərdə .....895
Görkəmli sənətkar: ....911
Gözəllik аləmində .....923
Xalça sənətinin ağsaqqalı .....935
Xalça ustası Lətif Kərimov anılıb .....991
Xalçaçı alim L.Kərimovun 80 illik yubileyi münasibətilə
Xalqlar Dostluğu” ordeni ilə təltif edilməsi haqqında SSRİ Ali
Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı ..... 939
Xаlçаçılıq tədqiq еdilir .....924
Xalçalarımız Londonda .....942
Xalq rəssamı L.Kərimovun anadan olmasının 80 illiyi .....943
Xalq rəssamının xatirə günü ..... 972
“Xətаi” xаlçаsı .....925
İ.Stalinə həsr edilmiş böyuk bədii xalca .....904
431
İlmələri və naxışları danışdıran adam ..... 996
İlmələrin nəğməsi ..... 980
İlmələrin ucunda açılır sabah... .....945
Kərimov Lətif Hüseyn oğluna.....905
Kosmos fatehləri... xalçalarda .....932
L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyində Azərbaycanın dekorativ sənət ustası,
ornamentçi rəssam L.Kərimovun anadan olmasının ildönümünə
həsr olunmuş, “Keçmişdən gələcəyə aparan sənət körpüsü”
mövzusunda sərgi açılmışdır ..... 994
L.Kərimov yoldaşın Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət
Heyətinin Fəxri Fərmanı ilə təltif edilməsi haqqında Azər-
baycan SSR Ali Sovet Rəyasət Heyətinin Fərmanı .....929
L.Kərimov yoldaşın Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Fəxri
Fərmanı ilə təltif olunması haqqında: Azərbaycan SSR Ali
Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı .....913
L.Kərimovun 100 illik yubileyinin keçirilməsi ilə əlaqədar
kitabxanaların görəcəyi işlər .....897
Lətif Hüseyn oğlu Kərimov ..... 967
Lətif Kərimov adına Azərbaycan Xalçaçılıq Fondu yaradılıb
..... 988
Lətif Kərimov yad edilib .....989
Lətif Kərimova .....920
Lətif Kərimovun 100 illik yubileyi haqqında, Azərbaycan
Respublikası Prezidentinin Sərəncamı. .....977
Lətif Kərimovun anadan olmasının 100 illiyinə həsr edilmiş
sərginin açılışı olub ..... 981
Londondan məktub .....950
Mədəni irsimizin tədqiqi .....936
Miklaşevskaya, N. .....906
Ornamentalist rəssam L.Kərimovun “Qırmızı Əmək Bayrağı”
ordeni ilə təltif edilməsi haqqında SSRİ Ali Soveti Rəyasət He-
yətinin Fərmanı .....910
Prezident İlham Əliyev və mədəniyyət .....902
432
Rəssam L.Kərimovun “Qırmızı Əmək Bayrağı” ordeni ilə təltif
edilməsi haqqında SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı
.....922
Rəssamın 100 illiyinə həsr olunmuş sərgi açılmışdır..... 983
Sənət dostları onun haqqında .....919
Sənətkar ömrü .....953
Sənətkarın zəngin palitrası .....954
Sərgiyə dəvət .....956
Rasim Əfəndi
Azərbaycan bəzək sənəti . .....1004
Аzərbаycаn dеkоrаtiv-tətbiqi sənətləri .....999
Аzərbаycаn еl sənəti ..... 998
Azərbaycan xalça sənətinə aid fundamental tədqiqat ..... 1026
Azərbaycan xalçaları dünya muzeylərində .....1023
Azərbaycan xalçası .....1022
Azərbaycan xalq dekorativ sənəti nümunələri London
muzeylərində .....1010,1013
Azərbaycan xalq dekorativ sənəti nümunələri SSRİ
muzeylərində ..... 1011
Azərbaycan xalq sənəti . .....1001
Azərbaycan incəsənəti .... 1002, 1003,1006
Azərbaycan incəsənəti dünya muzeylərində . .....1007
Azərbaycan Qazax xalçaçılıq məktəbi ..... 1005,1016,1025
Аzərbaycаnın bədii sənətkаrlığı dünyа muzеylərində .....1000
Аzərbаycаnın mаddi-mədəniyyət nümunələri Еrmitаj-
dа.....1009
Böyük Britаniya muzеylərində Аzərbаycаn sənətkаrlığı
nümunələri ..... 1020
Dekorativ-tətbiqi incəsənətimizin bəzi məsələləri ..... 1012
El sənəti örnəklərində emblem və rəmz mahiyyətli bəzəkləri
.....1015
Gözəllik məişət üçün də şərtdir .....1008
433
Xalça alanların sayı azalıb ..... 1028
Xаlq sənəti ənənələri və müаsir tаmаşаçı ..... 1019
İncəsənət və etnos ..... 1027
İsvеçrədə Аzərbaycan sənətkаrlığı nümunələri .....1018
Qazax yadigarları ..... 1017
XI-XV yüzillikdə Azərbaycanda bədii metal işləmə sənəti
.....1024
XVIII əsr Аzərbаycаn xаlçаlаrı və оnlаrın оrnаmеnt
mоtivlərinin öyrənilməsinə dаir .....1014
Türkiyədə Аzərbаycаn sənətkаrlığı nümunələri .....1021
Cəfər Müciri
Аzərbаycаn xаlçаçılığı ..... 1030
Azərbaycan xalçaçılığının texnoloji üsulları .....1032
Аzərbaycаn xаlçаçılıq mədəniyyəti, mütərəqqi tеxnikа və
tеxnоlоgiya .....1035
Azərbaycan xalçaları ..... 1031
Azərbaycan xalçası .....1033
Cənubda Milli Azadlıq hərəkatı tarixindən .....1041
Cənubi Azərbaycan xovsuzlarından nümunələr .....1040
Dörd fəsil .....1034
El sənətini yaşadanlar .....1036
Görkəmli sənətkar, təcrübəli pedaqoq .....1039
Xalçaçılıq məktəbinin nadir nümunəsi .....1037
Müasir mədəniyyətmiz və xalça məmulatları ......1038
Haqqında
Əliyеv, Z. ......1044,1045
Əsgərov, Е. .....1042
Əsgərоvа, N. .....1046
Musayev, Y. ......1043
434
Kamil Əliyev
Azərbaycan xalçaları Avropa rəssamlarının əsərlərində .....1047
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əlirza oğlu
Əliyevə .....1050
Milli xalçalarımız dünya bazarında mövqeyini möhkəmlətməyə
qadirdir .....1049
Ömrün min bir naxışı .....  1051
Yaratmağa çağıran qiymət .....1048
Haqqında
Müəlliflərin əlifba göstəricisi
Abdullayeva, N. ..... 1068
Behbudzadə, H. ..... 1075
Bülbüloğlu, P. ..... 1088
Əhməd, T. ..... 1094,1095
Əliyev Heydər ..... 1083
Əliyev, Z. .....  1056
Əliyeva, Ə. ..... 1064
Əskərov, Ə. .....  1067
Fuad, E. (Şükürov, E.). ..... 1054,1093,1098
Xalıqverdiyev, Ə. ..... 1092
Xəlilzadə, F. ..... 1084,1097
Qasımov, T. ..... 1069
Qasımova, E. ..... 1089
Qutlu, E. ..... 1074,1090
Məmmədov, N. ..... 1091
Nemət, K. ..... 1061
Nuriyeva, T. ..... 1086
Pirəliyev, Q. ..... 1070
Rüstəmli, N. ..... 1087,1102
Sayılov, Ə. ..... 1062
Seyfəddinqızı, R. ..... 1063
435
Səlimzadə, S. ..... 1057
Şükufə ..... 1081
Tağıyeva, S. ..... 1073, 1079, 1080,1104
Teymurov, A. .....  1066
Tərlanov, M.  ..... 1058,1060
Turanə ..... 1103
Sərlövhələrin əlifba göstəricisi
Atatürkün portreti ilə bəzədiyim xalça Türkiyə Parlamentini
bəzəyir .....  1077
Azərbaycan abidələri ..... 1052
“Azərbaycan xalça sənətinin Kamili” kitabının təqdimatı
olmuşdur ..... 1099
Azərbaycan xalçası milli sərvətdir .....  1071
Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının İdarə heyətinin  təbriki! .....
1059
Füzuli ilmələrin işığında ..... 1076
Görkəmli xalçaçı-rəssamın şəxsi muzeyi açılmışdır ..... 1096
Xalçaçı rəssamın yeni əsəri ..... 1072
Xalq rəssamı Kamil Əliyev – naxışlarda əbədiləşən ömür .....
1100
Xalq rəssamı Kamil Əliyevin 80 illiyi ..... 1085
K.M.Əliyevin “İstiqlal” ordeni ilə təltif edilməsi haqqında
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı ..... 1082
Kamil Əliyev – 90: Azərbaycanın görkəmli portret-xalı
sənətkarı ..... 1105
Kamil Əliyev barelyefinin açılış mərasimi keçirilib .....  1101
Kamil Əliyevin xalça sənəti ..... 1053
Nəfis xalça qardaş xalqa ehtiramın ifadəsidir ..... 1078
O illəri unutmarıq..... 1065
Prezident İlham Əliyev və mədəniyyət .....  1055
436
Kübra Əliyeva
Azərbaycan bədii tikmələrinin bəzi motiv və naxış kom-
pozisiyaları xalça sənətimizdə ..... 1118
Azərbaycan xalçaçılığının inkişaf problemləri haqqında .....
1117
Аzərbаycаn xаlçаlаrı Аvrоpа rəssаmlаrının əsərlərində .....
1112
Аzərbаycаn xаlçаlаrı dünyа muzеylərində ..... 1113
Аzərbаycаn xalçаlаrı: mülаhizələr, prоblеmlər  ..... 1116
Аzərbаycаn Xаlçаsı Muzеyi ..... 1114
Azərbaycan xovsuz xalçaları ..... 1119
Azərbaycan xovsuz xalçalarının öyrənilməsinə dair ..... 1115
Azərbaycan tarixi və Mədəni irs problemləri elmi konfransın
materialları (20 mart, 2003) ..... 1107
Bakıda Azərbaycan xalçalarının II Beynəlxalq Simpoziumu .....
1124
Beynəlxalq xalça simpoziumu ..... 1125
Еkspеdisiyа xаlçаlаrın sirrini аçdı ..... 1109
Əsrlərin şahidi – Qarabağ xalçaları ..... 1134
Gənc xalça rəssamı ..... 1132
Güləndam nənə ..... 1120
Xаlçа ustаlаrının məclisi .....  1110
Xalçaçı rəssam ..... 1126
Xalçaçılar ittifaqı yaradıla bilər ..... 1133
Xalçaçılıq terminləri ..... 1121,1129
Xalçaçılıqda iki termin haqqında ..... 1130
Xalçalarımız qədər uzun ömürlü rəssam ..... 1128
Xovsuz xalçalar ..... 1111
Lətif Kərimov. Həyat və yaradıcılığı ..... 1108
Müqtədir sənətkarımız ..... 1122
“Sənsiz” xalçası ..... 1123
“Şeyx Səfi” xalısı və onun kiçik qardaşı .....  1127
XVI-XVII əsrlər Təbriz xalça məktəbi .....  1106
437
Tərəkəmələr öz mədəniyyətlərinin daşıyıcılarıdırlar ..... 1131
Haqqında
Novruzov, C.  ..... 1135
Təbriz xalça məktəbi haqqında ..... 1136
Röya Tağıyeva
Alınmaz sənət qalası .....  1170,1173
Azərbaycan Xalça Muzeyi .....  1138
Azərbaycan xalça sənəti elmi araşdırmalarda .....  1179
Azərbaycan xalça sənətinin şöhrəti solmazdır ..... 1180
Azərbaycan Xalçaçılarının İctimai Birliyi adlı yeni qurum
yaradılıb: “Azərbaycan xalça sənətinin təhsil proqramına
salınması yaxşı olardı” ..... 1198
“Azərbaycan Xalçaçılıq Sənəti” sərgisi ..... 1139
Аzərbаycаn xаlçаlаrı ..... 1162
Azərbaycan xalçaları dünya mədəniyyəti xəzinəsində ..... 1166
Azərbaycan xalçaları dünya sərgilərində ..... 1167
Azərbaycan xalçası .....  1142,1143,1145,1152,1153
Azərbaycan xalçası dünya mədəniyyəti xəzinəsinə töhfədir .....
1144
Azərbaycan xalçası xalqın mənəvi sərvətidir ..... 1184
Azərbaycan xalçası məişətdə ..... 1147,1148
Azərbaycan xalçası: Milli və ümumbəşəri sərvət ..... 1183
Azərbaycan xalçası parisliləri heyran qoydu ..... 1188
Azərbaycan xalçası tarixin yaddaşıdır .....  1185
Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyinin
elmi əsərlər toplusu ..... 1191
Azərbaycan xalçasını öz adı ilə tanıtmalıyıq ..... 1182
Azərbaycan xalçasının hər ilməsi bir tarixdir: hər naxışın öz
mənası var ..... 1171
Azərbaycan xovsuz xalçası – Şəddə ..... 1189
438
Azərbaycan Respublikasının 1954-cü il Haaqa Konvensiya-
sının implementasiyası (həyata keçirilməsi) üzrə komissiyanın
fəaliyyəti: gələcək perspektivlər .....  1146
Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət xadimlərinə fəxri
adların verilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının
Prezidentinin Sərəncamı ..... 1202
Azərbaycan süjetli xalçaları .....  1140
Аzərbaycаn süjеtli xаlçаlаrı tаrixindən ..... 1160,1161
Beynəlxalq Muzeylər Şurası Azərbaycan Milli Komitəsi
fəaliyyətini genişləndirir: 18 May Beynəlxalq Muzeylər
Günüdür ..... 1193
Dəyişən zamanda dəyişməyən dəyərlər .....  1199
El qəlbinin aynası ..... 1163
Əbədi qəhrəmanlar xalçalarımızda .....  1157
Hеydər Əliyеv оbrazı Azərbaycan xalçasında ..... 1174
Xalça Azərbaycan xalqının səslənən simləridir ..... 1181
Xalça tariximizin yaddaşıdır .....  1172
Xalçaçılıq Azərbaycan mədəniyyətinin ən qədim inci-
lərindəndir .....  1194
Xalçalarımız dünyanın diqqətini çəkir ..... 1186
İlmələrin hikməti .....  1187
İncəsənət və zaman ..... 1149
Kamil Əliyev ..... 1137
“Qayıdış” xalçasının təqdimat mərasimi ..... 1175
Qədim el sənətinə diqqət artırılmalıdır ..... 1165
L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyi ..... 1190
Lətif Kərimov fenomeni = The Genius of Latif Kerimov =
Феномен Лятифа Керимова  .....  1150,1151
Maraqlı sənət nümunəsi ..... 1156
Mədəni sərvətlər necə qorunur? ..... 1176
Məni xalçaya bağlayan genetik yaddaş olub ..... 1200
Milli sənətimizin inciləri ..... 1158
Miniatür Azərbaycan xalçaları XIII-XV əsrdə .....  1168
439
Nəfis naxışlar dünyasına səyahət ..... 1195
Nizami obrazları xalçalarda .....  1141,1164
Оvçuluq xalçası ..... 1155
Parisdə işğal altında qalan muzeylərimizdən danışılır ..... 1169
Sovet dövründə xalçaçılıq ənənələrdən kənarlaşdırılmışdır .....
1177
Şəddə – Azərbaycanın xovsuz xalçası ..... 1196
Şəmkir xalçaları  .....  1154,1192
Şöhrətimiz, qüdrətimiz ..... 1178
Şuşa sənət inciləri ..... 1197
Vaq-vaqı .....  1159
Haqqında
Müəlliflərin əlifba göstəricisi
Babayeva, T. ..... 1209
Mehparə ..... 1213
Muradova, N. ..... 1211
Mükərrəmoğlu, M. ..... 1208,1210
Samirə .....  1212
Tapdıqoğlu, N. (Vəlişov) ..... 1203
Sərlövhələrin əlifba göstəricisi
“Azərbaycan xalçaları” kitabı Qahirədə ərəb dilində nəşr
edilmişdir ..... 1214
“Azərbaycan xalçası” kitabı Macarıstanda böyük maraq
doğurub: Macarıstanın Milli Sərvətlər naziri kitabla bağlı
Azərbaycanın bu ölkədəki səfirinə məktub göndərib ..... 1215
“Azərbaycan xalçası” kitabının Parisdə təqdimat mərasimi .....
1205
“Azərbaycan xalçası” kitabının təqdimatı: nəşrin müəllifi
sənətşünaslıq namizədi Röya Tağıyevadır ..... 1204
Azərbaycanın tanınmış xanımları ..... 1201
440
Bu orden əslində mədəniyyətimizə verilən qiymətdir ..... 1206
Xalça sənətinə dair ..... 1207
441
НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ
Указы и Постанoвлении
О мерах по дальнейшему развитию ковроделия и ков-
рового искусства в Азербайджанской ССР ..... 1220
О мерах по дальнейшему развитию народных
художественных промыслов ..... 1218
О мероприятиях по улучшению качества и увеличению
производства ковров и ковровых изделий Азербай-
джанской ССР ..... 1217
О народных художественных промыслах ..... 1219
Об учете и охране памятников искусства ..... 1216
Указ Президента Азербайджанской Республики. О приме-
нении закона Азербайджанской  Республики “О сохране-
нии и развитии искусства азербайджанского ковра” .....
1222
ЦК КП Азербайджана, Совет Министров Аз.ССР. О мерах
по дальнейшему развитию ковроделия и коврового
искусства в Азербайджанской ССР. Изложение Постанов-
лении ..... 1221
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ АВТОРОВ
Абасов, М. ..... 1622,1638,1639
Абдуллаев, К. ..... 1738
Абдуллаев, М. ..... 1534
Абдуллаев, Н. ..... 1424,1260,1261,1350,1410,1429,1642,
1720,1721,1725
Абуталыбов, Р. ..... 1411
Авдеева, С. ..... 1502,1573
Агаджанова, Дж. ..... 1626,1627
Агадов, Ф. ..... 1535
Агаева, Р. ..... 1476
442
Аграновская, М. ..... 1495
Адамов, А. ..... 1237
Азизова, А. ..... 1656
Айрапетова, Н. ..... 1449
Алексеев, В. ..... 1528
Алескероглу, Ф. ..... 1546
Алиев, А. ..... 1388,1390
Алиев, И. ..... 1616,1788
Алиев, К. ..... 1648,1747
Алиев, Н. ..... 1603
Алиева, А. ..... 1282,1430,1646
Алиева, Г. ..... 1591
Алиева, 3. ..... 1770
Алиева, К. ..... 1270,1284,1294,1574,1706,1709
Ализаде, Д. ..... 1628
Альтман, М. ..... 1334
Алямовская, С. ..... 1503
Амаль ..... 1592
Анар ..... 1285,1431,1477
Арифджанов, Р. ..... 1432,1433,1434,1435
Асадов, Ю. ..... 1425
Асадова, И. ..... 1757
Асадуллаева, С. ..... 1553,1776
Аскеров, Л. ..... 1777
Аскерова, Л. ..... 1486
Аскерова, Н. ..... 1271,1478
Асланов, К. ..... 1368
Афанасьева, З. ..... 1403
Ахмедов, А. ..... 1479,1726
Ахмедов, С. ..... 1323
Ахундзаде, Д. ..... 1580
Ашурбейли, С. ..... 1291,1346
Бабаев, Б. ..... 1604
Бабаев, К. ..... 1547
443
Бабаев, Ф. ..... 1732
Бабаев, Х. ..... 1581,1588
Бабаева, А. (Ширалиева, А.) ..... 1436
Бабаева, И. ..... 1437
Бабенчиков, М. ..... 1241
Багирова, А. ..... 1347,1362,1373,1399
Багирова, М. ..... 1727
Бадалов, К. ..... 1684
Базель, В. ..... 1382
Бакланова, Н. ..... 1324
Баннаева, Н. ..... 1667,1681,1695
Бекирзаде, Г. ..... 1487
Бердичевский, Т. ..... 1575
Беспалова, Е. ..... 1450
Боралиева, А. ..... 1629
Бретанецкий, Л. ..... 1263
Вагабова, Д. ..... 1504
Василенко, В. ..... 1329
Веймарн, Б. ..... 1335
Векилова, Г. ..... 1451,1488,1735,1767
Велиева, А. ..... 1529
Вишин, Р. ..... 1315
Вольский, А. ..... 1728
Гаджибеклинский, К. ..... 1353
Гаджиева, Л. ..... 1690
Гаджиева, Т. ..... 1506
Гасанова, С. .....  1734
Гейдаров, М. ..... 1257,1267
Гергова, П. ..... 1507
Гик, Я. ..... 1331
Гласко, А. ..... 1307
Гогель, Ф. ..... 1242
Гольдштейн, Л. ..... 1537
Гонагов, М. ..... 1392,1733
444
Григорьев, В. ..... 1406
Гугушвили, П. ..... 1246
Гулиев, В. ..... 1661
Гулиев, Г. ..... 1272,1438
Гулиев, Ф. ..... 1705
Гумиров, Н. ..... 1375
Гусейнов, А. ..... 1254,1752
Гусейнов, Р. ..... 1295,1771
Гюль, Э. ..... 1650,1651
Девитт, В. ..... 1717,1724
Демьяненко, И. ..... 1369
Деннике, Б. ..... 1230,1716
Джафаров, Д. ..... 1685
Джафаров, З. ..... 1576
Джеваншир, Л. ..... 1631
Доминов, Б. ..... 1395,1688,1766
Евстигнеева, А. ..... 1722
Егяна, Р. ..... 1789,1792
Елистратов, П. ..... 1363
Закиев, Ф. ..... 1396,1460,1498,1530,1772,1774
Заманов, Н. ..... 1480
Зарбалиев, Ф. ..... 1402,1407
Зариф, М. ..... 1297
Зевакин, Е. ..... 1240,1327
Зедгенидзе, Я. ..... 1305
Зохрабекова, Д. ..... 1481
Зуммер, В. ..... 1234,1672
Измайлова, Т. ..... 1247,1354
Ильвина, В. .....  1745,1554
Исаев, М. ..... 1236,1322
Искендерли, С. ..... 1509
Искендерова, В. ..... 1555
Исмаилов, А. ..... 1557,1558
Исмаилов, С. ..... 1567
445
Исрафилзаде, Д. ..... 1494
Каганкатваци, М. ..... 1301
Каграманова, Г. ..... 1415
Каджар, Ч. ..... 1658,1713
Кадымбеков, З. ..... 1768
Казиев, А. ..... 1332,1337,1342,1723
Калугин, И. ..... 1325
Каменкович, И. .....  1463,1773
Канитор, В. ..... 1251
Каракашлы, К. ..... 1255
Каракмазли, Д. ..... 1605
Кара-Мурза, И. ..... 1670,1671
Касумзаде, Д. ..... 1785
Касумова, Т. ..... 1499
Кверфельдт, Э. ..... 1715
Кебирли, Ю. ..... 1549
Керимов, К. ..... 1273,1464
Керимов, Р. ..... 1617
Керимов, Ф. ..... 1679
Керимова, З. ..... 1755
Колкун, Н. ..... 1677
Краснова, С. ..... 1550,1778
Кузьменко, П. ..... 1466,1489,1511
Кулиев, В. ..... 1662
Кулиев, Г. ..... 1352
Кулиев, М. ..... 1370,1376,1381
Кулиева, Ф. ..... 1691
Курбанова, Г. ..... 1540
Курбанова, Ч. ..... 1541
Кязимова, С. ..... 1608,1633
Кямалгызы, Дж. ..... 1634
Левин, Л. ..... 1249
Лена ..... 1595
Логосов, Г. ..... 1676
446
Мадатов, К. ..... 1761
Мадатов, Ф. ..... 1378,1377
Мамедов, А. ..... 1682
Мамедов, М. ..... 1609
Мамедов, О. ..... 1265
Мамедов, Т. ..... 1292
Мамедова, А. ..... 1652,1653
Мамедова, И. ..... 1596
Мамедова, С. ..... 1531
Мамедова, Т. ..... 1649
Мамедханова, М. ..... 1577
Манафлы, Р. ..... 1786
Масель, С. ..... 1635
Махмудова, Н. ..... 1559
Меликова, Ш. ..... 1657
Микеладзе, Г. ..... 1769
Мирзазаде, О. ..... 1467,1468
Мирзоева, С. .....  1514,1417,1427,1513,1551,1568,1578,
1739,1749,1762
Мирнее, М. ..... 1673
Мосешвили, Ю. ..... 1763
Муджири, Д. ..... 1275,1287,1643
Мурадов, В. ..... 1660
Мурсалова, М. ..... 1590
Мустафаев, А. ..... 1500
Мустафаев, Ф. ..... 1418,1441
Мустафаева, А. ..... 1563
Мустафазаде, Р. ..... 1440
Мухтаров, Н. ..... 1484
Мушайлов, Н. ..... 1384
Нагиев, Р. .....  1787,1636
Нагиева, Н. ..... 1276
Наджафов, М. ..... 1277
Назаров, Э. ..... 1686
447
Назирова, С. ..... 1278,1610
Нафталиев, Л. ..... 1740
Нуриева, Э. ..... 1442
Ордуханова, Х. ..... 1515,1516,1532
Орлова, Е. ..... 1693,1702
Орханова, Х. ..... 1517
Парсаданова, М. ..... 1560
Петрова, О. ..... 1759
Петрова, Э. ..... 1674
Пиннер, Р. ..... 1518,1519
Пиралов, А. ..... 1318
Полонский, Л. ..... 1444,1683
Приходько, Е. ..... 1446
Прокопенко, С. ..... 1780
Рагимов, Т. ..... 1680
Рагимханова, Н. ..... 1386,1736,1742
Раджабли, Т. ..... 1490,1491
Ремпель, Р. ..... 1714
Рзаханова, Е. ..... 1790
Россиков, Е. ..... 1328
Рубаи, А. ..... 1611,1612
Руденко, С. ..... 1340
Румянцева, О. ..... 1268
Садырханова, С. ..... 1471,1522
Садых, Ф. ..... 1419
Сафаров, М. ..... 1678
Сафарова, А. ..... 1552
Светлова, С. ..... 1492
Серчиенко, А. ..... 1493
Сирус ..... 1420
Соболев, Н. ..... 1238
Стадник, В. ..... 1544,1545
Степанов, И. ..... 1306
Сулейманова, Ф. ..... 1597
448
Султанов, М. ..... 1408
Сумбатзаде, А. ..... 1256,1355
Тагиева, Н.  ..... 1623, 1296, 1566, 1571, 1572, 1579, 1582,
1583, 1584, 1587, 1598, 1599, 1600, 1614, 1620, 1624, 1625,
1654, 1655, 1665, 1666, 1668, 1703, 1704, 1711, 1712, 1754
Тагиева, Р. ..... 1485,1601,1647,1781
Таиров, Л. ..... 1397,1765
Таирова, Я. ..... 1357
Талышинский, Р. ..... 1400
Тальская, Д. ..... 1586
Тарланов, М. ..... 1259,1356,1644
Ташицкая, Э. ..... 1523
Тихомирова, Т. ..... 1361
Торба, М. ..... 1447,1764
Тофик кызы, К. ..... 1750
Турьялай, С. ..... 1664
Усейнов, А. ..... 1421
Усейнов, М. ..... 1339
Файбисович, Р. ..... 1401
Фаррухи, С. ..... 1405
Хайкин, Л. ..... 1542
Хатисов, К. ..... 1310
Хелимский, Г. ..... 1228
Хромов, К. ..... 1338,1348,1358,1689,1700
Челеби, Э. ..... 1280
Чирков, Д. ..... 1266
Чулков, М. ..... 1223
Чурилова, Г. ..... 1533
Шавров, Н. ..... 1309,1312
Шамчиева, А. ..... 1525,1526,1527
Шариф, А. .....  1756
Шарифова, Г. ..... 1760
Шахвалиев, К. ..... 1473,1687
Шашков, В. ..... 1409,1422,1423
449
Шилин, Г. ..... 1696
Шихалиева, С. ..... 1746
Шпаковский, А. ..... 1320
Эйвазова, М. ..... 1448
Эльчин. ..... 1371
Эфенди, Р. ..... 1729,1645
Эфендиев, Т. ..... 1737
Алфавитный указатель заглавий
Азербайджан ..... 1299
Азербайджан: 100 вопросов и ответов ..... 1298
Азербайджанские ковры ..... 1372,1262, 1341,1659
Азербайджанские ковры в Анкаре ..... 1496
Азербайджанские ковры в Израиле… ..... 1775
Азербайджанские ковры в Музее Виктории и Альберта в
Лондоне ..... 1269
Азербайджанские ковры за рубежом ..... 1389
Азербайджанские ковры на зарубежных выставках .....
1351
Азербайджанские ковры на зарубежных ярмарках и
выставках ..... 1345
Азербайджанские ковры пропангандируется в США .....
1640
Азербайджанский ковер ..... 1281
Азербайджанский ковер в Вашингтоне ..... 1394
Азербайджанский ковер должен вернуть себе былую славу
..... 1585
Азербайджанское ковровое искусство произвело на
первую леди Польши большое впечетление ..... 1602
Английские  путешественники в московском государстве в
XVI веке ..... 1239
Архитектура и искусство Ближнего и Среднего Востокa
..... 1290
450
Ах “вернисаж”, какой ковер, какой пейзаж… ..... 1536
Белевы ..... 1300
Большой успех..... 1412
Будет Нарангэрэл ковроткачихой! ..... 1426
В Государственном Музее Азербайджанского Ковра и
Народно-Прикладного Искусство в рамках Года Росиии в
Азербайджане ..... 1784
В Лондоне в музее Альберта и Виктории по всемирно
известным тебризским  ковром “Шейх Сафи” табличка с
надписью “Персидский ковер” заменен на “Азербайджан-
ский ковер” ..... 1751
В Лондоне открылась выставка «Азербайджан: на коврах-
самолетах в мир сказки» ..... 1630
В Париж на выставку ..... 1413
В поисках старинных узоров ..... 1391
В хождение за три моря… ..... 1548
Вдохновенная песня веков ..... 1744
Великому Ленину азербайджанский народ ..... 1718
Великому Насими посвящается ..... 1730
Вечно живое наследие народа ..... 1452
Вечно молодое искусство ..... 1505
Возрождаются традиции народного промысла ..... 1694
Всеобщая история искусств ..... 1250
Встречи на земле Азербайджана ..... 1453,1455,1454
Высокое искусство ..... 1458
Высокое искусство ковра ..... 1457
Высокое искусство торжество ..... 1456
Выставка азербайджанского ковра ..... 1497
Выставка в музее ковра ..... 1782
Выставка в Париже ..... 1414
Выставка ковров ..... 1330
Гобелен с ширванским ковром ..... 1692
«Голлы-Чичи» едут в Ливан ..... 1374
Дар английского ученого ..... 1439
451
Диалог о ковре ..... 1459
Еше о бронзовом веке ..... 1383
Еще один музей в Баку ..... 1758
Завершился Международный симпозиум по искусству
азербайджанского ковра ..... 1508
Из дальных странствий возвращаясь ..... 1510
Издан каталог художника - ковровшика: Айдына
Раджабова .... 1589
Издана книга из цикла «Все школы азербайджанского
ковра» .....  1632
Изучение ковров-достижение мира ..... 1461,1462
Искусство народов Востока ..... 1258
Исскуство восточных ковров: Материалы международного
симпозиума по исскуству восточных ковров 5-11 сентября
1983 г. ..... 1286,1293
Исследование кустарных промыслов на Кавказе ..... 1313
История Азербайджана ..... 1245,1248
История искусства народов СССР ..... 1264
К изучению азербайджанского коврового искусства .....
1708
Кавказские ковры ..... 1317
Кавказский календарь на 1869 г. ..... 1302
Кавказский календарь на 1890 г. ..... 1304
Казахские ковры ..... 1698
Каладжугские ковры ..... 1360
Кировабадские ковры ..... 1697
Книга персидских товаров ..... 1226
Ковер “Времена года” ..... 1710
Ковер и жизнь ..... 1748
“Ковер” на всех языках ..... 1465
Ковровое искусство Азербайджана ..... 1538
Ковровое искусство Азербайджана произвело на супругу
премьер-министра Турции глубокое впечатление ..... 1606
Ковров драгоценный узор ..... 1593
452
Ковровое искусство Азербайджана… ..... 1539
Ковровые изделия Востока ..... 1231
Ковровые притязания армян ..... 1594
Ковровый орнамент “Зили” ..... 1699
Ковровый плагиат ..... 1607
Ковры Азербайджана ..... 1326,1364
Ковры Азербайджана в Ташкенте ..... 1543
Ковры Азербайджанской ССР ..... 1244
Ковры в Измир, Париж, Осаку… ..... 1380
Ковры казахских мастериц ..... 1701
Ковры Минаи Аллахвердиевой ..... 1482
Ковры очаровывают ..... 1343
Ковры, известные всему миру ..... 1365
Красочный мир ковров ..... 1416
Крепнут дружеские связи ..... 1393
Кустарная промышленность в Азербайджане ..... 1321
Кустарная промышленность на Кавказе. Кoвровой промы-
сел курдов ..... 1225
Кустарная промышленность на Кавказе. Ковровый промы-
сел ..... 1669
Лагичские умельцы ..... 1675
Мастерская художественных ковров ..... 1333
Мастерство ковровщиц ..... 1404
Материалы для изучения экономического быта государ-
ственных крестьян закавказского края ..... 1308
Материалы международного симпозиума по искусству
восточных ковров ..... 1283
Международному симпозиуму по азербайджанскому
ковру-достойную подготовку .....1512
Международный симпозиум по искусству восточного
ковра ..... 1483
Междунородный симпозиум по исскуству восточных
ковров=International symposium on the art of oriental carpets
..... 1274
453
Молодость древнего искусства ..... 1359
Музей восточных культур: Выставка “Азербайджанский
ковер” ..... 1233
На всемирную выставку в США ..... 1385
На выставку в Канаду ..... 1366
На этот раз - в Прагу ..... 1387
Народному искусству, забота и внимание ..... 1428
Народы Кавказа ..... 1253
Нахичеванские ковры ..... 1288,1289
Наши ковры – в списке наследия ЮНЕСКО ..... 1641
О способах крашения шерсти и о мерах поднятия
коврового производства на Кавказе ..... 1314
Об Азербайджане – рассказали ковры… ..... 1556
Образцы Закавказских ковров ..... 1332
Объязательно посмотрите!: - говорили в Трабзоне по
поводу выставки из Азербайджана… ..... 1779
Описание Кавказской выставки предметов сельского
хозяйства и промышленности в г. Тифлисе, 1889 г. .....
1224
Описание политехнической выставки в Москве и
экспонированных на ней азербайджанских ковров ..... 1303
Отечественные ковры популяризируют ..... 1618
Открылась выставка ..... 1501
Отчет о деятельности Кавказского кустарного комитета
1911 года ..... 1229
Отчет о деятельности Кавказского кустарного комитета
1912 года ..... 1319
Очерки общей этнографии: Азиатская часть СССР ..... 1349
Памятники дипломатических и торговых отношений Мос-
ковской Руси с Персией... ..... 1311
Первая леди Азербайджана Мехрибан Алиева и первая
леди Египта Сюзан Мубарак посетили “Азерильме” .....
1619
Песнь веков .....  1741
454
Познавая мудрость ковра ..... 1520
Показывают народные мастера ..... 1443
Помещены фотографии ковроткачих Нардаранской
ковроткацкой фабрики, ткут под руководством Л.Керимо-
ва ковры по его эскизам ..... 1445
Правительство Азербайджана запретило вывоз из страны
ковров ручной работы и предметов народного искусства
..... 1564
Праздник народных умельцев ..... 1561
Презентация ковра “Возвращение” ..... 1753
Продолжаются добрые традиции… ..... 1565
Производство ковров ..... 1235
Путешественники об Азербайджане ..... 1252
Путешествие в сказочный мир ..... 1637
Путешествие красок и узоров ..... 1379
Ремесла Кашмира ..... 1521
Рождается музей ..... 1367
Рукотворный гимн таланту и трудолюбия народа ..... 1469
С днем рождения, уста! ..... 1562
С думой о прекрасном ..... 1470
Своебразие и традиция ..... 1783,1570
Собрание государственных грамот и договоров (СГГиД)
..... 1227
Состоялся вечер памяти Лятифа Керимова ..... 1791
Старинные ковры ..... 1569
Султанабадское ковровое производство ..... 1316
Супруга Президента Турции Хайрунниса Гюль ознакоми-
лась с азербайджанским искусством ковроткачества .....
1613
Тебризская ковровая школа XVI-XVII вв. и ее связь с
ковровым искусством Ближнего и Средного Востока .....
1707
Тезиси международного симпозиума по искусству
восточных ковров ..... 1279
455
Тема дискуссии - азербайджанский ковер ..... 1524
Технические условия на ковры ручной выработки произ-
водства артелей промысловой кооперации Туркменской
ССР, Азербайджанской ССР, Армянской ССР и
Дагестанской АССР ..... 1243
1000 оттенков и полутонов ..... 1344
У бакинских ковроткачихах ..... 1336
Узоры Востока ..... 1472
Чудесный ковер ..... 1719
Шедевры искусства ..... 1621
Шедевры народного промысла ..... 1474
Шушинские ковры ..... 1663
Экзамен на зрелость ..... 1743
Эти великолепные восточные ковры ..... 1398
Юбилейные ковры ..... 1731
Я восхищаюсь красотой и богатством азербайджанского
коврового искусства ..... 1615
Яркий, красочный мир ковра ..... 1475
456
Мастера азербайджанского коврового
искусство
Лятиф Керимов
Азербайджанские ковры в Италии ..... 1815
Азербайджанский ковер - Azerbaijan carpet ..... 1794
Азербайджанский ковер ..... 1793,1795,1796,1798,1799
Азербайджанскии ковры в Музее Виктории и Альберта в
Лондоне ..... 1797
Важная задача работников декоративного искусства .....
1800
Вечно молодое исскуство ..... 1816
Высокое посвящение ..... 1808
Впечатление - отличное ..... 1804
За этим стояло нечто большее... ..... 1812
Звездная книга народа ..... 1809
Из музея - в жизнь ..... 1806
К изучению азербайджанского коврового искусства .....
1801
Мост взаимопонимания ..... 1817
На первой странице даны фотографии Народного
художника Лятифа Керимова, директора Государственного
Музея Азербайджанского Ковра Р.Тагиевой в период под-
готовки к I Международному Симпозиуму по искусству
восточных ковров, где Л.Керимов дает ей научную
консультацию по ковру ..... 1813
Народному искусству – заботу и внимание ..... 1810
Нет равных коврам, вытканным здесь... ..... 1807
О чем говорит ковер .....  1805
Предисловие: О ковровом искусстве Азербайджана .....
1814
457
Развивать все формы декоративно - прикладного искусства
..... 1803
Украсят быт советского человека ..... 1802
Урок мастерства и вдохновения ..... 1811
Это – песни веков ..... 1818
О нем
Алфавитный указатель авторов
Абдуллаев, М. ..... 1845
Абдуллаева, Н. ..... 1831
Алиев, К. ..... 1847
Алиева, Б. ..... 1862
Гасан кызы, Н. ..... 1863
Гашимов, Ф. ..... 1834
Гусейнов, В. ..... 1840
Керим, К. ..... 1828
Мамедова, И. ..... 1864
Мирзоева, С. ..... 1859
Нагиев, Р. ..... 1865
Октай кызы, Т. ..... 1860
Рачук, Е. ..... 1833
Рзаханова, Е. ..... 1866
Саламзаде, А. ..... 1832
Тагиева, Р. ..... 1836
Тарланов, М. ..... 1820,1823
Алфавитный указатель заглавий
Азербайджанские ковры в Лондоне ..... 1846
Азербайджанский ковер ..... 1829,1830
В мире прекрасного ..... 1835
Вдохновенная песня веков ..... 1855
458
Великому Ленину азербайджанский народ ..... 1824
Верховный Совет Азербайджанской ССР. Указ Президи-
ума Верховного Совета Азербайджанской ССР о награжде-
нии тов. Л.Керимова “Почетной грамотой” Президиума
Верховного Совета Азербайджанской ССР ..... 1839
Верховный Совет СССР. Указ Президиума Верховного
Совета СССР о награждении тов. Керимова Л.Г. орденом
“Дружбы народов” ..... 1844
Возвышенное и земное ..... 1856
Выдвинуты Академией Художеств СССР имена
кандидатов в действительные члены корреспондентов.
Среди них - Керимов Лятиф Гусейн оглу ..... 1853
Выставка художника ..... 1837
Керимов Лятиф. Выставка произведений: Москва 1954 .....
1821
Ковры Лятифа Керимова ..... 1843
Конференция по восточным коврам ..... 1841
Л.Керимов ..... 1819,1850
Лятиф Керимов ..... 1822
Лятиф Керимов: Заслуженный деятель искусств Аз.ССР
..... 1825
Лятиф Керимов: Народный художник Азербайджанской
ССР ..... 1827
Мировая слава ковра ..... 1857
Научная командировка в Италию ..... 1854
Некролог. Народный художник Азербайджана по коврам
..... 1858
Орнаменты его судьбы ..... 1848
Песнь веков ..... 1851
Помещены фотографии ковроткачих Нардаранской
ковроткацкой фабрики, ткут под руководством Л.Керимо-
ва ковры по его эскизам ..... 1842
Распоряжение Президента Азербайджанской Республики о
100-летнем юбилее Лятифа Керимова ..... 1861
459
Советский Азербайджан ..... 1826
Состоялся вечер памяти Лятифа Керимова ..... 1867
Щедрая палитра ..... 1849
Экзамен на зрелость ..... 1852
Юбилей художника ..... 1838
Расим Эфенди
Азербайджанские ковры ..... 1879,1880
Азербайджанские сувениры ..... 1868
Государственный Музей Азербайджанского Ковра и
Народно-Прикладного Искусства ..... 1870
Декоративно-прикладное искусство Азербайджана .....
1869
Доктор искусствоведения ..... 1871
Древнее и новое ..... 1874
К изучению азербайджанских ковров XVIII века и их
орнаментальных мотивов ..... 1872
Ковры Западного Азербайджана ..... 1882
Монументальное и декоративно-прикладное искусство .....
1881
Рассказывающие сказки ..... 1876
Словно ожила сказка… ..... 1873
Художественное ремесло Азербайджана в музеях мира .....
1875
Эхо парижской выставки ..... 1877,1878
460
О нем
Алфавитный указатель авторов
Велиханлы, О. ..... 1886
Гасанова, С. .....  1884
Керимов, К. ..... 1885
Саламзаде, А. ..... 1883
Кямиль Алиев
Алфавитный указатель авторов
Абдуллаев, К. ..... 1892,1898
Алиев, К. ..... 1893
Алиева, К. ..... 1903
Векилова, Г. ..... 1888
Гасанзаде, Н. ..... 1889,1890
Мирзоева, С. ..... 1901,1895,1899,1900,1902,1905,1906,
1909
Нафталиев, Л. ..... 1894
Рашид кызы, С. ..... 1896
Тагиева, Р. ..... 1887
Тагизаде, Ш. ..... 1907
Эльчибей, А. ..... 1897
Алфавитный указатель заглавий
Возраждение старинной ткани Народным художником
Азербайджанской ССР Кямилем Алиевым ..... 1891
Открылся личный музей выдающегося художника-
ковродела: Кямиля Алиева в Ичеришэхэр ..... 1908
461
Приз и диплом – объединению “Азерхалча”. Лучшее в
мире признаны азербайджанские ковры ..... 1904
Ройя Тагиева
Азербайджан в структуре Великого Шелкового пути в
Древности и Средневековьe ..... 1926
Азербайджанские ковры ..... 1911
Азербайджанский сюжетный ковер – национальное в
общечеловеческом ..... 1917,1921
Азербайджанское ковровое искусство ..... 1913
Вдохновенный образ ..... 1920
Декоративно-прикладное искусство Азербайджана .....
1912
Искусство азербайджанского ковроткачества в контексте
межцивилизационного диалога ..... 1934
История Азербайджанского ковра неразрывно связана с
историей его народа ..... 1937
К классификации азербайджанских безворсовых ковров .....
1918
Ковер – товар рыночный, считает директор Музея
Азербайджанского Ковра и Народно-Прикладного Искус-
ство Ройя Тагиева ..... 1925
Ковер месяца ..... 1935
Ковровое искусство Карабаха ..... 1929
Ковры “Самолеты” ..... 1922
Ковры на ВШП – на извечно возрождающейся дороге
бытия ..... 1927
Не только хранители… ..... 1923
Немеркнущие узоры ковра ..... 1924
Отзыв на книгу Мехди Зарифа “Ковры. Справочник” .....
1931
Отсуствие помещения создает угрозу существованию
“Музея Ковра” ..... 1928
462
Сегодня – Междунородный День Музеев ..... 1932
Сюжетно-тематические ковры Азербайджана ХIХ-начала
ХХ вв. .....  1910
Сюжетные ковры Азербайджана ..... 1915,1916
Традиция сельджукских ковров ..... 1936
Узоры жизни ..... 1919
Энергия жизни: Или магия ковра ..... 1938
Этнографические материалы ГМАК и прикладного
искусства и их научно-пропагандическое значение .....
1914
Этноидентичность азербайджанского ковра ..... 1933
463
Azərbaycan xalçaları haqqında xarici dillərdə
İngilis dilində
Müəlliflərin əlifba göstəricisi
Frances, J. ..... 1956
Shiraliyeva, A. ..... 1983
Taghiyeva, N. ..... 1975,1978,1985
Taghiyeva, R. ..... 1972,1986,1967,1969,1970,1971,1973,
1974,1976,1977,1979,1980,1981,1982,1984,1987
Абдель Азиз Садек. ..... 1954
Вильсон, К. ..... 1943
Гомбош, К. ..... 1958,1961
Дилей, А. ..... 1940
Керимов, Л. ..... 1957,1965
Макмиллан, Дж. ..... 1952
Мартин, А. ..... 1939
Попе, А. ..... 1944
Шераре Еткин. ..... 1960
Элвангер, В. ..... 1941
Эрдман, К. ..... 1953
Sərlövhələrin əlifba göstəricisi
Rugs and flatweaves  of the Transcaucasus ..... 1963
The Azeri Times ..... 1988
The Museum of oriental art Moscow ..... 1968
Восточные ковры ..... 1964
Исламские ковры и ткацкие изделия в коллекции Кейра .....
1959
Исфаганский ковер ..... 1942
Казахские ковры: (Аз.ССР) ..... 1955
Книга о Мухамеддинском искусстве ..... 1948
464
Ковер Куба, Кобыстан ..... 1949
Кубинский ковер, вытканный в 1730 году ..... 1945, 1946
Лагичский ковер, вытканный в 1750 году ..... 1947
Лятиф Керимов ..... 1951
Прекрасные ковровые и текстильные изделия .....  1966
Что говорит Лятиф  Керимов об Азербайджанских коврах
..... 1962
Ширванский ковер ..... 1950
Alman  dilində
Müəlliflərin əlifba göstəricisi
Бимонт, Р. ..... 1994
Боде, В. ..... 1993
Гомбош, К. ..... 2002
Карабаcек, И. ..... 1990
Лессинг, И. ..... 1989
Леттенмейр, Й. ..... 1996
Неугебауэр, Р. ..... 1992
Ригл, А. ..... 1991
Фриш, Г. ..... 1998,1999
Эрдман, К. ..... 1995
Sərlövhələrin əlifba göstəricisi
Древнее искусство азербайджанского народа ..... 2000
Общественно-политическоая жизнь Азербайджана ..... 1997
Привлекательное древнее прикладное искусство азербай-
джанского народа ..... 2001
465
Türk dilində
Müəlliflərin əlifba göstəricisi
Cəlal Əsəd Arsevan ..... 2015
Əfəndi, R.  ..... 2004
Qergünay, Н. ..... 2014
Oqtay Aslanapa. ..... 2006,2016
Tağıyeva, N. ..... 2011
Tağıyeva, R. .....  2009,2008,2010,2012,2013
Sərlövhələrin əlifba göstəricisi
İslam ensiklopediyası ..... 2003
İstanbul xalça muzeyi .....  2007
Lətif bəy Rusiyada türk xalçalarını şöhrətləndirdi ..... 2005
Fransız dilində
Müəlliflərin əlifba göstəricisi
Калатши, Р. ..... 2017
Кубалова, Л. ..... 2018
Меликян-Ширвани, А. ..... 2020
Эфенди, Р. ..... 2021
Sərlövhələrin əlifba göstəricisi
L’universe de Latif Kerimov ..... 2023
Искусство ковроткачства ..... 2022
Кавказские ковры ..... 2019
466
Çex dilində
Hejcova, H. ..... 2025
Прекрасные краски мира ..... 2024
Macar dilində
Müəlliflərin əlifba göstəricisi
Kybalova, L. ..... 2027
Король, К. ..... 2026
Эфенди, Р.  ..... 2030
Sərlövhələrin əlifba göstəricisi
Азербайджанские  ковры ..... 2028
Ковры  народов Кавказа в Музее искусств в Будапеште .....
2029
Müxtəlif dillərdə
Müəlliflərin əlifba göstəricisi
Верзейсхи, Т. ..... 2031
Веселинова, М. ..... 2034
Гольденбер Арон. ..... 2032
Эфенди, Р. ..... 2035
Азербайджанские ковры ..... 2033
467
M Ü N D Ə R İ C AT
Göstərici haqqında ............................................................. 3
Azərbaycan xalçası ............................................................ 5
Görkəmli şəxsiyyətlər Azərbaycan xalçaları haqqında ..... 39
Qərar və sərəncamlar ......................................................... 43
Kitablar  ............................................................................. 46
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və kitablarda çap
olunmuş materiallar ........................................................... 61
Bakıda keçirilən Şərq xalça sənəti üzrə I Beynəlxalq
Simpozium ........................................................................ 79
Azərbaycan xalq sənətinə dair II Beynəlxalq
Simpozium......................................................................... 85
Dissertasiya və avtoreferatlar ........................................... 111
AZƏRBAYCAN XALÇAÇILIQ MƏKTƏBLƏRİ
Naxçıvan............................................................................ 113
Qarabağ ............................................................................. 117
Qazax-Gəncə ..................................................................... 126
Quba .................................................................................. 133
Abşeron ............................................................................. 138
Şirvan ................................................................................ 140
Təbriz ................................................................................ 143
Azərbaycanda süjetli xalçalar ........................................... 146
L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq
Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi ........................................... 161
AZƏRBAYCANIN GÖRKƏMLİ XALÇA USTALARI
Lətif Kərimov..................................................................... 172
Rasim Əfəndi ..................................................................... 195
Cəfər Müciri....................................................................... 202
468
Kamil Əliyev ..................................................................... 206
Kübra Əliyeva.................................................................... 216
Röya Tağıyeva................................................................... 222
НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ
Указы и Постанoвления .................................................. 235
Книги ................................................................................ 237
Книжно, газетно-журнальные материалы ..................... 255
Международный симпозиум по исскуству восточных
ковров ............................................................................... 275
II Международный симпозиум по искусству
Азербайджанского ковра ................................................ 281
Диссертации и авторефераты ......................................... 300
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ КОВРОВЫЕ ШКОЛЫ
Карабахская ковровая школа ......................................... 304
Кубинская ковровая школа ............................................ 307
Ширванская ковровая школа ......................................... 309
Казахская ковровая школа ............................................. 312
Тебризская ковровая школа ........................................... 314
Азербайджанские сюжетные ковры ……….................. 315
Государственный Музей Азербайджанского
Ковра и Народно-Прикладного Исскуства
им. Л.Керимова ………………………………………… 325
МАСТЕРА АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО КОВРОВОГО
ИСКУССТВО
Лятиф Керимов................................................................ 331
Расим Эфенди .................................................................. 344
Кямиль Алиев ................................................................. 348
469
Ройя Тагиева..................................................................... 352
AZƏRBAYCAN XALÇALARI HAQQINDA XARİCİ
DİLLƏRDƏ
İngilis dilində .................................................................... 358
Alman  dilində .................................................................. 366
Türk dilində ....................................................................... 368
Fransız dilində ................................................................... 370
Çex dilində ........................................................................ 371
Macar dilində .................................................................... 372
Müxtəlif dillərdə ................................................................ 373
Xalçalar haqqında İnternet resurslarında ........................... 375
ƏLAVƏLƏR
Azərbaycan xalçaçılıq məktəbləri .................................... 376
Azərbaycan xalçaları XV-XVI əsr
rəssamlarının əsərlərində .................................................. 377
Xalçaçı rəssamlar .............................................................. 379
Xalçaçılıq sənətində istifadə olunan söz
və söz birləşmələri............................................................. 381
Azərbaycanda  toxunan  xalçaların  adları ....................... 388
Toxuma prosesi ilə əlaqədar əsas dəzgah və alət  adları ... 393
Xalça məmulatlarının adları ............................................. 394
XI-XX əsrlərdə Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində
xalça toxuyanlar ............................................................... 395
Naxış  adları ..................................................................... 398
K Ö M Ə K Ç İ A P A R A T
Qərar və sərəncamlar ....................................................... 405
Müəlliflərin əlifba göstəricisi ............................................ 406
Sərlövhələrin əlifba göstəricisi.......................................... 418
470
Azərbaycanın görkəmli xalça ustaları
Lətif Kərimov..................................................................... 426
Rasim Əfəndi .................................................................... 431
Cəfər Müciri....................................................................... 432
Kamil Əliyev .................................................................... 433
Kübra Əliyeva.................................................................... 435
Röya Tağıyeva................................................................... 436
На русском языке
Указы и Постанoвления ............................................... 440
Алфавитный указатель авторов .................................... 440
Алфавитный указатель заглавий ................................... 448
Мастера азербайджанского коврового искусство
Лятиф Керимов................................................................ 455
Расим Эфенди .................................................................. 458
Кямиль Алиев ................................................................. 459
Ройя Тагиева..................................................................... 460
Azərbaycan xalçaları haqqında xarici dillərdə
İngilis dilində .................................................................... 462
Alman  dilində .................................................................. 463
Türk dilində ....................................................................... 464
Fransız dilində ................................................................... 464
Çex dilində ........................................................................ 465
Macar dilində .................................................................... 465
Müxtəlif dillərdə ................................................................ 465
471
AZƏRBAYCAN XALÇASI
(biblioqrafiya)
Vəsaitin hazırlanması üzrə işçi qrupu:
Nəzirə Nağıyeva
Jalə Məmmədova
Tamella Musayeva
Nəşriyyat redaktoru
və korrektor: Mehriban Cəfərova
Kompyuter yığımı: Könül  İmanova
Ünvan: AZ-1000 Bakı ş., Xaqani küç. 29;
E-mail: contact@anl.az.
M.F.Axundov ad. Milli Kitabxananın
mətbəəsində ofset üsulu ilə
çap olunmuşdur.
Çapa imzalanmışdır: 28.12.2011
Sifariş 7
Tirajı: 500
Pulsuz
