AzərbAycAn Milli ElMlər AkAdEMiyAsı 
НациоНальНая академия Наук азербайджаНа
AzərbAycAn dÖVləT 
MUzEyi
Azərbaycanda elmin inkişaf tarixindən
1920-1960
азербайджаНский 
ГосударствеННый музей       
История развития науки Азербайджана
1920-1960
“Şərq-Qərb” 
BAKI–2012
h
Müəllif:   zemfira əli qızı Hacıyeva 
   AMEA Rəyasət Heyətinin “Azərbaycanda Elmi İrsin  
   Toplanması və Sistemləşdirilməsi” mərkəzinin rəhbəri,
       tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
İlkin materialları topladı: zemfira əli qızı Hacıyeva (mərkəzin )
   Aliyə burxan qızı Qəhrəmanova (baş mütəxəssis)
   Azərbaycan dövlət Muzeyi (1920-1960)   
   Bakı, 2011, 179 səh.    
Автор:      Гаджиева земфира али кызы 
   руководитель «Центром комплектования и               
   систематизации научного наследия в Азербайджане»   
   при президиуме НАНА, доктор философии по истории
Сбор первичных  
материалов:  Гаджиева земфира  али кызы 
   Гахраманова алия бурхан кызы (главный специалист)
   азербайджанский Государственный    
   музей (1920-1960), Баку, 2011, 179 с. 
zemfira Hacıyeva. Azərbaycan dövlət Muzeyi.  
Bakı, “Şərq-Qərb” Nəşriyyat Evi, 2012, 152 səh.
Monoqrafiyada XX əsrin 1920-1960-ci illərində Azərbaycanda muzeylərin inkişafı 
və formalaşması məsələləri araşdırılır. Azərbaycan Milli Tarixi Muzeyinin ekspozisiya 
və fondlarının inkişafı, genişləndirilməsi zəminində əməkdaşların üzləşdiyi problemlər 
müzakirə edilir. Əsər Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyətinin Mərkəzi 
Aparatında fəaliyyət göstərən Azərbaycanda Elmi İrsin Toplanması və Sistemləşdirilməsi 
mərkəzinin (fond №4) unikal sənədləri, həmçinin Azərbaycan Milli Tarixi Muzeyinin 
materialları əsasında tərtib olunmuşdur.  
В монографии исследуются вопросы становления и развития музейного дела в 
Азербайджане за период 1920-1960-х годов ХХ века. В данной работе были рассмо-
трены проблемы, с которыми сталкивались научные сотрудники музея в деле раз-
вития и расширения  экспозиций и фондов Национального Музея Истории Азербай-
джана. Представленная работа написана на основании материалов фонда № 4 
«Центра Ком плектования и систематизации научного наследия в Азербайджане» 
при президиуме Национальной Академии Наук Азербайджана и Музея Истории 
Азербайджана. 
ısbn 978-9952-34-809-5
© Azərbaycan Milli Elmlər Аkademiyası, 2012
© “Şərq-Qərb” Nəşriyyat Evi, 2012
www.eastwest.az
rə bəri
3
Giriş
XX əsrin 90-cı illərində öz müstəqilliyini bərpa etmiş Azərbaycan 
Respublikası dövlətçilik ənənələrini qoruyub saxla maq naminə qə tiy-
yətli, uğurlu addımlar atır,  xalqa məxsus özəllikləri tədqiq edərək, 
soy-kökünü öyrənməyə, keçmiş mə nəvi dəyərləri özünə qaytarmağa 
çalışır. 
Qədim tarixə malik olan Azərbaycan çox zəngin sivilizasiya ocaq-
larından biridir. Onun tarixi ərazilərinin sakinləri əsrlər boyu yarat-
dıqları zəngin mədəni irsi sonrakı nəsillərə miras qoyub getmişlər. 
Azərbaycan ərazisi özünün təbii-coğrafi şəraiti sayəsində bəşəriy-
yətin yaranma arealına daxildir. Burada ən qədim zamanlardan yaşa-
yan insanlar sivilizasiyanın inkişafının bütün mərhə lələrini keçmişlər. 
Azərbaycanın maddi və mənəvi mədə niyyəti çoxsaylı arxeoloji tapıntı-
larda, əsrlər boyu tariximizin şahidi olmuş abidələrdə əks olunmuşdur. 
Bu tapın tılar Azər baycan Respublikası ərazisində aparılan tikinti işləri 
və arxeoloji qazıntılar zamanı aşkar edilmişdir. XX əsrin 30-cu 
illərində Abşeronun Binəqədi rayonunda minilliklər boyu yaşamış 
vəhşi heyvanların qalıqları aşkar edilmişdir. XX əsrin 60-cı illərində 
Qarabağın dağlıq hissəsində, Füzuli rayonunda Azıx mağarasının kəşf 
edilməsi epoxal hadisə olmuşdur. Burada respublikamızın ərazisində 
ən qədim insan məskəni tapılmışdır. Bu kəşf bütün dünya alimlərinə 
Azərbaycan arxeoloqları tərəfindən burada tapılmış, yaşı 1,5 milyon ilə 
bərabər artefaktları öz gözləri ilə görməyə imkan yaratmışdır. 
Şərq ilə Qərbin qovuşduğu məkanda yerləşən Azərbay canın 
əlverişli coğrafi mövqeyi bütün dövrlərdə dünyanın qüdrətli dövlət-
lərinin diqqətini cəlb etmişdir. Təsadüfi deyildir ki, bu ərazi həmişə 
qonşu dövlətlər arasında bir növ “nifaq alması” olmuş, mütəmadi ola-
raq hərbi münaqişələr meydanına çevrilmişdir. Sivilizasiyaların qo-
vuşduğu məkanda yaşayan xalqımız bura köçüb gəlmiş xalqların 
mədəniy yətindən bəhrə lən diyi kimi, eyni zamanda qonşu dövlətlərin 
mədəniy yətlərinə böyük təsir göstərmişdir. Bu dövlətlərin əksəriyyəti 
orta əsrlərdə dünya dövlətləri statusuna malik idi. Fatehlərin bu 
əraziləri ram etdikdən sonra yüksək səviyyəli ustaları, sənətkarları, 
memarları, yazıçıları hərbi əsir kimi özləri ilə aparmaları buna imkan 
yaradırdı.
4
Azərbaycanın görkəmli ziyalıları, alimləri və yazıçıları, mədəniyyət 
və elm xadimləri: Abbasqulu ağa Bakıxanov, Mirzə Fətəli Axundov, 
Əhmədbəy Cavanşir, Mirzə Adıgözəl bəy, Rəşid bəy Əfəndiyev, Cəlil 
Məmmədquluzadə və başqaları milli diyarşünaslığın inkişafına sanbal-
lı töhfələr vermişlər. Onlar fəal maarifçilik işi ilə məşğul olmuş, diyar-
şünaslıq muzeyləri təşkil etmiş, nəticədə Azərbaycan tarixinin, xalqı-
nın maddi mədəniyyətinin öyrənilməsi üzrə elmi araşdırmalar aparmış, 
müəy yən nəticələr əldə etmişlər. Buna misal  olaraq, C.Məmmədquluza-
dənin 1890-cı ildə Naxçıvanın Nehrəm kəndindəki məktəbin nəzdində 
kiçik bir diyarşünaslıq muzeyi yaratmağa müvəffəq olduğunu söyləyə 
bilərik.
Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyində saxlanılan material və ekspo-
natlar  Azərbaycan xalqının çoxəsrlik zəngin tarixini əks etdirir. 
1920-ci ildə Azərbaycan İnqilab Komitəsinin (Azrevkom) Azərbaycan 
Dövlət Muzeyi yaradılması haqqında Dekreti ilə əsası qoyulmuş Mu-
zey Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulandan sonra yaradılmış ilk 
elmi müəssisə olmuşdur.
Muzey 1936-cı ildən SSRİ Elmlər Akademiyasının Azərbaycan fili-
alının (EAAzF) tərkibində fəaliyyət göstər mişdir. O, 1945-ci ildən 
indiyə qədər elmi-tədqiqat və mədəni-maarif müəssisəsi kimi Azər-
baycan Milli Elmlər Akademi yasının strukturuna daxildir. Muzeyin 
elmi planları Azərbaycan tarixinin bütün dövrlərinin tədqiq edilərək 
öyrənil məsini əhatə edir.
XX əsrin əvvəlində respublikamızda tədqiqat işlərinin əhatə dairəsi 
məhdud, öyrənilmə səviyyəsi zəif olduğu üçün hələ Sovet hakimiy yə-
tinin ilk illərində Azərbaycanın, onun zəngin tarixinin hərtərəfli öyrə-
nilməsi genişmiqyaslı işlərin həyata keçirilməsini zəruri edir. Elmi 
kadrların kəskin qıtlığı şəraitində belə, Azərbaycanın elmi ictimaiyyəti 
qarşısında genişmiqyaslı problemlərin həlli nəzərdə tutulurdu. Muze-
yin əməkdaşları qarşısında rusiyalı alim və mütəxəssislərin köməyi ilə 
bu boşluqların aradan qaldırılması, Azərbaycanın tükənməz təbii və ta-
rixi sərvətlərinin planlı şəkildə öyrənilməsi problemi bir  vəzifə  kimi 
qoyulurdu. Bu baxımdan Azərbaycan xalqının maddi mədəniyyət abidə-
lərinin bərpasına xüsusi diqqət yetirilməsi, elmi baxımdan hərtərəfli 
öyrənilməsi üçün tədbirlər planının hazırlanması vacib amil lərdən idi.   
Keçən əsrin 20-ci illərinin əvvəlində respublikada bütün elmi araş-
dırmalar əsasən Azərbaycan Dövlət Universitetində aparılırdı. Azər-
5
bay can Dövlət Muzeyinin əməkdaşları onların qarşısında qoyulan 
vəzifələri yerinə yetirmək üçün bu tədris müəssisəsinin Şərqşünaslıq 
fakül təsinin mütəxəssisləri ilə sıx əməkdaşlıq edir, həmin fakültədə 
Azər bay canın, Yaxın və Orta Şərq ölkələrinin tarixinin hərtərəfli 
öyrənilmə sini təmin etmək üçün genişmiqyaslı planlar tərtib edirdilər. 
Sovet dövrü illərində  də  bu işlər davam etdirilmişdir. 
Heydər Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi illərdə mədəni və 
maa rif müəssisələrinin işi  yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoydu, 
görülən tədbirlərin köklü dəyişilməsinə təkan verdi. Ulu öndərin şəxsi 
təşəb büsü ilə respublikada bir sıra ev muzeylər: Bakıda Üzeyir Hacı-
bəylinin, Səməd Vurğunun, Cəfər Cabbarlının, Bülbülün, Niyazinin və 
başqalarının, Naxçıvanda Hüseyn Cavidin ev muzeyi fəaliyyətə başladı.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin 1993-cü ildə respublika rəhbər-
liyinə qayıdışı Azərbaycan alimləri qarşısında mühüm vəzifələr, o 
cümlədən Azərbaycan tarixinin, xüsusən, XIX-XX əsrlər tarixinin ob-
yektiv və hərtərəfli öyrənilməsi vəzifəsini zəruri etdi. Yeddicildlik 
“Azərbaycan tarixi” hazırlanıb nəşr edildi.  
Ümummilli lider Heydər Əliyevin elm, mədəniyyət və sosial 
sahələrin inkişafına yönəlmiş fəaliyyət xəttini Azərbaycan Respublika-
sının Prezidenti İlham Əliyev davam etdirir. Respublikanın əsas elmi 
mərkəzinə – Milli Elmlər Akademiyasına verilən önəm son illərdə bir 
sıra elmi-tədqiqat təşkilatlarına, o cümlədən Azərbaycan Milli Tarixi 
Muzeyinə dövlət tərəfindən sanballı maddi, maliyyə dəstəyi göstərmə-
silə nəticələndi. Prezident İlham Əliyevin fərmanına əsasən, aparılmış 
bərpa işlərindən sonra 2008-ci ildə muzeyin ekspozisiyası  yeni materi-
allar, sənədlər və eksponatlar ilə zənginləşdirildi. Bu dəyişikliklər yal-
nız Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra mümkün oldu. 
Dövlət başçısının səmərəli, müdrik siyasəti regionların iqtisadi və 
sosial-mədəni inkişaf səviyyəsinin yüksəlməsinə imkan verdi, Azər-
baycanın bir sıra rayonlarında  yeni diyarşünaslıq muzeylərinin yara-
dılmasına şərait yarandı.
Azərbaycanda muzey işinin təşəkkülü, inkişafı sənədlər və arxiv 
ma te rialları əsasında çoxsaylı tədqiqatlarda əks olunmuşdur. İstər Azər -
baycan Tarixi Muzeyinin əməkdaşları, istərsə də başqa tədqi qatçılar: 
Y.İ.Qummel, S.M.Qazıyev, V.N.Leviatov, M.A.Qazıyev, P.Ə.Əziz -
bəyova, S.O.Hüseynova, V.Y.Qarnik, N.A.Paşayeva, A.Bay ramova, 
A.T.Baxşıyeva və digərləri bir sıra elmi əsərlər ortaya qoydular.
6
Bu işdə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyətinin 
nəzdində fəaliyyət göstərən Azərbaycanda Elmi İrsin Toplanması və 
Sis temləşdirilməsi Mərkəzinin fondlarında saxlanılan arxiv materialla-
rı əsa sında Azərbaycan Dövlət Muzeyinin (indiki Azərbaycan Milli 
Tarixi Muzeyi) 1920-1960-cı illərdə təşəkkülü və inkişafı tarixini işıq-
landıra biləcək bu toplunun zəruri olduğu danılmazdır. Bu elmitədqiqat 
əsə rində Muzeyin təşəkkülü,  strukturunun dəyişilməsi mərhələləri, 
muzey işi entuziastlarının üzləşdiyi çoxsaylı çətinliklər ətraflı şərh 
edilmişdir. 
2010-cu il Azərbaycan Milli Tarixi Muzeyi üçün yubiley ilidir. 
Azərbaycan Milli Tarixi Muzeyi özünün elmi əhəmiyyətinə, həmçinin 
ekspozisiyalarının zənginliyinə görə hazırda respublikanın ən iri 
muzey lərindən biridir. Onun fondlarında üç yüz minə yaxın eksponat 
(saxlama vahidləri)  qorunub saxlanılır. Bunlar milli tariximizin, xalqı-
mızın mədəniy yətinin inciləridir. Muzey özünün Şərq sikkə kolleksi-
yası ilə haqlı olaraq fəxr edir. Bu kolleksiya keçmiş SSRİ-də Ermitaj-
dan sonra ikinci yeri tuturdu. Habelə nadir kitablar kolleksiyası respub-
likamızın hüdudlarından kənarda çox məşhurdur. Muzeyin materialları 
Əlcəzair, Fransa, Hollandiya, Yaponiya, Almaniya, Norveç və başqa 
ölkələrin beynəlxalq sərgilərində yüksək səviyyədə nümayiş etdiril-
mişdir.
Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyi respublikada daha çox tamaşaçı 
cəlb edən muzey olmaqla yanaşı, onlarda öz tarixinə maraq doğuran 
muzeylər sırasındadır. Bura məktəblilər, tələbələr, turistlərlə yanaşı, 
siyasətçilər, ictimai xadimlər, alimlər, mədəniyyət və incəsənət işçiləri 
təşrif buyururlar. Azərbaycan xalqının maddi, mənəvi mədəniy yətini 
əks etdirən ekspozisiya haqqında onların təəssüratları muzeyə 
gələnlərin rəy kitabında öz əksini tapmışdır.
Bu tədqiqat əsəri  Azərbaycan tarixi ilə maraqlanan geniş oxucu au-
ditoriyası ilə yanaşı, muzeyşünaslar üçün istinad ediləcək bir əsərdir.
Nəşr Azərbaycanda muzey işinin yaranma və inkişafı tarixinin 
90 illik yubileyinə həsr edilmişdir.
7
AzərbAycAn dÖVləT MUzEyinin  
yArAdılMAsının MəQsəd Və Vəzifələri
 
Muzeyin əsas vəzifəsi əhalini maarifləndirmək, mədəniy yə-
ti, elmi bilikləri təbliğ etməklə yanaşı, qədim Azərbaycan əra-
zilərinin inkişaf yolunu əks etdirən azəri türklərinin bu torpaqlar-
da məskunlaşma tarixinin salnaməsini sənədlərlə, arxeoloji eks-
pedisiyalarda aşkar edilmiş faktiki materiallarla, eksponatlarla 
təs diq etməkdir. Muzey türk dünyasının qürur mənbəyidir. Keçən 
əsrin 20-ci illərində, respublikada muzey işi öz inkişaf mərhələsinə 
qədəm qoyduğu andan, Azərbaycan əhalisinin əksəriyyətinin savad-
sız olduğu bir dövrdə muzey əməkdaşlarının qarşısında ümumtəhsil 
məsələləri öndə dururdu. Bu dövrdə Azərbaycan Dövlət Muze yinin 
əməkdaşları dövlət idarələrində, müəssisələrdə, fəhlə klublarında, 
kənd icmalarında məruzələrlə çıxış edir, müntəzəm surətdə lektori-
yalar təşkil edirdilər. Muzeyin əməkdaşları Azərbaycan tarixinə aid 
dərs vəsaitləri tərtib edirdilər. Y.A.Paxomovun 1925-ci ildə çapdan 
çıxmış “Azərbaycan tarixinin qısa oçerki” əsəri bu fəaliyyətin par-
laq nümunəsi sayıla bilər.
Ölkədə elmi tədqiqatlar sisteminin olmadığı bir dövrdə yaran-
mış Azərbaycanı öyrənən və tədqiq edən cəmiyyətdə (Tədqiq və 
Tətəbbö Cəmiyyəti) aparılan elmi fəaliyyət həmin dövrdə muzey işi 
üçün xüsusi aktuallıq kəsb edirdi.
Muzeylərin yaradılması respublikanın rayonlarında diyarşü-
naslıq işinin təşkilində mühüm rol oynamışdır. Muzey əmək daş-
larının bilavasitə köməyi ilə mədəniyyət ocaqları funksiyalarını 
yerinə yetirən tarix-diyarşünaslıq müəssisələrinin fəaliyyəti tənzim-
lənmişdir. Lakin muzeyin əsas vəzifəsi, xüsusən onun fəaliyyətinin 
ilk dövründə Azərbaycan tarixinin müxtəlif dövrlərinə aid material-
lar toplamaqdan ibarət idi. Yeni əldə edilmiş eksponatlar əsasında 
muzeyin ilk ekspozisiyası yaradılır, sərgilər təşkil edilirdi. Muzeylər 
təşkil edildikdən sonra eksponatların toplanması işində Azərbaycan 
əhalisinin böyük rolu danılmazdır. 
1921-ci ildə elm sahəsində ümumi ideya rəhbərliyinin təmin 
edilməsi üçün respublika Xalq Maarif Komissarlığı ya nın da Aka-
8
demiya şöbəsi təşkil edilmişdir. Bu şöbəyə Azər baycan Dövlət 
Universiteti, Politexnik İnstitutu, Dövlət Muzeyi, Dövlət Arxivi və 
Dövlət Kitabxanası daxil idi.
1922-ci ilin iyulunda Akademiya şöbəsi ləğv edildikdən sonra 
Elmi Şura yaradıldı. Şuranın əsas vəzifəsi həm elmi tədqiqat 
müəssisə lərində, həm də ali məktəblərdə elmi tədqiqi və elmi- 
pedaqoji fəaliyyətləri əlaqələndirməkdən ibarət idi. Elmi tədqiqat və 
mədəni-maarif səciyyəli mühüm məsələlərin sınaqdan keçirilməsi, 
habelə elmi əsərlərə, dərsliklərə rəylərin verilməsində elmi şuranın 
müstəsna xidmətləri olmuşdur.
Respublikada Sovet hakimiyyəti qurulandan sonra Azərbaycan, 
habelə Yaxın və Orta Şərq xalqlarının tarixinin öyrənilməsi ilə 
mu zeylə bərabər universitetin şərqşünaslıq fakültəsi də məşğul olur-
du. Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda elmi muzey müəs-
sisələrinin olmaması üzündən Azərbaycan xalqının maddi mədəniy-
yətini əks etdirən həm yeni, həm də əvvəllər aşkarlanmış qiymətli 
eksponatlar Tiflis Tarix muze yində, Moskva və Leninqradın (Sankt-
Peterburq) Mər kəzi muzeylə rində saxlanılırdı. Azərbaycanın 
daxilində bu xüsusda mövcud olan ekspo natlar yalnız şəxsi kollek-
siyalarda təmsil olunurdu.
1920-ci ilin iyununda xüsusi dekret əsasında Bakı Müvəqqəti 
İnqilab Komitəsi yanında muzey-ekskursiya bölməsi (Muzekskurs) 
yaradıldı. Bu bölmə muzey dəyər lərinin toplanması, muzeylərin 
təşkil edilməsi işinə rəhbərlik edirdi. Burada keçmiş şəhər duma-
sının sənədləri, Azərbaycan və Şərq ölkələri haqqında statistik 
məlumatlar, plakatlar, diaqramlar, çap materialları saxlanılır, çapdan 
çıxmış və ya istehsalda olan mətbu və bədii nəşr nümunələrinin top-
lanması üzrə nəşriyyatlarla, o cümlədən qəzet, jurnal redaksiyaları 
ilə iş aparılırdı. 
XX əsrin 20-ci illərinin ilk rübü respublikada əsasən diyarşü-
naslıq-təhsil səciyyəli fəal muzey quruculuğu dövrü kimi dəyərlən-
dirilməlidir. 1920-ci ildə Y.N.Staneviçin təşəbbüsü ilə Bakı müəl-
lim ləri tərəfindən pedaqoji diyarşünaslıq dərnəyi yaradıldı. Bu 
dər nəyin vəzifəsi muzeylər, laboratoriyalar və ekskursiyalar təşkil 
etməkdən ibarət idi. Y.N.Staneviçin rəhbərlik etdiyi dərnək elə 
9
o zaman Muzekskurs adı ilə Xalq Maarif Komissarlığının tərkibinə 
daxil edildi. Daimi binası mövcud olmayan, müvəqqəti olaraq 
Bekendorfun malikanəsində iki kiçik otaqda yerləşən Muzekskurs 
gələcək muzey üçün materiallar toplamağa başladı.
Bakıda neft sahibkarı Bekendorfun keçmiş malikanəsi 
(hazırda Rüstəm Mustafayev adına Azərbaycan 
Dövlət İncəsənət Muzeyi)
Onun ilk materialları arasında 103 nüsxə yunan, Roma, Şərq və 
başqa sikkələrdən ibarət kolleksiya vardı. İyul ayında Muzekskur-
sa əvvəllər iri neft sənayeçisi Hacı Zeynalabdin Tağıyevə məxsus 
evdə yer ayrıldı, biologiya, tarix-arxeologiya bölmələri yaradıldı 
və beləliklə muzey öz fəaliyyətinə başladı. Muzeydə numizma-
tika kabineti, pedaqoji fəaliyyəti həyata keçirən bir sıra yardımçı 
müəssisə, o cümlədən səyyar dərs vəsaitləri muzeyi, mərkəzi fizika-
kimya kabineti, onun nəzdində kinematoqraf kabineti, ekskursiya 
bürosu, qədim abidələrin, incəsənət nümunələrinin mühafizəsi üzrə 
komissiya, kitabxana və başqa bölmələr yaradıldı.
Ləğv edilmiş muzeylərin, kabinetlərin qalan əmlakının – Bakıda-
kı keçmiş 2 nömrəli realnı məktəbin kolleksiyalarının, Bakı bazar 
günü məktəbinin, əsası Txorjevski tərəfindən qoyulmuş Peda qoji 
Muzeyin, keçmiş Azərbaycan Parlamenti yanında X.Mirzəcamalov 
tərə findən yaradılmış kiçik Tarix-Arxeologiya Muzeyinin əmlakla-
10
rının Muzekskursa verilməsi onun genişlən məsi və zənginləşməsinə 
yardımçı oldu. 
1921-ci ilin əvvəlində Y.N.Staneviç Muzekskursa rəhbərlik 
etməkdən imtina etdiyi üçün S.N.Savelyev onun yeni rəhbəri kimi 
fəaliyyətə başladı. Yeni təyin olunmuş S.N.Savelyevin dövründə 
Qədim abidələrin mühafizəsi üzrə Komissiyanın arxiv bölməsi 
dövlət arxivi statusu aldı, Muzekskursun adı dəyişdirilərək Muzar-
xiv (Xalq Maarif Komissarlığının Muzey və Arxivlər Yarımşöbəsi) 
adlandırıldı. Xalq Maarif Komis sarlığı yanında M.Ağayev və 
X.Mirzəcamalovun təşəbbüsü ilə təşkil edilmiş Tarix-Arxeologi-
ya Komissiyası bundan əvvəl həmin bölməyə birləşdirilmişdi. Bir 
müddətdən sonra arxiv muzeydən tam ayrıldı və muzey Azərbaycan 
Dövlət Muzeyi kimi fəaliyyətini davam etdirdi. Tədricən sırf peda-
qoji şöbələr Muzeydən ayrılmağa başladı: 1922-ci ildə Mərkəzi 
Fizika-Kimya Kabineti fəhlə fakültəsinə verildi, 1923-cü ildə Eks-
kursiya Bürosu və Tədris Vəsaitləri Muzeyi fəaliyyətini dayandır-
dı. 1923-cü ildə isə Qədim abidələrin Mühafizəsi üzrə Komissiya 
Arxeologiya Komitəsinə verildi.
Muzey quruculuğu sahəsində təcrübəli mütəxəssislərin olmama-
sı bir müddət bu sahədə işlərin kortəbii surətdə təşkil edilməsinə, 
iş prosesinin müxtəlifliyi isə muze yin adının tez-tez dəyişməsinə 
səbəb olurdu: “Xalq Maarif Komissarlığının Muzekskurs Yarım-
şöbəsi yanında Doğma Diyar Tədris Muzeyi”, “Əyani Vəsaitlər 
Muzeyi”, “İstiqlal” Doğma Diyar Muzeyi. Azərbaycan SSR Dövlət 
Muzeyi hüquqi cəhətdən tam rəsmiləşdirildikdən sonra o həm muzey 
işi mərkəzinə, həm də respublikada tarix, arxeologiya, numizmatika, 
arxiv işi, şərqşünaslığın öyrənilməsi üzrə mərkəz statusu aldı. 
Muzeydə elmi tədqiqat işinə muzey sahəsinin entuziastları ilə 
bərabər tarixçilər, arxeoloqlar, qədim əşyaların həvəskarları, kol-
leksionerlər və başqaları cəlb edilirdi. Moskva Arxeologiya 
Cəmiyyətinin Azər bay can bölməsinin idarə heyəti Azərbaycanda 
arxeologiyanın inkişafı üzrə mühüm mərkəz kimi muzeyin təşək-
külünə və inkişafına çox böyük köməklik göstərmişdi. Azərbaycan 
arxeoloqlar məktəbinin banisi akademik İ.İ.Meşşaninovun əsərləri 
Azərbaycanın keçmişinin öyrənilməsi işinə sanballı töhfələr ver-
11
mişdir. Azərbaycan arxeologiyası dünya arxeologiya elminin diq-
qətini özünə cəlb edirdi. XIX əsrin ortalarından başlayaraq 
Azərbaycan tarixinin öyrənilməsi tanınmış arxeoloq alimlərdən 
M.N.Nikolski və A.A.İvanovskinin adı ilə bağlıdır. Qədim Qafqa-
zın, o cümlədən Azərbaycan tarixinin öyrənilməsi işində akademik 
N.Y.Marrın müstəsna xidmətləri olmuşdur. 
1922-ci il martın 25-də RSFSR Xalq Maarif Komissarlığının Kol-
legiyası “Muzey fondlarından Şərq incəsənət əsərlərinin Azərbaycan 
muzeyi üçün ayrılması haqqında” qərar qəbul etmişdi. Əhatəli ekspo-
zisiyaların təşkil edilməsi sahəsində materialların toplanılması kimi 
məsuliyyətli, çətin iş prosesində mərkəzi muzeylərin köməyi danıl-
mazdır. Tretyakov qalereyası Azərbaycan Dövlət Muzeyi üçün rus 
rəssamlarının əsərlərindən ibarət kolleksiya ayırmışdı, Leninqradın 
muzey fondlarından Azərbaycana aid maddi mədəniyyət inciləri geri 
alınmışdı. 1928-ci ilin yanvarında SSRİ Xalq Komissarları Soveti 
yanında xüsusi komissiyanın iclasında İttifaqın iri muzeyləri arasın-
da vəsaitlərin bölünməsi məsələlərinə dair müzakirələrdə Azərbaycan 
Dövlət Muzeyinə 4 min rubl məbləğində vəsait ayrılması haqqında 
qərar qəbul edilmişdi. Bütün bu tədbirlər muzey işinin yenidən qurul-
masına, inkişaf etməsinə əlverişli şərait yarada bildi.
12
MUzEyin sTrUkTUrU
Xüsusi sərəncamlar, dekretlər, qərarlar qəbul edildikdən sonra 
respublikada bütün mədəni-maarif müəs sisə lərinin milliləşdirilməsi, 
tarixi-incəsənət abidələrinin müha fizəsi kimi aktual problemlərin 
həlli həyata keçirilməyə başladı. Bu dekretlər əsasında 1920-ci il 
mayın 18-də Azərbaycan Dövlət Muzeyi yaradıldı və o, görkəmli 
neft sənayeçisi, mesenat Hacı Zeynalabdin Tağıyevin malikanəsində 
yerləşdirildi.
1920-ci ildə Azərbaycan Dövlət Muzeyinin H.Z.Tağıyevin evindəki binası
Azərbaycan Dövlət Muzeyi Azərbaycan SSR Xalq Maarif 
Komis sarlığı Baş Elm İdarəsinin tabeliyində fəaliyyətə başla-
dı. Muzeyin iş planları, smetası və fəaliyyəti haqqında hesabatlar 
həmin idarəyə təqdim edilirdi. Azərbaycan Dövlət Muzeyinə Baş 
Elm İdarəsinin təqdimatına əsasən Xalq Maarif Komissarlığı-
nın Kollegiyası tərəfindən təyin edilən direktor rəhbərlik edirdi. 
O, bütövlükdə muzey işinin təşkilinə, muzey əmlakının qorunub 
mühafizə edilməsinə cavabdeh idi. Direktor müavini funksiyalarını 
elmi katib yerinə yetirirdi. Elmi məsələlərin müzakirəsi elmi şura 
13
tərəfindən həyata keçirilirdi. Ekspozisiyaların planlarına, material-
ların toplanması, eksponatların saxlanılması və inventarlaşdırılması 
məsələlərinə bu şuranın iclaslarında baxılır, həmin sənədlər təsdiq 
edilir, ekspozisiyalarla əlaqədar məruzələr dinlənilirdi.
Azərbaycan Dövlət Muzeyi rayon muzeylərinin fəaliy yətinə 
rəhbərlik edirdi. Muzeyin maliyyələşdirilməsi Azərbaycan SSR 
Xalq Maarif Komissarlığının smetası əsasında həyata keçirilirdi. 
İdarə və müəssisələrdə sərgilər təşkil etmək üçün ayrılan vəsaitlər, 
habelə köməkçi müəssisələrin istismarından, xüsusi nəşrlərin satı-
şından, muzeyə giriş haqqından, muzeyin elmi əmlakının satışından 
əldə edilən vəsaitlər smetada nəzərə alınırdı. Muzey ləğv ediləcəyi 
təqdirdə bütün elmi, texniki avadanlıq, elmi və bədii kolleksiyalar, 
ayrı-ayrı eksponatlar, kitabxana, arxiv və s. Xalq Maarif Komissar-
lığının tabeliyinə keçirilməsi nəzərdə tutulurdu. Arxiv sənədlərinə 
əsasən Azərbaycan Dövlət Muzeyi dörd şöbədən ibarət idi. Bu 
şöbələr öz növbəsində aşağıdakı yarımşöbələrə bölünürdü:
1) müəssisənin adı – Azərbaycan Dövlət Muzeyi. Ünvan: 
Az.SSR, Bakı şəhəri, Malıgin küçəsi, № 6. Yaradıldığı il – 1920.
2) xarakteri – diyarşünaslıq; müəssisənin vəzifəsi – elmi 
müəssisə.
3) əsas şöbələr və onların rəhbərləri: a) təbiət-tarix şöbəsi və onun 
dörd yarımşöbəsi: geologiya, zoologiya, botanika və entomologiya. 
Elmi rəhbər – prof. Yelpatyevski V.S., şöbə müdiri – Cəfərov R.; 
b) tarix şöbəsi və onun üç yarımşöbəsi: tarix, arxeologiya, etno-
qrafiya. Elmi rəhbər – prof. Pçelin N.N.; c) rəssamlıq şöbəsi və onun 
iki yarımşöbəsi – Şərq və Qərb incəsənəti. Mühafizəçi – rəssam 
Fabri M.A.; ç) ədəbi teatr şöbəsi. Mühafizəçi – Şərifov A.K.
4) eksponatların və kitab cildlərinin sayı: a) incəsənət şöbəsində – 
2 364; b) ədəbi teatr şöbəsində – 2 500; c) tarix şöbəsində – 2 603; 
ç) təbiət-tarix şöbəsində – 38 325. Kitabxanada 6 828 cild kitab 
 vardır.
5) şöbələr üzrə elmi işçilər, onların ixtisası:
a) təbiət-tarix şöbəsi: Yelpatyevski Vladimir Sergeyeviç, pro-
fessor; Cəfərov Rahim, zooloq; Prilipko Leonid İvanoviç, botanik; 
Xəlilov Cəlil, geoloq (tələbə); Lazımov Cəlil, botanik (tələbə);
14
b) tarix şöbəsi: Pçelin Nikolay Nikolayeviç, professor; Cəfərzadə 
İshaq, arxeoloq, müəllim; Paxomov Yevgeni Alek sandroviç, müəl-
lim; Quliyeva Mariya Vladimirovna, etnoqraf (tələbə); 
c) incəsənət şöbəsi: Fabri Moris Alfredoviç, rəssam, müəllim; 
Obolenski Vladimir Andreyeviç, rəssam, müəllim; 
ç) ədəbiyyat və teatr şöbəsi: Şərifov Ağakərim, teatrşünas.
1927-ci ildə Azərbaycanı öyrənən və tədqiq edən cəmiyyət 
tərəfindən D.Şərifovun “Yaloylutəpə qazıntıları”, “Qəbələ şəhər yeri-
nin müayinəsi”, “Nuxa qəzasının 3-4 rayonunun kəndli malikanəsi”, 
“Qədim Nuxa qəzasının bəzi incəsənət abidələri” adlı kitablar 
nəşr edilmişdir. 1928-ci ildə Azərbaycan Dövlət Muzeyi aşağıdakı 
əsərləri nəşr etmişdir: Şvann-Quriyski – “Az.SSR səhraları”, “Tube-
rozlar”, “İnciçiçəyi”, “Rozmarin”; Paxomov Y.A. – “Azərbaycan 
Dövlət Muzeyinin sikkə kolleksiyası”.
15
XX əsrin 20-ci illərində 
MUzEyin fəAliyyəTi
 
XX əsrin 20-ci illərində sırf pedaqoji şöbələr tədricən muzeydən 
ayrılmağa başladı, qədim abidələrin mühafizəsi üzrə komissiya isə 
1923-cü ildə Azərbaycan Arxeologiya Komitəsi kimi fəaliyyətini 
davam etdirməyə başladı. Beləliklə, muzey tədricən özünün elmi-
maarifçilik fəaliyyətinin əhatə dairəsini konkretləşdirdi. 1924-cü ilə 
qədər muzeyin formalaşması artıq başa çatmışdı. 1924-cü ildə mu-
zey kitabxanasının yenidən təşkil edilməsi, 1927-ci ildən isə “muze-
yin materialları” artıq dərc edilirdi. Bu həm Rusiya Elmlər Akade-
miyası, həm də başqa elmi müəssisələr, elmi muzeylər, universitetlər 
ilə nəşrlər mübadiləsinə köməklik göstərirdi. Kitabxana muzeyin 
profilinə, elmi vəzifələrinə uyğun dövri nəşrlər və kitablar hesabına 
zənginləşirdi. 
Arxeologiya Komitəsi özünün fəaliyyətdə olduğu bütün müd dət 
ərzində əsas diqqəti Azərbaycanın inkişaf tarixinə birbaşa aidiyyəti 
olan mate riallar, eksponatlar toplanılmasına yönəltmişdi. Bu zərurət 
daxilolmaların əksəriyyətinin təsadüfi xarakter daşıması və məktəb 
vəsaitlərinin səviyyəsinə uyğun gəlməsi ilə əlaqədar idi. Buna görə 
də 1924-1925-ci illərdə “Bütövlükdə Azərbaycanın inkişaf tarixi” 
mövzusunda müxtəlif sərgilər üçün eksponatların seçilməsi, fond 
üçün sistematik materialların toplanılması məqsədilə səfərlər təşkil 
edilmişdi.
1925-ci ildə muzeydə Etnoqrafiya yarımşöbəsi təşkil edil-
miş, respublikada yaşayan müxtəlif millətlərin həyat tərzini təsvir 
edən bələdçi kitabları hazırlanmışdı. Yarımşöbənin eksponatla-
rı Azərbaycan əhalisinin həyatını, özünəməxsus bənzərsizliyini, 
mənəvi mədəniyyət nailiyyətlərini əks etdirirdi. Bu məqsədlə mal-
darların yay fəsli üçün nəzərdə tutulan müvəqqəti səyyar mənzili – 
alaçıq sərgiyə qoyulmuşdu.
 
16
Köçəri maldar təsərrüfatı: alaçıq
Kəndlilərin yaylaq* həyatını – yun əyrilməsi, nehrə çalxalan-
ması səhnələrini əks etdirən eksponatlar sərgiyə gələnlərin böyük 
marağına səbəb olmuşdu. Otaqların birində yerləşən ekspozisiya or-
tabab kəndli məişətini əks etdirən maketlə nümayiş edilmişdir. Bu 
otaqda sərgilənən təsərrüfat əşyaları, geyim nümunələri əkinçilik 
təsərrüfatı haqqında təsəvvür yaradırdı. Maldarlıq təsərrüfatına həsr 
edilmiş ekspozisiyada yun istehsalı, onun emalı – sapın əyrilməsi, 
xalçaların toxunma texnikası nümayiş etdirilirdi. 
Oturaq əkinçi təsərrüfatı 
* Əslində, Azərbaycanda heç bir zaman köçəri maldar təsərrüfatı mövcud olma-
mışdır. Sadəcə, maldarlıqla məşğul olanlar isti yay aylarında öz təsərrüfatları ilə 
birlikdə sərin yaylaqlara üz tuturdular. Onların təsbit olunmuş yaşayış yerləri var idi, 
qış aylarında onlar digər təsərrüfat işləri ilə məşğul olurdular (məlumat üçün bax: 
Z.Hacıyeva “Qarabağ xanlığının tarixşünaslığı”, Bakı, 2005, s.150).
17
Bu ekspozisiya tamaşaçılara türk mənşəli qadınların bədii yaradı-
cılığı, vərdişləri, məişəti, ev əşyaları, ümumiyyətlə, həyat tərzi haq-
qında bilgiləri əldə etməyə imkan yaradırdı. Əkinçilik təsərrüfatına 
aid ekspozisiyada o dövrdə taxılçılığın, barama istehsalının inki-
şafında müəyyən nailiyyətlər əldə etmiş Nuxa, Göyçay qəzalarının 
təsərrüfatları nümayiş etdirilirdi. Həmin qəzaların bütün əhalisi 
azəri türkləri (azərbaycanlılar) idi. Dörd vitrində ipəkqurdunun 
yetişdirilməsi üçün otaqlar, baramanın kustar üsulla açılması prose-
si, ipəkəyirici dəzgahın inkişaf tarixinə aid səhnələr və emal edilən 
parçaların nümunələri təqdim edilirdi.
Ekspozisiyanın digər otağında Azərbaycanda yaşayan milli az-
lıqların məişətinə, yaşayış tərzinə həsr edilmiş maketlər quraşdırıl-
mışdı. Eksponatlar müxtəlif millətlərə (udinlər, talışlar, tatlar, fars-
lar) aid ayrı-ayrı qruplar şəklində nümayiş olunurdu.
1928-ci ilin sentyabr ayında Muzeyin Etnoqrafiya yarım şöbəsi 
Nuxa və Göyçay qəzalarının taxılçılıq, ipəkçilik xüsusiyyətlərini 
araşdırmaq məqsədilə ekspedisiya təşkil etmişdi. Bu səfərin əsas 
vəzifələri kəndli məişətini tədqiq etmək, öyrənmək, nəticəsini 
yarımşöbənin ekspozisiyasında nümayiş etdirmək idi. Ekspedisiya-
nın nəticələrinə əsasən bu rayonlarda taxıl, ipək istehsalı sahəsində 
çalışan əkinçinin səciyyəvi otağı yaradılmış, maddi mədəniyyət 
əşyalarının maketləri, fotoşəkillər, planlar, cədvəllər, kəndli təsər-
rüfatının nümunələri nümayiş etdirilirdi. 
Tarix-Etnoqrafiya Şöbəsinin Kollegiyasının 28.02.30-cu il tarix-
li qərarına əsasən, tarix şöbəsinin ekspozisiyasında Azərbaycanın 
maddi mədəniyyətini aşağıdakı bölmələrdə təqdim etmək qərara 
alınmışdı:
1) köçəri məişət (qəbilə quruluşundan kapitalizmin yayılmasına 
qədər);
2) yarımköçəri məişət (qəbilə quruluşundan kapitalizmin yayıl-
masına qədər); 
3) əkinçi məişəti (primitiv əkinçilikdən mexanikləşdirilmiş müa-
sir əkinçiliyə qədər);
4) şəhər və onun inkişafı: sənətkar-sənaye kəndi, sənətkar-ticarət 
şəhəri, sənaye şəhəri.
18
İş planına əsasən, ilk növbədə Bakıya yaxın rayonları tədqiq 
etmək nəzərdə tutulurdu. Lənkəran, Quba qəzalarına aid materi-
allar sistemləşdirilərək toplandıqdan sonra işlənilirdi. Yaloylutəpə, 
Qəbələ, Çovdar kəndi yaxınlığında bir sıra arxeoloji qazıntılar apa-
rılmışdı. Sonradan Azərbaycan SSR-in şimal bölgələrində, Nuxa 
və qismən Şamaxı qəzalarının öyrənilməsi işinə start verildi. Şimal 
qəzalarının tədqiq edilməsinin əsas məqsədi öyrənilən ərazilərin 
əhalisinin bənzərsiz xüsusiyyətlərini araşdırmaq, onların məişətini, 
təbii həyat şəraitini, eləcə də bu diyarın təbiətini – flora, fauna və 
geologiyasını açıqlayan faktiki materiallar əldə etməkdən ibarət idi. 
Gəncə qəzasına təşkil edilən çoxsaylı ezamiyyət və ekspedisiyalar, 
o cümlədən Abşeron yaxınlığındakı adaların tədqiq edilməsi zəngin 
faktiki material toplamağa imkan yaradırdı.
RSFSR Mərkəzi Dövlət Muzey Fondu ilə yanaşı digər müəssisə lə-
rə edilmiş ezamiyyətlər nəticə etibarilə çox səmərəli oldu. Muze yin 
Şərq incəsənəti şöbəsi üçün bir sıra eksponatlar – İran çinisi, bü-
rünc, türk xalqlarının istehsal etdiyi parçalar və tikmələr alınmışdı. 
Muzeydə daimi fəaliyyət göstərən emalatxanada zəruri eksponatlar 
(maketlər, müqəvvalar və s.), arxeoloji əşyaların bərpası üçün tarix 
şöbəsi yanında laboratoriya və fotolaboratoriya fəaliyyət göstərirdi.
Azərbaycan Dövlət Muzeyinin 
1920-ci illərdəki sərgi salonu
  Azərbaycan Dövlət Muzeyinin ta-
rix-arxeologiya şöbəsinin material-
ları dövrlər üzrə sərgilənmişdi: Daş 
dövrü, Tunc dövrü, Dəmir dövrü, xan-
lıqlar dövrü və çar hakimiyyəti dövrü. 
Daş dövrü şöbəsində ibtidai insa -
nın düzəltdiyi alətlərin reproduksiya-
la rı nü mayiş etdirilirdi. Daş döv rü nə 
aid eksponatlar mərkəzdən göndəril-
miş, ha belə Bekendorfun kolleksiya-
sından seçilmiş eksponatlarla, Fransa 
və İsveçrə tapıntıları ilə təmsil olun-
muşdu.
Tunc dövrü şöbəsində Azərbaycan 
Dövlət Muzeyinin 1926-1927-ci il-
19
lər də Çovdar, Yaloylutəpə, Qızıl Vəng, Kürdüstan və Qəbələ 
məntəqələrinə Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyəti ilə birgə 
təşkil edilmiş ekspedisiyalar zamanı aşkar edilmiş eksponatlar nü-
mayiş etdirilirdi.
Silahların inkişaf tarixinə xüsusi diqqət yetirilirdi. Oxun silah 
kimi istifadə edilməsi cəmiyyətdə müxtəlif bəzək əşyalarının miq-
darının, istehsalının artması ilə nəticələnmişdi. Bu hadisə insan-
ların həyat şəraitinin yaxşılaşmasına zəmin yaradırdı. Materiallar 
ayrı-ayrı mədəniyyətlər üzrə nümayiş etdirilirdi: qara gil, boz gil, 
qırmızı gil mədəniyyəti, rəngli keramika.
Dəmir dövrünə aid şöbədə Yaloylutəpə mədəniyyəti – qab fraq-
mentləri, Bərdə, Gəncə, Şamaxı və Qəbələ şəhərlərindən tapılmış 
əşyaların hissələri sərgilənmişdi. 
1925-ci ildə Azərbaycan  
Dövlət Muzeyinin direktoru Davud 
Şərifov tərəfindən təşkil edilmiş 
ezamiyyət dövründə  
muzeyin əməkdaşları tərəfindən  
Nuxa qəzasında çəkilmiş foto
Dəmir əşyalardan qılınclar, xən-
cərlər, çapacaqlar, yatağanlar və 
zirehli geyimlər nümayiş etdiri-
lirdi. Bu sərginin məqsədi tama-
şaçıları Azərbaycanda şəhər mə-
də niyyəti ilə yanaşı, Azərbaycan 
ərazisində metal istehsalının qə-
dim tarixə malik olduğunu nü-
mayiş etdirmək idi.
XVIII əsr Azərbaycan tari-
xinin xanlıqlar dövrü Qarabağ 
(Şuşa şəhəri), Gəncə, Şamaxı və 
Bakı xanlıqları ekspozisiyasında 
əks etdirilmişdi. Burada o döv-
rün odlu silahları (fitil və çax-
maqdaşla işləyən silahlar), Şuşa 
darvazasının, Gəncə, Bakı, Quba 
qalalarının açarları, habelə Bakı 
və Şamaxı şəhərlərinin, Sura-
xanı atəşgahının maketləri nü-
mayiş etdirilirdi. Ekspozisiyada 
XVIII-XIX əsrlərdə Azərbaycanı 
20
idarə etmiş şahların – Nadir şahın, Ağa Məhəmməd Şah Qacarın, 
Fətəli Şah Qacarın portretləri; Rubonun 1812-ci ildə Lənkəran qa-
lasının alınmasını təsvir edən tablosu, azərbaycanlı çar məmurları 
Kəlbəli xan Naxçıvanski, Kərim bəy Novruzov-Kəngərlinski, 
mülkədar Həsən bəy Ağalarovun portretləri nümayiş etdirilirdi. 
XIX əsrin silahlı kəndli maketi böyük marağa səbəb olmuşdu.
Azərbaycan SSR Xalq Maarif Komissarlığının qərarına əsasən, 
1924-cü ildən Azərbaycan Dövlət Muzeyində İncəsənət şöbəsi ya-
radıldı. Bu şöbə Şərq və Qərb incəsənəti yarımşöbələrinə bölündü, 
Azərbaycan Dövlət Muzeyinin fondlarından müvafiq eksponatlar: 
rəsm əsərləri, çini məmulatlar İncəsənət şöbəsinə təqdim edildi.
Azərbaycan Dövlət Muzeyinin 1925-ci il avqust ayı üçün Xalq 
Maarif Komissarlığının Baş Peşə Təhsili İdarəsinə təqdim etdi-
yi  hesabata görə muzeyin direktoru Davud Şərifov, incəsənət 
şöbəsinin mü diri, Fabri tarixi-etnoqrafik materiallar toplamaq məq-
sədilə bir ay müddətinə Nuxa, Ağdaş, Göyçay qəzalarına eza miy-
yətə gön dərildi.
Ezamiyyətin nəticələrinə əsasən:
1)  rəssam Fabri və direktor Şərifov Nuxada Şəki Xan Sarayının 
divar rəsmlərinin bir neçə süjetinin dəqiq surətlərini çıxarmış-
lar (7 vahid, onlardan birinin ölçüsü 7 arşın, ikisinin ölçüsü 
5 arşın);
2)  tarixi-etnoqrafik və bədii dəyərə malik olan 97 fotoşəkil 
çəkilmişdir;
3) 28 etnoqrafik əşya, o cümlədən 2 kostyum alınmışdır;
4)  Qutqaşen, Vardanlı, Bunud, Çuxur Qəbələ, Qalacıq, Həzrə 
kəndlərində 102 antropometrik ölçmə aparılmışdır;
5)  Nuxa rayonunun yuxarı hissəsində rast gəlinən kol bitkilərinin 
42 nüsxəsi muzeyə təhvil verilmişdir;
6)  Həzrə kəndi yaxınlığında aşkar edilmiş tarixi abidələrin üzə rin-
dəki qədim yazılar əsasında 16 vərəq estampaj hazırlanmışdı;
7)  Qəbələ şəhərinin xarabalıqlarında kəşfiyyat qazıntı işləri apa-
rılmış, 8 arxeoloji əşya aşkarlanmışdı. Bir sıra irihəcmli tarixi 
eksponatları lazımi yerlərə aparmaq üçün vəsait olmadığından 
onlar Ləkidə, Ucarda və Nuxada saxlanılırdı.
21
Arxiv materiallarından göründüyü kimi, səyyar fəaliyyətlə yana-
şı, muzeyin daxilində gərgin işlər aparılmışdır, o cümlədən:
• Tarix-etnoqrafiya şöbəsi üzrə: 
Yun məmulatlarda güvə və digər zərərvericiləri məhv etmək 
üçün ciddi dezinfeksiya aparılmış, müvafiq tədbirlər həyata keçiril-
mişdir. Bir sıra yeni əşya: imperator III Konstantinin hakimiyyəti 
dövrünə aid 5 ədəd numizmatik dəyərli qızıl Bizans sikkəsi, 3 ədəd 
dukat* və çini əşya alınmışdır. 
• Biologiya şöbəsi üzrə:
Botanika yarımşöbəsinə Quba qəzası herbarisindən 162 bitki 
gətirilmişdir.
Qubada yığılmış 600 kəpənək zoologiya yarımşöbəsinə göndə-
rilmiş, Muğan guşəsi üzrə işlər tamamlanmışdır.
• Zoologiya şöbəsi üzrə:
Respublika ərazisində tapılmış 19 mineralın kimyəvi və minera-
loji tərkibi müəyyən edilmişdir. Nuxa və Quba qəzalarından 62 qutu 
torpaq nümunəsi götürülərək şöbəyə verilmişdir.
1925-ci il sentyabrın 29-da Azərbaycan Dövlət Muzeyinin direk-
toru D.Şərifovun sədrliyi və muzeyin elmi işçiləri R.Cəfərov, 
M.A.Fabri, S.M.Sısoyev, T.Sadıqinin, katib Şvann-Quriyskinin işti-
rakı ilə Azərbaycan Dövlət Muzeyinin və Arxeologiya Komitəsinin 
birgə iclasında Azərbaycan Dövlət Muzeyi üçün müəyyən ekspo nat-
ların alınması məqsədilə Moskva, Leninqrad şəhərlərinə eza miy-
yətlərin təşkil edilməsi müzakirə edilmişdir. Şərifovun çıxışından 
məlum olur ki, Azərbaycan Muzeyi üçün eksponatların alınması, 
yalnız muzey əməkdaşlarının iştirakı ilə həyata keçirilməlidir. 
Müşa virə iştirakçıları bu məsələ ilə əlaqədar Xalq Maarif Komissar-
lığı qarşısında vəsatət qaldırdılar. Xatırladaq ki, 1925-ci ilin iyunun-
da rəssamlıq məktəbinin direktoru Samorodov, həmin ilin avqust-
sentyabr aylarında rəssamlar Kosiçkin və Boqoslovskaya Muzey 
Fondu tərəfindən Azərbaycan Muzeyi üçün ayrılmış rəsmləri, 
* İlk dəfə İtaliyada buraxılmış, sonralar Qərbi Avropanın bir sıra ölkələrində 
tədavüldə olmuş, gümüşdən, sonralar isə qızıldan hazırlanan sikkə. Dukat qay tanla 
bağlanıb boğazdan asılan medal və ya medalyon şəklində bəzək əşyası kimi istifadə 
edilirdi.
22
habelə keramika, tunc əşyaları Moskva və Leninqrad muzeylərindən 
aldıqdan sonra, Davud Şərifov Xalq Maarif Komissarlığının Baş 
Peşə Təhsili İdarəsinə təqdimatla müraciət etmişdir. D.Şərifov qeyd 
etmişdir ki, Samorodov, Kosiçkin və Boqoslovskaya dövlət muzeyi 
ilə razılaşma əldə etmədən bədii dəyərə malik əsərləri özbaşına seçib 
aparmış, dövlət muzeyinin ekspozisiyasını zənginləşdirmək əvəzinə, 
Azər baycanın rəssamlıq məktəblərində tədris kabinetlərin də avadan-
lıq kimi istifadə etmək məqsədi güdmüşlər. Bu məsələ ilə bağlı baş 
elm idarəsi, bu idarənin muzeylər şöbəsi həmin əşyaları mənimsə-
yən lərə qəti etirazını bildirmiş, qiymətli sənət əsərlərinin Azərbay-
can Dövlət Muzeyinə təhvil verilməsini tələb etmişdir. Şəri fov, Sa-
morodov, Kosiçkin və Boqoslovska yanın özbaşına tö rət dik ləri 
əməllərin onların səlahiyyətlərinə uyğun olmadığı açıqlan mışdır. 
Qərara alınmışdır ki, muzey Qərbi Avropa, o cümlədən rus mədə-
niy yətinə aid bədii əsərləri toplamalıdır. Məhz bu məqsədlə ayrıca 
Şərq incəsənəti şöbəsi yaradılmış, sonralar şöbəni yeni yaradılan 
Qərb incəsənəti şöbəsi ilə birləşdirmək nəzərdə tutulurdu. Azərbay-
can Dövlət Muzeyinin direktoru aşağıdakı təklifləri irəli sürmüşdü:
1) digər respublikalarda Azərbaycan Dövlət Muzeyi yanında 
Qərb incəsənəti şöbəsi təşkil edilsin, qəbul edilən materiallar dərhal 
elmi ekspertizadan keçirilsin;
2) bu işləri həyata keçirmək üçün münasib bina ayrılsın;
3) yeni yaradılan Qərb incəsənəti şöbəsinin düzgün fəaliyyəti tə-
min edilsin, Dövlət Muzeyinin maliyyələşdirilməsi yaxşılaşdırılsın. 
Qərb İncəsənəti şöbəsinin fəaliyyət göstərməsi üçün müvəqqəti 
olaraq (Malıgin küçəsi, ev № 6 ünvanında Azərbaycan Mərkəzi 
İcraiyyə Komitəsinin yerləşdiyi binanın aşağı mərtəbəsindəki otaq-
lar boşalana qədər) Maarif Sarayındakı otaqların verilməsi ilə yana-
şı, aşağıdakı tərkibdə işçilər ştatının ayrılması təklif olunurdu: şöbə 
müdiri, mühafizəçi, xadimə və gözətçi. Əmək haqqından əlavə hər 
ay 70 rubl vəsait ayrılmalı idi. Bu məbləğin 40 rublu tədris ehti-
yaclarına, 30 rublu təsərrüfat ehtiyaclarına sərf edilməli idi. Bun-
dan əlavə şöbənin avadanlıqları üçün birdəfəlik 2000 rubl (rəsm 
əsərlərinin bərpası, şkaflar, vitrinlər, çərçivələr hazırlanması və s.) 
vəsait ayrılmışdı. 
23
1925-1926-cı illərdə XIX əsr rus rəssamları Borovikovski, Brül-
lov, Ayvazovski, Laqorio, Arqunov, Brodski, Repin, Korovin, Se-
rov, Rubo, Makovski və başqalarının rəsm əsərləri, Qərbi Avropa 
rəssamları Rafael, Murilyo, Titsian və başqalarının əsərlərinin 
surətləri – cəmi 192 rəsm əsəri Moskva və Leninqradın dövlət mu-
zey fondlarının mərkəzi anbarlarından Bakıya gətirilmişdir. 
Azərbaycan xalqlarının tarixi muzeyi AzFAN  
soldan sağa: 1) İ.P.Koqnoviskaya, 2) L.P.Taşyan, 3) B.K.Aşurov,  
4) Brjeziskiy (?), 5) M.Baxmutova (rəssam), 6) N.F.Todolskaya,  
7) L.Mirzoyan, 8) A.Məmmədov, 9) ?, 10) N.F.Miklaşevkiy 11) ?,  
12) V.N.Leviatov, 13) İ.Axundov, 14) Əzim Əzimzadə, 15) O.Ş.İsmizadə. 
Onlarla birlikdə II Yekaterina dövründən II Aleksandr dövrünə 
qədər imperator zavodlarında hazırlanmış çini, saxsı məmulatlar, 
eləcə də Qardner, Popov və digərlərinin şəxsi fabriklərinin məhsul-
ları, Qərbi Avropa manufakturalarının: meysen (Saks), Fransa 
(Sevr), Vyana manufakturalarının, Berlindəki imperator zavodu-
nun, Hollandiyadakı Delft çini zavodunun məhsulları – cəmi 342 
ədəd incəsənət əsərləri gətirilmişdir, həmçinin, yenə həmin zavod-
lardan heykəltəraşlıq nümunələri, o cümlədən Antokolski, Opeku-
şinin işləri, Fyodor Tolstoyun barelyefləri və bir neçə tunc məmulat 
əldə edilmişdir. 
24
Azərbaycan Dövlət Muzeyi aparılan işlər barədə yuxarı təşkilatlar 
qarşısında hesabat verirdi, Xalq Maarif Komissar lığının Baş Peşə 
Təhsili İdarəsinə göndərilmiş hesabatların birində qeyd edilir ki, 
1926-cı il iyunun 22-dən iyulun 26-dək muzey əməkdaşlarının 
əksəriyyəti material toplamaq üçün müəyyən qəzalara ezam edil-
miş, Obolenski isə RSFSR-in ləğv edilən muzey fondlarından bədii 
əşyalar almaq məqsədilə Moskva və Leninqrada göndərilmişdir. 
Hesabatın nəticələrindən məlum olur ki, Obolenski 208 məmulat, 
o cümlədən:
1) şərq çinisindən hazırlanmış 14 əşya (akt № 1086); 
2) xaricdə istehsal edilmiş şüşə və çinidən hazırlanmış 133 mə-
mulat (akt № 1085); 
3) Moskva musiqi fondundan, Tretyakov qalereyasından rus 
rəssamlarının 45 rəsm əsərini almağa müvəffəq olmuşdur.
 Göyçay və Nuxa qəzalarına səfər nəticəsində:
• Etnoqrafiya üzrə: 168 ədəd fotoşəkil, 35 ədəd müxtəlif ekspo-
natlar, 9 ədəd rəsm əsəri (cəmi 212 ədəd);
• Tarix üzrə: 5 eksponat, əsasən qəbirüstü tikililərdə üstü yazılı 
daşlar və estampajlar;
• Zoologiya üzrə: 22 quş cəmdəyi və yumurtası olan 12 yuva ta-
pılmışdır (bu əşyalar muzeyin direktoru, preparatoru tərəfindən top-
lanmışdır);
• Botanika üzrə: Nuxa qəzasının dağüstü sahəsinin herbarisi, 
1800 nüsxədən ibarət flora nümunələri;
• Entomologiya üzrə: (həşəratları öyrənən 
zoologiya bölməsi) 5 347 nüsxə məmulat top-
lanmışdır;
• Geologiya və petroqrafiya üzrə: Nuxa 
qəzasının dağüstü hissəsinə aid 350 nüsxəyə ya-
xın material toplanmışdır. 
Muzeyin direktoru Davud Şərifovun Tiflisə 
ezamiyyətləri zamanı Qafqaz Hərbi Tarix 
Muze yindən alınmış arxeoloji materiallar ara-
sında Azərbaycan xanlıqlarının atributları əhə-
miyyətli eksponatlar siyahısına daxil edilmişdir. Davud Şərifov
25
Tiflis Hərbi Tarixi Muzeyi
1925-1926-cı illərdə muzeyin tarix- etnoqrafiya şöbəsindən Şərq 
incəsənəti yarımşöbəsinə qiymətli Rey keramikası kolleksiyası ve-
rilmişdir. Fondun həcminin artması 1927-ci ildə rus təsviri sənət qa-
lereyası açmağa imkan yaratmışdır. Eyni zamanda Azərbaycan 
Xalq yaradıcılığı üzrə bədii fond təşkil etmək vacib məsələlərdən 
biri idi. Qarşıya çıxan problemlərin həllinə nail olmaq məqsədilə 
1928-ci ildə Azərbaycanın rayonlarına böyük ekspedisiyalar təşkil 
edilmiş, nəticədə çoxsaylı xalça mə mulatı əldə edilmişdir.
Tarix-arxeologiya yarımşöbəsində Azərbaycan ərazilərində qa-
zıntılar zamanı aşkar edilmiş eksponatların bərpası, quraş dırılması 
üzrə irimiqyaslı iş aparılmışdır. Keçmiş Qarabağ xanlarına məxsus 
silahlar, Lənkəran qəzasından qızıl sikkə xəzinəsi, X əsr İran sik-
kələri xəzinəsi və bir sıra tarixi sənədlər bu yarımşöbəyə daxil ol-
muşdur. Etnoqrafiya yarımşöbəsi köçəri türklərin alaçığını, ge-
yim əşyaları, libas, bəzi bir sıra istehsal alətləri əldə etmiş, Nuxa 
qəzasında müasir keramika sənayesi məmulatlarından ibarət kollek-
siya yaradılmışdı. 
26
Botanika yarımşöbəsi tərəfindən Nuxa qəzasında 1 800 bitki nö-
vünü əhatə edən herbari toplanmışdır. Bundan əlavə, Quba, Gəncə, 
Nuxa qəzalarında təbii boya istehsalında istifadə edilən bitkilər, 
eləcə də əhali tərəfindən istifadə edilən müalicəvi əhəmiyyətə ma-
lik bitki növlərini aşkar etmək üçün müəyyən tədbirlər planı həyata 
keçirilirdi.
27
AzərbAycAnın rAyonlArındA diyArşünAslıQ  
MUzEylərinin Təşkil EdilMəsi
Gəncə diyarşünaslıq muzeyi
Gəncə muzeyi 1926-cı ildə təşkil edilmişdir. Burada din əleyhinə 
məsələlərə dair, eləcə də dağ-mədən və toxuculuq sənayesinə aid 
eksponatlar toplanıb, ekspozi siyalar təşkil edilmişdir. Həmçinin 
1905-ci il İnqilabı, “26 Bakı komissarı” səyyar muzeyləri fəaliyyət 
göstərirdi. 
Xanlar (Yelenendorf) diyarşünaslıq muzeyi
Bu muzey 1928-ci ildə tədris fəaliyyəti prosesində yed diillik 
məktəblərin, texnikumların şagirdlərinin səyləri hesabına təşkil 
edilmişdir. 1929-cu ilin aprelində Yelenendorfda Azərbaycanı 
Öyrənən Cəmiyyətin (Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyəti) filialı yaradıl-
mış, muzey yeni təşkil edilmiş Diyarşünaslıq Cəmiyyətinin tabeli-
yinə keçmişdi. 1929-cu ilin sentyabrında Cəmiyyətin nəzdində gənc 
diyarşünaslar bölməsi təşkil edildi. Sonrakı illərdə bütün xərclər 
cəmiyyətin üzvlük haqqı, könüllü ianələr, diyarşünaslığa aid 
əsərlərin satışından alınan vəsaitlər hesabına ödənilirdi.
Muzeyin əsas binasında aşağıdakı şöbələr fəaliyyət göstərirdi:
– Tarixi geologiya şöbəsi;
– Arxeologiya şöbəsi;
– Təbiətşünaslıq, sənaye və kənd təsərrüfatı şöbəsi;
– Etnoqrafiya şöbəsi;
– Ədəbiyyat şöbəsi; 
– Ümumi şöbə.
Muzey xüsusi stendləri nümayiş etdirir, əməkdaşlar müxtəlif 
mövzular üzrə məruzələrlə çıxış edirdilər: texniki vasitələr insanla-
rın təsərrüfat fəaliyyətini, məişətini necə dəyişməsi; elmin dini xu-
rafat üzərində qələbəsi; bizim növbəti vəzifələrimiz; üzümçülüyün 
səmə rələşdirilməsi və mexanikləşdirilməsi və s.
1930-cu ildən Azərbaycanın rayonlarında arxeoloji kəşfiy yatlar 
yerli qüvvələr hesabına, əsasən Xanlar şəhəri (keçmiş Yelenendorf 
28
koloniyası) ətrafında aparılırdı. Burada Y.İ.Qummel tərəfindən ar-
xeoloji materiallar əsasında zəngin arxeologiya şöbəsinə malik Xan-
lar Diyarşünaslıq Muzeyi təşkil edilmişdir. 
Y.İ.Qummel. 1930-cu illərdə arxeoloji ekspedisiya zamanı
1931-ci ildə Xanlar (Yelenendorf) muzeyi “Konkordiya” koope-
rativinin uçot şöbəsi nəzdində xüsusi üzümçülük, şərabçılıq muzeyi 
təşkil etmişdir. Muzeydə aşağıdakı yarımşöbələr vardı:
– Torpaqşünaslıq;
– Suvarma və meteorologiya;
– Gübrələr;
–  Üzümçülük təsərrüfatının səmərələşdirilməsi və mexanikləş-
dirilməsi;
– Üzümün süni tozlanması;
– Üzümün ziyanvericiləri;
– Göbələk xəstəlikləri.
Maraqlı cəhət budur ki, bu muzey müstəsna olaraq alman dilində 
sənədləşdirilmişdir, eyni zamanda büdcədən vəsait alınmırdı. Mu-
zeyin müdiri yerli müəllim Qummel idi.
29
Lənkəran diyarşünaslıq muzeyi
Xalq təhsili şöbəsinin təşəbbüsü ilə yerli materialların toplanma-
sı həyata keçirildi və 1926-cı ildə muzey təşkil edildiyi zaman 
həmin materiallardan  istifadə edildi. 1927-ci ildə muzey yeni diyar-
şünaslıq materialları ilə zənginləşmiş, 1928-ci ildə isə başqa binaya 
köçürülərkən eksponatların bir qismi itirilmişdir. Sonradan muze-
yin faktiki olaraq ləğv edilməsi prosesi başlandı, məsuliyyətsizlik 
üzündən eksponatlar itirildi. 1933-cü ildə muzeyin maliyələşdiril-
məsi dayandırıldı, qalan eksponatlar müxtəlif müəssisə və təşki-
latlara paylandı, eksponatların bir hissəsi isə səhlənkarlıq, ögey 
müna sibət nəticəsində  itirildi. 
Nuxa (Şəki) diyarşünaslıq muzeyi
Nuxa (Şəki) muzeyi 1926-cı ildə Azərbaycan Dövlət Muzeyinin 
təşəbbüsü ilə təşkil edilmişdi. Xan Sarayının keçmiş fondundan bu 
diyarın, ərazinin xüsusiyyətini əks etdirən materiallar və eksponat-
lar ekspozisiyaya cəlb edilmişdi. Sonra fondlar müxtəlif təşkilatların 
maddi dəyərləri, keçmiş İnqilab Muzeyinin Səyyar Stendləri hesa-
bına genişləndi. 1932-ci ildə artıq fəaliyyətdə olan muzey yeni əldə 
edilmiş materialları cəlb etdikdən sonra aşağıdakı şöbələr yarandı:
– Yerli sənaye;
– Kustar sənaye;
– Kənd sənayesi;
– Mədəniyyət və məişət.
Naxçıvan diyarşünaslıq muzeyi
Naxçıvan diyarşünaslıq muzeyi 1924-cü ildə təşkil edilmişdir. 
Onun təşkili inqilabdan əvvəl bir nəfər yerli həvəskarın topladığı 
materiallar kolleksiyasından istifadə edilməklə yarandı. Naxçıvan 
Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin qərarı ilə muzeyə aid olmayan mate-
rialların bir qismi muzeydən götürülmüşdür.
Xalq Maarif Komissarlığının planına görə, 1933-cü ildə respubli-
kada Azərbaycan SSR-in aşağıdakı rayon mərkəzlərində 12 diyarşü-
30
naslıq muzeyi yaradılmalı idi: Gəncədə iki muzey (diyarşünaslıq və 
pedaqoji muzeyləri fəaliyyətə başlamalı idi). Faktiki olaraq yalnız 
diyarşünaslıq muzeyinin yaradılması təsdiqləndi. Yelenendorfda di-
yarşünaslıq muzeyi. Nuxa, Lənkəran, Naxçıvan, Stepanakert 
(Xankəndi) muzeyləri üçün büdcə vəsaitləri 1932-ci ildən ayrılmalı 
idi, lakin mənbələr muzeyin maliyyələşdirilməsi barədə heç bir fak-
tın olmadığını bir daha təsdiqlədi. Qubada büdcəyə əsasən təşkil 
ediləcək diyarşünaslıq muzeyi, ümumiyyətlə, siyahıdan çıxarılmış-
dı. Zaqatala, Ağdam, Qazax və Ordubadda muzeylər təşkil edilmədi. 
Təəssüf ki, fəaliyyət göstərən digər diyarşünaslıq muzeyləri baxım-
sız idi, onlara lazımınca diqqət yetirilmirdi, bu vəziyyət heç kəsi na-
rahat etmirdi. 
31
XX əsrin 30-40-cı illərində 
MUzEyin fəAliyyəTi
 
1933-cü ildə Azərbaycan Dövlət Muzeyi haqqında Əsasnamə 
təsdiq edilmişdir. Sənəddə göstərilirdi ki, Azərbaycan Dövlət Mu-
zeyi ümumdövlət əhəmiyyətli yardımçı elmi müəs sisədir. Onun 
əsas vəzifəsi aşağıdakılardan ibarət idi:
a)  Azərbaycanda məhsuldar qüvvələrin inkişafı tarixinə, sinfi 
mübarizəyə aid materialların öyrənilməsi, nümayiş etdirilməsi;
b) təbiətlə insanların qarşılıqlı münasibəti;
c) Sovet Azərbaycanında sosializm quruculuğu.
Azərbaycan Dövlət Muzeyi özünün əsas vəzifəsinə müva fiq ola-
raq aşağıdakı tədbirləri həyata keçirirdi:
a)  muzeyin proqramına müvafiq eksponatların və onlara aid, Azər-
baycan tarixinin bütün dövrlərinə aid eksponatların, əlyazma-
la rın elmi əhəmiyyətini tamamlayan sənədlərin toplanması;
b) eksponatların öyrənilməsi və saxlanılması;
c) yerli millətlərdən muzeyşünas elmi işçi kadrlarının hazırlan-
ması üçün kurs və seminarların təşkil edilməsi.
Muzey öz funksiyalarını həyata keçirmək üçün aşağıdakı hü-
quqlardan istifadə edirdi:
a)  muzeyin proqramına cavab verən eksponatların yığılması, 
SSRİ-nin mərkəzi muzeylərindən müvafiq kolleksiyaların və 
ayrı-ayrı eksponatların alınması, smeta xərcləri daxilində mu-
zey üçün zəruri əşyaların satın alınması, eləcə də hədiyyə kimi 
qəbul edilməsi yolu ilə öz kolleksiyalarını genişləndirmək;
b)  muzeyin vəzifələrinə müvafiq olmayan dublet və materialları 
aidiyyatı olan muzey müəssisələri ilə mübadilə etmək;
c)  muzey əməkdaşlarının elmi-tədqiqat əsərləri, müxtəlif ekspo-
natların təsvirləri, kataloqları, muzeyin fəaliyyəti ilə əlaqədar 
bələdçi broşuraları çap etmək;
ç)  həm muzeyin özündə, həm də onun hüdudlarından kənarda 
sərgilər təşkil etmək;
d)  muzeyin fəaliyyət dairəsinə daxil olan məsələlərə dair 
məruzələr, kurslar və elmi konfranslar təşkil etmək;
32
e) elmi tədqiqat ekskursiyaları və ekspedisiyalar təşkil etmək;
ə)  muzeyin əməkdaşlarını dünyada mövcud olan muzey quru-
culuğunun nailiy yətləri ilə tanış etmək, təcrübə mübadiləsi 
məqsədilə SSRİ-yə və digər xarici ölkələrə ezam etmək;
f)  ekspozisiya yaratmaq üçün materiallar bazasını yerləş dirmək 
məqsədi ilə xüsusi muzey anbarları, kitabxana, arxiv, fotoar-
xiv, dezinfeksiya kamerası, bərpa, mulyaj və yardımçı elmi xa-
rakterli digər müəssisələr yaratmaq;
g)  dövlət və ictimai müəssisələrin, habelə ayrı-ayrı şəxslərin 
təklifi ilə incəsənət əsərlərinin üzərində ekspertiza işlərini 
aparmaq.
1934-cü ildə Azərbaycan Dövlət Muzeyi nəzdində Elmi-Metodi-
ki Şura haqqında Əsasnamə təsdiq edilmişdir.
Elmi-Metodiki Şuranın vəzifələrinə aşağıdakı məsələlər daxil 
idi:
a)  XMK-nın muzey quruculuğu üzrə göstərişlərinin həyata 
keçirilməsi ilə əlaqədar metodiki məsələlərin müzakirəsi;
b)  ayrı-ayrı muzeylərin ekspozisiya, elmi-tədqiqat işləri planları-
nın strukturunun müzakirəsi, təsdiq edilməsi;
c)  muzeylərin və ixtisasa görə onlara yaxın olan başqa elmi-
tədqiqat müəssisələrinin, elmi-tədqiqat işlərinin əlaqələndiril-
mə sinin forma və metodlarının işlənib hazırlanması;
ç)  muzeylərin naşirlik fəaliyyəti planının müzakirə və təsdiq 
edilməsi;
d) muzey işlərinin tədqiq edilməsi;
e)  muzeylərin plan üzrə yeni kolleksiyalarla genişləndirilməsi ilə 
əlaqədar məsələlərin müzakirə edilməsi.
Yuxarıda göstərilən vəzifələrə müvafiq olaraq Elmi-Metodiki 
Şura:
a)  muzeylər tərəfindən onun müzakirəsinə təqdim edilmiş planlar 
barəsində rəylər verirdi;
b)  muzey kadrlarının hazırlanmasına aid tədbirləri və material-
ları nəzərdən keçirirdi;
c)  kütləvi iş xətti üzrə metodik işləmələri nəzərdən keçirir, onlara 
rəylər verirdi. 
33
Elmi-Metodiki Şuranın aşağıdakı üzvləri təsdiq edilmişdi: 
1. M.Salamov – Azərbaycan Dövlət Muzeyinin direktoru;
2. Qəhrəmanov – İnqilab muzeyinin direktoru;
3. A.K.Şərifov – Teatr muzeyinin direktoru;
4.  Prof. Yelpatyevski – Azərbaycan Dövlət Muzeyinin elmi 
məsləhətçisi;
5.  Paxomov – Azərbaycan Dövlət Muzeyinin numizmatika 
şöbəsinin müdiri;
6.  Prof. Xuluflu – SSRİ Elmlər Akademiyası Zaqafqaziya filialı-
nın Azərbaycan bölməsi Tarix şöbəsinin rəhbəri;
7. Gülnəzərov – Azərbaycan Dövlət Arxivinin elmi katibi;
8. Y.Hacıyev – Məktəblər idarəsinin rəisi və başqaları.
Azərbaycanda Firdovsinin 1000 illik yubileyi ilə əlaqədar 
1933-cü il sen tyabr 28-dən başlayaraq bir ay ərzində genişmiqyas-
lı tədbirlər keçirilmişdir. Bu tədbirlər çərçivəsində aşağıdakı işlər 
nəzərdə tutulurdu:
• “Azərnəşr” nəşriyyatında türk dilində “Şahnamə” yubiley məc-
muəsinin nəşri;
• Firdovsinin həyatı, yaradıcılığı və dövrünü əks etdirən sərginin 
təşkili.
Ruhulla Axundovun ümumi redaktəsi ilə nəşr edilmiş məcmuəyə 
“Şahnamə” əsərindən ayrı-ayrı parçalar daxil idi: “Dünyanın və in-
sanın yaranması”, “Zöhhak və Gavə”, “Rüstəm və Zöhrab”, “Siya-
vuş”, “Rüstəm və İsfəndiyar”, “Qubad və Məzdək”, “Sultan Mah-
mudun vəsfi”.
Məcmuənin tərcümə və redaktə işləri SSRİ Elmlər Akademi-
yası Zaqafqaziya filialının Azərbaycan bölməsi Tarix şöbəsinin 
Azərbaycan bölməsinin ədəbiyyat sektorunda həyata keçirilirdi. 
Bu işə respublikanın yüksək səviyyəli tərcüməçiləri, tarixçiləri, 
tənqidçi və yazıçıları – Xuluflu, Əli Nazim, Abdulla İbrahimov, 
Şaiq, Abbas Əli, Müşfiq, Seyidzadə, İbrahim Tahir cəlb edilmişdi.
Yubiley sərgisi dörd əsas bölmədən ibarət idi:
• Firdovsi və onun dövrü;
• “Şahnamə” qəhrəmanları və onların dövrü;
34
• Firdovsinin təsiri;
• Firdovsi və müasir dövr.
Sərginin təşkil olunmasında Azərbaycan Dövlət Muzeyi fəal işti-
rak edirdi. Sərgidə İran materialları ilə yanaşı Gəncədən, Qəbələdən, 
habelə akademik İ.İ.Meşşaninovun rəhbərliyi ilə Örənqalada aparıl-
mış qazıntılar zamanı aşkar edilmiş materiallar nümayiş etdirilirdi. 
Burada tapılmış bəzi qab fraqmentləri onların üzərindəki rəsmlərin 
keyfiyyəti, bəzəyi öz unikallığı ilə seçilirdi. Bütün bu arxeoloji ma-
teriallar Azərbaycan şəhərlərinin, Firdovsinin yaşadığı dövrə aid 
abi dələrin yenidən qurulmasını təsvir edən rəsmlərlə tamamlanırdı. 
Firdov sinin həyat və yaradıcılığına həsr edilmiş bölmədə rəngkarlıq, 
akvarel tablolar, heykəltəraşlıq nümunələri, o cümlədən Xalıqovun 
“Firdovsinin dəfni” (yağlı boya), R.Mustafayevin “Firdovsinin por-
treti” (yağlı boya), Əzimzadənin “Firdovsi Mazandaran şahının hü-
zurunda” (akvarel) və bəzi başqa rəsm əsərləri xüsusi seçilirdi. Fir-
dovsi dövrünü özündə təcəssüm edən muzey eksponatları arasında 
Rey keramikasının zəngin kolleksiyası, Ərəb Xilafəti dövründə Cə-
nubi Azərbaycan və Şimali Azərbaycanın qızıl, gümüş, mis sikkə lə-
rindən ibarət qiymətli kolleksiya diqqəti cəlb edirdi. Çap nümu nələ-
rində Bakıxanovun “Gülüstani-İrəm”, habelə “Kəlilə və Dimnə”, 
“Divani-Ünsüri” kitabları və bir sıra miniatürlər nümayiş etdirilirdi. 
Sərginin ekspozisiyasının iki bölməsi yalnız “Şahnamə” 
qəhrəmanlarına, onların dövrünə həsr edilmişdi. Burada “Şahnamə” 
əsərinin məzmunu ilə yanaşı qədim İranın (farsların) maddi 
mədəniyyət nümunələri nümayiş etdirilirdi. Firdovsi tətbiq etdi-
yi süjetləri məhz bu mənbədən götürmüşdü. Burada Əhəmənilər, 
Sasanilər dövrünə aid barelyeflər, eləcə də Sasani sikkələrinin, 
gümüş boşqabların fotoşəkilləri kolleksiyası təqdim olunmuşdu. 
Sərgi Firdovsinin yaradıcılığı ilə yanaşı, bu möhtəşəm şairin sonra-
kı dövrlərdə İran (fars), Azərbaycan ədəbiyyatına təsirini nümayiş 
etdirən fraqmentlərlə tamamlanırdı. Sərginin bu hissəsində Nizami 
Gəncəvi yaradıcılığına xüsusi yer ayrılmışdı. 
Sərgidə Nizaminin portreti, onun bir sıra əsərlərinin əlyazmaları, 
illüstrasiyalar nümayiş etdirilirdi. Bərdə şahzadəsi Nüşabəni təsvir 
35
edən miniatür xüsusi maraqla qarşılanmışdı. Hazırda həmin minia-
tür muzeydə qeydə alınmayıb. Burada digər Azərbaycan şairlərinin – 
Xaqani, Məhsəti xanım və başqalarının portretləri nümayiş etdiri-
lirdi. Sərginin bu hissəsində ən qiymətli eksponat  Nizami Gəncəvi 
ilə Məhsəti xanımın məzarlarından götürülmüş, XII-XIII əsrlərə aid 
iki naxışlı parça idi.
Azərbaycan Dövlət Muzeyində Şərqin tanınmış məşhur xəttat-
rəssamları Mir İmadi və Əli Məşədi tərəfindən “talıq” xətti ilə 
yazılmış iki nadir əlyazma saxlanılırdı. Xəttatın əməyi çox vaxt 
rəssamın əməyindən daha yüksək qiymətləndirilirdi, çünki 
əlyazmaların yazılmasına illərlə vaxt sərf edilir, onlar çox qiymətli 
mədəni irs sayılırdı. “Şahnamə” əsərinin türk dilinə tərcümələri, 
Azərbaycan şairlərinin Firdovsiyə həsr edilmiş şeirləri sərginin ay-
rıca bölməsində nümayiş etdirilirdi. Sərginin bu hissəsi Firdovsi 
haqqında Avropa və Şərq dillərində əsas biblioqrafiya siyahıları ilə 
tamamlanırdı. 
Firdovsi üslubu bədii ədəbiyyata təsir etməklə yanaşı, həm də 
parça naxışları, binaların divar rəsmləri üçün zəngin süjet mənbəyi 
sayılırdı. Azərbaycan rəssamları “Şahnamə” motivləri əsasında bir 
sıra rəsm əsərləri təqdim etmişdi: “Məzdəkin üsyanı” – Quritski 
(yağlı boya); “Rüstəmin Əfrasiyabla döyüşü” – Salamzadə (yağlı 
boya); Həsən Mustafayevin yüksək səviyyədə çəkdiyi “Rüstəmin ağ 
divlə döyüşü” qravürü; Art və Şarovun bədii üslubda işlənmiş əl işi 
olan Sasani torpaqlarının xəritəsi və s.
Sərgidə “Şahnamə” əsərinin Azərbaycan dramaturgiyasına 
təsirini əks etdirən 15-ə yaxın pyes, habelə “Gavə”, “Siyavuş”, “Od 
gəlini” pyesləri əsasında hazırlanmış tamaşaların maketləri, bu 
pyeslərin ayrı-ayrı qəhrəmanlarının fotoşəkilləri (Teatr muzeyinin 
materialları) nümayiş etdirilirdi. Sərginin bu bölməsi Leninqrad 
Ermitaj Muzeyinin Firdovsiyə həsr edilmiş sərgisindən çəkilmiş 
fotoşəkillərlə tamamlanırdı. Sərginin maraqlı cəhəti ondan ibarət idi 
ki, burada Sasanilər dövrünə aid nadir əlyazmalar, miniatürlər və 
gümüş qablar nümayiş etdirilirdi.
36
Firdovsinin “Şahnamə” əsərindən parça üzərində 
təsvir olunmuş miniatür
Sərgidə elmi müəssisələr və vətəndaşlar tərə findən müvəqqəti 
istifadə üçün təqdim edilmiş 800-ə yaxın eksponat, bir sıra qiymətli 
əlyazmalar nümayiş etdirilirdi. Firdovsinin 1000 illik yubileyinə 
həsr edilmiş sərginin təşkil edilməsi üçün göstərdiyi əməyinə görə 
Salman Mümtazın (EAZFA bölməsi) adı xüsusi qeyd edilməlidir. 
O, Firdovsi dövrünün ədəbiyyatı və elminə aid 10 dəyərli əlyazma 
nüsxəsini hökumət komissiyasına hədiyyə etmişdi. 
1933-cü il sentyabrın 28-də  Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komi-
tə sinin sədri Əfəndiyev, Xalq Maarif Komissarı Ağayev, Xalq Xari-
ci İşlər Komissarlığının müvəkkili İlyinski, Azərbaycan SSR Yazı-
çılar İttifa qının sədri Ələkbərli, akademiklər Levinson-Lessinq, 
37
İ.Meşşaninov, İran hökumətinin nümayəndəsi, tarixçi və ədəbiyyatçı 
Səid Nəfisi, dövlət, ictimai, elmi təşkilatlarının və mətbuatın çox-
saylı nümayəndələrinin iştirakı ilə Firdovsiyə həsr edilmiş yubiley 
sərgisinin təntənəli açılış mərasimi oldu. Sərgiyə gələnlər arasında 
tanınmış sovet alimləri, yazıçıları: Bolotnikov, Orbeli, Fretman, Ber-
tels, Romaşeviç, Marr, Bonç-Bruyeviç və başqaları vardı. Sərginin 
nümayiş olunduğu 1 ay ərzində 1933-cü il sentyabrın 28-dən 1933-cü 
il oktyabrın 28-ə kimi muzeyə 5 816 nəfər tamaşaçı gəlmişdi. 
 
Firdovsi sərgisinə gələnlərin sərgi haqqında rəyləri. 12.X.1933
1934-cü ildə N.Nərimanovun vəfatının 10-cu ildönümü ilə 
əlaqədar əhalinin geniş təbəqələrini onun həyatı, ictimai-siyasi 
və ədəbi fəaliyyəti ilə tanış etmək məqsədi ilə Azərbaycan Dövlət 
Muzeyi sərgi təşkil etmişdi. Muzey ictimai təşkilatlara, habelə ay-
rı-ayrı ədəbiyyat xadimlərinə müraciətlə N.Nərimanov haqqında 
materialların, xatirələrin muzeyə təqdim edilməsi üçün köməklik 
göstərilməsini xahiş etmişdi.
Azərbaycanda türk teatrının tarixi və inkişafı, xüsusən son 10 
ildə bu sahədə əldə edilmiş nailiyyətlərlə ictimaiyyəti tanış etmək 
38
məqsədi ilə Azərbaycan Dövlət Muzeyi SSRİ milli teatrlarının 
Moskvada keçiriləcək Teatr Olimpiadasında Azərbaycanda Türk 
Teatrının Nailiyyətləri Sərgisinin təşkil edilməsi təşəbbüsü ilə çıxış 
etdi. Azərbaycanın sovetləşməsinin 10 illiyi münasibəti ilə muzey 
Azərbaycan türk teatrının tarixinə aid materiallardan ibarət kitab 
nəşr etmişdir. Muzeyin ədəbiyyat və teatr şöbəsində toplanmış ma-
teriallar əsasında yazılmış bu kitaba bir sıra reproduksiyalar, tarixi 
sənədlərin illüstrasiyaları, ayrı-ayrı teatr xadimlərinin fotoşəkilləri 
daxil edilmişdir. 
1934-cü ildə təşkil edilmiş zəngin, maraqlı sərgilərdən biri 
olan XVIII-XIX əsrlərə aid çini məmulatlar sərgisi aşağıdakı 
bölmələrdən ibarət idi:
1. Çin və Yapon çinisi;
2. Hollandiya saxsı məmulatları (Delft, XVII əsr);
3.  Meysen manufakturasının (Saks) alman çinisi, habelə Berlin 
imperator zavodunun məhsulları; 
4.  Sevr manufakturasının və başqa zavodların Fransa çini məh-
sulları; 
5. Danimarka, Vyana və İngiltərə çini məmulatları;
6.  II Yekaterina, II Aleksandr dövründə İmperator çini zavodu-
nun, Qardner, Popov və başqalarının şəxsi zavodlarının Rusiya 
mədəniyyətinə aid çini məmulatlar;
7. Sovet çinisi (əsasən rəssam Dankonun işləri).
Azərbaycan SSR XKS-nin 1937-ci il 9 may tarixli, 2865 №-li 
qərarı ilə yaradılmış komissiyanın təklifi əsasında Azərbaycan 
SSR XKS 1937-ci il 28 iyun tarixli, 3911 №-li qərar qəbul edilmiş-
dir. Həmin qərara əsasən:
I. Malıgin küçəsi 4 №-li binada Azərbaycan SSR Muzeylər Evi 
yaradılır. 
II. Həmin binada aşağıdakı muzeylər yerləşirdi:
• EAAzF-nin Azərbaycan Xalqlarının Tarixi Muzeyi.
• Az.SSR Xalq Torpaq Komissarlığının V.İ.Lenin adına Azərbay-
can Kənd Təsərrüfatı Muzeyi.
• Az.SSR XKS yanında İncəsənət İşləri İdarəsinin Dövlət İncə-
sənət Muzeyi.
39
“M
uz
ey
lə
r e
vi
ni
n”
 b
in
as
ın
da
 m
uz
ey
lə
ri
n 
ye
lə
şm
ə 
sx
em
i
40
• EAAzF-nin Təbiət-Tarix Muzeyi.
• Az.SSR XKS yanında İncəsənət İşləri İdarəsi yanında Teatr 
Muzeyi.
III. Otaqların muzeylər arasında aşağıdakı bölgüsü təsdiq edil-
mişdi: 1) Azərbaycan Xalqlarının Tarixi Muzeyi: ikinci mərtəbədə 
1-13 №-li otaqlar, birinci mərtəbədə 1-6 və 28-34 №-li otaqlar, 
ümumi sahəsi 1 416 kv.metr; 2) Az.SSR Xalq Torpaq Komissarlı-
ğının V.İ.Lenin adına Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Muzeyi: ikinci 
mərtəbədə 14-33 №-li, birinci mərtəbədə 21-27 №-li otaqlar, ümu-
mi sahəsi 763 kv.metr; 3) Az.SSR XKS yanında İncəsənət İşləri 
İdarəsinin Dövlət İncəsənət Muzeyi: ikinci mərtəbədə 34-40 №-li, 
birinci mərtəbədə 35-40 №-li otaqlar, ümumi sahəsi 695 kv.metr; 
4) EAAzF-nin Təbiət-Tarix Muzeyi – üçüncü mərtəbədəki 29 ota-
ğın hamısı, ümumi sahəsi 581 kv.metr; 5) Az.SSR XKS yanında 
İncəsənət İşləri İdarəsi yanında Teatr Muzeyi – birinci mərtəbədəki 
iki qapının arasındakı otaqlar.
IV. Bakı Sovetinə (Olin) tapşırıldı ki, 1937-ci il dekabrın 1-dək 
Muzeylər Evində sakinlərin tutduğu bütün otaqlar boşaldılsın. 
V. Azərbaycan Mərkəzi Dövlət Arxivinə (Gülnəzərov) və Bakı 
Sovetinə (Olin) tapşırıldı ki, 1938-ci il yanvarın 1-dən gec olma-
yaraq arxivin tutduğu bütün otaqlar boşaldılsın, həmin otaqlar 
muzeylərə təhvil verilsin.
VI. EAAzF-yə (Vəlibəyov), İncəsənət İşləri İdarəsinə (Rəsul-
zadə), Xalq Maarif Komissarlığına (Əfəndiyev) tapşırıldı ki, 
1937-ci il sentyabrın 1-dək onların təşkilatlarının (Bədii kombinat, 
EAAzF-nin Tikinti Kontoru, Kukla Teatrı, Xalq Təhsili Muzeyi) 
Muzeylər Evində tutduğu bütün otaqlar təhvil verilsin.
VII. Muzeylər Evinin idarə edilməsi EAAzF-yə həvalə edildi. 
VIII. EAAzF-yə (Vəlibəyov) tapşırıldı ki, 10 gün müddətində 
Muzeylər Evinə texniki baxış keçirilməsi üçün komissiya təyin 
edilsin, evin texniki vəziyyətinə dair akt tərtib edilsin, binanın tam 
təmir edilməsi üçün zəruri vəsaitin həcmi müəyyən edilsin. 
IX. Muzey direktorlarına dərhal yeni ekspozisiyaların yaradıl-
ması təklif edildi. 
41
X. EAAzF (Vəlibəyov) 10 gün müddətində Azərbaycan Xalqları-
nın Tarixi Muzeyinin profilini əsaslandıraraq sənədləri təsdiq olun-
maq üçün Az.SSR XKS-yə təqdim etməli idi. 
XI. EAAzF-yə (Vəlibəyov) və Azərbaycan Xalqlarının Tarixi 
Muzeyinə (İzmailov) tapşırıldı ki, 1937-ci il noyabrın 1-dən gec ol-
mayaraq “Sosializm quruculuğu şöbəsi”nin açılması, Oktyabr inqi-
labının 20-ci ildönümü münasibəti ilə Az.SSR-in son 20 il ərzində 
qazandığı nailiyyətləri nümayiş etdirmək üçün sərginin mövcud 
eksponatlarından istifadə etməklə, sosializm qurucu luğu şöbəsinin 
eksponatlarını yeniləşdirsin.
Bütün Xalq Komissarlarına, Bakı Sovetinin sədrinə, digər idarə 
və təşkilatların rəhbərlərinə tapşırıldı ki, 1937-ci il noyabrın 1-dək 
Muzeyin açılışını təmin etmək məqsədilə eksponatların yeniləş di-
rilməsində EAAzF-yə kömək etsinlər.
Az.SSR Xalq Torpaq Komissarlığının V.İ.Lenin adına Azər bay-
can Kənd Təsərrüfatı Muzeyinin direktoruna (Əliyev) tapşırıldı ki, 
həmin müddətdə “Kənd təsərrüfatının sosialistcəsinə yenidən qurul-
ması şöbəsi” yaradılsın, sərginin kənd təsərrüfatı şöbəsinin ekspo-
natlarından istifadə edilməklə Az.SSR-in kənd təsərrüfatı sahəsində 
nailiyyətləri nümayiş etdirilsin. 
XII. EAAzF-yə (Vəlibəyov) tapşırıldı ki, sərginin yenidən qurul-
ması planını, yenidənqurma ilə əlaqədar zəruri xərclər üçün vəsait-
lərin məbləğini təsdiq etməkdən ötrü Az.SSR XKS-yə təqdim etsin. 
XIII. Az.SSR Dövlət Plan Komitəsinə tapşırıldı ki, üçüncü beşil-
lik plana muzeylər üçün xüsusi bina tikilməsi proyekti daxil edilsin. 
XIV. Aidiyyəti təşkilatların nümayəndələrindən ibarət xüsusi 
komissiyaya tapşırıldı ki, Xalq Komissarları Evində Az.SSR Xalq 
Səhiyyə Komissarlığının tədris müəssisələrinin və Xalçaçılıq Ar-
telinin yerləşdiyi otaqlarda Azərbaycan Mərkəzi Dövlət Arxivinin 
yerləşdirilməsi məqsədi ilə həmin otaqların boşaldılması məsələsinə 
baxsın, həmçinin, Xalq Komissarları Evinin hansı təşkilata verilmə-
sini müəyyənləşdirsin. 
XX əsrin 30-cu illərində Azərbaycan Dövlət Muzeyinin mövcud 
bazasına istinad edilərək yeni muzey quruculuğu dövrü başlandı. 
42
C.Cabbarlı adına Azərbaycan Dövlət Teatr Muzeyi və Azərbaycan 
Dövlət İncəsənət Muzeyi Azərbaycan Dövlət Muzeyindən ayrıldı. 
Muzeydə qalan eksponatların əksəriyyəti bilavasitə Azərbaycan ta-
rixi və onun məhsuldar qüvvələri tematikasına aid idi. 
Azərbaycan Dövlət Muzeyi 1935-ci ildə yaradıldığı vaxtdan 
Xalq Maarif Komissarlığının tabeliyində olmuşdu. 1936-cı ildə Mu-
zey EAAzF-nin tabeliyinə verildikdən sonra yenidən təşkil olun-
du. 1937-ci ildə təbiət-tarix şöbəsi muzeydən ayrıldı, EAAzF-nin 
Təbiət-Tarix Muzeyi kimi fəaliyyətini davam etdirdi, elmi baxım-
dan EAAzF-nin müvafiq institutları ilə müştərək iş birliyi yaratdı. 
Elə həmin andan Muzeyin çox zəngin ədəbi əlyazmalar şöbəsi Ni-
zami Gəncəvi adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutuna verildi.
Azərbaycan Dövlət Muzeyinin əsas tərkib hissəsi Azərbaycan 
Tarix Muzeyi kimi fəaliyyət göstərməyə başladı. Bu muzey elmi 
iş profilinə görə Tarix, Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu ilə 
əməkdaşlıq edirdi. Sonralar ölkəmizin tarixinin öyrənilməsi ilə 
əlaqədar ən mühüm tədbirlər muzeylə institutun birgə fəaliyyəti ilə 
həyata keçirilmişdir. 
Azərbaycan Dövlət Muzeyinin elmi kollektivi Şirvanşahlar sarayında:  
1-ci sıra, sağdan: Y.Paxomov (1), 2-ci sıra, sağdan: P.Fridolin (2),  
A.Bukşpan (3), Q.Qubaydullun (4), İ.Meşşaninov (5), İ.Şeblıkin (7), 
S.Aşurbəyli (8), 3-cü sıra, sağdan: Ə.Ələkbərov (3)
43
Beləliklə, Tarix Muzeyinin profili məhz onun EAAzF-nin 
tabeliyinə keçdiyi zaman müəyyənləşdirildi. XV əsr Azərbaycan 
memarlığının görkəmli abidəsi keçmiş Şirvanşahlar Sarayının bi-
nası 1936-cı ildən Muzeyə verilmişdi. 1937-ci ildən bu binanın beş 
zalında sərgilər təşkil edilmişdi. 
Şirvanşahlar sarayı XV əsrin əlamətdar memarlıq abidəsidir.  
1936-cı ildə burada Azərbaycan Dövlət Muzeyi yerləşirdi
Azərbaycan tarixinə dair materiallar sərgisi o dövrdə biliklərin 
səviyyəsini əks etdirməklə aşağıdakı bölmələrdən ibarət idi:
1) Arxeologiya bölməsi – Xocalı-Gədəbəy, Qızıl Vəng, Yaloy-
lu təpə mədəniyyətləri, küp qəbirləri və orta əsr Azərbaycan şəhər 
ərazilərinin materialları.
2) Tarix bölməsi – əsasən XVIII-XIX əsrlər tarixinə aid sə nədlər; 
Azərbaycan, Dağıstan silahları və muzeyin numizmatika kollek-
siyası. Bu kolleksiya hələ o dövrdə numizmatika fondunun müdiri 
Y.A.Paxomovun əzmkarlığı və bilikləri sayəsində İttifaqda Şərq nu-
mizmatikası üzrə ən səviyyəli, zəngin kolleksiyalardan biri idi. 
3) Etnoqrafiya bölməsi – burada azərbaycanlıların məişət əşya-
ları, habelə Azərbaycan tikmələrindən (ipək, güləbətin, muncuq) 
kolleksiyaları, Lahıc ustalarının əl işləri olan mis qablar kifayət 
qədər geniş təmsil olunmuşdu. 
44
4) Şirvanşahlar sarayının tarixinə, orada aparılmış təmir-bərpa 
işlərinə həsr edilmiş bölmə. Sarayın tarixinə aid materiallarda Bakı 
şəhərinin XVII əsrdən sonrakı tarixi əks etdirilir, habelə Sarayın ar-
xeoloji və memarlıq baxımından öyrənilməsinə aid toplanmış mate-
riallar nümayiş etdirilirdi. 
Bu sərgiyə, eləcə də Şirvanşahlar saray kompleksinə aid abi də-
lərə: Divanxana, Məqbərə, Şirvanşah məscidi, Şirvanşahlar sara-
yında yaşamış məşhur Azərbaycan alimi Seyid Yəhya Bakuvinin 
məqbərəsinə tamaşa etmək üçün saysız-hesabsız müsafirlər muzeyə 
axışırdı. 1937-ci ilin axırlarında, sərgi açılan zaman, eləcə də 
1938-ci ildə, 1939-cu ilin birinci yarısında Muzeyə 100 000-dən çox 
tamaşaçı auditoriyası gəlmişdir. 
 
XX əsrin 30-cu illərində Azərbaycan Dövlət Muzeyinə gələnlərin rəyləri
Qonaqların Azərbaycan memarlığının ən gözəl abidələrindən biri 
olan bu saraya marağını təmin etmək məqsədi ilə 1939-cu ildə İ. 
P. Şeblıkinin “Şirvanşahlar sarayının tarixi oçerki” adlı kitabı nəşr 
edilmişdi.
1936-cı ildən muzeyin ekspozisiyasında Azərbaycan xanlıq-
larının siyasi tarixi, daxili quruluşu, eləcə də xanlıqların Rusiya 
45
təəbəliyini qəbul etməsinin (faktiki olaraq işğal edilməsinin) tari-
xi işıqlandırılmışdır. Ekspozisiyaya bir sıra qiymətli eksponatların 
həqiqi nüsxələri daxil edilmişdi: 1756-1789-cu illərdə Azərbaycan 
xanlıqlarını vahid dövlət şəklində birləşdirməyə çalışmış, bu işdə 
sanballı uğurlar qazanmış Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi 
Qubalı Fətəli xanın məzarı üstündəki mərmər daş; Gəncə, Bakı 
qalalarının açarları; XVIII-XIX əsrlərə aid Azərbaycan, Dağıstan 
silahları; 1804-cü ilin yanvar ayında Gəncə qalasının müdafiəsi 
zamanı qəhrəmancasına həlak olmuş Gəncəli Cavad xanın bonçu-
ğu; F.Rubonun “1826-cı ildə İran ordusunun Yelizavetpol ətrafında 
məğlubiyyəti” adlı əsərinin əsli; 1827-1828-ci illərdə rus qoşunları 
tərəfindən tutulmuş Ərdəbil, Təbriz qalalarının şəhər darvazalarının 
açarları, bir sıra başqa materiallar daxil edilmişdi.
1938-ci il ərzində Muzeyin fondlarındakı eksponatların sayının 
artması aşağıdakı rəqəmlərlə ifadə olunur:
Fondların adı
Rəqəmlər yanvarın 1-də 
qeydə alınmışdır
1938-ci il 1939-cu il
Arxeologiya fondu
Epiqrafiya fondu
Numizmatika fondu
Etnoqrafiya fondu
Tarix fondu
Ədəbiyyat və əlyazmalar fondu
Az.SSR-də sosializm quruculuğu şöbəsi
 1496
 12
14321
 2361
 700
 3119
 
2240
1676
74
16728
2725
1238
5817
2312
Cəmi : 24249 30570
Beləliklə, təkcə 1938-ci ildə Muzeyin bütün fondlarına 6 321 eks-
ponat daxil edilmişdi. Numizmatika fonduna daxil olan eksponat-
lar arasında Sasanilər sülaləsinin (b.e. VI-VII əsrlər) gümüş sikkə 
xəzinəsi xüsusilə diqqəti cəlb edirdi. Bu xəzinə Altıağac kəndində 
46
kolxozçular tərəfindən aşkar edilmişdi. 1938-ci ildə təşkil edilmiş 
epiqrafiya fondunun yeni eksponatları arasında üzərində div və öküz 
başı təsvir edilmiş yazının bir hissəsi olan 42 qəbirdaşı tamaşaçıla-
rın tükənməz marağına səbəb olmuşdu. Bu yazının həkk edildiyi 
daşlar dənizin sularında aşkarlanıb, “Bayıl daşları” tikilisinə aid 
edilmişdir. Daşların üzərindəki yazılar XIII-XIV əsrlərə aiddir. İl 
ərzində etnoqrafiya fonduna bir sıra qiymətli eksponatlar: kəlağayı 
naxışlamaq üçün Gəncə möhürləri, Azərbaycanın müxtəlif rayonla-
rından toplanmış yüksək bədii dəyərə malik tikmələr, qədim parça 
nümunələri daxil olmuşdur. 
Ədəbi əlyazmalar fondu M.F.Axundovun həyat və fəaliy yətinə 
aid çoxsaylı sənədlər, şəxsi kitabxanası, həmçinin ailəsinə məxsus 
ev əşyaları almışdır. Muzeyin elmi kitabxanasında Azərbaycan, Za-
qafqaziya, Rusiya və Yaxın Şərq ölkələrinin tarixinə, coğrafiyasına, 
etnoqrafiyasına, numizma tikasına, arxeologiyasına və ədəbiyyatına 
aid kitablar, jurnallar, albomlar vardı. 1938-ci ildə alınmış ekspo-
natlar arasında xüsusən Le-Bryuinin səyahətini təsvir edən kitab 
mühüm dəyərə malik nadir kitablar sırasına daxil edilmişdi. 1718-ci 
ildə Amsterdamda nəşr edilmiş bu kitabda çoxsaylı qravürlər möv-
cuddur. 1939-cu il yanvarın 1-i üçün kitabxanada 11 022 saxlama 
vahidi mühafizə edilirdi. İl ərzində 2 184 yeni saxlama vahidi daxil 
olmuşdu.
1938-ci ildə Muzey iki sərgi təşkil etmişdir:
1.  Böyük Oktyabr sosialist inqilabının 20-ci ildönümü münasi-
bətilə Azərbaycanda sosializm quruculuğu nailiyyətləri sərgisi;
2. Azərbaycan tarixinə aid materialların ikinci sərgisi.
Birinci sərgidə sovet hakimiyyətində təhsil, elm və incəsənət 
sahəsində əldə edilmiş nailiyyətlər nümayiş etdirilməli idi. Bu sərgi 
aşağıdakı bölmələrdən təşkil edilmişdi:
1)  giriş bölməsi – çar hakimiyyəti dövrü, Bakı kommunası, Mü-
savat, məktəb quruculuğu, pedaqoji kadrlar, yeni əlifba ilə 
ərəb əlifbasının müqayisəsi, Azərbaycan xalq təhsil sistemi; 
2) məktəbəqədər tərbiyə;
3) ibtidai, natamam orta, orta məktəb;
4) uşaq aqronom-bioloji stansiyası və uşaq-texniki stansiyaları;
47
5) mədəni-maarifçilik işi;
6) Azərbaycan qadını keçmişdə və indi;
7) milli naşirlik;
8) mətbuat;
9) incəsənət;
10) musiqi, rəssamlıq və teatr təhsili;
11) elm;
12) bədən tərbiyəsi.
Ekspozisiyanın planına aşağıdakı mövzu və yarımmövzular da-
xil idi:
• Çar hakimiyyəti dövrü – yarımmövzular: 
1) savadlılıq faizi; 
2) məktəblərin və məktəblilərin sayı; 
3) məktəblər; 
4) rus-tatar məktəbi; 
5) məktəblərdə təlim edilən dərsliklər; 
6)  çar hökumətinin xalq təhsili sahəsində qanun müddəaları və 
sirkulyar sərəncamları.
• Bakı kommunası – yarımmövzu “Bakı kommunasının xalq 
təhsilinə aid dekretləri və sərəncamları”.
• Müsavat – yarımmövzular: 1) məktəblərin və məktəblilərin 
sayı; 2) maarif cəbhəsində vəziyyətin tamamilə bərbad olması-
nı səciyyələndirən qərarlar, sərəncamlar, yerlərdən daxil olmuş 
məlumatlar.
• SSRİ-də mədəni quruculuq – yarımmövzular:
 1) partiya və hökumətin mədəni quruculuğa aid qərarları; 
2) büdcə; 
3) məktəb quruculuğu;
4) əhalinin savadlılığı; 
5) pedaqoji kadrlar: a) pedaqoji məktəblərin işi; b) pedaqoji ins-
titutda tələblərin sayının artması; c) ADU tələbələrinin sayının art-
ması; ç) pedaqoji ali məktəblərdə, pedaqoji məktəblərdə proqramlar, 
dərsliklər, tədris planları; d) müəllimlərin sayının artması, onların 
təhsil senzi; e) xalq təsərrüfatı kadrları; ə) Azərbaycanda xalq təhsil 
sistemi.
48
• Yeni əlifba – yarımmövzu “Yeni əlifbanın ərəb əlifbası ilə 
müqayisəsi”. 
• Məktəb tərbiyəsi – yarımmövzular:
1) məktəbəqədər müəssisələrin sayının artması; 
2) uşaq bağçalarında uşaqların sayının artması; 
3) uşaq bağçasında canlı guşə; 
4) uşaqların işləri və didaktik material.
• Məktəbdə təhsilin keyfiyyəti uğrunda mübarizə – yarımmöv-
zular: 
1)  Az.SSR-də məskunlaşmış 16 milli mənsu biy yətə daxil olmuş 
xalqların ana dilində savadlanması; 
2)  ədəbiyyat, riyaziyyat, fizika, kimya, coğrafiya və başqa 
fənlərin tədrisi. 
• Azərbaycan qadını – yarımmövzu “Türk qadınının vəziyyəti 
keçmişdə və indi”.
• Kitab nəşri – yarımmövzu “Kitabların sayının artması”.
• Mətbuat – yarımmövzu “Azərbaycan SSR-də dövri mətbuat”.
• İncəsənət – yarımmövzu “Teatr, təsviri incəsənət, musiqi, 
Azərbaycan yazıçıları”.
• Musiqi təhsili – yarımmövzular: 
1) “Rəssamlıq və teatr təhsili”; 
2)  “Musiqi məktəbləri, konservatoriya, rəssamlıq məktəbi, teatr 
məktəbi”.
• Elm. 
Burada elmi tədqiqat müəssisələrinin fəaliyyəti haqqında ekspo-
natlar nümayiş etdirilirdi:
Tarix fənləri: Azərbaycanın etnoqrafik və arxeoloji baxımdan 
tədqiq edilməsi və öyrənilməsi xəritəsi, maddi mədəniyyət və et-
noqrafiya abidələrinə aid rəsmlər və fotolar, yeni türk əlifbasının 
inkişafını və yayılmasını əks etdirən cədvəl, Azərbaycan ədəbiyyatı 
klassiklərinin əsərlərinin nəşri.
Təbii-tarix fənləri üzrə:
Geologiya üzrə – Azərbaycan SSR-də geoloji tədqiqat işlərinin 
xəritəsi və faydalı qazıntı nümunələri;
49
Torpaqşünaslıq üzrə – Azərbaycan SSR-in torpaq xəritəsi;
Botanika üzrə – Azərbaycanın botanika xəritəsi və subtropiklər 
xəritəsi;
Zoologiya üzrə – Azərbaycan SSR-in zooloji xəritəsi, kənd 
təsərrüfatı ziyanvericilərinin yayılması xəritəsi;
Geofizika üzrə – Azərbaycan SSR-də seysmik mənbələr; 
Tətbiqi kimya üzrə – alunitlərdən zəy alınması üsulu, təbii qazın 
dərin emalı və s.;
Energetika üzrə – energetik sərvətlər xəritəsi, o cümlədən hidro-
energiya və s.
Azərbaycan tarixinə aid materialların ikinci sərgisi aşağıdakı 
bölmələrdən ibarət idi:
1) Xan sarayında bərpa işləri, onun tarixi;
2) Azərbaycanın və onunla həmhüdud ölkələrin qədim silahları, 
muzeyin sikkə kolleksiyası;
3) Azərbaycanın arxeoloji mədəniyyətləri, sərgidə nümayiş 
etdirilən mədəniyyətlərin məzmununu, onların yayılma ərazisini 
izah edən xəritə və fotoşəkillər;
4) Azərbaycan etnoqrafiyası (XIX əsr). Azərbaycanın bir sıra 
rayonlarında toplanmış mis qablar, libaslar, tikmələrdə əks olunan 
xalq yaradıcılığı.
1938-ci ildə təşkil edilmiş hər iki sərgiyə gələnlərin sayı çox 
idi. İl ərzində muzeyin sərgilərinə 50147 nəfər tamaşa etmişdi. Bu, 
1937-ci ildəkinə nisbətən 16421 nəfər çox idi.
Azərbaycanda feodalizm tarixi şöbəsinin materialları əsasında 
rəssam Haqverdiyev tərəfindən “XVIII əsrdə Azərbaycanda Həsən 
məhkəməsi” mövzusunda tablo çəkilmişdir. Bu əsərin süjeti Nuxa 
şəhərində Məhəmmədhəsən xanın məhkəməsi haqqında xalq 
rəvayəti əsasında qurulmuşdur. Şöbənin materialları əsasında onun 
əməkdaşlarının rəhbərliyi ilə rəssam Q.B. Piralov “1723-cü ildə 
I Pyotr qoşunları tərəfindən Bakının mühasirəyə alınması” mövzu-
sunda yağlı boya ilə bir rəsm əsəri çəkmişdir. 1938-ci ildə rəssam 
L.F.Knit “1743-cü ildə Nadir şahın ordusunun Dağıstandan və 
Azərbaycanın şimal hissəsindən geri çəkilməsi” rəsmi üzərində işi 
tamamlamışdır. Bu əsərin süjeti yadelli işğalçı və müstəbidin parça-
50
lanmaqda, tamamilə mənəviyyatsızlaşmaqda olan ordu tərəfindən 
insanları, ölüləri, qarət edərək geri çəkilməyə məcbur oldu-
ğu bir dövrdə Dağıstan və Azərbay can xalqlarının öz müstəqilliyi 
uğrunda mübarizəsinə həsr edilmişdir. L.F.Knit “XVIII əsrdə Şa-
maxıda meydan” tarixi mövzusunda bir rəsm əsəri çəkmişdi. 
Bu şöbədə XVIII əsrdə Azərbaycanda istehsal və məişət 
səhnələrini təsvir edən bir sıra maketlər yaradılmışdır: “XVIII əsr 
Lahıc misgərlərinin emalatxanası”, “XVIII əsr Gəncə çəkməçisi”, 
“Maştağada qədim hamam”, həmçinin Azərbay canda orta əsr me-
marlıq tikililərinin maket-modelləri: “XVI əsrdə Qarğabazar yolu-
nun kənarında karvansara”, “Abşeronda gil ovdan”, “Abşeronda ya-
ğış ovdanı” və “XVIII əsrdə Azərbay canda oturaq kəndlilərin istis-
marını əks etdirən maketlər: “XVIII əsrdə Bərdə yaxınlığında xışla 
şum”, “XVIII əsrdə Şirvanda xırman” adlı böyük diorama və s.
1938-1940-cı illərdə Muzey EAAzF-nin Tarix İnstitutu ilə bir-
likdə qədim Gəncə ərazisində irihəcmli arxeoloji qazıntılar apar-
mışdır. Bu işlər nəticəsində dahi Azərbaycan şairi Nizaminin 
doğulduğu və yaşadığı şəhərin orta əsrlər tarixinin, mədəniyyətinin 
öyrənilməsi nəzərdə tutulur du. Arxeoloji qazıntılar zamanı XII 
əsrə, XIII əsrin əvvəlinə aid keramika emalatxanalarının qalıqları 
aşkar edilmişdir. Qazıntılar prosesində XII-XIII əsrlərə aid olan 
çoxsaylı keramika, inşaat, üzlük materialları, əmək alət ləri tapıl-
mışdır. Aşkar edilmiş materiallar arasında daha qiy mətlisi 1941-ci 
ildə Azərbaycanın dahi şairi, mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin 
yubileyinə həsr edilmiş nümayiş məqsədilə Nizami Gəncəvi adına 
muzeyə verilmək üçün seçilmişdir. Qazıntılarda muzey tərəfindən: 
tarix elmləri namizədi S.M.Qazıyev, elmi katib V.N.Leviatov, 
feodalizm tarixi şöbəsinin müdiri, sonradan, 1941-ci ildə Smolensk 
ətrafında döyüşlərdə qəhrəmancasına həlak olmuş V.A.Qraçov, 
böyük elmi işçi İ.M.Cəfərzadə, kiçik elmi işçi Q.İ.İone və başqaları 
iştirak edirdi. 
Azərbaycan Dövlət Muzeyinin və EAAzF-nin Tarix İnstitutunun 
elmi işçiləri tərəfindən aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı aşkar 
edilmiş bütün materiallar Muzeyin anbarlarında, fondlarında cəm-
ləşmişdi. Qədim Gəncədən gətirilmiş keramika materiallarının iş-
51
lən məsinin nəticələri əsasında 1940-cı ildə V.N.Leviatovun “Qədim 
Gəncə keramikası” əsəri çap edilmişdir. Azərbaycan Dövlət Muzeyi 
qədim Gəncədən gətirilmiş, elmi baxımdan daha əhəmiyyətli və 
dəyərli eksponatları Nizami muzeyinə təqdim etmişdir. 
“Qədim Gəncə” şəhər yerinin sxematik planı
1941-ci ildə Muzey Mingəçevirdə arxeoloji ekspedisiya işləri 
aparmışdır. Burada qazıntılar zamanı eramızın başlanğıcına aid 
mədəni təbəqələr aşkar edilmişdir. Ekspedisiyaya tarix elmləri 
namizədi S.M.Qazıyev rəhbərlik edirdi. Qazıntı işlərini isə elmi 
işçilər Y.A.Paxomov, N.V.Minkeviç-Mustafayeva aparırdı. Bu eks-
pedisiyanın bütün materialları Muzeyin anbarlarında və fondlarında 
yerləşdirilmişdi. Bundan əlavə, bir sıra təsadüfi tapıntılar Muzeyə 
gətirilmişdir. Onların arasında Astraxanbazar (indiki Cəlilabad) ra-
yonunun Novoqolovka kəndi yaxınlığındakı məzarlıqda aşkar edil-
miş tapıntılar: tunc, dəmir qılınclar, Xocalı mədəniyyəti formaları-
na yaxın, lakin daha sonrakı dövrə – bizim eranın I minilliyinin 
52
ortalarına aid ehtimal ki, Midiya dövlətinin mədəniyyəti ilə bağlı 
çoxsaylı keramik qablar xüsusi dəyərə malik idi. Bütün bu tapıntılar 
Muzeyin arxeologiya fondunu xeyli zənginləşdirmişdir. 
1936-cı ildən başlayaraq muzeyin digər fondlarının həcmi arta-
raq zənginləşirdi. 
Muzeyin fondlarının artması barədə icmal məlumatlar
01.01.1936-cı il 
tarixində siyahı 
üzrə
15.08.1943-cü il 
tarixində siyahı 
üzrə
Daxil 
olmuşdur
Arxeologiya fondu
Numizmatika fondu 
(əsas sikkə və möhür 
kolleksiyası)
Tarix fondu
Etnoqrafiya fondu
Epiqrafiya fondu
Elmi kitabxana
1515
9325
837
1564
10
4700
7014
17188 
1745
3498
240
təq. 30000
5499
7863
908
934 
230
təq.25000
Cədvəldəki rəqəmlərdən göründüyü kimi, 1936-1943-cü illərdə 
muzeydəki eksponatların sayı iki dəfədən çox artmışdır. Lakin mu-
zey eksponatların təkcə kəmiyyətcə artmasına diqqət yetirməklə 
kifayətlənmirdi, burada fond materiallarının öyrənilməsi, təsvir 
edilməsi üzrə daim iş aparılırdı. Bu işin nəticələri təkcə inventar-
laşdırma sənədlərində deyil, həm də ayrı-ayrı təsvirlərin tərtib 
edilməsində ifadə olunurdu. Məsələn, arxeologiya fondu üzrə 
N.V.Minkeviç-Mustafayeva Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
Hadrut rayonunda aşkar edilmiş, e.ə. IV-III əsrlərə aid bürünc 
məmulatlar: qolbaqlar, sırğalar, üzüklər, tanalar kolleksiyasını 
təsvir edən “Dolonlar kəndində aşkar edilmiş arxeoloji tapıntılar” 
adlı sənəd tərtib etmişdi. Numizmatika fondu üzrə Y.A.Paxomov 
“Azərbaycanın və Qafqazın digər respublika və diyarlarının xəzi-
nələri” (2-ci buraxılış – 1938-ci ildə, 3-cü buraxılış – 1940-cı ildə), 
“Çaykənd xəzinəsi” (1941-ci il buraxılışı) adlı işləri hazırlamış və 
53
dərc etdirmişdir. Y.A.Paxomov “Muzeyin sikkə kolleksi yasının 
təs viri”nin 2-ci və 3-cü buraxılışlarını (monqollardan əvvəlki dövr 
dövlətlərinin və monqol dövrü dövlətlərinin sikkələri), “Bərdə 
xəzinəsi”, “Muzeyin sikkə kolleksiyası üzrə bələdçi broşura” tərtib 
etmişdir. Tarix fondu üzrə XVIII əsrdə yaşamış bəzi Azərbaycan 
xanlarının məktubları ərəb və fars dillərindən tərcümə edilmiş, 
XIX əsrin əvvəlinə aid bir sıra sənədlərin təsviri tərtib edilmiş-
dir (bu işlər tarix elmləri namizədi S.M.Qazıyev tərəfindən yerinə 
yetirilmişdir). Etnoqrafiya fondu üzrə “XIX əsr Azərbaycan 
tikmələri” məqaləsi və eyni mövzuda albom, “Şuşa şəhərindən olan 
azərbaycanlı qadın kostyumunun təsviri”, “Qarabağın Azərbaycan 
kişi və qadın kostyumlarının təsviri” adlı məqalələr tərtib edilmişdir 
(bu işlər etnoqrafiya fondunun müdiri Z.A.Kilçevskaya tərəfindən 
yerinə yetirilmişdir). 
Muzeyin elmi kollektivi geniş kütləvi siyasi-maarif işi apar-
maqla yanaşı, Tarix İnstitutu ilə birgə aparılan elmi işlərin yerinə 
yetirilməsində fəal iştirak edirdi. 1940-cı ildə muzeyin elmi işçiləri 
İ.Cəfərzadə, V.Leviatov, Y.Paxomov, Z.Yampolski və başqaları 
Azərbaycan tarixinə dair monoqrafik oçerklərin tərtib olunmasında 
fəal iştirak etmişlər. 
V.N.Leviatov Bakıdakı Şirvanşahlar Saray Kompleksinə aid 
yeni bələdçi kitabı hazırlamışdır. Muzeydə aparılan elmi işlər 
üçün kitab bazasının təmin edilməsi məqsədilə öz kitabxanasının 
genişləndirilməsi, dəstləşdirilməsi məsələlərinə böyük diqqət yeti-
rirdi. Kitabxananın müdiri A.İ.Qrinbaum tərəfindən həyata keçiril-
miş işlər nəticəsində Respublikada çox zəngin və fərqli qafqazşü-
naslıq kitabxanası yaradılmışdır. 
XX əsrin 40-cı illərinin sonunda Azərbaycan Tarixi Muzeyi-
nin direktoru Saleh Qazıyev Muzeyin fondlarında və arxivlərində 
saxlanılan materiallar əsasında “Azərbaycanın maddi mədəniyyəti” 
adlı xüsusi məcmuələr dərc etmək ideyasını irəli sürmüşdür. 
Böyük Vətən müharibəsi dövründə muzey tarixi-müdafiə möv-
zularına həsr edilmiş 9 səyyar sərgi təşkil etmişdir. Bu sərgilər rus 
sərkərdələri Aleksandr Nevskiyə, A.V.Suvorova, M.İ.Kutuzova, 
eləcə də Azərbaycan xalqının azadlıq və müstəqillik uğrunda qəh rə-
54
manlıq mübarizəsinə həsr edilmişdir – “Babək”, “Monqol istilasına 
qarşı mübarizə”, “Azərbaycan xalqının oğulları – Vətən müharibəsi 
qəhrəmanları” və s. Sərgilərin yaradılması üzərində Muzeyin elmi 
işçiləri A.Y.Lev, Y.T.Tuzenkeviç və başqaları işləmişlər. Səyyar 
sərgilər hospitallarda, klublarda, mədəniyyət saraylarında, kinoteatr-
lar da nümayiş etdirilir, on minlərlə insan bu sərgilərlə tanış olurdu.
55
1950-ci ildə MUzEyin fəAliyyəTi
1950-ci ildə Azərbaycan Tarixi Muzeyinin əsas fəaliyyəti 
Azərbaycanın və onun maddi mədəniyyətinin (arxeologiya, etnoqra-
fiya) öyrənilməsi, tarixi sənədlər, ev müxəlləfatı əşyaları, əmək 
alətləri, silahlar, Azərbaycan xalqının maddi mədəniyyətinə aid eks-
pedisiyalar, arxeoloji qazıntılar nəticə sində əldə edilmiş, eləcə də 
əhalidən alınmış digər eksponatlar əsasında tematik sərgilər üzrə 
mədəni-maarif işlərinin aparılmasına yönəldilmişdir. 
Muzey üçün iki prioritet problem vardı: 
1) Azərbaycanın maddi mədəniyyəti;
2) Azərbaycan tarixi.
Birinci problem üzrə “Mingəçevir arxeoloji abidələri” mövzusu-
nun işlənməsi davam etdirilmiş, etnoqrafiya sahəsində Xaldan, Sa-
mux rayonlarının, Mingəçevir ətrafında yerləşən, gələcək Su Elek-
trik Stansiyası su anbarının altında qalacaq kəndlərin əhalisinin, 
məişətinin, maddi mədəniyyətinin öyrənilməsi üzrə iş aparılmışdır.
İkinci problem üzrə numizmatika sahəsində yeni sikkələr 
öyrə nilmiş, muzeyin əsas kolleksiyaları daha da zənginləşmiş, 
Azərbaycan sikkələrinin ümumi təsvir mətni tərtib edilmiş, 
Mingəçevirdə qazıntılar zamanı aşkar edilmiş sikkələr üzərində 
elmi-tədqiqat işləri aparılmışdır. “XIX əsrin birinci yarısında Bakı 
şəhərinin tarixi” mövzusunun işlənməsi davam etdirilmişdir. 
1950-ci ildə Azərbaycan Tarixi Muzeyinin ştatı 34,5 vahid təşkil 
etmişdir. 1950-ci ilin ikinci yarısında Azərbaycan SSR EA-nın 
maliyyə planının azaldılması ilə əlaqədar 2 ştat vahidi ixtisar edil-
miş, 3 əməkdaş aspiranturaya daxil olmuş, 1 əməkdaş məktəbdə 
təhsilini davam etdirmiş, ilin sonunda isə bir nəfər işə qəbul edil-
mişdir. 1951-ci il 1 yanvar tarixində muzeyin ştat cədvəlində 29,5 
ştat vahidi olmuşdur, onlardan: bir nəfər elmlər doktoru, professor, 
bir nəfər tarix elmləri namizədi, bir nəfər baş elmi işçi vəzifəsini 
icra edən, 10 kiçik elmi işçi, bir böyük laborant, bir preparator, qa-
lanları xidmət heyəti kimi çalışmışlar. 
“XIX əsrin birinci yarısında Bakı şəhərinin tarixi” adlı mövzuya 
Azərbaycan SSR EA müxbir üzvü professor İ.A.Hüseynov rəhbərlik 
56
edirdi. Bu mövzu üzrə Azərbaycan SSR DİN Arxiv İdarəsində iş 
aparılmış, Bakı komendantının fonduna baxılmış, bir çap vərəqi 
həcmində material işlənmişdir. Bundan əlavə, Leninqradda fəaliyyət 
göstərən Hərbi-Dəniz Arxivinin SSRİ EA kitabxanasının əlyazma 
fondunun materiallarından və digər sənədlərdən istifadə edilmişdir. 
Müx təlif materialların öyrənilməsi prosesi keçən əsrin əvvəlində 
aparılmış ilk tədqiqi hesablamalar əsasında Qız qalası abidəsi haq-
qında məqalə hazırlanmışdır. 
Azərbaycan SSR EA tərəfindən nəzərdə tutulan maliyyə resurs-
larının azaldılması nəticəsində “XIX əsrin birinci yarısında Bakı 
şəhərinin tarixi” adlı mövzu muzeyin 1950-ci ildə görüləcək işlərin 
planından çıxarılmışdı. Professor Y.A.Paxomov Azərbaycana aid 
materialların aşkar edilməsi üçün Şimali Qafqaz muzeylərinə (Pya-
tiqorsk və Krasnodar) səfərlər etmişdir. 
1950-ci ildə Azərbaycan Tarixi Muzeyinin fondları üzrə aşağıda-
kı işlər yerinə yetirilmişdir:
Arxeologiya fondu
Arxeologiya fondunun bir sıra otaqları üçyaruslu stellajlarla 
təmin edilmiş, 1946-1947-ci illərdə Mingəçevirdə qazıntılar zama-
nı əldə edilmiş, əvvəllər yeşiklərdə saxlanılan arxeoloji materiallar 
həmin stellajlarda yerləşdirilmişdir. Muzeyin əməkdaşları bütün 
bu materialları çöl ekspedisiyası təsvirinə əsasən qazıntılar üzrə 
sistemləşdirmiş, onları inventar kitabları, çöl qeydləri və gündəliklər 
əsasında tutuşdurmuş, cəmi 4000-dən çox əşya saf-çürük edilmişdir. 
Müxtəlif tədqiqatlar üçün materiallar seçilmiş, onlardan 250 nüsxə 
texnoloji emal və bərpa üçün muzeyin laboratoriyasına verilmiş, 
40 nüsxə üçün müvafiq pasportlar tərtib edilmiş, üzvi maddələr, 
sümüklər Azərbaycan SSR EA H.Zərdabi adına Təbiət Tarixi Muze-
yinin laboratoriyasına təqdim edilmişdir.
Fondda saxlanılan təsviri materiallar (şəkillər, planlar, sxemlər, 
fotoqrafiyalar) sistemləşdirilmişdir. Bu materiallar gündəliklər və 
siyahılarla tutuşdurulduqdan sonra arxeoloji materiallar ilə eyni 
qaydada sistemləşdirilərək, xronoloji ardıcıllıqla qovluqlar üzrə 
57
yerləşdirilmişdir. Foto şəkillər arxivi müvafiq qaydaya uyğun tərtib 
edilmiş, bütün fotoşəkillər, neqativlər arxeoloji obyektlər üzrə tutuş-
durularaq sistemləş dirilmişdir. Qədim Gəncəyə aid arxeoloji mate-
riallar – cəmi 169 əşya inventarlaşdırılaraq balansa daxil edilmişdir. 
Numizmatika fondu
674 sikkədən ibarət 12 partiya nəzərdən keçirilmişdir. 1949-cu 
ildə daxil olmuş sikkələr elmi ekspertizadan keçirilərək qeydə alın-
mış, əvvəllər nömrələnmiş nüsxələrə 500-ə qədər təsvir hazırlan-
mışdır. 1949-cu ildə aparılmış yoxlamadan sonra kataloqdakı bütün 
kartlar sistemləşdirilmiş, inventar nömrələri ardıcıllığı ilə yenidən 
yerləşdirilmişdir. Əsas kolleksiyalara 560 sikkə və 47 cilalanmış daş 
daxil olmuşdur. 
Etnoqrafiya fondu
Fondun 3000 nüsxəyə yaxın yumşaq eksponatlarının qorunub 
saxlanılması üçün tədbirlər həyata keçirilmişdir. XVIII əsr, XIX 
əsrin birinci yarısında Azərbaycan tarixinə aid ekspozisiya üçün 72 
nüsxə eksponat (parçalar, ev müxəlləfatı, tikmələr, istehsal alətləri 
və s.) seçilmişdir. 
1950-ci ildə alınmış 57 xalçadan XVIII əsrin axırlarında, XIX 
və XX əsrlərdə istehsal edilmiş məmulatlar xüsusi diqqətə layiq idi. 
Onların arasında “Xilə” xalçaları (XVIII əsrin axırları), “Pirəbədil” 
(XIX əsr), müasir “Çili” və “Verni” xalçaları (palaz variantları) 
xüsusilə seçilirdi. 
Fondlar yay mövsümünə hazırlanmış, eksponatlar qurudulmuş 
və sanitar işləməsindən keçmişdi. 
1950-ci ildə Azərbaycan Tarixi Muzeyinin işində bir sıra nöqsan-
lar, qüsurlar mövcud idi:
1) muzey bu müəssisə üçün uyğunlaşdırılmamış Şirvan şahlar 
Sarayının rütubətli, qızdırılmayan otaqlarında yerləşirdi. Rütubət 
fondlarda saxlanılan eksponatlara məhvedici təsir göstərirdi: me-
tal əşyalar (tunc alətlərlə, bəzək əşyaları və s.) təmizləndikdən 
58
sonra yenə paslanır, etnoqrafiya fondundakı eksponatlar (parçalar, 
tikmələr) və kitabxananın kitabları məhvedici təsirə məruz qalırdı. 
2) muzey üçün münasib binanın olmaması ən qədim dövrdən 
müasir dövrə qədər Azərbaycan tarixinə aid ekspozisiyaları bütöv-
lükdə nümayiş etdirməyə imkan vermirdi. Məhz bu səbəbdən yalnız 
 XVIII əsr və XIX əsrin birinci rübündə Azərbaycan tarixinə aid eks-
pozisiyalar, həmçinin Mingəçevir arxeoloji qazıntılarına həsr edil-
miş sərgi fəaliyyətdə olmuşdur. 
3) arxeoloji texnologiyalar laboratoriyasının təşkil edilməsi 
gələcəkdə arxeoloji fondların eksponatlarının mövcud qaydalara 
uyğun şəkildə işlənilməsi üçün zəmin yarada bilərdi.
4) Mingəçevirdə tapılmış eksponatların kameral işlənməsi yetər-
siz idi, bu işlər keramika, şüşə məmulatların yuyulması, yapışdırıl-
ması, həmçinin heyvan sümükləri qalıqlarının dəyərini müəyyən 
etmək məqsədilə Azərbaycan SSR EA Təbiət Tarixi Muzeyinə 
verilməsi ilə məhdudlaşdırılmışdı. 
5) 1950-ci ildə Muzeyin Elmi Şurasının iclasları lazımi sayda 
keçirilmirdi, elmi məsələlərin müzakirəsi yarımillik hesabata ba-
xılması ilə məhdudlaşdırılmışdı. Planlaşdırılan mövzuların yerinə 
yetirilməsi barədə elmi işçilərin məruzələri dinlənilmirdi. 
6) muzeyin əməkdaşları Elmlər Akademiyasının elmi-mətbuat 
dövriyyəsində yetərsiz iştirak edirdi, 1950-ci il üçün planlaşdırı-
lan “Azərbaycanın maddi mədəniyyəti” məcmuəsinin 2-ci №-si isə 
uzun gecikmədən sonra təhvil verilmişdi.
59
1955-1960-cı illərdə MUzEyin fəAliyyəTi
Bu dövrdə Azərbaycan Tarixi Muzeyi Şirvanşahlar Sara yından 
özünün əvvəlki binasına, Hacı Zeynalabdin Tağıyevin evinə köçü-
rülmüşdür.
Muzeydə Azərbaycanın, qonşu respublikaların qədim və erkən 
orta əsrlər dövrünün tarixini tədqiq edən çoxsaylı tarixçi, arxeoloq-
ların çoxillik elmi işlərinin nəticələri olan ekspozisiyalar yaradıl-
mışdır. Azərbaycan tarixçiləri: Azərbaycan SSR Elmlər Akademi-
yasının həqiqi üzvü A.A.Əlizadə, Azərbaycan SSR EA müxbir üzvü 
S.Sumbatzadə, prof. Y.A.Paxomov, Təbiət Tarixi Muzeyinin direk-
toru R.D.Cəfərov, habelə S.M.Qazıyev, İ.Q.Əliyev, Z.İ.Yampolski 
və başqaları tərəfindən aparılmış işlər xüsusi qeyd edilməlidir. 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının akademiki, Azərbaycan 
xalq şairi Səməd Vurğun özünün qiymətli məsləhətləri, yardımı ilə 
muzeyə böyük köməklik göstərirdi. Azərbaycanın təbii sərvətlərinin, 
coğrafi şəraitini əks etdirən giriş zalı yaradılarkən muzey akademik 
M.Ə.Qaşqayın, coğrafiya elmləri namizədi Ş.Ə.Əliyevin dəyərli 
məsləhətləri və biliklərindən bəhrələnmişdir. 
Moskva və Leninqradın (akad. V.V.Struve, A.A.İyessen və b.), 
Gürcüstanın (akad. A.Q.Şanidze, T.S.Kauxçişvili və b.) və digər 
ölkələrin alimlərinin elmi işləri Azərbaycanın qədim və erkən orta 
əsrlər tarixinin daha dərindən tədqiqinə öz töhfəsini vermişdir. 
Ekspozisiyanın yaradılmasında muzeyin elmi işçiləri Q.A.Əbilova, 
S.B.Aşurbəyli, M.M.Hüseynov, Ş.Q.İsaqova (Sadıqzadə), V.P.Fo-
menko, A.N.Hüseynov, A.V.Rəhimov, Z.A.Kilçevskaya və baş-
qaları fəal iştirak edirdi. Tarix İnstitutunun işçiləri A.N.Quliyev, 
M.A.İsmayılov, Q.M.Aslanov, R.M.Vahi dov, Q.İ.İone, İ.R.Səlim -
xanov, N.M.Minkeviç-Musta fayeva, O.A.Həbibullayev ekspozisi-
yanın yaradılması işində yaxından iştirak etmişlər.
Bu dövrdə Muzeyin elmi kollektivi əsas diqqəti Azər baycan tari-
xinin ən qədim dövrlərindən zəmanəmizə (yəni 1950-ci illərə) qədər 
dövrünü əhatə edən yeni ekspozisiyanın yaradılması və açılması-
na yönəltmişdir. Muzeyə gələnlər buradakı eksponatlarla nümayiş 
etdirilən dövrdə Azərbaycan xalqının tarixini, maddi mədəniyyətini, 
60
incəsənətini, mədəniyyətini və qəhrəmanlıq mübarizəsini əks etdi-
rən muzey sərvətləri ilə tanış olurdular. 
  
          
Muzeyin XX əsrin 50-ci illərində təşkil edilmiş yeni ekspozisiyası
Muzeyin ekspozisiyası 10 zaldan ibarət idi. Ekspozisiyanın 
əsasını Azərbaycanın hüdudlarında, əsasən Mingəçevirdə, Qədim 
Gəncədə, Örənqala, Qəbələ, Xanlar, Çuxuryurd, Vardanlı və başqa 
ərazilərdə aparılmış çoxillik arxeoloji qazıntılar, elmi ekspedisiya-
lar nəticəsində əldə edilmiş olduqca qiymətli maddi mədəniyyət 
abidələri təşkil edirdi. Əcnəbi qonaqlar muzeyin ekspozisiyasının 
elmi baxımdan səviyyəli, dəyərli olduğunu xüsusi qeyd edirdilər. 
61
Muzeyin rəy kitablarında Azərbaycan xalqının zəngin tarixinə həsr 
edilmiş ekspozisiya barəsində maraqlı fikirlər öz əksini tapmışdır. 
1955-1956-cı illərdə “Azərbaycan 1905-1907-ci illərin Birinci 
Rus İnqilabı dövründə”, “Elm və din”, “Azərbaycan SSR-ə 
hədiyyələr” mövzusunda sərgilər təşkil edilmişdir. Hədiyyələr za-
lında Azərbaycan SSR-ə qonşu respublikaların görkəmli xadimləri, 
xarici ölkələrin nümayəndə heyətləri tərəfindən hədiyyə edilmiş çox 
saylı qiymətli, orijinal əşyalar toplanmışdır. 
1956-cı il martın 9 və 10-u tarixində muzey ən qədim dövrlərdən 
XX əsrə qədər Azərbaycan tarixi ekspozisiyasının açılışına həsr 
edilmiş elmi sessiya keçirmişdir. Sessiyanı Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının akademiki A.A.Əlizadə açmışdır. Sessiyanın 
işində Azərbaycan alimləri ilə yanaşı, digər müttəfiq respublikala-
rın nümayəndələri də Azərbaycanın maddi mədəniyyəti haqqında 
məruzələrlə iştirak etmişdir. 
1956-cı ilin martında Azərbaycan Tarixi Muzeyinin direktoru  
M.Qazıyevin sessiyada çıxışı
Sessiyanın materialları əsasında Azərbaycan, rus dillərində mə-
ru zə lər, məlumatlar, Azərbaycan xalqının tarixi, arxeologiyası və 
 etnoqrafiyası ekspozisiyasına həsr edilmiş məqalələr 1957-ci ildə 
muzeyin əsərlərinin II cildində çap edilmişdir. Əsas ekspozisiyanın 
yaradılması ilə paralel muzey işçilərinin elmi əsərləri çapa hazırlan-
mışdır. 1956-cı ilin birinci yarısında “Azərbaycan Tarixi Muzeyinin 
62
əsərləri”nin I cildi, məşhur “Azərbaycan tarixi abidələri” və “Bakı 
Tarixi və əlamətdar yerlər” məcmuələri çapdan çıxmışdır. Adları 
çəkilən məcmuələrin Azərbaycan dilində çapa verilməsi üçün ha-
zırlıq işləri başa çatdırılmışdır. Həmin kitablar ingilis dilində nəşr 
edilmişdir. Bundan əlavə, muzeyin əməkdaşlarının bir sıra elmi 
işləri: “1905-1910-cu illərdə Bakı proletariatının inqilabi mübarizə 
tarixindən”, “Məşədi Əzizbəyov”*, “Nəriman Nəri manovun həyat 
və fəaliyyəti” monoqrafiyaları çapdan çıxmışdır. Azərbaycan 
Tarixi Muzeyinin qədim dövrə aid ekspozisiyası üzrə bələdçi ki-
tabçası Azərbaycan və rus dillərində çapa hazırlanmışdır. Muzeyin 
elmi işçiləri tərəfindən Azərbaycanın tarixi abidələrinin, ayrı- 
ayrı muzey sərvətlərinin foto illüstrasiyaları ilə müşaiyət olunan 
bukletlər şəklində qısa təsvirləri, habelə “Azərbaycan tikmələri”, 
“Azərbaycan kostyumları” albomları çapa hazırlanmışdır.
Azərbaycan Tarixi Muzeyinin Şərq zalı. Hədiyyələr salonu
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyətinin qəra-
rına uyğun olaraq 1955-1956-cı illərdə Şirvanşahlar Saray komplek-
si, Qız qalası Muzeyinin filialları fəaliyyət göstərməyə başlamışdır.
* 1956-cı ildə, Azərbaycan xalqının öz müstəqilliyini əldə etdiyi dövrdən əvvəl çap 
edilmiş monoqrafiyaların yenidən işlənib saf-çürük edilməsinin, ictimaiyyətə doğru-
dürüst şəkildə çatdırılmasının çox böyük əhəmiyyəti var. Yetişən gənc nəsil öz doğma 
diyarının tarixini və xüsusən tarixi şəxsiyyətlərini tanımalı, bu dövrə qədər gəlib çıx-
mış yanlış “qəhrəmanların” əsl üzünü görməli, dostunu, düşmənini tanımalıdır.
63
1955-ci ildə Muzeydə ilk dəfə “qızıl anbar” yaradılmış, burada ar-
xeoloji materiallar, incəsənət əşyaları, nadir sikkələr, bəzək əşyaları, 
qiymətli metallardan hazırlanmış silah və eksponatlar cəmlənmişdir. 
1956-cı ildə muzeydə “Nəriman Nərimanovun həyat və fəaliyyəti”, 
“Elm və din” mövzusunda səy yar sərgilər hazırlanmış, bu sərgilər 
Bakının, Azərbaycanın bir sıra rayonlarının müəssisələrində nüma-
yiş etdirilmişdir. 
Eksponatların toplanması, muzeylərarası mübadilə muzey fond -
larının, kitabxananın genişləndirilməsini mümkün etmişdir. Azər-
baycan xalqının görkəmli xadimləri N.Nərimanov, M.B.Qasımov, 
M.F.Axun dov, Böyük Vətən müharibəsi qəhrəmanı general-mayor 
Həzi Aslanov, çar ordusunun general-leytenantı Ə.Şıxlinski, Böyük 
Vətən müharibəsinin əfsanəvi partizanı, Azərbaycan xalqının şanlı 
oğlu Mehdi Hüseynzadə və başqalarının şəxsi əşyaları muzeyin 
fondlarına daxil edilmişdir. Muzey sovet ordusunun generalı, Böyük 
Vətən müharibəsi illərində qəhrəmancasına həlak olmuş M.D.Yef-
removun həyat və fəaliyyəti ilə bağlı bir sıra qiymətli əşyaları eks-
pozisiya üçün almışdır. Onların arasında Azərbaycan Mərkəzi 
İcraiyyə Komitəsi tərəfindən M.Q.Yefremovun təltif edildiyi, 
qiymətli daşlarla bəzədilmiş qılınc (şaşka) vardı. Bu qılıncın qını 
qızıl təbəqə ilə naxışlanmış, üzərində Yefremovun döyüş xidmət-
lərini əks etdirən səhnələr öz əksini tapmışdır. 
XX əsrin 50-ci illərində Muzey Azərbaycanda paleolit dövrünün 
öyrənilməsi, alban yazılarının axtarışı üzrə iki ekspedisiya təşkil et-
mişdir. Ekspozisiya üçün materialların toplanması, öyrənilməsi məq-
sədilə respublikanın ayrı-ayrı rayonlarına səfərlər təşkil edilmişdir. 
Muzeyin 46 min nüsxəyə yaxın kitab saxlanılan kitabxanası ötən 
dövr ərzində zənginləşmişdir. Onun genişlən məsinin əsas mənbəyi 
SSRİ Elmlər Akademiyasının Leninqrad da fəaliyyət göstərən kitab-
xanasının dublet fondundan kitabların seçilərək alınması olmuşdur. 
Həmin fonddan 2 minə yaxın kitab (rus və Qərbi Avropa dillərində 
monoqrafik və dövri ədəbiyyat) alınmışdır. Onların arasında na-
dir nəşrlər üstünlük təşkil edirdi. Bundan əlavə, muzey “Keçmişin 
şahidləri” adlı rəngli sənədli film üçün ssenari hazırlamışdır. Bu qı-
sametrajlı film Azərbaycanın tarixi abidələrinə həsr olunmuş, muze-
yin kino zalında nümayiş etdirilmişdir. 
64
1957-ci ilin əvvəlində muzeyin təşəbbüsü ilə Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi ilə birlikdə Respublikanın muzey işçiləri 
üçün seminar keçirilmişdir. Seminarın məqsədi diyarşünaslıq 
muzeylərinə elmi sahədə yardım göstərmək, məsləhətlər verməklə, 
daimi əlaqə yaratmaq idi. 1957-ci ildə Azərbaycan Tarixi Muzeyində 
Marksizm-Leninizm İnstitutunun (MLİ) Zaqafqaziya filiallarının 
əməkdaşlarının iştirakı ilə müşavirə keçirilmişdir.
MLİ Zaqafqaziya filialları əməkdaşlarının müşavirə iştirakçıları.  
Bakı, 1957-ci il. Soldan ayaq üstə: M.Qazıyev, Qəzənfər Mehdiyev (partiya  
arxivinin müdiri), həmin sırada axırıncı Cəlil Quliyev. Əyləşənlər:  
soldan 2-ci P.Əzizbəyova, 3-cü M.İsgəndərov (MLİ filialının direktoru),  
4-cü MLİ nümayəndəsi (Moskva), direktorun müavini S.A.Hüseynov,  
5-ci İ.Hüseynov, 6-cı N.Tahirzadə
1959-cu ildə Azərbaycan Tarixi Muzeyi Moskvada sərgi təşkil 
etmişdir. Ölkə paytaxtında Azərbaycan incəsənəti, ədəbiyyatı on-
gün lüyünə həsr edilmiş bu sərginin məqsədi ən qədim dövrlərdən 
zəmanəmizə qədər Azərbaycan xalqının tarixini qısaca nümayiş 
etdirmək idi. 
Sərgi muzey materiallarının həqiqi nüsxələri və köməkçi ma-
teriallar əsasında yaradılmışdı. Ekspozisiya Azərbaycanın tari-
xi ərazisində ibtidai icma quruluşu, bu ərazidə ilk dövlətlərin ya-
65
ranması dövründən başlanırdı. Vitrinlərdə paleolit, neolit, eneo-
lit dövrlərinin, tunc, dəmir dövrünün materialları, əmək alətləri, 
bədii sənətkarlıq məmulatları, keramika məhsulları və digər ma-
teriallar sərgilənmişdi. Feodalizm dövrü XIII-XVIII əsrlərdə sin-
fi mübarizəni, məhsuldar qüvvələri, Azərbaycanın siyasi tarixi-
ni, mədəniyyətini əks etdirən eksponatlarla təmsil olunmuşdur. 
Ən qədim dövrlərdən XIX əsrin əvvəlinə qədər Azərbaycanda 
kəsilmiş, dövriyyədə olmuş sikkələr ayrıca vitrində nümayiş etdi-
rilirdi. Ekspozisiyanın növbəti üç bölməsi Azərbaycanın Rusiyaya 
birləşməsi (əslində işğal edilməsi) mövzusuna, bu birləşmənin 
Azərbaycan iqtisadiyyatı və mədəniyyəti üçün yaratdığı nəticələrə 
həsr edilmişdir. Ekspozisiyada milli kostyumlar, parça nümunələri, 
silahlar, XIX əsrə aid ev əşyaları, eləcə də Azərbaycan xalçaları, 
xalça toxunmasında istifadə edilən alətlər, digər əşyalar yer almışdı. 
Sərginin digər bölməsi XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycan mədəniyyətinə həsr edilmişdir. Burada Azərbaycan 
mədəniyyətinin görkəmli xadimləri: yazıçı və şairlər M.F.Axundov, 
M.Ə.Sabir, C.Məmmədquluzadə, A.Bakıxanov, bəstəkar Ü.Hacı-
bəyli, habelə məşhur alim, pedaqoq, rəssam və aktyorların portretləri 
nümayiş etdirilirdi. Vitrinlərdə musiqi alətləri, xalq tətbiqi sənətinin 
nümunələri: tikmələr, metal və ağac üzərində oymalar, sərgilənmişdi. 
Vitrinlərin birində Azərbaycan yazıçılarının əsərləri, onların rus 
mədəniyyəti haqqında fikirləri, eləcə də rus yazıçılarının Azərbaycan 
haqqında, Rus-Azərbaycan mədəniyyətlərinin qarşılıqlı əlaqəsi haq-
qında fikirlər, nöqteyi-nəzərlər toplanaraq nümayiş etdirilmişdir. 
Ayrıca bir lövhədə Azərbaycan zəhmətkeşlərinin çarizmə, mülkə-
darlara, burjuaziyaya qarşı ümumrusiya inqilabi hərəkatı ilə sıx bağ-
lı olan inqilabi mübarizə öz əksini tapmışdır. Burada  “V.İ.Lenin baş-
da olmaqla Azərbaycan zəhmətkeşlərinin mübarizəsinə başçılıq 
 etmiş Bakı partiya təşkilatının, bolşeviklər partiyasının köməyi, 
rəhbərliyi” mövzusu açıqlanaraq sərgilənir. Bu lövhələrdəki mate-
riallar sovet hakimiyyəti illərində Azərbaycanda sənaye, kənd 
təsərrüfatı və mədəniyyətin böyük inkişafı barədə əyani təsəvvür 
əldə etməyə yönəlmişdi.
66
1960-cı ildə yArAdılMış dərnəklərin  
küTləVi işi Və fəAliyyəTi
Muzeylərin elmi-maarifçilik işi bütövlükdə müxtəlif sahələrin 
 elmi-maarifçilik işi ilə ayrılmaz şəkildə bağlı idi. Muzeydə saxlanı-
lan və elmi cəhətdən işlənilmiş ekspozisiyada göstərilən maddi və 
mənəvi mədəniyyət abidələri əhalinin səviyyəsinin, bilgilərinin in-
kişafı üçün apardıqları kütləvi iş proqramlarında geniş istifadə edi-
lirdi. Bu işin müxtəlif formaları vardır – ekskursiyalar, seminarlar, 
dərnəklər, məsləhətlər, səyyar sərgilər. Muzeyin ekspozisiyası ilə 
sıx əlaqədar olan ekskursiyalar kütləvi işin əsas formasıdır. Ekskur-
siyanın məq sədi onun ideya əsasını təşkil edir. Burada ümumtəhsil 
və tərbiyə xarakterli məsələlər əks olunurdu.
Azərbaycan Tarixi Muzeyinin nəzdində üç tarix dərnəyi fəaliyyət 
göstərirdi.
Gənc arxeoloqlar dərnəyi daha fəal idi. Arxeologiya dərnəyi 
1960-cı ildə Muzeyin Məktəb Kabinetinin nəzdində yaradılmışdı. 
Bu müddətdə dərnəyin müəyyən iş metodikası formalaşmışdır. 
Onun qarşısında qoyulan əsas vəzifə arxeologiyanın ayrı-ayrı xüsu-
si kolleksiyalar toplaması ilə yanaşı, elmi cəhətdən təkamülünü 
göstərmək, arxeoloji qazıntı və tədqiqatların əsas metod və üsulları-
nı şərh etmək, əldə edilmiş material əsasında bəşəriyyətin tarixi keç-
mişinin necə təqdim edilməsini göstərməkdən ibarət idi. 
Dərnək müəyyən plan üzrə işləyirdi. Dərnəyin üzvləri elmi möv-
zularla tanış olur, arxeologiyanın bir elm kimi yaranma və inkişaf 
tarixini öyrənirdilər. Arxeologiyanın digər elmlərlə (geolo giya, an-
tropologiya, etnoqrafiya, tarix, numizmatika, epiqrafika, heraldika, 
sfragistika, qliptika və s.) əlaqəsi, yazılı, maddi mənbələr və s. 
söhbətlər arxeoloji materialın nümayiş etdiril məsi, muzeyin ekspo-
zisiyasında həmin materialların göstərilməsi ilə müşayiət olunurdu. 
Bakı, Abşeron, Azər baycanın digər bölgələrinin arxeoloji, memarlıq 
abidələri ilə tanışlıq məqsədilə dərnək tematik ekskursiyalar təşkil 
edirdi. Gənc arxeoloqların ilk ekskursiyası doğma şəhərin keçmişi, 
bu günü və gələcəyi ilə tanışlıqdan başlayırdı. Uşaqlar şəhərin ən 
gözəl guşələrində: meydan və bağçalarında, prospekt və parkların-
67
da, yeni tikililərdə, inqilabi hərəkatla əlaqədar yerlərdə olur, şəhərin 
qədim hissəsindəki memarlıq abidələrinə baxır dılar. Onlar təxminən 
XII əsrdə inşa edilmiş, çoxsaylı rəvayətlər söylənilən Qız qalası, 
XV əsrin birinci yarısına aid möhtəşəm Şirvanşahlar Saray Komp-
leksi ilə hökmən tanış olurdu. Gənc arxeoloqlar İçərişəhərdə qədim 
hamamlar, mədrəsə, yaşayış binalarının portalları, müxtəlif 
ölkələrdən gələn tacirlər üçün karvansaraylar, o cümlədən Çin kar-
vansarayı (XIV əsr), Hindistanın Moltan şəhərindən olan tacirlər 
üçün nəzərdə tutulan Moltanı karvansarayı (XVIII əsr), Buxara kar-
vansarayı və digər abidələrlə tanış olurdular. Təkcə İçərişəhərdə 
 30-dan çox qədim abidə qorunur. 
Dərnəyin üzvləri Qobustana gedir, orada Azərbaycan xalqının 
yaradıcılıq inciləri 10-12 min yaşı olan qayaüstü rəsmlərlə tanış 
olurdu. Rəsmlərin müxtəlifliyinə, onların icra texnikasına və sayına 
görə Qobustan dünyanın ən maraqlı abidələrindən biridir. Kiçik daş, 
Böyük daş, Cingirdağ qayalarının üzərində 3000-dən çox müxtəlif 
təsvirlər mövcuddur.
Tarix elmləri doktoru, Azərbaycan Tarixi Muzeyinin qədim və orta əsrlər 
tarixi şöbəsinin rəhbəri Z.İ.Yampolski Qobustana ekskursiya zamanı dərnək  
iştirakçılarına latın yazılarının tarixi barədə məlumat verir
68
 Dərnəyin üzvləri Abşeronun digər abidələri: Zaviyə, pirlər, 
məscidlər, müşahidə qüllələri, qala divarları, mayaklar, inqilabi 
şöhrət abidələri, Şağan, Şüvəlan, Artyom (Pirallahı) adası, Qala, 
Türkan, Dübəndi məntəqələrində arxeoloji obyektlər, məşhur 
Binəqədi gölündə dördüncü dövrə aid flora və fauna qalıqları ilə ta-
nış olurdular. Dərnəyin ən qabiliyyətli üzvlərinin arxeoloji ekspedi-
siyalarda iştirak etməsinə icazə verilirdi. Məsələn, dərnəyin üzvləri 
Torpaqqala, Bakı, Qəbələdə, sualtı tarixi-arxeoloji ekspedisiyalarda 
işləyirdilər. Dərnəyin üzvləri burada arxeoloji abidələrlə, arxeoloji 
qazıntıların metodikası ilə tanış olur, çöl tədqiqatlarına dair gün-
dəliklər aparır, fotoşəkillər, rəsmlər, planlar və çertyojlar çəkir, aş-
kar edilmiş materialın kameral işlənməsində, ətraf bölgələrin arxeo-
loji tədqiqatında və ekspedisiyanın digər işlərində iştirak edirlər. 
Arxeologiya dərnəyinin bəzi üzvləri sonradan tarix, arxeologiya və 
digər elm sahələri üzrə görkəmli alimlər sırasına qatılmışdır. 
Qədim və orta əsrlər tarixi şöbəsinin və arxeologiya fondunun əməkdaşları 
istirahətdə: Tamilla İbrahimova (soldan birinci), Zelik Yampolski  
(ortada, ayaq üstə), onun yanında laborant Nurlana, aşağıda  
Rizvan Əliyev və başqaları
69
1960-cı ildə muzeyə 75 mindən çox tamaşaçı gəlmişdir. Muzeyin 
elmi işçilərinin məqalələri “Muzeyin əsərləri”, “Azərbaycan SSR 
EA xəbərləri” və digər mətbu orqanlarda dərc edilmişdir. Muzeyin 
elmi kollektivi fondların zənginləşdirilməsi, genişləndirilməsi işini 
davam etdirmişdir. Arxeologiya fondu daha çox zənginləşmişdir. 
Buraya Azərbaycan SSR EA Tarix İnstitutunun işçiləri tərəfindən 
arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış külli miqdarda maddi mədə-
niyyət əşyaları daxil olmuşdur. Fondlar həm də əhalidən muzey 
sərvət lərinin alğı-satqı komissiyasının fəaliyyəti nəticəsində alınmış 
eksponatlarda yeni naməlum materialları əldə etmək məqsədilə res-
publika rayonlarına tematik səfərlərin göstəriciləri nəticəsində 
geniş lənmişdir. 
1960-cı ildə Muzeyin fondlarına 11 minə yaxın material  daxil 
olmuşdur:
Fondlar Əşyaların sayı
Arxeologiya 
Numizmatika 
Etnoqrafiya 
Yeni tarix
Müasir dövr
Moskva, Leninqrad, Tbilisi və keçmiş 
Sovet İttifaqının başqa şəhərlərindən 
alınmış neqativ və arxiv materialları
2993
7000
45
15
30
 695
Azərbaycan Tarixi Muzeyinin elmi işçiləri C.Cabbarlı adına 
Azər baycan Dövlət Teatr Muzeyinə, R.Mustafayev adına Azər-
baycan Dövlət İncəsənət Muzeyinə, Nizami Gəncəvi adına Ədə-
biyyat və Dil Muzeyinə, yeni yaradılmış digər muzeylərə elmi 
məsləhətlər verməklə köməklik göstərirdilər. 
70
Azərbaycan Milli Tarixi Muzeyi ölkənin ən çox ziyarət olunan 
muzeylərindən biridir. Onların arasında şagirdlər, tələbələr, müxtəlif 
şəhərlərdən gələn turistlər, habelə siyasətçilər, ictimai xadimlər, 
alimlər, mədəniyyət və incəsənət işçiləri də vardır.
Bu yazıda biz Аzərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Rəyasət 
Heyətinin “Azərbaycanda Elmi İrsin Toplanması və Sistemləş di-
rilməsi” mərkəzi fondunda saxlanılan arxiv materialı əsasında 
1920-1960-cı illərdə Azərbaycanda muzey işinin təşəkkülü və inki-
şaf prosesini işıqlandırmağa çalışdıq. Təqdim olunan əsər həm 
Azər baycan tarixinə böyük maraq göstərən geniş oxucu kütləsinin, 
həm də muzeyşünasların diqqətini cəlb edə bilər. 
Sonda göstərilən nəşrin Azərbaycan tarixinin və muzey işinin 
meydana gəlməsinin və inkişafının 90 illiyinə həsr olunduğunu 
qeyd etmək istərdik.
71
istifadə edilmiş ədəbiyyat:
1.  Пахомов Е.А. Монетная коллекция Азгосмузея (I. Греция, Рим, 
Эллинистический Восток, Сасаниды, Бухары-Худаты, Табаристан 
и Омайдские наместники в Иране). Т. 1, вып. 8. Изд. Азгосмузея. 
Баку, 1928, с.7.
2.  Социально-комплексная экспозиция Аз.Гос.Музея (к 10-летию 
Музея, 1920-1930). Изд. Азгосмузея. Баку, 1931, 48 с. 
3.  Гусейнова С.О. Организация первых научных учреждений и их 
вклад в становление исторической науки в Азербайджане. Мате-
риалы по истории Азербайджана. Т. Х. Баку, 1987, с.132-140.
4.  Материалы по истории Азербайджана (к 50-летию Музея). Т. VIII. 
Баку, 1975. 
5.  Гуммель Я.И. Краеведческий музей Ханларского района. Баку, 
1939.
6.  Известия Общества обследования и изучения Азербайджана. № 2, 
1926; №3, 1927.
7.  Левиатов В.Н. Музей Истории Азербайджана. Известия Азер-
байджанского Филиала Академии Наук, № 6, 1943, с.132-135.
8.  Ишханов Б.А. Музей истории народов Азербайджана. Отчет за 
1938 и перспективы на 1939 г. Известия Азербайджанского Фили-
ала Академии Наук, № 3, 1939, с.45-49.
9.  Пахомов Е.А. Клады Азербайджана и других республик и краев 
Кавказа. Баку. Вып. 2-й., 1938; Вып. 3-й, 1940 г.
10.  Казиев С.М. Археологические раскопки в Мингечауре. Матери-
альная культура Азербайджана, № 1. Баку, 1949, с.9-49.
11.  Казиев М.А. Научные основы и задачи экспозиции Музея истории 
Азербайджана с древнейших времен до Х века. Материалы по 
истории Азербайджана. Труды Музея истории Азербайджана. 
Т.  2. Баку, 1957, с.13-18.
12.  Гусейнов А.Н. Музей истории Азербайджана. Материалы по 
истории Азербайджана. Труды Музея истории Азербайджана. Т 2. 
Баку,1957, с.329-332.
13.  Азизбекова П.А. Директор Музея истории Азербайджана АН 
Азерб. ССР. (50-летие Музея истории Азербайджана). Изд. «Элм», 
Баку, 1975, с.12-22.
72
14.  Голубкина Т.И. О работе кружка юных археологов Музея истории 
Азербайджана (50-летие Музея истории Азербайджана). Изд. 
«Элм», Баку, 1975, с.112-116.
15.  Бахшиева А.Т. Из истории Музейного дела в Азербайджане. Изд. 
«Элм», Баку, 2005, 152 с.
16.  Керимова Т.С. Из истории Национальной Академии Наук Азер-
байджана. Изд. «Тахсил», Баку, 2005, 566 с. 
17. Bayramov A. Heydar Əliyev və muzeylərimiz. Bakı, 1999.
18.  Azərbaycan Respublikasının Dövlət Tarix Arxivi (ARDTA). Fond 
№ 57, siyahı 5, sənəd 92, vərəq 303. 
19.  AMEA Rəyasət Heyətinin Azərbaycanda Elmi İrsin Toplanması və 
Sistemləşdirilməsi mərkəzi (AMEA AEİTSŞ). F.4, siyahı 1, sax. 
vah. 9, qutu 1.
20. Yenə orada. F.4, siyahı 1, sax. vah. 1, qutu 1.
21. Yenə orada. F.4, siyahı 1, sax. vah. 39, qutu 2.
22. Yenə orada. F.4, siyahı 1, sax. vah. 28, qutu 2.
23. Yenə orada. F.4, sax. vah. 26, qutu 1.
24. Yenə orada. F.4, sax. vah. 21, qutu 1.
25. Yenə orada. F.4, sax. vah. 20, qutu 1. 
26. Yenə orada. F.4, siyahı 1, sax. vah. 4, qutu 1
27. Yenə orada. F.4, siyahı 1,sax. vah. 10, qutu 1. 
28. Yenə orada. F.4, siyahı 1,sax. vah. 19, qutu 1.
29. Yenə orada. F.4, siyahı 1,sax. vah. 17, qutu 1.
30. Yenə orada. F.4, siyahı 1,sax. vah. 8, qutu 1. 
31. Yenə orada. F.4, siyahı 1,sax. vah. 16, qutu 1.
32. Yenə orada. F.4, siyahı 1,sax. vah. 7, qutu 1. 
33. Yenə orada. F.4, siyahı 1,sax. vah. 41, qutu 2.
73
MündəricAT
Giriş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Azərbaycan Dövlət Muzeyinin yaradılmasının məqsəd  
və vəzifələri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Muzeyin strukturu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
XX əsrin 20-ci illərində muzeyin fəaliyyəti. . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Azərbaycanın rayonlarında diyarşünaslıq muzeylərinin  
təşkil edilməsi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
XX əsrin 30-40-cı illərində muzeyin fəaliyyəti . . . . . . . . . . . . . . . 31
1950-ci ildə muzeyin fəaliyyəti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
1955-1960-cı illərdə muzeyin fəaliyyəti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
1960-cı ildə muzeydə yaradılmış dərnəklərin kütləvi işi  
və fəaliyyəti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
İstifadə edilmiş ədəbiyyat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
74
введеНие
Азербайджанская Республика, восстановившая в начале 90-х 
годов XX века свою независимость, пред принимает решительные 
и успешные шаги на пути возрождения традиций государственно-
сти. Азербайджанский народ стремится познать свои корни, вер-
нуть духовные ценности прошлого.
Азербайджан – страна с богатой, интересной историей, один 
из древнейших очагов цивилизации. Обитатели его исторической 
территории оставили богатое культурное наследие, создававшееся 
на протяже нии многих веков.
Территория Азербайджана, благодаря естественно-географичес-
ким условиям, входит в ареал возник новения человечества. Здесь 
с глубокой древности проживали люди, прошедшие все основные 
этапы развития цивилизации. Материальная и духовная культура 
Азербайджана отражена в многочисленных археологических на-
ход ках, запечатлена в памятниках, которые на протяжении веков 
были свидетелями нашей истории. Эти древние памятники обнару-
жены во время строительных работ и при археологических рас-
копках, проводимых на территории Азербайд жанской Республики. 
К примеру, в районе Бинагады в 30-х годах XX века были найдены 
останки диких животных, обитавших на Апшероне, возраст кото-
рых датируется многими тысячелетиями. Эпохальным событием 
стало открытие в 60-х годах XX века Азыхской пещеры в Физу-
линском районе Нагорной части Гарабага. Здесь была найдена сто-
янка самого древнего человека на территории нашей республики. 
Это открытие позволило многим ученым со всего мира собствен-
ными глазами увидеть найденные здесь нашими отечественными 
археологами артефакты, возраст которых датируется 1,5 миллио-
ном лет.
Геополитическое положение Азербайджана, его выгодное рас-
положение на пересечении Востока с Западом во все времена при-
влекало внимание могущественных государств. Не случайно эта 
территория всегда была яблоком раздора между соседними госу-
дарствами, регулярно превращалась в арену военных столкнове-
ний. Находясь на стыке цивилизаций, наш народ обогащался куль-
турой пришлых народов. В то же время, он и сам влиял на культуру 
соседних государств, многие из которых в средние века возвеличи-
75
лись до статуса мировых держав. Покоряя эту территорию, заво-
еватели уводили с собой в качестве военнопленных самых лучших 
мастеров, ремесленников, архитекторов и писа телей.
Заметный вклад в развитие национального краеве дения внесли 
видные представители азербайд жанской интеллигенции, ученые 
и писатели, деятели культуры и науки: Аббасгулу Ага Бакиханов, 
Мирза Фатали Ахундов, Ахмед бек Джаваншир, Мирза Адыгезал 
бек, Рашид бек Эфендиев, Джалил Мамед гулузаде и др., актив-
но занимавщиеся просвети тельством, пытались организовывать 
краевед ческие музеи, на их основе вести научную работу по из-
учению истории Азербайджана, материальной культуры своего на-
рода. К примеру, в 1890 году Дж.Мамедгулузаде удалось создать 
первый небольшой краевед ческий музей при школе в нахичеван-
ском селении Неграм.
Отражением богатой и многовековой истории азербайджанско-
го народа являются материалы, кото рые хранятся в Национальном 
Музее Истории Азербайджана. Его основа была заложена в 1920 
году декретом Азербайджанского революционного коми тета (Аз-
ревкома) о создании Азербайджанского Государственного Музея, 
и он стал первым научным учреждением, созданным в Азербай-
джане после установления Советской власти. 
С 1936 года Музей функционировал в составе Азербайджанско-
го филиала Академии Наук СССР, а с 1945 г. по настоящее время – 
в качестве научно-исследовательского и культурно-просветитель-
ского учреждения входит в структуру Национальной Академии 
наук Азербайджана. Научные планы Музея распространяются на 
сферы изучения истории Азербайджана всех периодов. 
Учитывая, что в начале XX века республика была очень слабо 
исследовано и изучена, а некоторые ее районы в научном плане 
были просто «белым пятном», в первые годы Советской власти 
здесь была широко развернута работа по всестороннему изучению 
Азербайджана, его богатой истории. Даже с учетом острой нехват-
ки научных кадров, перед азербайджанской научной обществен-
ностью ставились масштабные задачи. С помощью рос сийс ких 
ученых и специалистов перед сотрудниками Музея была поставле-
на задача ликвидации этих пробелов, планомерного изучения не-
исчерпанных природных и исторических богатств Азербайджана. 
При этом особое внимание обращалось на рестав рацию памятни-
76
ков материальной культуры азербайд жанского народа, требовав-
ших пристального внима ния и широкого научного изучения. 
В начале 20-х годов прошлого столетия научные исследования 
в республике в основном были скон центри рованы в Азербайджан-
ском Государ ствен ном университете. Для решения поставленных 
задач работники Азербайджанского Государственного Музея тесно 
сотрудничали со специалистами восточ ного факультета данного 
учебного заведения, где также велась работа по всестороннему изу-
чению истории Азербайджана, стран Ближнего и Среднего Востока.
Развитие культурно-просветительских учреждений получи-
ло новый импульс в годы, когда республикой руководил Гейдар 
Алиев. По его инициативе в республике начали функционировать 
ряд домов-музеев: в Баку – Узеира Гаджибекова, Самеда Вургуна, 
Джафара Джабарлы, Бюльбюля, Ниязи и др., в Нахичеване – Гу-
сейна Джавида. 
Важные изменения в области науки произошли с возвращением 
Гейдара Алиева к руководству рес публикой в 1993 году. Общена-
циональный лидер поставил перед учеными-историками задачу 
объектив ного и всестороннего изучения истории Азербайд жана, 
особенно истории XIX и XX веков. Была подготовлена и издана 
«История Азербайджана» в семи томах. 
Курс общенационального лидера Гейдара Алиева для развития 
науки, культуры и социальной сферы продолжил президент Азер-
байджанской Республики Ильхам Алиев. Большое внимание уделя-
ется главному научному учреждению республики – Националь ной 
Академии Наук. В последние годы многие научно-исследователь-
ские организации, в том числе и Национальный Музей Истории 
Азербайджана, получили существенную материальную и финан-
совую поддержку со стороны государства. После про веденной по 
указу президента Ильхама Алиева реставрации, в 2008 году экс-
позиция Музея обога тилась новыми материалами, документами и 
экспо натами, демонстрация которых была невозможна до обрете-
ния независимости Азербайджана.
Плодотворная и мудрая политика главы госу дарства, позволив-
шая в значительной степени достичь большего экономического и 
социально-культурного развития регионов, способствовала появ-
лению и развитию краеведческих музеев во многих районах Азер-
байджана. 
77
Становление и развитие музейного дела в Азербайджане отраже-
но в многочисленных исследова ниях, основанных на документаль-
ных и архивных материалах. Ряд важных научных трудов изданы, 
как сотрудниками Музея Истории Азербайджана, так и дру гими 
 исследователями: Я.И.Гуммелем, С.М.Казиевым, В.Н.Левиатовым, 
М.А.Казиевым, П.А.Азизбековой, С.О.Гусейновой, В.Я.Гарником, 
Н.А.Пашаевой, А.Байрамовой, А.Т.Бахшиевой.
В данной работе сделана попытка на основе архивных материа-
лов, хранящихся в фондах «Центра Комплектования и система-
тизации научного наследия Азербайджана при Президиуме НАН 
Азербайджана, осветить историю становления и развития Азер бай-
д жанского Государственного Музея (ныне Националь ный Музей 
Истории Азербайджана) в период с 1920 по 1960 годы. В ней под-
робно изложены этапы становления Музея, изменения его структуры, 
труд ности, с которыми сталкивались энтузиасты музей ного дела.
2010 год – юбилейный для Национального Музея Истории Азер-
байджана. По своему научному зна чению и богатству коллекций 
Национальный Музей истории Азербайджана в настоящее время 
является одним из крупнейших музеев республики. В его фондах 
имеется около трехсот тысяч единиц хранения, которые составляют 
сокровищницу национальной истории и культуры нашего народа. 
Музей по праву гордится своей коллекцией восточных монет, кото-
рая в бывшем СССР занимала второе место после коллекций Эрми-
тажа, была широко известна за пределами республики и коллекцией 
редких книг. Материалы Национального Музея Истории Азербайд-
жана выставлялись на между народных выставках в Алжире, Фран-
ции, Голландии, Японии, Германии, Норвегии и других странах.
Национальный Музей Истории Азербайджана один из наиболее 
посещаемых музеев республики. Сюда приходят не только уча-
щиеся, студенты, туристы, но и политики, общественные деятели, 
ученые, работники культуры и искусства. Их впечатления об экспо-
зиции, рассказывающей о материальной и духовной культуре азер-
байджанского народа, отражены в книгах-отзывах посетителей.
Данная работа может представлять интерес, как для широкого 
круга читателей, интересующихся историей Азербайджана, так и 
для музееведов. 
Издание посвящено 90-летию истории возник новения и разви-
тия музейного дела в Азербайджане.
78
цели и задачи создаНия  
азербайджаНскоГо  
ГосударствеННоГо музея
Главное предназначение музеев – просвещение населе-
ния, популяризация и пропаганда культуры, научных знаний. 
В 20-е гг. прошлого века, когда музейное дело в республике 
еще не было развито, а большинство населения Азербайджа-
на было негра мотным, перед музейными сотрудниками стояли 
общеобразовательные задачи. В это время сотрудники Госму-
зея Азербайджана выступали с докладами в государственных 
учреждениях, на пред приятиях, в рабочих клубах, на сельских 
сходах, регулярно организовывали лектории. Сотрудники Му-
зея писали учебные пособия по истории Азербайд жана. Ярким 
образцом этой деятельности может служить труд Е.А.Пахомова 
«Краткий очерк истории Азербайджана», вышедший в свет в 
1925 г.
В период, когда еще не сложилась система научных учреж-
дений, особую актуальность в работе Музея того периода при-
обрела научная деятельность, проводившаяся в рамках Обще-
ства по исследованию и изучению Азербайджана.
Важную роль Музей сыграл также в организации краеведе-
ния в районах республики. При непосред ственном содействии 
сотрудников Музея была нала жена деятельность историко-кра-
еведческих учреж дений, выполнявших функции очагов куль-
туры. Но основной задачей Музея, особенно в начальный пери-
од его деятельности, оставался сбор материалов по различным 
периодам истории Азербайджана. На основании вновь приоб-
ретенных экспонатов созда валась первая экспозиция, органи-
зовывались выс тавки. Большую помощь в организации Музея, 
сбору экспонатов оказывало население Азербайджана. 
Для общего идейного руководства всеми работами в обла-
сти науки в феврале 1921 г. при Народном комиссариате про-
свещения республики был органи зован Академический отдел. 
В него вошли: Азер байджанский Государственный Универси-
79
тет, Поли тех нический институт, Государственный Музей, Го-
сударственный Архив, Государственная Библиоте ка. 
В июле 1922 г. Академический отдел был преобразован в На-
учный совет, основной задачей которого являлось объединение 
и координация научно-исследовательской и научно-педагоги-
ческой деятельности, как научно-исследовательских учреж-
дений, так и высшей школы. Научному совету принадлежала 
большая заслуга в апробации многих важнейших вопросов на-
учно-исследовательского и культурно-просветительского ха-
рактера, рецензировании научных трудов и учебников. 
В первые годы Советской власти в республике изучением 
истории Азербайджана, народов Ближнего и Среднего Вос-
тока занимались Азер байджанский Государственный Музей, 
а также Восточный факультет Азгосуниверситета. Следует 
отметить, что отсутствие научных музейных учреждений в 
Азербайджане привели к тому, что новые и ранее найденные 
ценные экспонаты материальной культуры азербайджанского 
народа хранились в Тифлисском Историческом Музее, или же 
в центральных музеях Москвы, Ленинграда. В Азербайджане 
они находились только в частных коллекциях.
В июне 1920 г. специальным декретом при отделе Времен-
ного Бакинского Ревкома была создана музейно-экскурсионная 
секция (Музэкскурс), руково дившая сбором музейных ценно-
стей и организацией музеев. Здесь собирали документы быв-
шей Городской думы, статистические данные, плакаты, диа-
граммы, печатные материалы об Азербайджане и странах Вос-
тока, проводили работу с издательствами, редак циями газет и 
журналов по сбору образцов печатных, художественных изда-
ний, изданных и находившихся в производстве.
Начало 20-х годов XX века были периодом активного му-
зейного строительства, и эта работа носила в основном крае-
ведческо-просветительский характер. В 1920 г. по инициати-
ве Е.Н.Станевича группой бакинских педагогов был основан 
краевед ческо-педагогический кружок, задачей которого была 
организация музеев, лабораторий, экскурсий и т.п. Тогда же 
80
этот кружок был включен в состав Наркомпроса под названи-
ем музейно-экскурсионного подотдела (Музэкскурс), который 
возглавил Е.Н.Станевич. Не имея постоянного помещения и 
временно занимая две небольшие комнаты в бывшем особняке 
Бекендорфа, Музэкскурс начал собирать материалы для буду-
щего музея. 
Бывший особняк нефтепромышленника Бекендорфа в Баку  
(ныне Азербайджанский государственный музей искусств  
имени Рустама Мустафаева)
В числе первых его приобретений оказалось хорошо подо-
бранная типовая коллекция греческих, римских, восточных и 
др. монет в количестве 103 экземпляров. В июле Музэкскурс 
получил помещение в бывшем доме Гаджи Зейналабдина Таги-
ева, где была начата работа по организации музея с биологичес-
ким и историко-археологическим отделами. Здесь разместился 
нумиз матический кабинет, ряд подсобных учреждений педаго-
гического характера: музей подвижных учебных пособий, цен-
тральный физико-химический кабинет с кинематографом при 
нем, экскурсионное бюро, комиссия по охране памятников ста-
рины и искусства, библиотека и др. 
Развитию Музэкскурса способствовала передача остатков 
ликвидированных музеев и кабинетов, коллекций бывшего 
81
2-го Бакинского реального учи лища, остатков Бакинской вос-
кресной школы, педаго гического музея, основанного Тхоржев-
ским, неболь шого историко-археологического музея, устро-
енного Х.Мирза-Джамаловым при бывшем Азербайджанском 
парламенте. 
В начале 1921 г. Е.Н.Станевич отказался от руководства 
Музэкскурсом, его место занял С.Н.Савельев. При нем архив-
ная секция комиссии по охране памятников старины, в кото-
рую еще раньше влилась историко-археологическая комиссия, 
органи зованная при Наркомпросе по инициативе М.Агаева и 
Х.Мирза-Джамалова, была преобразована в государ ственный 
архив, а Музэкскурс был переименован в Музархив (Музейно- 
архивный подотдел Нар ком проса). Несколько позже архив 
окончательно был отделен от музея, который и получил свое 
название Азгосмузея. Вместе с этим от Музея постепенно ста-
ли отделяться чисто педагогические отделы: централь ный фи-
зико-химический кабинет (был передан на рабфак в 1922 г.), 
экскурсионное бюро и музей учебных пособий (оба были за-
крыты в 1923 г.), а комиссия по охране памятников старины 
была преобразована в 1923 г. в Азербайджанский Археоло-
гический Комитет. 
Музей имел несколько названий: «Учебный Музей родного 
края при подотделе Наркомпроса Музэкскурс», «Музей нагляд-
ных пособий», Музей родного края «Истиглал». Получив свое 
оконча тельное юридическое оформление, Государственный 
Музей Азербайд жанской ССР становится центром не только 
музей ного дела, но и изучения истории, археологии, нумиз-
матики, архивного дела, востоковедения в республике. 
К научно-исследовательской работе в Азгосмузее привлека-
лись не только энтузиасты музейного дела, но и историки, ар-
хеологи, любители старины, коллек ционеры и др. Огромную 
помощь в становлении и развитии Музея, как важного центра 
по развитию азербайджанской археологии, оказывало «Прав-
ление Азербайджанского отделения Московского археологи-
ческого общества». Крупным вкладом в дело изучения прош-
82
лого Азербайджана стали труды академика И.И.Мещанинова – 
основателя азербайджанской школы археологов. Археология 
Азербайджана давно привлекала внимание мировой науки. 
С изучением истории Азербайджана, начиная с середины XIX 
века, связаны имена крупнейших ученых-археологов М.Н.Ни-
коль ского и А.А.Ивановского. В деле изучения истории древ-
него Кавказа, в том числе и Азербайджана, многое было сдела-
но академиком Н.Я.Марром.
25 марта 1922 г. было принято постановление Коллегии Нар-
компроса РСФСР «О выделении из музейных фондов произ-
ведений Восточного искусства для Азербайджанского музея». 
Центральные Музеи оказывали большую помощь в сборе ма-
териалов для организации развернутых экспозиций. Третья-
ковской галереей Азербайджанскому Государственному Му-
зею была выделена коллекция произведений русских мастеров, 
предметы материальной культуры Азербайджана были полу-
чены из музейных фондов Ленинграда. В январе 1928 г. на за-
седании Особой Комиссии при Совнаркоме СССР по вопросу о 
распределении средств между крупными музеями Союза было 
вынесено постановление выделить Азгосмузею средств на сум-
му 4 тыс. рублей.
83
структура музея
В результате принятия ряда специальных при казов, декре-
тов и постановлений в республике стали национализировать-
ся все культурно-просветительские учреждения, а также на-
чалась работа по охране исторических памятников искусства. 
На основании этих декретов 18 мая 1920 г. и был создан Азер-
байджанский Государственный Музей, который был размещен 
в особняке видного нефтепромыш ленника и мецената Гаджи 
Зейналабдина Тагиева.
Помещение Азгосмузея в 1920 г. в доме Г.З.Тагиева
Азгосмузей находился в ведении Главнауки Народного Ко-
миссариата Просвещения Азербайд жанкой ССР, куда он и 
представлял свои планы работ, смету, отчёты о деятельности. 
Возглавлял Азгосмузей директор, назначенный Коллегией На-
родного Комис сариата Просвещения по представлению Глав-
науки. Он был ответственным за организацию музейного дела, 
за целостность и сохранность музейного имущества.
Функции заместителя директора исполнял учёный секре-
тарь. Для обсуждения научных вопросов был организован Уче-
84
ный совет, на заседаниях которого рассматривались и утверж-
дались планы экспозиций, вопросы сбора материалов, хране-
ния, инвентаризации экспонатов, заслушивались доклады, свя-
занные с экспозицией. 
Азгосмузей руководил деятельностью районных музеев. 
Финансирование Музея осуществлялось по смете Народного 
Комиссариата Просвещения Азер байд жанской ССР из средств, 
выделяемых ведомствам и учреждениям для выставок, а так-
же из спецсредств от эксплуатации подсобных предприятий, от 
продажи собственных изданий, входной платы в Музей, реа-
лизации научного музейного имущества. Предус матривалось, 
в случае ликвидации Музея научное и техническое оборудова-
ние, научные и художественные коллекции, отдельные экспо-
наты, библиотеку, архив передать в ведение Народного Комис-
сариата Просвещения.
Согласно архивным документам, Азгосмузей состоял из че-
тырех отделов, которые в свою очередь делились на подотделы:
1) Название учреждения – Азербайджанский Государствен-
ный Музей. Адрес: АзССР, г. Баку, ул. Малыгина, № 6. Год 
 основания – 1920 г.
2) Характер – краеведческий. Задача – научное учреждение.
3) Главные отделы и их руководители: а) Естественно-исто-
рический с 4-мя подотделами: гео логии, зоологии, ботаники и 
энтомологии. Научный руководитель – проф. Елпатьевский 
В.С. Зав. отделом – Джафаров Р.; б) Исторический с 3-мя подот-
делами: истории, археологии и этнографии. Научный руково-
дитель – проф. Пчелин Н.Н.; в) Художествен ный с 2-мя подот-
делами по Восточному и Западному искусствам. Хранитель – 
художник Фабри М.А.; г) Литературно-театральный. Храни-
тель – Шарифов А.К.
4) Количество экспонатов и томов книг: а) в отделе Искусств 
– 2 364; б) в Литературно-театральном отделе – 2 500; в) в от-
деле Истории – 2 603; г) в Естественно-историческом отделе – 
38 325. В биб лиотеке имелось 6 828 томов книг.
5) Научные работники по отделам, их специаль ность: 
85
а) Естественно-исторический отдел: Елпатьевский Влади-
мир Сергеевич (профессор); Джафаров Рагим (зоолог); Прилип-
ко Леонид Иванович (ботаник); Хали лов Джалил (геолог, сту-
дент); Лазимов Джалил (ботаник, студент);
б) Исторический отдел: Пчелин Николай Нико лаевич (про-
фессор); Джафарзаде Исхаак (археолог, преподаватель); Пахо-
мов Евгений Александрович (препода ватель); Кулиева Мария 
Владимировна (этног раф, студентка); 
в) Отдел Искусств: Фабри Морис Альфредович (художник, 
преподаватель); Оболенский Владимир Андреевич, (художник, 
преподаватель); 
г) Литературно-театральный отдел: Шарифов Ага Керим 
(театровед). 
В 1927 г. Обществом обследования и изучения Азербайджа-
на были изданы книги Шарифова Д.: «Раскопки Ялойлутапа», 
«Обследование развалин Кабалы», «Крестьянская усадьба 
3-4-х районов Нухин ского уезда», «Некоторые памятники ис-
кусства древнего Нухинского уезда». В 1928 г. Азгосмузеем 
были изданы книги: Шван-Гурийского «Пустыни АССР», «Ту-
берозы», «Ландыш», «Розмарин»; Пахомова Е.А. «Монетная 
коллекция Азгосмузея».
86
деятельНость музея в 20-е Годы XX века
Постепенно от Музея стали отделяться чисто педагогические 
отделы, комиссия по охране памятников старины была пре-
образована в 1923 году в Азербайджанский Археологический 
Комитет. Таким образом, Музей постепенно конкретизировал 
круг своей научно-просветительской деятельности. Форми-
ро вание Азгосмузея закончилось к 1924 году. В этом же году 
началась реорганизация музейной биб лиотеки, а с 1927 г. на-
чали издаваться «Материалы Азгосмузея». Это способствова-
ло обмену изданиями, как с Академией наук России, так и с 
другими научными учреждениями, музеями, университетами. 
Библиотека пополнялась периодическими изданиями, книгами, 
соответствующими профилю и научным задачам Азгосмузея. 
Археологический Комитет за время своей деятель ности ос-
новное внимание уделял сбору материалов и экспонатов, имев-
ших прямое отношение к истории развития Азербайджана. 
Эта необходимость возникла из-за того, что большинство 
пос туплений носили случайный характер и соответствовали 
уровню школь ных пособий. Поэтому, с 1924 по 1925 гг. были 
организованы поездки, целью которых являлись систематиче-
ские сборы материалов для фонда, дальнейший отбор экспона-
тов для различных выс тавок по тематике «История развития 
Азербайд жана в целом».
В 1925 г. в Музее был организован Этнографи ческий подот-
дел, подготовлен путеводитель, описы вающий жизнь людей 
различных национальностей, проживавших в республике. 
Экспонаты подотдела отражали жизнь, самобытность, дос-
тижение духовной культуры населения Азербайджана. Здесь, к 
примеру, была выставлена кибитка* (юрта) – временное летнее 
передвижное жилище скотовода.
* В Азербайджане, никогда не было кочевого скотоводческого хозяй ства. 
Просто скотоводы в жаркие летние месяцы перебирались на прохладные паст-
бища. Они имели постоянные места жительства и зимой зани мались другими 
видами хозяйственной деятельности. (Для получения дополнительной информа-
ции см: З.Гаджиева «Историография Карабахского ханства», Баку, 2005, с. 150)
87
Кочевое скотоводческое хозяйство: кибитка
Большой интерес у посетителей вызывали экспо наты, ото-
бражающие быт крестьян на яйлагах: прядение шерсти, сби-
вание масла. В одной из комнат располагалась экспозиция, 
воспроизводящая хозяй ство земледельца с макетом комнаты 
крестьянина-середняка, ее убранством, предметами хозяйства, 
одеждой. В экспозиции, посвященной хозяйству скотовода, де-
монстрировалось обработка шерсти – прядение нити и коврот-
качество. Посетителей экспозиции знакомили с худо жествен-
ным творчеством женщины тюрчанки, ее рукодельем, бытом, 
предметами обихода.
Оседлое хозяйство земледельца
В экспозиции по земледельческому хозяйству демонстриро-
валось хозяй ство Нухинского и Геокчайского уездов, известных 
88
зерно водством и шелковичным производством. В 4-х витринах 
были представлены помещения для разведения червей тутово-
го шел копряда, процесс кустарной размотки коконов, развитие 
шёлкомотального станка, образцы выделываемых тканей. 
Отдельная комната была посвящена быту национальных 
меньшинств Азербайджана. Экспонаты были собраны в отдель-
ные группы по национальности (удины, талыши, таты, персы).
В сентябре 1928 г. Этнографическим подотделом Музея была 
организована экспедиция для исследования районов зерновод-
ства, шелководства, Нухинского (Шекинского) и Геокчайского 
уездов. Основной задачей поездки являлось изучение быта 
крестьянина и дальнейшее его воспроизведение в экспозиции 
подот дела. По результатам была создана типичная комната 
земледельца, занятого произ вод ством зерна, шелковым про-
изводством, где были выставлены предметы материальной 
куль туры, маке ты, фотографии, планы, таблицы, хозяйство 
крестьяни на этих районов. 
Согласно постановлению коллегии Историко-этнографи-
ческого отдела от 28 февраля 1930 г., было решено предста-
вить в экспозиции отдел истории матери альной культуры 
Азербайджана в следующих разделах:
1) Кочевой быт (от родового строя до капи тализма);
2) Полукочевой быт (от родового строя до капи тализма);
3) Земледельческий быт (от примитивного до современного 
механизированного земледелия);
4) Город и его развитие: ремесленно-промыш ленное селе-
ние, ремесленно-торговый город, промыш ленный город. 
Согласно плану работ, в первую очередь пред стояло изучить 
районы, прилегающие к Баку. Систематически собирались и 
разрабатывались мате риалы по Ленкоранскому, Кубинскому 
уездам. Был произведён ряд археологических раскопок в Ялой-
лутапа, Кабале, близ села Човдар. Позже началось обследо-
вание северных уездов АзССР, Нухинского (Шекинского) и 
час тично, Шамахинского уезда. Главной целью исследования 
 се вер ных уездов был сбор фактического материала, раскры-
89
вающий самобытность населения изучаемых местностей, его 
быт, естественные условия жизни, а также природу края – фло-
ру, фауну и геологию. Многочисленные команди ровки, экспе-
диции в Гянджинский уезд, на Апшерон и исследования остро-
вов, прилегающих к Апшерону, позволили собрать большой 
фактический материал. 
Плодотворными оказались ко-
мандировки в Государственный 
музейный фонд РСФСР и другие 
учреждения. Ряд экспонатов был 
приобретён для отдела Восточного 
искусства – персидский фаянс, 
бронза, ткани и вышивки тюркских 
народов. В музее постоянно дей-
ствовала мастерская, где изготав-
ливались необходимые экспонаты 
(макеты, чучела и др.), а также ла-
боратория для реставрации архео-
логических предметов (при отделе 
истории) и фотолаборатория.
деятельность отделов.
Материалы Историко-археологического отдела Азгосму зея 
были выставлены по периодам: каменный, бронзовый, желез-
ный, период правления ханов и период царского владычества. 
В отделе каменного века демонстрировались орудия про-
изводства первобытного человека. Экспонаты каменного века 
были представлены репродукциями, присланными из Центра, 
а также экспонатами из коллекции Бенкендорфа, находками из 
Франции, Швейцарии.
В отделе бронзового века демонстрировались находки экс-
педиции Азербайджанского Государствен ного Музея, Об ще-
ства исследования и изучения Азербайджана, обнаруженные в 
1926-27 гг. в пунктах Човдар, Ялой лутапа, Кызыл-Ванк, Кур-
дистан, Ка бала. 
Выставочный зал Азгосмузея 
в 1920-е годы
90
Особое внимание уделялось развитию истории оружия. 
К примеру, с появлением стрел в обществе наблюдалось коли-
чественное изменение и рост производства разных украшений, 
которые указывали на улучшение условий жизни человека. 
Материалы демонстрировались по отдельным культурам: чер-
ноглиняная, сероглиняная, красноглиняная культура, а также 
крашеная керамика.
В отделе железного периода экспонировалась Ялой-
лутапинская культура – фрагменты сосудов и обломки пред-
метов из городов Барда, Гянджа, Шамаха и Кабала. Из желез-
ных предметов были выставлены мечи, кинжалы, секиры, ята-
ганы и кольчуги. Демонстра ция этой выставки носила харак-
тер ознакомления посетителей с историей культуры городов 
Азербайджана, подтверждаю-
щая древ ний характер произ-
водства металла на террито-
рии Азербайджана. 
Ханский период истории 
Азербайджана XVIII века 
был отражён в экспозиции 
Карабахского, Гянджинского, 
Шамахинского и Бакинского 
ханств. Демон стрировались 
ог не стрельное оружие тех вре-
мён (фитильное, кремневое), 
ключи от Шу шинских ворот, 
крепостей Гянджи, Баку, Кубы, 
а также макеты городов Баку, 
Шамахи, Сураханского храма 
огнепоклонников. В экспози-
ции также демонстрировались 
портреты персидских шахов 
(азербайджанских), которые 
правили Азербайджаном в 
XVIII и XIX вв.: Надир шаха, 
Фото, сделанное в 1925 г. в 
Нухинском уезде сотрудниками 
Азгосмузея во время командировки, 
организованной директором 
Давудом Шарифовым
91
Ага Мухаммед шаха Гаджара, Фатали шаха Гаджара; карти-
на Рубо, изображающая взятие крепости Ленкорань в 1812 г., 
портреты царских чиновников-азербайджанцев Кербали хана 
Нахичеванского, Керимбека Новрузова-Кенгерлинского, поме-
щика Гасан бека Агаларова. Большой интерес представлял ма-
кет вооружённого крестьянина XIX века. 
Согласно решению Нар ком проса Азерб. ССР, с 1924 года в 
Азгосмузее стал формироваться отдел искусств с двумя под-
отделами – Восточного и Западного искусства. Из фондов 
Азгосмузея были выделены соответствующие экспонаты: кар-
тины, фарфоровые изделия и т.д.
Отчет Азгосмузея в Глав профобр Наркомпроса за август 
1925 года гласит, что в месячной командировке в Нухинском 
(Шекин ском), Агдашском и Геокчайском уез дах с целью сбора 
исторического и этнографического материала находились ди-
ректор музея Давуд Шарифов и заведующий отделом искусств 
Фабри. 
По результатам командировок: 
1)  Художником Фабри и директором Шарифовым были сня-
ты точные копии с некоторых сюжетов настенной живо-
писи дворца Шекинских ханов в Нухе (7 единиц, из кото-
рых одна размером в 7 аршин, две 5 аршин в красках).
2)  Сделано 97 фотографий исторического, этног рафического 
и художественного характера.
3)  Приобретено 28 этнографических предметов, в том числе 
2 костюма.
4)  Произведено 102 антропометрических изме рений в се ле -
ниях Куткашен, Варданлы, Бунут, Чуху-Каббала, Калан-
джик, Газря.
5)  В музей доставлено 42 экземпляра кустар никовых расте-
ний верхнего Нухинского района. 
6)  Изготовлено 16 листов эстампажей старинных надписей с 
исторических памятников у селения Газря.
7)  Произведены раскопки (разведочные) в раз валинах горо-
да Кабала и извлечено 8 археологических предметов. Из-
92
за отсутствия средств на доставку ряд крупных историче-
ских материалов были оставлены в Ляки, Уджаре и Нухе. 
Как видно из архивных документов, наряду с выездной дея-
тельностью, кропотливая работа проводилось внутри Музея. В 
том числе:
• По историко-этнографическому отделу:
Произведена тщательная дезинфекция и приняты меры к 
уничтожению моли и прочих вредителей в шерстяных издели-
ях. Сюда поступило ряд предметов: 5 нумизматических золо-
тых византийских монет, относящихся к периоду императора 
Константина III, а также дукат* и 3 фаянсовых предмета.
• По биологическому отделу:
Ботаническому подотделу было передано 162 растения из 
гербария Кубинского уезда.
Зоологическому подотделу было направлено и смонтирова-
но 600 экспонатов бабочек кубинского сбора, а также был за-
вершен Муганский уголок. 
• По зоологическому отделу: 
Установлен химический и минералогический состав 19 
минералов, найденных на территории республики. Собраны 
и установлены образцы почв Нухинского (Шекинского) и 
Кубинского уездов в количестве 62 коробок. 
29 сентября 1925 г. на совместном заседании комитета 
Азгосмузея и Археологического Комитета под председатель-
ством директора Музея Д.Шарифова и при участии научных 
сотрудников музея Р.Джафарова, М.А.Фабри, С.М.Сысоева, 
Т.Садыги, секретаря Шван-Гурийского рассматривался вопрос 
поездки в Москву и Ленинград для перевоза музейных ценнос-
тей для Азгосмузея. Как видно из выступления Шарифова, он 
считал, что перевоз музейных ценностей для Азербайджанского 
Музея должен осуществляться исключительно силами его со-
* Старинная серебряная, а позднее – золотая монета, впервые выпущенная в 
Италии, затем находившаяся в обращении в ряде стран Западной Европы. Дукат 
применяли как украшение в виде медали или медальона, который носили на 
шнурке у самого горла.
93
трудников, а не посто рон ними лицами, совершено не причаст-
ных к музею. С этим полностью были согласны все участники 
совещания, решено было поднять вопрос перед Наркоматом 
просвещения. Отметим, что Давуд Шарифов написал док-
ладную записку в Управление Глафпрофобра Нар компроса 
после того, как в июне 1925 г. директором художественной 
школы Само родовым, а в августе и сентябре – художниками 
Косичкиным и Богословской из музеев Ленинграда и Москвы 
были вывезены картины, выделенные музей ным фондом для 
Азербайджанского Музея, а также керамика и бронза. Как от-
метил Д.Шарифов, «он не знал целей Самородова, Косичкина 
и Богословской, когда они, не договорившись по этому пово-
ду с Госмузеем, выбрали и вывезли художественные предме-
ты, но не для обогащения Госмузея, а для создания учебных 
кабинетов в художественных школах Азербайджана». Между 
тем Главнаука и ее музейный отдел твердо и определенно пред-
ложили вывозящим сдать все в Азгосмузей. Не вдаваясь в рас-
суждение о правильности и правовой право мочности действий 
Самородова, Косичкина и Богословской, Шарифов считал, что 
Музей не должен ограничиваться деятельностью краеведческо-
го харак тера, и собирать в своих хранилищах художес твенные 
ценности западноевропейской и русской культуры. Был создан 
особый отдел Восточного искусства, который мог бы объеди-
ниться впоследствии с отделом Западного искусства. На осно-
вании этого руководитель Азгос музея предлагал:
1) По примеру других республик, приступить к организации 
отдела Западного искусства при Азгос музее, чтобы немедлен-
но обработать доставленный материал;
2) Подыскать необходимое для этой цели помещение;
3) Для правильного функционирования вновь создаваемого 
отдела Западного искусства определить и согласовать в соот-
ветствующих инстанциях штат работников отдела, увеличить 
финансирование Госмузея.
Для функционирования отдела Западного искус ства пред-
лагалось временно (до освобождения помещения в нижнем 
94
этаже дома АзЦИКА по ул. Малыгина № 6) отвести помеще-
ние во дворце Просвещения, выделив штат сотрудников в сле-
дующем составе: заведующий отделом, хранитель, уборщица 
и сторож. Помимо зарплаты ежемесячно выделять дополни-
тельно 70 рублей, из коих 40 руб. – на учебные, и 30 руб. – на 
хозяйственные нужды. Кроме этого, единовременно отпустить 
на оборудо вание отдела (ремонт картин, изготовление шкафов, 
витрин, рам и пр.) 2000 рублей.
В 1925-26 гг. из центральных хранилищ государственных 
музейных фондов Москвы и Ленин града в Баку были до-
ставлены картины русских мастеров XIX в.: Боровиковского, 
Брюллова, Айвазов ского, Лагорио, Аргунова, Бродского, 
Репина, Коро вина, Серова, Рубо, Маковского и др., копии кар-
тин западноевропейских мастеров: Рафаэля, Мурильо, Тициана 
и др., всего – 192 картины.
Музей истории народов Азербайджана АзФАН  
Слева направо:  1) И.П.Когновицкая, 2) Л.П.Ташьян, 3) Б.Х.Ашурова,  
4) Бржезицкий, 5) М.Бахмутова (художник), 6) Н.Ф.Тодольская,  
7) Л.Мирзоян, 8) А.Мамедов, 10) Н.Ф.Миклашевская,  
12) В.Н.Левиатов, 13) И.Ахундов, 14) Азим Азимзаде,  
15) О.Ш.Исмизаде
95
Поступили изделия из фарфора и фаянса – работы импера-
торских заводов периода от времен Екатерины II до Александра 
II включительно, а также частных заводов Гарднера, Попова и 
др., фарфор и фаянс западноевропейских мануфактур: мейсен-
ской (Сакс), французской (Севр), венской – императорского за-
вода в Берлине, Дельфтский фаянс (Голландия) и др. – всего 
342 предмета. Оттуда же поступило небольшое количество 
скульптур, в том числе работы Антоколь ского, Опекушина, ба-
рельефы Фёдора Толстого и несколько бронзовых изделий.
О проводимой работе Азгосмузей постоянно отчитывается 
перед вышестоящими организациями. Так, согласно отчету в 
Главпрофобр Наркомпроса, с 22 июня по 26 июля 1926 г. боль-
шинство сотрудников Музея находились в командировках для 
сбора материалов в уездах АзССР, а Оболенский был направ-
лен в Москву и Ленинград для получения художественных 
предметов в упраздняемых музейных фондах РСФСР.
Как следует из этого отчета, Оболенскому удалось получить 
208 изделий, в том числе: 1) 14 предметов дальневосточного 
фарфора (акт № 1086); 2) изделия из стекла и фарфора ино-
странного производства – 133 шт. (акт № 1085); 3) 45 картин 
русских художников из Московского Музыкального фонда, 
Третьяковской галереи.
Поездка в Геокчайский и Нухинский (Шекинский) уезды 
дала: 
• По этнографии: фотографических снимков – 168, предме-
тов разных – 35, зарисовок – 9 (всего 212 шт.).
• По истории: 5 предметов, преимущественно камни и 
эстампажи с надписями надмогильных сооружений.
• По зоологии (собрано директором и препара тором Музея): 
тушек птиц – 22, гнезд с яйцами – 12.
• По Ботанике – собран гербарий нагорной полосы Нухин-
ского (Шекинского) уезда, флора усадьбы в количестве 1 800 
экземпляров. 
• По энтомологии – собрано 5 347 экземпляров изделий.
96
• По геологии и петрографии – собраны 
материалы по нагорной части Нухинского 
(Шекинского) уезда в количестве около 350 
экземпляров.
Во время командировок директора 
Азгосмузея Давуда Шарифова в Тифлис из 
Кавказского Военно-Исторического Музея 
были получены археологи ческие материалы, 
среди которых были атрибуты азербайджан-
ских ханств. 
Тифлисский Военный Исторический Музей
В 1925-26 гг. из историко-этнографического отдела 
Азгосмузея в подотдел Восточного искусства была передана 
ценная коллек ция Рейской керамики. Увеличение объёма фон-
да позволила в 1927 году открыть галерею русской живописи. 
Возникла необходимость создания художественного фонда на-
родного творчества Азербайджана. В 1928 году была органи-
Давуд Шарифов
97
зована экспеди ция в районы Азербайджана, в результате было 
собрано много ковровых изделий.
В Историко-археологическом подотделе была проделана 
большая работа по реставрации и монтажу экспонатов, най-
денных во время раскопок на территории Азербайджана. Сюда 
 поступило оружие, принадлежащее бывшим ханам Кара-
баха, клад золотых монет из Ленкоранского уезда, клад пер-
сидских монет X века, ряд исторических документов. Этно-
графический подотдел приобрёл юрту кочевых тюрок, несколь-
ко костюмов и орудий производства, а также собрал коллек-
цию современной керамической промышленности Нухинского 
(Шекинского) уезда. 
Ботаническим подотделом в Нухинском (Шекинском) уезде 
был проведён сбор гербария, насчитывающий 1 800 видов рас-
тений. Также велась работа по выявлению растительных кра-
сок в Кубинском, Гянджинском, Нухинском (Шекинском) уез-
дах, лечебных растений, употреб ляемых населением.
98
орГаНизация краеведческих музеев  
в райоНах азербайджаНа 
Гянджинский краеведческий музей
Гянджинский музей был организован в 1926 году. Музей 
имел антирелигиозные экспонаты, а также экспонаты горной и 
текстильной промышленности. Функционировал также пере-
движной музей Рево люции 1905 года, «26-ти Бакинских комис-
саров».
Хан ларский (Еленендорфский) краеведческий музей
Музей был создан в 1928 году. Он был организован в процес-
се школьной деятельности силами учащихся семилетней шко-
лы и техникумов. В апреле 1929 г. в Еленендорфе образовался 
филиал Общества обследования и изучения Азербайджана, в 
ведение вновь организованного краеведческого Общества пере-
шёл и Музей. В сентябре 1929 г. при Обществе была организо-
вана секция юных краеведов. В последующие годы все расходы 
покрывались членс кими взносами Общества, добровольными 
пожертво ваниями, продажей краеведческой литературы. 
Музей в главном здании имел следующие отделы: 
1. Историческая геология;
2. Археология; 
3. Естествознание, промышленность и сельское хозяйство;
4. Этнография; 
5. Литературный;
6. Общий.
Музей экспонировал специальные стенды, его сотрудники 
выступали с докладами на темы: а) Как техника меняет хозяй-
ство и быт людей; б) Победа науки над религиозными пред-
рассудками; в) Наши очередные задачи; г) Рационализация и 
механизация виноградарства и др.
С 1930 г. в районах Азербайджана археологи ческая работа 
осуществлялась местными силами, главным образом, в окрест-
99
ностях города Ханлар (бывшая колония Еленендорф), где на 
основе археологических материалов Я.И.Гуммелем был орга-
низован Ханларский краеведческий музей с богатым археоло-
гическим отделом. 
Я.И.Гуммель во время проведения археологической  
экспедиции в 1930-е гг.
В 1931 г. Хан ларский (Еленендорфский) музей организовал 
при учётном отделе кооператива «Конкордия» специаль ный му-
зей по виноградарству, виноделию со следующими подотделами:
1. Почвоведение; 
2. Орошение и метеорология;
3. Удобрение;
4. Рационализация и механизация виноградного хозяйства;
5. Искусственное опыление винограда;
6. Вредители винограда;
7. Грибные болезни.
Примечательно, что музей был оформлен исключительно на 
немецком языке, бюджетных средств не получал. Музеем заве-
довал местный педагог Я.И.Гуммель. 
100
Ленкоранский краеведческий музей
По инициативе отдела народного образования был органи-
зован сбор местного материала, послужившего базой для орга-
низации в 1926 году музея. В 1927 г. музей быстро пополнял-
ся краеведческим матери алами, а в 1928 году был переведён в 
другое помещение, в результате чего часть материалов была 
утеряна. В дальнейшем началась фактическая лик видация му-
зея, принявшая характер его уничтожения и растаскивания 
экспонатов. В 1933 г. финанси рование музея было прекращено, 
остатки экспонатов были разбросаны по разным учреждениям 
и органи зациям, часть экспонатов из-за небрежного хранения 
была утеряна.
Нухинский (Шекинский)краеведческий музей
Нухинский (Шекинский) музей был организован в 1926 году 
по инициативе Азербайджанского Государственного Музея. Из 
бывшего фонда Ханского дворца были подобраны материалы, 
экспонаты, отражающие специфику этого края и местности. 
Затем фонды дополнили материальные ценности из различных 
организаций, передвижными стендами бывшего Музея револ-
юции. В 1932 году музей пополнился новыми материалами, 
расширился, в результате чего были организованы отделы:
1. Местная промышленность;
2. Кустарная промышленность;
3. Сельская промышленность;
4. Культура и быт.
Нахичеванский краеведческий музей
Нахичеванский краеведческий музей был организован в 
1924 году. Базой для его организации послужила коллекция 
материалов, собранная до революции одним местным любите-
лем. Постанов лением Нахичеванского ЦИКа часть материалов, 
не имеющих отношения к музею, была изъята.
101
По плану Наркомпроса в 1933 году в республике предпола-
галось создать 12 краеведческих музеев, в том числе, в Гян-
дже – два музея (краеведческий и педагогический, но фактиче-
ски был создан только краеведческий музей), в Еленендорфе – 
краеведческий музей. Бюджетные средства для Нухи, Ленкора-
ни, Нахичевана, Степанакерта (Ханкенди) отпускались с 
1932 г., но о финансировании Музея сведений нет, в Кубе по 
бюджету краеведческий музей вообще не числился, в Заката-
лах, Агдаме, Казахе и Ордубаде музеи не были организованы. 
Районные музеи находились, к сожалению, в плачевном состо-
янии, им не уделялось должного внимания.
102
деятельНость музея в 30-40-е Годы XX века
В 1933 г. было утверждено положение об азербайджан-
ском Государственном музее. В нём указывалось, что Аз-
госмузей является научно-вспомогательным учреждением 
общегосударствен ного значения, основной задачей которого 
являлось:
а) изучение и экспонирование материалов по истории раз-
вития производительных сил и классовой борьбе в Азербайд-
жане;
б) взаимоотношение человека с природой;
в) социалистическое строительство в Советском Азербай-
джане.
В соответствии со своей основной задачей Азгосмузей 
осуществлял:
а) сбор экспонатов, отвечающих программе музея, с относя-
щимися к ним документами, дополняющими, освещающими 
научное значение экспонатов, руко писей, относящихся к раз-
личным периодам истории Азербайджана;
б) изучение и хранение экспонатов;
в) подготовку кадров научных работников музееведов путём 
органи зации курсов, семинаров. 
Для осуществления своих функций музей пользовался 
правом:
а) пополнения своих коллекций путём сбора материалов, от-
вечающих программе музея, получения соответствующих кол-
лекций, отдельных экспонатов из центральных музеев СССР, 
покупки в пределах сметных ассигнований, принятия в дар 
предметов, необходимых для музея;
б) обмена с другими музейными учреждениями дублетов и 
материалов, не соответствующих задачам данного музея или 
лишних для музея;
в) публикации своих трудов, описаний отдельных экспо-
натов, каталогов путеводителей, связанных с деятельностью 
 музея;
103
г) организации выставок, как в самом музее, так и за его пре-
делами;
д) организации докладов, курсов и научных конференций по 
вопросам, входящим в круг деятельности музея;
е) организации научно-исследовательских экскур сий и экс-
педиций;
ж) командирования сотрудников музея в пределы СССР, за 
границу для ознакомления и изучения достижений музейного 
строительства;
з) устройства специальных музейных хранилищ (для разме-
щения базы для экспозиционных целей материалов), библиоте-
ки, архива, фотоархива, дезинфекционной камеры, реставраци-
онных, муляж ных и других учреждений научно-вспомогатель-
ного характера;
и) производства экспертизы над предметами искусства по 
предложению государственных, общес твенных учреждений и 
частных лиц.
В 1934 г. было утверждено положение о Научно-методи-
ческом совете при Азгосмузее.
В его задачу входило:
а) обсуждение методических вопросов, связанных с осу-
ществлением директив Наркомпроса по музейному строитель-
ству;
б) рассмотрение и утверждение структуры планов экспози-
ции, научно-исследовательской работы отдельных музеев;
в) выработка форм и методов взаимосвязи научно-исследо-
вательской работы музеев с близкими им по специальности 
другими научно-исследовательскими учреждениями;
г) рассмотрение и утверждение плана издатель ской деятель-
ности музеев;
д) обследование работы музеев;
е) обсуждение вопросов, связанных с планомер ным попол-
нением музеев коллекциями.
В соответствии с указанными задачами научно-методи-
ческий совет:
104
а) давал заключения по планам, вносимым музеями на его 
обсуждение;
б) рассматривал мероприятия и материалы по подготовке 
музейных кадров;
в) рассматривал, давал заключения по методи ческим разра-
боткам линии массовой работы.
Членами научно-методического совета были утверж-
дены:
1) М.Саламов – директор Азгосмузея;
2) Каграманов – директор Музея революции;
3) А.К.Шарифов – директор Театрального музея;
4) Проф. Елпатьевский – научный консультант Азгосмузея;
5) Пахомов – заведующий нумизматическим отделом Азгос-
музея;
6) Проф. Хулуфлу – руководитель Исторического отдела 
АзОЗФАНА;
7) Гюльназаров – учёный секретарь Азгосархива;
8) Ю.Гаджиев – начальник школьного управления и другие.
С 28 сентября по 28 октября 1933 г. в Азербайджане прово-
дились мероприятия, связанные с 1000-летним юбилеем Фир-
довси, предусматривающие: 
•  Выпуск в издательстве «Азернешр» юбилейного сборника 
«Шах-Намэ» на тюркском языке.
•  Организацию выставки, освещающей жизнь, творчество и 
эпоху Фирдовси. 
Сборник под общей редакцией Рухуллы Ахундова содержал 
отрывки из «Шах-Намэ»: «Сотворение мира и человека», «За-
хак и Кавэ», «Рустам и Зохраб», «Сиявуш», «Рустам и Исфен-
дияр», «Кубад и Мездек», «Восхваление султана Махмуда». 
Перевод и редактирование сборника были сосредоточены 
в Литературном секторе Азербайджанского отделения Закав-
казского Филиала Академии Наук (АзОЗФАН). К работе были 
привлечены лучшие переводчики, историки, критики и писа-
тели республики – Хулуфлу, Али Назим, Абдулла Ибрагимов, 
Шаиг, Аббас Али, Мушвиг, Саид-заде, Ибрагим Таир.
105
Юбилейная выставка была развёрнута по 4-м основным раз-
делам:
1. Фирдовси и его эпоха; 
2. Герои «Шах-Намэ» и их эпоха;
3. Влияние Фирдовси; 
4. Фирдовси и наша эпоха.
В организации выставки активное участие принимал Азгос-
музей. Наряду с персидскими материалами, на выставке де-
монстрировались Азербайджанские материалы из Гянджи, Ка-
балы, с раскопок, проведенных под руководством акад. 
И.И.Мещанинова в Орен-Кала, где некоторые фрагменты посу-
ды по качеству рисунка и выделке оказались уникальными. 
Весь этот археологический материал дополнялся рисунками, 
восстанавли вающими реконструкцию городов Азербайджана 
и его крупнейших памятников той же эпохи. В отделе, посвя-
щенном жизни и творчеству Фирдовси, выдел ялись живопис-
ные, акварельные полотна, скуль птура, в частности, картины: 
Халыкова «Похороны Фирдовси» (масло), Р. Мустафаева «Пор-
трет Фир довси» (масло), Азимзаде «Фирдовси у Мазан-
даранского шаха» (акварель) и другие. Среди музей ных экспо-
натов особенно выделялась богатая коллекция керамики Реи, 
ценная коллекция золотых, серебряных и медных монет Пер-
сии периода арабс кого владычества в Азербайджане – эпохи 
Фирдовси. Из печатной продукции были представлены книги: 
Бакиханова «Гюлистан-и Ирам», а также «Калила и Димна», 
«Дивани Унсури» и ряд миниатюр.
Экспозиция выставки, состоящая из двух разделов, была по-
священа исключительно героям «Шах-Намэ» и эпохе Фирдов-
си. Наряду с содержанием «Шах-Намэ», была показана матери-
альная культура древней Персии, откуда Фирдовси черпал свои 
сюжеты. Здесь была представлена коллекция изображений на 
барельефах эпохи Ахеменидов, Сасанидов, а также фото саса-
нидских монет и серебряных блюд. Наряду с творчеством Фир-
довси, выставка демонстрировала также влияние этого велико-
го поэта на последующую литературу Персии и Азербайджана. 
106
В этой части выставки центральное место было отведено твор-
честву Низами Гянджеви.
На выставке были представлены портрет Низами и ряд ру-
кописей его произведений с иллюстрациями. Особенно инте-
ресной была миниатюра, изобра жающая Бардинскую царевну 
Нушабэ. Здесь же демонстрировались портреты других азер-
байджанских поэтесс и поэтов: Мехсети ханум, Хагани. Цен-
нейшим экспонатом выставки стали 2 куска узорной ткани 
из могил Низами Гянджави и Мехсети ханум, относящиеся к 
XII-XIII вв. 
Азгосмузей являлся обладателем двух редких рукописей, 
исполненных лучшими каллиграфами-художниками Востока 
шрифтом «талыг»: Мир Иммади и Али Мешади. Труд калли-
графа оценивался часто выше труда художника, так как руко-
писи писались годами и составляли ценное наследие. Отдельно 
были представлены переводы «Шах-Намэ» на тюркском языке, 
стихи азербайджанских поэтов о Фирдовси. В этой части вы-
ставки демонстрировали библиографию Фирдовси на европей-
ских и восточных языках. 
Тематика Фирдовси имела влияние не только на художе-
ственную литературу, но также служила сюжетом для укра-
шения тканей росписи стен в зданиях и т.д. На темы из «Шах-
Намэ» в исполнении художников Азербайджанской ССР были 
представ лены картины: «Восстание Мездека» Гурицкого (мас-
ло); «Бой Рустама с Афрасиябом» Саламзаде (масло); прекрас-
но исполненная литогравюра Гасана Мустафаева на тему «Бой 
Рустама с белым дивом»; художественно исполненная карта 
сасанидских владений работы Арта и Шарова.
Одновременно на выставке было продемонстри ровано влия-
ние художественного произведения «Шах-Намэ» в драматур-
гии. Здесь было представлено до 15-ти пьес и даны макеты 
поста но вок пьес: «Гявэ», «Сиявуш», «Од гялини» и отдельные 
герои этих пьес (материалы театрального музея). Завершалась 
выс тавка фотографиями Ленинградской выставки Эрми тажа, 
посвящённой Фирдовси. Эта выставка была особенно интерес-
107
на тем, что на ней демонс трировались уникальные рукописи, 
миниатюры и серебряные сосуды, относящиеся к эпохе Саса-
нидов.
Миниатюра на ткани из художественного произведения  
«Шах-Намэ» Фирдовси
На выставке удалось сосредоточить до 800 экспонатов и ряд 
ценных рукописей, предоставленных во временное пользова-
ние научными учреждениями и гражданами. Особо отличился 
Салман Мумтаз (АзОЗФАН): он передал Правительственной 
комиссии 10 экземпляров рукописей по литературе и науке, от-
ражавших эпоху Фирдовси. 
28 сентября 1933 года в присутствии председателя Азер бай-
д жанского Центрального Исполнительного Коми тета Эфен-
108
диева, Наркома Просвещения Агаева, Уполномоченного Нар-
кома Иностранных дел Ильин ского, председателя Союза пи-
сателей АзССР Алек перли, академиков Левинсон-Лессинга, 
И.Мещани нова, представителя персидского правительства, 
исто рика и литератора Саида Нафиси, многочисленных пред-
ставителей государственных, общественных, научных органи-
заций и прессы состоялось торжес твен ное открытие юбилей-
ной выставки. Среди ее посетителей были известные советские 
ученые и писатели: Болотников, Орбели, Фретман, Бертельс, 
Ромашевич, Марр, Бонч-Бруневич и др. За период с 28 сентября 
по 28 октября 1933 г. выставку посетили 5 816 человек. 
 
Отзывы посетителей о выставке Фирдовси. 12 октября 1933 г.
Для ознакомления широких слоев населения с жизнью, 
 общественно-политической и литературной деятельностью 
Н. Нариманова в 1934 году Азгос музей организовал выставку. 
При подготовке экспозиции Музей обратился к общественным 
организациям, к отдельным деятелям литературы с просьбой 
оказать содействие в передаче имеющихся у них материалов, 
а также воспоминаний о Н.Нариманове. 
109
С целью ознакомления с историей и развитием тюркского 
театра в Азербайджане, особенно с дости жениями последних 
10 лет, Азгосмузей выступил с инициативой организовать на 
предстоящей театраль ной олимпиаде национальных театров 
СССР в Москве театральную выставку достижений Тюркско-
го театра в Азербайджане. К 10-летию советизации Азербай-
д жана Азгосмузей выпускает книгу – материалы по истории 
Азербайджанского тюркского театра. Книга была написана 
на основании материалов литературно-театраль ного отдела 
Музея, в ней были напечатаны репродукции и иллюстрации 
исторических докумен тов, а также фотографии отдельных те-
атральных деятелей.
Одной из лучших выставок в 1934 г. была выставка фарфо-
ровых изделий XVIII-XIX вв.:
1) Китайский и японский фарфор;
2) Голландский фаянс (Дельфтский, XVII в.); 
3) Немецкий фарфор Мейссенской мануфактуры (Сакс), 
а также императорского завода в Берлине;
4) Французский фарфор Севрской мануфактуры и др. за-
водов;
5) Образцы датского, венского и английского фарфора;
6) Русский фарфор императорского фарфорового завода вре-
мён Екатерины II, Александра II, частных заводов Гарднера, 
Попова и других; 
7) Советский фарфор (в основном, работы художника Данько).
На основании предложения комиссии, создан ной решением 
СНК АзССР (постановление за № 2865 от 9 мая 1937 г.), Совет 
Народных Комиссаров Азербайджанской ССР принял поста-
новление № 3911 от 28 июня 1937 г., согласно которому: 
I. Здание по ул. Малыгина № 4 было передано «Дому Музе-
ев» АзССР 
II. В указанном здании размещались следующие музеи: 
•  Музей Истории Народов Азербайджана АзФАН.
•  Азербайджанский Сельскохозяйственный му зей им. В.И. 
Ленина Наркомзема АзССР.
110
•  Государственный Музей Искусств Управления по делам 
искусств при СНК АзССР.
•  Естественно-исторический музей АзФАН.
•  Театральный музей Управления по делам искусств при 
СНК АзССР.
III. Утвердилось следующее распределение поме щений меж-
ду музеями: 1) Музею Истории Народов Азербайджана: на пер-
вом этаже комнаты № 1-6 и 28-34, на втором этаже комнаты 
№ 1-13, общей площадью в 1 416 кв. метров; 2) Азербайджанско-
му Сель ско хозяйствен ному музею им. В.И.Ленина Наркомзема 
АзССР: на втором этаже комнаты № 14-33, на первом этаже – 
№ 21-27, общей площадью в 763 кв. метра; 3) Государственному 
Музею Искусств Управления по делам искусств при СНК АзССР: 
на втором этаже комнаты № 34-40, на – первом этаже № 35-40, 
общей площадью в 695 кв. метров; 4) Естественно-историческо-
му музею АзФАН – весь третий этаж 29 комнат общей площа-
дью 581 кв. метр; 5) Театральному музею Управления по делам 
искусств при СНК АзССР – два раствора на первом этаже.
IV. Бакинскому Совету (Олин) к 1-му декабря 1937 г. поручили 
освободить все помещения в «Доме музеев», занятые жильцами.
V. Азербайджанскому Центральному Государ ствен ному Ар-
хиву (Гюльназаров) и Бакинскому Совету (Олин) не позднее 
1 января 1938 г. следовало освободить все помещения, занятые 
архивом, и передать их Музеям.
VI. Аналогичные поручения дали АзФАНу (Велибеков), 
Управлению по делам искусств (Расул-заде), Наркомпросу 
(Эфендиев), к 1-му сентября 1937 г. освободить все занятые их 
организа циями помещения в «Доме Музее» (Художественный 
комбинат, Строительная контора АзФАН, Кукольный театр, 
Музей народного образования).
VII. Управление «Домом Музеев» передали АзФАНу.
VIII. АзФАНу (Велибеков) поручили в декадный срок назна-
чить комиссию для технического осмотра «Дома Музеев», сос-
тавить акт технического состояния дома, определить размеры 
средств для полного ремонта здания.
111
С
хе
м
а 
ра
зм
ещ
ен
ия
 м
уз
ее
в 
в 
зд
ан
ии
 “
До
м
а 
М
уз
ее
в”
112
IX. Директорам музеев предложили в кратчайшие сроки 
создать новые экспозиции. 
X. АзФАНу (Велибеков) в декадный срок пред стояло оконча-
тельно определить профиль Музея Истории Народов Азербай-
джана, представить доку менты на утверждение СНК АзССР. 
XI. АзФАНу (Велибеков) и директору Музея Истории Наро-
дов Азербайджана (Измаилов) предстояло обновить экспонаты 
отдела социалистического строительства, использовав имею-
щиеся экспонаты выставки, не позже 1 ноября 1937 г. открыть 
«Отдел социалистического строительства» с показом достиже-
ний АзССР к 20-й годовщине Октябрьской революций.
Все народные комиссары, Председатель Бакин ского Совета, 
руководители ведомств и организаций должны были оказать 
помощь АзФАНу в обновлении экспонатов музея, обеспечить 
его открытие к 1 ноября 1937 г.
Директору Азербайджанского Сельскохозяйствен ного му-
зея им. В.И.Ленина Наркомзема АзССР (Алиев) поручили под-
готовить «Отдел Социалистической реконструкции сельского 
хозяйства» с показом достижении АзССР в области сельского 
хозяйства, используя экспонаты сельско хозяй ствен ного отдела 
выставки. 
XII. АзФАНу (Велибеков) следовало представить в СНК 
АзССР на утверждение план переустройства выставки, объем 
средств, необходимых на расходы, связанные с переустройством.
XIII. Госплану АзССР поручалось включить в план третьей 
пятилетки строительство специального здания для музеев.
XIV. Специальной комиссии из представителей заинтере-
сованных организаций поручили рассмот реть вопрос об осво-
бождении в Доме Наркоматов помещений, занимаемых обще-
житием учебных заведений Наркомздрава АзССР, ковровой 
ар телью, с целью размещения в этом помещении Азербайд жан-
ского Центрального Государственного Архива. Комиссии было 
поручено рассмотреть вопрос о передаче дома Нарко матов. 
В 30-х годах ХХ века на базе Азгосмузея создали новые 
Музеи. Из Азгосмузея отмежовались Азербайджанский Госу-
113
дарственный Театральный музей им. Дж.Джабарлы, Азербай-
джанский Государ ственный Музей искусств. Большая часть 
оставшихся в Музее экспонатов непосредственно относились к 
истории Азербайджана, развитию производитель ных сил.
В 1936 г. Азгосмузей из ведения Наркомпроса был передан 
в ведение АзФАНа, произошла дальнейшая реорганизация 
Азгос музея. В 1937 г. на базе естественно-исторического отдела 
был создан естественно-исторический Музей АзФАН. С музе-
ем тесно сотрудничали родственные институты АзФАНа. Му-
зей выделил и передал богатейший литературно-рукописный 
отдел Институту Литературы и Языка им. Низами Гянджеви.
Основная часть Азгосмузея была преобразована в Музей 
истории Азербайджана. Музей совместно с институтом Исто-
рии Археологии и Этнографии разработали научную линию 
изучения истории Азербайджана. Все важнейшие мероприя-
тия Музея, а также изучение истории страны проводились сов-
местно с этим институтом.
Научный коллектив Азгосмузея. Во Дворце Ширваншахов:  
1-й ряд справа: Е.Пахомов (1), 2-й ряд справа: П.Фридолин (2), 
А.Букшпан (3), Г.Губайдуллин (4), И.Мещанинов (5), И.Щеблыкин (7), 
С.Ашурбейли (8), 3-й ряд справа: А.Алекперов (3)
114
Таким образом, после передачи в ведение АзФАНа был 
окон чательно выработан профиль Музея Истории. С 1936 года 
 Музею было предоставлено здание бывшего Дворца Ширван-
шахов – выдающегося памятника азербайджанской архитектуры 
XV века, где с 1937 г. в пяти залах была организовано  выставка. 
Дворец Ширваншахов выдающийся архитектурный памятник  
XV века. В 1936 году здесь размещён Азербайджанский  
Государственный Музей
Выставка материалов по истории Азербайд жана отражала 
уровень знаний своего времени и состояла из следующих раз-
делов: 
1) Археологического, представленного Ходжа линско-Кеда-
бекской, Кызыл-Ванкской, Ялойлута пин ской культурами, кув-
шинными погребениями и материалами средневековых горо-
дищ Азербайджана.
2) Исторического, где были выставлены доку менты, относя-
щиеся главным образом к истории XVIII-XIX веков; азербайд жан-
 ское и дагестанское оружие, нумизматическая коллекция Музея, 
которая еще тогда, благодаря энергии и знаниям заведующего 
нумизматическим фондом Е.А.Пахо мова, представ ляла собой 
одну из лучших в Союзе коллекций восточной нумизматики. 
115
3) Этнографического, где были довольно широко показаны 
предметы домашнего обихода азербайд жанцев, а также кол-
лекции азербайджанских вышивок (шелком, мишурой и бисе-
ром), лагичской медной посуды. 
4) Отдела, посвященного истории и ремонтно-реставраци-
онным работам Дворца Ширваншахов. В материалах истории 
Дворца демонстрировались история гор. Баку с XVII века, а 
также были выставлены материалы, собранные в результате 
археологического и ар хи тек тур ного изучения дворца. 
Эта выставка, а также сами памятники, относ ящиеся к ком-
плексу дворца Ширваншахов: Диван хане, усыпальница, Шир-
ваншахская мечеть, мав золей Сеид Яхья Бакуви, известного 
азербайджанского ученого, жившего при Дворце Ширванша-
хов, прив лекали в Музей массу посетителей. С конца 1937 г., 
когда была открыта выставка, а также в 1938-м и первой поло-
вине 1939 г. Музей посетили свыше 100.000 посетителей.
 
Отзывы посетителей Азгосмузея в 30-х гг. XX века
В целях удовлетворения интереса населения и гостей к 
истории дворца, как одному из прекраснейших памятников 
116
азербайджанской архитектуры, в 1939 году была издана бро-
шюра И.П.Щеблыкина «Очерк истории дворца Ширваншахов».
С 1936 года в экспозиции Музея были освещены политичес-
кая история и внутренний строй ханств Азербайджана, а также 
история присоединения (фактически захвата) их к России. Экс-
позиция содержала ряд подлинных и очень ценных экспонатов: 
мраморное надгробье выдающегося государственного деятеля 
Азербайджана Фатали хана Кубинского, который в 1756-1789 
гг. стремился объединить ханства Азербайджана в единое го-
сударство и достиг в этом деле значительных успехов; ключи 
от крепостей Гянджи и Баку; азербайджанское и дагестанское 
оружие XVIII-XIX веков; бунчук Джавад хана Гянджинского, 
героически погибшего при обороне крепости Гянджи в январе 
1804 года; оригинал картины Ф.Рубо «Поражение персидской 
армии под Елизаветполем в 1826 году»; ключи от городских во-
рот крепостей Ардебиля и Тебриза, взятых русскими войсками 
в 1827-28 гг., и много других ценностей.
В 1938 году рост экспонатов, хранящихся в фондах музея 
выражается следующими цифрами: 
По фонду Числилось на 1 января 
1938 г. 1939 г.
Археологическому
Эпиграфическому
Нумизматическому
Этнографическому
Историческому
Литературно-рукописному
Отделу соцстроительства АзССР.
 1496
 12
14321
 2361
 700
 3119
 2240
1676
74
16728
2725
1238
5817
2312
Всего единиц экспонатов 24249 30570
Таким образом, за один 1938 г. все фонды музея пополнились 
на 6.321 единиц хранения в целом. Среди экспонатов, посту-
117
пивших в нумизматический фонд, особое внимание привлекал 
клад Сасанидских (VI-VII вв. н.э.) серебряных монет, найден-
ных колхозниками в селении Алты-Агач. Среди новинок эпи-
графического фонда, организованного в 1938 г., наибольший 
интерес представляли 42 камня с частью огромной надписи, 
изображениями дива и бычачьей головы. Камни с этой надпи-
сью были извлечены из моря и принадлежат сооружению, име-
нуемому «Баиловскими камнями». Надписи на камнях дати-
ровались XIII-XIV вв. В этнографический фонд в течение года 
поступили ряд ценных экспонатов: гянджинские штампы для 
набивки келагаев, высокохудожественные вышивки относящи-
еся к различным периодам и районам Азербайджана, образцы 
старинной парчи.
Литературно-рукописный фонд приобрел многочислен ные 
ма те риалы, относящихся к жизни и деятельности М.Ф.А хун -
дова, книги из личной библиотеки, домашний оби ход, принад-
лежавший его семье.
Научная библиотека Музея содержала книги, журналы, аль-
бомы по истории, географии, этног рафии, нумизматике, архео-
логии, литературе Азер байд жана, Закавказья, России и Ближ-
него Востока. Из приобретений 1938 года особенно ценной 
была книга-описание путешествия Ле-Брюина с многочислен-
ными гравюрами, изданная в Амстердаме в 1718 году. На 1 ян-
варя 1939 года библиотека состояла из 11.022 единиц хранения. 
Пополнение за год выразилось цифрой в 2.184 единицы.
Музей в 1938 году организовал две выставки:
1.  Выставку достижений социалистического стро итель ства 
АзССР к 20-й годовщине Великой Октябрьской Социали-
стической Революции;
2. Вторую выставку материалов по истории Азербайджана.
Первая выставка должна была демонстрировать достижения 
советской власти в области народного образования, науки и ис-
кусства. Она состояла из следующих разделов:
1)  Вводный – царский период, Бакинская коммуна, Мусават, 
школьное строительство, педагогические кадры, новый 
118
алфавит в сопоставлении с арабским алфавитом, система 
народного образования в Азербайджанской ССР.
2) Дошкольное воспитание.
3) Начальная, неполная средняя, средняя школа.
4)  Детская агрономо-биологическая станция и детские тех-
нические станции.
5) Культурно-просветительская работа.
6) Женщина Азербайджана в прошлом и настоящем.
7) Национальное издательство.
8) Пресса.
9) Искусство.
10)  Музыкальное, художественное и театральное образо-
вание. 
11) Наука.
12) Физкультура.
В экспозиционный план входили следующие темы и под-
темы:
Царский период – с подтемами: 1) Процент грамотности; 
2) Количество школ и учащихся; 3) Мектеби; 4) Русско-татар-
ская школа; 5) Учебники, по которым обучали в мектебе; 6) За-
коноположения и циркулярные распоряжения царского прави-
тельства в области народного образования. 
Бакинская коммуна – с подтемой «Декреты и распоряжения 
Бакинской коммуны по народному образованию».
Мусават – с подтемами: 1) Количество школ и учащихся; 
2) Постановления, распоряжения и донесения с мест, характе-
ризующие полный развал на фронте просвещения.
Культурное строительство в СССР – с подтемами: 1) Поста-
новления партии и правительства по культурному строитель-
ству; 2) Бюджет; 3) Школьное строительство; 4) Грамотность 
населения; 5) Педагогические кадры: а) Работа педагогических 
училищ; б) Рост числа студентов в Педагогическом инсти-
туте; в) Рост числа студентов АГУ; г) Программы, учебники, 
учебные планы в педагоги ческих вузах и училищах; д) Рост 
числа препо давателей и их образовательный ценз; е) Народно-
119
хозяйственные кадры; ж) Система народного образо вания в 
Азербайджанской ССР. 
Новый алфавит – с подтемой «Новый алфавит в сопоставле-
нии с арабским алфавитом». 
Школьное воспитание – с подтемами: 1) Рост числа дошколь-
ных учреждений; 2) Рост числа детей в детсадах; 3) Живой уго-
лок в детском саду; 4) Работы детей и дидактический материал.
Борьба за качество образования в школе – с подтемами: 
1) Обучение грамоте на 16 языках национальностей, населяю-
щих АзССР; 2) Препо давание литературы, математики, физи-
ки, химии, географии и др. предметов. 
Женщина-азербайджанка – с подтемой «Положение женщи-
ны-тюрчанки в прошлом и настоящем». 
Книжное издательство – с подтемой «Рост книжной про-
дукции».
Пресса – с подтемой «Периодическая печать в Азербайд-
жанской ССР». 
Искусство – с подтемой «Театр, изобразительное искусство, 
музыка, азербайджанские писатели».
Музыкальное образование – с подтемами: 1) «Художест-
венное и театральное образование»; 2) «Музыкальные учили-
ща, кон серватория, художествен ное училище, театральное учи-
лище». 
Наука.
Здесь были представлены экспонаты о деятель ности научно-
исследовательских учреждений: 
По историческим дисциплинам: карта обследо вания и из-
учения Азербайджана в этнографическом и археологическом 
отношении, зарисовки и фото по памятникам материальной 
культуры и этнографии, таблица развития и распространения 
нового тюрк ского алфавита, издание произведенний классиков 
азербайджанской литературы.
По естественно-историческим дисциплинам: 
по геологии – карта исследовательских геологических работ 
по Азербайджанской ССР и образцы полезных ископаемых; 
120
по почвоведению – почвенная карта Азербайд жанской ССР;
по ботанике – ботаническая карта и карта субтропиков 
Азербайджана; 
по зоологии – зоологическая карта Азербайд жанской ССР, 
карта распространения вредителей в сельском хозяйстве;
по геофизике – сейсмические очаги в Азербайджанской 
ССР;
по прикладной химии – способ извлечения квасцов из алу-
нитов, глубокая переработка естественного газа и др.;
по энергетике – карта энергетических богатств, в том числе, 
гидроэнергия и др. 
Вторая выставка материалов по истории Азербайджана со-
стояла из разделов: 
1) Реставрационные работы в Ханском дворце и его история; 
2) Старинное оружие Азербайджана и сопре дельных стран, 
а также монетная коллекция музея;
3) Археологические культуры Азербайджана, карты и фото-
графии, разъясняющие содержание выставленных культур и 
территорию их распро странения; 
4) Этнография Азербайджана (XIX век). Медная посуда, 
костюмы, народное творчество в вышивках по ряду районов 
Азербайджана. 
Обе выставки в 1938 году имели высокую посещаемость. 
За год на выставках музея было 50.147 посетителей, на 16.421 
больше, чем в 1937 году. 
По материалам отдела истории феодализма в Азербайджа-
не художником Ахвердиевым была написана большая картина 
«Хасанский суд в Азербайджане XVIII в.». Ее сюжет постро-
ен на основе народного предания о суде Мухаммедгасан хана 
в городе Нухе. По материалам отдела и под руко водством его 
сотрудников художником Г.Б.Пира ловым была написана мас-
лом большая картина «Осада Баку войсками Петра I. 1723 г.». 
В 1938 году художником Л.Ф.Книтом была завершена карти-
на «Отступление армии Надир-шаха из Дагестана и северных 
частей Азербайджана в 1743 г.». Сюжет полотна был связан с 
121
борьбой дагестанских и азербайджанских народов за свою не-
зависимость в период, когда огромная армия иноземного за-
воевателя и поработителя, находившаяся в состоянии развала 
и полной деморализации, грабя и мародерствуя, вынуждена 
была отступить. Им также была выполнена историческая кар-
тина «Мейдан в Шемахе XVIII в.». 
В этом отделе был создан ряд макетов, изоб ражавших про-
изводство и быт Азербайджана в XVIII в.: «Мастерская лагич-
ских медников XVIII в.», «Гянджинский чувякчи XVIII в.», 
«Старинная баня в Маштагах», а также макеты-модели средне-
вековых архитектурных сооружений в Азербайджане: «Карга-
базарский придорожный караван-сарай XVI в.», «Грунтовой 
овдан на Апшероне», «Дождевой овдан на Апшероне» и маке-
ты, показывающие эксплуатацию оседлого крестьянства в 
Азербайджане XVIII в.: «Пахота хышем близ Барды XVIII в.», 
большая диорама «Хырман в Ширване XVIII в.». 
Совместно с Институтом истории АзФАН, Музей в 
1938-1940 годах организовал крупные археологи ческие раскоп-
ки на территории Старой Гянджи. Эти работы предполагали 
изучение истории и культуры средневековой Гянджи – города, 
где родился и жил великий азербайджанский поэт Низами Гян-
джеви. Во время археологических раскопок были обнаружены 
остатки керамических мастерских, относящихся к XII и началу 
XIII вв. В процессе раскопок было найдено много керамиче-
ских, строительных и облицовочных материалов, орудий тру-
да, относящихся к XII-XIII вв. Среди материалов отбирались 
самые ценные, для экспонирования на предстоящей в 1941 г. 
выставке, посвященной юбилею великого азербайджанского 
поэта и мыслителя. В археологических раскопках от Музея 
принимали участие: кандидат исторических наук С.М.Казиев, 
ученый секретарь В.Н.Левиатов, заведующий отделом исто-
рии феодализма В.А.Грачев, старший научный сотрудник 
И.М.Джафарзаде, впоследствии героически погибший в 
1941 году в сражении под Смоленском, младший научный со-
трудник Г.И.Ионе и др. 
122
Во время археологических раскопок, проводимых научными 
сотрудниками Азгосмузея, институтами АзФАНа, был обнару-
жен богатейший материал, который был передан  в хранилища 
и фонды музея. В результате обработки керамики из Старой 
Гянджи, в 1940 году была опубликована работа В.Н.Левиатова 
«Керамика Старой Гянджи». Наиболее важные в научном отно-
шении и наиболее ценные экспонаты из Старой Гянджи Азгос-
музей передал в Музей Низами.
Схематический план городища «Старой Гянджи»
В 1941 году Музей организовал археоло гическую экспеди-
цию в Мингечаур, где были вскрыты культурные слои нача-
ла нашего летоисчисления. Экспедицией руководил кандидат 
исторических наук С.М.Казиев, раскопки вели научные со-
трудники Е.А.Пахомов и Н.В.Мин кевич-Мустафаева. Все мате-
риалы данной экспедиции были сосредоточены в хранилищах 
и фондах Музея.
123
Сюда же доставили ряд случайных находок, среди них осо-
бо ценными оказались предметы с могильного поля близ селе-
ния Новоголовка Астраханбазарского района: бронзовые и же-
лезные мечи, много кера мических сосудов по форме близких 
к Ходжалинским, но относящихся к более позднему времени – 
к середине I тысячелетия н.э., и, вероятно, имевших связь с 
культурой государства Мидия. Все эти новинки значительно 
обогатили археологический фонд Музея. 
Начиная с 1936 года быстро стали расти и другие фонды 
Сводные данные о росте фондов Музея:
 Числилось на 
01.01.1936 г.
Числится на 
15.08.1943 г.  Поступило
Археологический фонд
Нумизматический фонд 
(основная монетная 
коллекция и печати)
Исторический фонд
Этнографический фонд
Эпиграфический фонд
Научная библиотека
1515
9325
837
1564
10
4700
7014
17188 
1745
3498
240
ок. 30000
5499
7863
908
934 
230
ок. 25000
Из таблицы видно, что количество экспонатов в Музее с 1936 
по 1943 гг. выросло более чем вдвое. Но Музей уделял внима-
ние не только количественному росту экспонатов, здесь посто-
янно велись работы по изучению и описанию фондовых мате-
риалов. Резуль таты этой работы выражались не только в ин-
вентаризационных записях, но и в составлении отдельных опи-
саний. К примеру, по археологическому фонду Н.В.Минкевич-
Мустафаева составила описание «Археологические находки в 
селении Долонлар», где были представлены бронзовые изде-
лия, обнаруженные в Гадрутском районе Нагорно -Карабахской 
авто номной области: браслеты, серьги, кольца, подвески и 
124
т.п., относящиеся к IV-III векам до н.э. По нумизматическому 
фонду – Е.А.Пахомовым были опубликованы работы: «Клады 
Азербайджана и других республик, краев Кавказа» (2-й выпуск 
в 1938 г. и 3-й выпуск – в 1940 г.), «Чайкендский клад» (выпуск 
1941 г.). Им же были составлены: 2-й и 3-й выпуски «Описа-
ние монетной коллекции Музея» (монеты государств домон-
гольского периода и государств периода монголов), «Бардин-
ский клад», «Путеводитель по монетной кол лекции Музея». По 
историческому фонду – переведены с арабского и персидского 
языков письма некоторых азербай джанских ханов XVIII века, 
составлены описания ряда документов начала XIX века (рабо-
ты выполнены кандидатом исторических наук С.М.Казиевым). 
По этнографическому фонду – составлены тексты статей: «Вы-
шивки Азербайджана XIX века» (и альбом идентичной темы), 
«Описание азербайджанского женского костюма из города 
Шуши» и «Описание азербайд жан ского мужского и женского 
костюмов Карабаха» (работы выполнены заведующей этногра-
фическим фондом 3.А.Кильчевской).
Проводя большую массовую политико-прос ветительскую 
работу, научный коллектив Музея в то же время принимал ак-
тивное участие в выполнении научных работ, проводимых со-
вместно с Институтом истории. В 1940 г. научные сотрудники 
Музея И.Джафарзаде, В.Левиатов, Е.Пахомов, З.Ямпольский 
и другие составили монографический очерк истории Азер-
байджана.
В.Н.Левиатовым был подготовлен новый путе водитель ком-
плекса сооружений Дворца Ширван шахов в Баку. В целях обе-
спечения книжной базы для проводимой научной работы, Му-
зей уделял много внимания вопросам пополнения и комплек-
тования своей библиотеки. В результате кропотливой работы, 
проведенной заведующей библиотекой А.И.Грин баумом, была 
создана лучшая в республике кавка зоведческая библиотека. 
В конце 40-х годов XX века директор Музея Истории Азер-
байджана Салех Казиев выдвинул идею – на основании мате-
риалов, храня щихся в фондах и архивах музея, публиковать 
125
специальные сборники под названием «Материальная культу-
ра Азербайджана». 
В период Великой Отечественной войны Музеем было орга-
низовано 9 передвижных историко-оборон ных выставок. Они 
были посвящены русским полководцам – Александру Невско-
му, А.В.Суворову, М.И.Кутузову, а также героической борьбе 
азербайд жанского народа за свою свободу и независимость – 
Бабеку, борьбе против монгольского завоевания, сынам азер-
байджанского народа – героям Отечест венной войны и др. 
Подготовкой выставок зани мались научные сотрудники музея 
А.Я.Лев, Ю.Т.Тузенкевич и др. Эти выставки экспонировались 
в госпиталях, клубах, дворцах культуры, кинотеатрах. Выстав-
ку посетили десятки тысяч человек.
126
деятельНость музея за 1950 Год
В 1950-м году основная деятельность Музея Истории Азер-
байджана была посвящена изучению истории материальной 
культуры (археологии, этнографии) Азербайджана, проведе-
нию культурно-просветительской работы по тематическим вы-
ставкам на базе исторических источников, предметов домашне-
го обихода, орудий труда, оружия и других экспонатов матери-
альной культуры азербайджанского народа, приобретенных по 
результатам экспедиций; археологических раскопок, а также 
путем купли продажи у населения.
Приоритетными областями в работе Музея являлись: 1) Ма-
териальная культура Азербайджана; 2) История Азербайджана. 
По первой проблеме продолжалась разработка темы «Ар-
хеологические памятники Мингечаура», в области этнографии 
проводилось изучение быта, материальной культуры населения 
сел Халданского и Самухского районов, окрестностей Минге-
чаура, подлежащих затоплению водами будущего водохранили-
ща ГЭС.
По второй проблеме – в области нумизматики проводилось 
изучение новых монет, пополнялись основные коллекции Му-
зея, составлялся текст общего описания монет Азербайджана, 
а также изучались монеты, найденные в ходе раскопок в Мин-
гечауре. Продолжалась также разработка темы «История гор. 
Баку в первой половине XIX в.».
В 1950 году штат Музея Истории Азербайджана состоял 
из 34,5 единиц. Во втором полугодии 1950 г., в связи с сокра-
щением финансирования АН Азерб. ССР, были упразднены 
2 штатные единицы, 3 сотрудника поступили в аспирантуру, 
один – продолжил учебу в школе, к концу года на работу был 
принят один человек. На 1 января 1951 года в штате состояло 
29,5 единиц сотрудников, из них: один доктор наук, профессор, 
1 кандидат исторических наук, один и.о. старшего научного 
сот рудника, 10 младших научных сотрудников, один старший 
лаборант, один препаратор и обслужи вающий персонал.
127
Темой «История города Баку в первой половине XIX века» 
руководил член-корреспондент АН Азерб. ССР, профессор 
И.А.Гусейнов. По данной теме проводилась работа в Архивном 
Управлении МВД Азерб. ССР, был просмотрен фонд Бакинско-
го коменданта, обработан один печатный лист мате риалов. 
 Обрабатывались также материалы, получен ные из Военно-
Морского архива в Ленинграде, рукописного материала библи-
отеки АН СССР. В ходе изучения различных материалов и на 
основании первых обмеров сооружения в начале прошлого сто-
летия была подготовлена статья о «Девичьей башне» в Баку.
В связи с сокращением финансирования со стороны АН 
Азерб. ССР из плана Музея на 1950 год была снята тема «Баку 
в первой половине XIX в.». Профессором Е.А.Пахомовым были 
совершены поездки по музеям северного Кавказа (Пятигорск и 
Краснодар) для выявления материалов, относящихся к Азер-
байджану. 
В 1950 г. в Музее Истории Азербайджана были проведены 
следующие работы:
Археологический фонд
В некоторых комнатах археологического фонда были уста-
новлены трехярусные стеллажи, на которых были размешены 
археологические материалы, полученные во время раскопок в 
Мингечауре в 1946-1947 гг., ранее хранившиеся в ящиках. Со-
трудниками музея все эти материалы были систематизированы 
по раскопкам согласно полевой описи, произведена их сверка 
их по инвентарным книгам, полевыми описям и дневникам, 
всего было разобрано 4 000 предметов. Отби рались также ма-
териалы для различных исследований: из них 250 экз. были пе-
реданы в лабораторию Музея для технологической обработки 
и реставрации, а 40 экз., в том числе органические вещества и 
кости, на которые была составлена соответствующая инвента-
ризация, были переданы в лабораторию естественно-историче-
ского музея им. Г. Зардаби АН Азерб. ССР.
128
Хранящиеся в фонде изобразительные материалы (рисун-
ки, планы, схемы и фотографии) после сверки с дневниками 
и описями, были систематизированы в том же порядке, что и 
археологические материалы, и разложены по папкам в хроно-
логическом порядке. В порядок был приведен и фотоархив: все 
фотоснимки и нега тивы были сверены и систематизированы по 
археологическим объектам. Были также инвента ризированы и 
приняты на баланс археологические материалы, относящиеся 
к истории Старой Гянджи – всего 169 предметов. 
Нумизматический фонд
Было просмотрено 12 партий, содержащих 674 монеты. Сде-
лана запись определений на поступления 1949 года, записаны 
до 500 определений к прону мерованным ранее экземплярам. 
Произведена систе матизация всех карточек каталога после про-
верки в 1949 года, осуществлена перестановка в порядке инвен-
тарных номеров. В основной фонд коллекции пос тупило 560 
монет и 47 резных камней.
Этнографический фонд
Осуществлены мероприятия по сохранности мягких экспо-
натов фонда – около 3000 экземпляров. Подбирались экспонаты 
(ткани, утварь, вышивки, орудия производства и др.) для экспо-
зиции по истории Азербайджана XVIII и I половины XIX вв. – 
72 экземпляра.
Из 57 ковров, приобретенных в 1950 году, особое место за-
нимали изделия, произведенные в конце XVIII, XIX и XX вв. 
Среди них выдел ялись ковры «Хиля» (конец XVIII в.), «Пере-
бедиль» (XIX в.), современные «Чили» и «Верни» (паласная 
выработка).
Фонды были подготовлены к летнему периоду – мягкие экс-
понаты просушены, прошли санитарную обра ботку.
В работе Музея истории Азербайджана в 1950 году было не-
мало недочетов, недостатков:
129
1) Музей занимал не приспособленное для данного учрежде-
ния сырое, не имеющее отопления помещение Дворца Ширван-
шахов. Сырость губительно действо вала на хранящиеся в фон-
дах экспонаты: метал лические предметы (бронзовое орудие, 
украшения и др.) после очистки вновь покрывались патиной, 
портились также экспонаты этнографического фонда (ткани, 
вышивки) и книги библиотеки.
2) Отсутствие подходящего для Музея помещения не позво-
ляло полностью развернуть экспозиции по истории Азербай-
джана с древнейших времен до настоящего времени. Поэтому 
действовали экспозиция по истории Азербайджана XVIII в, 
первой четверти XIX столетия, а также выставка, посвященная 
мингечаурским археологическим раскопкам.
3) Отсутствие помещения для лаборатории археологической 
технологии не позволяло соответ ствующим образом осущест-
влять обработку экспо натов археологического фонда. 
4) Камеральная обработка добытых в Мингечауре экспо-
натов была недостаточной, она ограничивалась промывкой и 
склейкой керамики и стекла, а также передачей Естественно-
историческому Музею АН Азерб. ССР костных останков жи-
вотных для определения их ценности.
5) В 1950 году количество заседаний Ученого совета Му-
зея, проводилась недостаточно, обсуж дение научных вопросов 
ограничилось рассмот рением полугодового отчета. Доклады 
научных сотрудников о проделанной научной деятельности 
рассматривались редко.
6) Сотрудники музея в основном были далеки от научной 
деятельности Академии Наук, запланиро ванный к выпуску в 
1950 г. Сборник «Материальная культура Азербайджана» № 2 
был выпущен не в срок. 
130
деятельНость музея в 1955-1960 ГГ.
В исследоваемый период Музей истории Азербайджана пе-
реехал из Дворца Ширваншахов, в дом Гаджи Зейналабдина Та-
гиева.
Здесь были развернуты экспозиции, ставшие результа-
том многолетней научной работы большого числа историков, 
 археологов Азербайджана и соседних республик, исследо-
вавших историю Закав казья древнего и раннесредневекового 
 периодов. Следует особо отметить плодотворную деятельность 
азербайджанских историков: действительного члена Академии 
наук Азербайджанской ССР А.А.Ализаде, члена-корреспон-
дента АН Азерб. ССР А.С.Сум батзаде, проф. Е.А.Пахомова, 
директора Естественно-исторического музея Р.Д.Джафарова, 
а также С.М.Казиева, И.Г.Алиева, З.И.Ямпольского и др. Сво-
ими ценными советами и содействием большую помощь Му-
зею оказывал академик Академии наук Азерб. ССР, народный 
поэт Азербайджана Самед Вургун. При создании вводного 
зала,  посвященного естественным богатствам и географиче-
ским  условиям Азербайд жана, Музей консультировался с ака-
демиком М.А.Кашкаем и с кандидатом географических наук 
Ш.А.Алиевым.
Научные работы ученых из Москвы, Ленинграда (акад. 
В.В.Струве, А.А.Иессен и др.), Грузии (акад. А.Г.Шанидзе, 
Т.С.Каухчишвили и др.) и других ученых способствовали даль-
нейшему изучению древней и раннесредневековой истории 
Азер байджана. В создании экспозиций активное участие при-
нимали научные сотрудники Музея Г.А.Абилова, С.Б.Ашур -
бейли, М.М.Гусейнов, Ш.Г.Исакова (Садых-заде), В.П.Фоменко, 
А.Н.Гу сейнов, А.В.Рагимов, З.А.Кильчевская и др. Им ока-
зы вали помощь работники Института истории – А.Н.Гулиев, 
М.А.Исмаилов, Г.М.Асланов, Р.М.Ваидов, Г.И.Ионе, И.Р.Селим-
ханов, Н.В.Минкевич-Мустафаева, О.А.Абибулаев.
Научный коллектив Музея основное внимание уделял созда-
нию и открытию новой экспозиции по истории Азербайджана, 
131
охватывающий период с древнейших времен до наших дней 
(т.е. до 1950-х гг.). Посетителей знакомили с экспонатами – му-
зейными ценностями, отражающими историю, материальную 
культуру, искусство, культуру и героичес кую борьбу азербай-
джанского народа за эти годы. 
Экспозиция Музея состояла из 10-ти залов. 
  
        
Новая экспозиция Музея, организованная в 50-х гг. ХХ века
В новую экспозицию вошли экспонаты ценнейшие памятни-
ки материаль ной культуры, добытые в результате многолетних 
археологических раскопок, проводив шихся научными экспеди-
132
циями на территории Азербайджана, главным образом, в Мин-
гечауре, Старой Гяндже, Оренкале, Кабале, Ханларе, Чухур-
юрте, Варданлы и т.д. Иностранные гости высоко отзывались 
об экспозиции Музея.
В книгах отзывов были отражены интересные высказывания 
об экспозиции и богатой истории азербайджанского народа.
В 1955-1956 гг. были созданы выставки: «Азер байд жан в пе-
риод первой русской революции 1905-1907 гг.», «Наука и рели-
гия» и «Подарки Азербайд жанской ССР». В зале подарков было 
собрано большое количество ценных и оригинальных вещей, 
преподнесенных Азербайджанской ССР и вы дающимся деяте-
лям Азербайджана делегациями из соседних республик и пред-
ставителями зарубежных стран.
9-10 марта 1956 г. Музеем была проведена научная сессия, 
посвященная открытию экспозиции по истории Азербайджана 
с древнейших времен до XX в. Сессию открыл академик Ака-
демии наук Азербайд жанской ССР А.А.Ализаде, в ее работе, 
 наряду с азербайджанскими учеными, с докладами о матери аль-
ной культуре Азербайджана выступили и представители других 
союзных республик. 
Выступление на сессии директора Музея Истории Азербайджана  
М.Казиева в марте 1956 г.
Музеем были изданы тезисы этой сессии. Доклады и сооб-
щения, сделанные на азербайджанском и русском языках, были 
133
подготовлены к печати и изданы во II томе «Труды Музея» в 
1957 г. Материалы этого тома были посвящены экспозиции, 
истории, археологии, этнографии азербайджанского народа. 
Параллельно с созданием и открытием основной экспозиции, 
коллектив научных сотрудников Музея подготовил к печати ряд 
работ. В первой половине 1956 г. были изданы: I том «Труды 
Музея Истории Азербайджана», популярные сборники – «Пам-
ятники истории Азербайджана» и «Баку. Исторические и досто-
примечательные места». Были завершены подго тови тельные 
работы по сдаче в печать названных сборников на азербайджан-
ском языке. Эти же книги были изданы и на английском язы-
ке. Был опубликован ряд научных работ сотрудников Музея: 
монография «Из истории революционной борьбы Бакинского 
пролетариата 1905-1910 гг.», «Мешади Азизбеков», «Жизнь и 
деятельность Наримана Нари манова» и др. Был подготовлен 
к изданию на азербайджанском и русском языках путеводитель 
по экспозиции Музея Истории Азербайджана, относ ящихся 
к древнему периоду. Научные сотрудники Музея подготовили 
к печати буклеты – краткие описания исторических памятни-
ков Азербайд жана, отдельных музейных ценностей с фотоил-
люстра циями, а также альбомы «Азербайджанские вышивки» и 
«Азербайджанские костюмы».
Восточный зал Музея Истории Азербайджан. Зал подарков
134
В соответствии с Постановлением Президиума Академии 
наук Азербайджанской ССР в 1955-1956 гг. комплекс Дворца 
Ширваншахов и Девичья башня были переданы Музею в каче-
стве его филиалов.
В 1955 г. впервые в Музее была создана «золотая кладовая», 
где были сосредоточены археологические материалы, предметы 
искусства, редкие монеты, украшения, оружие из драгоценных 
металлов и т.п. В 1956 г. в Музее были подготовлены передвиж-
ные выставки: «Жизнь и деятельность Наримана Нари манова», 
«Наука и религия», которые демонстри ровали на предприятиях 
Баку и ряда районов Азербайджана. 
Продолжалось также пополнение фондов, библиотеки Му-
зея посредством сбора, межмузейного обмена и приобретения 
экспонатов. Сюда поступили личные вещи выдающихся деяте-
лей азербайджанского народа – Н.Нариманова, М.Б.Касумова, 
М.Ф.Ахун дова, героя Отечественной войны генерал-майора 
Ази Асланова; генерал-лейтенанта царской армии А.А.Ших-
линского, легендарного партизана Великой Отечественной вой-
ны, славного сына азербайд жанского народа Мехти Гусейнзаде 
и др. Музей приобрел для экспозиции ряд ценностей, связанных 
с жизнью и деятельностью М.Г.Ефремова – генерала Советской 
Армии, павшего смертью храбрых в годы Великой Отечествен-
ной войны. Среди них была богато отделанная шашка, которой 
АзЦИК наградил М.Г.Ефремова, ножны которой были украше-
ны золотыми пластинками, орнаментом и надписью о его бое-
вых заслугах.
В 50-х гг. ХХ века Музей организовал две экспедиции по изу-
чению периода палеолита в Азербайджане и розыску албанской 
письменности. В районы республики были совершены отдель-
ные поездки с целью сбора и изучения материалов для экспо-
зиции.
Библиотека Музея, насчитывающая около 46 тыс. книг, за 
истекший период еще больше обогатилась. Основным источни-
ком пополнения явился отбор и получение книг из дублетного 
фонда Библиотеки Академии наук СССР в Ленинграде. Было 
135
получено около 2 тыс. книг (монографической и периодической 
литературы на русском и западноевропейских языках), среди 
которых имелось немало редких изданий. Музей подготовил 
сценарий для докумен тального цветного фильма «Свидете-
ли прош лого». Этот короткометражный фильм был посвящен 
историческим памятникам Азербайджана и демон стри ровался 
в кинозале Музея.
В начале 1957 г по инициативе Музея совместно с Министер-
ством культуры Азербайджанской ССР был проведен семинар 
для музейных работников рес публики. Целью семинара явля-
лось оказание научной помощи и консультаций, а также уста-
новление пос тоянных контактов с краеведческими музеями. 
В 1957 г. в Музее Истории Азербайджана состоялось совеща-
ние с участием сотрудников закавказских филиалов Инсти тута 
марксизма-ленинизма (ИМЛ).
Участники совещания сотрудников закавказских филиалов ИМЛ в Баку. 
1957 г. Слева стоят: М.Казиев, Газанфер Мехтиев (зав. партархивом), 
последний в ряду – Джалиль Кулиев. Сидят: слева 2-ой – П.Азизбекова, 
3-й – М.Искендеров (дир. ФИМЛ), 4-й – представитель ИМЛ (Москва) 
зам. директора С.А.Гусейнов, 5-й – И.Гусейнов, 6-й – Н.Таирзаде
В 1959 году Музей истории Азербайджана организовал вы-
ставку в Москве. 
136
Она была приурочена к декаде Азербайджанского искусства 
и литературы в столице страны. Ее целью было краткое пред-
ставление истории Азербайджанского народа с древнейших 
вре мен и до наших дней.
Выставка была создана на основании подлинных и вспомога-
тельных музейных материалов. Экспозиция начиналась с пери-
ода первобытно-общинного строя и образования первых госу-
дарств на исторической территории Азербайджана. В витринах 
были выстав лены материалы эпохи палеолита, неолита, энеоли-
та, бронзы, железа, орудия труда, оружие, изделия художествен-
ного ремесла, керамики и пр. Эпоха фео да лизма представлена 
была экспонатами, отра жающими классовую борьбу, произво-
дительные силы, политическую историю и культуру Азербай-
джана XIII-XVIII вв. В отдельной витрине были показаны моне-
ты, отчеканенные и обращавшиеся в Азербайд жане с древней-
ших времен до начала XIX века. Последующие три щита были 
посвящены теме присоединения (захвата) Азербайджана Росси-
ей, его последствиям для экономики и культуры Азербайд жана. 
В экспозиции нашли место национальные костюмы, образцы 
тканей, оружие, предметы домаш него быта, относящиеся к XIX 
в., а также азербайд жанские ковры, орудия ковроткачества и др.
Отдельный стенд был посвящен культуре Азербайд жана XIX 
и начала ХХ вв. Здесь демонстрировались портреты выдающих-
ся деятелей культуры Азербайджана: писателей М.Ф.Ахундова, 
М.А.Сабира, Дж.Мамедгулузаде, А.Бакиханова, композитора 
У.Гад жи бекова, а также известных ученых, педагогов, худож-
ников, артистов. В витринах были выставлены музыкальные 
инструменты, образцы народного прикладного искусства: вы-
шивки, резьба по металлу и дереву.
В одной из витрин были показаны произведения азербай-
джанских писателей, их высказывания о русской культуре, а 
также мнения русских писателей об Азербайджане, о взаим-
ной связи русской и азербайджанской культур. Отдельный щит 
отражал революционную борьбу трудящихся Азербайджана 
против царизма, помещиков и буржуазии, тесно связанную с 
137
общероссийским революционным движе нием. Также была по-
казана «помощь и руководство большевистской партии, во гла-
ве с В.И.Лениным Бакинской партийной организации, возгла-
вившей борьбу трудящихся Азербайджана». Последние четы ре 
щита относились к периоду борьбы за установление советской 
власти и социалистическому строительству в Азербайджане. 
Демонстрация экспозиции составляла живое представление 
развития промышленности, сельского хозяйства и культуры в 
Азербайджане за годы советской власти.
138
массовая работа и деятельНость кружков, 
создаННых в музее в 1960 Г.
Научно-просветительная работа музея нахо дилась в нераз-
рывной связи с научно-просвети тельской работой Академии 
Наук Аз.ССР. Хранящиеся в музее памятники материальной и 
духовной культуры, научно обра ботанные и представленные 
в экспозиции, исполь зовались в массовой работе с населением. 
Формы такой работы самые различные – экскурсии, семи нары, 
кружки, консультации, передвижные выставки. Основной фор-
мой являются экскурсии, тесно связанные с экспозицией Музея. 
Целевая установка экскурсии – идейная основа ее. Здесь отра-
жались общеобразовательные и воспитательные задачи. 
При Музее Истории Азербайджана функциони ровали три 
исторических кружка. 
Наиболее активным был кружок юных археологов. Археоло-
гический кружок при школьном кабинете Музея был основан 
с 1960 г. За это время была выработана определенная методика 
его работы. Перед кружком ставилась основная задача – пока-
зать, как археология из собирательства, отдельных частных кол-
лекций выросла в науку, изложить основные методы и приемы 
археологических раскопок и исследований, показать, как на ос-
нове добытого археологического материала освещается история 
человеческого прошлого.
Кружок работал по установленному плану. Членов кружка 
знакомили с научными темами: возникновение и развитие ар-
хеологии как науки, связь археологии с другими науками (гео-
логией, антропологией, этног рафией, историей, нумизматикой, 
эпиграфикой, геральдикой, сфрагистикой, глиптикой и др.), 
письменные и вещественные источники и т.д. Беседы сопровож-
дались демонстрацией археологического материала и показом 
его в экспозиции Музея. Кружок проводил тематические экс-
курсии с целью озна комления с археологическими и архитек-
турными памятниками Баку, Апшерона и районов Азербай-
джана. Первая экскурсия юных археологов всегда начиналась 
139
с ознакомления с прошлым, настоящим и будущим своего горо-
да. Ребята посещали лучшие уголки города: площади и скверы, 
проспекты и парки, новостройки, места, связанные с револю-
ционным движением, архитектурные памятники в старой части 
города. Обязательно знакомились с овеянной леген дами «Деви-
чьей башней», построенной примерно в ХII веке, с прекрасным 
комплексом Дворца Ширван шахов первой половины ХV века. 
В крепости юные археологи знакомились с древними банями, 
медресе, порталами жилых домов, с караван-сараями для куп-
цов разных стран: китайских купцов (XIV в.) – чин караван-
сарайы, индийских купцов из Мултаны – мултаны караванса-
райы (XVIII в»), бухарских и др. В одном только Ичеришехер 
имелось более 30 древних памятников.
На фото: Ямпольский З.И., доктор исторических наук, с 1968 по 1971 гг. 
являлся руководителем отдела Древней истории и средних веков Музея 
истории Азербайджана. Во время экскурсии в Гобустане рассказывает 
участникам кружка историю о латинской надписи
Члены кружка выезжали в Гобустан, где знакомились с за-
мечательными творениями азербайд жанского народа – наскаль-
140
ными изображениями, возраст которых исчисляется 10-12 тыся-
чами лет. По разнообразию, технике исполнения и количеству 
рисунков – это один из интереснейших памятников мира. Более 
3000 изображений нанесено на поверхности скал трех гор: Ки-
чикдаш, Беюкдаш и Джингирдаг.
Сотрудники отдела Древней и средневековой истории и фонда  
археологии во время пикника: Тамилла Ибрагимова (крайняя слева),  
Зелик Ямпольский (стоит в центре), рядом с ним лаборант Нурлана, 
внизу Ризван Алиев и другие
Члены кружка также знакомились с другими памятниками 
Апшерона: пирами, мечетями, наблюда тель ными башнями, 
крепостными стенами, маяками, памятниками революционной 
славы, археологи ческими объектами в Шагане, Шувелянах, на 
острове Артем, в Кала, Тюркянах, Дюбенди, на знаменитом озе-
ре в Бинагади с остатками флоры и фауны четвертичного пери-
ода. Наиболее способные члены кружка допускались к участию 
в археологических экспедициях. Так, участники кружка при-
нимали участии в Торпак калинской, Бакинской, Кабалинскои и 
подводной историко-археологических экспедициях. Здесь члены 
141
кружка знакомились с археологическими памятни ками, методи-
кой археологических раскопок, вели дневники с полевых исследо-
ваний с фотографи рованием, зарисовками, планами и чертежами, 
участвовали в камеральной обработке обнаруженного материала, 
в археологическом обследовании окрест ностей и других работах 
экспедиции. Некоторые члены археологического кружка впослед-
ствии стали видными учеными в области истории, археологии и 
других наук.
В 1960-х гг. Музей посетили более 75 тысяч человек. Статьи 
научных сотрудников были опублико ваны в «Трудах Музея», 
«Известиях АН Азерб. ССР» и других печатных органах. На-
учный коллектив Музея продолжал работу по обогащению и 
пополнению фондов. Особенно обогатился археологических 
фонд, куда поступило большое количество предметов матери-
альной культуры, найденных во время археологических раско-
пок работниками Института истории АН Азерб. ССР.
Фонды пополнялись также путем приобретения у населения 
музейных ценностей и в результате тематических поездок в 
районы республики с целью сбора и приобретения новых недо-
стающих материалов.
В 1960 г. в фонды Музея поступило около 11 тыс. новых 
материалов:
Фонды Количество предметов 
Археологический 
Нумизматический
Этнографический
Новой истории
Современного периода
Негативные и архивные материалы, 
полученные из Москвы, Ленинграда, Тбилиси 
и других городов бывшего Союза  всего
2993
7000
45
15
30
 695
142
Научными сотрудниками Музея истории Азер байджана были 
организованы консультации, помощь вновь созданным музе-
ям: Государственному Театраль ному музею им. Дж.Джабарлы, 
Азер байджанскому Государ ственному Музею искусств им. 
Р.Мустафаева, Музей литературы и языка им. Низами и др. 
Национальный Музей Истории Азербайджана один из наи-
более посещаемых музеев республики. Это учащиеся, студен-
ты, туристы различных городов, а также политики, обществен-
ные деятели, ученые, и работники сферы культуры и искусства. 
В данной работе мы на основании архивных материалов, 
хранящихся в фонде «Центра комплектования и систематиза-
ции научного наследия в Азербайджане» при президиуме На-
циональной Академии Наук Азербайджана, пытались осветить 
процесс становления и развития Музейного дела в Азербай-
джане в период 1920-1960 гг. прошлого столетия. Представлен-
ная нами работа может представлять интерес как для широкого 
читателя, интересующегося историей Азербайджана так и для 
музееведов.
В заключении хотим отметить, что представленное издание 
посвящено 90-летию истории возникновения и развития музей-
ного дела в Азербайджане. 
143
использованная литература:
1.  Пахомов Е.А. Монетная коллекция Азгосмузея (I. Греция, Рим, 
Эллинистический Восток, Сасаниды, Бухары-Худаты, Табаристан 
и Омайдские наместники в Иране). Т.1, вып. 8. Изд. Азгосмузея. 
Баку, 1928, с.7.
2.  Социально-комплексная экспозиция Аз.Гос.Музея (к 10-летию 
Музея, 1920-1930). Изд. Азгосмузея. Баку, 1931, 48 с. 
3.  Гусейнова С.О. Организация первых научных учреждений и их 
вклад в становление исторической науки в Азербайджане. Мате-
риалы по истории Азербайджана. Т.Х. Баку, 1987, с.132-140.
4.  Материалы по истории Азербайджана (к 50-летию Музея). Т.VIII. 
Баку, 1975. 
5.  Гуммель Я.И. Краеведческий музей Ханларского района. Баку, 
1939.
6.  Известия Общества обследования и изучения Азербайджана. № 2, 
1926; №3, 1927.
7.  Левиатов В.Н. Музей Истории Азербайджана. Известия Азербай-
джанского Филиала Академии Наук, № 6, 1943, с.132-135.
8.  Ишханов Б.А. Музей Истории народов Азербайджана. Отчет за 
1938 и перспективы на 1939 г. Известия Азербайджанского Фили-
ала Академии Наук, № 3, 1939, с.45-49.
9.  Пахомов Е.А. Клады Азербайджана и других республик и краев 
Кавказа. Баку. Вып. 2-й., 1938; Вып. 3-й, 1940 г.
10.  Казиев С.М. Археологические раскопки в Мингечауре. Материаль-
ная культура Азербайджана, № 1. Баку, 1949, с.9-49.
11.  Казиев М.А. Научные основы и задачи экспозиции Музея исто-
рии Азербайджана с древнейших времен до Х века. Материалы по 
истории Азербайджана. Труды Музея истории Азербайджана. Т.2. 
Баку, 1957, с.13-18.
12.  Гусейнов А.Н. Музей истории Азербайджана. Материалы по исто-
рии Азербайджана. Труды Музея истории Азербайджана. Т.2. 
Баку, 1957, с.329-332.
13.  Азизбекова П.А. Директор Музея Истории Азербайджана АН 
Азерб. ССР. (50-летие Музея истории Азербайджана). Изд. «Элм», 
Баку, 1975, с.12-22.
144
14.  Голубкина Т.И. О работе кружка юных археологов Музея исто-
рии Азербайджана (50-летие Музея Истории Азербайджана). Изд. 
«Элм», Баку, 1975, с.112-116.
15.  Бахшиева А.Т. Из истории Музейного дела в Азербайджане. Изд. 
«Элм», Баку, 2005, 152 с.
16.  Керимова Т.С. Из истории Национальной Академии Наук Азер-
байджана. Изд. «Тахсил», Баку, 2005, 566 с. 
17. Bayramov A. Heydar Əliyev və muzeylərimiz. Bakı, 1999.
18.  Государственный Исторический Архив Азербайджанской Респуб-
лики (ГИААР). Фонд № 57, оп.5, док.92, л.303. 
19.  Центр комплектации и систематизации научного наследия Азер-
байджана Президиума Национальной Академии наук Азербай-
джана (ОКСННА НАНА). Ф.4, оп.1, ед.хр.9, кор.1.
20. Там же. Ф.4, оп.1, ед.хр.1, кор.1.
21. Там же. Ф.4, оп.1, ед.хр.39, кор.2.
22. Там же. Ф.4, оп. 1, ед.хр. 28, кор.2.
23. Там же. Ф. 4, оп. 1, ед.хр. 26, кор.1.
24. Там же. Ф.4, оп. 1, ед.хр.21, кор.1.
25. Там же. Ф.4, оп. 1, ед.хр.20, кор.1. 
26. Там же. Ф.4, оп. 1, ед.хр.4, кор.1. 
27. Там же. Ф.4, оп. 1, ед.хр.10, кор.1. 
28. Там же. Ф.4, оп. 1, ед.хр.19, кор.1.
29. Там же. Ф.4, оп. 1, ед.хр.17, кор.1.
30. Там же. Ф.4, оп. 1, ед.хр.8, кор.1. 
31. Там же. Ф.4, оп. 1, ед.хр.16, кор.1.
32. Там же. Ф.4, оп. 1, ед.хр.7, кор.1. 
33. Там же. Ф.4, оп.1, ед.хр.41, кор.2.
145
содержаНие
Введение  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Цели и задачи создания Азербайджанского  
Государственного Музея . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Структура Музея . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Деятельность Музея в 20-е годы ХХ века . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
Организация краеведческих музеев в районах  
Азербайджана. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
Деятельность музея в 30-40-е годы ХХ века. . . . . . . . . . . . . . 102
Деятельность музея за 1950 год . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126
Деятельность музея в 1955-1960 гг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130
Массовая работа и деятельность кружков, созданных  
в музее в 1960 г . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138
Использованная литература . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143
146
QEYD ÜÇÜN
147
QEYD ÜÇÜN
148
QEYD ÜÇÜN
149
QEYD ÜÇÜN
150
QEYD ÜÇÜN
Zemfira Əli qızı Hacıyeva
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT MUZEYİ
    
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat Evində çapa hazırlanmışdır
Buraxılışa məsul: Sevil İsmayılova
Kompüter səhifələnməsi: Rəvan Mürsəlov
Üz qabığının dizaynı: Elşən Qurbanov
Korrektor: Pərinaz Səmədova
Nəşriyyat direktoru: Rasim Müzəffərli
Çapa imzalanmışdır 20.06.2012 
Formatı 60×88 1/16. Fiziki çap vərəqi 9,5
Sifariş N12003. Tiraj 300. 
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat Evinin mətbəəsində çap olunmuşdur
AZ 1123, Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17
Tel.:   (+99412) 370 68 03; 374 83 43
Faks: (+99412) 370 68 03; 370 18 49
www.eastwest.az
