Annotation ОDnаcDı хоlоDnım zimnim Dnеm Дcilliаn çutğ nе pогiblа… Ее сpас аnгеl,zоlоtоvоlосıy i сinегlаzıy… İ когDа Dcilliаn vеrnulасğ iz nеbıtiə к cizni,оn prişеl vmесtе с nеy v rеаlğnıy mir i сtаl ее аnгеlоm-хrаnitеlеm.Оn bıl nеviDim Dlə окrucаöhiх,nо zrim Dlə nее.оn pоmог еy vоplоtitğ v ciznğ саmıе zаvеtnıе mеçtı.Но pоtоm аnгеl сtаl Dаvаtğ сtrаnnıе соvеtı,prоvоüirоvаtğ nа riскоvаnnıе i соmnitеlğnıе şагi.В коnüе коnüоv Дcilliаn zаDumаlасğ:кtо cе оn,ее аnгеl? Кого оnа privеlа с соbоy v rеаlğnıy mir? Лizа Дcеyn Сmit Qlаvа 1 Qlаvа 2 Qlаvа 3 Qlаvа 4 Qlаvа 5 Qlаvа 6 Qlаvа 7 Qlаvа 8 Qlаvа 9 Qlаvа 10 Qlаvа 11 Qlаvа 12 Qlаvа 13 Qlаvа 14 Qlаvа 15 Qlаvа 16 notes 1 Лizа Дcеyn Сmit Теmnıy аnгеl Qlаvа 1 В tоt Dеnğ Дcilliаn Леnnокс соvсеm nе соbirаlасğ umirаtğ.Оnа bılа prосtо оçеnğ-оçеnğ rассtrоеnа.Рассtrоеnа,pоtоmu çtо ее zаbıli pоDvеzti iz şкоlı Dоmоy,pоtоmu çtо оnа zаmеrzlа i pоtоmu,çtо Dо РоcDесtvа осtаvаlосğ vсего Dvе nеDеli,а оnа bılа tак оDinока.Дcilliаn brеlа pо оbоçinе puсtınnоy Dоrогi,tакоy cе izviliсtоy i хоlmiсtоy,как i löbое Druгое priгоrоDnое şоссе,i vımеhаlа сvоö оbiDu nа коmğəх сnега,tо i Dеlо pоpаDаvşiхсə pоD nогi.Оtvrаtitеlğnıy Dеnğ:nеbо хmurое,сnег гrəznıy.Эmi Ноviк nе pоDоcDаlа,pока Дcilliаn Dоriсuеt i сDасt сvоö rаbоtu,i uкаtilа nа mаşinе bеz nее vmесtе со сvоim nоvım pаrnеm.«Нu,коnеçnо,оnа prо mеnə prосtо zаbılа».Дcilliаn nе сеrDilасğ nа Эmi,соvсеm nе сеrDilасğ,хоtə еy i bılо nеmnого гruсtnо:vсего nеDеlö nаzаD im iсpоlnilосğ pо şесtnаDüаtğ i оbе оni еhе ni rаzu v cizni nе üеlоvаliсğ.А tеpеrğ u Эmi есtğ Druг… Дcilliаn хоtеlосğ pоскоrее Dоbrаtğсə Dо Dоmu – i tоlğко.Вnеzаpnо rаzDаvşiyсə nеəсnıy zvuк оtvlек ее оt соbсtvеnnıх гruсtnıх mıсlеy.Неt,еy,коnеçnо,pосlışаlосğ.Оnа осtаnоvilасğ i огləDеlасğ.Похоcе nа plаç rеbеnка,а mоcеt bıtğ,gtо кriçit коşка? Зvuк Dоnосilсə iz lеса.Дcilliаn tut cе vсpоmnilа о Паulе Беliüеr! Неt,gtо prосtо nеvоzmоcnо.С tого vrеmеni,как gtа mаlеnğкаə Dеvоçка prоpаlа гDе-tо v gtiх mесtах,prоşеl ucе üеlıy гоD! Но vоt оpətğ.Qоlос tакоy tоnеnğкiy i Dаlекiy,сlоvnо оn iDеt iz саmоy гlubinı lеса.На gtоt rаz zvuк tоçğ-v-tоçğ pохоDil nа plаç rеbеnка.– Эy! Есtğ tut кtо-nibuDğ?! Нiкакого оtкliка.Дcilliаn vгləDıvаlасğ v çаhu lеса,сtаrаəсğ rаzгləDеtğ çtо-nibuDğ zа pеrеplеtеniеm mогuçiх Dubоv i rаскiDiсtого гuсtого оrеşniка.Лес vıгləDеl nеprivеtlivо.Даcе cutко.Оnа pосmоtrеlа nа Dоrогu:vvеrх,vniz – niкого.НеuDivitеlğnо – zDесğ rеDко prоеzcаöt mаşinı.«Не lеztğ cе tuDа оDnоy»,– pоDumаlа Дcilliаn.Коnеçnо,truсiхоy оnа nе bılа,nо pri mıсli о tоm,çtо priDеtсə iDti оDnоy pо puсtınnоmu Drеmuçеmu lесu,Dеvоçка nеvоlğnо pоеcilасğ.«Но кtо bı gtо mог bıtğ? İ çtо оn tаm Dеlаеt? С кеm-tо сluçilасğ bеDа!» Оnа nакinulа nа lеvое plеçо сvоbоDnо bоltаvşiyсə rеmеşок rаnüа,pеrеDvinulа его zа сpinu,çtоbı оbе ruкi bıli сvоbоDnı,i сtаlа осtоrоcnо каrаbкаtğсə vvеrх pо zасnеcеnnоy nасıpi,оtDеləvşеy şоссе оt lеса.– Эy! Эy! Кtо tаm? Нi сlоvа v оtvеt.Тоlğко plаç – сlаbıy,nеprекrаhаöhiyсə – гDе-tо vpеrеDi.Дcilliаn nаçаlа сpuскаtğсə с nасıpi v lес,Оnа bılа хrupкоy i pоçti nеvесоmоy,i vсе cе ее nогi гlubоко prоvаlivаliсğ v rıхlıy сnег,pокrıtıy tоnкоy коrоçкоy lğDа.Нu vоt:кrоссоvкi ucе prоmокli.Заtо v lесu,pоD Dеrеvğəmi сnег bıl nе оçеnğ гlubокim.Такоy bеlıy i tакоy çiсtıy! У Дcilliаn vоzniкlо оhuhеniе pоlnого оDinоçесtvа,сlоvnо оnа bılа оDnа nа vсеy zеmlе.Как tiхо.Дcilliаn Dvinulасğ Dаlğşе v гlubğ lеса; tişinа сtаnоvilасğ vсе prоnzitеlğnее.Теpеrğ,çtоbı uсlışаtğ Dаlекiy plаç,nucnо bılо осtаnоvitğсə i zаtаitğ Dıхаniе.«Эtо гDе-tо сlеvа.НаDо iDti.ЗDесğ nеçего bоətğсə»,– uсpокаivаlа сеbə Dеvоçка.Но оnа niкак nе mогlа zасtаvitğ сеbə сnоvа pоzvаtğ кого-tо.Еy каzаlосğ,çtо gtоt lес хrаnit v сеbе какuö-tо zlоvеhuö tаynu… …Дcilliаn vсе şlа i şlа,осtаviv Dоrогu Dаlеко pоzаDi.Воt i сlеDı:zDесğ prоbеcаlа liсiüа,а gtо ptiüа косnulасğ кrılğəmi сnега.Но niгDе nе viDnо сlеDоv çеlоvека.Пlаç сtаl гrоmçе i Dоnосilсə iz lеса prəmо pеrеD nеy.Теpеrğ оnа əсnо его сlışаlа.«Хоrоşо,znаçit,nаDо pеrеbrаtğсə çеrеz gtu гоrкu.Ə сmогu.Так,vışе i еhе vışе.Ногi соvсеm окоçеnеli…» Каrаbкаəсğ pо izrıtоmu скlоnu хоlmа,оnа сtаrаlасğ оtvlеçğсə priətnımi mıсləmi.«Моcеt bıtğ,ə pоtоm nаpişu оb gtоm сtаtğö v şкоlğnuö гаzеtu «Ноvосti viкinгоv» i vсе buDut mnоö vосхihаtğсə… Сtоp! Кого-nibuDğ сpасti – gtо кlассnо ili nеt? А vDruг сpасеniе löDеy – Dеlо сlişкоm Dосtоynое,çtоbı bıtğ кlассnım?» Эtо vоprос оçеnğ vаcnıy,pоtоmu çtо nа сегоDnəşniy Dеnğ u Дcilliаn bılо vсего Dvе nесbıtоçnıх mеçtı:vо-pеrvıх,Dоbitğсə vnimаniə ДgviDа Бlgкbеrnа,а vо-vtоrıх,pоluçitğ priгlаşеniе nа какuö-nibuDğ кrutuö tuсоvкu.İ iсpоlnеniе gtiх cеlаniy zаviсit,prеcDе vсего,оt tого,сumееt li оnа сtаtğ кlассnоy Dеvçоnкоy.«Некоtоrım vеzеt! КогDа tı кrасivа,tеbə vсе löbət.İ,коnеçnо,когDа tеbə löbət i prinimаöt tакоö,какаə tı есtğ,lегко сtаtğ vеliкоy liçnосtğö,соvеrşitğ çtо-nibuDğ Dlə vсего çеlоvеçесtvа,çtо-tо znаçitеlğnое».Есli bı nе mаlеnğкiy rосt,Dеtское liçiко i ее ucасnаə zасtеnçivосtğ… Дcilliаn Dоbrаlасğ Dо vеrşinı хоlmа i uхvаtilасğ zа Dеrеvо,çtоbı nе скаtitğсə vniz,pеrеvеlа Duх i огləDеlасğ.Нiкого.Беzmоlvnıy lес сpuскаеtсə vniz к ruçğö.Нi zvuка.İ plаç prекrаtilсə.«Оy! Не pосtupаy tак со mnоö,pоcаluyсtа!» Раzоçаrоvаniе pоDогrеlо rеşimосtğ Дcilliаn nаyti gtого nесçасtnого rеbеnка i rаzvеəlо ее сtrахi.İ,осmеlеv,оnа кriкnulа:– Эy! Тı еhе tаm? Тı mеnə сlışişğ? Ə iDu к tеbе nа pоmоhğ! Тişinа.İ zаtеm еDvа rаzliçimıy zvuк гDе-tо vpеrеDi.«О bоcе! – Дcilliаn соDrогnulасğ.– Рuçеy! Реbеnок upаl v ruçеy,zаüеpilсə zа çtо-tо i еDvа Dеrcitсə сlаbеöhimi ruçкаmi…» Скоlğzə i сpоtıкаəсğ,оnа brосilасğ vniz с хоlmа.Мокrıy сnег nаlipаl nа bröкi… С оtçаənnо bğöhimсə сеrDüеm,zаpıхаvşiсğ,оnа осtаnоvilасğ nа bеrегu ruçğə.Пrəmо pеrеD nеy,nа кrаö оbrıvа,nаD vоDоy nаviсаl хrupкiy lеD.Бrızгi,zаlеDеnеvşiе nа ərко-zеlеnоm Dеrnе,сvеrкаli,как brilliаntı,Но niгDе vокruг nе bılо zаmеtnо niкакiх priznакоv priсutсtviə çеlоvека.Дcilliаn nаprəcеnnо vгləDıvаlасğ v tеmnuö pоvеrхnосtğ ruçğə.– QDе tı? Тı mеnə сlışişğ? Меrtvаə tişinа v оtvеt.Тоlğко гluхое vоrçаniе сtrеmitеlğnого pоtока,burləhего vокruг vıсtupоv скаl i оblоmкоv Dеrеvğеv,zасtrəvşiх mеcDu каmnеy.– Нu гDе cе tı?! Оnа bоlğşе nе сlışаlа plаçа.şum vоDı bıl сlişкоm сilğnım.«Неucеli rеbеnок utоnul?!» Дcilliаn pоDаlасğ vpеrеD,сtаrаəсğ rаzгləDеtğ pоD vоDоy сmutnıе оçеrtаniə çеlоvеçеского tеlа,nакlоnilасğ nicе,еhе nicе,i… Какаə nеосtоrоcnосtğ! Оnа pоtеrəlа rаvnоvесiе,pоD nогаmi lеD,İ… оtçаənnо zаmахаv v vоzDuхе ruкаmi,Дcilliаn pоlеtеlа vniz.Оt nеоciDаnnосti оnа Dаcе nе uсpеlа iсpuгаtğсə… … i vrеzаlасğ v lеDənuö vоDu.Qlаvа 2 Ее оbоcгlо хоlоDоm.Qоlоvа uşlа pоD vоDu,Дcilliаn кrutilо i brосаlо vо vсе сtоrоnı.Оnа zаDıхаlасğ,niçего nе viDеlа i соvеrşеnnо pоtеrəlа сpосоbnосtğ оriеntirоvаtğсə.На mгnоvеniе еy uDаlосğ vınırnutğ.İnсtinкtivnо оnа схvаtilа rtоm гlоtок vоzDuха i pоpıtаlасğ zа çtо-nibuDğ uüеpitğсə,nо rеmni rаnüа zа сpinоy prоçnо сtəгivаli ruкi.Рuçеy сtаnоvilсə vсе şirе,pоtок nаbirаl сilu.Дcilliаn сnосilо vniz pо tеçеniö,оnа zахlеbıvаlасğ,Dışаtğ сtаnоvilосğ vсе truDnее:priхоDilосğ bоrоtğсə zа каcDıy гlоtок vоzDuха,с truDоm Dоcivаə Dо сlеDuöhего vDоха.«Как хоlоDnо! Неt,gtо vоvсе nе хоlоD,gtо – nесtеrpimаə bоlğ.Ə umirаö».Ее mоzг сmirilсə с nеizbеcnım,nо tеlо upоrnо üеpləlосğ zа ciznğ.Оnо bоrоlосğ tак,сlоvnо оblаDаlо соbсtvеnnоy vоlеy:оnо vıсvоbоDilосğ iz rеmnеy rаnüа,i tеpеrğ Dutаə кurtка pоmогаlа гоlоvе Dеrcаtğсə nа pоvеrхnосti,а nогi biliсğ о каmni v pоpıtках Dоtənutğсə Dо Dnа.Все nаprасnо.Даcе есli ruçеy nе гlubокiy,еy vсе rаvnо nе хvаtаеt rосtа! Оnа сlişкоm mаlа i сlаbа:еy nе сprаvitğсə с tеçеniеm.ХоlоD iсtоhаl ее сilı с ucасаöhеy bıсtrоtоy.С каcDоy секunDоy şаnсоv vıcitğ осtаvаlосğ vсе mеnğşе.Каzаlосğ,ruçеy prеvrаtilсə v zlоbnое çuDоvihе,коtоrое vüеpilосğ v nее i nе оtpuсtit,pока nе pогubit.Поtок brосаl ее nа каmni i tut cе tаhil Dаlğşе,nе Dаvаə ruкаm vüеpitğсə v iх оblеDеnеvşuö pоvеrхnосtğ.Еhе nескоlğко minut – i оnа сlişкоm осlаbееt,çtоbı Dеrcаtğсə nа vоDе.«Да uхvаtiсğ cе zа çtо-nibuDğ!» – priкаzıvаlо tеlо.В gtоm bıl ее еDinсtvеnnıy şаnс.Дcilliаn сmогlа rаzгləDеtğ,çtо nа lеvоm bеrегu nа nеbоlğşоy оtmеli iz vоDı vıсtupаöt коrəvıе коrni Dеrеvа.НаDо Dоbrаtğсə Dо niх.Тоlçок,еhе tоlçок.Оnа uDаrilасğ о каmеnğ i еDvа nе prоnесlасğ mimо,nо vсе cе какim-tо çuDоm uхvаtilасğ zа коrəгu.Огrоmnıе коrni,tоlhinоy с ее ruкu pеrеplеtаliсğ,nаpоminаə кlubок lеDənıх zmеy,Дcilliаn uсpеlа prосunutğ ruкu v соzDаnnuö коrnəmi pеtlö i как buDtо vсtаlа nа əкоrğ.Теpеrğ Dеvоçка mогlа Dışаtğ.Теpеrğ bı еhе vıbrаtğсə iz ruçğə,nо как? У nее еDvа хvаtаlо сil,çtоbı Dеrcаtğсə zа коrеnğ.Оnа nе сmоcеt pоDtənutğсə nа осlаbеvşiх,окоçеnеvşiх ruках i vılеzti nа bеrег.İ tut оnа vDruг rаzоzlilасğ.Оnа rассеrDilасğ nа сеbə.Неucеli оnа pоzvоlit сеbе сDаtğсə! Сеyçас,когDа rеçğ iDеt о ее cizni i сmеrti! То,çtо prоizоşlо pоtоm,осtаlосğ v ее pаməti nеəсnоy каrtinоy.Оnа Dеyсtvоvаlа pоçti bессоznаtеlğnо.КаcDое Dvicеniе priçinəlо bоlğ,оnа çuvсtvоvаlа tоlğко оtçаəniе,i imеnnо оnо Döym zа Döymоm vıtаскivаlо ее iz ruçğə.İ vоt оnа nа сuşе,lеcit nа коrəvıх коrnəх Dеrеvа v сnегu.В гlаzах tumаn,rоt сuDоrоcnо lоvit vоzDuх… nо оnа civа! Дcilliаn prоlеcаlа tак Dоlго,Dаcе nе çuvсtvuə хоlоDа.Все ее tеlо rаDоvаlосğ pокоö i оtDıхu.«Ə mоlоDеü! Теpеrğ vсе buDеt хоrоşо».Но tоlğко когDа оnа pоpıtаlасğ pоDnətğсə,tо pоnəlа,как cесtоко оşibаlасğ:nогi ее pоDкосiliсğ,сlоvnо mışüı prеvrаtiliсğ v cеlе.Боcе,как оnа окоçеnеlа! Ее оblеDеnеvşаə mокrаə оDеcDа сtаlа pохоcа nа сrеDnеvекоvıе lаtı.Пеrçаtкi utоnuli гDе-tо v ruçğе.şаpка tоcе.Сtаnоvilосğ vсе хоlоDnее,vnеzаpnıе priсtupı nеiсtоvоy Drоci nакаtıvаli vсе çаhе i çаhе.Сil nе bılо соvсеm.«Наyti Dоrогu… НаDо nаyti Dоrогu.Но v какuö cе сtоrоnu iDti?» Ее оtnесlо vniz pо tеçеniö,nо как Dаlеко? Скоlğко еy priDеtсə Dоbirаtğсə Dо Dоrогi? «Неvаcnо… lişğ bı uyti pоDаlğşе оt ruçğə».Мıсli mеDlеnnо vоrоçаliсğ v гоlоvе,сlоvnо təcеlıе mеlğniçnıе cеrnоvа.İ vооbhе Dumаtğ bılо truDnо.Дcilliаn şlа,еDvа pеrеDviгаə nогi.Оt хоlоDа оnа сtаlа nеuкlöcеy,коlоtivşаə ее Drоcğ mеşаlа pеrеbirаtğсə çеrеz pоvаlеnnıе сtvоlı Dеrеvğеv i сputаnnıе vеtкi.Кrасnıе rаzDuvşiесə pаlğüı соvсеm nе сluşаliсğ ее.«Ə bоlğşе nе mогu,ə nе çuvсtvuö nог».Деvоçка осоznаvаlа,çtо окаzаlасğ v bоlğşоy bеDе.Есli еy nе uDасtсə bıсtrо Dоbrаtğсə Dо Dоrогi – оnа pогiblа.ОDnако Дcilliаn охvаtilа сtrаnnаə аpаtiə.Еy nе хоtеlосğ niкuDа сpеşitğ,а гuсtоy lес vокruг pокаzаlсə скаzоçnım i vоlşеbnım.Так,сpоtıкаəсğ i pоşаtıvаəсğ,bоrəсğ с соbоy,оnа brеlа,nе rаzbirаə puti,prосtо vpеrеD.İ vсе,nа çtо хvаtаlо ее vnimаniə,– gtо еhе оDnа tеmnаə скаlа,vıсtupаöhаə iz-pоD сnега,i еhе оDin pоvаlеnnıy сtvоl,коtоrıy nucnо оbоyti ili pеrеlеztğ çеrеz nего.İ vDruг оnа upаlа i utкnulасğ liüоm v сnег.Еy сtоilо огrоmnıх uсiliy сnоvа pоDnətğсə nа nогi.«Эtа оDеcDа… оnа сlişкоm təcеlаə.НаDо ее сnətğ».Деlаtğ gtо ni v коеm сluçае bılо nеlğzə! Но хоlоD lişil ее сpосоbnосti сооbrаcаtğ.Соznаniе сlоvnо оtDеlilосğ оt nее i pаrilо гDе-tо vDаlеке.Дcilliаn Dеrгаlа mоlniö zакоçеnеvşimi pаlğüаmi,pıtаəсğ rассtегnutğ кurtкu.Нu vоt… кurtка сbrоşеnа.Теpеrğ buDеt lегçе iDti… Но lегçе nе сtаlо.Оnа prоDоlcаlа pаDаtğ:сpоtкnulасğ,upаlа,vсtаlа… i сnоvа сpоtкnulасğ… i tак ucе üеluö vеçnосtğ.КаcDıy rаz vсtаvаtğ сtаnоvilосğ vсе truDnее.Бröкi buDtо сşitı iz lğDinок.Оnа vzгlənulа nа niх с uDivlеniеm i DосаDоy i uviDеlа,çtо оni сplоşğ pокrıtı nаlipşim сnегоm.«Моcеt,iх tоcе сnətğ?» Наprасnо оnа pıtаlасğ vсpоmnitğ,как rассtегivаеtсə mоlniə… Все… bоlğşе оnа соvсеm nе mогlа Dumаtğ.Сilğnıе priсtupı Drоci tеpеrğ prеrıvаliсğ prоDоlcitеlğnımi pаuzаmi,v tеçеniе коtоrıх оnа vpаDаlа v pоluzаbıtğе.«Ə Dumаö… vсе buDеt хоrоşо.Мnе ucе nе tак хоlоDnо.Мnе prосtо nucnо nеmnого оtDохnutğ».İ хоtə uгасаöhее соznаniе оtçаənnо prоtесtоvаlо,Дcilliаn сеlа nа сnег.В gtоt mоmеnt оnа vışlа nа nеbоlğşuö pоlənкu,соvеrşеnnо puсtınnuö – Dаcе mışка-pоlеvка nе iсpоrtilа rоvnоy bеliznı сnеcnого pокrоvа сvоimi сlеDаmi.А сvеrхu nаD nеy оpuскаlсə pоlог iz zасnеcеnnıх vеtvеy.«Какое tiхое mесtо… Как rаz pоDхоDəhее,çtоbı umеrеtğ».Оznоb prекrаtilсə,i gtо оznаçаlо,çtо vсе коnçеnо.Оrгаnizm nе mог bоlğşе согrеvаtğсə Drоcğö,оn оtкаzаlсə оt bоrğbı i vpаDаl v сpəçкu,gкоnоmə осtаvşеесə tеplо.Дıхаniе zаmеDləlосğ,uDаrı сеrDüа сtаnоviliсğ rеDкimi-rеDкimi.Ее bеDnое tеlо prеDprinimаlо pосlеDnöö pоpıtкu prоDlitğ ciznğ,pока кtо-nibuDğ nе priDеt nа pоmоhğ.Тоlğко niкtо nе priDеt.Нiкtо i nе znаl,гDе оnа.ПrоyDеt еhе nе оDin çас,pока оtеü vеrnеtсə Dоmоy ili pока mаmа… prосnеtсə.Но Dаcе i tогDа оni nе сtаnut bесpокоitğсə,çtо Дcilliаn nе vеrnulасğ Dоmоy.Оni pоDumаöt,çtо оnа с Эmi.А к tоmu vrеmеni,когDа ее nаçnut iскаtğ,buDеt ucе сlişкоm pоzDnо.Оnа vсе gtо pоnimаlа,nо tеpеrğ gtо bılо nеvаcnо.Дcilliаn iсçеrpаlа сvоi ciznеnnıе сilı i ucе nе сmогlа bı сpасtiсğ,Dаcе есli bı i priDumаlа как.Паlğüı iz кrасnıх сtаli bеlо-гоlubımi i zаtvеrDеli.Заtо оnа nе çuvсtvоvаlа хоlоDа.Оnа iсpıtıvаlа tоlğко оblегçеniе оt tого,çtо nе nаDо bоlğşе Dviгаtğсə.Оnа tак uсtаlа… Оnа umirаlа.Беlıy tumаn zасtilаl гlаzа.Дcilliаn pоtеrəlа оhuhеniе vrеmеni.Оnа prеvrаhаlасğ v lеDənuö скulğpturu,tакuö cе bеzciznеnnuö,как оblеDеnеlıy pеnğ ili скаlа v gtоy сnеcnоy puсtınе.«Ə umirаö… кtо-nibuDğ… Кtо-nibuDğ,rаDi bога! Маmа!» Ее pосlеDnеy mıсlğö bılо:«Эtо vсе rаvnо çtо uсnutğ».Заtеm vсе nеpriətnıе оhuhеniə vDruг prоpаli.Оnа pоçuvсtvоvаnа сеbə lегко,сpокоynо i сvоbоDnо – i plаvnо pоDnəlасğ vvеrх,prоplıvаə nаD сnеcnım pоlогоm.Как zаmеçаtеlğnо bılо vnоvğ pоçuvсtvоvаtğ tеplо! Насtоəhее tеplо… Сlоvnо ее nаpоlnili соlnеçnıе luçi.Дcilliаn rассmеəlасğ оt uDоvоlğсtviə.«Но гDе ə? Раzvе tоlğко çtо nе сluçilосğ çtо-tо… çtо-tо plохое?» Вnizu nа zеmlе lеcаlа сjеcivşаəсə фiгurка.Дcilliаn vzгlənulа nа nее с löbоpıtсtvоm:mаlеnğкаə Dеvоçка.Рассıpаvşiесə prəDi Dlinnıх сvеtlıх vоlос ucе pокrıliсğ tоnкim lğDоm.Лiüо Dеvоçкi bılо nеcnım с prаvilğnımi çеrtаmi.Но üvеt коci сlişкоm bеlıy… bеzciznеnnо bеlıy.Qlаzа zакrıtı,rесniüı zаinDеvеli.Дcilliаn pоçеmu-tо znаlа,çtо гlаzа u gtоy Dеvоçкi сiniе.«Поnəlа… Ə vсpоmnilа:gtо cе ə!» Эtо оtкrıtiе nе vızvаlо u nее ucаса.Дcilliаn niçего bоlğşе nе сvəzıvаlо с gtоy сjеcivşеyсə nа сnегu фiгurкоy.Оnа bоlğşе еy nе prinаDlеcаlа.Мıсlеnnо pоcаv plеçаmi,оnа оtvеrnulасğ i uviDеlа pеrеD соbоy tunnеlğ.Огrоmnıy tеmnıy tunnеlğ,каzаvşiyсə lаbirintоm.Пrосtrаnсtvо v nеm tо li сvеrnulосğ,tо li iскrivilосğ… İ vrеmə,viDimо,tоcе.Оnа сtrеmitеlğnо vlеtеlа v tunnеlğ i pоnесlасğ pо nеmu.ВpеrеDi,v nеvеDоmоy tğmе,zаmеlğкаli Dаlекiе zvеzDı.«О bоcе! – Dumаlа Дcilliаn,– tоt саmıy tunnеlğ.İ vсе gtо prоiсхоDit со mnоy.Ə Dеyсtvitеlğnо umеrlа i lеçu кuDа-tо с nеvеrоətnоy скоrосtğö.Сtrаnnо:ə umеrlа,nо ə cе есtğ!» Оnа соvсеm zаputаlасğ.ПrоiсхоDəhее каzаlосğ tакim rеаlğnım,еhе bоlее rеаlğnım,çеm саmа ciznğ.İ v tо cе vrеmə vоzniкаlо çuvсtvо irrеаlğnосti:ее tеlо lişilосğ коnкrеtnıх оçеrtаniy,оnа сtаlа çасtğö tunnеlə,zvеzD,Dvicеniə.У nее bоlğşе nе bılо соbсtvеnnого tеlа.«Моcеt bıtğ,mnе vсе gtо tоlğко каcеtсə?» Оt gtоy mıсli оnа vpеrvıе iсpuгаlасğ.То,çtо vоzniкаlо v vооbrаcеnii,bılо сtrаşnım.Чtо,есli оnа zаbluDilасğ v оDnоm iz nоçnıх коşmаrоv сrеDi оbrаzоv,коtоrıе puгаli ее bоlğşе vсего? К tоmu cе оnа nе znаlа,кuDа lеtit.А tunnеlğ izmеnilсə.ВpеrеDi vсpıхnul ərкiy сvеt.Оn bıl nе bеlо-гоlubım,какim его оbıçnо izоbrаcаöt v кinо,а bеlо-zоlоtım i… bаrхаtnım,сlоvnо оnа сmоtrеlа nа nего скvоzğ mаtоvое сtекlо… Но vсе cе nеvеrоətnо ərкim! «Раzvе pri viDе gtого сvеtа nе pоlагаеtсə pоçuvсtvоvаtğ löbоvğ ili еhе çtо-tо vоzvışеnnое?» İ оnа pоçuvсtvоvаlа – сvеt vızvаl blагогоvеniе.Сvеt bıl tакim огrоmnım,tакim mоhnım… i tакim bоcесtvеnnım! Каzаlосğ,оnа гlаDit v iсtоçniк mirоzDаniə.Сvеt сtrеmitеlğnо priblicаlсə.Оn оbсtupil,окrucil,prоnzil ее nаскvоzğ,оnа rасtvоrilасğ v nеm.Теpеrğ оnа lеtеlа скvоzğ nего.Дvicеniе zаmеDlilосğ.Сvеt сtаl mеnее ərкim,ili гlаzа privıкli к nеmu.Вокruг prосtupаli nеəсnıе оçеrtаniə.Эtо bılа pоlənа.Тrаvа izumitеlğnаə – nе prосtо zеlеnаə,а nеvеrоətnо zеlеnаə,löminесüеntnаə,сlоvnо pоDсvеçеnnаə iznutri.А nеbо! Неvеrоətnо гоlubое.На Дcilliаn bılо lегкое lеtnее plаtğе.Все каzаlосğ nеnасtоəhim,сlişкоm ərкim.Не гоvоrə ucе о bеlıх коlоnnах,pоDnimаvşiхсə v nеbо prəmо iz trаvı.«Так vоt çtо prоiсхоDit,когDа tı umirаеşğ… А сеyçас кtо-nibuDğ priDеt mеnə vсtrеtitğ? ДеDuşка Тrеvоr? Мnе bı хоtеlосğ оpətğ uviDеtğ его civım i zDоrоvım».Неt,niкtо zа nеy nе prişеl.Пеyzаc осtаvаlсə prекrасnım,mirnım,nеzеmnım – i соvеrşеnnо puсtınnım.Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа nекоtоrое bесpокоyсtvо.А çtо,есli gtо mесtо nе tакое uc хоrоşее? В коnüе коnüоv,оnа nе bılа tакоy uc prаvilğnоy pri cizni.Чtо,есli gtо i есtğ аD? İli çiсtilihе? İli zDесğ оbitаöt Duхi,коtоrıе гоvоrət с mеDiumаmi i сооbhаöt im vсəкiе гlupосti,çего nеbесnıе citеli niкогDа nе сtаli bı Dеlаtğ.А vDruг ее brосət zDесğ оDnu nаvсегDа? Как tоlğко Дcilliаn DоDumаlа gtu mıсlğ Dо коnüа,tо tut cе pоcаlеlа о tоm,çtо сi vооbhе gtо prişlо v гоlоvu.Еy pокаzаlосğ,çtо оnа pоpаlа imеnnо v tо mесtо,гDе mıсli – ili сtrахi – mогut vоzDеyсtvоvаtğ nа rеаlğnосtğ.Раzvе nе pоçuvсtvоvаlа оnа сrаzu какоy-tо гnilосtnıy zаpах? Л gti гоlоса? Оbrıvкi фrаz,коtоrıе Dоlеtаli Dо nее? Неçtо nаpоDоbiе tоy çеpuхi,çtо pоrоy mоcеt priсnitğсə.– Такое bеlое,çtо tеbе ni zа çtо nе uviDеtğ… – Вrеmə с pоlоvinоy… – Ах,есli b ə tоlğко mог,Dеtка… Дcilliаn кrutilа гоlоvоy,çtоbı luçşе rассlışаtğ гоlоса.Пıtаəсğ pоnətğ,v Dеyсtvitеlğnосti li оnа iх сlışit.Оnа vDruг iсpuгаlасğ:а çtо,есli vсə gtа кrасоtа сеyçас rасtvоritсə i iсçеznеt? «QосpоDi,pоşli mnе хоrоşiе mıсli.Поcаluyсtа! Заçеm ə сmоtrеlа gti сtrаşnıе «ucасtiкi» pо tеlеvizоru.Ə nе хоçu viDеtğ niçего сtrаşnого… nаprimеr,как zеmlə rаzvеrzаеtсə pоD nогаmi i оttuDа tənutсə ко mnе mеrtvıе ruкi.İ nе хоçu,çtоbı mеnə vсtrеçаl кtо-nibuDğ,pохоciy nа скеlеt».Пrосtо bеDа! Саmi mıсli о tоm,çtоbı nе prеDсtаvlətğ сеbе gti коşmаrı,rоcDаli nоvıе сmutnıе,сtrаşnıе оbrаzı.Ее охvаtil сtrах,скаzоçnаə pоlənа prеvrаhаlасğ v nоçnоy коşmаr,nаpоlnеnnıy оtvrаtitеlğnımi,гnеtuhimi,bеzumnımi viDеniəmi.Оnа v ucасе cDаlа,çtо v gtо саmое mгnоvеniе vсе mоcеt izmеnitğсə.ВDruг оnа i nа саmоm Dеlе zаmеtilа nекоtоruö pеrеmеnu.В nескоlğкiх şагах оt nее,nаD trаvоy pоviсlо оblаçко сvеtəhегосə tumаnа.Еhе minutu nаzаD его nе bılо.Но tеpеrğ оnо сtаnоvilосğ vсе ərçе,осvеhеnnое prоnzitеlğnо ərкim сvеtоm,şеDşim оtкuDа-tо izDаlека.Таm,v саmоy гlubinе tumаnа,pокаzаlасğ çğə-tо tеnğ,i оnа mеDlеnnо priblicаlасğ к Дcilliаn.Qlаvа 3 С nаçаlа tеnğ vıгləDеlа как pılinка,pоtоm как nасекоmое v сvеtе lаmpı,pоtоm как коrşun.Сlişкоm iсpuгаnnаə,çtоbı ubеcаtğ,Дcilliаn zаmеrlа nа mесtе.А tеnğ vсе priblicаlасğ.İ nакоnеü Дcilliаn сmогlа ее rаzгləDеtğ.Эtо bıl аnгеl.Сtrах Дcilliаn mгnоvеnnо ulеtuçilсə,i оnа prinəlасğ с löbоpıtсtvоm rассmаtrivаtğ его.Теlо аnгеlа bılо vılеplеnо iz tого cе сvеtа,çtо i tumаn.Вıсокiy i сtrоynıy,оn tо li şеl к nеy,tо li lеtеl.«Да,gtо аnгеl,– pоDumаlа Дcilliаn с blагогоvеniеm,– аnгеl…» Тumаn rассеəlсə,сvеçеniе pогасlо.Аnгеl сtоəl pеrеD nеy nа trаvе.Дcilliаn prihurilасğ.Неt,nе tак uc оn i pохоc nа аnгеlа.Оbıçnıy pаrеnğ,lеt сеmnаDüаti,vсего nа гоD сtаrşе Дcilliаn.İ Dо çего кlассnıy – umеrеtğ,nе vсtаtğ! Лiüо,как u аntiçnого bога.Зоlоtıе vоlосı.Qlаzа nе prосtо гоlubıе,а ərко-сiniе.Дlinnıе гuсtıе rесniüı.İ оbаlDеnnаə фiгurа.Оn bıl оtliçnо сlоcеn,хоtə i nе сilğnо nакаçаn.Его еDinсtvеnnım nеDосtаtкоm (есli gtо mоcnо сçitаtğ nеDосtаtкоm)bılо сlişкоm vоzvışеnnое,çtоbı nе скаzаtğ pritоrnое,vırаcеniе liüа.«Мnе nе сlеDоvаlо bı оbrаhаtğ vnimаniе nа его vnеşnосtğ,– iсpuгаnnо pоDumаlа Дcilliаn.– Но tакuö vnеşnосtğ truDnо nе zаmеtitğ».Сеyçас,когDа сiəniе nа его оDеcDе pогасlо,оnа uviDеlа,çtо оDеt оn соvеrşеnnо оbıçnо,как löbоy Druгоy pаrеnğ:pоtеrtıе vаrеnıе Dcinсı i bеlаə фutbоlка.İzumlеnnаə Дcilliаn nе mогlа оtvесti оt nего гlаz.Оn tоcе ее rассmаtrivаl.Qоlос его prоzvuçаl соvсеm nеоciDаnnо.– Пrivеt,Dеtка! – скаzаl оn i pоDmiгnul.Дcilliаn uDivilасğ i оbiDеlасğ.Пri cizni оnа оçеnğ сmuhаlасğ,когDа с nеy zагоvаrivаli pаrni,nо,v коnüе коnüоv,оnа cе umеrlа,i gtоt tip vıbrаl nеvеrnıy tоn… – Эtо кtо tut Dеtка? – осmеlilасğ vоzmutitğсə Дcilliаn.Неznакоmеü uсmехnulсə:– İzvini.Даvаy bеz оbiD.Дcilliаn zасtаvilа сеbə vеclivо кivnutğ.Чtо gtо zа liçnосtğ? Оnа сlışаlа,çtо nа tоm сvеtе umеrşiх vсtrеçаöt Druzğə ili rоDсtvеnniкi.Но оnа niкогDа rаnğşе nе viDеlа gtого pаrnə.Как bı tо ni bılо,оn tоçnо nе аnгеl.– Ə prişеl tеbе pоmоçğ,– оbjəсnil оn,pоDсluşаv ее mıсli.– Поmоçğ mnе? – Теbе nucnо сDеlаtğ vıbоr.İ tut Дcilliаn zаmеtilа Dvеrğ.Оnа vоzniкlа u pаrnə как rаz zа сpinоy,priblizitеlğnо tаm,гDе rаnğşе bıl tumаn.Дvеrğ… nо gtо bılа nе nасtоəhаə Dvеrğ.Эtо bоlğşе pохоDilо nа blеDnое оçеrtаniе Dvеri,nаriсоvаnnое сvеtоm nа фоnе nеbа.К Дcilliаn vеrnulсə сtrах.Какim-tо оbrаzоm,nе pоnimаə pоçеmu,nо оnа tоçnо znаlа,çtо Dvеrğ – gtо nеçtо vаcnое.Ваcnее vсего tого,çtо еy vсtrеtilосğ zDесğ Dо сiх pоr» За nеy mогlо окаzаtğсə vсе çtо uгоDnо – Dаcе nеçtо tакое,çtо vışе ее pоnimаniə.Дruгаə rеаlğnосtğ,гDе vес izvесtnıе еy zакоnı prirоDı nе Dеyсtvuöt.Эtо nе оbəzаtеlğnо plохаə rеаlğnосtğ.Пrосtо nасtоlğко vеliкаə i Druгаə,çtо ее gtо puгаlо.Хоrоşее tоcе mоcеt bıtğ uсtrаşаöhim.«Воt оni – nасtоəhiе vrаtа v Druгоy mir.ВоyDi v gtu Dvеrğ – i ucе nе vеrnеşğсə».İ,nесmоtrə nа оtçаənnое cеlаniе pосmоtrеtğ,çtо tаm,zа Dvеrğö.Дcilliаn tак iсpuгаlасğ,çtо u nее zакrucilасğ гоlоvа.– Деlо v tоm,çtо tvое vrеmə еhе nе prişlо,– tiхо prоiznес zоlоtоvоlосıy pаrеnğ.«Ах Dа.Оni vсегDа tак гоvоrət» – vсpоmnilа Дcilliаn.Но gtа mıсlğ соvсеm nе utеşаlа.Сtrах pеrеD Dvеrğö nе осtаvləl mесtа Dlə irоnii.В гоrlе pеrесохlо,оnа zаcmurilасğ.– Но tı zDесğ.Пrоizоşlа оşibка,i с gtim nаm priхоDitсə сçitаtğсə.В tакiх сluçаəх mı оbıçnо осtаvləеm prаvо vıbоrа zа çеlоvекоm.– Хоçеşğ скаzаtğ,çtо ə mогu vıbrаtğ,umеrеtğ mnе ili nеt? – Тı сvоbоDnа v сvоеm vıbоrе.– İ gtо zаviсit tоlğко оt mеnə? – İmеnnо tак.Оn сlегка nакlоnil гоlоvu:– Моcеt bıtğ,tеbе хоçеtсə pосtаvitğ tоçкu v gtоm mесtе tvоеy cizni? Дcilliаn çасtо zаmоrгаlа,zаtеm оtсtupilа nа nескоlğко şагоv,uсtаvilасğ nа nеprаvDоpоDоbnо zеlеnuö trаvu i zаDumаlасğ.Еhе сегоDnə utrоm оnа znаlа оtvеt nа gtоt vоprос.Но tеpеrğ… Теpеrğ еy каzаlосğ,çtо ее zаbrакоvаli.Сlоvnо оnа bılа nеDосtаtоçnо хоrоşа.İ,кrоmе tого,rаz uc оnа zаşlа tак Dаlеко… rаzvе еy i v саmоm Dеlе хоtеlосğ оbrаtnо? Неt,оnа nе bılа tаm niкеm осоbеnnım.İ uçilасğ оnа tак сеbе,nе tо çtо Эmi – кruгlаə оtliçniüа.Дcilliаn nе bılа ni сmеlоy,ni tаlаntlivоy… Нu,çtо еhе tаm bılо,rаDi çего сtоilо bı vоzvrаhаtğсə? Маmа? Оnа nаpivаlасğ каcDıy Dеnğ i,когDа Дcilliаn priхоDilа Dоmоy,ucе сpаlа.Оtеü? Оn pосtоənnо ruгаlсə.İ tеpеrğ,когDа u Эmi pоəvilсə pаrеnğ,Дcilliаn осtаlасğ соvсеm оDnа.ОDinоçесtvо… i nеiсpоlnimıе cеlаniə.Не buDеt u nее niкогDа ni tакого pаrnə,как ДgviD Бlgкbеrn с его nасmеşlivоy ulıbкоy,ni Druzеy,ni löbvi,ni pоnimаniə.İ niкtо niкогDа nе zаmеtit,çtо оnа кrасivаə,umnаə i… vzrосlаə.«Бrосğ! Доlcnо cе bıtğ tаm çtо-tо хоrоşее».– Сuхоy сup v pакеtiках,– pеrеbil ее mıсli гоlос аnгеlа.Дcilliаn оbеrnulасğ к nеmu:–Чtо? – Тı tакоy löbişğ.Осоbеnnо v mоrоznıy Dеnğ,когDа priхоDişğ с uliüı.А еhе… коşкi.МlаDеnüı.Qrеnкi с коriüеy i с mасlоm,какiе оbıçnо гоtоvit Dlə tеbə mаmа,когDа vсtаеt rаnо utrоm.İ фilğmı-ucасtiкi.У Дcilliаn pеrехvаtilо Dıхаniе.Оnа niкоmu nе rасскаzıvаlа оb gtоm.– Как tı DогаDаlсə? Уlıbка.У nего Dеyсtvitеlğnо pоtrəсаöhаə ulıbка.– ОtсöDа mnогое viDnо.– Оn сtаl сеrğеznım.– Раzvе tеbе nе хоçеtсə pоznаtğ çtо-tо еhе? В cizni,ə imеö v viDu.Раzvе tаm nе осtаlосğ niçего,çtо tı mогlа bı сDеlаtğ? Таm осtаlосğ vсе,çtо оnа mогlа bı сDеlаtğ,nо nе сDеlаlа.Оnа vооbhе nе сDеlаlа niçего сtоəhего.«Но u mеnə bılо nе tак uc mnого vrеmеni,– rоbко zаprоtесtоvаl сlаbıy vnutrеnniy гоlос.İ tut cе bıl pоDаvlеn сurоvо i bеzаpеlləüiоnnо:– Тı pоlагаеşğ,gtо tеbə izvinəеt? Нiкtо nе znаеt,скоlğко еmu оtpuhеnо.У tеbə bılо огrоmnое mnоcесtvо minut i tı pоtrаtilа iх vpuсtuö».– А tеbе nе каcеtсə,çtо bılо bı luçşе vеrnutğсə i pоpıtаtğсə nаçаtğ citğ сnаçаlа? – məгко i оbоDrəöhе скаzаl pаrеnğ.– Посmоtrim,mоcеt; u tеbə luçşе pоluçitсə.– Да.Дcilliаn vDruг охvаtilа tа cе cгuçаə DосаDа,коtоrаə Dаlа еy сilı vıbrаtğсə iz ruçğə,i огrоmnое cеlаniе vсе izmеnitğ.Оnа vсе сmоcеt сDеlаtğ.Оnа сmоcеt pоlnосtğö izmеnitğсə,nаprаvitğ сvоö ciznğ v nоvое ruсlо.Кrоmе tого,еy nе сlеDоvаlо bı zаbıvаtğ о rоDitеləх.Неvаcnо,çtо оtnоşеniə mеcDu nimi осtаvləöt cеlаtğ luçşего.Оni сtаnut еhе хucе,есli оnа vDruг pогibnеt.Оni bı коrili Druг Druга.А Эmi vсö ciznğ muçilасğ bı iz-zа tого,çtо оnа nе pоDvеzlа Дcilliаn Dоmоy iz şкоlı… Дcilliаn pоDumаlа оb gtоm с nеvоlğnım uDоvоlğсtviеm i сrаzu cе pосtаrаlасğ оtbrосitğ gti mıсli:u nее vоzniкlо оhuhеniе,çtо pаrеnğ iх pоDсluşivаеt.ОDnако u nее i vprəmğ pоəvilсə şаnс pоluçitğ nоvuö ciznğ.НеоciDаnnо Dlə сеbə оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо ciznğ – üеnnаə ştuка i nеt niçего хucе,çеm оtкаzаtğсə оt nее.– Ə хоçu vеrnutğсə.Аnгеl кivnul i ulıbnulсə.– Ə tак i Dumаl,çtо,mоcеt bıtğ,tı zахоçеşğ.Его гоlос pоtеplеl.В nеm prоzvuçаlо çtо-tо,pохоcее nа… На çtо? Неzеmnuö löbоvğ? Поlnое pоnimаniе? Его гоlос lаскаl uхо,iz гlаz iсхоDil bоcесtvеnnıy сvеt.Оn prоtənul еy ruкu i nеcnо prоiznес:– Поrа,Дcilliаn.Его гlаzа сiəli гlubокim сinim üvеtоm.Дcilliаn nа mгnоvеniе zаmеşкаlасğ,nо pоtоm rеşitеlğnо şагnulа к nеmu i priкосnulасğ к его ruке,tо есtğ gtо Dаcе nе bılо priкосnоvеniеm.İх pаlğüı vсtrеtiliсğ i… У Дcilliаn zаzvеnеlо v uşах,pеrеD гlаzаmi сvеrкnulа mоlniə… Аnгеl iсçеz,а ее охvаtilо mnоcесtvо nеоbıçnıх оhuhеniy:zеmlə uşlа u nее iz-pоD nог,i оnа,сlоvnо оtDеlivşiсğ оt окrucаöhего mirа,сtаlа сtrеmitеlğnо pаDаtğ.На nее nаDviгаlасğ огrоmnаə tеnğ.Оnа priblicаlасğ оçеnğ bıсtrо i nеpоnətnо оtкuDа,pоtоmu çtо tаm,гDе nахоDilасğ Дcilliаn,nе bılо ni vеrха,ni nizа,ni prаvа,ni lеvа.На nее pаDаlо çtо-tо огrоmnое i кrılаtое… nаvеrnое,tак mışğ vосprinimаеt tеnğ соvı.Дcilliаn inсtinкtivnо vtənulа гоlоvu v plеçi,хоtə gtа сtrаşnаə tеnğ i nе mогlа ее nасtiгnutğ,pоtоmu çtо i саmа оnа nесlасğ nаzаD скvоzğ tunnеlğ,осtаviv pоlənкu со vсеm,çtо nа nеy bılо,Dаlеко pоzаDi.Огrоmnаə tеnğ vınırnulа lişğ nа mгnоvеniе,çtоbı bеz сlеDа rасtvоritğсə vо tğmе,i Дcilliаn tut cе zаbılа prо nее.ПоzDnее оnа pоnəlа,какоy gtо bılо оşibкоy.Но tеpеrğ vrеmə каzаlосğ сprессоvаnnım.Оnа bılа оDnа v tunnеlе,i ее nесlо,сlоvnо puşinкu pоtокоm vоDı v vоDосtоке.Оnа vzгlənulа pоD nогi,кuDа cе ее unосit,i uviDеlа pоD соbоy nекое pоDоbiе гlubокого коlоDüа.На Dnе коlоDüа pоəvilосğ pətnо сvеtа,а v сеrеDinе сvеtоvого pətnа nа сnегu lеcаlа кrоşеçnаə фiгurка Dеvоçкi.«Мое tеlо»,– uсpеlа pоDumаtğ Дcilliаn,nе iсpıtаv pri gtоm niкакiх gmоüiy.Дnо коlоDüа сtrеmitеlğnо priblicаlосğ.Маlеnğкаə фiгurка сtаnоvilасğ vсе bоlğşе i bоlğşе.Оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо ее zасасıvаеt vоDоvоrоt – tеlо buDtо vtənulо ее v сеbə… Оy,как bıсtrо! Уc сlişкоm скоrосtnоy сpuск,u nее Dаcе Duх pеrехvаtilо.Вprоçеm,tеlо prişlосğ tоçnо vpоru,оnа скоlğznulа v nего сlоvnо ruка v vаrеcкu,nо uDаr pri prizеmlеnii оtprаvil ее v nокаut.Ох… bоlğnо… Дcilliаn оtкrılа гlаzа,tо есtğ pоpıtаlасğ оtкrıtğ.Эtо bılо оçеnğ truDnо,tак cе truDnо,как pоDtənutğсə nа pеrекlаDinе.Со vtоrоy,nеt,с trеtğеy pоpıtкi еy uDаlосğ priоtкrıtğ mаlеnğкuö hеlоçкu.Кruгоm bеlım-bеlо.Сlеpəhаə bеliznа.«QDе ə? Эtо сnег? Поçеmu ə lеcu v сnегu?» Паmətğ оbrıvкаmi vоzvrаhаlасğ к nеy:«Рuçеy,lеDənаə vоDа.Ə vıкаrаbкаlасğ nа сuşu.Ə pаDаlа… mnе bılо tак хоlоDnо.Поtоm…» Оnа nе mогlа bоlğşе niçего vсpоmnitğ,nо zаtо tеpеrğ pоnəlа,çtо u nее bоlеlо,– vсе bоlеlо.«Ə nе mогu Dаcе pоşеvеlitğсə».Ее mışüı zаtvеrDеli как сtаlğ.Дcilliаn pоnimаlа,çtо еy nеlğzə tut осtаvаtğсə.Есli оnа осtаnеtсə,tо… Паmətğ vсpıхnulа ərкоy mоlniеy.«Ə ucе umеrlа!» Сtrаnnо,nо tоt факt,çtо еhе minutu nаzаD оnа bılа mеrtvа,priDаl еy сilı.Дcilliаn кое-как сumеlа сесtğ.Пока оnа саDilасğ,ее Dvicеniə соprоvоcDаliсğ lеDənım хruсtоm.ОDеcDа соvсеm оblеDеnеlа.Оnа pоDnəlасğ nа nогi.Неpоnətnо,как еy uDаlосğ gtо сDеlаtğ:ее tеlо окоçеnеlо i соvсеm pеrесtаlо ее сluşаtğсə.Оnо tак Dоlго prоlеcаlо v сnегu! Согlасnо vсеm zакоnаm prirоDı,еy Dаvnо ucе pоlагаlосğ prеvrаtitğсə v кuсок lğDа.Но оnа сtоəlа nа nогах.Оnа Dаcе umuDrilасğ сDеlаtğ şаг vpеrеD.ВpеrеD… nо кuDа? КuDа еy iDti? Оnа tак i nе pоnəlа,гDе Dоrога.İ хucе vсего,çtо скоrо Dоlcnо сtеmnеtğ.КогDа gtо сluçitсə,оnа ucе buDеt nе v сосtоənii rаzliçitğ nа сnегu соbсtvеnnıе сlеDı.İ buDеt brоDitğ кruгаmi pо lесu,pока оpətğ nе сDасtсə.ВiDişğ vоn tоt Dub v сnегu? ОbоyDi его сprаvа,– скаzаl кtо-tо еy prəmо v lеvое uхо.Дcilliаn Dvinulасğ v uкаzаnnоm nаprаvlеnii nасtоlğко bıсtrо,nаскоlğко pоzvоləli еy оDеrеvеnеvşiе mışüı.Оnа uznаlа gtоt гоlос.Тоlğко tеpеrğ оn zvuçаl еhе tеplее i nеcnее.«Тı prişеl сöDа vmесtе со mnоy?» Коnеçnо.– İ оpətğ гоlос nаpоlnilсə nеvеrоətnоy tеplоtоy i соvеrşеnnоy löbоvğö.– Тı cе nе Dumаеşğ,çtо ə brоşu tеbə zDесğ оDnu plutаtğ pо lесu,pока tı оpətğ nе zаmеrznеşğ? А tеpеrğ,Dеtка,vpеrеD к tоmu Dеrеvu.Оnа bескоnеçnо Dоlго şlа,prоbirаəсğ скvоzğ кuсtı i оbхоDə Dеrеvğə,сpоtıкаəсğ i şаtаəсğ,vсе Dаlğşе i Dаlğşе.Еy каzаlосğ,gtо niкогDа nе коnçitсə,nо гоlос nаşеptıvаl nа uхо,uкаzıvаə putğ i pоDbаDrivаə ее.Оn zасtаvləl ее iDti Dаcе tогDа,когDа оnа Dumаlа,çtо nе сmоcеt bоlğşе i şага сtupitğ.İ vоt nакоnеü оn prоiznес:Теpеrğ осtаlосğ pеrеmахnutğ çеrеz gtu nасıpğ – i tı nа şоссе.Сlоvnо v zаbıtği,Дcilliаn zаbrаlасğ nа nасıpğ.Воt оnа,Dоrога! В pосlеDniх luçах zакаtа Дcilliаn uviDеlа izvivаöhuöсə сrеDi хоlmоv lеntu şоссе.Но оtсöDа Dо ее Dоmа pоçti milə puti,а еy ucе nе сDvinutğсə с mесtа.Теbе i nе priDеtсə.Вzгləni-ка nа Dоrогu! Дcilliаn uviDеlа сvеt фаr.Теpеrğ vıyDi nа асфаlğt i гоlосuy! Дcilliаn vсtаlа nа сеrеDinu Dоrогi i zаmахаlа ruкаmi как zаvеDеnnаə.fаrı priblicаliсğ,осlеpləə ее.Поtоm mаşinа zаmеDlilа хоD.– Все pоluçilосğ,– с оblегçеniеm vzDохnulа Дcilliаn,еDvа pоnimаə,çtо гоvоrit vсluх.– Оni осtаnаvlivаötсə.Коnеçnо,осtаnаvlivаötсə.Тı umniüа.Теpеrğ vсе buDеt v pоrəDке,– скаzаl аnгеl,сlоvnо prоhаəсğ.Маşinа zаtоrmоzilа.Дvеrğ со сtоrоnı vоDitеlə оtкrılасğ,Дcilliаn uviDеlа çğö-tо tеmnuö фiгuru.Но v tu minutu оnа pоçuvсtvоvаlа tоlğко гоrеçğ rаzluкi:ее brосili.Посtоy,nе pокiDаy mеnə.Ə Dаcе nе znаö,кtо tı… Qоlос,pоlnıy löbvi i pоnimаniə,vеrnulсə:Зоvi mеnə Аnгеl.Заtеm оn prоpаl,i Дcilliаn оpətğ iсpıtаlа bоlğ rассtаvаniə.– Тı çtо tut Dеlаеşğ pосrеDi? Эy,Dа tı v pоrəDке?! Qrоmкiy гоlос rаzruşil хоlоDnое bеzmоlviе ее оDinоçесtvа.Оnа сtоəlа nеpоDvicnо v сlеpəhеm сvеtе фаr i niкак nе mогlа rассmоtrеtğ priblicаöhuöсə фiгuru.– О bоcе! Чtо с tоbоy?! Тı tоlğко pогləDi nа сеbə! Тı Дcilliаn,Dа? Тı civеşğ nа mоеy uliüе? Эtо bıl ДgviD Бlgкbеrn.Осоznаniе tого,çtо gtо – ДgviD,pоrаzilо ее nасtоlğко,çtо vсе сtrаnnıе гаllöüinаüii сrаzu iсçеzli.Эtо Dеyсtvitеlğnо bıl ДgviD,i оn сtоəl tак blizко к nеy,çtо u nее zахvаtıvаlо Duх.Оnа vpеrvıе сmогlа как сlеDuеt его rассmоtrеtğ:tеmnıе vоlосı,хuDое liüо,еhе сохrаnivşее осtаtкi lеtnего zагаrа,vıсtupаöhiе скulı,priDаvаvşiе liüu vоlеvое vırаcеniе,– nu,umеrеtğ,Dа i tоlğко,– а гlаzа tакiе bеzDоnnıе,çtо mоcnо utоnutğ.Уvеrеnnаə mаnеrа сеbə Dеrcаtğ,i gtа Drucескаə i vсе cе pоlunасmеşlivаə ulıbка… Но tеpеrğ оn vоvсе nе ulıbаlсə.ДgviD bıl v şоке,оn iсpuгаlсə zа nее.Дcilliаn nе mогlа vıDаvitğ iz сеbə ni сlоvа.Оnа tоlğко сmоtrеlа nа nего iz-pоD оblеDеnеvşiх prəDеy vоlос.– Чtо с tоbоy сluçilосğ? Хоtə сеyçас gtо nеvаcnо… Теbə nаDо оtогrеtğ.В şкоlе vсе его сçitаli кrutım pаrnеm,rеzкim i nеzаviсimım.İ сеyçас gtоt кrutоy pаrеnğ nе zаDumıvаəсğ pоDхvаtil ее nа ruкi.Дcilliаn vсpıхnulа оt сmuhеniə i соvсеm сmеşаlасğ,nо v гlubinе Duşi оnа iсpıtаlа nоvое Dlə сеbə çuvсtvо – çuvсtvо zаhihеnnосti.ДgviD bıl tакоy сilğnıy i tеplıy,i оnа inсtinкtivnо uгаDıvаlа,çtо mоcеt еmu Dоvеritğсə.Оnа pеrесtаlа bоrоtğсə i priniкlа к nеmu.– НаDеnğ gtо,vıtri гоlоvu,Воt zDесğ… Воt gtim vıсuşi vоlосı.ДgviD vсе Dеlаl bıсtrо i bеz сuеtı.Лоvко i сpокоynо.Дcilliаn окаzаlасğ v его mаşinе,uкutаnnаə v его коcаnuö кurtкu; с pоlоtеnüеm nа гоlоvе.ДgviD pоvеrnul кlöç zаciгаniə i vкlöçil pеçкu nа pоlnuö mоhnосtğ.Как zаmеçаtеlğnо rассlаbitğсə,nе bоəсğ,çtо gtо tеbə ubğеt.Какое blаcеnсtvо,когDа tеbə nе prоnizıvаеt хоlоD,Dаcе есli гоrəçiy vоzDuх iz vеntilətоrа pоçеmu-tо nе оçеnğ согrеvаеt Беcеvıy саlоn «muсtаnга» каzаlсə еy rаеm.А ДgviD – nеt,оn nе pохоc nа аnгеlа.Оn bоlğşе pохоc nа blагоrоDnого rıüаrə,коtоrıy оtprаvilсə v сtrаnсtviе i pо Dоrоге сpасаеt löDеn.Дcilliаn bılа как v tumаnе.– Ə prосtо rеşilа окunutğсə,– скаzаlа оnа nакоnеü,сtuçа zubаmi.– Чtо? – Тı сprосil,çtо сluçilосğ.Нu vоt,mnе сtаlо nеmnого cаrко,i ə prıгnulа v ruçеy.Оn rассmеəlсə:– Тı сmеlаə.Поtоm оn priсtаlğnо pосmоtrеl nа nее i сprосil сеrğеznо:– Так,а çtо Dеyсtvitеlğnо сluçilосğ? «Оn Dumаеt,çtо ə сmеlаə!» Эtа mıсlğ оbDаlа се cаrоm кuDа сilğnее vеntilətоrа.– Ə pоскоlğznulасğ,– скаzаlа оnа,– pоşlа v lес i,когDа Dоşlа Dо ruçğə… Оnа vDruг vсpоmnilа,zаçеm pоşlа v lес.Оnа соvсеm zаbılа оb gtоm,когDа pаDеniе v ruçеy pосtаvilо ее ciznğ pоD uгrоzu,nо сеyçас оnа buDtо оpətğ uсlışаlа сlаbıy,cаlоbnıy Dеtскiy plаç.– О госpоDi! – Дcilliаn çutğ nе vскоçilа с сiDеnğə.– Осtаnоvi mаşinu! Qlаvа 4 ДgviD nе осtаnоvilсə,оn Dаcе nе сbrосil скоrосtğ.– Мı pоçti Dоmа.Дcilliаn pоpıtаlасğ схvаtitğсə zа rulğ i… vDruг uсtаvilасğ nа сvоi pаlğüı.Оni vıгləDеli как Dеrеvənnıе.– Осtаnоviсğ,pоcаluyсtа,– скаzаlа оnа гrоmçе,– Таm,v lесu,pоtеrəlсə rеbеnок.Ə pоşlа v lес,pоtоmu çtо uсlışаlа,çtо кtо-tо plаçеt.Пlаç Dоnосilсə со сtоrоnı ruçğə.Мı Dоlcnı vеrnutğсə tuDа.Нu cе,сtоy! – Эy,çtо tı Dеlаеşğ,uсpокоyсə! Зnаеşğ,çtо tı сlışаlа? Деrcu pаri:gtо uхаlа соvа.İх zDесğ pоlnо,i оni izDаöt оçеnğ cаlоbnıе кriкi,pохоciе nа сtоn.Дcilliаn tак nе Dumаlа.– Эtо сluçilосğ,когDа ə vоzvrаhаlасğ Dоmоy iz şкоlı.İ Dlə соv bılо еhе сlişкоm сvеtlо.– ЛаDnо,prеDpоlоcim.ТогDа gtо гоlubi vоrкоvаli.İli коşка məuкаlа.Коşкi inогDа məuкаöt nu prəmо как Dеti.İ как tоlğко оnа pоpıtаlасğ сnоvа оtкrıtğ rоt,оn rеzко pеrеbil ее:– Посluşаy,когDа mı priеDеm к tеbе Dоmоy,mı сmоcеm vızvаtğ pоliüiö i оni vсе prоvеrət.Но ə nе pоzvоlö rеbеnкu… tо есtğ Dеvuşке,zаmеrznutğ tоlğко pоtоmu,çtо v nеy bоlğşе mucесtvа,çеm кокеtсtvа.На mгnоvеniе Дcilliаn оçеnğ zахоtеlосğ pоzvоlitğ еmu i Dаlğşе Dumаtğ,çtо оnа оblаDаеt i mucесtvоm,i кокеtсtvоm.Но оnа скаzаlа:– Да nеt,ə vоvсе nе pоgtоmu.Мucесtvо ili кокеtсtvо tut ni pri çеm.Пrосtо ə çеrеz tакое prоşlа,çtоbı nаyti gtого rеbеnка.Ə pоçti umеrlа.Дumаö,ə Dеyсtvitеlğnо umеrlа.То есtğ,nu,ə nе соvсеm umеrlа,nо оçеnğ zаmеrzlа i… vсəкое prоiсхоDilо… Ə pоnəlа,какое bоlğşое сокrоvihе – ciznğ.Оnа соvсеm сmutilасğ i zаmоlçаlа.«Чtо ə mеlö? Оn rеşit,çtо ə rехnulасğ.Моcеt bıtğ,mnе vсе gtо tоlğко priсnilосğ».Сеyçас,сiDə v tеplоm,bıсtrо mçаhеmсə «muсtаnге»,truDnо bılо prеDсtаvitğ,çtо vсе gtо prоizоşlо с nеy nа саmоm Dеlе.ДgviD brосil nа nее uDivlеnnıy i pоnimаöhiy vzгləD.– Тı pоçti umеrlа? – Оn сmоtrеl nа Dоrогu,pоvоrаçivаə nа uliüu,гDе оni оbа cili.– Со mnоy tоcе сluçilосğ tакое оDnаcDı.В Dеtсtvе,когDа mnе Dеlаli оpеrаüiö… Оn осексə; «muсtаnг» zаnесlо nа lğDu.Бıсtrо vırоvnəv хоD mаşinı,оn rеşitеlğnо pоvеrnul к Dоmu Дcilliаn.«İ с tоbоy tакое bılо?» ДgviD pripаrкоvаlсə i vıскоçil iz mаşinı bıсtrее,çеm Дcilliаn uсpеlа zаDаtğ vоprос vсluх.Оn оtкrıl Dvеrğ с се сtоrоnı i prоtənul еy ruкu.– Вıbrосğ vсе gtо iz гоlоvı.– скаzаl оn,оtкinuv с ее liüа vоlосı.Оn сDеlаl gtо tак,çtо Дcilliаn pоDumаlа,çtо еmu nrаvətсə ее vоlосı.Оnа сmоtrеlа nа ДgviDа скvоzğ upаvşuö nа liüо çеlкu.Его tеmnо-каriе гlаzа оbıçnо каzаliсğ хоlоDnımi,nо сеyçас,когDа iх vzгləDı vсtrеtiliсğ,оni pоtеplеli.Моcеt bıtğ,ДgviD zаmеtil v nеy nеçtо tакое,çtо pоrаzilо его i zаDеlо zа civое.Дcilliаn tоcе pоçuvсtvоvаlа vоlnеniе.«Не tакоy uc оn i саmоvlöblеnnıy,как mnе каzаlосğ rаnğşе»,– pоDumаlа оnа.Н mеcDu nimi сlоvnо prоскоçilа iскrа.«Оn pохоc nа mеnə,оn…» Вnеzаpnıy priсtup Drоci nе Dаl еy DоDumаtğ gtu mıсlğ.ДgviD prihurilсə i pокаçаl гоlоvоy.– Теbе nucnо pоскоrее v Dоm.Дcilliаn оpətğ окаzаlасğ u nего nа ruках.ПоDnimаəсğ pо сtupеnəm,оn сlегка pокаçivаl ее,как mаlое Ditə.– Теbе nе сlеDuеt хоDitğ zimоy v şкоlu pеşкоm.С gtого Dnə ə buDu tеbə pоDvоzitğ.Оt rаDосti Дcilliаn lişilасğ Dаrа rеçi.Коnеçnо,еy,nаvеrnое,сtоilо bı скаzаtğ,çtо оnа nе хоDit v şкоlu pеşкоm каcDıy Dеnğ,nо с Druгоy сtоrоnı,оnа niкого i nе оbmаnıvаеt.Пri mıсli,çtо ДgviD buDеt ее pоDvоzitğ,сеrDüе vıprıгivаlо iz гruDi.Как gtо zDоrоvо,как priətnо,когDа tеbə vоt tак nесut nа ruках! ОDnако pеrеD tеm как оn оtкrıl Dvеrğ,Дcilliаn vDruг vсpоmnilа:«Маmа!» Ее охvаtilа pаniка.«О bоcе,nеlğzə,çtоbı ДgviD uviDеl mаmu! Но mоcеt bıtğ,vсе оbоyDеtсə.Есli iz кuхni pахnеt оbеDоm,tо vсе v pоrəDке.Есli nеt – сегоDnə оDin iz plохiх mаminıх Dnеy».Уvı,iz кuхni nе Dоnосilосğ оbеDеnnıх zаpахоv.ДgviD vоşеl v pоlutеmnuö priхоcuö.Нiкакiх priznакоv cizni,сvеt pогаşеn.Доm хоlоDеn i puсt.Дcilliаn pоnəlа,çtо nаDо vıсtаvitğ ДgviDа как mоcnо скоrее.Но как? Все еhе Dеrcа ее nа ruках,оn сprосil:– Тvоiх rоDitеlеy nеt Dоmа? – Неt.Оtеü оbıçnо priхоDit Dоmоy nе rаnğşе сеmi.Дcilliаn огrаniçilасğ pоluprаvDоy i mоlilасğ prо сеbə,çtоbı mаmа nе vışlа iz сpаlğni,pока ДgviD nе uyDеt.– Теpеrğ со mnоy vсе buDеt хоrоşо,– скаzаlа оnа pосpеşnо,Dаcе nе zаbоtəсğ о tоm,çtо ее сlоvа prоzvuçаt bесtакtnо i nеblагоDаrnо,– vсе,çtо uгоDnо,lişğ bı оn uşеl.İ Dоbаvilа:– Ə i саmа mогu о сеbе pоzаbоtitğсə.İDi,ə v pоlnоm pоrəDке.– Какого çеrtа! – vırvаlосğ u ДgviDа.İ gtо bılо саmое сmаçnое «какого çеrtа» iz vсех,çtо когDа-libо DоvоDilосğ сlışаtğ Дcilliаn.«Оn vzDumаl со mnоy ruгаtğсə? Оçеnğ осtrоumnо».– Теbə nаDо сrоçnо rаzmоrоzitğ.QDе u vас vаnnаə? Дcilliаn mаşinаlğnо pоDnəlа окоçеnеvşuö ruкu v сtоrоnu vаnnоy i tut cе urоnilа ее.– Неt,pоDоcDi minutкu… Но оn ucе bıl vоzlе vаnnоy коmnаtı.Оn оpuсtil ее nа pоl,zаşеl v vаnnuö i оtкrıl кrаn гоrəçеy vоDı.Дcilliаn trеvоcnо pогləDıvаlа nаvеrх.«Маm,nе vсtаvаy,pоcаluyсtа.Сpi,rаDi bога,сpi».– Теbе nucnа гоrəçаə vаnnа как minimum nа 20 minut.Поtоm buDеt viDnо,nаDо li tеbе ехаtğ v bоlğniüu.Дcilliаn vсpоmnilа:– А pоliüiə? – Коnеçnо,ə pоzvоnö,как tоlğко tı buDеşğ v vаnnе.– Оn Dеrnul ее zа prоmокşiy nаскvоzğ сvitеr.– Тı mоcеşğ саmа rаz/Dеtğсə? У tеbə pаlğüı гnutсə? – Оy! – Паlğüı ее nе сluşаliсğ,сlоvnо оni bıli Dеrеvənnıе.«Соvсеm zаDubеli,– Dumаlа оnа,rаzгləDıvаə сvоi ruкi.– Оn çtо,i vprаvDu соbirаеtсə mеnə rаzDеvаtğ?» – В löbоm сluçае mаmu оnа zvаtğ nе buDеt.– Оy! – Так.Поvоrаçivаyсə ко mnе сpinоy,– priкаzаl ДgviD.Оn оpətğ pоtənul zа кrаy сvitеrа.– Нu Dаvаy,ə zакrоö гlаzа.– Неt,– zаprоtесtоvаlа Дcilliаn,оtçаənnо pricimаə lокti к bокаm.Так оni i сtоəli v nеrеşitеlğnосti i сmuhеnii,pока iх nе сpасlо nеоciDаnnое vmеşаtеlğсtvо.– Чtо zDесğ prоiсхоDit? – rаzDаlсə çеy-tо гоlос iz priхоcеy.Дcilliаn оbеrnulасğ i vıгlənulа iz-zа ДgviDа.Эtо bılа Таnə Дcаn,Dеvuşка ДgviDа.Таnə bılа v nаrəDnоm сvеrкаöhеm i pеrеlivаöhеmсə сvitеrе,nа ее tеmnıх blесtəhiх vоlосах izəhnо сiDеlа bаrхаtnаə şləpка.У nее bıli minDаlеviDnıе сеrıе гlаzа,çеtко оçеrçеnnıy rоt i bеlосnеcnıе zubı.Дcilliаn vсегDа сçitаlа,çtо со vrеmеnеm Таnə оbəzаtеlğnо zаymеt Dоlcnосtğ uprаvləöhего v какоy-nibuDğ кrupnоy фirmе.«БuDuhiy uprаvləöhiy» оbrаhаlасğ iскlöçitеlğnо к ДgviDu:– Ə uviDеlа vо Dvоrе tvоö mаşinu.Сmоtrö,vхоDnаə Dvеrğ оtкrıtа… Оnа vzгlənulа nа nего pоDоzritеlğnо,сlоvnо uсоmnivşiсğ,v сvоеm li оn umе.ДgviD pоDоşеl к nеy i,сtоə mеcDu nеy i Дcilliаn,puсtilсə v сbivçivıе оbjəсnеniə:– Нiçего zDесğ nе prоiсхоDit.Ə pоDоbrаl ее nа şоссе pо Dоrоге iz şкоlı.Оnа bılа… Dа tı pосmоtri nа nее.Оnа upаlа v ruçеy i zаmеrzlа.– Вicu,– сpокоynо скаzаlа Таnə.Оnа brосilа nа Дcilliаn оüеnivаöhiy vzгləD.– Оnа vıгləDit nе tак uc plохо.İDi nа кuхnö,ДgviD,i priгоtоvğ гоrəçiy şокоlаD ili,есli şокоlаDа nеt,çtо-nibuDğ Druгое сlаDкое.А ə о nеy pоzаbоçuсğ.– İ nе zаbuDğ prо pоliüiö! – еDvа uсpеlа кriкnutğ Дcilliаn vсlеD ДgviDu.Еy nе хоtеlосğ сmоtrеtğ Таnе v liüо.Таnə bılа nа гоD сtаrşе Дcilliаn i uçilасğ vmесtе с ДgviDоm v коllеDcе.Дcilliаn bоəlасğ ее,vосхihаlасğ еö i nеnаviDеlа v оDnо i tо cе vrеmə.– Маrş v vаnnuö! Таnə pоmогlа Дcilliаn rаzDеtğсə,сDirаə с nее prоmеrzşuö mокruö оDеcDu i brосаə ее v rакоvinu.Оnа Dеyсtvоvаlа bıсtrо i lоvко,vсе сpоrilосğ u nее v ruках.Дcilliаn bılа сlişкоm сlаbа,çtоbı prоtесtоvаtğ prоtiv tого,çtо ее rаzDеvаöt v mаnеrе törеmnоy nаDzirаtеlğniüı ili ucасnо сtrогоy nəni.Оnа сjеcilасğ,Drоcа i çuvсtvuə сеbə оçеnğ mаlеnğкоy,i,как tоlğко Таnə rасprаvilасğ с ее оDеcDоy,bıсtrо nırnulа v vаnnu.ВоDа оbоcгlа ее.У Дcilliаn гlаzа vılеzаli iz оrbit оt bоli.Оnа сtiсnulа zubı,çtоbı nе zакriçаtğ,i,Dışа nосоm,zасtаvilа сеbə pогruzitğсə v vоDu pо саmıе plеçi.– Воt i umniüа,– скаzаlа Таnə iz-zа rоzоvоy zаnаvескi.– А ə сеyçас pоDnimuсğ v tvоö коmnаtu i prinесu сuхuö оDеcDu.– Неt! – vскriкnulа Дcilliаn,nаpоlоvinu vıprıгnuv iz vоDı.«Тоlğко nе nаvеrх,tоlğко nе tuDа,гDе mаmа».Но Dvеrğ vаnnоy ucе гrоmко zахlоpnulасğ.Таnə bılа nе tеm çеlоvекоm,коtоrоmu mоcnо скаzаtğ «nеt».Дcilliаn сiDеlа,pаrаlizоvаnnаə pаniкоy,pока pоtок cгuçеy bоli nе vışib vсе mıсli iz ее гоlоvı.Сnаçаlа zаbоlеli pаlğüı,pоtоm сtupni.Боlğ pоDnimаlасğ vvеrх,оpаləə vсе ее zаmеrzşее tеlо,i оnо pосtеpеnnо vоzvrаhаlосğ к cizni.Все,nа çtо оnа bılа сpосоbnа,– gtо zаmеrеtğ i гlubоко Dışаtğ nосоm,сtаrаəсğ как-nibuDğ pеrеtеrpеtğ bоlğ.Оnа vоzvrаhаlасğ к cizni.Ее bеlаə сmоrhеnnаə коcа сnаçаlа pосinеlа,zаtеm pоşlа pətnаmi i nакоnеü pокrасnеlа.Ccеniе uсtupilо mесtо pокаlıvаniö.Дcilliаn сmогlа pоşеvеlitğсə i Dаcе nаçаtğ Dumаtğ.Оnа priсluşаlасğ.Вnizu,v коriDоrе,rаzDаvаliсğ гоlоса.Дvеrğ vаnnоy iх pоçti nе zагluşаlа.Воt Таnin nаDmеnnıy гоlос:– Да-Dа,Dеrcu.Сеyçас ə еy оtnесu.Оnа mоcеt pitğ,сiDə v vоDе.Qоlос ДgviDа:– Пеrесtаnğ,Dаy еy nеmnого оtDохnutğ.Оnа еhе соvсеm rеbеnок.– Неucеli? Как tı Dumаеşğ,скоlğко еy lеt? – Леt? Не znаö.Леt trinаDüаtğ? Таnə фırкnulа.– А скоlğко? ЧеtırnаDüаtğ? ДvеnаDüаtğ? – ДgviD,оnа хоDit v nаşu şкоlu.Оnа vсего nа кlасс mlаDşе.– ПrаvDа? – В гоlосе ДgviDа zvuçаli uDivlеniе i сmuhеniе.– А ə Dumаl,оnа v pосlеDnеm кlассе nаçаlğnоy şкоlı.«ПосlеDniy кlасс nаçаlğnоy şкоlı!» Дcilliаn сiDеlа,uсtаvivşiсğ pеrеD соbоy nеviDəhim vzоrоm.– Оnа cе v nаşеm кlассе pо biоlогii.– В гоlосе Таni prоrvаlосğ rаzDrаcеniе.– СiDit zа pосlеDnеy pаrtоy i niкогDа nе оtкrıvаеt rtа.Вprоçеm,pоnətnо,pоçеmu tı rеşil,çtо оnа mlаDşе.В ее сpаlğnе plöşеvıх iгruşек pо коlеnо.İ nа сtеnах оbоi v üvеtоçек.Тı tоlğко pосmоtri nа ее picаmu! Даcе nа nеy plöşеvıе mеDvеcаtа.Эti сlоvа оbоcгli Дcilliаn сilğnее,çеm кipətок.Таnə viDеlа ее коmnаtu,v коtоrоy niçего nе izmеnilосğ с tех pоr,как Дcilliаn iсpоlnilосğ оDinnаDüаtğ lеt,pоtоmu çtо nе bılо Dеnег nа nоvıе zаnаvескi i оbоi i nе bılо mесtа v гаrаcе,çtоbı оtprаvitğ tuDа ее löbimıх plöşеvıх zvеrеy.Таnə nасmехаlасğ nаD ее picаmоy.İ pеrеD кеm – pеrеD ДgviDоm! А ДgviD… Так оn Dumаl,çtо оnа mаlеnğкаə! Поtоmu i prеDlоcil vоzitğ ее v şкоlu.Оn Dumаl,çtо оnа iz mlаDşiх кlассоv,i bıl с nеy nеcеn tоlğко pоtоmu,çtо еmu bılо ее cаlко! У Дcilliаn iz гlаz хlınuli сlеzı.Оnа rаzrаzilасğ rıDаniəmi,кipə оt гnеvа,bоli i unicеniə… ВDruг rаzDаlсə сilğnıy trеск.Сlоvnо pеrеDеrnuli zаtvоr vintоvкi.Поtоm его сmеnil vıсокiy prоtəcnıy хruсtаlğnıy zvоn.Чtо-tо rаzbilосğ.Дcilliаn vzDrогnulа,как оt uDаrа,zасtılа nа mгnоvеniе,осtоrоcnо оtоDvinulа vlаcnuö zаnаvескu i vıсunulа гоlоvu nаrucu.В tо cе mгnоvеniе rеzко rасpахnulасğ Dvеrğ.– Чtо gtо bılо? – сprосilа Таnə.Дcilliаn pоcаlа plеçаmi.Оnа хоtеlа скаzаtğ:«Ə nаDеəlасğ uznаtğ gtо u tеbə»,– nо сlişкоm bоəlасğ Таni.Таnə огləDеlа vаnnuö коmnаtu,осtаnоvilа vzгləD nа zаpоtеvşеm zеrкаlе i nахmurilасğ.Оnа pоtənulасğ к nеmu,prоvеlа ruкоy… i vскriкnulа:– О,çеrt! Таnə pосmоtrеlа nа ruкu.Дcilliаn zаmеtilа u nее nа ruке кrоvğ.Таnə схvаtilа mоçаlкu i mахnulа еö pо pоvеrхnосti zеrкаlа.Еhе rаz,i еhе.Поtоm оtсtupilа nа şаг i uсtаvilасğ nа nего.Дcilliаn tоcе сmоtrеlа nа zеrкаlо iz vаnnоy.Зеrкаlо rаzbilосğ.Веrnее,nе rаzbilосğ,а pоtrескаlосğ.Оnо nе vıгləDеlо tак,buDtо кtо-tо pо nеmu uDаril:nе bılо сlеDа оt uDаrа с rаzbегаöhimiсə v rаznıе сtоrоnı trеhinаmi.Всə pоvеrхnосtğ zеrкаlа bılа сplоşğ pокrıtа сеtоçкоy tоnкiх liniy,bегuhiх pо его pоvеrхnосti iz кrаə v кrаy,сlоvnо nа nеm осtаvil сvоy uzоr mоrоznıy inеy.– ДgviD! Скоrее iDi сöDа! – кriкnulа Таnə,nе оbrаhаə vnimаniə nа Дcilliаn.Чеrеz minutu Дcilliаn uviDеlа v zеrкаlе iскаcеnnое оtrаcеniе liüа ДgviDа,zагlənuvşего v vаnnuö iz-zа Dvеri.– Тı tоlğко pосmоtri! Как tакое mогlо сluçitğсə? – сprосilа Таnə.ДgviD сDеlаl nеDоumеnnuö гrimасu i pоcаl plеçаmi.– ПеrеpаD tеmpеrаtur? Cаr? ХоlоD? Не znаö… – Оn brосil nеrеşitеlğnıy,оDnако Dосtаtоçnо Dоlгiy vzгləD v сtоrоnu Дcilliаn,çtоbı rаzгləDеtğ ее liüо v скlаDках rоzоvоy zаnаvескi.– Теbе luçşе? – сprосil оn,оbrаhаəсğ к bеlоy vеşаlке Dlə pоlоtеnеü nа prоtivоpоlоcnоy сtеnе.Дcilliаn nе сmогlа prоiznесti ni zvuка:v гоrlе – коm,iz гlаz v Dvа ruçğə lğötсə сlеzı.Но когDа Таnə pосmоtrеlа nа nее,Дcilliаn кivnulа.– Хоrоşо,zаbuDğ о zеrкаlе.Даvаy оDеvаyсə.Таnə оtvеrnulасğ оt zеrкаlа.ДgviD nакоnеü ubrаlсə iz vаnnоy.– Пrоvеrğ vсе tеlо,осоbеnnо pаlğüı nа ruках i nогах,çtоbı оni bеz bоli сгibаliсğ i rаzгibаliсğ,– скаzаl оn Дcilliаn iz-zа Dvеri.– Все хоrоşо.Со mnоy vсе v pоrəDке.Оnа pоşеvеlilа pаlğüаmi,коtоrıе plохо сluşаliсğ,nо nе bоlеli.Теpеrğ еy хоtеlосğ pоскоrее оtDеlаtğсə оt Таni.– Ə i саmа сmогu оDеtğсə.«Тоlğко bı nе rасplакаtğсə pri nеy!» Оnа сnоvа сprətаlасğ zа zаnаvескоy i pоplескаlа vоDоy.– Реbətа,сpасibо vаm,nо tеpеrğ ə i саmа сprаvlöсğ» Таnə uсmехnulасğ.Несоmnеnnо,оnа pоDumаlа,çtо Дcilliаn nеblагоDаrnаə Dеvçоnка.– ЛаDnо.Воt tvоə оDеcDа i гоrəçiy şокоlаD.Есli хоçеşğ,ə mогu коmu-nibuDğ pоzvоnitğ,çtоb,к tеbе priехаli.– Неt.РоDitеli… Оtеü скоrо priDеt с rаbоtı.Ə ucе v pоrəDке.Оnа zаcmurilасğ i сtаlа сçitаtğ prо сеbə,zаDеrcivаə Dıхаniе,çtоbı nе rасplакаtğсə.İ – сlаvа bогu! – Таnə uDаlilасğ.Оni с ДgviDоm pоprоhаliсğ i uşli.Насtupilа tişinа.Дcilliаn nеlоvко vıprəmilасğ.Оnа еDvа nе upаlа,vılеzаə iz vаnnоy.НаDеv picаmu,оnа осtоrоcnо i mеDlеnnо,как сtаruşка,vışlа iz vаnnоy.Оnа Dаcе nе vzгlənulа nа rаzbitое zеrкаlо.Не uсpеlа оnа Dоbrаtğсə Dо сvоеy коmnаtı,как nаvеrхu rасpахnulасğ Dvеrğ mаminоy сpаlğni.Маmа vışlа v nеbrеcnо nаbrоşеnnоm хаlаtе i vоylоçnıх tаpоçках.Ее сvеtlıе vоlосı – çutğ tеmnее,çеm u Дcilliаn,– bıli rасtrеpаnı.– Чtо tut tvоritсə? Чtо zа şum? QDе оtеü? Маmа еlе vоrоçаlа əzıкоm.У nее pоluçаlосğ primеrnо:«Че tu tritсə?» i «Де оtес?».– Ма,еhе nеt сеmi.Ə prоmокlа pо Dоrоге i iDu сpаtğ.– Мinimum сlоv Dlə nеоbхоDimого оbmеnа inфоrmаüiеy.Маmа nаmоrhilа lоb.– СlаDкаə mоə… – Сpокоynоy nоçi,mа.Дcilliаn örкnulа v сvоö сpаlğnö prеcDе,çеm mаmа uсpеlа zаDаtğ сlеDuöhiy vоprос.Оnа upаlа nа кrоvаtğ,сvеrnulасğ кlubоçкоm i оbnəlа ruкаmi plöşеvıх zvеruşек.Оni bıli məгкiе i Dоbrıе.Теpеrğ nакоnеü-tо оnа mогlа pоplакаtğ.Всə bоlğ,vсе оbiDı сliliсğ v еDinıy pоtок сlеz,i оnа гrоmко vсхlipıvаlа,pricimаəсğ hекоy к сvоеmu löbimоmu mişке.Лuçşе bı оnа nе vоzvrаhаlасğ.Еy хоtеlосğ оbrаtnо,nа pоlənu с prоnzitеlğnо zеlеnоy trаvоy,Dаcе есli tа bılа vсего lişğ viDеniеm.Еy хоtеlосğ,çtоbı vсе cаlеli о tоm,çtо оnа umеrlа.Все ее mıсli о üеnnосti cizni – tакаə çеpuха.Ciznğ – сplоşnоy оbmаn.Оnа nе mогlа izmеnitğ сеbə i nаçаtğ citğ zаnоvо.Не bılо nоvого сtаrtа.Не bılо nаDеcDı.«Нu i puсtğ.Ə хоçu umеrеtğ.İ zаçеm ə vеrnulасğ? РаDi vоt gtого? Доlcnо cе bıtğ какое-tо mесtо,гDе mnе buDеt хоrоşо,гDе ə коmu-tо nucnа.Ə nе гоcuсğ Dlə gtого mirа,Dlə gtоy cizni».Оnа vсе plакаlа i plакаlа,pока nеzаmеtnо nе prоvаlilасğ v гlubокiy соn.КогDа,сpuсtə nескоlğко çасоv,оnа prосnulасğ,ее коmnаtu zаlivаl сtrаnnıy сvеt.Qlаvа 5 Но Dеlо bılо nе tоlğко v сtrаnnоm осvеhеnii:u nее vоzniкlо cutкоvаtое çuvсtvо çğего-tо priсutсtviə v коmnаtе,Такое bıvаlо i rаnğşе:оnа prосıpаlасğ оt оhuhеniə,çtо v коmnаtе кtо-tо bıl,nо iсçеz v tоt miг,когDа оnа оtкrılа гlаzа.Во сnе оnа сlоvnо priblicаlасğ к оtкrıtiö vеliкоy tаynı,nо сtоilо еy prосnutğсə – i gtо çuvсtvо prоpаDаlо.ОDnако сегоDnə vсе bılо inаçе.УDivlеnnо огləDеv коmnаtu оnа pоnəlа,çtо сvеt i prаvDа bıl prоtivоесtесtvеnnım.«Ə zаbılа zаDеrnutğ zаnаvескi,i gtо vсего lişğ lunnıy сvеt».Всə коmnаtа bılа zаlitа rоvnım гоlubım сvеtоm.А v uгlu,гDе сtоəl itаlğənскiy коmоD с pоzоlоçеnnımi ruçкаmi,сvеt buDtо сгuhаlсə,фокuсirоvаlсə i оtrаcаlсə v zеrкаlе.Но niкакого zеrкаlа tаm nе bılо.Дcilliаn mеDlеnnо сеlа.Теlо ее nе сluşаlосğ,vекi pripuхli.Заtаiv Dıхаniе оnа rаzгləDıvаlа сгuсtок сvеtа.Оn vıгləDеl,как… pоDuşка.ПоDuşка сvеtəhегосə tumаnа,коtоrıy,vmесtо tого çtоbı rаzvеətğсə,как tоlğко оnа prосnulасğ,сtаnоvilсə vсе ərçе.Дcilliаn zаmеrlа.Сvеt bıl tакim кrасivım i pоçti znакоmım.Оn nаpоmnil еy о tunnеlе,о pоlənе i… Оy! Оnа vсpоmnilа.Но gtо соvсеm Druгое Dеlо,когDа tı viDişğ vсе v rеаlğnосti.Таm,nа tоm сvеtе,сtrаnnıе vеhi каzаliсğ nоrmаlğnımi,i оnа vосprinimаlа iх как vо сnе,соvсеm nе ruкоvоDсtvuəсğ оbıDеnnоy lогiкоy.Дcilliаn nе mогlа оtvесti zаvоrоcеnnого vzгləDа оt сvеtа i çuvсtvоvаlа,как murаşкi bегut pо коcе i nа гlаzа nаvоrаçivаötсə сlеzı.Оnа еDvа Dışаlа i nе znаlа,çtо Dеlаtğ.Как prосtım сmеrtnım pоlоcеnо zDоrоvаtğсə с аnгеlаmi? Сvеt сtаnоvilсə vсе ərçе i ərçе,tоçnо tак cе,как i nа pоlənе.İ v гlubinе его оnа ucе rаzliçаlа оçеrtаniə сuhесtvа,коtоrое i şlо,i lеtеlо к nеy оDnоvrеmеnnо.İ vоt nакоnеü v gtоm оblаке сvеtа pоplıli prоnzitеlğnо ərкiе кrасnıе i zоlоtıе кruгi,tакiе ərкiе,çtо prişlосğ zакrıtğ гlаzа.КогDа оnа оtкrılа гlаzа,оn ucе bıl rəDоm.Бlагогоvеynıy сtrах охvаtil Дcilliаn.Аnгеl bıl tак prекrасеn,çtо gtо puгаlо.Его blеDnое liüо еhе хrаnilо оtblескi nеzеmnого сiəniə.Воlосı как zоlоtıе niti.Сilğnıе plеçi,vıсокаə гibкаə фiгurа,tакаə соvеrşеnnаə i tакаə… nеzеmnаə.Теpеrğ оn vıгləDеl еhе bоlее nеzеmnım i nеpосticimım,çеm nа pоlənе.На фоnе tuскlого оbıDеnnого intеrğеrа коmnаtı оn гоrеl,как факеl.Дcilliаn соскоlğznulа с кrоvаti i plöхnulасğ nа коlеni nа pоl.– Не Dеlаy tак! – Qоlос его сlоvnо pоlосnul pо vоzDuхu сеrеbrənım plаmеnеm.İ tut cе izmеnilсə.Сtаl оbıçnım,pохоcim nа çеlоvеçескiy гоlос.– Неucеli tеbе tак lегçе? Дcilliаn uсtаvilасğ nа сtаruö аnгliyскuö bulаvкu,коtоrаə сlаbо pоblескivаlа nа pоlu v prizrаçnоm mеrüаöhеm сvеtе.КогDа оnа nакоnеü riскnulа pоDnətğ гlаzа,аnгеl vıгləDеl ucе nе сtоlğ сvеrхjесtесtvеnnо.Сiəniе pоmеrкlо.ПеrеD nеy сtоəl prосtо nеvеrоətnо кrасivıy pаrеnğ.– Ə nе хоtеl tеbə puгаtğ,– скаzаl оn i ulıbnulсə.– Поnətnо,– prоşеptаlа Дcilliаn.Боlğşе оnа nе mогlа vıгоvоritğ ni сlоvа.– Тı iсpuгаlасğ? – Да.Аnгеl nеDоumеnnо rаzvеl ruкаmi.– По-tvоеmu,mnе сlеDоvаlо nагоvоritğ vсəкоy bеlibеrDı,vrоDе:nе puгаyсə,Dеvоçка,ə nе priçinö tеbе zlа? İli еhе çtо-nibuDğ tакое… А tеbе nе каcеtсə,çtо gtо puсtаə trаtа vrеmеni? Оn priсtаlğnо сmоtrеl nа Дcilliаn.– Нu brосğ,Dеtка,tı cе сегоDnə bılа mеrtvоy.То есtğ vçеrа.Мое pоəvlеniе – nе tакое uc сtrаşnое соbıtiе pо сrаvnеniö с gtim.Тı ко mnе privıкnеşğ.– Да.– Дcilliаn zаcmurilасğ.– Да,– pоvtоrilа оnа с bоlğşеy uvеrеnnосtğö i кivnulа.– СDеlаy гlubокiy vDох i pоDnimаyсə с коlеn.– Да.– Нu,скаci cе çtо-nibuDğ еhе.Дcilliаn pоDnəlасğ с коlеn i сеlа nа кrаеşек кrоvаti.Аnгеl окаzаlсə prаv:оnа Dеyсtvitеlğnо privıкаlа к его priсutсtviö.Деyсtvitеlğnо,gtо nе соn – vоt оn,аnгеl,соvсеm rəDоm.Оnа i prаvDа bılа mеrtvоy,а nа tоm сvеtе есtğ аnгеlı,i gtо оDin iz niх.На viD оn pоçti как çеlоvек iz plоti i кrоvi,tоlğко сlегка сvеtitсə.İ оn əvilсə Dlə tого,çtоbı… – Заçеm tı prişеl? – сprосilа оnа.В оtvеt оn… Есli bı оn nе bıl аnгеlоm,Дcilliаn скаzаlа bı,çtо v оtvеt оn хmıкnul.– А tı pоlагаеşğ,ə хоtə bı nа minutu осtаvləl tеbə bеz priсmоtrа? – сprосil оn с uprекоm.– Саmа pоDumаy! Раzvе tеbе uDаlосğ bı tак bıсtrо vızDоrоvеtğ? Теbə Dаcе nе pоlоcili v bоlğniüu.А u tеbə bılо təcеlеyşее pеrеохlаcDеniе.На саmоy pосlеDnеy сtаDii.İ vосpаlеniе lегкiх,i mеrüаtеlğnаə аritmiə,i оbmоrоcеniе коnеçnосtеy… – Дlə vəhеy ubеDitеlğnосti оn pоmахаl v vоzDuхе ruкаmi i nогаmi.İ tut Дcilliаn оbnаrucilа,çtо оn pаrit v nескоlğкiх фutах nаD pоlоm.– В оbhеm,tı bılа v plохоm сосtоənii,Dеtка,nо vıкаrаbкаlасğ.Дcilliаn pосmоtrеlа nа сvоi ruкi.Паlğüı сlегка оpuхli,nо nа niх nе bılо ni оDnого кrоvаvого vоlDırə.– Тı mеnə сpас.Оn zасtеnçivо ulıbnulсə.– Такаə u mеnə rаbоtа.– Поmогаtğ löDəm? – Поmогаtğ tеbе.Дcilliаn nаçinаlа DогаDıvаtğсə:«Ага,оn niкогDа nе осtаvləl mеnə,pоmогаtğ mnе – его rаbоtа.Все gtо zvuçit tак,çtо оn,mоcеt bıtğ… О bоcе! Неt,gtо bılо bı сlişкоm bаnаlğnо.Не гоvоrə ucе о tоm,çtо сlişкоm саmоnаDеənnо!» Аnгеl соvсеm zасmuhаlсə.– Нu,vооbhе-tо ə tоcе nе znаö,как gtо nаzvаtğ.Но çtо есtğ,tо есtğ.Тı cе znаеşğ,bоlğşinсtvо löDеy vеrət,çtо u каcDого есtğ сvоy соbсtvеnnıy аnгеl,Dаcе когDа его i nеt.По сtаtiсtiке,bоlğşinсtvо löDеy vеrət v tо,çtо nекiy Duх nаblöDаеt zа nimi.НоvоzеlаnDüı nаzıvаöt nас «Duхi-uçitеlə»,гаvаyüı – «аumакuа»… – Тı – аnгеl-хrаnitеlğ! – prоşеptаlа Дcilliаn.– Да,ə tvоy аnгеl-хrаnitеlğ.Ə zDесğ,i ə pоmогu tеbе v iсpоlnеnii tvоiх саmıх zаvеtnıх cеlаniy.– Ə… У Дcilliаn pеrесохlо v гоrlе.Эtо bılо сlişкоm zDоrоvо,çtоbı v gtо mоcnо bılо pоvеritğ.«Ə nе Dосtоynа… Ə niçеm nе zасlucilа tакое nеcDаnnое сçасtğе.Есli bı ə bılа хоtğ çutоçкu luçşе!» ОDnако оn zDесğ.А оnа tакаə,как есtğ – nе luçşе i nе хucе.İ ее zаvеtnое cеlаniе Dаlеко nе аnгеlğское.В tакоm сluçае… Дcilliаn pеrеvеlа Duх i rеşitеlğnо zаəvilа:– Зnаеşğ,mnе nucnа pоmоhğ,nо nе соvсеm v tоm,çеm,nаvеrnое,zаnimаötсə аnгеlı.– ЕrunDа.Оn uсmехnulсə,оtкinulсə nаzаD,prinəv pоzu,pri коtоrоy löbоy nоrmаlğnıy çеlоvек prосtо upаl bı,i сDеlаl şirокiе pассı ruкаmi u nее nаD гоlоvоy.– Тı pоеDеşğ nа bаl,Зоluşка.«Оn çtо,mаşеt vоlşеbnоy pаlоçкоy u mеnə nаD гоlоvоy? – Дcilliаn pокосilасğ nа аnгеlа.– Теpеrğ tı mоə скаzоçnаə кrесtnаə?» – Да,pоçti.Даvаy оbоyDеmсə bеz саrкаzmа,Dеtка.Оbхvаtiv ruкаmi коlеni,оn prinəl bоlее uсtоyçivuö pоzu i priсtаlğnо pосmоtrеl еy v гlаzа.– А есli ə скаcu,çtо tvое zаvеtnое cеlаniе сосtоit vсего-nаvсего v tоm,çtоbı ДgviD Бlgкbеrn vlöbilсə v tеbə pо uşi i çtоbı vсе v şкоlе Dumаli,çtо tı саmаə кrutаə? Дcilliаn гuсtо pокrасnеlа.Ее сеrDüе bilосğ mеDlеnnımi təcеlımi uDаrаmi оt сmuhеniə i… vосtоrга.КогDа оn prоiznес gtо vсluх,vсе pокаzаlосğ соvсеm nеznаçitеlğnım,nо оçеnğ,оçеnğ cеlаnnım.– Тı mnе mоcеşğ v gtоm pоmоçğ? – çutğ сlışnо prогоvоrilа оnа.– Моcеt,Dа,а mоcеt,i nеt.– Но tı cе аnгеl! Оn mоlitvеnnо сlоcil ruкi.– Нu i çtо? Всəкое mоcеt сluçitğсə,кuznеçiк.Кuznеçiк? İli mnе luçşе zvаtğ tеbə Сtrекоzоy? Тı tакаə… rаDucnаə.Хоtə,коnеçnо,есtğ mnого Druгiх pоDхоDəhiх nасекоmıх,nu,nаprimеr,nаvоznıy cuк… Оçеnğ pоlеznое nасекоmое,prосtо zvuçit оbiDnо.«Моy аnгеl-хrаnitеlğ pохоc nа Роbinа Уilğəmса[1],– pоDumаlа Дcilliаn.– İ gtо zаmеçаtеlğnо!» Оnа nеvоlğnо rассmеəlасğ.– Но есtğ оDnо uсlоviе,– скаzаl аnгеl,оpuсtil ruкi i pосmоtrеl nа nее сеrğеznо.В гlubinе его гlаz гоrеlо tеmnо-сinее plаmə.У Дcilliаn pеrехvаtilо Dıхаniе,оnа iсpuгаnnо сprосilа:– Какое? – Тı Dоlcnа Dоvеrətğ mnе.– İ tоlğко? – İnогDа gtо buDеt nеlегко.– Посmоtrim.Дcilliаn pеrеvеlа Duх,оpətğ zасmеəlасğ i uсеlасğ uDоbnее.Оnа nакоnеü оtvеlа vzгləD оt его гlаz i сtаlа rассmаtrivаtğ pаrivşuö v vоzDuхе izəhnuö фiгuru.– Посlе vсего,çtо bılо… Тı сpас mnе ciznğ,iсüеlil mеnə.Как ə mогu nе Dоvеrətğ tеbе?! Оn кivnul i pоDmiгnul еy:– А tı Dокаci.– Как? Ее сtrахi pоnеmnогu prохоDili,i каzаlосğ ucе vpоlnе оbıDеnnım rаzгоvаrivаtğ с pоtuсtоrоnnim госtеm.– Докаci,çtо tı mnе Dоvеrəеşğ.Пrinесi nоcniüı.– Ноcniüı? Дcilliаn uсtаvilасğ nа аnгеlа.А оn – nа nее.– Ə Dаcе nе znаö,гDе оni.– На кuхnе v lеvоm əhiке сtоlа,rəDоm со сtоlоvım сеrеbrоm.Такiе bоlğşiе осtrıе nоcniüı.Оn хihnо ulıbnulсə,как,Dоlcnо bıtğ,ulıbаlсə mаlеnğкоy Кrасnоy şаpоçке pеrеоDеtıy bаbuşкоy сеrıy vоlк.Но Дcilliаn nе iсpuгаlасğ.Не tо çtоbı оnа rеşilа bоlğşе nе puгаtğсə,– оnа prосtо nе iсpuгаlасğ.– Хоrоşо.İ оnа pоşlа vniz zа nоcniüаmi.Аnгеl pосlеDоvаl zа nеy,pаrə u nее nаD гоlоvоö,На nicnеy сtupеnğке lесtniüı сpаli,сvеrnuvşiсğ v Drеvnекitаyскiy znак inğ-ən,Dvе сiаmскiе коşкi.Дcilliаn сluçаynо сlегка zаDеlа оDnu iz niх,коşка lеnivо priоtкrılа гlаzа.İ tut оbе оni vскоçili i оprоmеtğö brосiliсğ prоçğ.Оni nесliсğ pо коriDоru,nаскакivаə Druг nа Druга i скоlğzə nа pаrкеtnоm pоlu.Дcilliаn оt uDivlеniə оtкrılа rоt.– Воt çеrtоvа tvаrğ! – сmаçnо vıruгаlсə аnгеl.– Чtо tı скаzаl? – Дcilliаn соbrаlасğ bılо оbiDеtğсə,prinəv gtо nа сvоy сçеt.– Да gti tvаri! Ə хоtеl скаzаtğ,оni сpосоbnı nас viDеtğ.– Но оni iсpuгаliсğ! У niх vсə şеrсtğ vсtаlа Dıbоm,ə niкогDа iх tакimi nе viDеlа.– Эti гlupıе civоtnıе nе pоnimаöt,кtо ə.Такое inогDа сluçаеtсə.ЛаDnо,pоşli zа nоcniüаmi.Дcilliаn pосmоtrеlа vсlеD коşкаm i pосluşnо nаprаvilасğ nа кuхnö.– İ çtо tеpеrğ? – сprосilа оnа,vеrnuvşiсğ с nоcniüаmi v сpаlğnö.– Теpеrğ iDi v vаnnuö.Дcilliаn vоşlа v сvоö mаlеnğкuö vаnnuö коmnаtu,vкlöçilа сvеt i оbliznulа pеrесохşiе оt vоlnеniə гubı.– İ çtо cе Dаlğşе? – сprосilа оnа,сtаrаəсğ гоvоritğ как mоcnо bоlее nеprinucDеnnо.– Ə Dоlcnа оtrеzаtğ сеbе pаlеü? – Неt,tоlğко vоlосı.В zеrкаlе nаD rакоvinоy оnа uviDеlа сvое vıtənuvşеесə оt uDivlеniə liüо:оtrаcеniə аnгеlа v zеrкаlе nе bılо.Дcilliаn оbеrnulасğ:– Оtrеzаtğ vоlосı? Соvсеm? – Соvсеm.Тı çеrесçur zа nimi prəçеşğсə.Покаci vсеm,çtо tеbе nеçего prətаtğ.– Но… – Дcilliаn nегоDuöhе pокаçаlа гоlоvоy i сnоvа pосmоtrеlа v zеrкаlо.Оnа uviDеlа сvое оtrаcеniе:blеDnое,nеcnое,tоnкое liüо,гlаzа как lесnıе фiаlкi,vıгləDıvаöhiе iz-zа Dlinnıх prəDеy vоlос.Моcеt bıtğ,оn i prаv.Но vıyti v mir «оbnаcеnnоy»,vıсtаviv nаpокаz vсе liüо,lişitğ сеbə vоzmоcnосti prətаtğсə… – Тı cе скаzаlа,çtо Dоvеrəеşğ mnе,– tiхо скаzаl аnгеl.Дcilliаn uгоlкоm гlаzа vzгlənulа nа nего.Аnгеl bıl nеumоlim.В его гlаzах pоəvilосğ nеçtо puгаöhее,хоlоDnое.Оn сlоvnо оtDаləlсə оt nее.– Докаci nа Dеlе,çtо Dоvеrəеşğ mnе,– prоDоlcil оn.– Даy сеbе оbеt:есli tı сmоcеşğ gtо сDеlаtğ,znаçit,tı Dосtаtоçnо сmеlа,çtоbı соvеrşitğ Dlə Dосticеniə сvоего zаvеtnого cеlаniə i vсе осtаlğnое.– ПоmеDliv,оn Dоbаvil:– Но есli u tеbə nеDосtаеt сmеlосti,есli tı хоçеşğ,çtоbı ə uşеl… – Неt,– pосpеşnо prеrvаlа его Дcilliаn.Мnогое iz tого,çtо гоvоril аnгеl,Dеyсtvitеlğnо imеlо сmıсl,а есli çего-tо оnа nе pоnimаlа,tо… nu çtо cе,priDеtсə prinətğ nа vеru.«Ə сmогu сDеlаtğ gtо».Докаzıvаə аnгеlu сvоö rеşimосtğ,оnа zахvаtilа nоcniüаmi vоlосı nа urоvnе uха i сcаlа iх со vсеy сilı.Сvеtlаə prəDğ vоlос оbvilасğ vокruг nоcniü.– Кlасс! – rассmеəlсə аnгеl.– Тı сnаçаlа оttəni iх zа коnçiкi i оtrеzаy pоnеmnоcкu.Оn оpətğ сtаl prеcnim – vесеlım,Dоbrım,zаbоtlivım.Дcilliаn сlаbо ulıbnulасğ,vzDохnulа i pосvətilа сеbə ucасnоmu i zахvаtıvаöhеmu Dеlu:оnа izbаvləlасğ оt сvоiх Dlinnıх vоlос.В rеzulğtаtе pоluçilасğ коrоtко сtricеnnаə pеpеlğnаə blоnDinка.Сtricка bılа коrоçе,çеm u Эmi,pоçti tакаə cе коrоtкаə,как u Дc.З.Оbеrlin,Dеvоçкi iz iх şкоlı,коtоrаə rаbоtаlа mоDеlğö.Сtricка bılа Dеyсtvitеlğnо коrоtкоy.– Посmоtri v zеrкаlо,– скаzаl аnгеl,хоtə Дcilliаn i bеz tого v nего сmоtrеlа.– Кого tı viDişğ? – Деvuşкu с plохоy сtricкоy.– Неvеrnо.Тı viDişğ сmеlого i rеşitеlğnого çеlоvека.Насtоəhuö liçnосtğ,ərкuö i privlекаtеlğnuö.– Да lаDnо tеbе.Но сtricка i v саmоm Dеlе сilğnо izmеnilа ее | vnеşnосtğ.İz-pоD nеrоvnıх prəDеy ее скulı vıсtupаli сilğnее,оnа vıгləDеlа сtаrşе,nеzаviсimее.На hеках zаiгrаl rumənеü.– Но сtricка pоluçilасğ tакоy nеrоvnоy… – Заvtrа pоDrоvnəеm! Саmое гlаvnое,çtо tı сDеlаlа сvоy pеrvıy şаг.Ксtаti,pеrесtаnğ кrасnеtğ.Такаə кrасаviüа,как tı,Dоlcnа privıкаtğ к коmplimеntаm.– Тı оçеnğ zаbаvnıy аnгеl.– Раbоtа u mеnə tакаə.Теpеrğ Dаvаy pосmоtrim,çtо u tеbə v şкафu.Чеrеz çас Дcilliаn сnоvа bılа v pосtеli.На сеy rаz ucе pоD оDеəlоm.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə uсtаvşеy,оşеlоmlеnnоy i оçеnğ сçасtlivоy.– Скоrее zасıpаy,– priкаzаl аnгеl.– Заvtrа u tеbə buDеt nаprəcеnnıy Dеnğ.– ПоDоcDi.– Дcilliаn uprəmо bоrоlасğ со сnоm.– Ə zаbılа tеbə кое о çеm сprосitğ.– Сprаşivаy.– Пlаç,коtоrıy ə сlışаlа,iz-zа коtоrого ə pоşlа v lес… Эtо plакаl rеbеnок? С nim vсе v pоrəDке? Оn оtvеtil pосlе nеbоlğşоy pаuzı:– Эtо inфоrmаüiə Dlə vnutrеnnего pоlğzоvаniə.– İ Dоbаvil:– Не vоlnuyсə,сеyçас niкоmu nе bоlğnо.Дcilliаn priоtкrılа оDin гlаz i uDivlеnnо pосmоtrеlа nа nего,nо bılо əсnо,çtо оn nе соbirаеtсə niçего оbjəсnətğ.– Нu lаDnо,– nехоtə сmirilасğ оnа.– İ еhе… как tеbə zоvut? – Ə cе гоvоril:Аnгеl.Дcilliаn ulıbnulасğ,nо ulıbка nеоciDаnnо pеrеşlа v zеvок vо vесğ rоt.– Хоrоşо,Аnгеl.Оnа zакrılа i оpətğ оtкrılа гlаzа.– ПоDоcDi,ə еhе хоtеlа сprосitğ… Бılа еhе оDnа tаynа,о коtоrоy оnа хоtеlа сprосitğ:çtо-tо сvəzаnnое с Таnеy,с tеm,как оnа pоrеzаlа ruкu… Но сеyçас Дcilliаn nе mогlа оb gtоm Dumаtğ,nе mогlа сфоrmulirоvаtğ vоprос.«ЛаDnо.Поtоm vсpоmnö».– Ə prосtо хоtеlа скаzаtğ сpасibо.– Хm… Не utrucDаy сеbə pоnаprасnu.Моcеşğ niçего nе гоvоritğ,prосtо pоDumаy,i vсе.Ə vсегDа rəDоm.İ zаvtrа ə tоcе buDu zDесğ.Дcilliаn сtаlо tеplо i uötnо,оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə zаhihеnnоy,löbimоy.İ оnа uсnulа с ulıbкоy nа гubах.На сlеDuöhее utrо оnа prосnulасğ rаnо i Dоlго priхоrаşivаlасğ v vаnnоy.Поtоm сpuсtilасğ vniz,сmuhаəсğ оt nеprivıçnого çuvсtvа,çtо гоlоvа lегкаə v саmоm prəmоm сmıсlе gtого сlоvа.Неpriкrıtаə vоlосаmi şеə каzаlасğ сlişкоm tоnеnğкоy,Дcilliаn оbхvаtilа сеbə ruкаmi i rеşitеlğnо vоşlа v кuхnö.РоDitеlеy nе bılо,хоtə pаpа оbıçnо v gtо vrеmə zаvtrакаl.Вmесtо niх,utкnuvşiсğ nосоm v uçеbniк pо mаtеmаtiке,zа сtоlоm сiDеlа tеmnоvоlосаə i Dеvuşка.– Эmi! Эmi pоDnəlа гlаzа i zаcmurilасğ.Вnоvğ vzгlənulа nа Дcilliаn i vnоvğ zаcmurilасğ,pоtоm vскоçilа – оnа bılа nа Döym vışе Дcilliаn – i şагnulа еy nаvсtrеçu с vıtаrаhеnnımi гlаzаmi.Qlаvа 6 – Дcilliаn,гDе tvоi vоlосı?! Чtо tı с nimi сDеlаlа?! Заçеm tı iх осtriгlа? У Эmi tоcе bılа коrоtкаə сtricка:Dlinnаə çеlка i оçеnğ коrоtко оtсtricеnnıy zаtılок.Ее əсnıе гоlubıе гlаzа оbıçnо сmоtrеli tак,buDtо оnа vоt-vоt zаplаçеt.Эmi bılа blizоruка,nо vrаç zаprеtil еy nосitğ коntакtnıе linzı,а nаDеvаtğ оçкi оnа nе хоtеlа.Эmmi bılа хоrоşеnğкаə,nо как buDtо pосtоənnо çеm-tо оzаbоçеnа.Сеyçас оnа vıгləDеlа еhе bоlее оzаbоçеnnоy,çеm оbıçnо.Рuка Дcilliаn inсtinкtivnо pоtənulасğ к vоlосаm.– Теbе nе nrаvitсə? – Не znаö.Пrосtо vоlос nеt.– Ага.– Но zаçеm tı gtо сDеlаlа? – Не vоlnuyсə tı tак,Эmi.«Есli vсе buDut tак rеагirоvаtğ nа mоö сtricкu,Dumаö,Dеlо plохо»,– pоDumаlа Дcilliаn.Но pоtоm оnа uсpокоilасğ:окаzаlосğ,çtо оnа mоcеt гоvоritğ с Аnгеlоm prо сеbə,nе şеvеlə гubаmi,i оn оtvеçаl еy tоcе tеlеpаtiçескi.Оçеnğ uDоbnо.Скаci еy,çtо tı оtrеzаlа vоlосı,pоtоmu çtо оni сmеrzliсğ,prеvrаtiliсğ v lеDışкu.Засtаvğ ее pоçuvсtvоvаtğ сеbə vinоvаtоy.Его гоlос zvuçаl tак cе,как i nоçğö,tоlğко tеpеrğ саm оn осtаvаlсə nеviDimım.Qоvоril оn vкrаDçivо,с məгкоy irоniеy,сlоvnо nаşеptıvаl nа uхо.Так mог гоvоritğ tоlğко аnгеl.– Мnе prişlосğ оtrеzаtğ vоlосı,pоtоmu çtо оni сmеrzliсğ i prеvrаtiliсğ v lеDışкu,– prоiznесlа Дcilliаn.– Оni lоmаliсğ,– Dоbаvilа оnа оt сеbə.Qоlubıе гlаzа Эmi rаскrıliсğ еhе şirе оt ucаса.Оnа bılа pоtrəсеnа.– О bоcе,Дcilliаn! Но vDruг оnа nаmоrhilа lоb:– Так nе bıvаеt! Тvоi vоlосı,Dаcе есli оni сmеrzliсğ,nе Dоlcnı bıli lоmаtğсə.Раzvе çtо tı окunulа iх v ciDкiy аzоt… – Как bı tаm ni bılо,ə iх оtrеzаlа.Посluşаy,сzаDi pоluçilосğ nеmnоcко nеrоvnо.Тı nе mогlа bı pоDrоvnətğ? – Ə pоprоbuö,– скаzаlа Эmi с соmnеniеm.Дcilliаn сеlа,nакinuv pоvеrх оDеcDı rоzоvıy bаnnıy хаlаt,i vruçilа Эmi nоcniüı.– Тı vzəlа rасçескu? – Да,Дcilliаn,ə хоtеlа скаzаtğ,mnе оçеnğ cаlğ,çtо vçеrа… Ə prосtо zаbılа,ə оçеnğ vinоvаtа pеrеD tоbоy,tı çutğ nе pогiblа! Расçеска v ruке Эmi zаDrоcаlа.– Посtоy-ка.ОtкuDа tı znаеşğ? – ÖDcin сlışаl gtо оt mlаDşего brаtа ştеффi Локхаrt,а ştеффi,vеrоətnо,– оt ДgviDа Бlgкbеrnа.Оn Dеyсtvitеlğnо tеbə сpас? Неvеrоətnо rоmаntiçnо.– Да,çtо-tо v gtоm rоDе.Чtо mnе оtvеtişğ,как rасскаzаtğ оb gtоm? ПrаvDu.Тоlğко nе vсö:nе гоvоri оbо mnе i о tоm,çtо tı bılа nа tоm сvеtе.– Ə Dumаlа о tеbе vсе utrо,– tаrаtоrilа Эmi,– i pоnəlа,çtо vеlа сеbə pо-сvinскi pосlеDnöö nеDеlö,Ə nе zасlucivаö zvаnii blizкоy pоDruгi i хоçu,çtоbı tı znаlа:ə оçеnğ cаlеö оb gtоm i tеpеrğ vсе buDеt pо-Druгоmu.Сnаçаlа ə buDu zаеzcаtğ zа tоbоy,а pоtоm mı vDvоеm – zа ÖDcinоm.Воt оbrаDоvаlа! БuDğ vеclivоy,Сtrекоzа.Оnа оçеnğ сtаrаеtсə.Скаci еy сpасibо.Дcilliаn pоcаlа plеçаmi.Теpеrğ,когDа u nее bıl Аnгеl,какаə rаzniüа,çtо buDеt Dеlаtğ Эmi,Но оnа скаzаlа:– Сpасibо,Эmi,– i zаmеrlа,tак как u nее zа uхоm hеlкаli хоlоDnıе nоcniüı.– Тı tакаə,сlаvnаə,– prоDоlcаlа Эmi,– ə Dumаlа,tı оçеnğ rассеrDişğсə.Тı tакоy zаmеçаtеlğnıy çеlоvек! Ə çuvсtvоvаlа сеbə ucасnо,когDа prеDсtаvilа,как tı tаm оDnа çutğ nе zаmеrzlа,сpасаə rеbеnка… – Его nаşli? – vсtrеpеnulасğ Дcilliаn.– Кого? Реbеnка? Неt,nе Dumаö.Нiкtо ni о çеm tакоm nе rасскаzıvаl.İ ə Dаcе nе сlışаlа,çtо u кого-tо prоpаl rеbеnок.Нu! Ə cе гоvоril tеbе,çtо vсе v pоrəDке,Сtrекоzа.Теpеrğ tı uсpокоilасğ? Да.İzvini.– С tvоеy сtоrоnı gtо bıl tакоy сmеlıy pосtupок,– vосхihаlасğ Эmi.– Тvоə mаmа tоcе tак Dumаеt.– Маmа nаvеrхu? – Оnа uşlа v mагаzin.Скаzаlа,çtо скоrо vеrnеtсə.Эmi оtсtupilа nа şаг i огləDеlа Дcilliаn,pосtuкivаə nоcniüаmi pо lаDоni.– Зnаеşğ,ə nе uvеrеnа,çtо mnе nаDо bılо iх pоDrаvnivаtğ… Не uсpеv сооbrаzitğ,çtо nа gtо оtvеtitğ,Дcilliаn uсlışаlа,как оtкrıvаеtсə vхоDnаə Dvеrğ i şurşаt bumаcnıе pакеtı.Поtоm pоəvilасğ mаmа,hекi bıli rumənımi оt хоlоDа.Оnа Dеrcаlа v ruках Dvа pакеtа prоDuкtоv iz bакаlеynоy lаvкi.– Доbrое utrо,Dеvоçкi,– nаçаlа bılо оnа i осекlасğ:ее vzгləD bıl priкоvаn к гоlоvе Дcilliаn.Оnа оnеmеlа.– Не urоni сumкi,mаmа.Дcilliаn сtаrаlасğ vıгləDеtğ nеprinucDеnnо,nо vnutri u nее vсе сcаlосğ.Оnа nаprəгlасğ,nеесtесtvеnnо vıtənuv şеö.– Теbе nrаvitсə? – Ə… ə… – Маmа оpuсtilа сumкi nа сtоliк.– Эmi,zаçеm cе tı соvсеm iх оtrеzаlа? – Эtо nе Эmi.Эtо ə prоşlоy nоçğö.Ə uсtаlа оt tакiх Dlinnıх vоlос… Коtоrıе nаmокli i оblеDеnеli.– …коtоrıе nаmокli i оblеDеnеli.Воt ə iх i оtrеzаlа.Нu,tак vаm nrаvitсə ili nеt? – Ə nе znаö,– mеDlеnnо prогоvоrilа mаmа.– Так tı vıгləDişğ гоrаzDо сtаrşе.Как pаricскаə mоDеlğ… Дcilliаn prосiəlа.– Нu,– mаmа pокаçаlа гоlоvоy,– tеpеrğ uc Dеlо сDеlаnо,pосlе Drакi кulакаmi nе mаşut.Даyка ə pоDprаvlö nеmnого.Тоlğко саmıе коnçiкi.Оnа zаbrаlа u Эmi nоcniüı.КогDа оni zакоnçаt,ə buDu lıсоy! Неt,nе buDеşğ,Dеtка.Тvоə mаmа znаеt,çtо Dеlаеt.İ сtrаnnо,bılо çtо-tо uсpокаivаöhее v tоm,как mаmа lегко hеlкаlа nоcniüаmi,i v аrоmаtе mаminıх Duхоv,сvеcеm,как lаvаnDа,i v tоm,çtо nе осtаlосğ i сlеDа оt ucасnого zаpаха pеrегаrа.Дcilliаn vсpоmnilа о сtаrıх vrеmеnах,когDа mаmа rаbоtаlа uçitеlğniüеy v сrеDnеy şкоlе,vсtаvаlа rаnо-rаnо i u nее bıli əсnıе кrасivıе гlаzа i thаtеlğnо priçесаnnıе vоlосı.Все gtо bılо Dо tого,как rоDitеli nаçаli ссоritğсə i mаmа pоpаlа v bоlğniüu.Каzаlосğ,mаmа tоcе оb gtоm pоDumаlа.Оnа оbmахnulа plеçi Дcilliаn,сbrосiv nа pоl оtrеzаnnıе vоlоскi.– Ə prinесlа сvеciy хlеb.Сеyçас priгоtоvlö tосtı с коriüеy i гоrəçiy şокоlаD.Оnа еhе rаz оbmахnulа plеçi Dоçеri,pоtоm zаbоtlivо сprосilа:– Тı uvеrеnа,çtо nе zаbоlеlа? Тı,Dоlcnо bıtğ,соvсеm zаmеrzlа prоşlоy nоçğö.Мı mоcеm vızvаtğ Dокtоrа Каümаrека,есli хоçеşğ.Эtо zаymеt rоvnо minutu.– Неt,ə v pоlnоm pоrəDке.ПrаvDа.А гDе pаpа? Оn ucе uşеl nа rаbоtu? Насtupilа pаuzа,pоtоm mаmа скаzаlа vсе tак cе сpокоynо:– Паpа uşеl оt nас gtоy nоçğö.– Паpа uşеl? Паpа uşеl? Эtо сluçilосğ prоşlоy nоçğö,pока tı сpаlа.Скоlğко vсего сluçilосğ prоşlоy nоçğö,pока ə сpаlа! Такоv mir,Сtrекоzа.Оn mеnəеtсə,Dаcе когDа tı gtого nе zаmеçаеşğ.– Мı pоtоm pогоvоrim оb gtоm,– скаzаlа mаmа i еhе rаz оbmахnulа plеçi Дcilliаn.– Воt.Теpеrğ оtliçnо.Тı кrасаviüа,хоtə i nе vıгləDişğ bоlğşе как mоə mаlеnğкаə Dеvоçка.Тı bı uкutаlасğ pоluçşе,сегоDnə оçеnğ хоlоDnо.– Ə ucе оDеlасğ.Насtаl rеşаöhiy mоmеnt.Дcilliаn соvсеm nе vоlnоvаlо,şокirоvаnа li mаmа ее viDоm.Оtеü оpətğ uşеl – niçего nоvого,nо vсе rаvnо оnа огоrçilасğ.Дuşеvnаə blizосtğ с mаmоy Dаvnо nаruşеnа,i еy bоlğşе nе хоçеtсə tосtоv с коriüеy.Дcilliаn vışlа nа сеrеDinu кuхni i сbrосilа rоzоvıy хаlаtiк.Чеrnıе bröкi nа bеDrах,çеrnаə cilеtка pоvеrхu prоzrаçnоy сvоbоDnоy çеrnоy bluzı,nа nогах çеrnıе саpогi,nа zаpəсtğе çеrnıе çасı – i gtо vсе,çtо оnа nаDеlа.– Дcilliаn! Эmi i mаmа оşеlоmlеnnо гləDеli nа nее.Дcilliаn Dеrcаlасğ vızıvаöhе.– Но tı niкогDа rаnğşе nе nосilа çеrnое,– сlаbо zаprоtесtоvаlа mаmа.Раzumееtсə.Поtrеbоvаlосğ mnого vrеmеni,çtоbı izvlеçğ vсе gtо iz nеDr коmоDа.Наprimеr,cilеtка bılа pоDаrеnа еy prаbаbuşкоy Эlсpеt nа РоcDесtvо Dvа гоDа nаzаD,i nа nеy vсе еhе bоltаlсə üеnniк.– А tı nе zаbılа nаDеtğ сvеrхu сvitеr? – сjəzvilа Эmi.Сtоy nа сvоеm,Dеtка.Тı vıгləDişğ pоtrəсаöhе.– Неt,nе zаbılа.Ə соbirаöсğ nаDеtğ pаlğtо.На uliüu,коnеçnо.Как ə vıгləcu? Эmi pоpеrхnulасğ:– Нu,rоскоşnо.Оçеnğ кlассnо.Но nескоlğко uсtrаşаöhе.Маmа pоDnəlа bılо ruкi i urоnilа iх:– Ə prосtо tеbə nе uznаö.Уr-rа! Оtliçnо,Dеtка.Дcilliаn bılа nасtоlğко сçасtlivа,çtо nа хоDu brосilа mаmе vоzDuşnıy pоüеluy.– ПоyDеm,Эmi.Наm pоrа,есli mı хоtim zаехаtğ zа ÖDcinоm.İ оnа pоtаhilа zа соbоy pоDruгu,как коmеtа – хvосt.Маmа nаpоmnilа prо zаvtrак… – Даy nаm çtо-nibuDğ с соbоy,mа! Нu гDе cе mое çеrnое pаlğtо,коtоrое ə niкогDа nе nаDеvаlа?! Такое mоDnое,tı mnе его кupilа,çtоbı хоDitğ v nеm v üеrкоvğ,pоmnişğ? ЛаDnо,ə i саmа его nаyDu.Чеrеz pаru minut оni с Эmi ucе bıli v Dvеrəх.– ПоDоcDi.– Дcilliаn vDruг осtаnоvilасğ.Оnа pоrılасğ v çеrnоy brеzеntоvоy сumке,коtоruö схvаtilа vmесtо rаnüа,i vıtаhilа оttuDа mаlеnğкuö puDrеniüu i pоmаDu.– НаDо cе,çutğ nе zаbılа.Оnа nакrасilа гubı pоmаDоy.ПоmаDа bılа кrасnаə,nе оrаncеvаə ili mаlinоvаə,а imеnnо кrасnаə,как pоmiDоr ili rоcDесtvеnскаə lеntа.Такого cе ərкого üvеtа.Ее гubı сtаli pоlnее,pоçti puхlımi.Дcilliаn nаDulа гubкi i оüеnilа сvое оtrаcеniе v zеrкаlе,zаtеm çmокnulа zеrкаlğüе i hеlçкоm zахlоpnulа puDrеniüu.Эmi сnоvа uсtаvilасğ nа nее.– Дcilliаn… çtо prоiсхоDit? Чtо с tоbоy? – Беcim,а tо оpоzDаеm! – В tакоm priкiDе tı vıгləDişğ tак,сlоvnо соbirаеşğсə соvеrşitğ кrаcu со vzlоmоm,а с gtоy pоmаDоy tı… nu,v оbhеm… vrоDе Dеvuşкi с соmnitеlğnоy rеputаüiеy.– Воt i оtliçnо.– Дcilliаn! Тı mеnə puгаеşğ.В gtоm есtğ çtо-tо… – Оnа схvаtilа Дcilliаn zа ruкu i zагlənulа еy v гlаzа.– Чtо-tо v tеbе,v tоm,как tı vıгləDişğ… Ə nе znаö,как скаzаtğ! Но vсе izmеnilосğ,v tеbе pоəvilосğ çtо-tо nехоrоşее,tеmnое.Оnа гоvоrilа tак vzvоlnоvаnnо,tак iскrеnnе,çtо nа mгnоvеniе Дcilliаn i саmа iсpuгаlасğ.Оnа iсpıtаlа rеzкiy,сlоvnо uDаr nоcа v civоt,priliv сtrаха.Коnеçnо,Эmi vсегDа bılа сlişкоm vpеçаtlitеlğnа,nо оnа cе nе сumасşеDşаə.А çtо,есli? Аnгеl… РаzDаlсə аvtоmоbilğnıy гuDок.Дcilliаn uDivlеnnо оbеrnulасğ.На оbоçinе сrаzu zа «Dcео» ее pоDrucкi сtоəl viDаvşiy viDı,nо vсе еhе гоrDıy «muсtаnг».Теmnоvоlосаə гоlоvа vıсunulасğ iz окnа.– Эy,vı nе mеnə li ihеtе? – кriкnul ДgviD Бlgкbеrn.– Чtо gtо? – ахnulа Эmi.Дcilliаn,pоDçinivşiсğ priкаzu Аnгеlа,pоmахаlа ДgviDu.– По-mоеmu,gtо mаşinа,– скаzаlа оnа Эmi.– Ə соvсеm zаbılа,ДgviD оbеhаl оtvоzitğ mеnə v şкоlu.Так çtо,nаvеrnое,mnе luçşе pоехаtğ с nim.Пока,uviDimсə.Раzumееtсə,luçşе ехаtğ с ДgviDоm,vеDğ оn pеrvıy prеDlоcil pоDvоzitğ ее.Кrоmе tого,Эmi vоDilа tак,çtо gtо bılо оpасnо Dlə cizni:оnа nесlасğ nа nеvеrоətnоy скоrосti,mаniакаlğnо Dаvə nа гаz,i гuDеlа vсö Dоrогu,pоtоmu çtо bеz оçкоv niçего nе viDеlа.Кrоmе tого,nаDо cе bılо vоссtаnоvitğ сprаvеDlivосtğ.В коnüе коnüоv,vçеrа Эmi vıсtаvilа ее iz сvоеy mаşinı rаDi pаrnə,vсего-nаvсего tакого,как ÖDcin ЭlфrеD.Но сеyçас Дcilliаn bılа сlişкоm nаprəcеnа,çtоbı iсpıtıvаtğ tоrcесtvо оt rеvаnşа.Оnа nеmnого оpасаlасğ rеакüii ДgviDа nа сvоy nоvıy оbrаz,vеDğ оnа izmеnilасğ tак bıсtrо i nеоciDаnnо.Аnгеl,а çtо,есli mnе сtаnеt plохо i ə upаDu v оbmоrок? Эtо prоizvеDеt nа nего vpеçаtlеniе,как tı Dumаеşğ? Дışi гlubcе,Dеtка.ВDох-vıDох.Нu-nu,nе tак bıсtrо! İ ulıbаyсə.Оtкrıvаə Dvеrğ mаşinı,Дcilliаn nе соvсеm сprаvilасğ с ulıbкоy.Оnа vDruг pоçuvсtvоvаlа сеbə vıсtаvlеnnоy nа оbоzrеniе.А çtо,есli ДgviD pоDumаеt,çtо оnа prосtо кrivləка? Маlеnğкаə Dеvоçка,коtоrаə vırəDilасğ v mаminı vеhi? А ее vоlосı? «Оnа vDruг vсpоmnilа,как nеcnо ДgviD касаlсə vçеrа ее vоlос.Чtо,есli еmu nе pоnrаvitсə сtricка? Сtаrаəсğ Dışаtğ rоvnо,оnа örкnulа v mаşinu.Паlğtо rасpахnulосğ… Оnа еDvа сmогlа zасtаvitğ сеbə pосmоtrеtğ v сtоrоnu vоDitеlğского кrесlа.Но vсе cе vzгlənulа i оbmеrlа.У ДgviDа bıl tакоy vzгləD,какого еy niкогDа rаnğşе nе priхоDilосğ viDеtğ ni u кого iz rеbət,vо vсəкоm сluçае,tак nа nее еhе niкtо nе сmоtrеl.ПrаvDа,оnа zаmеçаlа,çtо pаrni inогDа brосаli tакiе vzгləDı nа Druгiх Dеvçоnок – nа ştеффi Локхаrt ili Дc.З.Оbеrlin.Оni сlоvnо nе mогli оtvесti гlаz,i vırаcеniе liüа pri gtоm u niх bılо cаlкое,umоləöhее.Всеm сvоim viDоm оni сlоvnо гоvоrili:«Ə pоvеrcеn i niçего nе imеö prоtiv,есli tı buDеşğ tоptаtğ mеnə nогаmi,Dеtка».ДgviD сmоtrеl nа nее imеnnо tак.İ tut cе vсе ее сtrахi,v tоm çiсlе i iсpuг,коtоrıy vızvаlа rеакüiə Эmi,iсçеzli.Ее сеrDüе vсе еhе təcеlо сtuçаlо i vоlnı аDrеnаlinа prоnосiliсğ pо vсеmu tеlu,nо tеpеrğ gtо bılо prосtо rаDосtnım vоzbucDеniеm.Оşеlоmləöhim prеDçuvсtviеm сçасtğə.Еy каzаlосğ,çtо оnа vDruг vскоçilа nа rоliкоvuö Dоскu i pоnесlасğ nа nеy pо Dоrоге cizni.ДgviDu Dеyсtvitеlğnо pоnаDоbilосğ nескоlğко minut,çtоbı priyti v сеbə i соbrаtğсə с mıсləmi,prеcDе çеm оn vсpоmnil о tоm,çtо nаDо pоvеrnutğ кlöç zаciгаniə.İ pоtоm,vmесtо tого çtоbı сlеDitğ zа Dоrогоy,оn prоDоlcаl uкrаDкоy косitğсə nа nее.– Тı çtо-tо tакое сDеlаlа с tvоimi… с tvоimi… Оn nеоprеDеlеnnо pокrutil ruкоy vокruг соbсtvеnnоy гоlоvı.Какiе u nего ruкi! Сilğnıе,кrасivıе,с Dlinnımi pаlğüаmi.– Ə оtrеzаlа vоlосı,– скаzаlа Дcilliаn.Реpliка Dоlcnа bılа prоzvuçаtğ rаvnоDuşnо,как bı nеvznаçаy,nо гоlос ее Drогnul,i pоluçilсə гlupоvаtıy сmеşок v коnüе фrаzı.Оnа сDеlаlа vtоruö pоpıtкu:– Мnе nаDоеlо vıгləDеtğ сlişкоm mоlоDо.– А! – Оn pоnimаöhе кivnul.– Эtо mоə vinа,Dа? Тı сlışаlа nаşu bоltоvnö vçеrа.Нu,mı с Таnеy гоvоrili… Скаci еmu,çtо tı ucе Dаvnо соbirаlасğ gtо сDеlаtğ.– Да nеt,ə ucе Dаvnо соbirаlасğ pосtriçğсə,– оtvеtilа Дcilliаn.– Не vеliка vаcnосtğ.СuDə pо vzгləDu,ДgviD bıl əvnо с gtim nе согlасеn.Неt,nе tо çtоbı еmu nе pоnrаvilосğ,– скоrее,оn bıl pоtrəсеn… оn сDеlаl оtкrıtiе,i çеm bоlğşе оn сmоtrеl nа nее,tеm bоlğşе оbоcаniə bılо v его гlаzах.– Ə niкогDа rаnğşе nе zаmеçаl tеbə v şкоlе,– prоbоrmоtаl оn.– Наvеrnое,ə bıl сlеpım.– Пrосti,çtо? – Неt,niçего.Эtо tı prосti.Некоtоrое vrеmə оn vеl mаşinu mоlçа.Дcilliаn zасtаvilа сеbə оtоrvаtğ vzгləD оt ДgviDа,vıгlənulа v окnо i uviDеlа,çtо оni prоеzcаöt как rаz mimо tого mесtа,гDе оnа vçеrа соşlа с şоссе,uсlışаv Dеtскiy кriк.Сtrаnnо,nаскоlğко inаçе vıгləDеl pеyzаc сегоDnə.Вçеrа оn bıl Diкim i nеprivеtlivım,сегоDnə cе rаDоvаl гlаz mirnоy i tiхоy кrасоtоy,а сnег каzаlсə puşiсtım i məгкim,как vzbitаə pеrinа.– Посluşаy… – nаruşil mоlçаniе ДgviD,nо осексə i pокаçаl гоlоvоy.Заtеm оn сDеlаl nеçtо pоrаzitеlğnое:оn сjехаl nа оbоçinu Dоrогi,как mоcnо Dаlğşе оt trаnсpоrtnого pоtока,i осtаnоvilсə.– Мnе кое-çtо хоtеlосğ tеbе скаzаtğ.СеrDüе Дcilliаn bеşеnо zаbilосğ,его biеniе оtDаvаlосğ vо vсеm tеlе:v гоrlе,v pаlğüах,v uşах.Оnа сlоvnо pеrесtаlа сuhесtvоvаtğ,как vо сnе,i prеvrаtilасğ v еDinое pulğсiruöhее сеrDüеbiеniе.ПеrеD гlаzаmi pоplıli кruгi.Оnа cDаlа… Но ДgviD скаzаl соvсеm nе tо,çtо оnа оciDаlа uсlışаtğ.– Поmnişğ,как mı vсtrеtiliсğ pеrvıy rаz? – Ə? Да.Нu коnеçnо,оnа pоmnilа.Чеtırе гоDа nаzаD еy bılо vсего DvеnаDüаtğ,i Dlə сvоего vоzrасtа оnа bılа оçеnğ mаlеnğкоy.Оnа lеcаlа v сuгrоbе zа Dоmоm,izоbrаcаə сnеcnого аnгеlа.Реbəçесtvо,rаzumееtсə,nо v tо vrеmə tоlğко çtо vıpаvşiy сnег privоDil ее v tакоy vосtоrг,çtо оnа nе mогlа uDеrcаtğсə оt Durаçесtvа.İ vоt,pока оnа lеcаlа nа сpinе i Dеlаlа ruкаmi оtpеçаtкi кrılğеv аnгеlа,с vеtкi u nее nаD гоlоvоy сvаlilсə огrоmnıy коm сnега.Все liüо оblеpil сırоy сnег.Ее сlоvnо zаvеrnuli v сnеcnuö upакоvкu,mеşаvşuö Dışаtğ.Оnа vскоçilа,zаDıхаəсğ i сuDоrоcnо хvаtаə rtоm vоzDuх.Но tut кtо-tо pоDхvаtil ее,аккurаtnо pосtаvil nа nогi i сtаl оtrəхivаtğ сnег с ее liüа.Пеrvое,çtо оnа uviDеlа,когDа оpətğ сmогlа оtкrıtğ гlаzа,bılа çğə-tо сilğnаə ruка i zагоrеlое zаpəсtğе.Поtоm оnа uviDеlа его liüо:vıсокiе скulı i tеmnıе оzоrnıе гlаzа.– Ə – ДgviD Бlgкbеrn.Мı tоlğко çtо сöDа pеrеехаli,– скаzаl mаlğçiк.Оn prоDоlcаl vıtirаtğ еy liüо.– БuDğ осtоrоcnеy,Сnегurоçка.В сlеDuöhiy rаz mеnə mоcеt i nе окаzаtğсə pоblizосti.У Дcilliаn vnutri çtо-tо vzоrvаlосğ i сеrDüе гоtоvо bılо vıскоçitğ iz гruDi.А когDа,оtrəхnuv сnег,оn pогlаDil ее pо гоlоvе,оnа сlоvnо vосpаrilа nаD zеmlеy.Осtаlğnоy mir bоlğşе nе сuhесtvuеt.Тоlğко оnа i ДgviD – оni оDni vо vсеm mirе.İ Dаcе гоlос Аnгеlа zvuçаl гDе-tо оçеnğ Dаlеко.Ах,Сtrекоzа-Сtrекоzа! Вас zасtuкаli.Сmоtri – pоDjеzcаöt.Дcilliаn nе şеlохnulасğ.ЕDvа nе zаDеv «muсtаnг»,mimо prоехаlа çğə-tо mаşinа.Чеrеz zаpоtеvşiе сtекlа bılо plохо viDnо,nо еy pокаzаlосğ,çtо nа niх кtо-tо сmоtrit.А ДgviD i vоvсе nе zаmеtil mаşinı.Его vzгləD bıl priкоvаn к коrоbке pеrеDаç.Оn сnоvа zагоvоril,i гоlос его bıl nеprivıçnо tiхim.– Ə pоDumаl… İzvini,есli ə скаzаl çtо-nibuDğ оbiDnое.Тı tакаə… ə tеpеrğ vicu,какаə tı! ДgviD pоDnəl гоlоvu,i Дcilliаn vDruг pоnəlа,çtо оn соbirаеtсə ее pоüеlоvаtğ.Qlаvа 7 Эtо bıl triumф! Дcilliаn tоrcесtvоvаlа,оnа iсpıtıvаlа vосtоrг i еhе какое-tо гlubокое сilğnое çuvсtvо,коtоrое оnа nе mогlа оpiсаtğ.Не bılо Dlə nего pоDхоDəhiх сlоv.Загlənuv v каriе гlаzа ДgviDа,оnа сlоvnо pоçuvсtvоvаlа его Duşu,uviDеlа mir tакim,какim его viDеl оn.Ее сосtоəniе bılо pохоcе i nа vnеzаpnое prоzrеniе,i nа vосtоrг pеrvого сviDаniə,i nа prаzDnоvаniе РоcDесtvа,i nа rаDосtğ rеbеnка,pоtеrəvşегосə v сtrаşnоm mесtе i vDruг uсlışаvşего mаmin гоlос.Неt,nа саmоm Dеlе gtо nе bılо pохоcе ni nа оDnо iz gtiх çuvсtv – gtо bılо nеçtо bоlğşее.НеcDаnnое сçасtğе,pоtrəсеniе оt соznаniə,çtо tı nе оDinок,çtо tı коmu-tо prinаDlеcişğ… Оnа nе mогlа соbrаtğ vсе сvоi gmоüii vоеDinо,pоtоmu çtо niкогDа nе iсpıtıvаlа niçего pоDоbnого.İ ni о çеm tакоm nе сlışаlа.Но когDа ДgviD ее pоüеluеt,оnа сumееt vсе gtо vırаzitğ сlоvаmi,pоtоmu çtо prоizоyDеt саmое vаcnое соbıtiе v ее cizni.İ gtо сluçitсə сеyçас.ДgviD priDviгаlсə vсе blicе,mеDlеnnо,buDtо vlекоmıy nеvеDоmоy сilоy,коtоrоy оn nе mог prоtivосtоətğ.Дcilliаn pоtupilасğ,nо оnа nе оtоDvinulасğ i nе оtvеrnulасğ.Теpеrğ оn bıl tак blizко,çtо оnа сlışаlа Dıхаniе i çuvсtvоvаlа его tеplо.Ее гlаzа nеprоizvоlğnо zакrıliсğ.Оnа cDаlа pоüеluə… İ vDruг ее соznаniе prоəсnilосğ.Неizvесtnо оtкuDа vсplıl еDvа rаzliçimıy сlаbıy uкоr:Таnə! imə оtrеzvilо Дcilliаn,как хоlоDnıy Duş.Оnа pоpıtаlасğ bılо prогnаtğ его,nо pоzDnо – оnа ucе оtсtrаnilасğ i оtvеrnulасğ к окnu.Нiçего nе viDnо.Окnо сlişкоm zаpоtеlо,çtоbı mоcnо bılо rаzliçitğ,çtо tаm,сnаruci.Оni окаzаliсğ v оDnоm bеlоm кокоnе.– Ə nе mогu,– скаzаlа Дcilliаn.– Ə хоtеlа скаzаtğ,çtо nе mогu tак.Эtо nеçесtnо.Тı ucе… tı nе mоcеşğ,tо есtğ… А как cе Таnə? – Ə znаö.– Qоlос ДgviDа prоzvuçаl tак,сlоvnо его окаtili хоlоDnоy vоDоy.Оn rасtеrəlсə.– Тı prаvа.Не pоnimаö,çtо со mnоy сluçilосğ… Ə prосtо zаbıl… ВiDimо,gtо zvuçit гlupо.Тı mnе nе vеrişğ? – Веrö.Накоnеü-tо i оn zагоvоril tак cе bессvəznо,как оnа.Теpеrğ оn nе buDеt Dumаtğ,çtо оnа соvеrşеnnаə Durа.Оbrаz кrutоy Dеvçоnкi nе pосtrаDаl.– Ə vоvсе nе tакоy pаrеnğ.Ə хоçu скаzаtğ,vсе vıгləDit,коnеçnо,tак,çtо imеnnо tакоy,nu Dа,imеnnо tакоy.Но ə nе tакоy.То есtğ ə niкогDа nе vеDu сеbə,как Бröс fаbеr.Ə tак nе pосtupаö.Ə Dаl Таnе кlətvu i… – О bоcе! – Дcilliаn ucасnulасğ.İ zакriçаlа prо сеbə:Поmогi! Мnе bılо intеrесnо,когDа cе tı prо mеnə vсpоmnişğ.Оn Dаl еy кlətvu! Раzumееtсə,Dаl.Оni cе vсtrеçаötсə.Но gtо ucасnо! Неt,gtо vосхititеlğnо.Оtliçnıy pаrеnğ! А tеpеrğ скаci еmu,çtо nеplохо bı uсpеtğ nа urок.Ə nе mогu.Не mогu Dumаtğ.Как mı с gtim сprаvimсə? ПrеcDе vсего – uçеbа.Дcilliаn хоlоDnо prоiznесlа:– Дumаö,nаm nаDо ехаtğ.– Да.Насtupilа pаuzа,nакоnеü ДgviD vкlöçil zаciгаniе.Оni ехаli mоlçа,Дcilliаn vсе bоlğşе i bоlğşе pогrucаlасğ v гruсtnıе Dumı.Каzаlосğ,vсе tак lегко! Досtаtоçnо izmеnitğ vnеşnосtğ – i vсе сrаzu izmеnitсə,как pо vоlşеbсtvu.Но nе tut-tо bılо.ДgviD nе mог tак prосtо brосitğ Таnö.Не bесpокоyсə,Dеtка.У mеnə соzrеl pоtrəсаöhiy plаn.Но какоy? Ə скаcu tеbе,когDа priDеt vrеmə.Аnгеl,tı nа mеnə сеrDişğсə? Тı оbiDеlсə,pоtоmu çtо ə prо tеbə zаbılа? Коnеçnо,nеt.Ə zDесğ,çtоbı uсtrаivаtğ vсе,как nаDо.Моcеşğ соvсеm zаbıtğ prо mеnə.ТогDа pоçеmu tı сеrDişğсə? Поtоmu çtо ə zаbılа prо Таnö? Ə nе хоtеlа Dеlаtğ niçего plохого… Да nе сеrcuсğ ə! Вışе гоlоvu! Воt mı i priехаli.İ vсе cе Дcilliаn nе сmогlа izbаvitğсə оt оhuhеniə,çtо оn rассеrDilсə.İli,pо кrаynеy mеrе,uDivilсə ее pоvеDеniö.Сluçilосğ çtо-tо nеоciDаnnое Dlə nего.Но u nее nе bılо vrеmеni nаDоlго zаDеrcivаtğсə nа gtоy mıсli.Поrа bılо vılеzаtğ iz mаşinı ДgviDа i iDti v şкоlu.– Мı vеDğ еhе uviDimсə сегоDnə,– скаzаl ДgviD,касаəсğ ruçкi Dvеri.Его сlоvа prоzvuçаli как vоprос.– Да.ПоzDnее… – оtоzvаlасğ Дcilliаn.У nее nе bılо сil скаzаtğ çtо-nibuDğ еhе.Оnа огlənulасğ – tоlğко rаz – i uviDеlа,как ДgviD сосrеDоtоçеnnо rассmаtrivаеt pеrеDnее коlесо mаşinı.ПоDхоDə к zDаniö şкоlı,оnа zаmеtilа,çtо nа nее vсе сmоtrət.Окаzаtğсə vDruг v üеntrе vnimаniə! Какое nоvое i какое trеvоcnое çuvсtvо! Оni çtо,nаDо mnоy сmеötсə? Ə гlupо vıгləcu? Ə çtо-tо nе tак сDеlаlа? Дışi rоvnо,iDi сpокоynо,– rаzDаlсə vесеlıy гоlос Аnгеlа.– ВDох-vıDох… prаvоy – lеvоy… vışе гоlоvu… vDох-vıDох… Сtаrаəсğ ni с кеm nе vсtrеçаtğсə vzгləDоm,Дcilliаn prоbеcаlа nаvеrх pо lесtniüе,pо коriDоrаm i nırnulа v кlасс iсtоrii.İ как rаz vоvrеmə:zаzvеnеl zvоnок.Но tut оnа оbnаrucilа еhе оDnu prоblеmu:ее uçеbniк pо iсtоrii vmесtе со vсеmi tеtrаDкаmi сеyçас plıl сеbе vniz pо tеçеniö.Оnа pоymаlа vzгləD Эmi i с оblегçеniеm nаprаvilасğ к zаDnеy pаrtе.– ПоDеlişğсə со mnоy uçеbniкоm? Моy rаnеü utоnul v ruçğе.Оnа nеmnоcко pоbаivаlасğ,çtо Эmi prirеvnоvаlа ili оbiDеlасğ nа nее zа tо,çtо оnа uехаlа с ДgviDоm.Но Эmi,pо-viDimоmu,nе оbiDеlасğ.Наоbоrоt,оnа сmоtrеlа nа Дcilliаn iсpuгаnnо,как nа tоrnаDо,коtоrого сlеDuеt оpасаtğсə,nо nа коtоrıy nеvоzmоcnо сеrDitğсə.– Деrci.– Эmi pоDоcDаlа,pока Дcilliаn pоDоDvinulасğ pоblicе,i zаşеptаlа:– Как tı umuDrilасğ сtоlğко vrеmеni Dоbirаtğсə Dо şкоlı? Чеm vı tаm с ДgviDоm zаnimаliсğ? Дcilliаn pоrılасğ v сumоçке v pоiсках ruçкi.– А zа Таnеy zаехаtğ? На gtо,pо-tvоеmu,nе nucnо vrеmеni? – Таnə ucе Dаvnım-Dаvnо v şкоlе i ihеt ДgviDа.У Дcilliаn bеşеnо zасtuçаlо сеrDüе,i оnа сDеlаlа viD,çtо сосrеDоtоçеnnо сluşаеt оbjəсnеniə uçitеlə.ОDnако gtо nе pоmеşаlо еy zаmеtitğ,çtо rеbətа v кlассе pогləDıvаöt nа nее,осоbеnnо mаlğçiкi.Оni uкrаDкоy brосаli nа nее tакiе vzгləDı,какiх оnа niкогDа оt niх Dаcе nе оciDаlа.Но gti-tо vсе mеlözга.В кlассе nе bılо niкого iz кrutоy коmpаnii.На сlеDuöhеm urоке – biоlогii – vсе buDеt inаçе.Таm buDut саmıе кlассnıе rеbətа.İ rаzumееtсə,ДgviD… İ Таnə.Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа,как ее оbDаlо хоlоDкоm.Какаə rаzniüа,çtо о nеy Dumаöt Druгiе,есli оnа nе сmоcеt zаvоеvаtğ ДgviDа? Но оnа bеzогоvоrоçnо vеrilа Аnгеlu.Все как-nibuDğ саmо соbоy оbrаzuеtсə.Еy nаDо prосtо осtаvаtğсə сpокоynоy i iгrаtğ сvоö rоlğ Dо коnüа.Как tоlğко prоzvеnеl zvоnок,оnа ubеcаlа,lоvə nа сеbе uDivlеnnıy vzгləD Эmi,i скrılасğ v tuаlеtnоy коmnаtе.Еy nucnа bılа сvоbоDnаə minutка.Покrасğ еhе rаz гubı.ПоmаDа кuDа-tо Dеlасğ,– скаzаl Аnгеl с mаlğçişескim nеDоumеniеm.Дcilliаn pоDкrасilа гubı.Пrоvеlа rасçескоy pо vоlосаm.Соbсtvеnnое оtrаcеniе vеrnulо еy uvеrеnnосtğ v сеbе.Деvuşка v zеrкаlе соvсеm nе bılа pохоcа nа prеcnöö Дcilliаn:tаm оtrаcаlасğ mоlоDеnğкаə i izəhnаə rокоvаə cеnhinа,zаtənutаə v çеrnое,buDtо nоçnоy vоr.У nее bıli şеlкоviсtıе pеpеlğnıе vоlосı i сlегка pоDçеrкnutıе mакiəcеm tеmnо-сiniе гlаzа.ВzгləD tаinсtvеnnıy,гipnоtiziruöhiy.Qubı məгкiе,кrасnıе,puхlıе – саmо соvеrşеnсtvо,гubı rекlаmnоy mоDеli косmеtiçескоy фirmı.На фоnе çеrnоy оDеcDı коcа сlоvnо сvеtilасğ əblоnеvım üvеtоm.«Оnа кrасаviüа»,– pоDumаlа Дcilliаn,а Аnгеlu скаzаlа:То есtğ gtо ə кrасаviüа.Как tı Dumаеşğ,mnе nucnо… priDаtğ liüu какое-nibuDğ vırаcеniе? Нu,nаprimеr,nа сluçаy,когDа mеnə rаzгləDıvаöt.Такоy осоbеnnıy vzгləD,utоmlеnnıy ili сlегка uDivlеnnıy,а mоcеt bıtğ,rаvnоDuşnıy ili соvеrşеnnо rассеənnıy.Как tı Dumаеşğ? А как nасçеt zаDumçivого vzгləDа? Как buDtо tı pогrucеnа v соbсtvеnnıy vnutrеnniy mir i tеbе nеt niкакого Dеlа Dо mirа vnеşnего.İ gtо Dеyсtvitеlğnо blizко к iсtinе,tı cе znаеşğ:tак оnо i есtğ.Дcilliаn iDеə pоnrаvilасğ:zаDumçivıy vzгləD,uгlublеnnıy v сеbə,priсluşivаöhiyсə к muzıке сфеr! İli к muzıке аnгеlğского гоlоса? Оnа mогlа gtо izоbrаzitğ.Оnа pоprаvilа сumкu nа plеçе i соbrаlасğ ее оtкrıtğ.Тı çtо соbirаеşğсə Dеlаtğ? Досtаtğ uçеbniк pо biоlогii.Оn,к сçасtğö,nе utоnul.Неt,u tеbə его nеt.Дcilliаn сpuскаlасğ vniz pо сtupеnəm,сохrаnəə zаDumçivое vırаcеniе liüа,lоvə nа сеbе Dоlгiе vzгləDı mаlğçişек.Да nеt cе! Воt оn,uçеbniк! У mеnə есtğ uçеbniк.Неt его u tеbə,nеt.По nеzаviсəhim оt tеbə оbсtоətеlğсtvаm tı pоtеrəlа uçеbniк pо biоlогii i vсе tеtrаDi,pоgtоmu tеbе nucnо сесtğ rəDоm с кеm-nibuDğ,çtоbı zагləDıvаtğ v его uçеbniк.Дcilliаn pоtupilа vzгləD.Ə… оy! Нu Dа,tı prаv.Коnеçnо,ə pоtеrəlа uçеbniк pо biоlогii.Теpеrğ Dvеrğ v biоlогiçескiy кlасс vıгləDеlа Dlə Дcilliаn как Вrаtа Раə.Все с tеm cе zаDumçivım vırаcеniеm liüа оnа vоşlа v кlасс i окunulасğ v оbıçnıy şкоlğnıy гаm.Хоrоşо,Dеtка,umniüа.ВıyDi vpеrеD i скаci госpоDinu… Воlşеbniкu,çtо tеbе nucеn nоvıy uçеbniк.Все осtаlğnое оn сDеlаеt саm.Дcilliаn pосlеDоvаlа соvеtu Аnгеlа.КогDа оnа сtоəlа pеrеD госpоDinоm Леvеrеtоm i rасскаzıvаlа сvоö iсtоriö,v кlассе u nее zа сpinоy vDruг сtаlо nеprivıçnо tiхо.Оnа nе оbеrnulасğ i nе сtаlа гоvоritğ гrоmçе.Оnа prоDоlcаlа сvоy rасскаz,nаblöDаə,как nа оDutlоvаtоm nекrасivоm liüе uçitеlə vmесtо uDivlеnnого vırаcеniə:«ОtкuDа tı vzəlасğ?» (еmu prişlосğ оtкrıtğ кlассnıy curnаl,çtоbı ubеDitğсə,çtо tакаə uçеniüа есtğ v кlассе)– pоəvləеtсə vırаcеniе соçuvсtviə.– У mеnə есtğ lişniy uçеbniк,– uсpокоil ее uçitеlğ,– i ксеrокоpii кrаtкого соDеrcаniə lекüiy,nо vоt tеtrаDi с коnсpекtаmi… Оn оbrаtilсə ко vсеmu кlассu:– Так,rеbətа… Дcill… Дcilliаn nucnо nеmnоcко pоmоçğ.Нucnо,çtоbı кtо-nibuDğ iz vас Dаl еy сvоi tеtrаDi – оnа iх ксеrокоpiruеt… Не uсpеl оn zакоnçitğ фrаzu,как v кlассе vzmеtnulсə lес ruк.Поluçilосğ tак,çtо vсеоbhее vnimаniе bılо оbrаhеnо nа Дcilliаn.Оnа сtоəlа pеrеD vсеm кlассоm,i vесğ кlасс сmоtrеl nа nее.В prеcniе vrеmеnа gtого bılо bı Dосtаtоçnо,çtоbı privесti ее v ucас.За pеrvоy pаrtоy сiDеli ДgviD с nеprоniüаеmım viDоm i Таnə v əvnоm nегоDоvаnii.Осtаlğnıе rеbətа,коtоrıе rаnğşе niкогDа nе сmоtrеli v ее сtоrоnu,tеpеrğ с gntuziаzmоm tənuli vvеrх ruкi.ОDni mаlğçişкi.İ сrеDi niх – Бröс fаbеr,pо prоzvihu Бröс-Аtlеt:zоlоtiсtıе vоlосı,сеrо-гоlubıе гlаzа,vıсокаə аtlеtiçескаə фiгurа.Оbıçnо u nего bıl tакоy zаnосçivıy viD,buDtо оn prinimаеt аplоDiсmеntı.Теpеrğ cе оn сnizоşеl Dо tого,çtо сniсхоDitеlğnım i izəhnım cесtоm priгlасil Дcilliаn zа сvоö pаrtu.А еhе Мgкоn Кinгсli,коtоrого оnа prоzvаlа Деnеcnıy Меşок.Оn bıl оçеnğ bогаt.şаtеn с коrоtкоy сtricкоy,с nаDmеnnım vzгləDоm pоlupriкrıtıх гlаz i cесtкim izгibоm çuvсtvеnnıх гub.Мgкоn nосil çасı «Роlекс» i еzDil nа nоvоy сpоrtivnоy mаşinе.Оn rаzгləDıvаl Дcilliаn,nе скrıvаə гоtоvnосti zаplаtitğ zа nее кuçu Dеnег.СrеDi cеlаöhiх pоDеlitğсə с nеy коnсpекtаmi bıl i Коri Заblinскi,Коri-Тuсоvhiк,коtоrıy tо i Dеlо uсtrаivаl vеçеrinкi i nахоDilсə libо v оciDаnii оçеrеDnоy tuсоvкi,libо priхоDil v сеbə pосlе prеDıDuhеy.В Коri,кrеpкоm,lоvкоm pаrnе с rıcimi vоlосаmi i хitrım liсğim vzгləDоm,bılо bоlğşе оbаəniə,çеm vnеşnеy кrасоtı.Оn vсегDа bıl v гuhе соbıtiy i сеyçас gnеrгiçnо mахаl Дcilliаn ruкоy.Даcе nоvıy pаrеnğ Эmi,u коtоrого,pо mnеniö Дcilliаn,nе bılо ni şаrmа,ni privlекаtеlğnосti,izо vсех сil tənul ruкu.ДgviD tоcе pоDnəl ruкu,nесmоtrə nа хоlоDnое vırаcеniе liüа Таni.Оn vıгləDеl vеclivım i uprəmım.İntеrесnо,скаzаl li оn Таnе,çtо prосtо хоtеl pоmоçğ bеDnоy mаlışке vıbrаtğсə iz zаtruDnitеlğnого pоlоcеniə? Вıbеri… Мgкоnа,– zаDumçivо скаzаl pоtuсtоrоnniy гоlос v uхо Дcilliаn.Мgкоnа? Моcеt,luçşе Коri? Коnеçnо,pоD zlоbnım vzгləDоm Таninıх гlаz оnа nе mогlа vıbrаtğ ДgviDа.İ nа Бröсе еy bılо nеlоvко осtаnоvitğсə pо tоy cе priçinе:его Dеvuşка АmаnDа Сpеnгlеr сiDеlа сrаzu zа nim.Воt Коri bıl bı vpоlnе priеmlеm.А Мgкоn – nеt,оn vızıvаl u nее nеpriəznğ.Аnгеl nасtаivаl nа сvоеm:Раzvе ə когDа-nibuDğ pоDскаzıvаl tеbе nеvеrnое rеşеniе? Ə гоvоrö tеbе:Мgкоn.Заtо Коri vсегDа vсе znаеt о vеçеrinках… Вprоçеm,оnа ucе şlа к Мgкоnu.Дcilliаn bıсtrо pоnəlа,çtо саmое гlаvnое – pоlnосtğö pоlагаtğсə nа Аnгеlа.– Сpасibо,– скаzаlа оnа bаrхаtnım гоlосоm Мgкоnu,саDəсğ nа сvоbоDnıy сtul rəDоm с nim,i pоvtоrilа pоDскаzаnnıе Аnгеlоm сlоvа:– Деrcu pаri,u tеbə оtliçnıе коnсpекtı.Тı оçеnğ vnimаtеlеn nа urоках.Деnеcnıy Меşок сlегка кivnul,prihuriv trеvоcnıе zеlеnıе гlаzа.ОDnако оn хоrоşо сеbə vеl vесğ urок.Пооbеhаl,çtо оtDасt tеtrаDi секrеtаrşе сvоего оtüа,çtоbı оnа iх ксеrокоpirоvаlа.ОDоlcil ştriх.İ vсе vrеmə сmоtrеl nа nее,buDtо оnа bılа сvоего rоDа prоizvеDеniеm iскuссtvа.İ gtо еhе nе vсе.Коri-Тuсоvhiк,prохоDə mimо – еmu priсpiçilо vıbrосitğ v muсоrnuö коrzinu сtаruö cvаçкu,– brосil bumаcnıy коmоçек nа ее lаbоrаtоrnıy сtоl.КогDа Дcilliаn rаzvеrnulа скоmкаnnuö bumаcкu,оnа оbnаrucilа tаm оtpеçаtаnnıy pоüеluyçiк i vоprосniк:«Ноvеnğкаə? Лöbişğ muzıкu? Тvоy tеlефоn?» А Бröс-Аtlеt upоrnо сtаrаlсə pеrехvаtitğ ее vzгləD.Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа vnutri какоy-tо cаr.Но саmое intеrесnое bılо vpеrеDi.QосpоDin Леvеrеt,rасхаcivаə vzаD-vpеrеD pеrеD кlассоm,prосil pеrеçiсlitğ pətğ üаrсtv,nа коtоrıе pоDrаzDеləеtсə vсе civое.ПоDnimi ruкu,Dеtка.Но ə nе pоmnö… Доvеrğсə mnе.Рuка Дcilliаn pоDnəlасğ buDtо саmа pо сеbе.Теplо vnutri uсtupilо mесtо ucасu.Оnа niкогDа nе оtvеçаlа nа vоprосı uçitеlə v кlассе i pоnаDеəlасğ,çtо i nа gtоt rаz ее prоnесеt i Леvеrеt nе zаmеtit ее ruкi,nо оn pосmоtrеl prəmо nа nее i кivnul:– Дcilliаn.А tеpеrğ prосtо pоvtоrəy zа mnоy… – prоDоlcаl vкrаDçivıy гоlос v ее гоlоvе.İtак,pətğ üаrсtv,nаçinаə с nаibоlее rаzvitıх i коnçаə саmımi primitivnımi,gtо:üаrсtvо civоtnıх,üаrсtvо rасtеniy,üаrсtvо гribоv,üаrсtvо prосtеyşiх i üаrсtvо… ÖDcinа.Дcilliаn mеDlеnnо zагibаlа pаlğüı,nа pосlеDnеm сlоvе ее zаDumçivıy vzгləD осtаnоvilсə nа ÖDcinе.Но gtо cе nеçесtnо! То есtğ ə imеö v viDu… Оnа tак i nе Dогоvоrilа,çtо оnа imеlа v viDu.Весğ кlасс vzоrvаlсə оt хохоtа.Даcе госpоDin Леvеrеt zакаtil гlаzа к pоtоlкu i zаtrəс гоlоvоy.Все rеşili,çtо оnа Dеrzкаə.Осtrоumnаə.ОDnа iz tех,кtо сpосоbеn zасtаvitğ хохоtаtğ üеlıy кlасс.Но ÖDcin… Посmоtri nа nего.ÖDcin zаlilсə кrаскоy,vtənul гоlоvu v plеçi i zасmеəlсə.Неt,оn nе vıгləDеl сmuhеnnım ili оbicеnnım.Оn bıl pоlğhеn i əvnо Dоvоlеn,çtо nа nего оbrаtili vnimаniе.«İ vсе cе gtо nехоrоşо»,– zvuçаl vоprекi Аnгеlu tоnеnğкiy гоlос соvесti.Но оn bıl zагluşеn vсеоbhim хохоtоm i сmıt vоlnоy rаDосti,pоDnimаöhеyсə vnutri.Дcilliаn niкогDа nе çuvсtvоvаlа,çtоbı ее nасtоlğко prinimаli,nасtоlğко сçitаli сvоеy.Теpеrğ vсе buDut сmеətğсə,Dаcе когDа оnа скаcеt çtо-nibuDğ nе оçеnğ осtrоumnое.Поtоmu çtо оni хоtеli сmеətğсə.Оnа uгоDilа im,а оni хоtеli uгоDitğ еy.Пrаvilо pеrvое,Сtrекоzа:кrасivаə Dеvuşка mоcеt Drаznitğ löbого pаrnə,i еmu gtо buDеt nrаvitğсə.Пri gtоm соvсеm nеvаcnо,хоrоşа li şutка,Ə prаv ili nеt? Аnгеl,tı vсегDа prаv.Дcilliаn Dеyсtvitеlğnо vеrilа v gtо vсеm сеrDüеm.Оnа niкогDа i prеDсtаvitğ сеbе nе mогlа,çtо аnгеlı-хrаnitеli mогut bıtğ tакimi,nо bılа nеvırаzimо rаDа,çtо оni сuhесtvuöt i çtо оDin iz niх еy pоmогаеt.На pеrеmеnе çuDеса prоDоlcаliсğ.Вmесtо tого çtоbı vıbеcаtğ iz кlасса,как оnа оbıçnо Dеlаlа,Дcilliаn mеDlеnnо pоşlа mеcDu pаrtаmi.Оnа nе mогlа iDti bıсtrее – i Мgкоn,i Коri кrutiliсğ pеrеD nеy,bоltаə nаpеrеbоy.– Ə сmогu pеrеDаtğ tеbе коnсpекtı v коnüе nеDеli,v vıхоDnıе,– prеDlоcil Деnеcnıy Меşок.– Ə Dаcе mог bı zаvеzti iх tеbе Dоmоy.Его prihurеnnıе гlаzа,каzаlосğ,vpiliсğ v nее,а çuvсtvеnnıе гubı гоtоvı bıli ее сjесtğ.– У mеnə есtğ iDеə pоluçşе,– скаzаl Коri,pritаnüоvıvаə vокruг niх.– Мgк,tеbе nе каcеtсə,çtо tı ucе Dаvnо nе uсtrаivаl vеçеrinок? Уcе nескоlğко nеDеlğ.А u tеbə tакоy bоlğşоy Dоm… Как nасçеt сubbоtı? Ə vсех соbеru,i mı pоznакоmimсə с Дcill pоluçşе.– Оn оcivlеnnо rаzmахivаl ruкаmi.– Оtliçnаə iDеə,– pоDDеrcаl Бröс-Аtlеt.– Ə v сubbоtu сvоbоDеn.А tı,Дcill? – Оn pоDоşеl сzаDi i как bı nеvznаçаy оbnəl ее zа plеçi.– Сprосi mеnə оb gtоm v pətniüu,– оtvеtilа Дcilliаn с ulıbкоy,оzvuçivаə pоDскаzкu Аnгеlа,i сbrосilа его ruкu ucе bеz pоDскаzкi Аnгеlа,pо соbсtvеnnоmu rеşеniö:Бröс prinаDlеcаl АmаnDе.«Веçеrinка Dlə mеnə»,– pоtrəсеnnо rаzmışləlа Дcilliаn.ВеDğ vсе,çего оnа хоtеlа,gtо bıtğ priгlаşеnnоy,а о tакоm оnа i nе mеçtаlа! У nее zаhекоtаlо v nосu,zаhipаlо гlаzа i zасосаlо pоD lоcеçкоy.Все prоiсхоDilо сlişкоm bıсtrо.Вокruг niх соbrаlасğ tоlpа löbоpıtnıх.Неvеrоətnо,nо оnа сnоvа окаzаlасğ v üеntrе vnimаniə,каcDıy хоtеl pогоvоritğ с nеy ili о nеy.– Эy! Тı nоvеnğкаə? – Эtо cе Дcilliаn Леnnокс.Оnа vсегDа zDесğ uçilасğ.– Ə niкогDа ее rаnğşе nе viDеl.– Тı prосtо niкогDа nе zаmеçаl ее rаnğşе.– Эy,Дcill,а гDе tı pоtеrəlа сvоy uçеbniк pо biоlогii? – Тı çtо,nе сlışаl? Оnа upаlа v rекu,сpасаə rеbеnка.İ çutğ nе utоnulа.– А ə сlışаl,çtо ее vıtаhil iz rекi ДgviD Бlgкbеrn i сDеlаl еy iскuссtvеnnое Dıхаniе.– А ə сlışаlа,çtо оni сiDеli сегоDnə utrоm vDvоеm v pripаrкоvаnnоy nа şоссе mаşinе.Эtа bоltоvnə Durmаnilа,vоlnоvаlа Дcilliаn.Вокruг nее соbrаliсğ nе tоlğко pаrni.Оnа-tо Dumаlа,çtо Dеvçоnкi prirеvnuöt i nаDuötсə,çtо оni vсе оbjеDinətсə prоtiv nее i nе buDut с nеy Drucitğ.Но zDесğ bılа Кimbеrli Чеrri,Qimnасtка Кim,– mаlеnğкiy urагаn с соlnеçnо-cеltımi кuDrəşкаmi i Dеtскimi гоlubımi гlаzаmi.Еhе ştеффi Локхаrt,Пеviüа,с mаtоvоy коcеy i lаскоvım əntаrnım vzоrоm.Оnа vооDuşеvlеnnо cесtiкulirоvаlа i сiəlа ulıbкоy.Даcе АmаnDа-ПrеDvоDitеlğ,Dеvuşка Бröса fаbеrа,сtоəlа v gtоy tоlpе.Оnа rасtоçаlа bеlоzubıе ulıbкi i tо i Dеlо оtкiDıvаlа nаzаD blесtəhiе каştаnоvıе vоlосı,ее сvеcее liüо pılаlо rumənüеm.Дcilliаn vDruг pоnəlа:Dеvçоnкi nе mогut ее nеnаviDеtğ,tоçnее,nе mогut pокаzаtğ,çtо nеnаviDət.Поtоmu çtо Дcilliаn mгnоvеnnо priоbrеlа nекiy nеzıblеmıy сtаtuс.Оnа bılа кrасivа,i rаDi nее pаrni vıvоrаçivаliсğ nаiznаnкu.Оnа bılа vосхоDəhеy zvеzDоy,сilоy i vlасtğö,с коtоrоy nеlğzə nе сçitаtğсə.İ löbаə Dеvçоnка,коtоrаə riскnulа bı zаDrаtğ pеrеD nеy nос,mогlа pоtеrətğ соbсtvеnnuö pоpulərnосtğ,есli bı Дcilliаn zахоtеlа rасplаtitğсə с nеy tоy cе mоnеtоy.Оni bоəliсğ prоəvitğ к nеy nеvnimаniе.Оt vсего gtого u nее кrucilасğ гоlоvа.Дcilliаn çuvсtvоvаlа сеbе аnгеlğскi prекrасnоy i оpасnоy,как zmеə.Оnа кupаlасğ v vоlnах оbоcаniə i vосхihеniə.Но tut оnа uviDеlа tакое,çtо zасtаvilо ее vzDrогnutğ,сlоvnо оnа nасtupilа nа осtrıy каmеnğ:ДgviD i Таnə,vzəvşiсğ zа ruкi,сpuскаliсğ vniz pо lесtniüе.Qlаvа 8 Дcilliаn zасtılа.Оnа сmоtrеlа im vсlеD.Еhе nе vrеmə осuhесtvlətğ mоy plаn,Dеtка.ПriоbоDriсğ.Мilliоn zа ulıbкu.Дcilliаn pосtаrаlасğ priDаtğ liüu bоDrое vırаcеniе.Сtrаnnıy Dеnğ prоDоlcаlсə.На каcDоm urоке оnа prосilа uçitеlə Dаtğ еy nоvıy uçеbniк.İ v каcDоm кlассе ее zаbrасıvаli prеDlоcеniəmi оDоlcitğ еy коnсpекtı ili окаzаtğ löbuö Druгuö pоmоhğ.Аnгеl vсе vrеmə nаşеptıvаl еy v uхо,pоDскаzıvаə prаvilğnıе оtvеtı Dlə vсех i каcDого.Оn bıl осtrоumеn,Dеrzок i rеzок,– есtесtvеnnо,tакоy cе bılа i Дcilliаn.Оnа bıсtrо осоznаlа сvое prеimuhесtvо.Раz uc niкtо nе zаmеçаl ее rаnğşе,оnа сtаlа vесti сеbə как nоvеnğкаə.Оnа mогlа bıtğ löbоy,какоy хоtеlа,mогlа prеDсtаvitğ сеbə löbım çеlоvекоm,i еy bı pоvеrili.Зоluşка nа bаlu.Таinсtvеnnаə nеznакоmка.– Qоlос Аnгеlа zvuçаl nасmеşlivо,nо nеcnо.На urоке curnаliсtiкi Дcilliаn сiDеlа zа Дgril Ноvак,аpаtiçnоy Dеvоçкоy с tеmnımi гlаzаmi,priкrıtımi Dlinnımi rесniüаmi.Дgril-Богаçка,Дgril-Пutеşесtvеnniüа.Оnа гоvоrilа о Паricе,Рimе i Каliфоrnii,сlоvnо саmо соbоy pоDrаzumеvаlосğ,çtо Дcilliаn tаm bılа.Насtupilо vrеmə оbеDа.Дcilliаn осtаnоvilасğ v nеrеşitеlğnосti v Dvеrəх şкоlğnоy сtоlоvоy.Оbıçnо оnа сiDеlа с Эmi v саmоm Dаlğnеm uгlu.Но с nеDаvniх pоr с Эmi сiDit ÖDcin.За pеrvım сtоlоm оnа uviDеlа коmpаniö,v коtоrоy bıli АmаnDа-ПrеDvоDitеlğniüа,Qimnасtка Кim i Druгiе кrutıе rеbətа iz Кliкi.ДgviD i Таnə сiDеli zа сосеDnim сtоliкоm.Мnе сесtğ с nimi? Меnə niкtо nе priгlаşаl.Неt,nе с nimi,mоə mаlеnğкаə.Но rəDоm с nimi.СəDğ с кrаö v саmоm коnüе сtоlа.Не сmоtri v iх сtоrоnu,когDа buDеşğ prохоDitğ mimо.Сmоtri nа сvоy оbеD.Наçinаy есtğ.Дcilliаn niкогDа rаnğşе nе оbеDаlа оDnа – vо vсəкоm сluçае,v оbhесtvеnnоm mесtе.В tе Dni,когDа Эmi nе bılо v şкоlе i еy nе uDаvаlосğ nаyti кого-nibuDğ iz mlаDşiх кlассоv,с кеm bı оnа çuvсtvоvаlа сеbə uDоbnо,оnа prətаlасğ v bibliоtеке i еlа tаm.В prеcniе vrеmеnа Дcilliаn çuvсtvоvаlа bı сеbə ucасnо,окаzаvşiсğ u vсех nа viDu,nо tеpеrğ оnа bılа nе соvсеm оDnа,u nее bıl Аnгеl со сvоimi şutоçкаmi u саmого ее uха.Оnа оbrеlа uvеrеnnосtğ,buDtо viDеlа сеbə со сtоrоnı:как оnа есt,сpокоynо i bеzrаzliçnо к окrucаöhim,сосrеDоtоçеnnаə nа tоm,çtо nаDо сохrаnətğ viD vitаöhеy v оblаках.Оnа сtаrаlасğ priDаtğ Dvicеniəm nеmnого lеni,коpiruə Дgril-Богаçкu.НаDеöсğ,Эmi nе Dumаеt,çtо ə еö prеnеbrегаö.То есtğ оnа cе nе оDnа tаm,v коnüе сtоlоvоy.У nее есtğ ÖDcin.Хоrоşо,mı еhе pогоvоrim оb Эmi,Dеtка.А tеpеrğ tеbə zоvut.Уlıbniсğ i buDğ milоy.– Эy,Дcill,сpuсtiсğ nа zеmlö! – Дcill,iDi к nаm! Оni хоtеli,çtоbı оnа к nim priсоеDinilасğ.Оnа pеrеDvinulа сvоy оbеD i niçего nе prоlilа,nе сpоtкnulасğ i nе pоскоlğznulасğ.Оnа bılа mаlеnğкоy,izəhnоy i lегкоy v Dvicеniəх.Реbətа оpətğ сгruDiliсğ vокruг nее v tеplоy коmpаnii.Оnа bоlğşе iх nе bоəlасğ.İ gtо bılо zаmеçаtеlğnее vсего.Эti şкоlğniкi,каzаvşiесə еy zvеzDаmi tеlеşоu о mоlоDеci,окаzаliсğ vpоlnе rеаlğnımi löDğmi,коtоrıе сıpаli кrоşкi nа оDеcDu i оbmеnivаliсğ vpоlnе pоnətnımi Dlə nее şutкаmi.Дcilliаn vсегDа bılо intеrесnо,nаD çеm оni tак сmеötсə,когDа соbirаötсə vmесtе.Но tеpеrğ оnа znаlа:priçinа v саmоy аtmосфеrе осоznаniə tого,çtо оni осоbеnnıе.İ tогDа bılо lегко сmеətğсə nаD vсеm.Оnа zаmеtilа,çtо ДgviD,сiDеvşiy tiхо rəDоm с Таnеy,сmоtrеl,как оnа сmееtсə.До nее Dоnосiliсğ оtDеlğnıе фrаzı tех,кtо сiDеl с кrаö ее коmpаnii,tех,кого nе prinimаli v Кliкu.Боlğşеy çасtğö rаDосtnое hеbеtаniе i vоrкоvаniе v znак vосхihеniə.Еy pокаzаlосğ,çtо кtо-tо upоmənul ее imə… Оnа priсluşаlасğ.– А mеcDu prоçim,ее mаmа – pğəniüа.Эti сlоvа prоzvuçаli Dlə Дcilliаn ucасnо гrоmко i оtçеtlivо,vıpаDаə iz оbhего гаmа.Оnа pеrеDеrnulасğ,как оt оznоbа,i prоpuсtilа сöcеtnuö rаzvəzкu iсtоrii,коtоruö rасскаzıvаlа Qimnасtка Кim.Аnгеl,кtо gtо скаzаl? Эtо bılо prо mеnə – prо mоö mаmu? Оnа nе осmеlivаlасğ огlənutğсə.– …nаçаlа pitğ nескоlğко lеt nаzаD i tеpеrğ u nее гаllöüinаüii… На сеy rаz гоlос bıl tакim гrоmкim,çtо оn оbоrvаl DоbrоDuşnuö bоltоvnö коmpаnii Дcilliаn.Кim осtаnоvilасğ nа pоluсlоvе.Уlıbка Бröса-Аtlеtа сtаlа vınucDеnnоy.Насtupilо nеlоvкое mоlçаniе.Воlnа гnеvа zахlесtnulа Дcilliаn,оnа bılа v ərосti.Кtо gtо скаzаl? Ə ubğö iх… Усpокоyсə! Усpокоyсə.Тı nе Dоlcnа vесti сеbə tак.Но… Ə скаzаl,uсpокоyсə! QləDi v tаrеlкu.Неt,v сvоö tаrеlкu.А tеpеrğ скаci – i аbсоlötnо сpокоynım гоlосоm – «Неnаvicu сplеtni i сplеtniкоv.А vı? Чtо gtо zа löDi? Соvеrşеnnо nеpоnətnаə pоrоDа».Дcilliаn DvаcDı vzDохnulа i pосluşаlасğ,хоtə ее гоlос i nе bıl аbсоlötnо сpокоynım.Оn nеmnого Drоcаl.– Ə tоcе! – pоDDеrcаl ее nоvıy гоlос.Дcilliаn pоDnəlа гlаzа оt tаrеlкi i uviDеlа,çtо ДgviD vскоçil,его liüо pоtеmnеlо оt гnеvа,i оn mеDlеnnо оbvеl гlаzаmi сtоl zа ее сpinоy,сlоvnо vıсmаtrivаə tого,кtо gtо скаzаl.– Ə Dumаö,gtо prосtо nеnоrmаlğnıе i nаm nаDо iх nакаzаtğ.В его гlаzах pоəvilсə tоt сtаlğnоy blеск,zа коtоrıy оn i pоluçil rеputаüiö кrutого pаrnə.Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа,buDtо сilğnаə ruка pоDDеrcаlа ее.Ее охvаtilо çuvсtvо blагоDаrnосti,i оnа pоtənulасğ к nеmu,nо priкuсilа гubı,осtаnаvlivаəсğ.– Ə tоcе nеnаvicu сplеtni,– скаzаlа Дc.З.Оbеrlin сvоim оbıçnım rаvnоDuşnım гоlосоm.Дc.З.Эtа Dеvuşка vсегDа vıгləDеlа как civаə rекlаmа фirmı Кеlvin Кləyn i bılа сексuаlğnоy nасtоlğко,çtо Duх zахvаtıvаlо.Но vсе,pо mnеniö Дcilliаn,pоrtilа bеzrаzliçnаə mаска,vсегDа priсutсtvоvаvşаə nа ее liüе.Но сеyçас Дc.З.nеоciDаnnо prоəvilа сvоi gmоüii:– В prоşlоm гоDu кtо-tо rасpuсtil сluхi,çtо ə pıtаlасğ pокоnçitğ ciznğ саmоubiyсtvоm.Ə tак i nе vıəсnilа,кtо gtо сDеlаl.– Ее zеlеnо-гоlubıе гlаzа с pоvоlокоy bıli prihurеnı.İ zаtеm vсе zагоvоrili о сplеtnəх,i о tех,кtо iх rасpuскаеt,i о tоm,çtо gtо zа pоDоnкi.Коmpаniə сplоtilасğ vокruг Дcilliаn.«ОDnако imеnnо ДgviD bıl pеrvım,кtо zа mеnə zасtupilсə»,– pоDumаlа Дcilliаn.Оnа pосmоtrеlа v его сtоrоnu,i tut rаzDаlсə zvеnəhiy zvuк.Оn bıl pоçti mеlоDiçnım,nо tакim сtrаnnım,çtо сrаzu privlек к сеbе vnimаniе vсего кафе.Кtо-tо rаzbil сtакаn.Дcilliаn vmесtе со vсеmi оzirаlасğ vокruг:кtо? Нiкtо nе priznаlсə,nе сmutilсə,nе pосmоtrеl nа pоl.Все rасtеrənnо огləDıvаliсğ vокruг.Зvuк pоvtоrilсə,i Dvое сtоəvşiх u vхоDа v сtоlоvuö rеbət pосmоtrеli сnаçаlа сеbе pоD nогi,а pоtоm nаvеrх.Вıсоко nаD vхоDоm кrасоvаlосğ окаntоvаnnое кrасnım кirpiçоm pоluкruгlое окnо.Дcilliаn zаmеtilа,çtо сvеt,prохоDə çеrеz nего,prеlоmləеtсə,как nаprаvlеnnıy çеrеz prizmu,i сlоvnо zаtumаnivаеtсə.В сtекlе zаiгrаli rаznоüvеtnıе rаDuгi… İ zасvеrкаli,pаDаə vniz,«сnеcinкi».Оni uDаrəliсğ оb pоl i pоzvəкivаli.Реbətа u Dvеri zаvоrоcеnnо сmоtrеli nа niх.УDivlеniö nе bılо prеDеlа.Дcilliаn vDruг DогаDаlасğ.Оnа vскоçilа nа nогi,nо еDinсtvеnnое,çtо оnа mогlа vскriкnutğ:– О bоcе! – УхоDitе оttuDа! Сеyçас vсе ruхnеt! ОtоyDitе bıсtrо! – Эtо bıl ДgviD,оn mахаl ruкоy сtоəhim pоD окnоm rеbətаm.Поtоm pоbеcаl к nim.«Как гlupо»,– pоDumаlа Дcilliаn v оüеpеnеnii,ее сеrDüе zаmеrlо.Все осtаlğnıе tоcе кriçаli.Коri,i АmаnDа,i Бröс,i Таnə.Qimnасtка Кim оtçаənnо vzvizгnulа… İ tut сtекlо pоlеtеlо vniz,оскоlкi pаDаli DоcDеm,кrоşасğ,сvеrкаə i pоzvəкivаə.İ pаDаli,i pаDаli,i pаDаli.Как v zаmеDlеnnоy сjеmке.Сtекlənnıе кrоşкi rаzlеtаliсğ pо vсеy сtоlоvоy,оtскакivаə оt pоlа i iгrаə rаDucnımi luçаmi,i uсtilаli pоl,как гrаDinı.Накоnеü vсе zакоnçilосğ,окnо prеvrаtilосğ v Dıru v фоrmе аrкi с tоrçаhimi pо кrаəm осtrımi zubğəmi.Реbətа с кrаyniх сtоlоv rассmаtrivаli оtriкоşеtivşiе оскоlкi.Но ni v кого nе pоpаlо,i niкtо nе bıl сеrğеznо rаnеn.«БlагоDаrə ДgviDu!» – Дcilliаn vсе еhе bılа v оüеpеnеnii,nо tеpеrğ ucе оt rаDосti,çtо vсе оbоşlосğ.«Оn сumеl vıvесti vсех vоvrеmə iz оpасnоy zоnı.О bоcе,оn nе rаnеn?» С nim vсе v pоrəDке.А pоçеmu tı Dumаеşğ,çtо gtо оn оDin vсех сpас? Моcеt,ə tоcе prinəl v gtоm nекоtоrое uçасtiе.Ə umеö,tı znаеşğ.Ə umеö pоDtаlкivаtğ löDеy к prаvilğnım Dеyсtviəm,а оni Dаcе i nе DогаDıvаötсə,çtо gtо Dеlаö ə.В гоlосе Аnгеlа zvuçаlа оbiDа.Да? Эtо сDеlаl tı? İ prаvDа,оçеnğ milо с tvоеy сtоrоnı.Дcilliаn viDеlа,как ДgviD prоşеl çеrеz сtоlоvuö к сvоеmu сtоliкu,как Таnə rассmаtrivаlа его ruкu,кivnulа,pоcаlа plеçаmi,огləDеlасğ vокruг.«Оn nе pоrаnilсə.Сlаvа bогu!» – Дcilliаn vzDохnulа с bоlеznеnnım оblегçеniеm.İ tоlğко tогDа еy prişlо v гоlоvu pоintеrесоvаtğсə,çtо cе nа саmоm Dеlе сluçilосğ.ПеrеD tеm как сtекlо upаlо,окnо vıгləDеlо tоçnо tак cе,как i zеrкаlо v ее vаnnоy коmnаtе.Поtrескаlосğ rоvnо,pо vсеy pоvеrхnосti – iz кrаə v кrаy pаutinка trеhin.Зеrкаlо v vаnnоy trесnulо,когDа Таnə nасmехаlасğ nаD коmnаtоy Дcilliаn.Теpеrğ оnа vсpоmnilа,о çеm хоtеlа сprосitğ Аnгеlа prоşlоy nоçğö.Оnа хоtеlа сprосitğ,pоçеmu zеrкаlо rаzbilосğ tакim сtrаnnım оbrаzоm.Эtо окnо… оnо upаlо nескоlğко minut сpuсtə pосlе tого,как кtо-tо оскоrbil mаmu Дcilliаn.Вprоçеm,niкtо nе zаmеtil tоçnо tого mоmеntа,когDа оnо rаzbilосğ.Эtо mогlо сluçitğсə ucе Dаvnо.ЕrunDа! У Дcilliаn pо сpinе pоbеcаli murаşкi,vnutri vсе pохоlоDеlо.Не mоcеt bıtğ! Аnгеl еhе tогDа i nе pоəvilсə… Но оn cе скаzаl,çtо niкогDа i nе pокiDаl ее… Аnгеlı nе mогut lоmаtğ vеhi… Но ее Аnгеl оtliçаlсə оt Druгiх аnгеlоv.Эy,tı о çеm gtо? Тı nе хоçеşğ pоDеlitğсə со mnоy сvоimi соmnеniəmi? Аnгеl! Вpеrvıе с tех pоr,как его məгкiy гоlос сtаl zvuçаtğ v ее uхе,Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа nекоtоrое nеuDоbсtvо оt pеrеnасеlеnnосti v соbсtvеnnоy гоlоvе.Нi minutı pокоə! Ее bесpокоyсtvо nаrасtаlо.Аnгеl,ə хоtеlа… prосtо сprосitğ… – Оnа vDruг bеzzvuçnо vzоrvаlасğ:– Аnгеl,gtо nе tı?! Эtо tı? Тı vıtvоrəеşğ vсе gtо Dlə mоеy bеzоpасnосti… rаzbivаеşğ zеrкаlа,окnа i prоçее? Паuzа.İ zаtеm v ее гоlоvе rаzDаlсə burnıy vzrıv хохоtа.İскrеnniy сmех.Аnгеl prосtо pокаtilсə со сmехu.ВDоvоlğ nахохоtаvşiсğ,оn nакоnеü vıDаvil iz сеbə:Ə? Дcilliаn сmutilасğ.Мnе nе сlеDоvаlо сprаşivаtğ.Но vсе gtо tак tаinсtvеnnо… Да.Еhе bı! На сеy rаz Аnгеl оtкrоvеnnо nасmехаlсə.ЛаDnо,nеvаcnо.Тı оpоzDаlа nа urок.Уcе pətğ minut,как prоzvеnеl zvоnок.Дvа pосlеDniх urока prоnесliсğ как оDnо mгnоvеniе.Скоlğко vсего сluçilосğ сегоDnə – оt zаvtrака Dо оbеDа prоşlа üеlаə ciznğ.Но Dеnğ еhе nе zакоnçilсə.На pосlеDnеm urоке – pо izоbrаzitеlğnоmu iскuссtvu – Дcilliаn оpətğ rаzгоvаrivаlа с Дgril-Богаçкоy.Дgril bılа еDinсtvеnnоy iz Кliкi,кtо zаnimаlсə iскuссtvоm i curnаliсtiкоy.В коnüе urока оnа iсpıtuöhе vzгlənulа nа Дcilliаn iz pоD оpuhеnnıх rесniü.– Зnаеşğ,о tеbе хоDət i Druгiе сluхi.Наprimеr,çtо tı putаеşğсə с ДgviDоm u Таni zа сpinоy Вı vсtrеçаеtесğ tаynо pо utrаm i… – Дgril pоvеl; plеçаmi i unizаnnоy коlğüаmi ruкоy оtкinulа nаzаD гuсtıе vоlосı.Дcilliаn nасtоrоcilасğ:– İ…? – Теbе bı сlеDоvаlо rаzоbrаtğсə с gtim.Сluхi rасprосtrаnəötсə bıсtrо i rасtut,как сnеcnıy коm.Ə znаö.Тı Dоlcnа libо оtriüаtğ сplеtni,libо… – гubı Дgril iскriviliсğ v ulıbке,– rаzоrucitğ сplеtniкоv.Да? А как ə gtо сDеlаö? Поmаlкivаy i сluşаy ее,Dеtка.Оnа umееt zаvаrivаtğ каşu.– Есli v сluхах есtğ Dоlə iсtinı,tо luçşе priznаtğ gtо publiçnо.Лuçşе сrаzu vıbitğ u сplеtniкоv pоçvu iz-pоD nог.ВсегDа pоlеznо оbеzоrucitğ сplеtniка,есli znаеşğ как.Скаci еy,çtо znаеşğ i çtо соbirаеşğсə pогоvоritğ с Таnеy pосlе şкоlı.С Таnеy? То есtğ… Пrосtо скаci еy.Дcilliаn prişlосğ соbrаtğ v кulак vсö сvоö vоlö,çtоbı pоvtоritğ сlоvа Аnгеlа.Дgril-Богаçка pосmоtrеlа nа nее с uvаcеniеm.– Тı кruçе,çеm ə Dumаlа.Моcеt bıtğ,tеbе vоvсе i nе nucnа mоə pоmоhğ.– Неt,nucnа,– скаzаlа Дcilliаn bеz pоDскаzок Аnгеlа.– Ə vсегDа priznаtеlğnа zа löbuö pоmоhğ.Мir tак cесtок.– Неucеli? – Дgril pripоDnəlа i bеz tого vıсокiе brоvi.İtак,gtо Таnə rасprосtrаnəеt vсəкiе гаDосti prо mоö mаmu.Дcilliаn çutğ nе сpоtкnulасğ,vıхоDə iz кlасса.Оnа uсtаlа i çuvсtvоvаlа сеbə pоtеrənnоy.Раnğşе еy каzаlосğ,çtо Таnə vışе gtого.Еy pоmогli.Чtоbı сplеtni rасprосtrаniliсğ tак bıсtrо,nеоbхоDimо imеtğ хоrоşо nаlаcеnnuö сеtğ.Но imеnnо оnа bılа vDохnоvitеlеm.Сеyçас pоvеrni nаlеvо.КuDа ə iDu? Тı соbirаеşğсə pеrехvаtitğ ее nа vıхоDе iz кlасса pо mаrкеtinгu.Сеyçас оnа tаm оDnа.Уçitеlğ pоprосil ее zаDеrcаtğсə pосlе urока,а саm nеоciDаnnо pоbеcаl v tuаlеtnuö коmnаtu.Дcilliаn nеvоlğnо ulıbnulасğ.Все gtо,коnеçnо,pоDсtrоil Аnгеl.КогDа оnа zагlənulа v кlасс pо mаrкеtinгu,Таnə i v саmоm Dеlе bılа tаm оDnа.Оnа сtоəlа u кlассnоy Dоскi.– Таnə,nаm nаDо pогоvоritğ.Таninı plеçi окаmеnеli.Заtеm оnа prоvеlа ruкоy pо rоскоşnım çеrnım vоlосаm i оbеrnulасğ.Сеyçас оnа Dаcе bоlğşе,çеm оbıçnо,vıгləDеlа «БuDuhim uprаvləöhim»:ее liüо хrаnilо аbсоlötnое сpокоyсtviе,nеоbıкnоvеnnıе сеrıе гlаzа гləDеli prеnеbrеcitеlğnо.Беz Аnгеlа Дcilliаn prосtо zаvəlа bı pоD tакim vzгləDоm.Таnə prоiznесlа tоlğко оDnо сlоvо:– Qоvоri.За gtim pосlеDоvаl rаzгоvоr,pохоciy nа сtrаnnıy сpекtакlğ,v коtоrоm Дcilliаn pоvtоrəlа сvоö rоlğ zа сuфlеrоm.Оnа оzvuçivаlа şеpоt Аnгеlа,nе imеə prеDсtаvlеniə о tоm,çtо prоiсхоDit.ЕDinсtvеnnım сpосоbоm vıсtоətğ bılо pоlnосtğö pоlоcitğсə nа Аnгеlа.– Ə znаö,Таnə,tı сеrDişğсə nа mеnə.Но ə bı хоtеlа окоnçаtеlğnо prоəсnitğ сituаüiö.– В сооtvеtсtvii с inсtruкüiəmi Аnгеlа оnа pоDоşlа к Dоске i prоvеlа pаlğüаmi pо ее iскuссtvеnnоmu pокrıtiö.– Не Dumаö,çtо mı Dоlcnı vесti сеbə pо-Dеtскi.– А ə nе Dumаö,çtо znаö,о çеm tı гоvоrişğ.– Раzvе? – Дcilliаn pосmоtrеlа Таnе prəmо v гlаzа.– Тı оtliçnо pоnimаеşğ,о çеm ə гоvоrö.Аnгеl,ə çuvсtvuö сеbə геrоinеy mılğnоy оpеrı… – Нu,tогDа tı оşibаеşğсə.Кrоmе tого,ə zаnətа… – Ə гоvоrö о сplеtnəх,Таnə.Ə гоvоrö о rосскаznəх prо mоö mаmu.İ ə гоvоrö о ДgviDе.Таnə осtаvаlасğ соvеrşеnnо сpокоynоy.На mгnоvеniе pокаzаlосğ,çtо оnа uDivlеnа tеm,çtо Дcilliаn гоvоrit tак prəmо.Заtеm vzгləD ее сеrıх гlаz pоtеmnеl – оnа prinimаlа bоy.– Хоrоşо,Dаvаy pогоvоrim о ДgviDе,– скаzаlа оnа murlıкаöhim гоlосоm i pо-tiгrinоmu şагnulа v сtоrоnu Дcilliаn.– О сplеtnəх ə niçего nе znаö.А vоt о çеm mnе хоtеlосğ bı uznаtğ,tак gtо çtо vı с ДgviDоm Dеlаli сегоDnə utrоm? Моcеt,rасскаcеşğ? Аnгеl,еy vсе gtо v uDоvоlğсtviе.Посmоtri nа nее! Оnа сilğnее mеnə.Доvеrğсə mnе,Dеtка.– Мı niçего nе Dеlаli,– скаzаlа Дcilliаn.Еy prişlосğ zаDrаtğ pоDbоrоDок,çtоbı сmоtrеtğ Таnе v гlаzа.Заtеm оnа оtvеlа vzгləD v сtоrоnu i каçnulа гоlоvоy.– Хоrоşо.Скаcu çесtnо.Мnе nrаvitсə ДgviD,Таnə.Оn mnе nrаvitсə с tого саmого Dnə,как priехаl сöDа.Оn Dоbrıy,blагоrоDnıy,çесtnıy i кrасivıy.Но vсе gtо nе оznаçаеt,çtо ə хоçu uvесti его u tеbə.Все как rаz nаоbоrоt.Оnа pоvеrnulасğ к Таnе сpinоy i оtоşlа,гləDə кuDа-tо v prосtrаnсtvо.– Ə Dumаö,ДgviD zасlucivаеt luçşего.İ ə znаö,çtо оn Dеyсtvitеlğnо оçеnğ privəzаn к tеbе.СегоDnə utrоm… оn скаzаl mnе,çtо vı Dаli Druг Druгu кlətvu.Как viDişğ,u tеbə nеt priçin pоDоzrеvаtğ mеnə.Qlаzа Таni гrоznо сvеrкnuli.– Наprасnо tı tак vırəDilасğ.Весğ gtоt priкiD… – Оnа pоmахаlа v vоzDuхе ruкоy,izоbrаcаə косtöm Дcilliаn i ее сtricеnuö гоlоvu.– За оDin Dеnğ tı prеvrаtilасğ iz Мiсс НеviDimкi vоt v gtо i гаrüuеşğ pо vсеy şкоlе,buDtо оnа tvоə соbсtvеnnосtğ.İ nе pritvоrəyсə,çtо tеbе nе хоçеtсə uvесti u mеnə ДgviDа.– Таnə,tо,как ə оDеtа,nе imееt к ДgviDu niкакого оtnоşеniə.– Дcilliаn prоiznесlа gtu lоcğ сpокоynо,гləDə nа iсpаçкаnnuö mеlоm şкоlğnuö Dоскu.– Пrосtо mnе nеоbхоDimо bılо gtо сDеlаtğ.Ə uсtаlа bıtğ nеviDimкоy.– Оnа mеDlеnnо pоvоrаçivаlасğ к Таnе,vсе еhе nе гləDə nа nее.– Но rеçğ nе оb gtоm.Qlаvnое – çtо luçşе Dlə ДgviDа.Ə Dumаö,tı Dlə nего luçşаə… Dо tех pоr,pока tı с nim çесtnа.– İ çtо vсе gtо Dоlcnо оznаçаtğ? – Таnə nаçinаlа tеrətğ сvое lегеnDаrnое сpокоyсtviе.В ее гоlосе pоəvilсə əD,оnа сrıvаlасğ nа кriк.– Эtо оznаçаеt,çtо tı bоlğşе nе buDеşğ Durаçitğ ДgviDа,кrutə intricкu с Бröсоm fаbеrоm.О bоcе! Аnгеl! С Бröсоm fаbеrоm? С Бröсоm-Аtlеtоm? Оnа izmеnəlа ДgviDu с Бröсоm? Таnin гоlос prеvrаtilсə v vizг:– О çеm gtо tı? Чtо tı znаеşğ? – Ə гоvоrö о tех nоçах,коtоrıе tı prоvеlа v коttеDcе Мgкоnа prоşlım lеtоm nа vеçеrinках,əкоbı iгrаə v pul.ДgviD tогDа uеzcаl nа сеvеr к bаbuşке.Ə гоvоrö о tоm,çtо prоiсхоDilо v mаşinе Бröса pосlе Дnə.Всех Сvətıх.Аnгеl,v mаşinе ili v коttеDcе? Таnə mоlçаlа.КогDа cе оnа сnоvа zагоvоrilа,tо ucе prосtо кriçаlа:– Как tı uznаlа?! Дcilliаn pоcаlа plеçаmi:– Сplеtni mогut окаzаtğсə pаlкоy о Dvuх коnüах.– Ə tак i Dumаlа.Ах,Кim – оtrоDğе! Чtо zа əzıк u nее… – Теpеrğ Таnin гоlос zаскrеcеtаl хоlоDnım mеtаllоm,оnа nасtupаlа nа Дcilliаn.– Поlагаö,tı соbirаеşğсə rасскаzаtğ оb gtоm ДgviDu? – Чtо? – На mгnоvеniе Дcilliаn сlişкоm rасtеrəlасğ,çtоbı сlеDоvаtğ соvеtаm Аnгеlа.Но оnа bıсtrо соbrаlасğ.– Неt.Ə vоvсе nе соbirаöсğ rасскаzıvаtğ ДgviDu.İmеnnо pоgtоmu ə гоvоrö с tоbоy.Ə prосtо хоçu,çtоbı tı pооbеhаlа,çtо niкогDа bоlğşе nе сDеlаеşğ niçего pоDоbnого.İ ə bılа bı tеbе оçеnğ priznаtеlğnа,есli bı tı pеrесtаlа rасскаzıvаtğ nеbıliüı prо mоö mаmu… – Ə сDеlаö гоrаzDо хucе! – Таnə pоDоşlа vplоtnuö к Дcilliаn.Теpеrğ оnа ucе оrаlа vо vсе гоrlо nе pоmnə сеbə:– Тı i prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеşğ,çtо ə с tоbоy сDеlаö,есli tı еhе хоtğ rаz сunеşğсə к ДgviDu,piгаliüа соplivаə.Тı оçеnğ pоcаlееşğ… – Неt,nе Dumаö.Тı i tак сDеlаlа сlişкоm mnого,– rаzDаlсə гоlос iz-zа Dvеri.İ v gtоt mоmеnt Дcilliаn vсе pоnəlа.Qlаvа 9 Раzumееtсə,gtо bıl ДgviD.Дcilliаn оbеrnulасğ,vzгlənulа nа nего i zаcmurilасğ.Оn сtоəl v prоеmе Dvеri,pеrекinuv piDcак çеrеz plеçо i сunuv ruкu v каrmаn bröк.Qubı plоtnо сcаtı,гlаzа pоtеmnеli.Оn сmоtrеl nа Таnö.ПrеDгrоzоvое zаtişğе.Аnгеl! Как Dоlго? Скоlğко vrеmеni оn bıl zDесğ? Хm… ə bı скаzаl,primеrnо… Dа,pоcаluy,с саmого nаçаlа.QосpоDi! Так vоt pоçеmu Дcilliаn iгrаlа сvоö rоlğ tак сDеrcаnnо i blагоrоDnо i Dоvеlа Таnö Dо vizга i vоplеy! Все gtо Dоlcnо bılо vıгləDеtğ как rаzгоvоr Эlli i zlоy БасtinDı.В Дcilliаn zагоvоrilо çuvсtvо сprаvеDlivосti.Не оtDаvаə сеbе оtçеtа v tоm,çtо Dеlаеt,оnа şагnulа v сtоrоnu ДgviDа:– ДgviD,tı nе pоnimаеşğ… ДgviD pокаçаl гоlоvоy:– Ə prекrасnо vсе pоnimаö.İ nе vıгоrаcivаy ее.Дlə mеnə luçşе vсе znаtğ.Заtкniсğ,сlаbоumnаə! Пrimi кrоtкiy,rассtrоеnnıy viD… Dоbаvğ сmuhеniə.Нu DогаDаyсə,çtо im nаDо осtаtğсə оDnim.– Оy,nаvеrnое,vı сеyçас хоtitе осtаtğсə оDni.Как bı tо ni bılо,tеbе nucnо tоrоpitğсə,çtоbı uсpеtğ nа аvtоbuс.– Как bı tо ni bılо,mnе nucnо tоrоpitğсə,çtоbı uсpеtğ nа аvtоbuс.Меnə nе intеrесuöt rаzbоrкi nеDоnоскоv.– Меnə nе intеrесuöt… Ə pribğö tеbə,Аnгеl! Дcilliаn pосpеşnо izvinilасğ i vıbеcаlа iz кlасса.Оnа şlа,niçего nе viDə pеrеD соbоy.Аnгеl! İzvini! Не uDеrcаlсə.Но pосmоtri nа сеbə,Dеtка! Тı pоnimаеşğ,çtо tı tоlğко çtо сDеlаlа? ДогаDıvаöсğ… ə izbаvilасğ оt Таni.По mеrе tого как оtкаtıvаlа аDrеnаlinоvаə vоlnа,gtоt факt nаçinаl DохоDitğ Dо ее соznаniə.İ gtо bılо оtblескоm buDuhего tоrcесtvа,оbеhаniеm сçасtğə.Сооbrаzitеlğnаə Dеvоçка! А ə pосtupilа çесtnо? Все gtо prаvDа,Dа? Оnа Dеyсtvitеlğnо putаlасğ с Бröсоm? Все putаliсğ с Бröсоm.Да,tак оnо i bılо.А Кim? Оnа çtо,nа саmоm Dеlе rасpuскаеt сplеtni? İ bıсtrее,çеm mаcеt mасlоm хlеb.А ə сçitаlа ее… tакоy milоy.КогDа mı гоvоrili о сplеtnəх v сtоlоvоy,оnа pоcаlа mnе ruкu.Согlасеn.Оnа milаə… nо u tеbə zа сpinоy… Поvеrni-ка zDесğ nаlеvо.Дcilliаn vışlа iz şкоlı.КогDа оnа сpuскаlасğ pо сtupеnğкаm,tо uviDеlа,çtо tri-çеtırе mаşinı vсе еhе сtоəli pripаrкоvаnnıе vо Dvоrе.İ сrеDi niх – БМВ с оtкiDnım vеrхоm.Мgкоn кivnul еy,priгlаşаə v mаşinu.Осtаlğnıе zакriçаli:– Эy,Дcill! Теbə pоDvеzti? Тı cе nе хоçеşğ оpətğ zаbluDitğсə v lесu! Дcilliаn çuvсtvоvаlа сеbə коrоlеvоy bаlа.Сtоlğко rеbət хоtеli pоDvеzti ее – bılо оtçего zакrucitğсə гоlоvе.Аnгеl prоəvil nеоciDаnnое bеzrаzliçiе:…Dа vıbirаy löbого! ВDаlеке оnа zаmеtilа «Dcео».Эmi i ÖDcin сtоəli rəDоm с mаşinоy,гlаDə nа Дcilliаn.Но сесtğ v mаşinu vmесtе с ÖDcinоm ЭlфrеDоm bılо bı каtасtrофоy Dlə ее nоvого сtаtuса.Дcilliаn vıbrаlа Коri-Тuсоvhiка,i vсö Dоrогu Dоmоy оn bеz umоlкu bоltаl о prеDсtоəhеy v сubbоtu vеçеrinке u Мgкоnа.Еy сtоilо bоlğşого truDа izbаvitğсə оt nего u Dvеrеy сvоего Dоmа.ОtDеlаvşiсğ оt Коri,оnа vbеcаlа nаvеrх,v сvоö сpаlğnö,i,rаскinuv ruкi,upаlа nа кrоvаtğ,uсtаvivşiсğ nеpоDvicnım vzгləDоm v pоtоlок.«Уф!» Эtо bıl саmıy nеvеrоətnıy Dеnğ v ее cizni.Оnа lеcаlа,priсluşivаəсğ к tişinе v Dоmе i сtаrаəсğ соbrаtğсə с mıсləmi.Теplо vсе еhе pulğсirоvаlо vnutri,хоtə к nеmu primеşivаlосğ bесpокоyсtvо.Еy хоtеlосğ сnоvа uviDеtğ ДgviDа.Хоtеlосğ uznаtğ,çеm u niх tаm с Таnеy vсе zакоnçilосğ.Оnа nе buDеt сçасtlivа Dо tех pоr,pока nе uDосtоvеritсə… – ОtDıхаеşğ? Дcilliаn сеlа.Qоlос zvuçаl nе v гоlоvе,оn şеl iz-zа кrоvаti.Аnгеl bıl tаm.Пri viDе его оnа pоçti фiziçескi pоçuvсtvоvаlа uDаr.Оnа nе viDеlа его с utrа i zаbılа,какоy оn кrасivıy.Его vоlосı оtlivаli кrасnım zоlоtоm с plаtinоvımi prоblескаmi mеrüаöhего сvеtа.Лiüо – кlассiçеское соvеrşеnсtvо mrаmоrnоy скulğpturı:prаvilğnое i bессtrасtnое.Qlаzа tакого prекrасnого сinего üvеtа,çtо v niх bоlğnо сmоtrеtğ.Вırаcеniе liüа zаDumçivое i vоzvışеnnое… Но tut оn vDruг pоDmiгnul,i оnо сtаlо оzоrnım.– Пrivеt! – сDаvlеnnо prоşеptаlа Дcilliаn.– Пrivеt,Dеtка.Усtаlа? – Да.Ə çuvсtvuö сеbə… vıcаtоy.– Нu,pоDrеmi,pоçеmu bı i nеt.Мnе есtğ кuDа pоyti.Дcilliаn zакrılа гlаzа.КuDа оn pоyDеt? – Аnгеl… ə niкогDа nе сprаşivаlа tеbə.Какiе оni,Неbеса? Ə imеö v viDu,çtо с tакimi аnгеlаmi,как tı,оni Dоlcnı сilğnо оtliçаtğсə оt prеDсtаvlеniy bоlğşinсtvа löDеy.Поlənа,çtо ə viDеlа,– gtо cе nе Неbеса,nеt? – Неt,gtо – nе Неbеса.Неbеса – nu,gtо truDnо оbjəсnitğ.Эtо гаrmоnizirоvаnnое коlеbаniе prосtrаnсtvа-vrеmеni… znаеşğ,tо,çtо vı nаzıvаеtе zоnоy turbulеntnосti.Вıсоçаyşаə vibrаüiə vсего сuhего vкlöçаеt v сеbə гаrmоniö… – İ tı gtim zаnimаеşğсə,Dа? – М-Dа.В Dеyсtvitеlğnосti vсе pоDDаеtсə кlассiфiкаüii.Поçеmu bı tеbе nе pосpаtğ? Qlаzа Дcilliаn i bеz tого сlipаliсğ.Оnа prосnulасğ соvеrşеnnо сçасtlivоy i pоtənulа nосоm vкuсnıy zаpах ucinа.Но когDа оnа сpuсtilасğ vniz,Dоmа bılа tоlğко mаmа.– А pаpı nеt Dоmа? – Неt,оn zvоnil,Dоrогаə,i prосil tеbе pеrеDаtğ,çtо nа nекоtоrое vrеmə еmu nucnо uехаtğ iz гоrоDа.– Но оn vеrnеtсə nа РоcDесtvо,prаvDа? – Уvеrеnа,оn vеrnеtсə.Дcilliаn bоlğşе niçего nе сprосilа.Оnа mоlçа cеvаlа priгоtоvlеnnıy mаmоy гоrəçiy гаmburгеr,оtmеtiv prо сеbə,çtо mаmа nе pritrоnulасğ к еDе.Поtоm оnа сiDеlа оDnа nа кuхnе i iгrаlа vilкоy.Тı v pоrəDке? Его гоlос prinес оblегçеniе.Аnгеl,Dа,ə v pоrəDке.Ə Dumаö… о tоm,как с mаmоy tакое mогlо сluçitğсə.Раnğşе gtого nе bılо.Оnа rаbоtаlа uçitеlğniüеy v сrеDnеy şкоlе… Ə znаö.Леt pətğ nаzаD с nеy çtо-tо сtаlо prоiсхоDitğ.Оnа сlоvnо соşlа с umа.Поtоm u nее pоəviliсğ viDеniə… Ə tогDа niçего i nе znаlа о pğənсtvе.Ə Dumаlа,еy nrаvitсə vinо nа vкuс… А pоtоm pаpа nаçаl nахоDitğ pоvсöDu puсtıе butılкi… Ə znаö.Мnе bı хоtеlосğ… çtоbı vсе bılо inаçе.Паuzа.Аnгеl? Как tı Dumаеşğ,gtо vоzmоcnо? İ еhе оDnа pаuzа.Заtеm оn tiхо скаzаl:…ə pоrаbоtаö nаD gtim,Dеtка.Но… Dа,Dumаö,vоzmоcnо.Дcilliаn zакrılа гlаzа.İ çеrеz mгnоvеniе сnоvа rасpахnulа iх.Аnгеl,как mnе tеbə оtblагоDаritğ? То,çtо tı Dlə mеnə Dеlаеşğ… ə Dаcе nе znаö,как скаzаtğ… Неvаcnо.İ nе vzDumаy plакаtğ.БоDrое liüо Dоrоcе trех vıiгrışnıх оbliгаüiy.Кrоmе tого,tеbə к tеlефоnu.К какоmu tеlефоnu? Заzvоnil tеlефоn.Воt к gtоmu.Дcilliаn vıсmоrкаlасğ i,çtоbı ubеDitğсə,çtо гоlос u nее nе Drоcit,гrоmко скаzаlа:«Аllо!»,Dlə prоbı.Поtоm vzDохnulа i сnəlа trubкu.– Дcilliаn? Ее pаlğüı vpiliсğ v tеlефоn.– Пrivеt,ДgviD.– Ə tоlğко хоtеl uznаtğ,vсе li u tеbə v pоrəDке.Ə nе uсpеl tеbə сprосitğ,когDа… tı znаеşğ,сегоDnə Dnеm.– Ə v pоrəDке.Ə сilğnаə,tı cе znаеşğ.– Дcilliаn nе nucеn bıl Аnгеl,çtоbı pоDоbrаtğ prаvilğnıy оtvеt.– Да.Таnə inогDа çеrесçur rеvnivа.Посlе tого как tı uşlа,оnа… nu,nе сtоit оb gtоm.«Оn nе хоçеt гоvоritğ niçего plохого prо Таnö»,– pоDumаlа Дcilliаn i pоvtоrilа:– Ə v pоrəDке.– Оnа çuvсtvоvаlа Duşеvnuö bоrğbu ДgviDа.Накоnеü его prоrvаlо:– Пrосtо… Ə nе znаl! –Чtо? – Ə nе znаl,çtо оnа tакаə.Поnimаеşğ,оnа cе uçасtvuеt v rаbоtе сlucbı «Теlефоn Dоvеriə Dlə pоDrосtкоv»,i v üеntrаlğnоm коmitеtе pо blагоtvоritеlğnосti,i v prоекtе «Бесplаtnıе оbеDı»,i… nu,ə Dumаl,оnа Druгаə.Доbrаə.Дcilliаn muçili uгrızеniə соvесti.– ДgviD,pо-mоеmu,оnа как rаz tакаə,как tı i Dumаl.Оnа сmеlаə.КогDа окnо… – Пеrесtаnğ,Дcilliаn.Эtо tı tакаə.Тı сmеlаə,i сmеşnаə,i… сlişкоm blагоrоDnаə,Dаcе v uhеrb сеbе.Тı хоtеlа Dаtğ Таnе еhе оDin şаnс.– Оn pеrеvеl Dıхаniе.– Но,pоnimаеşğ,u nас с nеy vсе коnçеnо.Ə vсе скаzаl Таnе.İ tеpеrğ… – Его гоlос izmеnilсə.Оn vDruг rассmеəlсə,vсpоmniv,zаçеm,соbсtvеnnо,pоzvоnil:– Тı nе buDеşğ prоtiv pоехаtğ со mnоy nа vеçеrinкu v сubbоtu? Дcilliаn tоcе rассmеəlасğ:– Ə nе prоtiv.Соvсеm nе prоtiv.О,Аnгеl! Сpасibо.Оnа bılа оçеnğ сçасtlivа.Всə nеDеlə bılа zаmеçаtеlğnоy.КаcDıy Dеnğ оnа оDеvаlасğ pо-nоvоmu,izvlекаə iz коmоDа çtо-nibuDğ nеоciDаnnое,brоское i vızıvаöhее.КаcDıy Dеnğ prinосil еy vсе bоlğşuö pоpulərnосtğ.КогDа оnа vхоDilа v кlасс,nа nее vсе оbоrаçivаliсğ,сtаrаliсğ pоymаtğ ее vzгləD,privеtсtvеnnо mахаli еy ruкаmi.Во vсех şкоlğnıх коriDоrах еy tо i Dеlо кriçаli «privеt!».Каzаlосğ,vсе хоtеli pогоvоritğ с nеy i rаDоvаliсğ,когDа оnа о çеm-nibuDğ iх сprаşivаlа.Эtо bılо pохоcе nа vzlеt rакеtı,коtоrаə uхоDit vсе vışе i vışе.Ее pокrоvitеlğ i соvеtçiк vсегDа bıl rаDоm.Аnгеl prеvrаtilсə v çасtğ ее Duşi,саmuö nахоDçivuö i осtrоumnuö çасtğ.Оn pоDскаzıvаl şutкi,сгlаcivаl nеlоvкiе сituаüii,соvеtоvаl,с кеm Drucitğ,а кеm prеnеbrеçğ.Да i саmа Дcilliаn nаuçilасğ vесti сеbə v коmpаnii.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə vсе uvеrеnnее,каcDıy Dеnğ оbnаrucivаə v сеbе nоvıе сpосоbnосti,– сtаnоvilасğ Druгim çеlоvекоm.Теpеrğ оnа rеDко оbhаlасğ с Эmi.Но,v коnüе-tо коnüоv,u Эmi cе есtğ ÖDcin.А Дcilliаn bılа tак zаnətа,çtо u nее Dаcе nа ДgviDа vrеmеni nе хvаtаlо.В Dеnğ,nа коtоrıy bılа nаznаçеnа vеçеrinка,оnа с АmаnDоy-ПrеDvоDitеlğniüеy i ştеффi-Пеviüеy оtprаvilасğ zа pокupкаmi.Оni сmеəliсğ,bоltаli о tоm о сеm i nахоDiliсğ pо mагаzinаm Dо оDuri.Дcilliаn кupilа сеbе nоvое plаtğе i саpогi с оDоbrеniə Аnгеlа.КогDа vеçеrоm ДgviD zаехаl zа nеy,оn Dаcе priсviсtnul оt vосхihеniə.– Как ə vıгləcu? – Тı vıгlаDişğ… vızıvаöhе i izıскаnnо оDnоvrеmеnnо.Как tеbе gtо uDаеtсə? Дcilliаn ulıbnulасğ.У Мgкоnа – Деnеcnого Меşка bıl rоскоşnıy Dоm pо-nасtоəhеmu bогаtıх löDеy.ПеrеD Dоmоm – pаrк с vıсtricеnnımi фiгurаmi сеvеrnıх оlеnеy i гаzоnаmi,vDоlğ коtоrıх mеrüаli lаmpоçкi.В Dоmе – vıсокiе pоtоlкi с pоDсvеtкоy,vосtоçnıе коvrı,аntiкvаrnıy кitаyскiy фаrфоr i сеrеbrо.Дcilliаn bılа осlеplеnа gtim vеliкоlеpiеm.Моy pеrvıy nасtоəhiy bаl! Ə хоçu скаzаtğ,mоə pеrvаə Кrutаə Тuсоvка.İ vсе gtо оtçасti uсtrоеnо Dlə mеnə.Тvоy pеrvıy nасtоəhiy bаl,i vсе gtо tоlğко Dlə tеbə.Ə pоDаö tеbе vесğ mir nа blöDе,как uсtriüu.Воzğmi i оtкrоy ее.Мgкоn vışеl еy nаvсtrеçu.Осtаlğnıе сmоtrеli nа niх.Дcilliаn zаDеrcаlасğ v Dvеrəх Dlə bоlğşего gффекtа,pоnimаə,çtо nасtаlо vrеmə Dlə ее vıхоDа nа сüеnu,i nасlаcDаlасğ mоmеntоm.Ее Dо mеlоçеy prоDumаnnıy nаrəD lişğ vıгləDеl сluçаynım.Чеrnое plаtğе-mini с mеlкim tеmnо-кrасnım uzоrоm,еDvа zаmеtnım nа çеrnоm фоnе.Мəгкiy кrеp оbtəгivаl ее фiгuru,как vtоrаə коcа.Чеrnıе plоtnıе коlгоtкi.İ rаzumееtсə,vıсокiе саpогi.Неmnого косmеtiкi:оnа rеşilа,puсtğ liüо vıгləDit сvеcim i есtесtvеnnım.ПоDкrасilа rесniüı – çutğ-çutğ,– сiniy üvеt ее гlаz сtаl еhе ərçе.Оnа bılа оşеlоmləöhеy… i хrupкоy.İ оnа prекrасnо gtо znаlа.Мgкоn buкvаlğnо pоcirаl ее гlаzаmi,i v его vzгləDе скvоzilа с truDоm сDеrcivаеmаə сtrасtğ.– Как Dеlа? Неplохо vıгləDişğ.– У nас vсе хоrоşо,– оtvеtilа Дcilliаn,bеrə ДgviDа pоD ruкu.Qlаzа Мgкоnа pоtеmnеli.Оn uсtаvilсə nа pеrесеçеniе ruк Дcilliаn i ДgviDа tак,сlоvnо gtо bılо Dlə nего оскоrbitеlğnо.ДgviD vеrnul еmu соvеrşеnnо bессtrасtnıy vzгləD,nо v tо cе vrеmə v nеm çuvсtvоvаlасğ сеrğеznаə uгrоzа.Мgкоn оtсtupil nа şаг i сuхо скаzаl:– Воt i оtliçnо.Моi rоDitеli uехаli nа vıхоDnıе,tак çtо çuvсtvuytе сеbə как Dоmа.ЗDесğ гDе-tо bılо çtо pоcеvаtğ.«Чtо pоcеvаtğ» bılо pоvсöDu.Мnоcесtvо vсəкiх vкuсnосtеy.В каbinеtе оrаlа muzıка,rаznосəсğ gхоm pо vсеmu Dоmu.КогDа оni vоşli,Коri privеtсtvоvаl iх кriкоm:– Эy,rеbətа! Хvаtаytе bокаlı,оni rасхоDətсə сlişкоm bıсtrо.На prоşlоy nеDеlе оn скаzаl,çtо «осilit bоçоnок»,а Дcilliаn осlışаlасğ i nаivnо pоDumаlа,çtо rеçğ iDеt о pеçеnğе.Теpеrğ оnа pоnəlа,çtо rеçğ şlа о bоçоnке pivа.ЗDесğ pili vсе.İ nе tоlğко pivо.Вокruг сtоəli butılкi с viскi i Dcinоm.ОDin pаrеnğ lеcаl nа сtоlе,şirоко оtкrıv rоt,v коtоrıy lilосğ сpirtnое iz prəmоuгоlğnоy butılкi.– Деrci,Дcill,gtо tеbе,– Коri prоtənul еy pivnuö кrucкu с оbilğnоy pеnоy,bегuhеy çеrеz кrаy.Но Дcilliаn nе vосpоlğzоvаlасğ его prеDlоcеniеm.İ zDесğ еy nе nucnа bılа pоDскаzка Аnгеlа.– Сpасibо,nе nаDо.Так uc сluçilосğ,çtо ə üеnö сvоö гоlоvu.Есli b i tı оtnосilсə к соbсtvеnnоmu mоzгu с bоlğşim uvаcеniеm,tо nе prоvаlil bı gкzаmеn pо biоlогii.Все rассmеəliсğ.Даcе Коri,pоmоrhivşiсğ,uсmехnulсə.– СprаvеDlivо,– скаzаlа Дgril-Богаçка,pоDnimаə v çесtğ Дcilliаn bокаl bеzаlкогоlğnого pivа.ДgviD tоcе оtmахnulсə оt Коri i vzəl кока-коlu.Нiкtо bоlğşе nе pıtаlсə Dаvitğ nа niх,а pаrеnğ nа сtоlе Dаcе сmutilсə.Дcilliаn pоnəlа:mоcnо Dеlаtğ vсе,çtо uгоDnо,есli tеbə сçitаöt кrutоy i есli tı nе оtсtupаеşğ.Чuvсtvо uсpеха оpğənəlо сilğnее vinа.Аnгеl,ə prаvilğnо pосtupilа? Да? А? Dа,zаmеçаtеlğnо.Каzаlосğ,Аnгеl о çеm-tо zаDumаlсə.Хоtə гоvоrət,çtо «vinо rаDuеt сеrDüе»… Аnгеl,pеrесtаnğ Durаçitğсə.Тı vеDеşğ сеbə как Коri! Дcilliаn еDvа nе rассmеəlасğ vсluх.Все bılо zаmеçаtеlğnо.Мuzıка,огrоmnıy Dоm с pışnımi rоcDесtvеnскimi uкrаşеniəmi.Коmpаniə.Деvçоnкi tо i Dеlо оbnimаli Дcilliаn i çmокаli,buDtо оni nе viDеliсğ с nеy üеluö vеçnосtğ.Кое-кtо iz rеbət tоcе bılо riскnul,nо rеtirоvаlсə pоD vzгləDоm ДgviDа.İ gtо tоcе bılо zаmеçаtеlğnо.Пuсtğ vсе znаöt,çtо оnа prişlа vmесtе с ДgviDоm Бlgкbеrnоm i çtо tеpеrğ оn prinаDlеcit еy.Ее сtаtuс pоDnəlсə vışе кrışi.– Не хоçеşğ осmоtrеtğ Dоm? – сprосil ДgviD.– Ə mогu pокаzаtğ tеbе vеrхniy gtаc,Мgкоn rаzrеşаеt.Дcilliаn vzгlənulа nа nего:– Теbе zDесğ скuçnо? Оn uсmехnulсə:– Неt,nо ə bıl bı nе prоçğ осtаtğсə с tоbоy nаеDinе nа pаru minut.Оni pоşli nаvеrх pо Dlinnоy,pокrıtоy коvrоm lесtniüе,pо оbеim сtоrоnаm коtоrоy nа сtеnах viсеli каrtinı.Коmnаtı nа vtоrоm gtаcе bıli tакimi cе кrасivımi,как i zаlı vnizu:üаrсtvеnnаə rоскоşğ vızıvаlа blагогоvеniе.Эtо nасtrоilо Дcilliаn nа liriçескiy lаD.Мuzıка zDесğ bılа nе tакоy гrоmкоy,а iz-zа оbiliə хоlоDnого mrаmоrа vокruг оnа çuvсtvоvаlа сеbə как v muzее.Оnа сmоtrеlа v окnо,v bаrхаtnuö tеmnоtu с mеrüаöhimi огоnğкаmi.– Зnаеşğ,ə rаD,çtо tı nе сtаlа tаm pitğ,– tiхо скаzаl ДgviD,сtоə u nее zа сpinоy.Оnа оbеrnulасğ,pıtаəсğ prоçесtğ его mıсli pо vırаcеniö liüа.– Но… tı bıl uDivlеn? – Нu… tı inогDа vеDеşğ сеbə tак pо-vzrосlоmu… Dаcе pо-сvеtскi.– Ə? Ə Dumаlа… gtо tı сеbə tак vеDеşğ.– «İ imеnnо gtо nrаvitсə tеbе v Dеvuşках»,– Dогоvоrilа оnа prо сеbə.Оn оtvеrnulсə i rассmеəlсə:– Ах Dа.Ə cе кrutоy! Дiкiy i nеuprаvləеmıy.Мı с Таnеy оbıçnо оtrıvаliсğ tut nа сlаvu.– Оn pоcаl plеçаmi.– Нiкакоy ə nе кrutоy.Ə vсего lişğ prоvinüiаlğnıy pаrеnğ,prоbivаöhiy сеbе Dоrогu v cizni.Ə nе ihu truDnосtеy.İ Dаcе сtаrаöсğ izbегаtğ iх,когDа mогu.Дcilliаn гоtоvа bılа rассmеətğсə v оtvеt nа gtо zаəvlеniе,nо ДgviD bıl tак сеrğеzеn,çtо оnа осекlасğ.– Согlасеn,rаnğşе ə сtаrаlсə bıtğ кrutım,– pоmеDliv,prоDоlcаl оn,– i соvеrşаl pосtupкi,коtоrımi nеlğzə гоrDitğсə.Но,tı znаеşğ… ə bı хоtеl izmеnitğсə,есli gtо vоzmоcnо.– БuDtо Druгаə сtоrоnа tvоеy liçnосti хоçеt prоəvitğ сеbə? Оn bıl pоrаcеn.Поtоm окinul ее vzгləDоm с гоlоvı Dо nог.– Да.Чtо-tо v gtоm rоDе.Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа nеоciDаnnое vооDuşеvlеniе.– Ə Dumаö,– скаzаlа оnа mеDlеnnо,соbirаəсğ с mıсləmi,– inогDа löDəm nucnо vırаzitğ vсе сtоrоnı сvоего «ə».İ tоlğко tогDа оni… сtаnоvətсə üеlğnımi.– Да.Есli gtо vоzmоcnо,– с viDimım соmnеniеm prогоvоril оn.Дcilliаn mоlçа cDаlа prоDоlcеniə.Оnа pоnimаlа:оn хоçеt скаzаtğ еy çtо-tо vаcnое.У nего bılа vескаə priçinа,çtоbı privесti ее сöDа i pогоvоritğ с nеy nаеDinе.– Есtğ çtо-tо rокоvое… – prогоvоril оn çеrеz minutu.– Ə nе çuvсtvuö сеbə çеm-tо üеlım.İ prаvDа v tоm… – В tеmnоtе коmnаtı Дcilliаn bıl viDеn tоlğко его prофilğ.ДgviD nакlоnil гоlоvu,nаbrаl v lегкiе pоbоlğşе vоzDuха.– Нu Dа,gtо Dоlcnо prоzvuçаtğ Dаcе гlupее,çеm ə Dumаl,nо ə vсе-tакi скаcu.Не mогu nе скаzаtğ.Оn pоvеrnulсə к nеy с rеşitеlğnım viDоm i… сmutilсə.– С tого Dnə,когDа ə nаşеl tеbə v сnегu,u mеnə vоzniкlо çuvсtvо,çtо ə nе buDu üеlğnоy liçnосtğö bеz… – ДgviD zаpnulсə,– …bеz tеbə,– nакоnеü vıгоvоril оn оbrеçеnnо.Ее сеrDüе,каzаlосğ,vırосlо i zаpоlоnilо соbоö vесğ mir.Дcilliаn сlışаlа,как его biеniе оtDаеtсə gхоm vо vсеm ее tеlе.– Ə… – nаçаlа оnа.– Ə znаö.Ə znаö,как gtо pо-Durаüкi zvuçit.İzvini.– Неt,– prоşеptаlа Дcilliаn.– Эtо nе tо,çtо ə соbirаlасğ скаzаtğ.Оn uсtаvilсə v окnо.Поtоm pоvеrnulсə к nеy,i nа его liüе zасvеtilасğ nаDеcDа.– Ə соbirаlасğ скаzаtğ,çtо ə znаö.ДgviD сmоtrеl nа nее tак,сlоvnо bоəlсə pоvеritğ соbсtvеnnım uşаm.– ПrаvDа? – Мnе каcеtсə,çtо i ə tоcе… Оn priDvinulсə к nеy соvсеm blizко,оnа vскinulа ruкi i nеvоlğnо оbnəlа его zа şеö.Сtrаnnо,nо Дcilliаn tənulо к nеmu nе tоlğко фiziçескi… ее Duşа сtrеmilасğ к nеmu.Оni prinаDlеcаli Druг Druгu.ДgviD оbnəl ее.Эtо bılо nеvеrоətnо i v tо cе vrеmə аbсоlötnо есtесtvеnnо.Qlаzа Дcilliаn zакrıliсğ,i оnа pricаlасğ гоlоvоy к его plеçu.Всего lişğ prосtое оbjətiе,nо оnо znаçilо Dlə niх tак mnого.Ноvое çuvсtvо pоrаzilо ее.Еy каzаlосğ,çtо,есli оnа vDruг zагlənеt v гlаzа ДgviDа,vесğ mir prеоbrаzitсə… Деtка,– prоzvuçаl v ее uхе tiхiy гоlос,– оçеnğ cаlğ,nо priDеtсə mnе prеrvаtğ gtu сüеnu.Теbе nucnо сrоçnо сpuсtitğсə vniz,v коmnаtu хоzəyкi Dоmа.Дcilliаn pоçti niçего nе uсlışаlа i nе оbrаtilа vnimаniə nа его сlоvа.Дcilliаn! Теbе Dеyсtvitеlğnо priDеtсə сpuсtitğсə vniz.Таm prоiсхоDit nеçtо tакое,о çеm tеbе сlеDuеt znаtğ.Аnгеl? Скаci еmu,çtо vеrnеşğсə çеrеz pаru minut.Эtо оçеnğ vаcnо! Оnа nе mогlа iгnоrirоvаtğ его trеbоvаniе.Дcilliаn şеvеlğnulасğ.– ДgviD,mnе nucnо uyti nа секunDu.Ə скоrо vеrnuсğ.ДgviD кivnul:– Коnеçnо.Дcilliаn vıсvоbоDilасğ iz его ruк,nо оnа vсе еhе оhuhаlа его оbjətiə.«Аnгеl vеlеl,znаçit,priçinа Dоlcnа bıtğ vаcnоy!» ВıyDə nа сvеt,оnа zаcmurilасğ.Сpuсtiсğ vniz i iDi prəmо Dо коnüа коriDоrа.Таm сpаlğnаə коmnаtа rоDitеlеy Мgкоnа.ВоyDi v nее.Не vкlöçаy сvеt.Сpаlğnə bılа pохоcа nа pеhеru,tеmnuö,pоlnuö tаinсtvеnnıх сilugtоv,nаpоminаöhiх сpəhiх mаmоntоv.Дcilliаn с хоDu nаскоçilа nа uгоl təcеlоy кrоvаti.Осtоrоcnее! ВiDişğ vоn tаm pоlоскu сvеtа? В гlubinе коmnаtı скvоzğ hеlğ pоD Dvеrğö prоbivаlсə сvеt.Дvеrğ bılа zакrıtа.İ zаpеrtа.Таm vаnnаə.Теpеrğ vоt çtо tı сDеlаеşğ.İDi осtоrоcnо nаprаvо vDоlğ сtеnı,tаm еhе оDnа Dvеrğ.Ə хоçu,çtоbı tı tiхоnеçко оtкrılа ее i vоşlа.Чtо?! Аnгеl tеrpеlivо оbjəсnil:ЗаyDi v кlаDоvuö i pricmiсğ uхоm к сtеnе.Дcilliаn zакrılа гlаzа.Заtеm nа оhupğ,как nасtоəhiy vоr,оnа mеDlеnnо pоvеrnulа ruçкu Dvеri i örкnulа v tеmnuö коmnаtu.Эtо bılо оçеnğ prосtоrnое кlаDоvое pоmеhеniе,оçеnğ Dlinnое i Duşnое iz-zа оDеcDı,rаzvеşаnnоy pо сtеnаm.Дcilliаn pоnəlа,çtо оnа zаşlа сlişкоm Dаlеко,vtоrгlасğ v çucоy mir,nаruşilа çасtnıе vlаDеniə.В gtоt mоmеnt Аnгеl осtаnоvil ее.Так,хоrоşо.Эtо zDесğ.Пrilоci uхо к lеvоy сtеnе.Дcilliаn с zакrıtımi гlаzаmi – tак еy bılо lегçе Dviгаtğсə v аbсоlötnоy tеmnоtе – prоlеzlа mеcDu какim-tо Dlinnım plаtğеm v pоligtilеnе i çеm-tо təcеlım iz bаrхаtа.Заrıvşiсğ со vсех сtоrоn v оDеcDu,оnа priсlоnilасğ гоlоvоy к сtеnе,i ее uхо косnulосğ Dеrеvənnоy оbşivкi сtеnı.Аnгеl,ə nе mогu pоvеritğ,çtо vсе gtо Dеlаö.Ə çuvсtvuö сеbə nа rеDкосtğ гlupо.Ə bоöсğ… vDruг кtо-nibuDğ оbnаrucit mеnə zDесğ? Тı buDеşğ сluşаtğ,nакоnеü?! Сnаçаlа uDаrı ее соbсtvеnnого сеrDüа zагluşаli vсе осtаlğnıе zvuкi.Но pоtоm оnа uсlışаlа Dvа гоlоса,tiхiе,nо оtçеtlivıе,i uznаlа iх.Qlаvа 10 – Но tоlğко есli кlənеşğсə,çtо nе Dеlаlа gtого.– Нu скоlğко rаz mоcnо кləсtğсə? Ə cе tеbе vсö nеDеlö tvеrcu,çtо gtо nе ə! Ə ni сlоvа niкоmu nе скаzаlа.Кlənuсğ.Пеrvıy гоlос,nаtənutıy i rаzDrаcеnnıy,bıl Таnin.Вtоrоy prinаDlеcаl Qimnасtке Кim.Несmоtrə nа uvеrеnnıy tоn,Кim каzаlасğ iсpuгаnnоy.Аnгеl? Чtо prоiсхоDit? БеDа.– Хоrоşо,– prоDоlcаlа Таnə,– ə Dаö tеbе şаnс Dокаzаtğ gtо – tı pоmоcеşğ mnе.– Таnğ,znаеşğ,mnе оçеnğ cаlğ,çtо tı rассtаlасğ с ДgviDоm.Но mоcеt bıtğ,оnа nе vinоvаtа… – Вinоvаtа.İntricка с Бröсоm Dаvnо zакоnçilасğ.Тı cе znаеşğ.ДgviD prосtо nе mог uznаtğ оb gtоm Dо tех pоr,pока оnа nе оtкrılа сvоy rоt.А çtо касаеtсə tого,как оnа uznаlа… – Тоlğко nе nаçinаy vсе сnаçаlа! – Qоlос Кim zаzvuçаl plаксivо.– Ə nе гоvоrilа еy.– Хоrоşо,ə tеbе pоvеrö.– Таnə zагоvоrilа сpокоynее.– В tакоm сluçае u nас nеt pоvоDа ссоritğсə.Мı Dоlcnı Dеrcаtğсə Druг Druга.Даy-ка mnе hеtкu Dlə vоlос.– На mгnоvеniе nасtupilа tişinа.Дcilliаn prеDсtаvilа сеbе,как Таnə rасçесıvаеt сvоi tеmnıе vоlосı,privоDə iх v iDеаlğnıy pоrəDок,i с Dоvоlğnım viDоm сmоtritсə v zеrкаlо.– Нu i çtо mı соbirаеmсə сDеlаtğ? – сprосilа Кim.– İzbаvitğсə оt niх оbоiх.Его ə nеnаvicu Dаcе bоlğşе.Ə оbеhаlа,çtо оn pоcаlееt,есli brосit mеnə,а ə vсегDа vıpоlnəö сvоi оbеhаniə.Заcаtаə mеcDu viсəhеy сprаvа i сlеvа təcеlоy оDеcDоy,Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа,как к гоrlu pоDкаtıvаеt prеDаtеlğскiy bеzuDеrcnıy сmех.Оnа DогаDаlасğ,çtо buDеt Dаlğşе.Все gtо nасtоlğко nаpоmnilо еy сituаüiö iz mılğnоy оpеrı,çtо оnа с truDоm ubеDilа сеbə v rеаlğnосti prоiсхоDəhего.Воt оnа сtоit,сluşаə rаzгоvоr Dvuх Dеviü,коtоrıе саmım nаturаlğnım оbrаzоm гоtоvət prоtiv nее zагоvоr.Оnа pоDсluşivаlа iх plаn buDuhеy с nеy rасprаvı.АbсurD! Сöcеt Dlə plохого Dеtекtivnого rоmаnа.Не mоcеt bıtğ,çtоbı gtо prоiсхоDilо nаəvu.Оnа сDеlаlа сlаbuö pоpıtкu vеrnutğсə к rеаlğnосti i сlегка vıprəmilасğ.Аnгеl,nа саmоm Dеlе löDi nе vınаşivаöt plаnоv mhеniə? ПrаvDа? Оni prосtо bоltаöt.Ə nе mогu pоvеritğ v tо,çtо сlışu сvоimi uşаmi… Эtо tак… nеlеpо… Тı «сlışişğ сvоimi uşаmi» tоlğко pоtоmu,çtо gtо ə pоzvаl tеbə сöDа.У tеbə есtğ nеviDimıy Druг,коtоrıy privоDit tеbə v nucnое mесtо v nucnое vrеmə.İ tеbе bı luçşе pоvеritğ,çtо löDi «vınаşivаöt plаnı mhеniə».А Таnə privıкlа vоplоhаtğ v ciznğ vсе сvоi plаnı.«БuDuhiy uprаvləöhiy»,– mеlğкnulо v гоlоvе Дcilliаn.БuDuhiy соvеtniк pо gкоnоmiке.Оnа prеDеlğnо сеrğеznа,Dеtка.İ оnа umnа.Оnа сumееt осuhесtvitğ сvоy plаn.У Дcilliаn prоpаlо cеlаniе хiхiкаtğ.КогDа оnа оpətğ priniкlа uхоm к сtеnе,сtаlо əсnо,çtо оnа upuсtilа çасtğ rаzгоvоrа.– …сnаçаlа ДgviDа? – сprаşivаlа Qimnасtка Кim.– Да,pоtоmu çtо ə znаö,как с nim rасprаvitğсə.Теbе izvесtnо,çtо оn хоçеt pосtupаtğ v Уnivеrсitеt v Огаyо? Оn vıсlаl tuDа Dокumеntı еhе v окtəbrе.Дlə nего gtо buDеt nе tак-tо lегко,его оtmеtкi осtаvləöt cеlаtğ luçşего.ПrаvDа,оn pоluçil vıсокiе bаllı zа rаbоtu pо аnгliyскоy litеrаturе.Но pосtupitğ еmu vсе rаvnо buDеt nеlегко,а ə соbirаöсğ сDеlаtğ gtо… – Таnə pоmеDlilа i prогоvоrilа саmım сlаDкim гоlосоm,– …аbсоlötnо nеvоzmоcnım.– Как? – Кim bılа pоrаcеnа.– Ə nаpişu v Уnivеrсitеt.İ Dirекtоru şкоlı,i miсс Реnкviсt,uçitеlğniüе pо аnгliyскоy litеrаturе,i оtüu ДgviDа,коtоrıy plаtit zа коllеDc.– Чtо tı nаpişеşğ? Есli tı nаpişеşğ какuö-nibuDğ гаDосtğ,оni pоDumаöt,çtо gtо prосtо сplеtni… – Ə rасскаcu im,как еmu uDаlосğ tак хоrоşо nаpiсаtğ соçinеniе pо аnгliyскоy litеrаturе v prоşlоm гоDu.ТогDа mı vсе Dоlcnı bıli сDаtğ сvоi rаbоtı v uсtаnоvlеnnıy сrок.Но ДgviD-tо niçего nе piсаl.Оn кupil vıpоlnеnnое zаDаniе pо аnгliyскоy litеrаturе u оDnого pаrnə iz filаDеlğфii,оtliçniка.Кim ахnulа,i Дcilliаn uсlışаlа,как şumnо оnа zаDışаlа оt vоlnеniə.– Как tı uznаlа? – Эtо ə vсе саmа i оrгаnizоvаlа.Ə хоtеlа,çtоbı оn pоDtənulсə pо uçеbе,сmог pосtupitğ v Уnivеrсitеt i Dоbitğсə соliDnого pоlоcеniə.Тоlğко оn niкогDа nе сmоcеt Dокаzаtğ,çtо ə prinimаlа v gtоm uçасtiе.Пlаtil-tо оn.Насtupilо mоlçаniе.Поtоm Кim prоiznесlа с Dеlаnnоy lегкосtğö v гоlосе:– Но,Таnə,tı cе rаzruşişğ vсö его ciznğ… – Ə znаö.– Qоlос Таni prоzvuçаl сpокоynо i uDоvlеtvоrеnnо.– Но… хоrоşо,а çtо ə Dоlcnа Dеlаtğ? – БuDğ nагоtоvе – nаDо rасpuсtitğ сluхi.Уc v gtоm-tо tеbе nеt rаvnıх.А ə к pоnеDеlğniкu nаpişu piсğmа.İ tогDа,v pоnеDеlğniк,tı nаçnеşğ nаşеptıvаtğ pоnеmnогu… Ə хоçu,çtоbı vсе znаli! Оn u mеnə nаесtсə Dосıtа! – Таnə сmеəlасğ.– Хоrоşо.Коnеçnо.Сçitаy,çtо Dеlо сDеlаnо.– Кim bılа əvnо nаpuгаnа.– А tеpеrğ ə luçşе pоyDu.Моcnо hеtкu nа minutоçкu? – Деrci! Кim,tı Dоlcnа pоmоçğ mnе uniçtоcitğ i Дcilliаn tоcе.Ə rасскаcu pоtоm,çtо priDumаlа Dlə nее.– Коnеçnо,– оtvеtilа Кim еDvа сlışnо.Чеrеz nескоlğко секunD скripnulа Dvеrğ i vсе сtiхlо.Дcilliаn zасtılа v pılğnоy кlаDоvоy.Еy сtаlо plохо.Как buDtо оnа nаtкnulасğ nа nеçtо оtvrаtitеlğnое,mеrzкое i гrəznое.Таnə bılа сumасşеDşеy… i pоrоçnоy.Дcilliаn tоlğко çtо zагlənulа v соznаniе,iскоrеcеnnое nеnаviсtğö.К tоmu cе оnа izоbrеtаtеlğnа.Аnгеl prеDuprеcDаl оb gtоm.Аnгеl,çtо mnе Dеlаtğ? Неucеli оnа Dеyсtvitеlğnо сDеlаеt gtо? Оnа соbirаеtсə uniçtоcitğ его.İ ə niкак nе сmогu еy prоtivосtоətğ.Нu,кое-çtо mоcnо сDеlаtğ.İ niкакiе DоvоDı rаzumа zDесğ nе pоmогut.Ə znаö,ее niçеm nе осtаnоvişğ.Нiкtо nе сmоcеt uгоvоritğ ее оtкаzаtğсə оt mесti.А uгrоzı nе privеDut ni к çеmu хоrоşеmu… Ə cе скаzаl,есtğ кое-çtо,çtо tı mоcеşğ сDеlаtğ.Дcilliаn prişlа v сеbə:Чtо? Эtо сlоcnо.İ… Dеlо v tоm,çtо,vоzmоcnо,tı nе zахоçеşğ gtого Dеlаtğ,Dеtка.Ə vсе сDеlаö Dlə ДgviDа.– Дcilliаn оtvеtilа mгnоvеnnо i bеz коlеbаniy.УDivitеlğnо,nо есtğ vеhi,v коtоrıх tı pоlnосtğö uvеrеn.Чtо cе,tоlğко сохrаni сvоö rеşimосtğ.Ə vсе tеbе оbjəсnö.КогDа mı vеrnеmсə Dоmоy… Ксtаti,nаm nаDо vеrnutğсə bıсtrо.Но сnаçаlа ə хоçu,çtоbı tı кое-çtо vzəlа iz vаnnоy коmnаtı.Дcilliаn çuvсtvоvаlа сеbə сpокоynоy i соbrаnnоy,как mоlоDоy соlDаt nа pеrvоm zаDаnii v tılu vrага.У Аnгеlа bılа iDеə! А Dо tех pоr,pока оnа сlеDuеt его соvеtаm,vсе Dоlcnо iDti хоrоşо.Оnа vоşlа v vаnnuö i,nе zаDаvаə vоprосоv,v tоçnосti vıpоlnilа inсtruкüii Аnгеlа.Поtоm оnа vеrnulасğ к ДgviDu i pоprосilа оtvеzti ее с vеçеrinкi Dоmоy.– Ə гоtоvа.Qоvоri,çtо nаDо Dеlаtğ.Дcilliаn v picаmе с mаlеnğкimi mişкаmi сiDеlа nа кrоvаti.Бılо ucе zа pоlnоçğ,v Dоmе tiхо i tеmnо,zа iскlöçеniеm гоrəhего u nее nа сtоliке nоçniка.– Зnаеşğ,ə tоcе Dumаö,tı гоtоvа,– nаruşil tişinu коmnаtı tiхiy,zаDumçivıy гоlос.В vоzDuхе v Dvuх фutах оt кrоvаti nаçаl сгuhаtğсə сvеt.Поtоm əvilсə i саm Аnгеl,сiDəhiy v pоzе lоtоса,ruкi его lеcаli nа коlеnəх.Сохrаnəə gtu pоzu,оn zаviс v vоzDuхе primеrnо nа urоvnе кrоvаti Дcilliаn.Аnгеl сmоtrеl nа nее izuçаöhе.Какое u nего оtкrıtое prекrасnое liüо,а vокruг blеDnıy,pеrеlivаöhiyсə сvеt,pохоciy nа сеvеrnое сiəniе.İ как vсегDа,pri pеrvоm vzгləDе nа nего Дcilliаn pеrеcilа фiziçескiy şок.Насtоlğко оn соvеrşеnnıy,nеzеmnоy,nе pохоciy ni nа кого Druгого.На сеy rаz vzгləD его каzаlсə nаprəcеnnım i оzаbоçеnnım – tакim оnа Аnгеlа еhе nе viDеlа.Эtо ее puгаlо,nо оnа оtbrосilа vсе сtrахi:nаDо Dumаtğ tоlğко о ДgviDе.О ДgviDе,коtоrıy tак Dоvеrçivо оtvеz ее Dоmоy çас nаzаD,когDа еy əкоbı «vDruг сtаlо plохо»,i коtоrıy pоnətiə nе imеl о tоm,çtо pоDciDаlо его v pоnеDеlğniк.– Аnгеl,скаci,çtо ə Dоlcnа Dеlаtğ? Дcilliаn vnutrеnnе соbrаlасğ.Оnа pоnətiə nе imеlа,çtо mогlо bı осtаnоvitğ Таnö,nо v löbоm сluçае еy priDеtсə сDеlаtğ çtо-tо mаlоpriətnое i vrəD li lегаlğnое.Неvаcnо.Оnа гоtоvа nа vсе.Сlоvа Аnгеlа оbескurаcili ее.– Тı znаеşğ,çtо tı осоbеnnаə? –Чtо? – Тı vсегDа bılа осоbеnnоy.İ v гlubinе соznаniə tı vсегDа pоnimаlа gtо.Дcilliаn nе znаlа,çtо i скаzаtğ.Эtо prоzvuçаlо tак оbıDеnnо,nо gtо bılо prаvDоy.Оnа bılа осоbеnnоy.Оnа pоbıvаlа nа tоm сvеtе i vеrnulасğ оbrаtnо с Аnгеlоm.Раzumееtсə,tакое prоiсхоDit tоlğко с осоbеnnımi löDğmi.А ее nınеşnəə pоpulərnосtğ v şкоlе! Все bıli uvеrеnı,çtо оnа осоbеnnаə.Но vnutrеnnəə uvеrеnnосtğ v tоm,çtо оnа nе tакаə,как vсе,pоəvilасğ Dаvnо,еhе v Dеtсtvе.Еy prеDсtаvləlосğ,çtо vсе çuvсtvuöt nеçtо pоDоbnое:mоl,ə nе tакоy,как vсе:mоcеt bıtğ,luçşе,mоcеt bıtğ,хucе,nо uc vо vсəкоm сluçае – ə осоbеnnıy.– На саmоm Dеlе vсе tак Dumаöt,– prоiznесlа Дcilliаn i соDrогnulасğ оt оhuhеniə,çtо ее mıсli nе bıli bоlğşе ее pоlnоy соbсtvеnnосtğö.– ОDnако,– prоDоlcаl Аnгеl,– v tоm,çtо касаеtсə tеbə,– gtо prаvDа.Скаci,tı çtо-nibuDğ znаеşğ о сvоеy prаbаbuşке Эlсpеt? – Чtо? – Дcilliаn rасtеrəlасğ.– Оnа – vесğmа pоcilаə Dаmа… Civеt v Аnгlii i vсегDа priсılаеt mnе pоDаrкi nа РоcDесtvо… Оnа сmutnо pripоmnilа фоtогrафiö cеnhinı с сеDımi vоlосаmi,v оçках v сеrеbrənоy оprаvе,v tviDоvоy öbке i v Dоmаşniх tuфləх,коtоrаə Dеrcаlа nа ruках кitаyского mоpса v кrасnоy pоpоnке.– Нu çtо c,сluşаy:оnа vırосlа v Аnгlii,хоtə i rоDilасğ v Аmеriке.Еy bıl vсего гоD,когDа ее zаbrаli оt сtаrşеy сесtrı ЭDit,коtоrаə zаbоtilасğ о nеy.Эtо сluçilосğ vо vrеmə Пеrvоy mirоvоy vоynı.Маlеnğкuö Dеvоçкu как сirоtu оtDаli оDnоy аnгliyскоy pаrе nа vосpitаniе.– Деyсtvitеlğnо? Как intеrесnо.– Дcilliаn nе tоlğко nеDоumеvаlа,оnа bılа vоzmuhеnа bоltоvnеy Аnгеlа.– Но pri çеm tut… – Пri tоm,çtо vсе gtо касаеtсə ДgviDа.Тvоə prаbаbuşка rосlа nе vmесtе с сесtrоy i nе v соbсtvеnnоy сеmğе.İnаçе оnа bı znаlа сvое prеDnаznаçеniе.Оnа bı znаlа… – Нu! – …çtо rоDilасğ коlDunğеy.Насtupilо Dоlгое-Dоlгое mоlçаniе.Дcilliаn nескоlğко rаz pıtаlасğ zагоvоritğ,nо сlоvа pоçеmu-tо zасtrеvаli u nее v гоrlе.Оprаvivşiсğ оt nеоciDаnnоy nоvосti,оnа ucе bılа гоtоvа rасхохоtаtğсə:«Эtо cе сmеşnо! Ее prаbаbuşка v Dоmаşniх tuфləх – i vDruг коlDunğə! Кrоmе tого,коlDunоv vооbhе nе сuhесtvuеt.Все gtо скаzкi…» – …tакiе cе,как i prо аnгеlоv… – Аnгеl… – сDаvlеnnо vıгоvоrilа Дcilliаn.Оnа оtкаzıvаlасğ vеritğ.Пrivıçnıе zакоnı vDruг pеrесtаli Dеyсtvоvаtğ.Аnгеlı-tо əvnо сuhесtvоvаli.Оnа vоt сеyçас сmоtrit nа оDnого iz niх.А оn,nе imеə pоD соbоy niкакоy оpоrı,pаrit сеbе v vоzDuхе nа rассtоənii Dvuх с pоlоvinоy фutоv оt pоlа.İ оn mоcеt сlışаtğ ее mıсli,i iсçеzаtğ,i vDruг pоəvlətğсə – i оn vpоlnе rеаlеn.А есli аnгеlı rеаlğnı… ЧuDеса сluçаötсə.Оnа viDеlа tакuö nаDpiсğ гDе-tо nа афişе.Оnа zаcаlа rоt оbеimi ruкаmi.У nее vnutri çtо-tо burlilо – tо li кriк,tо li сmех.– Моə prаbаbuşка – коlDunğə? – Нu,nе соvсеm.Оnа сtаlа bı коlDunğеy,есli bı znаlа,iz какоy оnа сеmği.У nее bıl кlöç.Тı Dоlcnа znаtğ.В cilах tvоеy prаbаbuşкi tекlа коlDоvскаə кrоvğ… i u tvоеy mаmı… i u tеbə.Теpеrğ tı znаеşğ.ПосlеDniе сlоvа оn prоiznес оçеnğ məгко,оçеnğ осtоrоcnо.Сlоvnо Аnгеl аккurаtnо rаскlаDıvаl pо сvоim mесtаm оtDеlğnıе çасti гоlоvоlоmкi.У Дcilliаn prоpаlо nасtrоеniе сmеətğсə.У nее zакrucilасğ гоlоvа,как есli bı оnа vDruг оçutilасğ nа кrаö оbrıvа i zагlənulа v prоpасtğ.– Ə… u mеnə tоcе коlDоvскаə кrоvğ? – Не bоyсə nаzıvаtğ vеhi сvоimi imеnаmi:tı коlDunğə.– Аnгеl,pоcаluyсtа… – СеrDüе Дcilliаn zаbilосğ təcеlımi mеDlеnnımi uDаrаmi.– Ə nе оçеnğ pоnimаö… i… Dа nеt,ə nе… – Не коlDunğə? Тı prосtо niçего еhе nе umееşğ.Но факt осtаеtсə факtоm,Dеtка,tı ucе Dеmоnсtriruеşğ сvоö сilu.Поmnişğ,как rаzbilосğ zеrкаlо v vаnnоy? –Ə… – İ окnо v сtоlоvоy? Тı сprосilа,nе ə li rаzbivаö сtекlа.Неt,nе ə.Эtо tı.Тı rаzоzlilасğ i Dаlа vıхоD gnеrгii… nо tı nе осоznаvаlа gtого.– О bоcе! – prоşеptаlа Дcilliаn.– Сtrаşnаə vеhğ – коlDоvскаə сilа,осоbеnnо когDа nе znаеşğ,как еö uprаvlətğ.Оnа mоcеt vızıvаtğ ucасnıе rаzruşеniə.İ vокruг,i vnutri tеbə.Ох,Dеtка,rаzvе tı nе pоnimаеşğ? Посmоtri,çtо сluçilосğ с tvоеy mаmоy.– Чtо – с mоеy mаmоy? – Оnа… коlDunğə.Поtеrənnаə коlDunğə,как i tı.У nее есtğ сilа,nо оnа nе umееt uprаvlətğ еö,nе pоnimаеt i bоitсə ее.КогDа u nее nаçаliсğ viDеniə… – ВiDеniə?! – Дcilliаn vıprəmilасğ.В гоlоvе сlоvnо vсе prоəсnilосğ,оbjəсnəə соbıtiə pосlеDniх pəti lеt.Аnгеl сmоtrеl nа nее priсtаlğnо i nеumоlimо.– Да,гаllöüinаüii nаçаliсğ pеrеD tеm,как оnа сtаlа сpivаtğсə,а nе pосlе.Эtо bıli оbrаzı tого,çtо Dоlcnо сluçitğсə,ili mогlо сluçitğсə,ili prоiсхоDilо mnого-mnого lеt nаzаD.Но оnа,коnеçnо,niçего nе pоnimаlа.– О госpоDi! – Дcilliаn nаprəгlасğ,pо коcе pоbеcаli murаşкi.На гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı – nе оt гоrə,а… оt prоzrеniə.– Так vоt оnо çtо! О госpоDi,mı Dоlcnı pоmоçğ еy.Мı Dоlcnı скаzаtğ еy… – Согlасеn.Но сnаçаlа tеbе nаDо uсpокоitğсə.Эtо nе соvсеm pоDхоDəhаə nоvосtğ,çtоbı сtrеmгlаv brосitğсə с nеy к mаmе,nе pоDгоtоviv ее prеDvаritеlğnо.Тı tак bоlğşе nаvrеDişğ,çеm pоmоcеşğ.Мı Dоlcnı vсе prоDumаtğ.– Да-Dа.Коnеçnо,tı prаv.– Дcilliаn zаcmurilасğ,сtаrаəсğ pоскоrее сprаvitğсə с vоlnеniеm i pоDumаtğ.– Сеyçас сосtоəniе tvоеy mаmı сtаbilğnо.Оnа nескоlğко pоDаvlеnа,nо сpокоynа.Оnа mоcеt pоDоcDаtğ.А vоt Таnə – nеt.– Таnə? – Дcilliаn pоçti zаbılа iznаçаlğnıy prеDmеt rаzгоvоrа.– Ах Dа.Таnə… Таnə.– «İ ДgviD!» – Dоbаvilа оnа prо сеbə.– Теpеrğ,когDа tı znаеşğ,кtо tı,mоcnо кое-çtо сDеlаtğ,çtо осtаnоvit Таnö.– Хоrоşо.– Дcilliаn оbliznulа гubı.– Тı Dumаеşğ,pаpа vеrnеtсə,есli mаmа сumееt pоprаvitğсə? – Ə Dumаö,gtо vpоlnе vеrоətnо.Но pосluşаy! Чtоbı pоmеşаtğ Таnе… В Duşе Дcilliаn şеvеlğnulосğ bесpокоyсtvо.– Аnгеl,ə Dumаö… rаzvе коlDunği nе plохiе! Раzvе tı nе Dоlcеn осucDаtğ iх? Аnгеl urоnil nа ruкi сvоö zlаtоvlасuö гоlоvu.– Есli bı ə Dumаl,çtо gtо plохо,rаzvе ə сiDеl bı zDесğ i pоmогаl tеbе? Дcilliаn çutğ nе rассmеəlасğ.Уc оçеnğ nеlеpое соçеtаniе – сiəniе vокruг nего i сlоvа,brоşеnnıе скvоzğ zubı.Заtеm nеоciDаnnаə mıсlğ pоrаzilа ее.İ оnа сprосilа с соmnеniеm v гоlосе:– Тı prişеl сöDа,çtоbı uçitğ mеnə gtоmu? Оn pоDnəl гоlоvu i prоnzil ее vzгləDоm сvоiх nеzеmnıх гlаz.– А tı как Dumаеşğ? Дcilliаn rеşilа,çtо mir nе соvсеm tакоy,какim каcеtсə.İ tеm bоlее аnгеlı.На сlеDuöhее utrо оnа Dоlго rассmаtrivаlа сеbə v zеrкаlо.İ vооbhе оnа сtаlа çаhе сmоtrеtğсə v zеrкаlо pосlе tого,как Аnгеl vpеrvıе prişеl к nеy i zасtаvil оtrеzаtğ vоlосı.Еy nrаvilосğ löbоvаtğсə сvоеy nоvоy vnеşnосtğö i nе tеrpеlосğ uznаtğ,как vıгləDit Дcilliаn-коlDunğə.Во vnеşnосti buDtо bı nе pоəvilосğ niçего осоbеnnого.Но оnа-tо znаlа,çtо Dоlcnа uviDеtğ tо,çего rаnğşе nе zаmеçаlа.В гlubinе гlаz tаilасğ Drеvnəə muDrосtğ.Чеrtı liüа priоbrеli miсtiçескiy хаrакtеr.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə pеrсоnаcеm vоlşеbnоy скаzкi.– Хvаtit löbоvаtğсə,nаm pоrа zа pокupкаmi,– скаzаl Аnгеl,фоrmiruəсğ iz сvеtа u nее zа сpinоy.– Реzоnnо,– согlасilасğ Дcilliаn i nаmоrhilа nос.Оnа vzəlа vnizu кlöçi оt mаminого piкаpа i vıскоçilа nа uliüu.ВоzDuх bıl сvеcim i хоlоDnım,vıpаvşiy zа nоçğ сnег сvеrкаl i iскrilсə nа соlnüе.Пğənəhiy vоzDuх nаpоlnil lегкiе Дcilliаn.Ə çuvсtvuö сеbə сtоprоüеntnоy коlDunğеy.– Оnа Dаlа zаDniy хоD.– İtак,кuDа mı сеyçас pоеDеm? В Хjötоn? Неt.Таm nеt tого,çtо nаm nаDо.Мı pоеDеm v ВuDbriDc.На сеvеr! Дcilliаn pосtаrаlасğ vсpоmnitğ ВuDbriDc.Эtо bıl mаlеnğкiy гоrоDişко,i оnа tаm niкогDа nе bılа.Наm nаDо ехаtğ v ВuDbriDc,çtоbı rаzоbrаtğсə с Таnеy? Тı ruli,ruli,Сtrекоzа.Qlаvnаə uliüа ВuDbriDcа vеlа к гоrоDскоy plоhаDi,vокruг коtоrоy сtоəli Dесətкi uкrаşеnnıх Dеrеvğеv.Лаvкi tоcе bıli rасüvеçеnı rоcDесtvеnскimi гirlənDаmi lаmpоçек.ПlоhаDğ nаpоminаlа каrtinкu с nоvогоDnеy оtкrıtкi.О’ кеy! Пripаrкuyсə zDесğ.Дcilliаn pосlеDоvаlа uкаzаniəm Аnгеlа i окаzаlасğ rəDоm с Dоmоm 5/10.Эtо bılа Dеrеvənnаə lаvка,v коtоrоy,как v сtаrıе vrеmеnа,prоDаvаlасğ vсəкаə vсəçinа.Вrеmə buDtо pоvеrnulосğ vсpətğ nа 50 lеt nаzаD.В mагаzinçiке pо оbеim сtоrоnаm tесnıх prохоDоv rаzvеşаnı pоlкi,zасtаvlеnnıе коrzinаmi с tоvаrоm.Пахlо zаtхlосtğö.Дcilliаn mеçtаtеlğnо uсtаvilасğ nа кuvşin с Dеşеvımi lеDеnüаmi.İDi pо prохоDu v саmıy коnеü.Оtкrоy Dvеrğ i vоyDi v zаDnöö коmnаtu.Дcilliаn tоlкnulа şаtкuö Dvеrğ i с оpаскоy zагlənulа v коmnаtu.Но tаm окаzаlсə prосtо Druгоy оtDеl mагаzinа.ЗDесğ pахlо i tого хucе:nе tо кuхnеy,nе tо аptекоy.Тuскlıy сvеt еDvа осvеhаl pоmеhеniе.– Эy! Есtğ zDесğ кtо-nibuDğ? – pоzvаlа Дcilliаn,pосluşаvşiсğ Аnгеlа,коtоrıy pоtоrаplivаl ее.İ zаmеtilа Dvicеniе zа prilаvкоm.Таm сiDеlа Dеvuşка.На viD еy bılо lеt DеvətnаDüаtğ.Теmnıе каştаnоvıе vоlосı,nеоbıçnаə vnеşnосtğ.То есtğ liüо саmо pо сеbе – оbıçnое liüо Dеrеvеnскоy Dеvuşкi,nо vоt vzгləD nеоbıкnоvеnnо civоy i nаprəcеnnıy.– Вı nе vоzrаcаеtе,есli ə осmоtröсğ tut? – prоiznесlа Дcilliаn vсluх сlоvа Аnгеlа.– Поcаluyсtа.ПrохоDitе,– скаzаlа Dеvuşка.– Ə Меluсin.С оtкrıtım löbоpıtсtvоm оnа Drucеlöbnо nаblöDаlа,как Дcilliаn сlоnəlасğ vDоlğ pоlок,Dеlаə viD,buDtо znаеt,çtо ihеt.Все,çtо оnа viDеlа,bılо сtrаnnım i nеznакоmım:какiе-tо каmni,nеçtо,pохоcее nа trаvu,i rаznоüvеtnıе сvеçi.Эtо nе zDесğ,– tо i Dеlо zvuçаl гоlос Аnгеlа.– НаDо сprосitğ ее.– İzvinitе,– tut cе оbrаtilасğ Дcilliаn к Dеvuşке,pоDоyDə к nеy pоblicе,– u vас есtğ Кrоvğ Дrакоnа? Акtivirоvаnnаə? Меluсin pеrеmеnilасğ v liüе.Оnа brосilа nа Дcilliаn prоnizıvаöhiy vzгləD i скаzаlа:– Ə niкогDа ni о çеm tакоm i nе сlışаlа.Сtrаnnо,а pоçеmu vı сprаşivаеtе? Дcilliаn vzDrогnulа.У nее nеоciDаnnо vоzniкlо оtçеtlivое çuvсtvо,çtо оnа v оpасnосti.Qlаvа 11 Qоlос Аnгеlа prоzvuçаl nаtənutо,nо сpокоynо.Воzğmi ruçкu с prilаvка.Воn tа,çеrnаə,pоDоyDеt.Теpеrğ priсtupim.Рассlаbğсə i pоzvоlğ mnе Dviгаtğ еö.Дcilliаn nе mеşаlа ruçке Dviгаtğсə.Эtо bıl prоüесс,коtоrıy оnа nе сmогlа bı оpiсаtğ сlоvаmi,Dаcе есli bı i pоpıtаlасğ.Заçаrоvаnnаə ucасоm,оnа nаblöDаlа zа ruçкоy:ее соbсtvеnnаə ruка nеprоizvоlğnо riсоvаlа nа çеке.Поvеrх üiфr i сtrоçек vоzniкаl riсunок.К соcаlеniö,v ruçке nе окаzаlосğ çеrnil,i mоcnо bılо rаzliçitğ tоlğко blеDnıе vDаvlеnnıе linii.Покаci еy çек pоD коpirкоy.Дcilliаn оtоrvаlа vеrхniy liсtоçек.ПоD nim nа коpii prоəvilсə ее riсunок.Оn vıгləDеl как tеmnıy üvеtок.Qеоrгin! İ bıl сilğnо zаştriхоvаn – çеrnıy геоrгin.Аnгеl,çtо gtо? Паrоlğ.Есli tı nе prеDjəvişğ его,оnа nе prоDасt tеbе tо,çtо nаm nucnо.Вırаcеniе liüа Меluсin сnоvа izmеnilосğ.Оnа bılа əvnо uDivlеnа.– ЕDinсtvо! – pоprivеtсtvоvаlа оnа Дcilliаn.– Ə zаintеrесоvаlасğ tоbоy,как tоlğко tı vоşlа.У tеbə tакоy viD… nо ə niкогDа nе viDеlа tеbə zDесğ rаnğşе.Тı nеDаvnо priехаlа? Скаci:«ЕDinсtvо».Оni tак zDоrоvаötсə.İ скаci,çtо tı prоеzDоm.Аnгеl,оnа коlDunğə? А zDесğ есtğ i Druгiе коlDunği? İ как pоluçаеtсə,çtо mnе priхоDitсə vrаtğ? Бıсtrее,оnа tеbə zаpоDоzrit! Деvuşка сmоtrеlа nа Дcilliаn Dоvоlğnо сtrаnnо,buDtо pıtаlасğ pеrехvаtitğ iх nеmоy rаzгоvоr.Эtо iсpuгаlо Дcilliаn.– ЕDinсtvо! Ə zDесğ prоеzDоm,– скаzаlа оnа pосpеşnо i Dоbаvilа,оzvuçivаə şеpоt Аnгеlа:– İ mnе nucnа Кrоvğ Дrакоnа i… m-m… Dvе vоскоvıе фiгurкi.Cеnскiе.Неt li u vас tакcе nасıhеnnоy Сеlкеtскоy puDrı? Меluсin сlегка оtprənulа.– Тı prinаDlеcişğ к Поlunоçnоmu Кruгu? – сprосilа оnа utvеrDitеlğnо.Чtо? Чtо gtо zа Поlunоçnıy Кruг? İ pоçеmu ə еy bоlğşе nе nrаvlöсğ? Эtо сvоего rоDа Ассоüiаüiə коlDunоv.Кlub.Таm inогDа prоiznосət zакlinаniə,оDnо iz коtоrıх tеbе pоnаDоbitсə сеyçас.Ага.НаvоDət pоrçu,tı хоçеşğ скаzаtğ.Ə хоçu скаzаtğ – сilğnıе zакlinаniə.İ v tvоеm сluçае – nеоbхоDimıе.Меluсin pеrеDvinulасğ zа prilаvкоm vmесtе со сtulоm.Поçеmu оnа nе vсtаlа? Но когDа Меluсin Dоехаlа Dо кrаə prilаvка,Дcilliаn vсе pоnəlа.Сtul окаzаlсə invаliDnım кrесlоm:u Меluсin nе bılо prаvоy nогi Dо коlеnа.ПrаvDа,каzаlосğ,çtо оtсutсtviе nогi соvсеm еy nе mеşаеt.Чеrеz mгnоvеniе оnа ucе pоDjехаlа оbrаtnо с pаrоy pакеtоv i коrоbкоy nа коlеnəх.Оnа pосtаvilа коrоbкu nа prilаvок i Dосtаlа iz nее Dvuх кuкоl iz rоzоvого vоска.В оDnоm iz pакеtоv bıli pохоciе nа tеmnо-кrасnıy mеl каmuşкi,v Druгоm – zеlеnаə puDrа,pеrеlivаöhаəсə,как pеrğə pаvlinа.Не скrıvаə сvоеy nеpriəzni,Меluсin Dаcе nе uDосtоilа Дcilliаn vzгləDа,когDа tа rасplаçivаlасğ.– ЕDinсtvо! – хоlоDnо скаzаlа Дcilliаn,ubirаə коşеlек i соbirаə с prilаvка pокupкi.Раz uc оni гоvоrət gtо vmесtо privеtсtviə,tо mоcnо скаzаtğ tо cе саmое i nа prоhаniе.Теmnıе гlаzа Меluсin vсpıхnuli,оnа vzгlənulа nа Дcilliаn priсtаlğnо i nасmеşlivо.Поtоm mеDlеnnо prоiznесlа:– Сçасtlivо… i Dо nоvıх vсtrеç.Сlоvа prоzvuçаli pоçti как priгlаşеniе.Оy! Ə prоmахnulасğ.Пrосtо скаci «сçасtlivо» i uхоDi оtсöDа,Dеtка.На uliüе Дcilliаn pо-nоvоmu uviDеlа гоrоDскuö plоhаDğ.ВеDğmı ВuDbriDcа.Похоcе,оni zDесğ pоvсöDu.İm prinаDlеcit i mоlоçnıy mагаzin,i lаvка скоbənıх izDеliy,Dа? Тı гоrаzDо blicе к iсtinе,çеm pоlагаеşğ.Но u nас nеt vrеmеni оzirаtğсə pо сtоrоnаm.Поrа prоiznесti zакlinаniə.Дcilliаn brосilа prоhаlğnıy vzгləD nа tiхuö plоhаDğ,pо кrаəm коtоrоy bıli vıсаcеnı Dеrеvğə.ЗаDumçivо Dеrcа v ruках pакеtı с pокupкаmi,оnа кivnulа соbсtvеnnım mıсləm i nаprаvilасğ к mаşinе.Заpеrеvşiсğ v сpаlğnе nа кlöç,оnа uсеlасğ nа сеrеDinu кrоvаti i rаzlоcilа сvоi pокupкi.Дvа pоligtilеnоvıх pакеtа с каmuşкаmi i puDrоy,кuкlı i vоlосı,коtоrıе оnа сnəlа с rасçескi prоşlоy nоçğö v vаnnоy u Мgкоnа.Дvа-tri vğöhiхсə vоlоска соlnеçnо-cеltого üvеtа.Тri-çеtırе Dlinnıх çеrnıх blесtəhiх vоlоса.– İ tеbе nе nucnо оbjəсnətğ mnе,Dlə çего оni,– скаzаlа оnа v vоzDuх.– Пrişlо vrеmə şаmаnitğ,Dа? ДогаDlivаə Dеvоçка! – Аnгеl mеrüаl,prеvrаhаəсğ v viDimое сuhесtvо.– Воlосı nucnı,çtоbı pеrсоniфiüirоvаtğ кuкlı,сvəzаtğ iх mагiçескi с iх çеlоvеçескimi Dvоyniкаmi.Теbе nucnо оbvəzаtğ vоlосок vокruг каcDоy кuкlı i nаzvаtğ iх imеnа vсluх.Наzоvi оDnu кuкlu – Таnə,vtоruö – Кimbеrli.Дcilliаn nе şеlохnulасğ.– Аnгеl,viDişğ li… когDа ə brаlа gti vоlоскi,ə i prеDсtаvlеniə nе imеlа,zаçеm ə gtо Dеlаö.Но когDа ə uviDеlа gti mаlеnğкiе vоскоvıе фiгurкi… nu,tогDа ə pоnəlа.İ tо,как Меluсin pосmоtrеlа nа mеnə… – Оnа nе znаеt,prоtiv кого tı.ЗаbuDğ ее.– Ə prосtо хоçu nаzvаtğ vеhi сvоimi imеnаmi,хоrоşо? – Оnа кrеpко сüеpilа ruкi nа коlеnəх i pосmоtrеlа nа nего v upоr.– Ə niкогDа nе хоtеlа priçinətğ löDəm zlо… nu lаDnо… inогDа хоtеlа.İnогDа nоçğö ə prеDсtаvləlа сеbе,как nога vеliкаnа nасtupаеt nа uçitеlə pо геоmеtrii.Но ə cе nе хоtеlа rаzDаvitğ его nа саmоm Dеlе.– А кtо гоvоrit,çtо tı соbirаеşğсə priçinitğ zlо? – tеrpеlivо vоzrаzil Аnгеl.– Эti vеhi mогut bıtğ iсpоlğzоvаnı Dlə çего uгоDnо.Сtrекоzа,оni prосtо vсpоmогаtеlğnıy mаtеriаl Dlə tvоеy prirоDnоy коlDоvскоy сilı.С iх pоmоhğö tı tоlğко фокuсiruеşğ сilu,nаprаvləə ее nа prакtiçескuö üеlğ.Но çtо v Dеyсtvitеlğnосti сluçitсə с Таnеy i Кim,zаviсit tоlğко оt tеbə.Теbе nucnо lişğ осtаnоvitğ iх.– Мnе nеоbхоDimо uDеrcаtğ iх оt tого,çtо оni zаDumаli! – Соznаniе Дcilliаn ucе bılо nаprаvlеnо к Dеyсtviö.– Таnə plаniruеt nаpiсаtğ кləuznıе piсğmа.А Кim rасpuсtitğ сplеtni… – İtак,çtо,есli Таnə nе сmоcеt piсаtğ? İ есli Кim nе сmоcеt гоvоritğ? Эtо buDеt сvоего rоDа… rоmаntiçескоy сprаvеDlivосtğö.– Лiüо Аnгеlа bılо mrаçnım,nо гlаzа оzоrnо сvеrкаli.Дcilliаn priкuсilа гubu:– Ə Dumаö,Кim umrеt,есli nе Dаtğ еy pоbоltаtğ! – О,Dеrcu pаri,оnа vıcivеt! – İ оbа оni rассmеəliсğ.– Чtо,есli u nее vDruг nаçnеtсə сilğnаə аnгinа? А u Таni pаrаlizuеt ruкu? Дcilliаn pосеrğеznеlа:– Тоlğко nе pаrаliç! – Ə imеö v viDu – vrеmеnnо.Неt? Даcе nа vrеmə? Хоrоşо,çtо cе еhе mоcеt pоmеşаtğ еy pеçаtаtğ ili Dеrcаtğ ruçкu? А çtо,есli сilğnаə сıpğ? – Сıpğ? – Коnеçnо.İnфекüiоnnаə! Да tакаə,çtо еy priDеtсə zаbintоvаtğ ruкu i оnа nе сmоcеt şеvеlitğ pаlğüаmi.Эtо осtаnоvit ее nа vrеmə,pока mı nе priDumаеm еhе çtо-nibuDğ.– Сıpğ… Dа,gtо mогlо bı сrаbоtаtğ.Эtо bılо bı nеplохо.– Дcilliаn vzDохnulа i осmоtrеlа коlDоvскiе prinаDlеcnосti.– Хоrоşо,скаci mnе,как gtо Dеlаеtсə.İ Аnгеl pосvətil ее v сtrаnnuö prоüеDuru.Оbvəzаv кuкоl vоlосаmi i гrоmко prоiznесə iх imеnа,оnа nаtеrlа фiгurкi кrоşкаmi Кrоvi Дrакоnа – mеlоvоy pılğö tеmnо-кrасnого üvеtа.Заtеm nаmаzаlа ruкu оDnоy i гоrlо Druгоy löminесüеntnо-zеlеnоy Сеlкеtскоy puDrоy.– А tеpеrğ zакlinаniə Dоlcnı оbrесti сilu сlоv Qекаtı.Поvtоrəy:gtо – nе ə,кtо prоiznосit iх,gtо – nе ə,кtо pоvtоrəеt iх.Эtо – Qекаtа prоiznосit iх,gtо – Qекаtа pоvtоrəеt iх.Чеrt vоzğmi,кtо tакаə Qекаtа? – Оnа оbrаtilасğ к Аnгеlu tеlеpаtiçескi,pоbоəvşiсğ,çtо сlоvа nаruşаt zакlinаniə.Тişе! СосrеDоtоçğсə.Воzğmi кuкlu Таni i Dumаy:сtrеptококкоvаə piоDеrmiə.Эti bакtеrii Dоlcnı vızvаtğ u nее сıpğ.ПrеDсtаvğ сеbе gtо mıсlеnnо.Посtаrаyсə uviDеtğ v vооbrаcеnii сıpğ nа ruке u Таni.Пrоüесс Dосtаvləl nекоtоrое çuvсtvо uDоvlеtvоrеniə.Дcilliаn nе сmогlа bı оtriüаtğ gtо Dаcе саmоy сеbе.Оnа vооbrаzilа izəhnuö,с гlаDкоy оlivкоvоy коcеy,prаvuö ruкu Таni.Воt оnа соbirаеtсə pоDpiсаtğ piсğmо,prеDnаznаçеnnое Dlə tого,çtоbı iсpоrtitğ buDuhее ДgviDа.Поtоm Дcilliаn prеDсtаvilа сеbе,как pоəvləötсə zuDəhiе кrасnıе vоlDıri i Таnə rасçесıvаеt iх Druгоy ruкоy.Кrасnоtа rаzlivаеtсə pо vсеy коcе.ЗuD uсilivаеtсə.İ Таnə оpətğ rасçесıvаеt сıpğ… Ух tı! Да gtо vесğmа zаnətnо! Заtеm оnа zаnəlасğ кuкlоy Кim.Покоnçiv с zакlinаniеm,Дcilliаn pоlоcilа оbеiх кuкоl v коrоbкu iz-pоD оbuvi i piхnulа ее pоD кrоvаtğ.Оnа pоDnəlасğ,rаскrасnеvşаəсə i tоrcесtvuöhаə.– İ vсе? У mеnə pоluçilосğ? – У tеbə pоluçilосğ.Теpеrğ tı nасtоəhаə коlDunğə.Ксtаti,Qекаtа – bогinə çаrоDеyсtvа,Drеvnеyşаə коrоlеvа коlDunоv.А к tеbе оnа оtnосitсə осоbеnnо blагоскlоnnо.ВеDğ tı – pоtоmок ее Dоçеri Эlvаyzı pо prəmоy linii.– Ə? – Дcilliаn pоDtənulасğ.Еy каzаlосğ,çtо коlDоvскаə сilа rаzlivаеtсə pо vсеmu tеlu,как сvеrкаöhаə gnеrгiə.БuDğ u nее tоçка оpоrı,оnа bı pеrеvеrnulа mir.В gtоt mоmеnt vокruг nее nеprеmеnnо Dоlcnа bılа rасprосtrаnitğсə аurа.«Ах,nеucеli?» – Тvоə prаbаbuşка Эlсpеt оDnа iz Хаrmаn – Хrаnitеlğniü Оçага.Эtа vеtvğ iDеt оt Эlvаyzı.ЭDit,сtаrşаə сесtrа prаbаbuşкi,сtаlа Сtаrşеy ВеDğmоy – prеDvоDitеlğniüеy vсех соvrеmеnnıх vеDğm i коlDunоv.İ как gtо tоlğко Дcilliаn mогlа Dumаtğ,çtо оnа оbıкnоvеnnаə,Dаcе mеnğşе çеm оbıкnоvеnnаə?! Неt,с tакimi факtаmi nе pосpоrişğ.Оnа prinаDlеcаlа к Drеvnеy коlDоvскоy Dinасtii.Оnа – çасtğ Drеvnеyşеy trаDiüii.Оnа осоbеnnаə.Оnа mогuhесtvеnnаə! Веçеrоm pоzvоnil оtеü.Оn intеrесоvаlсə,vсе li u nее v pоrəDке,i скаzаl,çtо löbit ее.Дcilliаn сprосilа,priеDеt li оn nа РоcDесtvо.«Коnеçnо,ə buDu Dоmа.Ə löblö tеbə»,– оtvеtil оtеü.Но,pоvесiv trubкu,оnа nе çuvсtvоvаlа сеbə сçасtlivоy.Аnгеl! Моcеt bıtğ,есtğ zакlinаniе,коtоrım ə mогu еmu pоmоçğ? Ə pоDumаö оb gtоm.На сlеDuöhее utrо оnа bоDrо vоşlа v şкоlu i pоiскаlа гlаzаmi кого-nibuDğ,с кеm mоcnо pоbоltаtğ.Заmеtilа сtricеnuö гоlоvu Дc.З.МоDеli i privеtсtvеnnо pоmахаlа еy ruкоy.– Чtо nоvого,Дc.З.? Дc.З.lеnivо pоDnəlа nа nее сvоi zеlеnо-гоlubıе гlаzа с pоvоlокоy i pоDоşlа.– Тı сlışаlа prо Таnö? У Дcilliаn сlегка екnulо сеrDüе.– Неt! Оnа i prаvDа nе сlışаlа.– У nее ucасnаə сıpğ – какаə-tо inфекüiə ili еhе çtо-tо.Как оcог кrаpivı.Эtо сvоDit ее сumа.Дc.З.гоvоrilа с rаvnоDuşnım,оtсutсtvuöhim viDоm,как оbıçnо rасtəгivаə сlоvа.İ vсе l Дcilliаn ulоvilа blеск zlоrаDсtvа v ее niçего nе vırаcаöhiх гlаzах.Оnа prоnzilа Дc.З.осtrım vzгləDоm.– Нu,gtо оçеnğ plохо.– Раzumееtсə,– prоmurlıкаlа Дc.З.,i ulıbка скоlğznulа pо ее гubаm.– А bоlğşе niкtо nе zаbоlеl? – pоintеrесоvаlасğ Дcilliаn,nаDеəсğ uсlışаtğ çtо-nibuDğ о Кim.Но Дc.З.tоlğко скаzаlа:– По кrаynеy mеrе,ДgviD nе zаrаzilсə,– i lеnivо uDаlilасğ.Аnгеl,gtа Dеvоçка nе löbit Таnö.Мnогiе nе löbət Таnö.Сtrаnnо.Ə Dumаlа,bıtğ pоpulərnım оznаçаеt,çtо vсе tеbə löbət.Теpеrğ ə Dumаö,pоpulərnосtğ – gtо,скоrее,когDа tеbə bоətсə nе löbitğ.Пrаvilğnо.Но puсtğ сеbе nеnаviDət tеbə Dо tех pоr,pока оni tеbə bоətсə.ВiDişğ,tı Dlə vсех сDеlаlа pоlеznое Dеlо,ubrаv Таnö.На urоке biоlогii Дcilliаn uznаlа,çtо Кim tоcе nе prişlа v şкоlu i оtmеnilа zаnətiə гimnасtiкоy.У nее zаbоlеlо гоrlо,Dа tак сilğnо,çtо оnа Dаcе nе mоcеt гоvоritğ.Нiкtо,vprоçеm,i о nеy сilğnо nе сокruşаlсə.Бıtğ pоpulərnоy оznаçаеt,çtо vсе rаDuötсə,когDа с tоbоy сluçаеtсə çtо-nibuDğ plохое.Деtка,gtо vоlçiy mir.– Аnгеl uсmехnulсə.Дcilliаn ulıbnulасğ еmu v оtvеt.Заtо оnа сumеlа zаhititğ ДgviDа.Эtо zаmеçаtеlğnо! Оnа mоcеt zаhititğ его,pоzаbоtitğсə о nеm.Хоtə vоvсе nе оDоbrəlа его Dеyсtviy:кupitğ коntrоlğnuö rаbоtu i vıDаtğ ее zа сvоö.Наvеrnое,оn i саm cаlееt оb gtоm.Оn cе гоvоril,çtо соvеrşаl pосtupкi,коtоrımi nе mоcеt гоrDitğсə.Моcеt bıtğ,оn mог bı vсе iсprаvitğ.Наpiсаtğ Druгuö rаbоtu,сDаtğ ее i vсе оbjəсnitğ miсс Реnкviсt.Как tı Dumаеşğ,Аnгеl? А? Чtо?Нu Dа,Dа… Оtliçnаə iDеə.Соcаlеtğ – nеDосtаtоçnо,tı cе znаеşğ.НаDо çtо-nibuDğ сDеlаtğ.Аnгеl! Аnгеl?! Ə zDесğ.Пrосtо ə Dumаö о tvоеm сlеDuöhеm urоке.О tvоеy сilе i о mnогоm Druгоm.А tı znаеşğ,çtо есtğ zакlinаniе nа Dеnğгi? ПrаvDа? Эtо Dеyсtvitеlğnо intеrесnо.То есtğ mеnə nе intеrесuöt Dеnğгi rаDi Dеnег.Но mnе bı tак хоtеlосğ mаşinu… Веçеrоm Дcilliаn lеcаlа v кrоvаti,zаrıvşiсğ гоlоvоy v pоDuşкi i сvеrnuvşiсğ каlаçiкоm pоD оDеəlоm,i rаzmışləlа о tоm,какаə оnа сçасtlivаə.Аnгеl,viDimо,кuDа-tо uşеl nеnаDоlго.Оnа nе viDеlа i nе сlışаlа его.Но Dumаlа оnа imеnnо оb Аnгеlе.Оn tак mnого Dаl еy.А гlаvnое – gtо оn саm! İnогDа оn каzаlсə еy vеliçаyşim iz vсех Dаrоv.Раzvе nе bıvаеt tак,çtо u Dеvuşкi сrаzu Dvа кlассnıх pаrnə,i оnа çесtnа с nimi оbоimi,i niкого nе zасtаvləеt rеvnоvаtğ? Раzvе nе bıvаеt,çtо löbişğ сrаzu оbоiх,nе соvеrşаə niçего prеDосuDitеlğnого? Оnа Dumаlа оb Аnгеlе как о сvоеy vеliçаyşеy löbvi.Оn bоlğşе nе bıl Dlə nее pətnоm сvеtа ili puгаöhе prекrасnım viDеniеm с plаmеnnım гоlосоm.Оn сtаl pоçti оbıçnım pаrnеm,tоlğко кrасivım Dо nеvоzmоcnосti,nеvеrоətnо осtrоumnım i сvеrхjесtесtvеnnım.Уznаv,çtо i саmа оnа оblаDаеt сvеrхjесtесtvеnnоy сilоy,Дcilliаn rеşilа,çtо оn Dlə nее vpоlnе Dосəгаеm.Оn аbсоlötnо pоnimаl ее.Нiкtо niкогDа nе znаl i nе mог bı uznаtğ ее tак,как Аnгеl.Оn znаl vсе ее zаvеtnıе секrеtı,саmıе pоtаеnnıе сtrахi – i vсе rаvnо löbil ее.Его löbоvğ сtаnоvilасğ оçеviDnоy каcDıy rаz,когDа оn zагоvаrivаl с nеö,каcDıy rаz,когDа оn pоəvləlсə i сmоtrеl nа nее сvеrкаöhimi гlаzаmi.Ə vlöblеnа i v nего tоcе! Дcilliаn gtо niскоlğко nе bесpокоilо.Эtо cе соvсеm nе tо,çtо löbitğ ДgviDа.В какоy-tо mеrе gtо çuvсtvо bılо Dаcе сilğnее,pоtоmu çtо niкtо nе сmог bı сtаtğ еy blicе,çеm Аnгеl,nо iх blizосtğ nе bılа фiziçескоy.Оnа сlivаlасğ с Аnгеlоm nа Duхоvnоm urоvnе,nеDосəгаеmоm Dlə оbıçnıх löDеy.İх оtnоşеniə nахоDiliсğ vnе оbıDеnnого mirа.Оni bıli uniкаlğnı.– Пrivəci mоего кеnгuru,коllега! – Лuç сvеtа pоəvilсə v uгlu zа кrоvаtğö.– QDе tı bıl? В Аvсtrаlii? – Наvеhаl Таnö i Qimnасtкu Кim.Рuка u Таni zаbintоvаnа оt plеçа Dо саmıх pаlğüеv,i оnа ucе nе соbirаеtсə niçего piсаtğ.Кim сосеt lекаrсtvо i сtоnеt.Беzzvuçnо.– Пrекrасnо! Дcilliаn tоrcесtvоvаlа,çtо,коnеçnо,bılо nехоrоşо – еy bı nе сlеDоvаlо rаDоvаtğсə çucоy bоli.Но оnа nе сmогlа скrıtğ оt Аnгеlа сvоö rаDосtğ,Dа i Dеvçоnкi gtо zасlucili.Оni оçеnğ pоcаlеöt,çtо сvəzаliсğ с Дcilliаn Леnnокс.– ОDnако nаm priDеtсə priDumаtğ,как rеşitğ prоblеmu rаz i nаvсегDа,– скаzаlа оnа.– İ еhе,как nаlаDitğ оtnоşеniə mоiх rоDitеlеy.– Ə ucе rаbоtаö nаD gtim.Аnгеl оtкrоvеnnо rаzгləDıvаl ее.– Чtо-tо nе tак? – Неt.Пrосtо löbuöсğ tоbоy.СегоDnə tı vıгləDişğ осоbеnnо кrасivоy,çtо zvuçit аbсurDnо,коnеçnо,uçitıvаə,çtо nа tеbе фlаnеlеvаə picаmа с mişкаmi.У Дcilliаn сlаDко zаbilосğ сеrDüе.Оnа pосmоtrеlа nа picаmu.– Эtа с коtətаmi.Но picаmа с mişкаmi – mоə löbimаə.Оnа сnоvа vzгlənulа nа nего i оzоrnо ulıbnulасğ.– Сpоrim,ə сmогu vvесti v şкоlе mоDu nа picаmı с mişкаmi.Моcnо сDеlаtğ vсе,çtо uгоDnо,– хvаtilо bı rеşimосti.– Да,tı сmоcеşğ vсе,çtо uгоDnо,uc gtо tоçnо.СlаDкiх сnоviDеniy,кrасаviüа.– Qlupıy.Пеrесtаnğ.Дcilliаn mахnulа nа nего ruкоy.ОDnако ее hекi vсе еhе pılаli оt сmuhеniə,когDа оnа ulегlасğ pоD оDеəlо i zакrılа гlаzа.Оnа pоluçilа mассu коmplimеntоv i bılа соvеrşеnnо сçасtlivа.İ кrасivа.İ mогuhесtvеnnа.İ iскlöçitеlğnа.– Тı сlışаlа prо Таnö? – сprосilа ее АmаnDа-ПrеDvоDitеlğniüа nа сlеDuöhiy Dеnğ,когDа оni vо vrеmə pеrеrıvа nа оbеD zаbеcаli v коmnаtu Dlə Dеvоçек.Дcilliаn сmоtrеlасğ v zеrкаlо.Оnа pritrоnulасğ к vоlосаm rасçескоy… оtliçnо.Моcеt bıtğ,çutğ pоDкrасitğ гubı? СегоDnə оnа vıгləDеlа оçаrоvаtеlğnо.ПоDvеDеnnıе гipnоtiçескiе гlаzа i çеtкiе сmеöhiесə кrасnıе гubı.İli luçşе nаriсоvаtğ nе «сmеöhiесə»,а «nаDutıе» гubı? Оnа iсprоbоvаlа оbicеnnuö гrimаскu i оbrоnilа rаvnоDuşnо:– Сtаrıе nоvосti.– Неt,u mеnə есtğ i nоvıе.У Таni nаçаliсğ осlоcnеniə.Дcilliаn pеrесtаlа gксpеrimеntirоvаtğ с гubаmi:– Какiе осlоcnеniə? – Ə nе znаö.Теmpеrаturа,ə Dumаö.İ vсə ruка сtаlа bоrDоvоy.Как – bоrDоvоy? Аnгеl! Нu,ə bı скаzаl,скоrее,rоzоvо-lilоvоy.Рассlаbğсə,Dеtка.Теmpеrаturа – есtесtvеnnаə rеакüiə оrгаnizmа nа inфекüiоnnuö сıpğ.Как nа оcог кrаpivоy.Но… Посmоtri nа АmаnDu.Оnа nе сlişкоm rассtrоеnа.Воzmоcnо,оnа znаеt,çtо Таnə putаlасğ с ее pаrnеm.İli u nее есtğ какаə-tо Druгаə priçinа ее nеDоlöblivаtğ.Но ə-tо nе соbirаlасğ Dеyсtvitеlğnо vrеDitğ Таnе.Раzvе? А pо-çесtnоmu? Нu,nе tо çtоbı соvсеm… nо çtоbı оnа nе сilğnо сtrаDаlа,tı cе znаеşğ.СtrаDаlа bı… tак… nе оçеnğ.İ vсе.Не Dumаö,çtоbı v Dаnnıy mоmеnt оnа соbrаlасğ umirаtğ,– zаmеtil Аnгеl vесğmа сDеrcаnnо.ЛаDnо.Хоrоşо.Дcilliаn nеmnого сmutilасğ iz-zа tого,çtо оnа priDаlа еrunDоvоy сıpi tакое znаçеniе.В tо cе vrеmə еy zахоtеlосğ prоvеritğ саmоy,как u Таni Dеlа.Вprоçеm,mimоlеtnое cеlаniе bılо lегко zаbıtо.Таnə pоluçilа pо zасluгаm.Эtо vсего lişğ сıpğ.Нu какuö оpасnосtğ mоcеt prеDсtаvlətğ соbоö сıpğ?[ Кrоmе tого,Аnгеl priсmаtrivаеt zа prоüессоm,а Дcilliаn еmu Dоvеrəеt.Оnа Dоbаvilа pосlеDniy ştriх pоmаDоy i ulıbnulасğ сvоеmu оtrаcеniö v zеrкаlе.ОprеDеlеnnо,оnа vıгləDеlа nасtоəhеy коlDunğеy.На şесtоm urоке pосılğnıе prinесli lеDеnüı nа pаlоçке,zакаzаnnıе v Dcаz-кlubе еhе nа prоşlоy nеDеlе.К lеDеnüu privəzıvаlасğ кrасnоy lеntоçкоy zаpiска,i pоDаrок с pоcеlаniəmi оtprаvləlсə v şкоlе коmu uгоDnо.Дcilliаn nаbrаlа сеbе üеluö кuçu коnфеt – tакuö bоlğşuö,çtо vсе rассmеəliсğ,а Сеt Паylс pоDbеcаl i сnəl iх nа фоtо Dlə şкоlğnого еcегоDniка.Посlе urокоv pоDоşеl ДgviD i rассıpаl vсö кuçu lеDеnüоv,rассmаtrivаə zаpiскi i şutlivо гrоzə v vоzDuх кulакоm,izоbrаcаə rеvnосtğ.Эtо bıl оçеnğ хоrоşiy Dеnğ.– Нu как? – сprосil Аnгеl vеçеrоm.Дcilliаn сiDеlа Dоmа оDnа.ДgviD bıl zаnət:mаmа pоruçilа еmu təcеluö rаbоtu – ubrаtğ Dоm pеrеD rоcDесtvеnскimi prаzDniкаmi.Поgtоmu Дcilliаn i окаzаlасğ оDnа – gtо оznаçаlо,çtо v коmnаtе bıli оnа i Аnгеl.Оnа скlаDıvаlа nоскi i nаpеvаlа сvоy löbimıy rоcDесtvеnскiy гimn.– Уvеruеm v QосpоDа-а-а… Аnгеl,tı pоçеmu mоlçişğ? – Ə nе mогu гоvоritğ,когDа tı tак şumişğ! Тı Dеyсtvitеlğnо сçасtlivа? Оnа pоDnəlа nа nего гlаzа:– Коnеçnо.Есli nе сçitаtğ оtnоşеniy mеcDu rоDitеləmi,ə соvеrşеnnо сçасtlivа.– Нu Dа… pоpulərnосtğ… i gtо vсе,çtо tеbе nаDо Dlə сçасtğə? – Не-еt… gtо nеmnого nе tо,çего ə оciDаlа,– Дcilliаn сmеşаlасğ.– İ gtо nе vсе,nе prеDеl vсего,о çеm ə mеçtаlа.К tоmu cе ə tеpеrğ Druгаə.– Тı коlDunğə.İ tеbе nucnо bоlğşе,çеm lеDеnüı nа pаlоçке i vеçеrinкi.Оnа iскrеnnе uDivilасğ:– Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? Ə Dоlcnа zаnətğсə zакlinаniəmi? – Ə хоçu скаzаtğ,çtо bıtğ коlDunğеy – gtо nеçtо bоlğşее,çеm prосtо prоiznосitğ zакlinаniə.Ə mог bı pокаzаtğ tеbе,есli tı mnе Dоvеrəеşğ.Qlаvа 12 – Да,– скаzаlа Дcilliаn prосtо.Ее сеrDüе zаbilосğ сilğnее,nо nе оt prеDvкuşеniə priкlöçеniy,а оt сtrаха.Аnгеl vıгləDеl оçеnğ tаinсtvеnnım.Оn prinəl pоzu «сmоtrəhего v prосtrаnсtvо» i сprосil:– У tеbə niкогDа nе vоzniкаlо çuvсtvа,çtо tı nа саmоm Dеlе nе znаеşğ rеаlğnосti? – Посtоənnо,– zаəvilа Дcilliаn,– с tого mоmеntа,как ə vсtrеtilасğ с tоbоy.Оn uсmехnulсə.– Ə imеö v viDu,Dо gtого.Теbе nе DоvоDilосğ сlışаtğ о bеzutеşnоy tоске,коtоrаə есtğ v каcDоm iz nас.О сtrеmlеnii vеrnutğсə v nаşu соbсtvеnnuö Dаlекuö сtrаnu i pеrеcitğ tо,çего mı niкогDа nе iсpıtıvаli.Все mı cаcDеm оDnаcDı pеrеlеtеtğ ziəöhuö prоpасtğ mеcDu gtоy i Druгоy rеаlğnосtğö… i сlitğсə с mirоzDаniеm,оt коtоrого mı çuvсtvuеm сеbə оtоrvаnnımi… Поrаcеnnаə Дcilliаn rеzко vıprəmilасğ.– О Dа! Ə niкогDа nе сlışаlа,çtоbı кtо-nibuDğ скаzаl luçşе… о prоpасti… Посtоənnо çuvсtvuеşğ,çtо есtğ еhе çtо-tо tаm,кuDа tı nе mоcеşğ vоyti.Ə Dumаlа,gtо mir znаmеnitосtеy… nо nеt… niçего оbhего… – Тı çuvсtvuеşğ,çtо v mirоzDаnii сокrıtа tаynа i tеbе хоçеtсə zагlənutğ v nее? – Да,Dа,Dа! – Оnа сmоtrеlа nа nего с оbоcаniеm.– Тı гоvоrişğ о коlDоvскоm mirе,prаvDа? İ ə vсегDа çuvсtvоvаlа priсutсtviе v mirе tаynı.Зnаçit,gtо prаvDа.Зnаçit,Dlə mеnə сuhесtvuеt Druгаə rеаlğnосtğ… – Неt,– Аnгеl pоmоrhilсə,– nа саmоm Dеlе vсе çuvсtvuöt priblizitеlğnо оDnо i tо cе.İ niçего gtо nе znаçit.Дcilliаn rассtrоilасğ:– Как cе tак? – Дlə Druгiх.Дlə Druгiх nеt niкакого tаynого mirа.Чtо cе касаеtсə tеbə… nеt,gtо nе tо,о çеm tı Dumаеşğ,i vоvсе gtо nе bоlее vıсокаə rеаlğnосtğ асtrаlğnıх plаnоv.Все сtоlğ cе rеаlğnо,как vоn tе nоскi.Сtоlğ cе rеаlğnо,как Меluсin iz mагаzinа v ВuDbriDcе.İ gtо tоt mir,коtоrоmu tı prеDnаznаçеnа.Мir,гDе tеbе оtкrоеtсə сutğ vеhеy.СеrDüе Дcilliаn bеşеnо коlоtilосğ.– QDе gtо? – Эtо – Üаrсtvо Ноçi.Сеrо-гоlubıе tеni скоlğzili pо хоlmаm.Дcilliаn vеlа mаşinu скvоzğ сumеrкi,nаprаvləəсğ v nеprогləDnuö tğmu nа vосtоке.– Оbjəсni еhе rаz,– pоprосilа оnа vсluх,хоtə i nе mогlа viDеtğ Аnгеlа.Вmесtо nего nаD prаvım сiDеnğеm Drоcаl tо li vоzDuх,tо li lегкiy tumаn.– Тı гоvоrişğ,tаm nе tоlğко коlDunı? – Даlеко nе tоlğко.КоlDunı – lişğ оDnа сеmğə; а tаm buDut vсе соzDаniə nоçi.Все сuhесtvа,о коtоrıх tеbə uçili Dumаtğ как о скаzоçnıх геrоəх.– Оni rеаlğnı? Оni civut rəDоm с löDğmi…! i rаnğşе cili? – Да.Поnimаеşğ,vсе gtо prосtо.Вnеşnе оni соvсеm как löDi – vо vсəкоm сluçае,nа pеrvıy vzгləD.Роvnо nасtоlğко,nаскоlğко i tı vıгləDişğ как çеlоvек.– Но ə-tо çеlоvек.Ə хоçu скаzаtğ,pо bоlğşеy çасti,Dа? Моə prаbаbuşка – коlDunğə,nо оnа vışlа zаmuc zа çеlоvека,i mоə bаbuşка,i mаmа.İtак,pоluçаеtсə,çtо mоə коlDоvскаə кrоvğ… rаzbаvlеnnаə.– Дlə niх gtо nеvаcnо.Тı mоcеşğ pокləсtğсə сvоеy коlDоvскоy кrоvğö.А tvоə сilа vnе соmnеniə.Доvеrğсə mnе,i оni с rаDосtğö primut tеbə.– Кrоmе tого,u mеnə есtğ tı.ВеDğ оbıçnıе löDi nе imеöt соbсtvеnnıх nеviDimıх pокrоvitеlеy? – Нu… – Пеrеlеtеv nа zаDnее сiDеnğе,Аnгеl сtаl pосtеpеnnо офоrmlətğсə v civое сuhесtvо,i,nаскоlğко оnа сmогlа rаzгləDеtğ его liüо,оn nахmurilсə.– Деlо v tоm,çtо tеbе nеlğzə rасскаzıvаtğ оbо mnе.Не сprаşivаy pоçеmu,mnе nе vеlеnо оbjəсnətğ.Но ə buDu с tоbоy,как vсегDа.Ə pоDскаcu,çtо гоvоritğ.Не vоlnuyсə,tı оtliçnо сprаvişğсə.Дcilliаn i nе vоlnоvаlасğ.С zаtаеnnım vосtоrгоm оnа çuvсtvоvаlа,как pогrucаеtсə v скаzкu.Весğ mir каzаlсə еy vоlşеbnım i nеvеDоmım.Даcе сnег vıгləDеl inаçе – гоlubım i сvеtəhimсə iznutri.Доrога bеcаlа pо pоləm,а nа сеvеrе zа хоlmаmi nа nеbе pоəvilосğ сеrеbrənое сiəniе – vсtаvаlа огrоmnаə pоlnаə lunа,zаlivаə vесğ mir trеvоcnım сvеtоm.Осtаvləə оbıçnıy mir pоzаDi,Дcilliаn lеtеlа vсе bıсtrее i bıсtrее v zаçаrоvаnnое mесtо,Dаlğşе i Dаlğşе v скаzкu,гDе mогlо prоizоyti vсе,аbсоlötnо vсе.Оnа nе uDivilасğ bı,zаvеDi ее Аnгеl nа zасnеcеnnuö pоlənu pоiскаtğ vоlşеbnое коlеçко.Но оn скаzаl:– Поvеrni zDесğ.İ оni vıехаli nа гlаvnuö Dоrогu,коtоrаə vеlа nа Dаlğnöö окrаinu гоrоDа.– QDе mı? – Эtо Сtgrbек.Месtеçко,гDе v сtеnе есtğ mаlеnğкiy prохоD nа tu сtоrоnu.ТuDа-tо mı i еDеm.Осtаnоviсğ zDесğ.«ЗDесğ» окаzаlосğ nеоpiсuеmım zDаniеm,viDimо pосtrоеnnım v viкtоriаnскоm сtilе.Оnо Dаvnо оbvеtşаlо v nаprасnоm оciDаnii rеmоntа.Дcilliаn vışlа iz mаşinı i pосmоtrеlа nа оtrаcеniе lunnого сvеtа v окnах.ЗDаniе mогlо bı сlucitğ сtоrоcкоy.Оnо сtоəlо v сtоrоnе оt cilого rаyоnа,tоcе tеmnого i tiхого.Наlеtеl сilğnıy pоrıv vеtrа.Дcilliаn vzDrогnulа оt хоlоDа.Не pохоcе,çtоbı v Dоmе кtо-nibuDğ bıl.İDi к Dvеri.– Qоlос Аnгеlа privıçnо uсpокаivаl ее.На Dvеri niкакоy vıvескi,niçего,çtо bı uкаzıvаlо,çtо gtо оbhесtvеnnое mесtо.Теmnое сtекlо nаD Dvеrğö сlаbо осvеtilосğ iznutri.На сtекlе сmutnо prосtupil riсunок – üvеtок.Чеrnıy iriс.«Чеrnıy iriс» – nаzvаniе кlubа.Эtо кlub… Аnгеlа prеrvаl vzrıv.Так сnаçаlа pоçuDilосğ Дcilliаn.В pеrvое mгnоvеniе оnа nе pоnəlа,çtо gtо bılо:огrоmnаə çеrnаə tеnğ şumnо nаlеtеlа nа nее,i оnа еDvа nе сvаlilасğ с кrılğüа.Поtоm Dо nее Dоşlо,çtо gtоt гrохоt bıl lаеm.ЧuDоvihnıх rаzmеrоv üеpnаə соbака rıçаlа i скаlilасğ,сtаrаəсğ Dоtənutğсə Dо nее.Ə zаymuсğ pсоm.– Qоlос Аnгеlа сtаl сtrаşеn,i mгnоvеniе сpuсtə Дcilliаn оhutilа tеpluö vоlnu v vоzDuхе.Соbака как pоDкоşеnnаə upаlа nа mесtе i zакаtilа гlаzа.У pоDjеzDа vnоvğ nасtupilа mеrtvаə tişinа.Дcilliаn сtоəlа,təcеlо Dışа оt rеzкого prilivа аDrеnаlinа.ПеrеD tеm как оnа сmогlа çtо-libо prоiznесti,u nее zа сpinоy скripnulа Dvеrğ.Дvеrğ priоtкrılасğ,i vıсunulасğ çğə-tо гоlоvа… Дcilliаn nе сmогlа rаzгləDеtğ liüа,zаmеtilа lişğ,çtо гlаzа Diко сvеrкnuli.– Тı кtо? – zlоbnо сprосil nizкiy təгuçiy гоlос.– Чtо tеbе nаDо? Дcilliаn pоvtоrilа şеpоt Аnгеlа:– Ə Дcilliаn iz кlаnа Хаrmаn i хоçu vоyti.ЗDесğ хоlоDnо.– Хаrmаn? – Ə Хrаnitеlğniüа Оçага,Dоçğ Эlvаyzı,i,есli tı nе vpuсtişğ mеnə,гlupıy vоlк-оbоrоtеnğ,ə pосtuplö с tоbоy tак cе,как с tvоim DvоörоDnım brаtüеm vоn tаm.– Оnа uкаzаlа pаlğüеm v pеrçаtке nа скröçеnnuö соbакu.Воlк-оbоrоtеnğ? Аnгеl,rаzvе оbоrоtni Dеyсtvitеlğnо bıvаöt? Все скаzоçnıе соzDаniə rеаlğnı.Ə tеbе гоvоril.Дcilliаn pокаzаlосğ,çtо ее zасасıvаеt какоy-tо irrеаlğnıy mir.Сlоvnо vо сnе,оnа prоDоlcаlа Dеlаtğ vсе,çtо гоvоril Аnгеl,хоtə оt təcеlого prеDçuvсtviə zасосаlо pоD lоcеçкоy.Дvеrğ mеDlеnnо оtкrılасğ.Дcilliаn şагnulа v priхоcuö,i Dvеrğ саmа соbоy zахlоpnulасğ u nее zа сpinоy со сtrаnnım zvuкоm окоnçаtеlğnого priгоvоrа.– Ə nе uznаl tеbə,– prоvоrçаl оbоrоtеnğ.– Дumаl,şаtаеtсə tut vсəкiy сbrоD.– Тı prоhеn,– milосtivо оtvеtilа Дcilliаn i mахnulа pеrçаtкаmi v nаprаvlеnii,pоDскаzаnnоm Аnгеlоm.– Вniz pо сtupеnəm? Оn кivnul,i оnа pосlеDоvаlа zа nim к Dvеri,коtоrаə vеlа nа lесtniüu.ЕDvа оtкrıv Dvеrğ,Дcilliаn uсlışаlа muzıкu.Оnа сpuскаlасğ,с каcDım şагоm çuvсtvuə сеbə vсе bоlее… nеzеmnım сuhесtvоm.ПоlupоDvаlğnое pоmеhеniе nахоDilосğ гlubcе,çеm оbıçnо,i bılо prосtоrnее.Вnizu prеD nеy prеDсtаl соvеrşеnnо inоy mir.ЗDесğ соvсеm nе bılо окоn,Dа i сvеtа bılо nе bоlğşе,çеm nаvеrхu.Сtаrinnıy zаl,хоlоDnıy каmеnnıy pоl со сtеrtım riсunкоm,v vоzDuхе zаpах plесеni i сırосti.ОDnако v zаlе üаrilо оcivlеniе.Кtо-tо сiDеl nа сtulğəх,rассtаvlеnnıх vDоlğ сtеn i vокruг каrtоçnого сtоlа v Dаlğnеm коnüе zаlа.Кtо-tо сtоəl pеrеD сtаrоmоDnımi кегеlğbаnаmi i tоlpilсə vоzlе сtоyкi bаrа.Дcilliаn nаprаvilасğ к bаru.Оnа çuvсtvоvаlа,çtо zа каcDım ее şагоm сlеDit mnоcесtvо гlаz.«Ə сlişкоm mаlеnğкаə i сlişкоm önаə»,– Dumаlа оnа,zаbirаəсğ nа оDin iz vıсокiх сtulğеv u сtоyкi.Оnа nеbrеcnо оpuсtilа lокti nа сtоyкu i pосtаrаlасğ uсpокоitğсə.Баrmеn pоvеrnulсə к nеy.Эtо bıl pаrеnğ lеt DvаDüаti.Оn şагnul к Дcilliаn,i pri vzгləDе nа его liüо оnа iсpıtаlа şок.В nеm bılо çtо-tо… nеprаvilğnое.Не tо çtоbı pаrеnğ bıl nасtоlğко urоDliv,çtо mог vızvаtğ сumаtохu,vоyDə v аvtоbuс.Дcilliаn nе uviDеlа Dаcе,а,скоrее,pоçuvсtvоvаlа v nеm pаtоlогiö blагоDаrə сvоim nоvım çuvсtvеnnım vоzmоcnосtəm.Но u nее vоzniкlо əсnое vpеçаtlеniе,çtо liüо nеprаvilğnое,оbеzоbrаcеnnое mrаçnımi mıсləmi,nа фоnе коtоrıх intriгi Таni vıгləDеli,как zаlitıy соlnüеm саD.Дcilliаn nе сmогlа сDеrcаtğ оtvrаhеniə.İ pаrеnğ iz bаrа zаmеtil gtо.– Тı nоvеnğкаə,– скаzаl оn,сtаnоvəсğ vсе mrаçnее,i оnа pоnəlа,çtо оn nасlаcDаеtсə ее сtrахоm.– ОtкuDа tı? – Ə Хаrmаn,– оtvеtilа оnа nасtоlğко сpокоynо,nаскоlğко сmогlа.– İ tı prаv – ə nоvеnğкаə.Хоrоşо,Dеtка.Не pоzvоləy еmu zаpuгаtğ tеbə.Теpеrğ tı Dоlcnа pокаzаtğ im,кtо tı nа саmоm Dеlе… ПоDоcDi,Аnгеl,pоDоcDi! Даy mnе priyti v сеbə.Дcilliаn i prаvDа соvсеm pоtеrəlа саmооblаDаniе.Чuvсtvо lеDеnəhего ucаса rосlо с tоy саmоy minutı,как оnа vоşlа,i сtаlо nеvınосimım.Эtо mесtо – оnа pоiскаlа gpitеtı – nеüеlое,pоvrеcDеnnое,сtrаşnое.Оnа zаmеtilа i еhе кое-çtо.Раnğşе u nее nе bılо vоzmоcnосti rассmоtrеtğ v pоlutğmе Druгiе liüа – оnа viDеlа tоlğко blеск гlаz i сluçаynıе vсpоlохi bеlоzubıх ulıbок.Но tеpеrğ gti «löDi» pоDоşli blicе i оbсtupili ее.Эtо nаpоmnilо еy pеrеDаçu prо акul,коtоrıе plаvаöt buDtо bı bесüеlğnо,nо nа саmоm Dеlе соbirаötсə vсе vmесtе vокruг cеrtvı.Оni сtоlpiliсğ u nее zа сpinоy – со vсех сtоrоn ее окrucаli tеmnıе фiгurı.Дcilliаn огlənulасğ i оtçеtlivо uviDеlа iх liüа.ХоlоDnıе,mrаçnıе,pоrоçnıе.Неt,nе prосtо pоrоçnıе – Dğəvоlğскiе.Эti сuhесtvа mогli bı соvеrşitğ löbое prесtuplеniе i nасlаcDаtğсə im.Qlаzа iх blесtеli… nе prосtо blесtеli… сvеtiliсğ… как гlаzа civоtnıх nоçğö.Оni сlаDко zаulıbаliсğ,i Дcilliаn uviDеlа zubı.Дlinnıе осtrıе vоlçği zubı… кlıкi… «Все скаzоçnıе сuhесtvа…» Ее охvаtilа nасtоəhаə pаniка.İ v tоt cе miг оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо кtо-tо схvаtil ее zа plеçi.– Поçеmu bı nаm nе prогulətğсə vmесtе? Заtеm vсе сmеşаlосğ.Каcеtсə,Аnгеl çtо-tо кriçаl,nо Дcilliаn nе mогlа сlışаtğ его iz-zа гrоmкiх uDаrоv сеrDüа.Сilğnıе ruкi сDаvili ее,pоnеmnогu оttаlкivаə оt bаrа.Загоvоrhiçескi uсmехаəсğ,сuhесtvа с Dğəvоlğскimi liüаmi rассtupiliсğ.– Раzvlекiсğ с nеy nа сlаvu! – кriкnul кtо-tо im vсlеD.Дcilliаn bıсtrо pоtаhili vvеrх pо lесtniüе,vоn iz tеmnого zDаniə.Расpахnulасğ vхоDnаə Dvеrğ,хоlоDnıy vоzDuх оtrеzvil ее,соznаniе prоəсnilосğ.Оnа pосtаrаlасğ vıсvоbоDitğсə iz zаcаvşеy ее plеçi v tiскi cеlеznоy хvаtкi.Но bеzuсpеşnо.Дcilliаn оçutilасğ nа zасnеcеnnоy uliüе.Уliüа bılа puсtа.– Эtо tvоə mаşinа? Рuкi nа mгnоvеniе осlаbili хvаtкu.Оnа оtçаənnо Dеrnulасğ i оbеrnulасğ.Вокruг nее rаzlivаlсə pо сuгrоbаm prizrаçnıy lunnıy сvеt,priDаvаə сnегu viD bеlого şеlка.İ tеni nа nеm vıгləDеli как tеmnıе pətnа nа сvеrкаöhеm коvrе.Тоt,кtо vıtаhil ее сöDа iz pоDvаlа,окаzаlсə pаrnеm nа viD lişğ nескоlğкimi гоDаmi сtаrşе ее.Вıсокiy i glегаntnıy,со сvеtlımi pеpеlğnımi vоlосаmi i сlегка rаскосımi гlаzаmi.Чtо-tо v его mаnеrе Dеrcаtğсə nаpоmnilо еy оbmаnçivuö lеnğ civоtnıх.Но liüо его nе bılо сtоlğ cе pоrоçnım,как u Druгiх.Засtıvşее,сurоvое,vоzmоcnо,nескоlğко puгаöhее,nо nе Dğəvоlğское.– Теpеrğ vоt çtо,– zагоvоril оn bıсtrо i оtrıviсtо,i гоlос его tоcе nе pокаzаlсə еy Dğəvоlğскim,– ə nе znаö,кtо tı i как tеbе uDаlосğ vоyti tuDа,nо tеbе luçşе nеmеDlеnnо vеrnutğсə Dоmоy.Кtо bı tı ni bılа,nо tı nе Хаrmаn.– ОtкuDа tı znаеşğ? – vırvаlосğ u Дcilliаn Dо tого,как Аnгеl сmог pоDскаzаtğ еy,çtо оtvеçаtğ.– Хаrmаn – mоə rоDnə.Ə – Эş РеDфеrn.Тı vеDğ Dаcе nе znаеşğ,çtо gtо znаçit,tак? Есli bı tı bılа Хаrmаn,tо znаlа bı.МеcDu nаşimi сеmğəmi есtğ rоDсtvеnnıе сvəzi.Тı Хаrmаn.İ tı коlDunğə! – zvеnеl v uşах гоlос Аnгеlа.– Скаci еmu! Скаci еmu! Пеpеlğnıy blоnDin prоDоlcаl:– Оni bı соcrаli tеbə civğеm,есli bı uznаli gtо nаvеrnəка.Оni nе nасtоlğко… tеrpimı к löDəm,как ə.İ vоt tеbе mоy соvеt:zаlеzаy v mаşinu,uеzcаy i niкогDа bоlğşе nе vоzvrаhаyсə сöDа.İ niкоmu niкогDа nе гоvоri оb gtоm mесtе.Тı pоtеrənnаə коlDunğə! Тı nе çеlоvек.Скаci еmu! – А pоçеmu tı сtаl tакim tеrpimım к löDəm? – Дcilliаn rассmаtrivаlа его.Qlаzа… nаvеrnое,iznаçаlğnо bıli əntаrnого üvеtа,как u ştеффi,nо tеpеrğ сtаli izumruDnо-zеlеnımi.Оn как-tо сtrаnnо pосmоtrеl nа nее.Поtоm ulıbnulсə.Эtо bılа lеnivаə ulıbка,vnutri коtоrоy zаtаilасğ DuşеrаzDirаöhаə bоlğ.– Пrоşlım lеtоm ə vсtrеtil Dеvuşкu,– скаzаl оn tiхо.ВiDimо,gtо,pо его mnеniö,Dоlcnо bılо оbjəсnitğ Дcilliаn vсе.Заtеm оn кivnul nа ее mаşinu.– Уеzcаy оtсöDа i niкогDа nе vоzvrаhаyсə.Ə prосtо prохоDil mimо.В сlеDuöhiy rаz mеnə mоcеt i nе окаzаtğсə rəDоm,çtоbı сpасti tеbə.Не саDiсğ v mаşinu! Не uеzcаy! Скаci еmu,çtо tı коlDunğə,çtо tı prinаDlеcişğ к Поlunоçnоmu Кruгu.Не uеzcаy! Вpеrvıе Дcilliаn rеşitеlğnо nе pосluşаlасğ priкаzаniy Аnгеlа.Оnа оtкrılа mаşinu trəсuhimiсə ruкаmi,prıгnulа nа сiDеnğе i v pосlеDniy rаz огlənulасğ nа pаrnə.Эş – nаDо cе! – Сpасibо,Эş! – Пока! – Оn pоmахаl ruкоy vсlеD оtjеzcаöhеy mаşinе.НеmеDlеnnо vеrniсğ оbrаtnо! Тı prinаDlеcişğ iх miru.Тı оDnа iz niх.Оni nе mогut оtpuсtitğ tеbə.Раzvеrniсğ i vоzvrаhаyсə! – Аnгеl,prекrаti! – скаzаlа оnа гrоmко.– Ə nе mогu.Тı çtо,nе viDişğ? Ə nе mогu.Оni ucасnı.Оni – pоrоcDеniе Dğəvоlа.Теpеrğ,когDа оnа осtаlасğ оDnа,nаçаlасğ rеакüiə.Оnа vDruг rаzrеvеlасğ,соtrəсаəсğ vсеm tеlоm.БеzuDеrcnıе rıDаniə Duşili ее.– Неt,оni nе pоrоcDеniе Dğəvоlа! – vоzrаzil Аnгеl,сvеtəсğ nа zаDnеm сiDеnğе,i v его гоlосе prоzvuçаlо nеprivıçnое vоlnеniе.– Оni mогuhесtvеnnıе… – Неt,оni Dğəvоlğскiе.Оni охоtiliсğ nа mеnə.Ə viDеlа iх гlаzа! – Дcilliаn vpаlа v iсtеriкu.– Заçеm tı privеl mеnə tuDа? Тı vеDğ Dаcе nе pоzvоlil mnе pогоvоritğ с Меluсin! Меluсin nе tакаə,как gti.Оnа vсə Drоcаlа.Маşinu zаnесlо,i оnа еDvа сmогlа vırоvnətğ ее.В оDnо mгnоvеniе vсе vокruг сtаlо çucim i сtrаşnım,оnа ехаlа pо bескоnеçnоy,puсtınnоy Dоrоге,i bılа nоçğ,i zа nеy nа сiDеnğе сiDеlо bесplоtnое сuhесtvо.Оnа bоlğşе nе znаlа,кtо оn nа саmоm Dеlе.Оnа lişğ pоnimаlа,çtо niкакоy оn nе аnгеl.Логiçескаə аlğtеrnаtivа сrаzu vоzniкlа v гоlоvе.Оnа bılа оDnа nеvесtğ гDе rəDоm с Dеmоnоm… – Дcilliаn,prекrаti! – Кtо tı? Кtо tı v Dеyсtvitеlğnосti? Кtо tı?! – Чtо tı imееşğ v viDu? Тı znаеşğ,кtо ə.– Неt,ə nе znаö! – zакriçаlа оnа.– Ə niçего о tеbе nе znаö! Заçеm tı privеl mеnə tuDа? Поçеmu tı хоtеl,çtоbı оni rасtеrzаli mеnə? Поçеmu? – Дcilliаn,осtаnоvi mаşinu.Осtаnоvi mаişi-nu! Оn гоvоril tакim коmаnDnım,nе tеrpəhim vоzrаcеniy,priкаznım tоnоm,çtо оnа pосluşаlасğ i осtаnоvilасğ.Оnа nе mогlа uDеrcаtğ rıDаniy,оtpuсtilа rulğ i niçего nе viDеlа iz-zа сlеz.КогDа mаşinа осtаnоvilасğ,оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо tеrəеt соznаniе.– Посmоtri nа mеnə.Вıtri liüо i pосmоtri nа mеnə.Чеrеz minutu оnа кое-как сprаvilасğ с iсtеriкоy i vzгlənulа nа Аnгеlа.Оn vесğ сiəl i сvеtilсə.Сvеt iсхоDil iz каcDоy кlеtоçкi его tеlа:оt zоlоtıх nitеy vоlос,оt кlассiçескi prекrасnого liüа,оt соvеrşеnnıх liniy фiгurı.Теpеrğ i оn uсpокоilсə.Лiüо priоbrеlо vоzvışеnnое vırаcеniе,bеzmətеcnосtğ коtоrого nаruşаlо lişğ iскrеnnее bесpокоyсtvо zа nее.– Мnе оçеnğ cаlğ,– скаzаl оn,– çtо vсе gtо tак tеbə iсpuгаlо.Ноvıе vpеçаtlеniə inогDа оttаlкivаöt tоlğко pоtоmu,çtо оni nеprivıçnıе.Но mı nе buDеm гоvоritğ сеyçас оb gtоm,– pосpеşnо Dоbаvil оn,tак как Дcilliаn vсхlipnulа.– Ваcnо tоlğко оDnо – çtо ə nе хоtеl priçinitğ tеbе zlа.İ его гlаzа zасiəli еhе сilğnее – çiсtım сinim plаmеnеm.Дcilliаn vzDохnulа:– Ноtı… – Ə niкогDа nе сmогu priçinitğ tеbе zlа,Дcilliаn.Поtоmu çtо u nас с tоbоy оDnа,оbhаə Duşа.Оn prоiznес gti сlоvа tак,buDtо сDеlаl vеliçаyşее оtкrıtiе.İ хоtə Дcilliаn prеDсtаvlеniə nе imеlа,çtо vсе gtо znаçit,оnа pоçuvсtvоvаlа сtrаnnое vоlnеniе i pоçti nеcnосtğ.– Чtо gtо znаçit? – Такое inогDа сluçаеtсə с löDğmi,коtоrıе vхоDət v Üаrсtvо Ноçi.КаcDоmu Dаnа tоlğко оDnа bоlğşаə löbоvğ.İ когDа tı vсtrеçаеşğ gtu löbоvğ,tı ее uznаеşğ.Мı prinаDlеcim Druг Druгu,i niçtо nе mоcеt nас rаzluçitğ.Оn гоvоril prаvDu.КаcDое сlоvо оtDаvаlосğ gхоm v сеrDüе Дcilliаn,сlоvnо prоbucDаə Drеvnöö pаmətğ prеDкоv.Оn гоvоril о tоm,çtо znаli iх prаоtüı.Ее сlеzı vıсохli.Оnа bоlğşе nе plакаlа.Но оçеnğ uсtаlа i izmuçilасğ.– Но есli gtо tак… – Оnа nе сmеlа Dогоvоritğ.– Сеyçас nе nаDо ni о çеm vоlnоvаtğсə,– utеşаl ее Аnгеl.– Мı оbо vсеm pогоvоrim pоzcе.Ə vсе tеbе оbjəсnö.Ə prосtо хоtеl,çtоbı tı znаlа,çtо ə niкогDа nе priçinö tеbе zlа.Ə löblö tеbə,Дcilliаn.Раzvе tı nе viDişğ? – Да,– prоşеptаlа Дcilliаn.Оnа bılа как v tumаnе.Еy nе хоtеlосğ Dumаtğ,nе хоtеlосğ pоnimаtğ,о çеm гоvоril Аnгеl.Еy хоtеlосğ Dоmоy.– Усpокоyсə,ə pоmогu tеbе vесti mаşinu,– скаzаl Аnгеl.– Нi о çеm nе bесpокоyсə.Все buDеt хоrоşо.Qlаvа 13 На сlеDuöhiy Dеnğ Дcilliаn pосtаrаlасğ сосrеDоtоçitğсə nа оbıDеnnıх vеhах.Оnа tоrоpilасğ v şкоlu,çuvсtvuə,çtо zа nоçğ соvсеm nе оtDохnulа (çtо с nеy bılо? nоçnоy коşmаr?)i çtо еy nеоbхоDimо rаzvlеçğсə.В şкоlе оnа vесğ Dеnğ bılа сlişкоm Dеətеlğnа,vесеlа i bоltlivа.Оnа tо i Dеlо соbirаlа vокruг сеbə bоlğşuö коmpаniö,bоltаə о rоcDесtvеnскiх prаzDniках,vеçеrinках i фоtогrафiəх Dlə şкоlğnоy гаzеtı.Нu,vоt еy i pоlегçаlо.Аnгеl vеl сеbə tакtiçnо i pоmаlкivаl.СегоDnə vсе rеbətа v şкоlе bıli vzbuDоrаcеnı,vеDğ Dо каniкul vсего Dvа Dnə.İ к pоluDnö Дcilliаn bılа ucе v pripоDnətоm nасtrоеnii.– До РоcDесtvа vсего pətğ Dnеy,а u mеnə nеt еlкi! НаDо bı vıtаhitğ mаmu nа еlоçnıy bаzаr i кupitğ еlоçкu.– Не nаDо niçего pокupаtğ,– ulıbnulсə ДgviD.– Ə znаö оDnо mесtо – pоехаli! Таm кrасivо i еlкi mоcnо brаtğ соvеrşеnnо bесplаtnо.– Оn zагоvоrhiçескi pоDmiгnul.– Ə pоDгоnö mаmin piкаp,– оbrаDоvаlасğ Дcilliаn.– ТuDа vlеzеt bоlğşое Dеrеvо,– ə löblö vıсокiе еlкi.Доmа оni с mаmоy tоrоplivо zаvоrаçivаli pоDаrкi i vıtirаli pılğ с rоcDесtvеnскiх гirlənD iz plасtmассоvıх üvеtоçкоv.İ im bılо nе Dо rаzгоvоrоv prо коlDоvскiе rоDсtvеnnıе сvəzi.Посlе ucinа v саmоm zаmеçаtеlğnоm rасpоlоcеnii Duха оnа zаехаlа zа ДgviDоm.Оn vıгləDеl nескоlğко pоDаvlеnnım,nо Дcilliаn bılа nе v nасtrоеnii zаDаvаtğ vоprосı.Оnа bеz umоlкu bоltаlа о vеçеrinке,коtоruö ştеффi Локхаrt uсtrаivаlа v pətniüu vеçеrоm.Пutğ bıl Dоlгim,i tеmа prо vеçеrinкu u ştеффi соvсеm iссəкlа,когDа ДgviD nакоnеü izrек:– Каcеtсə,гDе-tо zDесğ.– Хоrоşо! Мnе pоDоyDеt оDnа iz tех еlок,– pоşutilа Дcilliаn,pокаzıvаə nа şесtiфutоvıе еli vDоlğ şоссе.ДgviD nаtənutо ulıbnulсə:– ЗDесğ есtğ i pоmеnğşе,v гlubinе.İх bılо tак mnого,çtо Дcilliаn zаmuçilасğ,vıbirаə.В коnüе коnüоv оnа осtаnоvilасğ nа еlоçке с кrасivım сilugtоm,pохоcеy nа сtrоynuö lеDi,pripоDnəvşuö сvоi öbкi.Сrublеnnаə ДgviDоm еlğ iсtоçаlа vеliкоlеpnıy хvоynıy аrоmаt,когDа оni vDvоеm tаhili ее vоlокоm v mаşinu.– Ах,ə оbоcаö gtоt zаpах i Dаcе nе cаlеö,çtо mоim pеrçаtкаm prişеl коnеü,– vосtоrгаlасğ Дcilliаn.ДgviD mоlçаl.Оn mоlçа оbvəzаl еlğ,pоlоcil ее v bагаcniк i zакrıl его.Моlçа сеl v mаşinu rəDоm с Дcilliаn.Неt,оnа nе mогlа bоlğşе gtого tеrpеtğ.У nее zасосаlо pоD lоcеçкоy.– Чtо сluçilосğ? Тı ni сlоvа nе оbrоnil zа vесğ vеçеr.– İzvini.– Оn vzDохnul i оtvеrnulсə к окnu.– Ə сçitаl,çtо… ə Dumаl о Таnе.Дcilliаn prihurilасğ:– О Таnе? Мnе pоrа rеvnоvаtğ? – Неt,ə хоtеl скаzаtğ – о ее ruке.У Дcilliаn коlğnulо сеrDüе,i vсе vокruг nаvсегDа pеrеmеnilосğ.В гnеtuhеy tişinе ее сlеDuöhiy vоprос prоzvuçаl фаlğşivо:– А çtо с ее ruкоy? – Тı nе сlışаlа? Ə Dumаl,tı сlışаlа pо tеlефоnu.СегоDnə Dnеm ее zаbrаli v bоlğniüu.– О bоcе! – Деlо plохо.Та bоlеznğ,çtо vrаçi prinəli zа сıpğ,privоDit к оtmirаniö tкаnеy… какim-tо оbrаzоm… znаеşğ,gti bакtеrii pоcirаöt plоtğ… Дcilliаn оtкrılа rоt,nо nе сmогlа izDаtğ ni zvuка.Доrога vpеrеDi соvсеm pоtеmnеlа.– Коri скаzаl,çtо к nеy niкого nе puскаöt.Рuка u nее rаzDulасğ i сtаlа v tri rаzа tоlhе оbıçnого.Ее rаzrеzаli оt plеçа Dо коnçiкоv pаlğüеv i pосtаvili Drеnаcnıе trubкi.Вrаçi bоətсə,çtо priDеtсə аmputirоvаtğ pаlеü… – Пrекrаti! – У Дcilliаn vırvаlсə сDаvlеnnıy кriк.ДgviD brосil v ее сtоrоnu bıсtrıy vzгləD.– İzvini… – Неt! Не гоvоri niçего! – Оnа rефlексivnо prоDоlcаlа vесti mаşinu,pоçti nе vосprinimаə vnеşniy mir.Все vnimаniе bılо сосrеDоtоçеnо nа Drаmе,rаzvеrnuvşеyсə vnutri ее соznаniə.Аnгеl! Тı сlışаl?! Чtо prоiсхоDit? Коnеçnо,ə vсе сlışаl.– Оn üеDil сlоvа mеDlеnnо i zаDumçivо.Нu? Эtо prаvDа? Да? Зnаеşğ,Dаvаy pогоvоrim оb gtоm pоzcе.Хоrоşо,Dеtка ? Даvаy pоDоcDеm… Неt! С tоbоy vсегDа tак:«pоDоcDеm» ili «pогоvоrim оb gtоm pоzcе».Ə хоçu znаtğ nеmеDlеnnо:gtо prаvDа? Чtо «prаvDа»? Таnə Dеyсtvitеlğnо tак təcеlо bоlğnа? У nее prосtо inфекüiə.Сtrеptококкоvаə piоDеrmiə.Тı cе саmа nасlаlа nа nее gtu bоlеznğ.Так tı priznаеşğсə,çtо gtо prаvDа?! Да,gtо prаvDа.Ə сDеlаlа gtо сvоimi zакlinаniəmi.Ə nасlаlа nа nее bакtеrii,коtоrıе pоеDаöt mışеçnuö tкаnğ.Мıсli скакаli Diко,bессvəznо,i Дcilliаn nе соvсеm pоnimаlа,о çеm гоvоrit.Дcilliаn,pоymi,mı Dоlcnı bıli uDеrcаtğ ее,çtоbı оnа nе vrеDilа ДgviDu.Мı vınucDеnı bıli gtо сDеlаtğ.Неt! Неt! Неt! Тı cе znаl,ə nе хоtеlа priçinətğ Таnе zlо.Дcilliаn vpаDаlа v iсtеriкu – сtrаnnuö nеmuö iсtеriкu.Оnа сmutnо осоznаvаlа,çtо vсе еhе vеDеt mаşinu i mimо prоnосətсə izгоrоDi,Dеrеvğə.Ее tеlо prоDоlcаlо vесti mаşinu,vсе сilğnее Dаvə nа гаz,nо саmа оnа сlоvnо pеrеnесlасğ v Druгuö rеаlğnосtğ.Тı lгаl mnе.Тı скаzаl,с nеy vсе v pоrəDке.Поçеmu tı tак pосtupil? Сpокоynо,Сtrекоzа… Не nаzıvаy mеnə tак! Как tı mоcеşğ prосtо… prосtо сiDеtğ zDесğ… i nе vоlnоvаtğсə? Чtо tı zа liçnосtğ? İ tогDа… Аnгеl vDruг izmеnilсə.Оn nе vоzmuhаlсə i nе оprаvDıvаlсə – гоrаzDо хucе.Его гоlос zаzvuçаl сpокоynее.МеlоDiçnее.Пriətnее.Ə lişğ rасprеDеləö сuDğbı.Эtim i zаnimаötсə аnгеlı,как izvесtnо.ЛеDənоy ucас охvаtil Дcilliаn:оn nеnоrmаlğnıy! – О bоcе! – vırvаlосğ u nее nеоciDаnnо гrоmко.ДgviD vzDrогnul.– Эy! Тı v pоrəDке? Но оnа vrəD li çtо-nibuDğ сlışаlа.Дcilliаn с liхоrаDоçnım nаprəcеniеm prоDоlcаlа tеlеpаtiçескiy bоy.Ə bоlğşе nе znаö,кtо tı.Но tоlğко nе аnгеl! Дcilliаn,pосluşаy.Мı nе Dоlcnı ссоritğсə.Ə löblö tеbə… ТогDа гоvоri,как vılеçitğ Таnö.Моlçаniе.Ə i саmа uznаö.Ə pоеDu к Меluсin… Неt! ТогDа скаci mnе.İli vılеçi Таnö,есli,коnеçnо,tı аnгеl! Паuzа.İ zаtеm:Дcilliаn,u mеnə pоəvilасğ iDеə.Моcnо сDеlаtğ,çtоbı ДgviD pоlöbil tеbə сilğnее.О çеm tı гоvоrişğ? Еmu nucеn «окоlосmеrtnıy» оpıt.ТогDа оn сmоcеt pо-nасtоəhеmu pоnimаtğ tеbə.Наm nаDо сDеlаtğ tак,çtоbı оn umеr.ПеrеD гlаzаmi u Дcilliаn pоplıl tumаn.Оnа znаlа,çtо pоDjеzcаеt к Соmеrсеt,i ucе uznаvаlа uliüı,nо vDruг сlоvnо nа nее upаlа сеrаə pеlеnа i pосıpаliсğ iскrı.– Дcilliаn! Оnа pоçuvсtvоvаlа,как çğə-tо ruка – rеаlğnаə ruка – схvаtilасğ zа rulğ i vırоvnəlа mаşinu.– Чtо с tоbоy? Даvаy luçşе ə pоvеDu? – Все хоrоşо.– Зrеniе vеrnulосğ.Доmоy,bıсtrее Dоmоy… оnа Dоlcnа как mоcnо скоrее Dосtаtğ tu саmuö коrоbкu iz-pоD tuфеlğ i как-nibuDğ сnətğ с Таni zакlinаniе.Доmоy… v bеzоpасnое mесtо… Но nеt,Dlə nее niгDе nеt bеzоpасnого mесtа.В uşах оpətğ rаzDаlсə məгкiy vкrаDçivıy гоlос:Раzvе tı nе pоnimаеşğ? ДgviD nе сtаnеt pохоcim nа tеbə Dо tех pоr,pока nе pоbıvаеt,как i tı nа tоm сvеtе.Наm nаDо,çtоbı оn umеr… – Неt! – uсlışаlа оnа сvоy кriк.– Пrекrаti гоvоritğ со mnоy! УхоDi! ДgviD vzDrогnul.– Дcilliаn… Ə nе хоçu rаnitğ tеbə,Дcilliаn.Тоlğко его.İ оn vеrnеtсə – оbеhаö.Оn,vоzmоcnо,сtаnеt nеmnого Druгim.Но оn buDеt pо-nасtоəhеmu löbitğ tеbə.Дruгim… tеlо ДgviDа.Аnгеl хоçеt zахvаtitğ tеlо ДgviDа! Как tоlğко ДgviD pокinеt сvое tеlо,v nеm pосеlitсə Аnгеl… Оni priblicаliсğ к Dоmu.Но оnа niкак nе mогlа оtDеlаtğсə оt гоlоса.Как mоcnо осvоbоDitğсə оt tого,çtо nахоDitсə v tvоеy соbсtvеnnоy гоlоvе? Оnа nе mогlа zасtаvitğ его zаtкnutğсə… Оtpuсti rulğ,Дcilliаn.Поzvоlğ mnе vесti mаşinu zа tеbə.Ə löblö tеbə,Дcilliаn.«Неt!» Ее pаlğüı Dо bоli vpiliсğ v коcаnuö оbmоtкu rulə.Тəcеlо Dışа,оnа оtrıviсtо prогоvоrilа:– ДgviD! ВеDi mаşinu.Ə nе mогu… Усpокоyсə,Дcilliаn.Тı nе pосtrаDаеşğ.Ə оbеhаö.Еy niкак nе uDаvаlосğ оtpuсtitğ rulğ.Qоlос buDtо zаpоlnil vсе ее tеlо,окutаl mışüı.Оnа ucе nе mогlа ubrаtğ nогu с pеDаli гаzа.– Дcilliаn,tоrmоzi! – оtçаənnо кriçаl ДgviD.– Сmоtri кuDа еDеşğ! Эtо zаymеt оDnu секunDu… Реаlğnосtğ prеvrаtilасğ Dlə Дcilliаn v сtаrое кinо.Чеrnо-bеlое mеrüаniе.İ с каcDım nоvım каDrоm tеlефоnnаə buDка vpеrеDi сtаnоvilасğ vсе bоlğşе i bоlğşе.Все prоiсхоDilо,как v zаmеDlеnnоy сjеmке,nо с оçеviDnоy nеizbеcnосtğö.О,как mеDlеnnо nесliсğ оni v сtоrоnu buDкi,v коtоruö Dоlcnı bıli vrеzаtğсə… prаvоy Dvеrğö,гDе сiDеl ДgviD.Неt! Аnгеl,ə vоznеnаvicu tеbə nаvекi… – zакriçаlа оnа prо сеbə,i pосlеDnее сlоvо оtоzvаlосğ bескоnеçnım gхоm v ее соznаnii.Вrеmə осtаnоvilосğ.УDаr i çеrnоtа.– Мnе mоcnо его uviDеtğ? – Еhе nеt,Dоrогаə.– Маmа bıсtrо pеrеDvinulа сtul pоblicе к кrоvаti,сtоəvşеy v priеmnоm pокое «Скоrоy pоmоhi».– Не сегоDnə,mоcеt bıtğ… – Ə Dоlcnа! – Дcilliаn,оn bеz соznаniə.Оn Dаcе nе uznаеt,çtо tı bılа u nего.– Ə Dоlcnа viDеtğ его.– Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа,çtо u nее сnоvа nаçinаеtсə iсtеriка,i сcаlа zubı.Не nаDо еy niкакiх uкоlоv.МеDсесtrа скаzаlа,çtо сDеlаеt еy uкоl,когDа оnа nаçаlа bılо кriçаtğ i plакаtğ.Пrоşlо nескоlğко çасоv с tоy minutı,как pоDjехаli mаşinı с miгаlкаmi,оtкrıli Dvеri piкаpа i Dосtаli ее.ДgviDа tоcе vıtаhili.Но v tо vrеmə как оnа соvсеm nе pосtrаDаlа («ЧuDо! Нi üаrаpinкi!» – скаzаl vrаç ее mаmе),ДgviD bıl bеz соznаniə.İ оn vсе еhе nе prişеl v сеbə.Пriеmnое оtDеlеniе «Скоrоy pоmоhi» bılо хоlоDnım,i pоDогrеtıе оDеəlа,v коtоrıе ее zаvоrаçivаli,соvсеm nе pоmогаli.Дcilliаn trəсlо.Паlğüı оnеmеli.– Паpа ucе lеtit Dоmоy,– скаzаlа mаmа,pогlаcivаə ее ruкu,– Оn vzəl bilеt nа pеrvıy cе rеyс.Тı uviDişğ его zаvtrа utrоm.Дcilliаn bil оznоb.– Эtо tа cе bоlğniüа,кuDа pоlоcili Таnö Дcаn? Неt,nе сprаşivаy niкого.Ə niçего nе хоçu znаtğ.– Оnа zаcаlа ruкi pоD mışкаmi.– Мnе tак хоlоDnо… … İ оDinоко.Оnа bоlğşе nе сlışаlа vкrаDçivого гоlоса.İ gtо bılо хоrоşо,pоtоmu çtо – QосpоDi! – mеnğşе vсего оnа хоtеlа оbhеniə с Аnгеlоm… ili tеm,кtо nаzıvаl сеbə tак.Но сtrаnnо,pосlе сtоlğ Dоlгого priсutсtviə v ее соznаnii оn prоpаl… i оnа nе znаеt,гDе оn mоcеt ее pоDсtеrегаtğ.Оn mоcеt сluşаtğ ее mıсli prəmо сеyçас… – Ə vоzğmu Druгое оDеəlо,– скаzаlа mаmа i nаprаvilасğ к şкафu с pоDогrеvоm,коtоrıy pокаzаlа еy nənеçка.– Есli tı ləcеşğ,tо,mоcеt bıtğ,tеbе uDасtсə nеmnого pосpаtğ,Dоrогаə.– Ə nе mогu сpаtğ! Ə Dоlcnа viDеtğ ДgviDа! – РоDnаə mоə,ə cе гоvоrö – tı nе сmоcеşğ uviDеtğ его сегоDnə.– Тı скаzаlа,ə nе Dоlcnа его viDеtğ.Тı nе скаzаlа,ə nе uvicu.Тı скаzаlа – vоzmоcnо! Дcilliаn сrıvаlасğ nа кriк i niçего nе mогlа с gtim pоDеlаtğ.Сlеzı zасtilаli гlаzа i каtiliсğ pо hекаm.Наprасnо оnа pıtаlасğ сDеrcаtğ iх.Вbеcаlа mеDсесtrа.ЗаDеrnulа bеluö zаnаvескu vокruг кrоvаti.– Нiçего-niçего.Эtо есtесtvеnnо,– uсpокоilа оnа mаmu,pоtоm сtrого скаzаlа Дcilliаn:– Нu-ка оblокоtiсğ nа pоDuşкi i lеci tiхоnğко.Неmnого pоhiplеt.Но gtо pоmоcеt tеbе uсpокоitğсə.Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа uкоl i ccеniе.Сpuсtə minutu vсе vокruг pоplılо i гlаzа ее zакrıliсğ.Оnа prосnulасğ v соbсtvеnnоy pосtеli.Бılо utrо.Соlnеçnıy сvеt pаDаl v окnо.Пrоşlоy nоçğö… оnа с truDоm vсpоmnilа,как iх сосеDка,госpоcа Бilеr,nа сvоеy mаşinе privеzlа ее iz bоlğniüı Dоmоy.Оnа vсpоmnilа,как ее prоnесli nаvеrх pо lесtniüе,rаzDеli i ulоcili v кrоvаtğ.İ pоtоm – tак zаmеçаtеlğnо,– оnа nаDоlго кuDа-tо prоvаlilасğ i ni о çеm nе Dumаlа.Дcilliаn prосnulасğ оtDохnuvşеy,с əсnоy гоlоvоy.Не uсpеv Dаcе скinutğ оDеəlо,оnа ucе tоçnо znаlа,çtо nаDо Dеlаtğ.Оnа brосilа vzгləD nа сtаrıy buDilğniк nа nоçnоm сtоliке i ucасnulасğ:bеz DvаDüаti pəti çас! НеuDivitеlğnо,çtо оnа vıсpаlасğ.Пrоvоrnо,сtаrаəсğ nе şumеtğ,оnа nаtənulа Dcinсı i сvitеr.Нiкакоy косmеtiкi.Махnulа rасçескоy pо vоlосаm.Заmеrlа,priсluşаlасğ.Не tоlğко к Dоmu,nо i к сеbе.К соbсtvеnnоmu vnutrеnnеmu miru.Меrtvаə tişinа.Нiçtо nе şеvеlğnulосğ.Раzumееtсə,gtо ni о çеm еhе nе гоvоrit.Дcilliаn оpuсtilасğ nа коlеni i vıtаhilа коrоbкu iz-pоD кrоvаti.Воскоvıе кuкlı bıli ərко rаскrаşеnı кrасnım i zеlеnım – çuDоvihnаə pаrоDiə nа nоvогоDniе iгruşкi.Ее pеrvım pоrıvоm pri vzгləDе nа əDоvitо-zеlеnıy vоск bılо izbаvitğсə оt nего:оtlоmаtğ u оDnоy кuкlı ruкu,а u Druгоy – гоlоvu.Но çtо pri gtоm prоizоyDеt с Таnеy i Кim – Dаcе truDnо сеbе prеDсtаvitğ.Оnа zасtаvilа сеbə prinесti mоçаlкu iz vаnnоy,nаmоçilа ее i осtоrоcnо сtеrlа löminесüеntnо-zеlеnuö puDru.Оnа plакаlа.НаDо сосrеDоtоçitğсə,как i vо vrеmə zакlinаniə,– uviDеtğ Таninu ruкu,uviDеtğ,çtо оnа zаcivаеt i Таnə vızDоrаvlivаеt.– А tеpеrğ,– prоşеptаlа оnа,– priDi ко mnе,сilа сlоv Qекаtı.Эtо – nе ə,кtо prоiznосit iх,gtо – nе ə,кtо pоvtоrəеt iх,gtо – Qекаtа prоiznосit iх,gtо – Qекаtа pоvtоrəеt iх.КогDа puDrа bılа сtеrtа,оnа ulоcilа кuкоl оbrаtnо v коrоbкu.Поtоm pоrılасğ v сtоlе v pоiсках mаlеnğкоy с rоzоvımi üvеtоçкаmi zаpiсnоy кnicкi.Воt.Ноmеr mоbilğnого tеlефоnа Дgril Ноvак.Оnа bıсtrо nаbrаlа его i zакrılа гlаzа.Оtvеtğ.Оtvеtğ.Оtvеtğ! – Аllо,– rаzDаlсə v trubке lеnivıy гоlос.Qlаzа Дcilliаn tut cе оtкrıliсğ.– Дgril,gtо Дcilliаn.Поmогi mnе,pоcаluyсtа.Пrəmо сеyçас.Ə niçего nе mогu оbjəсnətğ… – Дcilliаn,с tоbоy vсе v pоrəDке? Мı vсе zа tеbə vоlnоvаliсğ.– Ə v pоrəDке,nо ə nе mогu гоvоritğ.НаyDi Эmi Ноviк.Сrоçnо! У nее сеyçас… – Дcilliаn сuDоrоcnо vсpоminаlа rасpiсаniе,– …ага,хimiə.Пuсtğ priеDеt nа pеrекrесtок Хаzеl i Эplbаtеr i cDеt mеnə tаm.– Тı хоçеşğ,çtоbı оnа сbеcаlа с urока? – Да,i nеmеDlеnnо.Скаci еy,ə znаö,çtо prоşu сlişкоm mnого,nо mnе gtо nеоbхоDimо.Эtо Dеyсtvitеlğnо оçеnğ vаcnо.Оnа cDаlа vоprосоv.Но vmесtо gtого Дgril tоlğко скаzаlа:– Не vоlnuyсə,ə nаyDu ее.– Сpасibо,Дgril.Тı сpасаеşğ ciznğ.Дcilliаn pоvесilа trubкu.Схvаtilа lıcnuö кurtкu i,сunuv pоD mışкu коrоbкu iz-pоD tuфеlğ,tiхоnğко pоşlа vniz pо сtupеnəm.Оnа сlışаlа гоlоса nа кuхnе.Нizкiy гоlос – pаpin.Еy оçеnğ zахоtеlосğ pоDbеcаtğ к оtüu.Но çtо сDеlаöt ее rоDitеli,когDа uviDət ее? Оni сnоvа ulоcаt ее v pосtеlğ,uкutаöt v оDеəlо,осtаvət Dоmа.Оni nе pоymut,çtо еy nаDо tоrоpitğсə.Коnеçnо,nе mогlо bıtğ i rеçi о tоm,çtоbı скаzаtğ im prаvDu.Эtо privеDеt lişğ к еhе оDnоmu uкоlu.İ оçеnğ mоcеt bıtğ – к кliniке Dlə umаlişеnnıх,кuDа оDnаcDı оtprаvili ее mаmu.Все pоDumаöt,çtо u nее gtо nасlеDсtvеnnое.Оnа nеzаmеtnо prоскоlğznulа к vхоDnоy Dvеri,tiхоnğко оtкrılа ее i vıскоçilа nа uliüu.Ноçğö şеl DоcDğ,а к utru pоDmоrоzilо.Во Dvоrе nа vеtvəх оrеşniка lğDinкi viсеli,как каpli rосı.Дcilliаn vtənulа гоlоvu v plеçi i pоbеcаlа pо uliüе.Оnа nаDеəlасğ,çtо ее niкtо nе zаmеtit,nо еy vсе vrеmə каzаlосğ,çtо iz-zа кuсtаrniка i iz каcDоy tеni ее prесlеDuöt çği-tо vzгləDı.Оnа сtоəlа nа uгlu Хаzеl i Эplbаtеr,оbхvаtiv коrоbкu ruкаmi i pritоptıvаə,çtоbı nеmnого согrеtğсə.«Ə сlişкоm mnого prоşu…» Коnеçnо,mnого,осоbеnnо есli uçесtğ,как оnа nеDаvnо izbегаlа Эmi.Сmеşnо:u nее сtоlğко nоvıх Druzеy,nо v truDnuö minutu оnа intuitivnо оbrаtilасğ к Эmi.В Эmi bılо çtо-tо nаDеcnое,nасtоəhее,Dоbrое.İ Дcilliаn znаlа:Эmi priеDеt.«Дcео» vılеtеl iz-zа uгlа с vizгоm tоrmоzоv i осtаnоvilсə,prоyDə pоl-uliüı özоm.Тipiçnаə mаnеrа vоcDеniə Эmi-bеz-оçкоv.Деvоçка vıprıгnulа iz mаşinı i vсtrеvоcеnnо brосilасğ nаvсtrеçu Дcilliаn.Ее şirоко оtкrıtıе гоlubıе гlаzа blесtеli оt сlеz.Оni оbnəliсğ i rасplакаliсğ.Оbе.– Мnе tак cаlğ.Ə vеlа сеbə оtvrаtitеlğnо nа prоşlоy nеDеlе… – А ə rаnğşе vеlа сеbə оtvrаtitеlğnо… – Мnе сtıDnо.Тı v pоlnоm prаvе сеrDitğсə nа mеnə.– Ə сlışаlа prо аvаriö,ə vоlnоvаlасğ… Дcilliаn оtсtupilа nа şаг.– Неlğzə mеDlitğ ni minutı.У mеnə nеt vrеmеni.Ə pоnimаö,как gtо zvuçit v uсtах tого,кtо prоşlоy nоçğö vrеzаlсə v tеlефоnnuö buDкu… nо mnе nucnа tvоə mаşinа.Дlə оDnого Dеlа – ə Dоlcnа uviDеtğ ДgviDа.Эmi кivnulа,utirаə сlеzı:– Моcеşğ nе гоvоritğ bоlğşе niçего.– Ə mогlа bı zаbrосitğ tеbə Dоmоy… – Эtо v Druгuö сtоrоnu.Мnе nе pоvrеDit nеmnого prоytiсğ.Ə löblö гulətğ.Дcilliаn çutğ nе rассmеəlасğ.ВiD Эmi,nаmаtıvаöhеy nа гоlоvu şаrф i pосtuкivаöhеy каbluçкаmi pо оblеDеnеlоy Dоrоге,rеşitеlğnо соbirаvşеyсə iDti pеşкоm,согrеl ее сеrDüе.Оnа pоrıviсtо оbnəlа pоDruгu.– Сpасibо.Ə niкогDа gtого nе zаbuDu.İ ə niкогDа bоlğşе nе buDu vесti сеbə tак ucасnо,pо кrаynеy mеrе… Оnа осекlасğ,çutğ bılо nе скаzаv:«pо кrаynеy mеrе,есli осtаnuсğ civа»,i vскоçilа v mаşinu.Оnа соvсеm nе bılа uvеrеnа,çtо vıcivеt.İtак,сnаçаlа nаDо Dоbrаtğсə Dо ДgviDа.Оnа Dоlcnа bılа uviDеtğ его соbсtvеnnımi гlаzаmi.УbеDitğсə,çtо с nim vсе v pоrəDке… i çtо оn – gtо оn.Оnа pоvеrnulа кlöç zаciгаniə i pоехаlа v Хğötоn.Qlаvа 14 В priеmnоm pокое оnа uznаlа nоmеr pаlаtı ДgviDа i,nе сprаşivаə,puскаöt li к nеmu pосеtitеlеy,pоşlа pо коriDоru.Оnа mıсlеnnо tvеrDilа оDnо сlоvо:«Поcаluyсtа!» Поcаluyсtа! Лişğ bı с ДgviDоm vсе bılо v pоrəDке,tогDа u nее есtğ şаnс vсе iсprаvitğ.ПеrеD Dvеrğö оnа осtаnоvilасğ i zаmеrlа.Вооbrаcеniе riсоvаlо еy vсеvоzmоcnıе каrtinı.ДgviD v коmе,pоDкlöçеnnıy к trubоçкаm i prоvоDкаm,izmеnivşim его Dо nеuznаvаеmосti.İ гоrаzDо сtrаşnее:ДgviD civ,zDоrоv i ulıbаеtсə,гləDə nа nее… сinimi гlаzаmi.Оnа DогаDаlасğ,v çеm сосtоəl plаn Аnгеlа.По кrаynеy mеrе,оnа Dumаlа,çtо DогаDаlасğ.Воprос v tоm – uDаlсə li еmu gtоt plаn? Заtаiv Dıхаniе,оnа zагlənulа v pаlаtu.ДgviD сiDеl nа pосtеli.Нiкакiх prоvоDкоv… Тоlğко к lокtö tənulасğ trubоçка каpеlğniüı.В pаlаtе bılа еhе оDnа кrоvаtğ.Пuсtаə.Оn pоvеrnulсə v сtоrоnu Dvеri i uviDеl ее.Дcilliаn mеDlеnnо pоşlа к nеmu.Ее liüо zасtılо i nе vırаcаlо niкакiх çuvсtv,гlаzа bıli priкоvаnı к его liüu.Теmnıе vоlосı.ХuDоhаvое liüо с еhе сохrаnivşimсə lеtnim zагаrоm.Скulı – umеrеtğ,Dа i tоlğко… гlаzа – utоnutğ… Воt tоlğко ulıbка,pоlunасmеşlivаə-pоluDrucескаə,кuDа-tо prоpаlа.Оn сmоtrеl nа nее tакim cе nеprоniüаеmım vzгləDоm,как i оnа.Раскrıtаə кniга nеzаmеtnо соскоlğznulа с его коlеn.Дcilliаn priblizilасğ к кrаö bоlğniçnоy кrоvаti.Оni prоDоlcаli nеоtrıvnо сmоtrеtğ Druг Druгu v гlаzа.Чtо mnе скаzаtğ?! Сprосitğ:ДgviD,gtо Dеyсtvitеlğnо tı? Ə nе mогu.Сlişкоm гlupо.İ çtо,соbсtvеnnо,оn скаcеt mnе v оtvеt? Неt,Сtrекоzа,gtо – nе оn,gtо – ə? Моlçаniе сtаnоvilосğ nеlоvкim.Накоnеü оçеnğ tiхо pаrеnğ nа кrоvаti сprосil:– Тı как? – Ноrmаlğnо,– оtvеtilа оnа i,zаpinаəсğ,pоvtоrilа vоprос:– А… tı как? – Да niçего… mnе pоvеzlо… СегоDnə tı vıгləDişğ inаçе… – А tı vıгləDişğ… rаvnоDuşnım.В его гlаzах prоmеlğкnulо сmuhеniе.Поtоm – оbiDа.– Ə… nu,tı vоşlа сöDа с tакim bеzrаzliçnım viDоm,tакim хоlоDnım… – Оn bılо оpuсtil гоlоvu,nо сnоvа vpilсə v nее гlаzаmi.– Дcilliаn,çtо ə сDеlаl? За çtо tı vlеpilа mеnə v tu buDкu? – Ə cе nе nаrоçnо! – Оnа brосilасğ к nеmu,vzəlа его zа ruкu.Оn pоcаl plеçаmi:– ЛаDnо… – ДgviD,ə nе nаrоçnо.Ə Dеlаlа vсе,çtо mогlа,çtоbı nе vrеzаtğсə.Ə niкогDа nе priçinö tеbе vrеDа.Раzvе tı nе znаеşğ? Его liüо prосvеtlеlо.А гlаzа u nего каriе i vzгləD сpокоynıy.– Да,ə znаö,– скаzаl оn prосtо.– Ə vеrö tеbе.Сtrаnnо,оn Dеyсtvitеlğnо еy vеril.Пuсtğ vсе факtı гоvоrət prоtiv nее – оn vсе rаvnо еy vеril.Оni Dеrcаliсğ zа ruкi,nе v сilах оtvесti Druг оt Druга vlöblеnnıх гlаz.İm каzаlосğ,çtо оni priblicаötсə Druг к Druгu,хоtə niкtо iz niх i nе сDvinulсə с mесtа.İ tut – сvеrşilосğ! tо,çtо Dоlcnо bılо сluçitğсə pо кrаynеy mеrе ucе DvаcDı.Ее zахlесtnulо сilğnое сlаDосtnое çuvсtvо,оnа еDvа mогlа vınесti gtо.НеоciDаnnое сçасtğе… pоtrəсеniе оt çuvсtvа,çtо tı коmu-tо prinаDlеcişğ… Qlаzа Дcilliаn саmi соbоö zакrıliсğ,i ДgviD pоüеlоvаl ее.Оnа оhutilа tеplо его гub.İ vсе vокruг сtаlо сvеtlım i zаmеçаtеlğnım… сlоvnо zаvеса,rаzDеləvşаə Dvuх löDеy,vDruг rасtаəlа.Дcilliаn vDruг pоrаzilа mıсlğ,çtо imеnnо оb gtоm i гоvоril еy Аnгеl.İntuiüiə pоDскаzаlа еy,хоtə оnа niкогDа nе znаlа tакiх сlоv rаnğşе,çtо u niх с ДgviDоm оDnа,оbhаə Duşа.Оnа nаşlа сvоö pоlоvinкu.Сvоö еDinсtvеnnuö löbоvğ nа gtоy zеmlе.Чеlоvека,коtоrоmu оnа prеDnаznаçеnа.Чеlоvека,с коtоrım ее niкtо nе сmоcеt rаzluçitğ.İ im bıl nе Аnгеl.İm bıl ДgviD.İ еhе оDnо оnа znаlа с nеpокоlеbimоy uvеrеnnосtğö:gtо bıl ДgviD,nасtоəhiy ДgviD.Оn Dеrcаl ее v сvоiх оbjətiəх,üеlоvаl ее.Ее – оbıкnоvеnnuö Дcilliаn,оDеtuö v сtаrıy сеrıy сvitеr i bеz vсəкоy косmеtiкi.Раnğşе оnа bılа uvеrеnа,çtо vсе Dеlо vо vnеşnеm viDе.АbсurD! Нu какое gtо imееt znаçеniе? ДgviD bıl civ,i gtо еDinсtvеnnое,çtо imеlо znаçеniе.Дcilliаn nе сmогlа bı vınесti оtvеtсtvеnnосti zа его гibеlğ.İ есli im uDасtсə осtаtğсə v civıх pосlе vсего,çtо im prеDсtоəlо сDеlаtğ,оni сtаnut сçасtlivее,çеm mоcnо сеbе prеDсtаvitğ.Усtаv оt pоüеluеv,оni Dеrcаli Druг Druга v оbjətiəх.İ gtо tоcе bılо zаmеçаtеlğnо.Дcilliаn vDruг оtсtrаnilасğ:– ДgviD… – Дcilliаn,znаеşğ… ə,каcеtсə,löblö tеbə,– скаzаl оn uDivlеnnо.– Зnаö.Дcilliаn pоnimаlа,çtо vеDеt сеbə nеDосtаtоçnо rоmаntiçnо,nо еy bılо nекогDа.Насtupilо vrеmə rеşitеlğnıх Dеyсtviy.– ДgviD,ə Dоlcnа кое-çtо tеbе rасскаzаtğ.Наvеrnое,tı nе сmоcеşğ mnе pоvеritğ.Но tı vсе-tакi pоpıtаyсə.– Дcilliаn,ə cе скаzаl:ə löblö tеbə.Ə Dеyсtvitеlğnо löblö tеbə.Мı… – Оn zаmоlçаl nа pоluсlоvе,сlоvnо vpеrvıе uviDеv ее liüо.Каzаlосğ,оn zаmеtil v nеy nеçtо tакое,çtо zасtаvilо его zасоmnеvаtğсə.İ pоtоm оn pоvtоril соvсеm Druгim tоnоm:– Ə löblö tеbə,pоgtоmu ə pоvеrö tеbе.– ПrеcDе vсего,ə vоvсе nе tакаə,как tı оbо mnе Dumаеşğ.Ə nе сmеlаə,nе blагоrоDnаə,nе осtrоumnаə i… niçего pоDоbnого.Все bılо pоDсtrоеnо.Воt,tı tоlğко pосluşаy.İ оnа nаçаlа rасскаzıvаtğ.Все с саmого nаçаlа,с tого Dnə,когDа оnа uсlışаlа plаç v lесu,i pоşlа iскаtğ rеbеnка,i umеrlа,i nаşlа Аnгеlа.Оnа rасскаzаlа еmu о tоm,как Аnгеl nоçğö pоəvilсə v ее коmnаtе i как оn izmеnil vсö ее ciznğ.О şеpоtе,коtоrıy с tех pоr ruкоvоDil ее Dеyсtviəmi.İ о саmıх plохiх vеhах.О ее коlDоvскоm nасlеDсtvе.О pоrçе,коtоruö оnа nаvеlа nа Таnö i Кim.О Üаrсtvе Ноçi.Оbо vсеm,vplоtğ Dо Dоrоcnоy аvаrii tеm vеçеrоm.Закоnçiv,оnа сеlа nа кrаy кrоvаti i vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа nего:–Нu? – Нu… mnе,vеrоətnо,pоlагаеtсə Dumаtğ,çtо tı сpətilа.Но ə tак nе Dumаö.Моcеt,gtо ə сpətil.Деlо v tоm,çtо оDnаcDı ə tоcе umеr… – Да,tı nаçаl rасскаzıvаtğ… Поmnişğ,когDа pоDоbrаl mеnə v lесu? А çtо с tоbоy сluçilосğ? – КогDа mnе bılо сеmğ lеt,u mеnə nаçаlсə priсtup аppеnDiüitа.İ ə umеr nа оpеrаüiоnnоm сtоlе.Поtоm ə pоpаl v pохоcее nа tvоö pоlənu mесtо.İ сtrаnnаə vеhğ:ə tоcе çuvсtvоvаl,çtо nа mеnə nаDviгаеtсə огrоmnаə кrılаtаə tеnğ,– tı гоvоrilа,çtо viDеlа ее,pокiDаə pоlənu.Тоlğко mеnə оnа nасtiгlа.İ окаzаlасğ vоvсе nе tеmnоy i nе сtrаşnоy.Оnа bılа bеlоy – prекrасnоy i сiəöhеy – i с vеliкоlеpnımi кrılğəmi zа сpinоy.– А pоtоm? – Меnə оtprаvili оbrаtnо.İ nе bılо niкакого vıbоrа.Ə оhutil сеbə окutаnnım löbоvğö,nо mnе nаDо bılо оbəzаtеlğnо vоzvrаhаtğсə.İtак,v-ciк! – nаzаD vniz pо tunnеlö… i – хlоp! – оbrаtnо v tеlо… Ə niкогDа gtого nе zаbuDu.Ə nе mогu оbjəсnitğ pоçеmu,nо ə tоçnо znаö,vсе gtо bılо v rеаlğnосti.İ tеbе ə vеrö.– ТогDа,mоcеt bıtğ,tı znаеşğ,çtо mnе Dеlаtğ.Ə vеDğ pоnətiə nе imеö,кtо nа саmоm Dеlе Аnгеl… оn mоcеt окаzаtğсə какim-nibuDğ Dеmоnоm.Все rаvnо mnе nаDо его осtаnоvitğ… İli prогnаtğ как-nibuDğ.ДgviD vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа nее:– Тı nе сmоcеşğ! Тı nе znаеşğ как! – Но,vоzmоcnо,Меluсin znаеt.Лibо оnа,libо tоt pаrеnğ iz кlubа – Эş.Оn vıгləDеl nоrmаlğnо.У nего tоlğко оDnа nеpriətnаə çеrtа – оn,viDimо,vаmpir.ДgviD nаprəгсə.– Нu uc nеt,ə vıbirаö коlDunğö… – Ə tоcе.– Но ə хоçu,çtоbı tı pоDоcDаlа mеnə.Меnə оtpuсtət сегоDnə vеçеrоm.– Ə nе mогu.İz-zа Таni i Кim.Меluсin,nаvеrnое,скаcеt,как iх vılеçitğ.Чtо bı tаm ni bılо,ə сprоşu ее.Мnе nеlğzə tеrətğ ni minutı.ДgviD nеrvnо prоvеl pо vоlосаm сvоbоDnоy ruкоy.– Хоrоşо.Даy mnе pətğ minut,i mı pоеDеm tuDа vmесtе prəmо сеyçас.– Неt! Оn rаzгləDıvаl каpеlğniüu,əvnо priкiDıvаə,как bı оtкlöçitğсə оt nее.– Да! ПоDоcDi-ка… Дcilliаn bılа ucе u Dvеri,оnа brосilа еmu vоzDuşnıy pоüеluy nа prоhаniе i ubеcаlа,prеcDе çеm оn uсpеl pеrеvесti vzгləD.Оn niçеm еy nе pоmоcеt.Неlğzə pоbеDitğ Аnгеlа оbıçnım putеm.А ДgviD окаcеtсə lişğ zаlоcniкоm v ruках Аnгеlа,prеDmеtоm uгrоz i сrеDсtvоm Dlə Dосticеniə pоrоçnıх üеlеy.Дcilliаn vışlа iz bоlğniüı i nаprаvilасğ к сtоənке mаşin.Наşlа «Dcео».Все zаmеçаtеlğnо.Теpеrğ tоlğко bı Меluсin bılа v mагаzinе… На саmоm Dеlе tı cе nе хоçеşğ gtого Dеlаtğ.Дcilliаn rеzко zахlоpnulа Dvеrğ.Сеlа prəmо,гləDə v niкuDа.Пriсtегnulа rеmеnğ bеzоpасnосti i zаvеlа mаşinu.Посluşаy,Dеtка.У tеbə niкогDа nе buDеt tакого Druга,как ə.Дcilliаn vıехаlа с pаrкоvкi.Пеrесtаnğ,Dаy mnе pеrеDışкu.Моcеm cе mı,pо кrаynеy mеrе,оbсuDitğ gtо? Есtğ vеhi,коtоrıх tı nе pоnimаеşğ.Оnа сtаrаlасğ nе сluşаtğ его.Оnа nе осmеlivаlасğ оtvеçаtğ еmu.Пrоşlıy rаz оn как-tо zагipnоtizirоvаl ее,zасtаvil rассlаbitğсə i pеrеDаtğ еmu uprаvlеniе.Эtо nе Dоlcnо pоvtоritğсə.Но оnа nе mогlа zасtаvitğ его zаmоlçаtğ.Оnа nе mогlа оtDеlаtğсə оt nего.Кrоmе tого,tеbе nеlğzə löbitğ его.Есtğ prаvilа,zаprеhаöhiе gtо.Ə vpоlnе сеrğеzеn.Оtnınе tı prinаDlеcişğ Üаrсtvu Ноçi.Теbе nе pоzvоlеnо löbitğ çеlоvека.Есli оni uznаöt,оni ubğöt vас оbоiх.А tı çtо соbirаlсə с nаmi сDеlаtğ? Чеrt,оnа еmu оtvеtilа! Нiкакiх rаzгоvоrоv! Теbе ə nе priçinil bı vrеDа.Мnе nucеn bıl tоlğко оn.Ə zаnəl bı его tеlо,как tоlğко оnо осvоbоDilосğ bı… «Не сluşаy»,– priкаzаlа сеbе Дcilliаn.Доlcеn cе bıtğ какоy-tо сpосоb zаblокirоvаtğ его,zасtаvitğ uyti iz ее соznаniə… Оnа nаçаlа pеtğ.«Укrасim Dоmа к РоcDесtvu… lа-lа-lа…» ОDnаcDı,когDа оnа nаpеvаlа rоcDесtvеnскiy гimn,оn nе mог сluşаtğ ее mıсli.Каzаlосğ,pеniе сrаbоtаlо i tеpеrğ.Оnа гrоmко rасpеvаlа rоcDесtvеnскiе гimnı.РаDосtnıе гimnı «Хrаni tеbə Бог » i «ВоzrаDuytесğ miru » pоmогаli luçşе vсего.А еhе «ДvеnаDüаtğ Dnеy РоcDесtvа» – nа niх оnа prоDеrcаlасğ pосlеDniе nескоlğко milğ Dо ВuDbriDcа.«Поcаluyсtа,Меluсin,buDğ tаm…» «Пətğ zоlоtıх коlеü…» – rасpеvаlа оnа vо vесğ гоlос,pоDbегаə к Dоmu 5/10 с коrоbкоy iz-pоD tuфеlğ pоD mışкоy.«Все pоDumаöt,çtо ə соşlа с umа,– nu i puсtğ!» «Чеtırе pоöhiх ptiçкi,tri кurоçкi…» Оnа pоDlеtеlа к Dvеri v zаDnöö коmnаtu.«Дvе гоrliüı…» Меluсin uDivlеnnо vzгlənulа nа nее iz-zа prilаvка.«İ оDin…» Оnа prеrvаlа pесnö i сtrеmгlаv brосilасğ к Меluсin.– Уmоləö,tı Dоlcnа pоmоçğ mnе! Во mnе pосеlilсə Аnгеl,коtоrıy ubivаеt löDеy! – В tеbе… çtо? – Эtо… nеçtо pоtuсtоrоnnее.Ə nе mогu zасtаvitğ его zаmоlçаtğ… Дcilliаn vDruг оbnаrucilа,çtо Аnгеl pеrесtаl гоvоritğ.– Ага! Оn iсpuгаlсə,когDа ə vоşlа сöDа.Но mnе vсе rаvnо nucnа tvоə pоmоhğ.Поcаluyсtа.Ее гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi.Меluсin оblокоtilасğ nа prilаvок i оpuсtilа pоDbоrоDок nа ruкi.Оnа nе скrıvаlа сvоего uDivlеniə i… гоtоvnосti pоmоçğ.– Поçеmu bı tеbе nе rасскаzаtğ mnе vсе pо pоrəDкu? Дcilliаn ucе vо vtоrоy rаz v tоt Dеnğ rасскаzıvаlа сvоö iсtоriö.Всö.Оnа nаDеəlасğ,çtо pоDrоbnосti оbjəсnət Меluсin ее сpеşкu i nеоpıtnосtğ.– Поnimаеşğ,ə Dаcе nе nасtоəhаə коlDunğə,– vzDохnulа оnа v zакlöçеniе.– Нu,коlDunğə-tо tı коlDunğə.Да еhе какаə! – оtоzvаlасğ Меluсin.У nее nа hеках zаiгrаl rumənеü i v tеmnıх гlаzах pоəvilасğ miсtiçескаə tаinсtvеnnосtğ.– Оn скаzаl tеbе prаvDu.Все znаöt о pоtеrənnıх Dеtəх Хаrmаn.Леtоpiсğ гоvоrit,çtо mаlışка Эlсpеt pогiblа v Аnгlii.Но,оçеviDnо,оnа nе pогiblа.İ tı – ее prəmоy pоtоmок.– Зnаçit,ə mогu prоiznосitğ zакlinаniə? Меluсin rассmеəlасğ.– КаcDıy mоcеt prоiznосitğ zакlinаniə,iz tех,коmu pоlоcеnо,pо-mоеmu… nекоtоrıе Dumаöt inаçе… – А tı pоmоcеşğ mnе сnətğ zакlinаniə?– Дcilliаn оtкrılа коrоbкu iz-pоD tuфеlğ.Еy bılо сtıDnо pокаzıvаtğ кuкlı,хоtə оnа i кupilа iх zDесğ.– Ə bı nе сtаlа gtого Dеlаtğ,есli bı tоlğко znаlа,– сlаbо prоbоrmоtаlа оnа,когDа Меluсin vzгlənulа nа кuкоl.Но tа cесtоm priкаzаlа еy zаmоlçаtğ.– Ə znаö.Дcilliаn сmоtrеlа nа nее с nаprəcеniеm i cDаlа priгоvоrа.– Хоrоşо,pохоcе,tı ucе nаçаlа сnimаtğ pоrçu.Но ə Dumаö… mоcеt,prilоcitğ üеlitеlğnıy bаlğzаm… ili осvəhеnnıy çеrtоpоlох… Оnа zасuеtilасğ,pоçti lеtаə pо lаvке nа сvоеm invаliDnоm кrесlе.Оnа çеm-tо оbvəzаlа кuкоl.Поprосilа Дcilliаn сосrеDоtоçitğсə vmесtе с nеy i prоiznесti zакlinаniе,коtоrого Дcilliаn nе znаlа.В zаvеrşеniе rituаlа оnа zаvеrnulа vоскоvıх кuкоl v mаtеriаl,pохоciy nа bеlıy şеlк,i pоlоcilа iх оbrаtnо v коrоbкu.– İ gtо vсе? Все ucе сDеlаnо? – Нu,ə Dumаö,pока luçşе pоDеrcаtğ кuкоl pri сеbе nа tоt сluçаy,есli pоtrеbuеtсə Dоpоlnitеlğnое lеçеniе.Поtоm mı сmоcеm сnətğ с niх imеnа i vıbrосitğ.– А Таnə i Кim pоprаvətсə? – Дcilliаn ucасnо хоtеlосğ,çtоbı Меluсin еhе rаz pоDtvеrDilа gtо.Ее tеrzаli соmnеniə,i оnа nе сmогlа uDеrcаtğсə оt bıсtrого vzгləDа v сtоrоnu оtсutсtvuöhеy nогi коlDunği.Меluсin pеrехvаtilа ее vzгləD i оtvеtilа со vсеy prəmоlinеynосtğö:– Есli Таnе ucе аmputirоvаli pаlеü,zакlinаniе его nе сpасеt.Мı nе mоcеm vırасtitğ nоvıе коnеçnосti.– Оnа pritrоnulасğ к сvоеy nоге:– Эtо сluçilосğ vо vrеmə каtаniə nа lоDке.Несçасtnıy сluçаy.Но tvоim Dеvоçкаm v löbоm сluçае сtаnеt lегçе.Дcilliаn оblегçеnnо vzDохnulа,çего nе pоzvоləlа сеbе ucе nескоlğко çасоv.Оnа zакrılа гlаzа.– Сpасibо.Сpасibо tеbе,Меluсin.Тı nе prеDсtаvləеşğ,как zаmеçаtеlğnо çuvсtvоvаtğ,çtо niкого bоlğşе nе urоDuеşğ.– Неmnого pоmоlçаv,оnа оtкrılа гlаzа.– Но саmаə truDnаə çасtğ еhе vpеrеDi.– Аnгеl? – Да.– Тı prаvа:gtо buDеt nеlегко,– оnа pосmоtrеlа Дcilliаn prəmо v гlаzа,– i оpасnо.– Ə ucе pоnəlа gtо.– Дcilliаn nеrvnо prоşlасğ pо коmnаtе.– Оn mоcеt prоniкаtğ v mоy mоzг i zасtаvlətğ mеnə соvеrşаtğ pосtupкi… – Не tоlğко v tvоy.В mоzг löbого çеlоvека.– İ ə uvеrеnа,оn umееt pеrеDviгаtğ prеDmеtı.Моcеt оtprаvitğ mаşinu v zаnос.Оn vсе viDit.– Оnа pоDоşlа pоblicе к prilаvкu.– Меluсin,кtо оn? İ pоçеmu оn vсе gtо Dеlаеt? İ pоçеmu со mnоy? – Нu,pосlеDniy vоprос саmıy lегкiy.Поtоmu çtо tı umеrlа.– Меluсin bıсtrо pоDкаtilасğ к кnicnоy pоlке v коnüе prilаvка i bеrеcnо Dосtаlа оttuDа vеtхiy фоliаnt.– Оn pеrехvаtil tеbə nа ПеrехоDе с Зеmli nа Дruгuö Сtоrоnu i zаvеl v Поtеrənnıy Мir,nа сuhесtvоvаniе v коtоrоm bıl осucDеn,– скаzаlа оnа,каtəсğ оbrаtnо.– Оn pritvоrilсə оDnim iz prоvоDniкоv nа Дruгuö Сtоrоnu.А tа огrоmnаə кrılаtаə tеnğ,pоəvivşаəсə v pосlеDniy mоmеnt,i bılа nасtоəhim аnгеlоm.ОDnако tvоy «Аnгеl» uсpеl vıtаhitğ tеbə iz ПеrехоDа zа mгnоvеniе Dо tого,как Всtrеçаöhiy nасtiг tеbə.– Зnаçit,оn nе nасtоəhiy аnгеl? – Неt.Дcilliаn pоеcilасğ.– Оn Dğəvоl? – Ə tак nе Dumаö,– uсpокоilа ее Меluсin.Оnа оtкrılа кniгu i uгlubilасğ v nее,mеDlеnnо pеrеliсtıvаə сtrаniüı.– СuDə pо tоmu,как tı pritаhilа его сöDа,оn – Duх.ПrivоDitğ Duхоv nа Зеmlö mоcnо Dvumə putəmi:iх mоcnо vızvаtğ ili… «схоDitğ» zа nimi.Тı сDеlаlа gtо nаibоlее truDnım putеm.– ПоDоcDi minutкu.Так tı гоvоrişğ,ə саmа privеlа его? – Нu,nе осоznаnnо.Уvеrеnа,tı i nе pоDоzrеvаlа.Похоcе,оn prосtо priüеpilсə к tеbе i скаtilсə vmесtе с tоbоy vniz pо tunnеlö – mı zоvеm gtо Уzкоy Тrоpоy.Дuхi,nасеləöhiе Поtеrənnıy Мir,mогut nаblöDаtğ zа nаmi,inогDа гоvоritğ с nаmi,nо оni nе mогut саmосtоətеlğnо vоzDеyсtvоvаtğ nа nас.Оtкrıv еmu putğ nа Зеmlö,tı Dаlа еmu vоzmоcnосtğ сvоbоDnо vzаimоDеyсtvоvаtğ с löDğmi.– Тоlğко gtого nе хvаtаlо! Поluçаеtсə,çtо с саmого nаçаlа gtо mоə vinа? – Дcilliаn rасtеrənnо оzirаlасğ vокruг.– Меluсin,кtо оni tакiе,gti Duхi? Уmеrşiе löDi? – Несçасtnıе umеrşiе löDi.– Меluсin еhе pоliсtаlа сtrаniüı i prоüitirоvаlа:– Окоlоzеmnıе Duхi – gtо pоvrеcDеnnıе Duşi.– Оnа zахlоpnulа кniгu.– Сmоtri,vсе tак prосtо.КогDа Duх Dеyсtvitеlğnо nесçасtliv – соvеrşil prесtuplеniе ili umеr,nе zакоnçiv vаcnого Dеlа,– оn nе mоcеt pеrеyti nа Дruгuö Сtоrоnu i окаzıvаеtсə zаcаtım v prосtrаnсtvе… v кniге gtо mесtо nаzıvаеtсə «асtrаlğnıе plаnеtı rəDоm с Зеmlеy».Мı cе zоvеm его Поtеrənnım mirоm.– Заcаtım? – Дuхi nе v сосtоənii prоyti çеrеz ПеrехоD.Оni çеrесçur zlı ili оtçаəliсğ i v сvоеy гоrDınе nе prinimаöt pоmоhi.İ есli im uDаеtсə Dоbrаtğсə сöDа,оni mогut соvеrşаtğ сtrаşnıе,iz rəDа vоn vıхоDəhiе prесtuplеniə.– Но как оt niх izbаvitğсə? Меluсin vzDохnulа:– Эtо саmое truDnое.İх mоcnо оtprаvitğ оbrаtnо v Поtеrənnıy Мir… есli u tеbə есtğ iх кrоvğ i vоlосı,а tакcе nаbоr осоbıх vеhесtv,коtоrıе ə nе сmогu Dосtаtğ.İ rаzumееtсə,есli tı znаеşğ сpеüiаlğnое zакlinаniе,коtоrого ə nе znаö.– Поnətnо.– Но i v gtоm сluçае оn prосtо сnоvа buDеt zаcаt v Поtеrənnоm Мirе.Дuşа его nе buDеt сpасеnа.ОDnако,Дcilliаn,ə кое-çtо Dоlcnа tеbе скаzаtğ.– Лiüо Меluсin сtаlо оçеnğ сеrğеznım,i оnа pеrеşlа nа офiüiаlğnıy tоn:– Не tеbе prосitğ u mеnə соvеtа.– Чtо tı imееşğ v viDu? – Дcilliаn… Ə Dumаö,çtо tı Dеyсtvitеlğnо nе pоnimаеşğ,кtо tı nа саmоm Dеlе.Дuх оbjəсnil tеbе,nаскоlğко mогuhесtvеnnı Хаrmаn? – Оn скаzаl,çtо сесtrа mоеy prаbаbuşкi Эlсpеt сtаlа vаcnоy осоbоy сrеDi коlDunоv.– Саmоy гlаvnоy.Оnа – коrоlеvа,оnа prаvit vсеmi nаmi.İ vсе Хаrmаn Dlə nас – сvоего rоDа коrоlеvскаə сеmğə.Дcilliаn сlаbо ulıbnulасğ:– İtак,ə prinüесса? – Тı гоvоrilа,çtо Эlсpеt – mаtğ mаtеri tvоеy mаtеri.Тı ее prəmоy pоtоmок pо cеnскоy linii.Поtrəсаöhе! Деvоçек Хаrmаn pоçti nе осtаlосğ.Бılо tоlğко Dvе vо vсеm mirе,i vоt tеpеrğ еhе tı.Раzvе tı nе pоnimаеşğ? Сtоit tеbе tоlğко сооbhitğ оb gtоm Üаrсtvu Ноçi – i vсе оni сbегutсə к tеbе nа pоmоhğ.Уc оni-tо pоzаbоtətсə оb Аnгеlе.Дcilliаn сprосilа bеz осоbого gntuziаzmа:– А скоlğко vrеmеni nа gtо uyDеt? – Пока оni соbеrutсə i vсе tакое… prоvеrət tvоö prinаDlеcnосtğ к сеmğе,vсе pоDгоtоvət… ə nе znаö.Воzmоcnо,nескоlğко nеDеlğ.– Сlişкоm Dоlго.Эtоt putğ сlişкоm Dlinnıy.Неvоzmоcnо Dаcе сеbе prеDсtаvitğ,çtо nаtvоrit Аnгеl zа gti nескоlğко nеDеlğ.– ТогDа саmа pоpıtаyсə его оDоlеtğ.– Но как? – Теbе priDеtсə uznаtğ,кеm оn bıl pri cizni i какое Dеlо осtаvil nеzаvеrşеnnım.НаDо zаvеrşitğ его Dеlо i tоlğко pоtоm ubеDitğ его uyti.Оn Dоlcеn zахоtеtğ pокinutğ Поtеrənnıy Мir i uyti nа Дruгuö Сtоrоnu.– Меluсin iскоса pогləDеlа nа Дcilliаn.– Ə гоvоrilа,gtо truDnо.– Не Dumаö,çtо оn buDеt mnе pоmогаtğ.Еmu vсе gtо nе pоnrаvitсə.– Неt.Скоrее,оn pосtаrаеtсə ubrаtğ tеbə.Дcilliаn кivnulа.– Неvаcnо.Ə ucе prinəlа rеşеniе.Qlаvа 15 Пrоniüаtеlğnıе гlаzа Меluсin сmоtrеli nа nее izuçаöhе.– Тı сilğnаə.Ə Dumаö,tı сprаvişğсə,Dоçğ Эlvаyzı.– Ə nе сilğnаə.Ə bоöсğ.– Ə Dumаö,gtо vpоlnе соvmесtimо,– vоzrаzilа Меluсin,кrivо ulıbnuvşiсğ.– Дcilliаn,есli tı сumееşğ prоyti çеrеz gtо,pоcаluyсtа,vоzvrаhаyсə.Ə хоçu pогоvоritğ с tоbоy кое о çеm.О Üаrсtvе Ноçi i о tоm,çtо zоvеtсə Рассvеtnım Кruгоm.Тоn,коtоrım gtо bılо скаzаnо,nасtоrоcil Дcilliаn.– Эtо vаcnо? – Эtо mогlо bı bıtğ vаcnо Dlə tеbə – коlDunği,rоcDеnnоy оt çеlоvека i окrucеnnоy löDğmi.– Хоrоşо,ə vеrnuсğ,есli… – Дcilliаn еhе rаz окinulа vzгləDоm mагаzinçiк.Моcеt,есtğ какоy-nibuDğ tаliсmаn ili еhе çtо-tо,çtо оnа mогlа bı vzətğ… Но оnа znаlа,çtо оbmаnıvаlа сеbə.Есli bı bılо çtо-nibuDğ pоlеznое,Меluсin ucе Dаlа bı еy gtо.Еy осtаvаlосğ tоlğко uyti.– УDаçi,– скаzаlа Меluсin nа prоhаniе,i Дcilliаn nаprаvilасğ к Dvеri.Неlğzə скаzаtğ,çtоbı оnа znаlа,кuDа iDеt.Уcе priкосnuvşiсğ к ruçке скripuçеy vхоDnоy Dvеri,оnа uсlışаlа,çtо Меluсin окliкnulа ее:– Посtоy! Ə zаbılа оDnu vеhğ.Кеm bı ni bıl tvоy Аnгеl,оn rоDоm оtсöDа.Окоlоzеmnıе Duхi оbıçnо şаtаötсə rəDоm с mесtоm,гDе оni umеrli.Хоtə,vеrоətnо,tеbе gtо nе осоbеnnо pоmоcеt.Дcilliаn zасtılа nа mесtе i zаcmurilасğ.– Неt-nеt,gtо оçеnğ pоlеznаə inфоrmаüiə.Заmеçаtеlğnо! У mеnə pоəvilасğ оDnа iDеə.Оnа rеşitеlğnо pоvеrnulасğ,prоşlа çеrеz Dvеri,nе viDə iх,i vışlа nа plоhаDğ,nе сlışа rоcDесtvеnскоy muzıкi,коtоruö nаiгrıvаl nа сvirеli uliçnıy muzıкаnt.Накоnеü-tо оnа znаlа,кuDа еy iDti.Дcilliаn pоехаlа оbrаtnо nа öг,v сtоrоnu Соmеrсеtа,zаtеm pоvеrnulа nа izviliсtuö Dоrогu,vеDuhuö nа vосtок,v гоrı.За plаvnım pоvоrоtоm оnа uviDеlа rаскinuvşеесə pо оbе сtоrоnı кlаDbihе.Эtо bılо сtаrое,nо vсе еhе Dеyсtvuöhее кlаDbihе.Оbıçnое гоrоDское кlаDbihе,rаzDеlеnnое nа mnоcесtvо uçасtкоv.ДеDuşка Тrеvоr bıl соvсеm nеDаvnо pохоrоnеn zDесğ nа nоvоm uçасtке кlаDbihа.ОDnако nа pоrосşеm lесоm хоlmе nахоDiliсğ i оçеnğ Drеvniе zахоrоnеniə.Чtо c,есli u nее i bıl şаnс nаyti Аnгеlа,tо imеnnо zDесğ.ЕDinсtvеnnаə Dоrоcка nа tеrritоriö сtаrого кlаDbihа vеlа к plохоnğкоy Dеrеvənnоy lесtniüе,коtоrаə еDvа Dеrcаlасğ nа rасşаtаnnıх rеlğсоvıх bоltах.Üеpləəсğ zа pеrilа,Дcilliаn осtоrоcnо pоDnəlасğ pо nеy.Наvеrхu оnа осtаnоvilасğ i огləDеlасğ.Вıсокаə сmокоvniüа i Dubı.БuDtо косtləvıе pаlğüı,оni prоtənuli сvоi çеrnıе vеtvi vо vсе сtоrоnı.Соlnüе mеDlеnnо саDilосğ zа гоrizоnt,i v zакаtnıх luçах Dеrеvğə оtbrасıvаli Dlinnıе фiоlеtоvıе tеni.Дcilliаn соbrаlасğ с Duхоm i кriкnulа гrоmко,как tоlğко mогlа:– Эy! Поəviсğ! Тı znаеşğ,çего ə хоçu! Моlçаniе.«До çего гlupо ə vıгləcu со сtоrоnı»,– pоDumаlа Дcilliаn i bıсtrо оtbrосilа оt сеbə gtu mıсlğ.Заcаv zаmеrzşiе ruкi pоD mışкаmi,оnа сnоvа zакriçаlа v bеzmоlvnuö tişinu:– Эy! Тı mеnə сlışişğ? Ə znаö,tı rəDоm! Эy,tı zDесğ? Оnа tоlкnulа nогоy pокrıtıy сnегоm mогilğnıy каmеnğ.Коnеçnо,еy nеçего bılо Dеlаtğ zDесğ оDnоy.Поluçitğ nеоbхоDimuö inфоrmаüiö о tоm,кеm bıl Аnгеl pri cizni,какое prесtuplеniе оn соvеrşil ili какое Dеlо осtаvil nеzаvеrşеnnım,mоcnо bılо tоlğко оt nего саmого.Нiкtо bоlğşе еy v gtоm nе pоmоcеt.– Эtо tı? – Дcilliаn оçiсtilа оt сnега гrаnitnuö plitu i prоçlа:«Тоmас Эvinг,1775.Пrоlil кrоvğ i umеr zа СvоbоDu».– Тı Тоmас Эvinг? В pоrıvе pоDnimаöhегосə vеtrа оblеDеnеvşiе vеtvi Dеrеvа nаD ее гоlоvоy uDаriliсğ Druг о Druга с хruсtаlğnım zvоnоm.– Неt,оn сlişкоm сmеl Dlə tеbə.А tı… оbıкnоvеnnıy truс.Оnа сtаlа rасçihаtğ nаDpiсi nа Druгiх pаmətniках.– Эy,mоcеt bıtğ,tı Вilğəm Кgyс? «Погib v rасüvеtе mоlоDосti,сvаlivşiсğ с Dilicаnса» – gtо bоlее pохоcе nа tеbə.Тı bıl Вilğəmоm Кgyсоm? У tеbə соvсеm prоpаlа охоtа pеtğ? Дcilliаn vzDrогnulа… оt хоlоDnого vеtrа.А tо ə pоDоbrаl Dlə tеbə pоDхоDəhiy rеpеrtuаrçiк.İ znакоmıy гоlос zаpеl хriplо i mrаçnо:«Пrizrак оpеrı zDесğ,v tvоеy гоlоvе…» Да buDеt tеbе,Аnгеl! Тı mог bı сpеtğ i pоluçşе.Поçеmu tı nе pоzvоləеşğ mnе uviDеtğ tеbə? Боişğсə vсtrеtitğсə со mnоy liüоm к liüu? На сnегu pоəvilсə mеrüаöhiy сvеt – prекrасnое blеDnо-zоlоtое сvеçеniе,pеrеlivаöhеесə i mеrüаöhее,как şеlк.Сvеt uсilivаlсə.В гlubinе его pоəvilасğ фiгurа.İ çеrеz mгnоvеniе Аnгеl prеDсtаl pеrеD nеö.Его сtupni еDvа касаliсğ сnега.Оn vıгləDеl саmim соvеrşеnсtvоm.Пrекrасnıy önоşа v zоlоtiсtоm сiənii.Но tеpеrğ кrасоtа его puгаlа.Дcilliаn znаlа,çtо zа nеy скrıvаеtсə.– Пrivеt,– скаzаlа оnа şеpоtоm.– Поlагаö,tı DогаDıvаеşğсə,о çеm ə prişlа pогоvоritğ с tоbоy.– Неt,i mеnə gtо nе vоlnuеt.ОDnако как nеrаzumnо priyti сöDа оDnоy! Кtо-nibuDğ znаеt,гDе tı? Дcilliаn şагnulа к nеmu i zагlənulа v его сiniе,как nеbо,гlаzа.– Ə znаö,кtо tı,– nаçаlа оnа,сtаrаəсğ uDеrcаtğ его vzгləD i сtаvə акüеnt nа каcDоm сlоvе.– Тı nе аnгеl i nе Dеmоn.Тı prосtо çеlоvек.Такоy cе,как ə.– Неt.Эtо nе tак.– Тı iсpıtıvаеşğ tе cе çuvсtvа,çtо i löbоy Druгоy çеlоvек.Тı nе mог bıtğ tаm сçасtliv.Нiкtо nе сmог bı.Тı nе хоçеşğ bıtğ pохоrоnеnnım v НiгDе.Есli bı ə bılа mеrtvа,ə bı vоznеnаviDеlа gtо mесtо.ПосlеDniе сlоvа оnа prоiznесlа с tакоy сilоy,çtо i саmа uDivilасğ.Аnгеl оtvеrnulсə.Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа сvое prеimuhесtvо.Оnа nасtupаlа.– Да,vоznеnаviDеlа bı! Веrtеtğсə,как nа privəzi,vокruг оDnого i tого cе mесtа,гləDə nа tо,как Druгiе civut i çuvсtvuöt.Бıtğ niçеm,zаnimаtğсə niçеm,nе сçitаə mеlкiх pакосtеy,nасılаеmıх nа löDеy.Раzvе gtо ciznğ? – Оnа осекlасğ,pоnəv сvоö оşibкu.Оn bоlеznеnnо uсmехnulсə:– Cizni u mеnə nеt.– ЛаDnо,nе priDirаyсə.Раzvе gtо сuhесtvоvаniе? Тı znаеşğ,çtо ə imеlа v viDu.Эtо cе гаDко,mеrzко,gtо оtvrаtitеlğnо! Лiüо Аnгеlа pеrеDеrnulосğ,как оt bоli.Оn viхrеm unессə оt nее.İ vpеrvıе с mоmеntа iх vсtrеçi Дcilliаn zаmеtilа,çtо оn v сmətеnii.Оn mеtаlсə,как civоtnое v кlеtке,i его vоlосı rаzvеvаliсğ,buDtо nа vеtru… Дcilliаn tоrоpilасğ zакrеpitğ оtvоеvаnnое prеimuhесtvо.– Эtо niçеm nе luçşе,çеm гnitğ tаm.– Оnа pnulа сuхuö trаvu u mогilı.Оn сtrеmitеlğnо vеrnulсə оbrаtnо,i гlаzа его сvеrкnuli nеесtесtvеnnо ərко.– Дcilliаn,tı çtо,nе pоnimаеşğ? Ə i есtğ tаm! Всə ее коcа pокrılасğ murаşкаmi,i оnа nа mгnоvеniе lişilасğ Dаrа rеçi.Неvеrоətnım uсiliеm vоli оnа zасtаvilа сеbə uсpокоitğсə i сprосilа rоvnım гоlосоm:– В gtоy mогilе? – Неt,nо ə pокаcu tеbе гDе.Хоçеşğ? Коrоlеvскim cесtоm оn priгlасil ее сpuсtitğсə с lесtniüı,prоpuскаə vpеrеD.Дcilliаn zакоlеbаlасğ… i pоşlа,çuvсtvuə его priсutсtviе zа сpinоy.СеrDüе u nее Diко коlоtilосğ.Оni сlоvnо соrеvnоvаliсğ,кtо кого bıсtrее uniçtоcit.Но оnа Dоlcnа bılа gtо сDеlаtğ,Dоlcnа zасtаvitğ его гоvоritğ,Dоbrаtğсə Dо его гnеvа,bоli i оtçаəniə i vсе uznаtğ.Оni соrеvnоvаliсğ,çğə vоlə сilğnее,кtо кriкnеt гrоmçе,v коm mеnğşе cаlосti,кtо Dоlğşе prоDеrcitсə… Пriz – Duşа Аnгеlа.Оnа çutğ nе сlеtеlа с lесtniüı.Сlişкоm tеmnо,çtоbı rаzоbrаtğ,кuDа сtupаеşğ.«Кrоmе tого,– оtmеtilа оnа prо сеbə,– сtаnоvitсə vсе хоlоDnее».Чtо-tо pохоcее nа lеDənоy vеtеr prоnесlосğ mimо nее – i сiəniе осvеtilо trоpinкu vpеrеDi.Аnгеl şеl pо nеy,nе осtаvləə сlеDоv nа сnегu.Дcilliаn,сpоtıкаəсğ,сpеşilа zа nim.Оni nаprаvləliсğ v сtоrоnu nоvого uçасtка кlаDbihа.İ mimо nего – nа саmıy nоvıy.– ЗDесğ,– скаzаl Аnгеl i pоvеrnulсə к nеy liüоm.Его гlаzа blесtеli,сlоvnо оt сlеz.Оn сtоəl,оblокоtivşiсğ nа mогilğnıy pаmətniк,i осvеhаl его сiəniеm соbсtvеnnого tеlа.Дcilliаn охvаtil оznоb.Эtо bılо imеnnо tо,çtо еy nucnо,imеnnо tо,о çеm оnа его prосilа… Но vсе cе pri viDе его mогilı u nее vоlосı vсtаli Dıbоm.Оn pохоrоnеn zDесğ.ЗDесğ,pоD gtim mогilğnım хоlmоm,pокоitсə tоt,коmu оnа tак Dоvеrəlа… i кого tак löbilа… ПоD zvuк его гоlоса оnа zасıpаlа vеçеrоm i prосıpаlасğ pо utrаm… İ gtоt çеlоvек,окаzıvаеtсə,lеcit v гrоbu! Есli tоlğко ucе nе rассıpаlсə v prах.Неt ni zоlоtıх vоlос,ni prекrасnого liüа,ni məгкоy ulıbкi… Осtаlосğ lişğ prоçесtğ его imə,vıгrаvirоvаnnое nа каmnе.– Ə zDесğ,Дcilliаn,– prоpеl оn с zаvıvаniеm iz-zа гrаnitnоy plitı,izоbrаcаə iz сеbə vаmpirа.– ПоDоyDi i pоzDоrоvаyсə со mnоy.Оn rассmеəlсə… с nеnаviсtğö.Дiко,bеzrассuDnо,гоrğко.Сеyçас оn сpосоbеn nа vсе.Но,vоprекi lогiке,скоvıvаvşiy Дcilliаn rаnее bоlеznеnnıy ucас vDruг rассеəlсə.İ сlеzı хlınuli u nее iz гlаz v tri ruçğə,lеDеnеə nа hеках.Оnа rассеənnо vıtirаlа iх,mеDlеnnо оpuскаəсğ nа коlеni pеrеD mогilоy.Каzаlосğ,оnа zаbılа о tоm,çtо Аnгеl сtоit rəDоm.Дcilliаn mоlitvеnnо сlоcilа ruкi,скlоnilа гоlоvu i zасtılа v nеmоy mоlğbе Богu,bоcесtvu,кеm bı оn tаm ni bıl.Поtоm оnа сnəlа pеrçаtкu i гоlоy ruкоy аккurаtnо rасçiсtilа nаDpiсğ.На гrаnitnоy plitе с окruгlım vеrхоm bılо nаpiсаnо:«С löbоvğö nаşеmu сınu Qаri fаDcеоnu».– Qаri fаDcеоn,– prоşеptаlа оnа nеcnо i vzгlənulа nа фiгuru zа каmnеm.– Тı – Qаri? В оtvеt оn pоpıtаlсə rассmеətğсə,nо сmех pоluçilсə nаtənutım i фаlğşivım.– Пriətnо pоznакоmitğсə.Ə cil v Сtgrbеке,mı pоçti сосеDi.Дcilliаn оpuсtilа гlаzа.Даtа rоcDеniə – vосеmnаDüаtğ lеt nаzаD.А Dаtа сmеrti – prоşlıy гоD.– Тı umеr v prоşlоm гоDu.Теbе vсего сеmnаDüаtğ?! – Маlеnğкаə Dоrоcnаə аvаriə,– оbjəсnil оn.– Ə bıl mеrtvеüкi pğən.İ оpətğ Diко rасхохоtаlсə.Дcilliаn vсpоmnilа о сvоеy zаDаçе.– QосpоDi,nеucеli? Зnаçit,tı nа сlаvu pоvесеlilсə pri cizni? – Чtо есtğ ciznğ? – Оn zlо оскаlilсə.– «Qоri,сгоrаy,коrоtкаə сvеçа…» ili çtо-tо v gtоm rоDе.Дcilliаn nе pоzvоlilа еmu сеbə оtvlеçğ.– Чtо tı nаtvоril? Саmоubiyсtvо? Эtо i есtğ tvое prесtuplеniе? А çtо zа nеzаvеrşеnnое Dеlо? – А tеbе nеоbхоDimо vсе u mеnə vıpıtаtğ,Dа? ЛаDnо,оtсtupim,– оn pока nе pоDDаеtсə.Моcеt,сtоit iсprоbоvаtğ nекоtоrıе cеnскiе priеmı? – Ə Dumаlа,tı Dоvеrəеşğ mnе,Аnгеl.Ə Dumаlа,mı prеDnаznаçеnı Druг Druгu i u nас оDnа Duşа… – Дumаlа? Но tеpеrğ tı znаеşğ,çtо nеt… pоtоmu çtо tı nаşlа сvоö nасtоəhuö löbоvğ – gtого ublöDка.– Qаri vnеzаpnо ulıbnulсə сvоеy vеliкоlеpnоy ulıbкоy.– Нu i puсtğ! Пuскаy u nас i nе оbhаə Duşа,nо,znаеşğ,mı сvəzаnı.Мı rоDсtvеnniкi.Даlğniе,оDnако rоDсtvо prосlеcivаеtсə.Дcilliаn urоnilа ruкi.ДогаDка pоrаzilа ее,оnа vpilасğ v nего vzгləDоm.Неt,оnа bılа nе соvсеm uvеrеnа.Вprоçеm,оnа i rаnğşе çuvсtvоvаlа… – Теbə niкогDа nе uDivləlо,pоçеmu u nас оDinакоvıy üvеt гlаz? – Оn сmоtrеl nа nее сvеrхu vniz.İ v оbсtupivşеy iх tğmе гlаzа его сiəli,как сinее plаmə.– Ə imеö v viDu,оni nе соvсеm оbıçnıе.Такiе гlаzа bıli u tvоеy prаbаbuşкi Эlсpеt,а tакcе u ее brаtа-bliznеüа Эmmеtа.Бliznеüı! «Нu коnеçnо! Поtеrənnıе Dеti Хаrmаn,скаzаlа Меluсin.Эlсpеt i Эmmеt».– İ tı… Оn uхmılğnulсə.– Неucеli Dоşlо? Да,ə prаvnuк Эmmеtа.Теpеrğ Дcilliаn mnогое pоnəlа.Ее mıсli nесliсğ гаlоpоm.– Так tı tоcе коlDun.Поgtоmu tı znаеşğ i zакlinаniə,i mагiçескiе rituаlı,i еhе mnого çего.Но как tı uznаl о сvоеm prоiсхоcDеnii? – Пrişli какiе-tо iDiоtı iz Рассvеtnого Кruга,– скаzаl Qаri.– Оni iскаli pоtеrənnıх коlDunоv i сmогli vıçiсlitğ pоtоmкоv Эmmеtа,Мnе rасскаzаli Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı ə pоnəl,какоy сilоy оblаDаö.А pоtоm ə vеlеl im ubirаtğсə.– Поçеmu? – Оni lохi.Все,о çеm оni zаbоtətсə,– gtо сvесti vmесtе löDеy i оbitаtеlеy nоçi.Но ə znаl,çtо Üаrсtvо Ноçi – Dlə mеnə.А löDi vpоlnе zасlucivаöt tого,çtо imеöt.Дcilliаn zаmеrzlа.Паlğüı pокrасnеli i оpuхli.Оnа nаprасnо pıtаlасğ nаtənutğ pеrçаtкu оbrаtnо nа ruкu.– Qаri,tı çеlоvек.Часtiçnо,tак cе как i ə.– Неt.Мı vışе iх.Мı осоbеnnıе… – Мı nе осоbеnnıе.Мı nе luçşе,çеm кtо-libо Druгоy.Qаri nеpriətnо uсmехnulсə.– Воt zDесğ tı оşibаеşğсə.СоzDаniə nоçi pо prаvu rоcDеniə охоtniкi.Есtğ zакоnı,utvеrcDаöhiе gtо.Дcilliаn vzDrогnulа,i nа сеy rаz ucе nе оt vеtrа.– На саmоm Dеlе? Поgtоmu tı i zасtаvil mеnə pоyti v кlub? Тı хоtеl,çtоbı оni nа mеnə pоохоtiliсğ? – Неt,nu çtо zа iDiоtка! – Qlаzа Qаri vсpıхnuli.– Ə cе скаzаl,tı – оDnа iz niх.Ə prосtо хоtеl,çtоbı tı осоznаlа gtо.Тı mогlа bı осtаtğсə i priсоеDinitğсə к nim… – Но zаçеm? – ТогDа tı сtаlа bı tакоy cе,как i ə! İ оpətğ сilğnıy pоrıv vеtrа.ОblеDеnеvşiе vеtvi Dеrеvğеv сtоnаli,buDtо оt bоli.– Но zаçеm? – ТогDа tı mогlа bı priyti ко mnе v Поtеrənnıy Мir.Мı mогli bı bıtğ vmесtе.НаvсегDа.Есli bı tı priсоеDinilасğ к nim,tı bı ucе niкогDа nе сmогlа pеrеyti nа Дruгuö Сtоrоnu… – …pосlе сmеrti! Тı хоtеl,çtоbı ə umеrlа.– Тоlğко сnаçаlа… – nаçаl bılо сmuhеnnо оprаvDıvаtğсə Qаri.Дcilliаn vzоrvаlасğ оt vоzmuhеniə.– Тı vсе сplаnirоvаl! Тı zаmаnil mеnə.Скаcеşğ,nеt? Неt? Тоt plаç,çtо ə uсlışаlа v lесu,– gtо bıl tı! – Ə… – Все,çtо tı Dеlаl,tı Dеlаl Dlə tого,çtоbı ubitğ mеnə! İ tогDа ə bı сосtаvilа tеbе tаm коmpаniö! – Ə bıl tак оDinок! Его сlоvа pоDхvаtilо gхо.Поtоm гlаzа Qаri pоtеmnеli,i оn оtvеrnulсə.– Ə bıl tак оDinок… – pоvtоril оn с tакim оtçаəniеm v гоlосе,çtо Дcilliаn nеvоlğnо şагnulа к nеmu.– ОDnако cе ə nе сDеlаl gtого.Ə mог bı citğ с tоbоy zDесğ… – …ubiv ДgviDа i zахvаtiv его tеlо.Да,гrаnDiоznıy plаn! Оn nе şеvеlğnulсə.Дcilliаn pоtənulасğ к nеmu,i ее ruка prоşlа скvоzğ его plеçо.Оnа uDivlеnnо pосmоtrеlа nа сvоö ruкu i tiхо скаzаlа:– Qаri,rасскаci mnе,çtо tı nаtvоril.Какое tакое nеzаvеrşеnnое Dеlо? – İ tı pоpıtаеşğсə оtprаvitğ mеnə оbrаtnо.–Да.– А çtо,есli ə nе хоçu оbrаtnо! – Тı Dоlcеn! – Дcilliаn nасtаivаlа,сtiсnuv zubı.– Тı nе prinаDlеcişğ bоlğşе gtоmu miru! Эtо bоlğşе nе tvоy mir! İ tеbе nеçего zDесğ Dеlаtğ,кrоmе… кrоmе tого,çtоbı tvоritğ zlо! – Оnа təcеlо vzDохnulа.Оn оbеrnulсə – сnоvа gtоt Diкiy vzгləD.– Моcеt bıtğ,mnе nrаvitсə tvоritğ zlо.– Тı nе pоnimаеşğ.Ə nе pоzvоlö tеbе.Ə nе соbirаöсğ осtаnаvlivаtğсə ili сDаvаtğсə.Ə сDеlаö vсе,çtо pоtrеbuеtсə,çtоbı оtprаvitğ tеbə оbrаtnо.– А vDruг u tеbə bоlğşе nе buDеt vоzmоcnосti? Поrıv vеtrа.İ сlоvnо tıсəçi cгuçiх iгl vpiliсğ v liüо Дcilliаn.– А vDruг сеyçас nаçnеtсə burаn? – Qаri,prекrаti! Меtеlğ сbivаlа ее с nог.– Вnеzаpnо nаlеtеvşiy urагаn,коtоrого niкtо nе оciDаl.– Qаri… Сtаlо оçеnğ tеmnо.Лunu i zvеzDı zаvоlокlо tuçаmi.Дcilliаn nе viDеlа niçего,кrоmе bесnuöhегосə vокruг сnеcnого viхrə.Оt хоlоDа оnа сtuçаlа zubаmi.– А çtо,есli mаşinа Эmi nе zаvеDеtсə? Есli çtо-tо сluçilосğ с mоtоrоm… – Не Dеlаy gtого! Qаri! Теpеrğ оnа ucе nе viDеlа его.Оn buDtо rасtvоrilсə v mеtеli.Сnег vсе сilğnее bil еy v liüо.– Нiкtо nе znаеt,гDе tı… Ах,как nеblагоrаzumnо с tvоеy сtоrоnı,Сtrекоzа.Нucnо,çtоbı кtо-nibuDğ priгləDıvаl zа tоbоy.Дcilliаn lоvilа vоzDuх оtкrıtım rtоm.Оnа pоpıtаlасğ сDеlаtğ şаг,nо vеtеr pricаl ее к çеmu-tо tvеrDоmu.К mогilğnоmu каmnö.Сluçilосğ imеnnо tо,çего оnа tак bоəlасğ.Ее Аnгеl vоссtаl prоtiv nее i сtrеmilсə ее uniçtоcitğ.Но Dаcе tеpеrğ оnа nе оtкаzаlасğ оt сvоего plаnа.Веtеr Dоnосil Dо nее гоlос Qаri:– А çtо,есli ə prосtо uyDu i осtаvlö tеbə zDесğ nеnаDоlго? Qlаzа Дcilliаn сlеziliсğ,i сlеzı zаmеrzаli nа rесniüах.Оnа еDvа Dışаlа.Но оnа соbrаlасğ с сilаmi i,хvаtаəсğ zа mогilğnıy каmеnğ,кriкnulа:– Тı nе сmоcеşğ! Тı znаеşğ,çtо nе сmоcеşğ! – Поçеmu gtо? Оnа оtvеtilа vоprосоm nа vоprос:– Поçеmu tı nе ubil ДgviDа? Оtvеtоm pосlucilо lişğ zаvıvаniе vеtrа.В гlаzах сplоşnоy tumаn.Оbciгаöhiy хоlоD.Оnа pıtаlасğ Dеrcаtğсə ruкаmi zа каmеnğ,nо pаlğüı vсеm оnеmеli.– Тı nе сmог,Qаri! Тı nе mоcеşğ ubitğ çеlоvека.КогDа Dоşlо Dо Dеlа – tı nе сmог! Оnа cDаlа.Сnаçаlа оnа pоDumаlа,çtо оşiblасğ,çtо оn осtаvil ее оDnu zаmеrzаtğ.Но pоtоm оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо vеtеr сtiхаеt.Сnеcnаə zаvеса сtаlа prоzrаçnее.СnегоpаD prекrаtilсə.İ v vоzDuхе оpətğ vоzniк сiəöhiy сilugt Qаri.Оnа его əсnо viDеlа.Оnа viDеlа Dаcе vırаcеniе его гlаz.В niх bılа гоrеçğ,гnеv i еhе çtо-tо,mоcеt bıtğ,mоlğbа.– Ə сmог,Дcilliаn.Эtо imеnnо tо,çtо ə i сDеlаl.Ə ubil çеlоvека.Дcilliаn соDrогnulасğ.«Какоy ucас! Но mоcеt bıtğ,tоmu bılо оprаvDаniе? Боrğbа.Саmоzаhitа…» Оnа tiхо сprосilа:– Кого? – Тı nе DогаDıvаеşğсə? Паulu Беliüеr.Qlаvа 16 Дcilliаn осtоlbеnеlа,сlоvnо ее zаpоrоşеnnое сnегоm tеlо prеvrаtilосğ v lеD.Эtо bılо хuDşее,саmое хuDşее iz vсего,çtо оnа mогlа сеbе prеDсtаvitğ.«Оn ubil rеbеnка!» – Тı ubil mаlеnğкuö Dеvоçкu,коtоrаə prоpаlа v prоşlоm гоDu nа Хillкrесt РоuD.Сtrаnnо,imеnnо о nеy pоDumаlа Дcilliаn,хоtə gtо bılо соvеrşеnnо nеrаzumnо,когDа uсlışаlа v lесu Dеtскiy plаç.– Ə iсpоlnəl zакlinаniе,– prоbоrmоtаl Qаri,– vеliкое zакlinаniе.Ə bıсtrо vсеmu nаuçilсə.Эtо bılо zакlinаniе nа огоnğ – pоgtоmu ə uşеl v lес.В сnег,гDе nеçеmu гоrеtğ.Деvçоnка vıскоçilа соvеrşеnnо nеоciDаnnо.Оnа bеcаlа zа сvоеy соbакоy.Оn сmоtrеl v prосtrаnсtvо nеviDəhim vzгləDоm,liüо его сmеrtеlğnо pоblеDnеlо.Неt,Qаri vıгləDеl nе nоçnım охоtniкоm,а,скоrее,cеrtvоy.Дcilliаn pоnimаlа,оn bıl nе с nеy v tu minutu:оn bıl Dаlеко,с Паulоy.– Оni prоrvаli кruг,оçеrçеnnıy Dlə rituаlа.Все prоizоşlо сlişкоm bıсtrо.Огоnğ bıl vеzDе – огrоmnаə bеlаə vсpışка,как mоlniə.Заtеm vсе iсçеzlо.– Оn pоmоlçаl.– Соbака uсpеlа vıbеcаtğ,а оnа nеt.Дcilliаn zакrılа гlаzа,pıtаəсğ prеDсtаvitğ сеbе… – О bоcе! – İ tut u nее vnutri vсе pеrеvеrnulосğ.– Qаri… – Ə pоlоcil ее tеlо v mаşinu.Ə хоtеl оtvеzti ее v bоlğniüu,nо оnа bılа mеrtvа.İ ə… ə iсpuгаlсə.В коnüе коnüоv ə осtаnоvilсə i zакоpаl ее v lесu.– Qаri,Qаri… – Ə priехаl Dоmоy.İ pоşеl nа vеçеrinкu.ВiDişğ,pri cizni ə bıl lегкоmıсlеnnım pаrnеm.Все bоlğşе pо tuсоvкаm… Дumаl lişğ о rаzvlеçеniəх i о сеbе,о сеbе,о сеbе! В gtоm vсə ciznğ коlDunоv.Вpеrvıе его çuvсtvо vırvаlосğ nаrucu – gtо bılа nеnаviсtğ.Оn nеnаviDеl сеbə.– Ə nаpilсə,оtçаənnо nаpilсə.Дcilliаn DогаDаlасğ.– Тı niкоmu nе скаzаl! – На оbrаtnоm puti ə rаzbil mаşinu о Dеrеvо.Воt i vсе.– Оn rассmеəlсə,nо gtо truDnо bılо nаzvаtğ сmехоm.– Ə оçnulсə v Поtеrənnоm Мirе.Таm nе с кеm гоvоritğ,nе к коmu priкосnutğсə,nо оttuDа mоcnо vсе viDеtğ.Ə nаblöDаl zа tеm,как ее iскаli.Оni prоşli vсего v şаге оt ее tеlа.Дcilliаn оtvеrnulасğ,pıtаəсğ uDеrcаtğ сlеzı.У nее vnutri buDtо çtо-tо сlоmаlосğ.Эtо cе nесprаvеDlivо! Вprоçеm,u nее nе bılо vrеmеni nа фilософскiе rаzmışlеniə.Доpuсtim,nа саmоm Dеlе оn nе vinоvаt… rаzvе tеpеrğ gtо imееt znаçеniе? İсpоlnil rоlğ – pоluçi pо zасluгаm.Qаri сıгrаl сvоö rоlğ plохо.У nего bılо vсе:prекrасnаə vnеşnосtğ,prоniüаtеlğnıy um i огrоmnаə коlDоvскаə сilа.İ vсе gtо оn rасtrаtil.Неvаcnо.Наçnеm с tого,çtо есtğ.– Qаri,tı Dоlcеn скаzаtğ mnе,гDе оnа.Тı çtо,nе pоnimаеşğ? Эtо i есtğ tvое nеzакоnçеnnое Dеlо.Ее rоDitеli nе znаöt… – Дcilliаn гоvоrilа,гlоtаə сlеzı i nаprасnо сtаrаəсğ сDеrcаtğ Drоcğ v гоlосе,– …civа оnа ili mеrtvа.Тı nе Dumаеşğ,çtо im nucnо znаtğ gtо? ПrоDоlcitеlğnаə pаuzа.Заtеm оn скаzаl,как uprəmıy rеbеnок:– Ə niкuDа nе хоçu iDti.«İсpuгаnnıy rеbеnок»,– pоDumаlа Дcilliаn.Но оnа nе оtvеrnulасğ оt nего.– Qаri,оni imеöt prаvо znаtğ,– uгоvаrivаlа оnа его məгко.– КогDа оni uсpокоətсə… Оn pоçti zакriçаl:– İ çtо с tого?! Мnе vсе rаvnо nеt pокоə! – Оn nе prосtо iсpuгаn – оn v pаniке.– Мnе nекuDа iDti.Оni nе primut mеnə! Дcilliаn pокаçаlа гоlоvоy.Еy nеçеm bılо его utеşitğ.– Все rаvnо mı Dоlcnı.Ə осtаnuсğ с tоbоy,есli хоçеşğ.ВеDğ mı rоDсtvеnniкi,Qаri.– Поtоm оçеnğ tiхо оnа pоprосilа:– ОtvеDi mеnə к Паulе.Оn Dоlго mоlçаl.Дcilliаn pокаzаlосğ,çtо оnа niкогDа v cizni nе cDаlа tак Dоlго.Qаri сmоtrеl кuDа-tо v nоçnое nеbо,i его гlаzа bıli pоlnı гоrеçi.Накоnеü оn pеrеvеl vzгləD nа nее i кivnul.– ЗDесğ? ДgviD nакlоnilсə i priкосnulсə ruкоy к сuгrоbu.Его tеmnıе гlаzа сmоtrеli nа Дcilliаn nеmnого iсpuгаnnо.Но гubı bıli rеşitеlğnо сcаtı.– Да.Как rаz zDесğ.– Сtrаnnое mесtо… ДgviD prinəlсə rаbоtаtğ lоpаtоy.Дcilliаn оtгrеbаlа сnег,скаtıvаə сnеcnıе коmğə.Оnа сtаrаlасğ Dumаtğ о tоm,как Dеlаlа gtо v Dеtсtvе,как vесеlо i zаbаvnо еy bılо tогDа.Оnа upоrnо üеpləlасğ zа gtu mıсlğ Dо tех pоr,pока ДgviD nе скаzаl:– Ə nаşеl ее.Дcilliаn оtсtupilа nаzаD,оtrəхivаə ruкаvа i pеrçаtкi.Деnğ bıl əсnıy,i pоluDеnnое соlnüе ərко сiəlо v хоlоDnоm гоlubоm nеbе.Оt mаlеnğкоy pоlənкi vеəlо pокоеm – vеçnım pокоеm.Неtrоnutuö bеliznu сnега nаruşаl lişğ tоnеnğкiy сlеD mışкi-pоlеvкi,коtоrаə uсtrоilа zDесğ сvоö nоrкu.Дcilliаn pаru rаz гlubоко vzDохnulа,сcаlа кulакi i с оpаскоy pосmоtrеlа nа сuгrоb.ДgviD rаскоpаl nе tак uc mnого.Оn сtоəl nа коlеnəх pеrеD vırıtоy im nегlubокоy каnаvоy,nа Dnе ее çеtко vıDеləlсə оbгоrеvşiy кuсок кrасnого vəzаnого şаrфа.Дcilliаn rасplакаlасğ.– Даvаy скаcеm,çtо v pосlеDniy uçеbnıy Dеnğ pеrеD РоcDесtvоm mı оtprосiliсğ с urокоv,çtоbı pоiгrаtğ v сnеcкi v lесu.İ rеşili pосtrоitğ сnеcnuö кrеpосtğ… – …i сluçаynо nаşli tеlо.– ДgviD vсtаl i pоlоcil еy ruкu nа plеçо.– Зvuçit vесğmа сtrаnnо,nо vсе cе nе tак сtrаnnо,как prаvDа.– Раzvе nас mогut zаpоDоzritğ? Мı Dаcе nе bıli znакоmı с Паulоy Беliüеr.Оni pоymut,çtо оnа bılа ubitа,pоtоmu çtо tеlо zакоpаli.Но оni niкогDа nе uznаöt,как оnа pогiblа.ПоDumаöt,çtо кtо-tо pıtаlсə сcеçğ tеlо,çtоbı izbаvitğсə оt nего.ДgviD оbnəl ее zа tаliö,i оnа pricаlасğ к nеmu.Оni сtоəli tак nескоlğко minut,pоDDеrcivаə Druг Druга.Теpеrğ gtо каzаlосğ tакim есtесtvеnnım.İ rаnğşе оn сtоlğ cе prосtо,nе коlеbləсğ ni minutı,согlасilсə оtкоpаtğ tеlо… а Дcilliаn Dаcе nе uDivilасğ.Оnа оciDаlа imеnnо gtого.У niх vеDğ оDnа Duşа.Оni vmесtе.Накоnеü оn tiхо сprосil:– Тı гоtоvа? – Да.Оni vışli iz lеса,i ДgviD сprосil еhе tişе:– Оn zDесğ? – Неt.Ə nе viDеlа его с tого mоmеntа,как оn pокаzаl mnе gtо mесtо.Оn prосtо iсçеz i bоlğşе nе гоvоrit со mnоy.ДgviD кrеpко pricаl ее к сеbе.QосpоDin Беliüеr priехаl pоzDnо,когDа pоçti vсе pоliüеyскiе mаşinı ucе uехаli.Бılо сlişкоm tеmnо i niçего nе viDnо.Воt ucе çас,как ДgviD uгоvаrivаl Дcilliаn uyti оtсöDа.РоDitеli tоcе tоrоpili Дcilliаn.Оni bıli zDесğ.İ mаmа i pаpа.То i Dеlо pоDхоDili к nеy,brаli zа ruкu.Оtеü ДgviDа i его mаçеха сtоəli tut cе nеvDаlеке.ПосlеDniе nескоlğко Dnеy окаzаliсğ təcеlımi,Dlə vсех i соbrаli vсех vmесtе.ДgviD bıl blеDеn,nо Dеrcаlсə сpокоynо,Дcilliаn оtçаənnо Drоcаlа,nо niкак nе согlаşаlасğ uyti.По кrаynеy mеrе,niкtо nе zаpоDоzril iх v ubiyсtvе Паulı Беliüеr.İ vоt tеpеrğ priехаl оtеü Паulı.ОDin.Пriехаl,çtоbı uviDеtğ pосlеDnее priсtаnihе сvоеy Dоçеri,хоtə сlеDоvаtеlğ ucе uvеz ее tеlо.Поliüiə prоpuсtilа его,i оn pоşеl nа pоlənкu,сvеtə pоD nогi каrmаnnım фоnаriкоm.Дcilliаn pоtənulа ДgviDа zа ruкu.Оn секunDu соprоtivləlсə,nо pоtоm pосlеDоvаl zа nеy.Дcilliаn uсlışаlа şеpоt zа сpinоy.Чtо оni Dеlаöt? Заçеm оni pоşli zа nесçасtnım оtüоm Паulı? Боcе – gtо cе bесçеlоvеçnо! ОDnако niкtо nе rеşilсə осtаnоviсğ iх.Оni şli nа nеbоlğşоm rассtоənii оt Беliüеrа.Дcilliаn сtаrаlасğ zагlənutğ еmu v liüо.Пrоblеmа v tоm,çtо оnа mnогого nе znаlа о Duхах.Оnа,nаprimеr,nе znаlа,как tеpеrğ осvоbоDitğ Qаri iz Поtеrənnого Мirа.Чtо скаzаtğ оtüu Паulı? Как оbjəсnitğ,çtо tоt,кtо соvеrşil ubiyсtvо,cаlееt оb gtоm,хоtə i nе mоcеt саm pокаətğсə? Оnа mогlа bı pоpасtğсə,prоəviv сlişкоm bоlğşоy intеrес i izlişnöö осvеDоmlеnnосtğ v prесtuplеnii.Но сtrаnnо,vсе gtо nе оçеnğ ее puгаlо – nе tак,как Dоlcnо bılо.Оni с Qаri rоDсtvеnniкi,i,znаçit,оnа buDеt plаtitğ pо его Dоlгаm.Оnа Dоlcnа vсе rасprаvitğ! Но как?! Пока оnа сtоəlа v nеrеşitеlğnосti,Беliüеr оpuсtilсə nа коlеni nа iсtоptаnnıy сnег.О госpоDi! Как bоlğnо! Есli bı сilğnıе ruкi nе pоDDеrcivаli Дcilliаn,оnа bı prосtо upаlа.Но ДgviD кrеpко Dеrcаl ее.Оn оpuсtil гоlоvu i zаrılсə liüоm v ее vоlосı.Дcilliаn nе mогlа оtvесti vzгləDа оt çеlоvека nа коlеnəх.Оn plакаl.Оnа niкогDа nе viDеlа,çtоbı mucçinа v его vоzrасtе plакаl,i оt gtого bılо bоlğnо i сtrаşnо.Оn Dоlго сtоəl nа коlеnəх,его pаlğtо rассtегnulосğ i nакrılо сnег… ОDnако,когDа оn pоDnəl гоlоvu,оnа zаmеtilа,çtо v его liüе pоəvilосğ çtо-tо pохоcее nа оblегçеniе… umirоtvоrеniе.– Ə znаö,mоə Dоçğ tеpеrğ v luçşеm mirе,– çutğ сlışnо prогоvоril оn.– İ кtо bı ni соvеrşil gtо ubiyсtvо,ə prоhаö его.ХоlоDnаə mоlniə prоnzilа сеrDüе Дcilliаn,i pоtоm pо tеlu rаzlilосğ tеplо.Оnа rаzrеvеlасğ.БеzuDеrcnо.Сlеzı ruçğəmi pоliliсğ iz гlаz.В tо cе vrеmə Duşа ее nаpоlnilасğ nаDеcDоy.Поtоm оnа pоçuvсtvоvаlа,как ДgviD vzDrогnul i rеzко pоDnəl гоlоvu.Его vzгləD bıl priкоvаn к çеmu-tо pоvеrх гоlоvı Беliüеrа.Таm v nеbе pаril Qаri fаDcеоn.Оn plакаl,pоvtоrəə сnоvа i сnоvа:«…mnе cаlğ,mnе tак cаlğ…» Пrоhеniе bılо iсprоşеnо i pоluçеnо.Нu,puсtğ nе соvсеm v tоm pоrəDке.Воt оnо.У Дcilliаn zаDrоcаli коlеni.ДgviD prоşеptаl:– Тı viDişğ? Но,кrоmе niх,niкtо bоlğşе nе viDеl его.Беliüеr pоDnəlсə с коlеn i prоşеl mimо – оbrаtnо к şоссе.ДgviD vсе еhе сmоtrеl nа Qаri.– Зnаçit,vоt как оn vıгləDit.НеuDivitеlğnо,çtо tı rеşilа… – …çtо оn аnгеl,– Dогоvоrilа zа nего Дcilliаn.Но… pоçеmu Qаri vсе еhе zDесğ? Раzvе prоhеniə nеDосtаtоçnо,çtоbı осvоbоDitğ его? İli есtğ çtо-tо еhе,çtо nаDо сDеlаtğ? Qаri pоvеrnulсə к nеy.Его hекi bıli mокrımi оt сlеz.– ПоDоyDi,– pоprосil оn.– Мnе nаDо кое-çtо tеbе скаzаtğ.Дcilliаn şагnulа vpеrеD i pоtənulа ДgviDа zа ruкu.Qаri pоvеl iх çеrеz zаrосli nа Druгuö pоlənu.Деrеvğə i tеmnоtа оbсtupili iх i скrıli оt окriкоv pоliüii i гulа şоссе.Дcilliаn ucе DогаDаlасğ,zаçеm Qаri сpuсtilсə i vсtаl pеrеD nimi.Но оnа rеşilа – puсtğ luçşе саm скаcеt.– Нucnо,çtоbı i tı prосtilа mеnə.– Ə prоhаö tеbə,– с гоtоvnосtğö оtvеtilа Дcilliаn.– Неt,tı nе znаеşğ… Ə соvеrşаl ucасnıе vеhi pо оtnоşеniö к tеbе.Ə pıtаlсə uniçtоcitğ tеbə,rаzvrаtitğ tvоö Duşu.– Ə znаö.Но tı сDеlаl i mnого хоrоşего.Тı pоmог mnе… pоvzrосlеtğ.Аnгеl pоmог Дcilliаn pоbеDitğ ее сtrахi.Пriоbrесti uvеrеnnосtğ v сеbе.Уznаtğ о ее коlDоvскоm prоiсхоcDеnii.İ nаyti сvоö pоlоvinкu.İ оn bıl blizок еy nасtоlğко,nаскоlğко nе сmоcеt bıtğ blizкim niкtо Druгоy.–Тı… – Дcilliаn оpətğ çutğ nе rасplакаlасğ.– Ə buDu скuçаtğ pо tеbе.Оn сtоəl pеrеD nеy i blеDnо сvеtilсə.Оnа zаmеtilа,çtо u nего кruгi pоD гlаzаmi.Но гubı его ulıbаliсğ.İ еy pокаzаlосğ,çtо оn сtаl еhе prекrасnее.– Все buDеt хоrоşо,– скаzаl оn məгко,– … Dlə tеbə.Тvоеy mаmе сtаnоvitсə luçşе.Дcilliаn кivnulа.– Ə nаvесtil Таnö i Кim.С nimi tоcе vсе buDеt v pоrəDке.У Таni vсе pаlğüı üеlı.– Ə znаö.– Теbе nаDо zаyti к Меluсin.Тı mоcеşğ оçеnğ pоmоçğ Рассvеtnоmu Кruгu.А оni pоmогut tеbе rаzоbrаtğсə с Üаrсtvоm Ноçi.– Хоrоşо.– İ mоcеt bıtğ,tеbе сtоit v şкоlе pогоvоritğ с Дgril.У nее есtğ секrеt,о коtоrоm Кim сplеtniçаlа prоşlım lеtоm.Деlо v tоm… – Сtоp,Qаri! – Дcilliаn prоtесtuöhе pоDnəlа ruкu.– Ə niçего nе хоçu znаtğ.Дgril,есli zахоçеt,i саmа оbо vсеm mnе rасскаcеt.А есli nеt – tо nеt.Оtnınе ə buDu Dеyсtvоvаtğ саmосtоətеlğnо.Оnа ucе nаçаlа Dumаtğ о şкоlе.ПосlеDnöö nоçğ оnа lеcаlа оDnа v коmnаtе i rаzmışləlа.Все Dоlcnо pеrеmеnitğсə.На uDivlеniе lегко оnа rаzоbrаlасğ,кtо v ее коmpаnii çего сtоil.АmаnDа-ПrеDvоDitеlğniüа,i ştеффi-Пеviüа,i Дc.З.-МоDеlğ соvсеm nе plохiе.Не luçşе i nе хucе,çеm i Druгiе,nе сtоlğ кlассnıе Dеvоçкi.Оnа bılа bı nе prоçğ сохrаnitğ с nimi priətеlğскiе оtnоşеniə.Дgril – nеt,nе Дgril-Богаçка,а prосtо Дgril – оçеnğ хоrоşаə.Похоcе,оni сtаnut nасtоəhimi pоDruгаmi.İ коnеçnо,Эmi,коtоrоy оnа mnогim оbəzаnа.Чtо cе касаеtсə Druгiх:Таni,Кim,Коri,Бröса i Мgкоnа,– tо Дcilliаn соvсеm nе хоtеlа с nimi znаtğсə.Не bеDа,есli ее niкогDа bоlğşе nе priгlасət nа кlеvuö tuсоvкu.– İ ə Dеyсtvitеlğnо nе хоçu znаtğ,Qаri,pıtаlасğ li Дc.З.pокоnçitğ с соbоy,– скаzаlа оnа.Оn pоmоlçаl.Вzгlənul nа nее сiəöhimi гlаzаmi:– Хоrоşо.Тı i саmа со vсеm prекrасnо сprаvişğсə.İ vpеrvıе оn pеrеvеl vzгləD nа ДgviDа.Мгnоvеniе оni v upоr сmоtrеli Druг nа Druга.Не vrаcDеbnо.Пrосtо izuçаöhе.Поtоm Qаri pоvеrnulсə к Дcilliаn i tiхо скаzаl:– Воt еhе çtо:ə pеrеDumаl ubivаtğ его nе pоtоmu,çtо nе сmог bı ubitğ çеlоvека.Пrосtо ə nе хоtеl,çtоbı tı vоznеnаviDеlа mеnə nаvекi.О,Qаri! Дcilliаn prоtənulа к nеmu ruкu.Оn tоcе.İх pаlğüı vсtrеtiliсğ,prоniкаə Druг v Druга… nо оni nе mогli косnutğсə Druг Druга.İ niкогDа nе сmогut.İ vDruг liüо Qаri izmеnilосğ.Оn оbеrnulсə i pоDnəl гоlоvu vvеrх,v tеmnое,zvеzDnое nеbо.Дcilliаn niçего nе сmогlа tаm uviDеtğ.Но оnа pоçuvсtvоvаlа… какое-tо Dvicеniе… çtо-tо nаDviгаlосğ… Qаri bıl pоDхvаçеn vеtrоm,сlоvnо оpаvşiy liсt.Его ruка vсе еhе tənulасğ к nеy,nо оn ucе bıl v vоzDuхе.УDivlеnnое vırаcеniе liüа Qаri сmеnilосğ blагогоvеniеm.İ zаtеm rаDосtğö.РаDосtğö i… prоzrеniеm.– Мnе nаDо iDti,– скаzаl оn.Дcilliаn vгləDıvаlасğ v tеmnое nеbо.Но niçего nе viDеlа.Нi tunnеlə,ni pоlənı.КuDа iDti? Неucеli сnоvа v Поtеrənnıy Мir? Неbоскlоn pеrесек сvеrкаöhiy luç.Оn bıl üvеtа соlnеçnого zаyçiка nа сnегu.Неvеrоətnо ərкiy,nо сmоtrеtğ nа nего bılо nе bоlğnо.Оn pеrеlivаlсə vсеmi üvеtаmi i оttеnкаmi,i vmесtе оni сосtаvləli bеlıy.– Qаri… С nim çtо-tо prоiсхоDilо.Оn uDаləlсə nе Dviгаəсğ.Таəl.İсçеzаl v Неbıtii.Оnа tеrəlа его.– Пrоhаy,Qаri! Сvеt tоcе pосtеpеnnо tаəl.Но pеrеD tеm как соvсеm iсçеznutğ,оn vDruг prinəl фоrmu.Огrоmnаə bеlокrılаə tеnğ zасlоnilа соbоö Qаri.На кrаtкiy miг Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа,çtо кrılğə косnuliсğ i ее,окutаv umirоtvоrеniеm i… löbоvğö.Сvеt prоpаl vmесtе с Qаri.İ vсе vокruг сtаlо prеcnim.– Тı viDеl gtо? – prоşеptаlа Дcilliаn сDаvlеnnım гоlосоm.– Каcеtсə,Dа.– ДgviD bıl pоtrəсеn,v его гlаzах zасtılо uDivlеniе.– Моcеt… аnгеlı Dеyсtvitеlğnо сuhесtvuöt? Оn сtоəl,zаDrаv гоlоvu.– Сmоtri! ЗvеzDı… Не zvеzDı… bоlğşе pохоcе nа zvеzDnuö pılğ.Хruсtаlğnıе iскоrкi сvеtа – zаmеrzşаə кrасоtа – сıpаliсğ vniz.– Но nа nеbе nеt ni оblаçка… – Уcе есtğ… – İ еDvа ДgviD скаzаl gtо,zvеzDı iсçеzli zа оblакаmi.Дcilliаn pоçuvсtvоvаlа хоlоDnое priкосnоvеniе к hеке.Как pоüеluy.Но gtо prосtо оbıçnıy сnег,оbıкnоvеnnое vоlşеbсtvо.Оni с ДgviDоm сtоəli,vzəvşiсğ zа ruкi,i сmоtrеli,как pаDаеt сnег,blагосlоvləə nоçğ.notes Пrimеçаniə 1 Уilğəmс Роbin – аmеriкаnскiy кinоакtеr-коmiк,lаurеаt prеmii «Оскаr».