
Səid Nəfisi
BAB KƏ
М. Ф. Ахундов адына Азярбайъан Милли Китабханасы
АЗЯРБАЙЪАН ССР ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ НЯШРИЙЙАТЫ
Бакы - 1960
А З Я Р Б А Й Ъ А Н С С Р Е Л М Л Я Р А К А Д Е М И Й А С Ы
Т А Р И Х И Н С Т И Т У Т У
АЗЯРБАЙЪАН ГЯЩРЯМАНЫ
БАБЯК ХЦРРЯМДИН
СЯИД НЯФИСИ
В. Бящмянли
Я. Ясядзадя
Н. Мащмудов
А. Аллащвердийев
С. Сямядова
Сяид Няфиси
Бабяк
“Хатун Плйус“
Бакы
2010
Бурахылыша мясул:
Редактор:
Дизайн:
Компцтер сящифяляйиъиси:
Корректор: 
М. Ф. Ахундов адына 
Азярбайъан Милли Китабханасы 
Ясяр чапа щазырланаркян илк няшрин китаб эюстяриъиляри сахланылmышдыр
ISBN  995221050-7
 5 
                                 ИНСТИТУТДАН 
 
Азярбайъан халгы ясрляр бойунъа йаделли истилачылара вя йерли 
феодаллара гаршы гящряманъасына мцбаризя апармыш, юз азадлыг вя 
истиглалиййяти уьрундакы дюйцшлярдя мисилсиз ряшадят эюстярмиш вя 
чохлу гурбанлар вермишдир. Халг вя вятян азадлыьы уьрунда эедян 
мцбаризянин ян парлаг сящифяляриндян бирини VIII-IX ясрлярдя 
Азярбайъан халгынын яряб ишьалчыларына гаршы азадлыг щярякаты 
тяшкил едир. 
VII ясрин икинъи йарысында  яряб истилачылары  Азярбайъаны ишьал 
етдиляр. Яряблярин вя йерли ири феодалларын икигат зцлмц истяр кянд, 
истярся дя шящяр йохсуллары арасында эетдикъя гцввятлянмякдя 
олан наразылыг ящвал-рущиййясини даща да эцъляндирирди. Щяля VIII 
ясрин орталарында вя 90-ъы илляриндя Азярбайъанын айры-айры йер-
ляриндя ишьалчылар ялейщиня галхан цсйанлар, нящайят, бюйцк бир 
халг щярякатына чевриляряк юз мигйасы вя вцсяти иля бцтцн хилафяти 
лярзяйя салмышды. 
Халгы ясарятдя сахлайан истилачылары вя йерли феодалларын зцлмц-
нц мящв етмяйя доьру йюнялдилян бу гцдрятли азадлыг щярякатына 
рящбярлик едян Азярбайъан халгынын ян ъянэавяр оьулларындан 
бири, бцтцн чошгун щяйатыны зящмяткеш кцтлялярин сяадяти уьрунда 
мцбаризяйя сярф едян вя бу йолда гурбан верян халг сяркярдяси 
Бабяк олмушду. Бабякин башчылыг етдийи щярякат сюзцн ясил мя-
насында кяндли азадлыг мцщарибяси олуб, Азярбайъан тарихинин ян 
шяряфли сящифяляриндян бирини тяшкил едир. 
Бабякин рящбярлийи алтында 816-837-ъи иллярдя Азярбайъанда 
аловланан азадлыг щярякаты щяля мцасирляринин, щабеля орта ясрля-
рин бир сыра тарихчиляринин нязяр-диггятини ъялб етмиш, онлардан бир 
чоху бу шющрятли халг сяркярдяси щаггында мараглы хатиряляр вя 
тясвирляр, VIII ясрин сонлары-IX ясрин яввялляриндя Азярбайъанда 
хцррямиляр ады иля эенишлянмиш олан халг азадлыг щярякатынын тари-
хиня даир гиймятли мялуматлар вермишляр. Сонракы дюврлярдя дя 
Авропа, рус вя Шярг мцяллифляри Бабяк щярякаты иля марагланмыш, 
Бабяк вя онун рящбярлик етдийи щярякат щаггында йазмышлар. 
Ясарят алтына алынмыш халгларын яряб хилафятиня гаршы азадлыг 
щярякаты, о ъцмлядян Бабяк цсйаны совет тарих елминин хцсуси тяд-
 6
гигат обйекти олмуш, совет алимляриндян А. Йакубовски, С. Толс-
тов, Б. Заходер, З. Ибращимов, З Йамполски вя башгалары мцх-
тялиф щяъмли ясярляриндя илк дяфя бу щярякатын дцзэцн тящлилини 
вермишляр. Совет тарих елми марксист дцнйаэюрцшцня ясасланараг, 
хцррямиляр щярякаты вя Бабяк цсйаныны ясил халг мцбаризяси, 
эениш халг кцтляляринин ящвал-рущиййясини якс етдирян бир щярякат 
кими гиймятляндирмишдир. 
Бабяк цсйаны вя цмумиййятля хцррямиляр щярякаты щяля дя 
совет вя дцнйа тарих елмини мяшьул едян мясялялярдяндир. Бир 
нечя ил бундан яввял мяшщур шяргшцнас алим проф. Сяид Няфиси 
тяряфиндян Иранда чап едилян вя Азярбайъан дилиндя тяръцмяси 
охуъуларымыза тягдим едилян бу ясярин мейдана эялмясини дя 
мящз хцррямиляр щярякатынын Шярг халглары тарихиндя тутдуьу 
эюркямли мювге вя бунунла ялагядар олараг она олан марагла 
изащ етмяк лазымдыр. Биз бу гыса мцгяддимядя щямин ясярин 
тящлилини вермяк фикриндя дейилик. Институт щесаб едир ки, ясярдяки 
бир сыра гцсур вя нюгсанлара бахмайараг, рянэарянэ Шярг мянбя-
ляри цзяриндя хейли тядгигат апаран мцяллиф, бу мянбялярдян 
Бабяк щярякатына аид мялуматлары бюйцк щявясля сечмиш, онлары 
юзцня мяхсус шярщлярля ясяря дахил етмишдир. 
Азярбайъан ССР Елмляр Академийасынын Тарих Институту 
яминдир ки, Иран алими Сяид Няфисинин щямин ясяринин Азярбайъан 
дилиндя няшри сосиалист Вятянимизин халглары иля гоншу юлкялярин 
халглары арасындакы мядяни ялагялярин мющкямляндирилмяси йо-
лунда йени бир васитя олаъаг, тянгиди нязярля истифадя олунмасы 
мяслящят эюрцлян бу ясяр ися Бабяк щярякаты тарихинин юйрянил-
мясиндя файдалы бир вясаит ролуну ойнайаъагдыр. 
 7 
БАБЯК ХЦРРЯМИ 
Бюйцк шяхсиййятлярин ата-аналарынын ким олдуьуну вя дуд-
манларынын мяншяйини билмяйя бир о гядяр дя ещтийаъ йохдур. 
Бизим вязифямиз халгы йалныз онларын юз фяалиййятляриля таныш ет-
мякдян ибарят олмалыдыр. Мящз буна эюря дя хцррямдин Бабякин 
ясл-нясяби щаггында дцзэцн мялуматын эялиб бизя чатмамасы 
онун шяхсиййятинин язямятиня щеч дя хялял эятирмир. 
Тябяринин дедийиня эюря Бабяк, Нуширяван дюврцндя зцщур 
етмиш мяздяки иъмасындан иди. 
Ибн-ял-Нядим «Китаб-ял-Фещрист» адлы ясяриндя йазыр: «Бабяк 
щаггында мялумат топламыш олан Вагид ибн-Ямр Тямими йазыр ки, 
онун (Бабякин) атасы мядаинли, йаь сатан бир шяхс иди. О, Азярбай-
ъана эедиб, Мимяд нащийясинин Билалабад кяндиндя йашамаьа 
башлады. Тулуьа йаь долдурараг далына атар вя Мимяд нащийясинин 
кяндляриндя эязярди. Бу вахтларда о, тайэюз бир гадына вурулду. 
Бу гадын Бабякин анасы иди. О, бу гадынла бир мцддят кябин-
сиз йашады. Бир эцн о, бу гадынла кяндин ятрафына чыхмышды. Онлар 
тякъя отуруб шяраб ичирдиляр. Кянд гадынларынын бир дястяси су эя-
тирмяк цчцн «нябяти» ащянэиндя мащны охуйа-охуйа кянддян 
чыхыб булаг башына чатдылар вя онлары бир йердя эюряряк, цзярляриня 
атылдылар. Абдуллащ (Бабякин атасы) гачды, анасынын ися сачларындан 
тутуб, дарта-дарта кяндя эятириб рцсвай етдиляр. 
Вагид дейир ки, щямин йаьсатан киши о гадынын атасынын йанына 
эетди. Атасы гызы она яря верди. Ондан Бабяк дцнйайа эялди. Сава-
лан даьына етдийи сяфярлярин бириндя бир няфяр она (Бабякин атасына) 
архадан щцъум едяряк йаралады. О да ону йаралады, лакин юзц дя 
юлдц. Ону йаралайан адам да бир нечя мцддятдян сонра юлдц. 
(Бабякин атасы) юляндян сонра анасы, Бабяк он йашына чатана 
гядяр, халгын ушагларына сцд веряряк музд аларды. Беля рявайят 
едирляр ки, бир эцн Бабякин анасы кянддян чыхыб оьлунун далынъа 
эетди. Бабяк о заман ъамаатын мал-гарасыны отарырды. Анасы ону 
бир аьаъын алтында, чылпаг щалда йатмыш эюрдц. Онун синя вя баш 
тцкляринин дибиндян ган ахырды. Бабяк йухудан айылыб, айаьа 
галхдыгда ися гандан бир ясяр дя эюрмяди. О, баша дцшдц ки, оьлу 
бу йахынларда бюйцйцб йцксяляъяк. 
 8
Вагид юз мялуматына давам едяряк йазыр ки, Бабяк даь 
башында йерляшян бир кянддя Шабл ибн-Мянги Язди адлы бир шяхся 
гуллуг едяряк, щейванларына бахдыьы заман онун нюкярляриндян 
тянбур чалмаьы юйрянди. Сонра орадан Азярбайъан нащийялярин-
дян бири одан Тябризя эетди вя ики ил Мящяммяд ибн-Ряввад 
Яздинин йанында галды. Сонра анасынын йанына гайыдараг онун йа-
нында йашады. Бу заман (Бабяк) 19 йашында иди. Йеня Вагид ибн-
Ямр дейир: Бязз даьларында вя она йахын даьлыг йерлярдя ики ня-
фяр варлы вя гулдур кафир йашайырды. Онлар Бязз даьларында йаша-
йан хцррямиляр дястясиня рящбярлик етмяк цстцндя бири-бириля тез-
тез вурушурдулар; бирисинин ады Шящряк оьлу Ъавидан, о бириси ися 
йалныз Ябу Имран кцнйяси иля мяшщур иди. Бу ики шяхс йайда бир-
бириля дюйцшцр, гыш чатанда ися гар йаьыб, йоллар кясилдийиня эюря 
давадан ял чякярдиляр. Бабякин устады олан Ъавидан ики мин го-
йунла юз шящяриндян чыхыб Гязвин щцдудунда олан Зянъан шящя-
риня тяряф йола дцшдц. О, шящяря эялиб, гойунлары сатды. Бязз да-
ьына гайыдаркян йолда Мимяд нащийясиндя гар вя гаранлыьа дцш-
дцйцндян Билалабад кяндиня эетди. О кяндин бюйцйц ону евиня 
гонаг чаьырды, лакин она гаршы щюрмятсизлик эюстярдийи цчцн Ъави-
дан Бабякин анасынын евиня эетди. Бабякин анасы аьыр вязиййятдя 
йашамасына вя йохсул олдуьуна бахмайараг, ону гябул етди. 
Бабякин анасы айаьа дурду ки, од йандырсын, чцнки бундан башга 
щеч бир шейя эцъц чатмырды. Бабяк ися гонаьын нюкярляриня вя 
щейванларына гуллуг етмяйя башлады, су эятирди. Ъавидан Бабяки 
йемяли-ичмяли шейляр вя йем алмаьа эюндярди. Бабяк гайытдыг-
дан сонра Ъавидан онунла сющбят етмяйя башлады вя (сющбят яс-
насында) щисс етди ки, Бабяк пис эцн чякмясиня бахмайараг, чох 
фярасятли эянъдир. О эюрдц ки, Бабяк дили тутула-тутула данышма-
ьына бахмайараг, Иран дилини йахшы билир вя зиряк, ганаъаглы бир 
адамдыр. О, Бабякин анасына деди: «Мян Бязз даьында йашайы-
рам, орада чохлу мал-дювлятим вардыр. Мян истяйирям ки, сян бу 
оьланы мяня верясян. Ону апарыб юз мал, мцлкцмя эюзятчи го-
йарам вя зящмят щаггы щесабыны щяр ай сяня ялли дирщям эюндя-
рярям». 
 9 
 Бабякин анасы деди: «Сян йахшы адама бянзяйирсян, сянин 
цзцндян алиъянаблыг йаьыр. Мян сянин сюзляриня инанырам». 
Ъавидан йола дцшяндя анасы Бабяки дя она гошду. 
Сонра Ябу Имран йашадыьы даьдан Ъавидана щцъум едяряк, 
онунла дава етди вя мяьлуб олду. Ъавидан Ябу Имраны юлдцряряк, 
юз даьына гайытды. Лакин дюйцшдя низя иля йараландыьындан, цч 
эцн евиндя галдыгдан сонра юлдц. 
 Ъавиданын арвады Бабякя вурулмушду; онлар бир-бириля эюрц-
шцрдцляр. Ъавидан юляндян сонра гадын Бабякя деди: «Сян бюйцк 
вя иэид бир инсансан. Бу киши инди юлдц, мян яримин юлцмц барядя 
сяс-кцй салмайаъаьам вя онун адамларыны чаьырмайаъаьам. Сян 
щазыр ол, сабащ онлары бурайа топлайыб дейяъйям ки, Ъавидан дц-
нян эеъя деди: «Мян бу эеъя юляъяйям, мяним рущум бядя-
нимдян чыхыб, Бабякин рущуна говушаъг» Йеня мян онлара 
дейяъяйям ки, чох чякмяз ки, Бабяк сизи индийядяк кимсянин 
наил ола билмядийи вя ола билмяйяъяйи дяряъяйя чатдыраъаг. 
Бабяк ися йер цзцнцн сащиби олаъаг, она табе олмайанлары йыха-
ъаг, Мяздякин динини йенидян дирилдяъякдир. Бабякин яли иля ян 
алчаьыныз язизляниб, аъизиниз йцксяляъякдир». 
 Бу сюзляр Бабяки тамаща салды. Бу сюзляри бир хейир хябяр ки-
ми гябул едяряк ишя щазырлашды. Сящяр ачылдыгда Ъавиданын гошу-
ну топлашыб сорушду: «Ня цчцн (Ъавидан) бизи йанына чаьырыб вя-
сиййят етмяди». 
 Гадын деди: «Ъавиданы бу ишдян сахлайан йеэаня сябяб о иди 
ки, сиз кяндлярдя, юз евляриниздя даьыныг бир щалда идиниз. Ъави-
дан горхду ки, сизин далынызъа адам эюндяриб чаьырарса, ярябляр 
бу ишдян хябярдар олар вя сизя зяряр йетирярляр. Буна эюря дя 
Ъавидан сизя сюйлядийи сюзляри мяня демишдир. О, цмид едирди ки, 
сиз онун дедиклярини гябул едяряк щяйата кечиряъяксиниз». 
 Онлар дедиляр: «Сюйля эюряк, Ъавидан сяня ня вясиййят ет-
мишдир. О, саь икян биз онун щеч бир ямриндян бойун гачырмадыг, 
онун юлцмцндян сонра да она садиг галмалыйыг. Гадын деди: «Ъа-
видан мяня деди ки, бу эеъя мян юляъяйям, ъаным бядянимдян 
чыхыб бу ъаванын бядяниня дахил олаъаг. Мяним ирадям будур ки, 
ону юз адамларыма башчы тяйин едим. Мян юляндян сонра бу сюз-
 10
ляри онлара дюня-дюня тякрар ет. Бир кяс етираз едиб мяним вясий-
йятимя ямял етмяся, о, динсизди». 
 Ъавиданын адамлары беля ъаваб вердиляр: «Биз онун бу ъаван 
щаггында дедиклярини гябул едирик». Сонра о гадын бир юкцз эятирт-
ди, ямр еляди, юкцзцн башыны кясдиляр, дярисини сойдулар вя йеря 
сярдиляр. Шярабла долу бир тяшти онун цстцня гойдулар, сонра чю-
ряйи доьрайыб юкцз дярисинин дюврясиня дцздцляр. Сонра ъамааты 
бир-бир чаьырыб деди: «Дярини айаг алтында тапдалайын, бу чюрякдян 
бир тикя эятириб, шяраба батырыб йейин вя дейин: ей Бабякин рущу, 
сяня инанырам, неъя ки, Ъавиданын рущуна инанырдым. Сонра 
Бабякин ялиндян тутуб юпцн». 
 Ъамаат да о дейян кими етди. Еля ки, йемяк щазыр олду, 
онлары йейиб-ичмяйя дявят етди. 
 Сонра гадын юз йатаьында отуруб, Бабяки юз йанында отуртду, 
архасыны ъаамата чевирди. Щяря цч гядящ бадя ичяндян сонра 
гадын бир дястя рейщан эютцрцб Бабякя сары атды. Бабяк рейщан 
дястясини тутду. Онларын евлянмя мярасими беля иди. Ъамаат айа-
ьа галхыб онлара ял верди. Онлар Бабякин о гадынла евлянмясиня 
чох севиндиляр. 
 Мящяммяд Цвфи «Ъяваме-ял-щекайят вя ляваме-яр-рява-
йят» адлы ясяриндя (биринъи щиссясинин 5-ъи фяслиндя) йухарыдакы 
мялуматы азаъыг дяйишикликля беля гейд едир: 
 «Мютясим дюврцндя баш верян ян бюйцк щадисялярдян бири 
Бабяк щярякаты иди. О зяндиг иди, язиз вя бюйцк аллащы данырды, 
щалал-щарама инанмазды. Ямр вя нящйи танымаг истямязди. Де-
йирляр ки, онун атасынын ким олдуьу мялум дейилди; анасы ися 
Азярбайъан кяндляринин бириндя йашайан тякэюз бир гадын иди, 
Беля дейирляр ки, Ираг ятрафында олан бир няфяр нябятли бу гадынла 
кябинсиз йашамыш вя ондан Бабяк олмушдур. Анасы Бабяки 
дилянчилик иля бюйцтмцшдцр. 
 О, щядди-булуьа чатдыгда кянд ящалисиндян бириси ону 
муздурлуьа эютцрдц. Бабяк о шяхсин йцк щейванларыны отарарды. 
Дейирляр ки, эцнлярин бириндя анасы она йемяк апармышды. Ону бир 
аьаъын алтында йатмыш эюрдц. Бядянинин тцкляри биз-биз олмуш вя 
тцклярин дибиндян ган ахырды. 
 11 
 О даьлыг йердя хцррямилярдян вя зяндигялярдян ибарят бир 
тайфа йашайырды. Онларын ики башчылары вар иди. Бу башчылар бир-бириля 
дцшмянчилик едирдиляр. Бунлардан бирисинин ады Ъавидан, диэяринин 
ися Имран иди. 
 Эцнлярин бириндя Ъавидан Бабякин йашадыьы кяндя эялди вя 
Бабяки эюрдц; онун иэидлийи, ъясаряти, хасиййяти Ъавиданын диггяти-
ни юзцня ъялб етди. Ону анасындан истяди вя юзц иля эютцрцб апарды. 
 Бабяк Ъавиданын гадыны иля ешгбазлыьа башлады. Гадын Бабя-
кя вурулду. Гадын юз яринин бцтцн сиррлярини ачыб она деди, вар-
йохуну, хязинялярини она эюстярди. Беляликля, Бабякин иши тутду. 
Бир мцддятдян сонра Ъавиданла о ъамаат арасында мцщарибя олду 
вя Ъавидан о мцщарибядя юлдц. Ъавиданын арвады ъамаата деди: 
«Ъавидан Бабяки юзцня ъанишин етмишди. О юляркян вясиййят ет-
мишдир ки, бу йерлярин ящалиси она табе олсун. Ъавиданын рущу Ба-
бякя кечмишдир. Бабякин рящбярлийиля бцтцн дцшмянляря гялябя 
чалаъаьыныза сюз верин». 
 Ъамаат Бабякя табе олмаьа разылыг верди. Бабяк сайы-щесабы 
олмайан достларыны топлайыб, онларын щамысыны силащландырды вя 
деди: щазырлашын, эеъянин цчдян бири кечдикдя байыра тюкцлцб няря 
чякин вя бизим диндя олмайанлары, истяр гадын, киши вя истярся 
ушаг, щамысыны гылынъдан кечирин. 
 Онларын щамысы гярарлашыб, евляриня гайытдылар. Эеъя галхышыб 
кянддя йашайан бцтцн мцсялманлары юлдцрдцляр. Кимся билмяди 
ки, онлара бу ямри ким вермишдир. Ъамаат горхуйа дцшдц. 
(Бабяк) йубанмадан онлары узаг йерляря эюндярди. Онлар да 
тапдыгларыны юлдцрдцляр. Бу адамлар дюйцш вя мцщарибянин ня 
олдуьуну билмяйян кяндлиляр иди, амма бу ики мцщарибядя щярбя 
артыг алышдылар, ъцрятляндиляр. Оьру, динсиз, яхлагъа позьун 
адамлар онун башына йыьылдылар. Беляликля, Бабякин башына ийирми 
мин атлы топланды. Бунлар щарада пийада вя мцсялман эюрцрдцляр, 
бурун-гулаьыны, ял-голуну кясир вя сонра одда йандырырдылар. О, 
еля ъинайятляря йол верди ки, ня ондан габаг вя ня ондан сонра 
эялянлярин щеч бири буна бянзяр иш эюрмямишди. О, нечя дяфя сул-
танын гошунуну мяьлуб етди. Онун фитняси ийирми ил дявам етди». 
 12
 «Мцъмяляттяварих вя-л-гисяс»ин мцяллифи Бабяк щаггында 
беля йазыр: «Хцррямдин Бабяк Азярбайъандан баш галдырды вя 
щярякаты сон дяряъядя бюйцдц. Онун ясл-нясяби Губад дюврцн-
дян, даща доьрусу, мюбидлярин мюъиди1 Мяздяк ибн-Бамдадандан 
башлайыр. Йухарыда гейд етдийимиз кими, Нуширяван онлары мяьлуб 
етди, сонра Мяздякин Хцррямя адлы бир арвады вар иди ки, Фадянин 
гызы иди О, Рей кяндиня эедяряк, халгы Мяздякин дининя чаьырды. 
 Бундан сонра онлара хцррямдин дедиляр. Онлар Мяздякин 
тяригятини тярк етдиляр. Бу арада Бабяк онларын башчысы олду. Бир 
чохуну юлдцрдцляр. Щарун-яр-Ряшидин заманында гцввятляндиляр. 
Бабякин щярякаты узун мцддят давам етди...» 
 Ябу Щянифя Динявари юзцнцн «Яхбар-ят-тивал» адлы ясяриндя 
йазыр: «Бир чохлары Бабякин ясл-нясяби вя мясляки щаггында 
мцхтялиф фикирляр иряли сцрцр. Мяня мялум олан будур ки, о, Ябу-
Мцслцмцн гызы Фатимянин оьлу Мцтяррин ювладындан биридир вя 
хцррямийядян олан Фатимиййя гябиляси дя она мянсубдур». 
 Сямани «Китаб-ял-янсаб» адлы ясяриндя «Бабяки» сюзц щаг-
гында беля йазыр: «Ики «б» арасындакы «ялиф» вя сонундакы «ки»- 
бабякиляр демякдир. Онлар Мярдясин оьлу Бабякин адамларындан 
бир дястя иди. Бабяк Мямун дюврцндя Азярбайъан шящярляриндя 
гийам етди. Мютясим заманы онларын щярякаты эенишлянди. Онлар 
дяфялярля мцсялманларын гошунуну мяьлуб етдиляр, нящайят, 
аллащ онларын бяласыны арадан галдырды. Мютясимин гошун башчысы 
олан Яфшин она галиб эяляряк, Самиряйя апарды. Мютясимин ямри 
иля ону дири-дири дара чякдиляр... Самирянин алимляри ону нифрин 
етдиляр. Бу эцня гядяр дя бабякилярдян бир дястя Бяззейн адлы 
даьлыг бир йердя йашамагдадыр ки, бунлар да Азярбайъан ямир-
ляринин ялалтылары щесаб олунурлар. Бунлар щаман хцррямилярдир. 
Илдя бир дяфя кишили-гадынлы бир йеря топлашыр вя ишыьы сюндцрцрляр. 
Щяр киши ялиня кечдийи гадыны тутуб о эеъяни онунла кечирир. Бу 
гядяр бядбин олдуглары щалда исламдан габаг йашамыш щюкмдар-
лардан Шярвин адлы бирисини юзляри цчцн пейьямбяр сайыр вя еля эц-
ман едирляр ки, бу шяхс Мящяммяддян, аллащ ондан разы галсын 
                                                 
1 Зярдуштлярин рущани ряиси 
 13 
вя она рящмят етсин, щабеля индийя кими эялян башга пейьям-
бярлярин щамысындан даща йцксяк имиш. Йыьынъагларында ону йада 
салыб аьлар вя няьмя охуйарлар. Щямядан даьларында олан Шярвин 
адлы шящяр она мянсубдур». 
 «Хцррями» иля ялагядар олараг башга бир йердя дейир: «хцр-
рямдинлиляр» дя дейилир. Онларын дини, истякляри вя арзуларындан 
ибарятдир. Бу ады онун цчцн вермишляр ки, онлар щарам ня олдуьу-
ну билмяз, шярабы, намящрям гадынла йашамаьы вя щяр бир ляззят 
вя мянфяят алдыглары шейи щалал билирляр вя бу ишдя Губад дюврцн-
дя зцщур етмиш мяъус мяздякиляри кимидирляр. (Мяздякиляр) бц-
тцн гадынлары, еляъя дя башга щарам шейляри юзляри цчцн щалал би-
лирдиляр. Буна эюря дя Губадын юьлу Януширяван онлары гырды. Бу 
мянада онлара «мяздякийя» дейилдийи кими, бунлара да «хцррям-
диниййя» демишляр. 
 Ибн-ял-Ясир, Сяманинин китабынын хцласяси щесаб олунан «Ял-лц-
баб фи тящзиб-янсаб» адлы ясяриндя Бабякин атасы Мярдясин адыны 
атмышдыр. Неъя олурса-олсун, Сяманинин бу изащы эюстярир ки, 506-ъы 
(1112/1113) илдян 562-ъи (1166/1167) иля гядяр, йяни онун йаша-
дыьы дюврдя. даща доьрусу, щиъри 6-ъы ясрин орталарына гядяр, 
хцррямдинляр Азярбайъанда, щямин Бязз даьлыьында йашамагда 
идиляр. Айдындыр ки, Ибн-ял-Ясирин буна бянзяр йаздыьы сюзлярдян 
мягсяди, башга яряб йазычылары кими, бу халга бющтан атмаг иди. 
 Яряб вя фарс китабларында Бабякин адынын «Бабяк хцррями», 
йа «Хцррямдин Бабяк» шяклиндя йазылмасынын сябяби ондан 
ибарятдир ки, Бабяк, «Хцррямдин» вя йа «Хцррямиляр», йахуд да 
«Хцррямдинляр» мязщябини йаймаьа чалышмыш ян бюйцк сималар-
дан биридир. Бу динин тарихи щаггында кафи дяряъядя мялумат бизя 
эялиб чатмамышдыр. Китабларда онларын мясляки щаггында йазылан-
лар да гяряз вя бющтан характери дашыйыр. 
 Йалныз бир шей айдындыр ки, «хцррями» дини «мяздяки» будаг-
ларындан бири имиш. Бу мянада хцррямиляр йени мяздякиляр вя йа 
исламдан сонракы мяздякиляр кими танынмалыдырлар. Китабларда 
мяздякиляр щаггында йазылмыш бющтанлар бунларын щаггында да 
дейилмишдир. 
 
 14
БАБЯК ЩЯРЯКАТЫ 
 
 Ибн-ял-Ибри «Мцхтясяр-яд-дцвял» адлы ясяриндя йазыр: 
«Бабякин адамлары, пийада дястяляриндян башга, ийирми мин няфяр 
иди. Бу адамлар мцсялман олан щяр бир киши, гадын, ъаван вя 
ушаглары щарада эюрцрдцлярся, парча-парча доьрайыб юлдцрцрдцляр. 
Онларын ялиля юлдцрцлянлярин сайы ялли беш мин беш йцзя чатыр». 
 Цвфи «Ъяваме-ял-щекайят» китабында дейир: «Мцгяддяси юз 
«Тарих» китабында эюстярмишдир ки, онун (Бабякин) ялиля юлдцрц-
лянлярин сайыны щесаб етмишляр. О, мин кярря мин (бир милйон) мц-
сялман юлдцрмцшдцр». 
 Ябу Мянсур Баьдади «Ял-фярг бейн-ял-фиряг» адлы китабында 
йазыр: «Бабякин азярбайъанлы вя дейлямилярдян ибарят олан 
адамларынын сайы цч йцз мин няфяря чатырды». 
 Низам-ял-Мцлк Туси «Сийасятнамя» адлы китабында йазыр: 
«Онун ъялладларындан бири тутулмушду. Ондан сорушдулар: сян не-
чя няфяр юлдцрмцшсян? 
 Деди: онун чох ъяллады вар иди, мяним юлдцрдцйцм мцсял-
манларын сайы, башга ъялладларын юлдцрдцклярини вя мцщарибядя 
юлянляри щесаба алмамаг шяртиля, отуз алты мин няфярдир». 
 Щямдуллащ Мустовфи «Тарихи-гозиде»дя вя Гази Ящмяд 
Ьяффари «Ниэаристан»да йазмышлар: «Щямин ъяллад эюстярди ки, биз 
он няфяр идик. Тякъя мян ийирми мин няфяр юлдцрмцшям». 
 «Рювзят-яс-сяфа» китабынын мцяллифи дя бу рявайяти тякрар 
едяряк йазыр: «Бязи рявайятя эюря, вябали дейянин бойнуна, 
Бабяк тяряфиндян мцщарибя мейданларында вя башга йерлярдя юл-
дцрцлян адамларын сайы мин миня (бир милйона) чатды». 
 «Ниэаристан» вя «Мцъмяли-фясищи»нин мцяллифляри бу ъялладын 
адыны Новзяр,-дейя гейд етмишляр. 
 «Зинят-ял-мяъалис»ин мцяллифи ъялладларын сайыны он вя онлар-
дан бирисинин ялиля юлдцрцлянлярин сайыны ися ийирми мин гейд ет-
мишдир. Фцзуни Астарабади «Китаби-Бцщейря» адлы ясяриндя ъял-
ладларын сайыны ийирми эюстяряряк йазыр: «О, (онлардан бири) деди: 
«Биз ийирми ъяллад идик, лакин мяня онлардан даща аз иш тапшырырды. 
Мяним ялимля юлдцрцлянлярин сайы эяряк ки, ийирми мин няфярдян 
артыг олсун; башгаларындан хябярим йохдур». 
 15 
 Етимад-яс-Сялтяня «Мцнтязями-Насири» адлы ясярдя дейир: 
«Ийирми ил ярзиндя Бабякин адамларынын ялиля юлдцрцлянлярин сайы 
ики йцз ялли мин беш йцз няфяр иди». Ибн Хялдун йазыр: «Бабякин 
ийирми илдя юлдцрдцйц адамларын сайы йцз ялли беш мин иди. Бабякин 
мяьлуб едилмяси нятиъясиндя тякъя йедди мин алты йцз гадын вя 
ушаг онун пянъясиндян хилас олду». Мясуди «Яттянбищ вя-л-ишраф» 
адлы китабында йазыр: «Бабякин ийирми ил ярзиндя Мямун вя Мютя-
симин гошунларындан ясирляр, гошун башчылары вя башга тябягялярин 
нцмайяндяляриндян юлдцртдцйц адамларын сайы, ян азы, беш йцз 
мин няфярдир. Бундан даща чох юлдцрцлдцйцнц гейд едянляр дя 
олмушдур ки, щяр щалда буну щесабламаг мцмкцн дейилдир». 
 Тябяри вя Ибн-ял-Ясир Бабякин гийамы мцддятиндя юлдцрцл-
мцш адамларын мигдарыны ики йцз ялли беш мин беш йцз эюстяр-
мишляр. Фясищин Хявафи 139-ъу илин щадисяляриля ялагядар олараг, 
Ябу Мцслцм Хорасани щаггында йазыр: «Ислам дюврцндя дюрд 
адам олмушдур ки, бунларын щяр биринин ялиля мин мин (бир милйон) 
вя даща да чох инсан юлдцрцлмцшдцр. Бу дюрд адамдан биринъиси 
Ябу Мцслцм, икинъиси Щяъъаъ ибн-Йусиф, цчцнъцсц Бабяки-хцр-
рями, дюрдцнъцсц ися Бцргяи (бурада мяруф Сащиб-ял-Зянъ ня-
зярдя тутулур) иди». 
ХЦРРЯМИЛЯР ЩЯРЯКАТЫНЫН БАШЛАНЬЫЪЫ 
Хцррямиляр дининин зцщура эялмясинин тарихи мялум дейилдир. 
Бу динин Бабяк тяряфиндян йайылдыьы вя йа Бабякдян габаг да 
олуб, Бабякин она гошулмасы барядя мцхтялиф фикирляр сюйляйирляр. 
Лакин тягрибян доьру нязяря эялян будур ки, Бабякдян габаг да 
бу дин олмушдур вя Бабяк йалныз ону халг арасында йаймаьа 
чалышмыш вя ону сон инкишаф дяряъясиня йцксялтмишдир. 
 Тарихдя илк дяфя олараг хцррямилярдян щиъри 162-ъи (778/ 779) 
илдя бящс олунмушдур. Низам-ял-Мцлк «Сийасятнамя»дя эюстярир 
ки, «Хялифя Мещди заманында «Гызыл байраглылар» дейилян Горган 
батиниляри хцррямилярля бирляшдиляр вя дедиляр: Ябу Мцслцм дири-
дир... Эялиниз мямлякяти тутаг. Онлар Ябу Мцслцмцн оьлу Ябул-
Яззи юзляриня рящбяр сечдиляр вя Рейя гядяр эялдиляр, щалалы 
щарама гатдылар, намярщям гадынлары мящрям етлиляр. Мещди щяр 
 16
йана, Тябяристан валиси Ямр ибн-Ялайа мяктуб йазды ки: «Ял-яля 
вериб бирляшин, онларын дюйцшцня эединиз, онлар эетдиляр вя о 
ъамааты даьытдылар». Икинъи дяфя Щарун-яр-Ряшид Хорасанда олан-
да (йяни 192-193-ъц (807-808-809) иллярдя) хцррямиляр йеня Исфа-
щан, Тярмядейн, Капуля, Файек вя башга кяндлярдя цсйан етди-
ляр. Рей, Щямядан, Дястя вя Эирядяндя чохлу адам эялиб онлара 
гошулду. Онларын сайы йцз миндян артыг иди. Щарун Хорасандан 
Абдуллащ ибн-Мцбаряки ийирми мин атлы иля онларын мцщарибясиня 
эюндярди. Онлар горхдулар вя щяр дястя юз йериня гайытды. Абдул-
лащ Мцбаряк ашаьыдакы мязмунда бир мяктуб йазды: «Будцляфсиз 
бизим ишимиз кечмяз. О да, бцсбцтцн доьрудур,- дейя ъаваб вер-
ди. Онлар бирляшдиляр. Хцррямилярля батинилярин сайы чохалды, йени-
дян чалыб-чапмаьа башладылар. Будцляф Иъли вя Абдуллащ Мцбаряк 
гяфлятян щцъум етдиляр, онлардан бир чохуну юлдцрдцляр вя ушаг-
ларыны Баьдада апарыб сатдылар. 
Бу щадисядян 9 ил сонра, Мямун заманында, Бабяк Азярбай-
ъандан баш галдырды. «Мцъмяли фясищ»дя 162-ъи (778-779) илин 
щадисяляриндян бящс едиляркян йухарыдакы ящвалат барясиндя беля 
дейилир: «Илк дяфя хцррямиляр Исфащанда гийам етдиляр, батиниляр дя 
онларла бирляшдиляр вя бу тарихдян 300-ъц (912- 913) иля гядяр чох 
адам юлдцрдцляр». Бурадан айдын олур ки, 300-ъц (912-913) иля 
гядяр дя бязи щадисяляр баш вермишдир. 
 Низам-ял-Мцлк дя «Сийасятиамя»дя 162-ъи (778-779) илин 
щадисясини гейд етдикдян сонра йазыр: «Бу щадисядян 9 ил кечян-
дян сонра Бабяк Азярбайъанда гийам етди. Бу адамлар истядиляр 
она гошулсунлар, анъаг ешитдиляр ки, гошун онларын йолуну кясмиш-
дир, (одур ки) горхуб гачдылар. Хцррямдинляр щиъри 212-ъи (827-
828) илдя, Мямун дюврцндя, гийам етдикдя Исфащан нащийясинин 
батиниляриндян бир дястя онлара гошулду. Мямун Мящяммяд ибн-
Щямид-ят-Таини хцррямдинлярля мцщарибя етмяк цчцн Бабякин 
мейданына эюндярди вя буйурду ки, Зяриг ибн-Яли Сядягя иля 
мцщарибяйя эиришсин. Чцнки о, Мямуна гаршы цсйан едяряк, Иран 
даьларында эязишир, гарят вя карван соймагла мяшьул олурду. 
Мящяммяд ибн-Щямид тялясик йола дцшдц; о, Мямунун хязиня-
синдян щеч бир шей алмайыб, гошунун хяръини юз хязинясиндян 
 17 
верди . Зяриг иля мцщарибя етди. Зяриги ясир етди, гошунуну ися гырды. 
Бунун мцгабилиндя Мямун Гязвин, Мараьа вя Азярбайъанын 
мцщцм щиссясини она верди. Сонра о, Бабякля мцщарибя етмяк 
цчцн йола дцшдц. Онунла Бабяк арасында алты дяфя бюйцк вуруш-
ма олду, нятиъядя Мящяммяд ибн-Щямид юлдцрцлдц. Бабякин иши 
йцксялди. Хцррямдинляр дя Исфащана гайытдылар. Мямун Мящям-
мядин юлмясиндян чох гямэин олду. О, дярщал Хорасан валиси 
Абдуллащ Тащири Бабякин дюйцшцня тяйин едяряк, бцтцн даьлыг 
вилайятини, Азярбайъаны вя фятщ олунан йерляри она верди. Абдул-
лащ Азярбайъана эетди. Бабяк Абдуллащын гаршысында мцгавимят 
эюстяря билмяди вя мющкям бир галайа гачды. Онун гошуну вя 
бцтцн хцррямиляр даьылды. 218-ъи (833) ил чатдыгда, йенидян хцрря-
миляр Исфащанда, Фарсда, Азярбайъанда вя бцтцн даьлыг йерлярдя 
гийам етдиляр. О заман Мямун Рума эетмишди. Щамы йыьылыб, 
цсйан цчцн бир эеъяни вядяляшдиляр. Бцтцн шящяр вя вилайятлярдя 
щазырлыг эюрмцшдцляр. Эеъя икян галхыб шящяри гарят етдиляр, Фарс-
да ися чохлу мцсялман гырдылар, арвад-ушаглары да ясир апардылар. 
Исфащанда Яли Мяздяк адлы бир шяхс онлара башчылыг едирди. О, шя-
щяр гапысындан ийирми мин няфярлик гошун эютцрцб, гардашы иля бир-
ликдя даьа сары йцрцш етди. Будуляф орада йох иди. Онун гардашы 
Мягил ися даьда иди. О, беш йцз атлы иля мцгавимят эюстяря билмя-
дийиндян, гачыб Баьдада эетди. Яли Мяздяк даьы алды вя гарят ет-
ди. Щарада мцсялман эюрдц, юлдцрдц. Яъялилярин арвад-ушагларыны 
да ясир етди вя Бабякля бирляшмяк цчцн Азярбайъана гайытды. 
 Хцррямиляр ятраф вилайятлярдян Бабякин башына топландылар. 
Яввялляр он мин няфяр идиляр, ийирми беш мин олдулар. Даьлар ичин-
дя Шящристан адлы кичик бир шящяр вар, ора топлашдылар. Бабяк дя 
онлара говушду». 
 Бурадан айдын олур ки, хцррямиляр 162-ъи (778-779) илдяки ги-
йамларындан 9 ил сонра, йяни 171-ъи (787-788) илдя йеня дя гийам 
етмишляр. Бундан сонра бир нечя дяфя: 200-ъи (815-816), 212-ъи 
(827-828) вя 218-ъи (833) иллярдя дя бир сыра гийамлар етмишляр. Ня-
щайят, 223-ъц (837-838) иля гядяр бюйцк вя узун сцрян бир гийама 
игдам етмишляр. Онларын бу сон гийамы ийирми ил давам етмишдир. 
 18
ХЦРРЯМИЛЯР ЩЯРЯКАТЫНЫН СОНУ 
 
 Хцррямиляр щярякатынын сону дцзэцн сурятдя мялум дейилдир. 
Сюз йох ки, Бабяк юляндян вя Азярбайъанда онун тяшкилаты по-
зулдугдан сонра онлар бцсбцтцн йох олмамышлар. Бялкя сонралар 
беля щярдянбир гийамлар етмишляр. Беля ки, Васиг Биллащ (227- 
232=841/42-846/47) заманында бир дяфя чыхыш етмишляр. Низам-
ял-Мцлк бу хцсусда «Сийасятнамя»дя йазыр: «Васиг заманында 
ъями бир дяфя цсйан етдиляр. Хцррямиляр Исфащан нащийясиндя пис 
ишляр эюрдцляр. 300-ъц (912-913) илядяк цсйан едяряк, Исфащан 
даьларында йашайырдылар, кяндляри талайыб, гоъа, ъаван, гадын вя 
ушаглары юлдцрцрдцляр. Беляликля, онларын фитняси 30 илдян артыг 
давам етди. Щеч бир орду онларын ющдясиндян эяля билмирди, чцнки 
мющкям йерлярдя йашайырдылар. Ахырда мяьлуб олдулар, башлары 
Исфащанда дара чякилди. Беля бир гялябядян сонра бцтцн ислам 
шящярляриня мяктуб йаздылар. Щамысыны эюстярсяк, узун чякяр. 
Батинилярин няляр етдийини билмяк истяйянляр «Тарихи Тябяри» вя 
«Тарихи Исфащан»а мцраъият етсинляр». 
 Бурадан айдын олур ки, Бабякин юлдцрцлмясиндян 70 илдян 
артыг бир мцддят кечдикдян сонра беля, йяни 300-ъц (912-913) 
иллярядяк Иранда бу бюйцк халг щярякаты давам етмиш вя 
хцррямиляр, йухарыда гейд олундуьу кими, VI ясрин орталарына гя-
дяр Азярбайъанда олмушлар. Онларын бу арада етдикляри икинъи мц-
щцм гийам VI ясрин яввялляриндя олмушдур. Чцнки Мящяммяд 
Цвфи «Ъяваме-ял-щекайят» адлы ясяриндя Мцстяршид-биллащын за-
манында (512-529) = (1118/19-1134/35) баш верян хцррямдинляр 
цсйанына ишаря едяряк йазыр: «Мцстяршидин заманында хцррями-
лярдян бир дястя Азярбайъанда йашайараг фитнякарлыг едирди. Мцс-
тяршид бунлара гаршы мцгяддяс мцщарибя апармаг вя фитняляринин 
кюкцнц кясмяк мягсядиля мцнтязям орду эютцрцб, Азярбай-
ъана щярякят етди. Кафирлярдян бир дястя она щцъум етдиляр, ону 
тутуб бычагладылар вя юлдцрдцляр. 529-ъу (1134-1135) ил зилгядя 
айынын 17-дя, ъцмя ахшамы онун щяйатынын байраьы йыхылды вя 
буна эюря бцтцн дювлят адамлары ган аьладылар. О, 17 ил 6 ай 20 
эцн хялифялик етди. О, 436-ъы (1044-1045) илдя шяввал айынын 17-дя, 
базар ертяси хялифялик тахтына чыхмышды». 
 19 
 Бу щадисядян бящс едяркян Мящяммяд Цвфинин бурахдыьы 
йеэаня сящв ондан ибарятдир ки, о, Цвфинин дедийи кими, 436-ъы 
(1044-1045) илдя, шяввал айынын 17-дя, базар ертяси эцнц йох, 
512-ъи (1118-1119) илдя рябицссани айынын 16-да тахта чыхмышдыр. 
 Бундан ялавя, яэяр о, 436-ъы (1044-1045) илдя тахта чыхыб вя 
529-ъу (1134-1135) илдя юлдцрцлсяйди, о щалда 73 ил хялифялик 
етмиш олурду. Щалбуки Цвфи юзц йазыр: «17 ил 6 ай 20 эцн хялифялик 
етмишдир. Бу щесабла, о, 512-ъи (1118-1119) илдя тахта чыхмыш 
олмалыдыр. О, бцтцн етибарлы мянбялярин эюстярдийи кими, 512-ъи 
(1118-1119) илдя рябицссани айынын 16-да тахта чыхмыш вя 529-ъу 
(1134-135) илдя зилгядя айынын 17-дя юлмцшдцр. Беляликля, о, дцз 
17 ил 7 ай вя 1 эцн хялифялик етмишдир» 
ХЦРРЯМИЛЯР 
 Бир сыра тарихчиляр «хцррями», «хцррямдини» вя «хцррямдин-
ляр» сюзлярини йанлыш баша дцшмцш вя бу сюзляри ишлядяркян йалныз 
Бабякин изи иля эедянляри нязярдя тутмушлар. Щалбуки анлашылдыьы-
на эюря, «хцррями» йа «хцррямдин» ады Иранда II ясрдя мейдана 
эялмиш олан йени динин тяряфдарларына верилмиш цмуми бир аддыр. 
Ола билсин ки, сасаниляр заманындан бяри Иранын уъгар нащийяля-
риндя, Иранын мяркязи, гярби вя шимал-гярби даьларында эизли йаша-
йан вя йалныз бу заманда юз динлярини ашкар чыхара билян Сасани 
дюврц мяздякиляринин хяляфлярини ислам дюврцндя бу адла чаьырыр-
мышлар. Щям дя ола биляр ки, онлар Мяздяк дининдя бязи дяйишик-
ликляр ямяля эятирдикляриндян юзляри цчцн йени ад сечмиш вя бу 
йени мязщябя «хцррямдин» ады гоймушлар, щямчинин нязяря 
беля эялир ки, «хцррямдин» тяркиби Зярдцшт дини щаггында дейилян 
«бещдин» тяркибиндян тяглид едилмишдир. 
 Бязиляринин фикринъя, «хцррямдин» истилащынын мейдана эял-
мясинин сябяби будур ки, онлар эуйа бцтцн ляззятляри щалал билир-
мишляр. Лакин бу да мцхалифлярин онлара атдыглары бир чох бющтан 
вя ифтиралардан биридир. 
 Бязи сянядлярдя исмаилиляр батиниляр (тайфасындан) щесаб 
олундуьу кими, хцррямдинляря дя батиниляр вя йа батиниййя ады 
верилмишдир. 
 20
 «Батини» сюзц, мянасындан анлашылдыьы кими, юз нязяриййясини 
эизли олараг пярдя алтында сахлайан вя ону дцшмянин горхусундан 
ачыг сурятдя тяблиь едя билмяйян щяр бир фиргяйя верилян цмуми 
истилащдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу истилащы о фиргялярин мцха-
лифляри ишлятмишляр. 
 Мцяллифлярдян бязиси «хцррямиляри» «ибащиййя» гябилиндян 
щесаб етмишляр, бу да йеня щаман мцхалифлярин ишлятдикляри бющ-
танлы сюзлярдян биридир. Чцнки онлар беля эцман едирдиляр ки, 
хцррямиляр щяр шейи юзляриня щалал билирляр вя буна эюря дя онлара 
«ибащиййя» вя фарсъа «ибащятиййан» адыны вермишдиляр. 
 Хцррямиляр ики дястяйя бюлцнцрдцляр: биринъиси, «ъавиданиляр» 
вя йа «ъавиданиййя»дир ки, она мянсуб оланлар Бабякин сяляфи 
щесаб олунан Шящрякин оьлу Ъавиданын тяряфдарлары идиляр, икинъиси 
ися Бабякин тяряфдарлары олан бабякиляр вя йа бабякиййяляр иди. 
Гятиййятля демяк олар ки, хцррямиляр мясляки вя онун тяфяррцаты 
барядя бизя дцзэцн мялумат эялиб чатмамышдыр, яэяр дини китаб-
лары вармышса, мящв олуб эетмишдир. Онларын щаггында билдийимиз 
шей йалныз тарихчилярин вя халгларын китаб вя ясярляриндя эяряз вя 
бющтанла долу олан гыса мялуматлардан ибарятдир. Щятта бу йазыла-
рын юзцндя беля, долашыглыг вардыр. Беля ки, бязиляри онлары мяздя-
килярдян, бязиси ися исмаили вя батинилярдян щесаб етмиш, бир гисми 
дя Ябу-Мцслцм Хорасанинин тяряфдарлары сайылан Мцслцмиййя вя 
Ябу мцслцмиййя тяригятинин бир шюбяси кими гейд етмишляр. Щятта 
бир паралары онлары ибащиййя суфиляри адландырыб эюстярмишляр ки, он-
лар тянасцх (метемпсихоз) нязяриййяси тяряфдарыдыр, ислам динин-
дя гадаьа олунмуш ишляри, щятта мящрямлярля евлянмяйи щалал 
билирляр. Бязиляри дя онларын ьуллат йа ьалийя (ифратчылар) сырасына 
дахил етмишляр. 
 Амма бу дейилян сюзлярин ичярисиндя щягигятя бянзяр бир шей 
варса, о да бундан ибарятдир ки, онлар тянясцхя вя йа рущларын 
гайытмасы нязяриййясивя инанырдылар. Мяздякиляр кими бир пара 
шейлярин цмумиляшдирилмясини лазым вя щалал билирдиляр. Ейни за-
манда дин вя мясляклярини йаймаг цчцн адам юлдцрмякдян, ган 
тюкмякдян чякинмяздиляр. Юз дцшмянляриня вя мцхалифляриня 
рящм етмяздиляр. Хцсусиля яряблярин вя яряб дининин гаты дцшмя-
 21 
ни идиляр. Буна эюря дя онлар Горган вя Тябяристандакы мцщям-
миря вя йа «гызыл байраглылар», Мавярацннящрдяки мцбяййизя, 
йахуд «аьпалтаплылар» вя мцгнеиляр, йяни гянаяткарларла щямяги-
дя вя щямряй олмушлар. Ола билсин ки, онларын арасында, хцсусиля 
Азярбайъандакы хцррямдинлярин башчысы Бабяк иля Тябяристан 
гызылбайраглыларынын башчысы Гарунун оьлу Мазйар арасында иттифаг 
вя бирлик вармыш. 
 Бцтцн шцубиййя, хцсусиля исмаилиййянин амансыз дцшмяни 
олан хцррямдинлярин ягидяляри щаггында Низам-ял-Мцлк «Сийа-
сятнамя»дя йазыр: «Онларын дини гайдалары ися белядир: онлар ъана 
язиййят вермяйи бир йана туллайыб, шярияти, йяни намазы, оруъу, 
щяъъи вя зякаты рядд едирляр. Шярабы, башгаларынын малыны вя гады-
ныны юзляри цчцн щалал билирляр. Дини вязифяляря йахын дурмазлар. 
Мяълис гуруб йыьынъаг чаьырдыгда, щяр шейдян яввял, Ябу Мцслц-
мцн юлдцрцлмяси мцнасибятиля тяяссцф едяряк, ону юлдцряня ля-
нят йаьдырырлар. Мещди Фирузя вя Ябу Мцслцмцн гыз нявяси Фати-
мянин оьлу Щаруна дуа охуйурлар. Она биликли ушаг вя ярябъя 
«ял-фяти-ял-алим» (эянъ алим) дейирляр. Бурадан мялум олур ки, 
истяр Мяздякин, истярся хцррямдинлярин вя батинилярин дини вя 
мясляки бирдир вя онларын йеэаня арзулары исламы мящв етмякдян 
ибарятдир. Халгы юз тяряфляриня ъялб етмяк цчцн яввялъя, юзлярини 
доьру, пящризкар вя пейьямбярин ювладыны севян адамлар кими 
эюстярирляр. Еля ки, эцъляндиляр, Мящяммяд цммятини мящв ет-
мяйя вя дининя зяряр вермяйя чалышырлар. Кафирляр бу тайфайа нис-
бятян мцсялманлара даща рящмлидирляр. Биз онларын щал вя щяря-
кятиня аид олан бу гядяр сюзц йалныз ибрят цчцн йаздыг. Онлар 
саман алтындан су јеридяндирляр. Щяр кяс онларын дявятини гябул 
ется, ону юзляри кими тярбийя (кюмяк) едирляр. Бцтцн дцнйа хцда-
вянди-аляминдир. Бу кафирляр халгы мал-дювлят йыьмаьа тящрик 
едирляр. Кюмяйя мцстящягг оланларын вар-йохуну алырлар вя еля 
эюстярирляр ки, эуйа бу онлар цчцн артыг имиш. Ятякдян кясиб гола 
тикмякля кюйняк олмаз. Бунларын мязщябиндян бу гядяр даныш-
магдан мягсядимиз щамыйа мялум етмякдир ки, о ъамаат ня 
щарамзадя итлярмиш вя ня ишин сащиби имишляр. Бюйцк вя уъа аллащ 
 22
бцтцн мцсялманлары онларын бяла вя шярриндян сахласын вя щамыны 
онларын йарамаз сющбятиндян горусун!» 
 Ябцлфяряъ Ъовзи «Нягд-ял-елм вя-л-цляма ов тялбисин ибли-
син» адлы ясяриндя бу адамлар щаггында беля дейир: «хцррямийан» 
вя «хцррям» йабанчы сюздцр. О, инсаны ъязб едян ляззятлы вя ма-
раглы шейляр щаггында ишлядилир. Бу сюзцн мянасы инсанын щяр нюв 
ляззятя уймасы вя шящвят дцшкцнц олмасы, щабеля ъямиййятдя 
яхлаг гайдалары, дини ганунлары ортадан галдырмаг демякдир. Бу 
ад бир лягяб олараг мяздякиляря верилмишди. Мяздякиляр ися Гу-
бад дюврцндя мейдана эялмиш мяъуслар иди ки, мящрям гадынлары 
вя щяр бир щарам иши юзляри цчцн щалал билярдиляр. Хцррямилярин иши 
иля бу мязщябин мярамы арасында, бир сыра мясялялярдян башга, 
уйьунлуг олдуьуна эюря онлара бу ады вермишляр». 
 Яшярилярин мяшщур рящбяри олан Имам Ябцлщясян Яшяри 
«Мягалат-ял-исламиййин вя ихтилаф-ял-мцсяллин» адлы китабында 
йазыр: «Бязиляри дейирляр ки, баш имамлар мюъцзялярдян хябярдар-
дырлар; онларын йанына (эуйа) эюйдян мялякляр ениб эялир. Бу ися 
рафизи тяригятиня мянсуб бир дястянин сюзцдцр. Щятта онлардан бя-
зиси бу хцсусда иши бир йеря чатдырмышлар ки, дейирляр шярият ганун-
ларыны позуб ляьв етмяк мцмкцндцр. Бу дястяйя мянсуб олан 
хцррямдинляр о йеря эялиб чатдылар ки, дедиляр Мящяммяд пей-
ьямбярдян (аллащын она саламы олсун) сонра йеня дя пейьямбяр-
ляр эяляъяк вя онларын арды кясилмяйяъякдир». Ябцл-Мцзяффяри 
Исфярайини «Ят-тябсир фи-д-дин вя тямйиз-ял-фиргят-ял-начиййяти ян 
ял-фиряг-ил-щали кин» адлы китабынын бир йериндя дейир: «Хцррямиляр 
ики дястяйя бюлцнцрляр: онлардан бири ислам дювлятиндян габаг 
йашамыш мяздякилярдир ки, щарам ишляри щалал билирдиляр вя дейирди-
ляр ки, гадынлара вя мал-дювлятя щамы шярикдир. Януширяван юз 
падшащлыьы дюврцндя онлары юлдцрдц. Икинъи дястя ислам дюврцндя 
мейдана эялмиш хцррямилярдир ки, бунлара да бабякиляр вя маз-
йарлылар кими мцщяммиря ады вердиляр. Лакин бабякиляр Бабяк 
хцрряминин тяряфдарлары идиляр. О, Азярбайъанда мейдана эялмиш-
ди вя тяряфдарлары олдугъа чох иди. О, щарам едилмиш бцтцн ишляри 
щалал билирди. О, ийирми ил ярзиндя Бяни Аббасын гошунундан чохлу 
адам гырды вя нящайят, гардашы иля бирликдя тутулуб Мютясим 
 23 
заманы Сцрря-мянряада (Самирядя) дара чякилди. Мазйариляр ися 
Мазйарын тяряфдарлары иди. Мазйар да халгы мцщяммяря дининя 
чаьырырды. Тябяристанын даьлыг йерляриндя бир чохлары она тяряфдар 
чыхдылар. Горгандакы Мцщяммиря кюрпцсц дя онлардан галмышды. 
Мазйар да Мютясимин заманында тутулду вя Самирядя Бабяк 
хцррями иля цзбяцз дара чякилди. Бу даьларда йашайан бабякиляр 
мцяййян бир эеъядя бир йеря топлашараг, шяраб ичир, мащны охуйур 
вя бу кими ейш-ишрятля мяшьул олурлар. Сонра, кишилярдян вя га-
дынлардан ибарят олан бу йыьынъагларда ишыьы сюндцрцр вя ялляриня 
кечян гадынларла отурур вя йахынлыг едирляр. Бу хцррямиляр иддиа 
едирляр ки, гядим заманларда онларын Шярвин адлы бир шащлары 
вармыш. Онлар Шярвини пейьямбярлярдян дя цстцн тутурлар. Бунлар 
бязян юлцляриня аьладыглары заман ону йад едяр вя аьларлар». 
 Башга бир йердя дейир: «Тарихчиляр эюстярир ки, батиниляр 
Мямун заманында тяблиьата башладылар вя онларын мярамы Мютя-
сим заманында чох йайылды. Мютясимин адамларындан Яфшин адлы 
бир няфяр онларын дявятини гябул етди вя буна эюря дя о, Бабяк 
хцррями иля йахшы ряфтар едирди. Бунун нятиъясиндя ислам гошуну-
нун бир щиссяси мяьлуб олду. Нящайят, Будцляф Иъли иля Абдуллащ 
ибн-Тащирин сяркярдяляри бирляшяряк Бабяк хцррямини мяьлуб 
етдиляр; ону тутуб 223-ъц (837-838) илдя Сцрря-мянряа шящяриндя 
дара чякдиляр». 
 Имам Фяхри Рази «Етигадату фиряг-ил-мцслимин вя-л-мцшри-
кин» адлы китабында йазыр: «Бабякиляр Бабякин тяряфдарлары идиляр. 
Бабякин юзц ися азярбайъанлы иди. Онун гцдряти узун мцддят 
артмагда иди. О, кцфрцн йолуну ачды. Бир чох адам онун башына 
топланды. Бу иш ися Мютясимин заманында олду. Бир чох шиддятли 
вурушмалардан сонра ону тутдулар вя беляликля дя онун бяласы 
арадан галдырылды». 
 Сейид Мцртяза ибн-Дан Щясян Рази «Тябсирят-ял-явам фи 
мярифяти мягалат-ял-янам» адлы китабында Ябу Мцслцмиййя фиргя-
ляри щаггында беля йазыр: «Онларын икинъи бир фиргясинин ады Риза-
миййя иди. Онлар дейирдиляр ки, Мящяммяд ибн-Яли юз оьлу Ибра-
щимя вясиййят етди ки, Ябу Мцслцм гийам етдикдя онунла олсун. 
Ябу Мцслцм ися чалышырды ки, она гошулсун. Онлар дейирдиляр ки, 
 24
Ябу Мцслцм дялилляр вя мюъцзяляр сащибидир Бу тайфайа хцррями-
йя дя дейирляр. Онлар юлкянин щяр йериня йайылмышдыр. Онларын 
сяляфи вя башчылары Ризам адлы бир шяхс иди. Буна эюря дя онлары ри-
замиййя адландырырлар. Ял-Мцгяння дя бунлардан иди. О, иддиа 
едирди ки, Ябу Мцслцмцн рущу онун бядяниня кечмишдир, о, аллащ-
дыр. О юз иддиасына Мавярацннящрдя, Кяш шящяриндя башламышдыр». 
 Башга бир йердя (щямин мцяллиф) дейир: «Бил ки, бу халгы щяр 
йердя бир адла чаьырырлар. Онлара Исфащан вя онун нащийяляриндя 
хцррямийя, Гязвин вя Рейдя мяздяки вя сцмбади, Мащейндя 
мцщяммиря, Азярбайъанда говлиййя, Орта Асийада ися муьлар 
дейирляр». 
 Мащейн дедикдя хялифяляр заманындакы (гядим) Иранын гяр-
биндя йерляшян ики нащийя нязярдя тутулур. Бу нащийялярдян бири-
ня Мащкуфя дейярдиляр. Онун ики игамятэащы (мяркязи шящяри) 
вар иди-Кирманшащ вя Динявар. Нащийялярдян икинъисинин ады 
Мащбясря иди. Онун ися щакимнишин шящярляри Нящавянд вя Бру-
ъирд иди. Бурада тясния-икилик шяклиндя ишлядилмиш «мащ» сюзц 
«мад» сюзцнцн йени вариантыдыр. «Мад» ися вятянимизин илк дювр-
ляриндя йашамыш олан ики бюйцк иранлы гябиляляриндян биринин адидир. 
Бундан сонра мцяллиф дейир: «Исмаилиляря батиниййя, гярамитя, 
хцррямиййя, сябиййя, бабякиййя вя мцщяммиря дя дейирляр. 
Батиниййя адланмаларынын сябяби будур ки, онларын фикринъя, 
гуранын вя Мящяммядя аид щядислярин защири вя батини мяналары 
вардыр. Защир габыг, батин ися онун мяьзи демякдир, бадамын 
габыьы вя ичи кими. Бу фикри иряли сцрянляр ашаьыдакы айяни ялдя 
ясас тутурлар: 
 
 
 
 Йяни «Онун бир гапысы вар ки, батининдя (ичярисиндя) мярщя-
мят вар, амма защири язаба (язиййятя) тяряф ачылыр». Онларын де-
дикляриня эюря, аллащ ня вардыр, ня йох, ня диридир, ня дя юлц, ня 
гадирдир, ня аъиз, ня алимдир, ня ъащил, ня диллидир ня дилсиз, ня 
эюзц вардыр, ня дя кордур, ня ешидир вя ня дя кардыр. Онлар 
аллащын бцтцн хцсусиййятлярини бу нюгтейи-нязярдян изащ едирляр. 
 Дейирляр ки, аллащы анъаг щягиги бир мцяллимин сюзц иля таны-
маг олар. Йеня дейирляр ки, Иса няъъар Йусифин оьлу иди: щярчянд 
 25 
гуранда дейилир ки, «Исанын атасы йох иди ки, ондан тялим ала билсин, 
яслиндя ися Иса елми щягиги мцяллимдян дейил, нягиблярдян (башчы-
лардан) юйрянмишди. Исанын юлцляри дирилтмяк мясялясинин мянасы 
будур ки, о, халгын кюнлцнц елмин васитясиля дирилдир, онлары рущ-
ландырыр, доьру йола дявят едирди. Беляликля, онлар беля сюзлярля 
бцтцн дини ганунлары шярияти ляьв етмяк истяйирдиляр. Онларын фик-
ринъя, защири вязифяляри йериня йетирмяк халг цчцн щеч дя ваъиб 
дейилдир; мювлана (башчы) адланан адама итаят етмяк, намаз гыл-
маг демякдир; сянин вя ещтийаъындан артыг галан щяр шейи она 
(мювлайа) вермяк−зякат вермяк демякдир, халгы башчылара итаят 
етмяйя чаьырмаг−уъадан намаз гылмаг демякдир. Мювлананын 
эюрдцйц ишляр гаршысында сусмаг, онун ейбини тутмамаг−оруъ тут-
маг демякдир. О, налайиг ишляр эюрся дя, ону дцзэцн билмяли вя 
щеч вахт етираз етмямялисян. Бир сюзля, она о дяряъядя итаят ет-
мялисян ки, яэяр о «юл» деся, дярщал тяряддцд етмядян юзцнц юл-
дцрмялисян. Онларын дедикляриня эюря, щяъъя эетмяк−имамын йа-
нына эетмяк демякдир. Имканы олан щяр бир шяхс мцтляг онун 
хидмятиня эетмяли вя ону эюрмялидир. Онлар бцтцн щарам сайылан 
шейляри щалал билирляр вя дейирляр ки, щарам еля бир тайфадыр ки, она 
гаршы эяряк дцшмянчилик едясян, она нифрят бясляйиб лянят охуйа-
сан. Онларын дедикляриня эюря, дини фяризяляр (вязифяляр) ондан 
ибарятдир ки, дост билдийин бир халг иля йахшы ряфтар едясян. 
 Дейирляр: аллащын  (шейтан инсанын ян 
гяддар дцшмянидир) айясиндяки шейтан−Юмяр, инсан ися Ябубякр-
дир. Онлар дейирляр ки, гуранын щяр щансы бир айясиндя Фирон вя 
Щаманын ады ъякилирся, орада Фирондан мягсяд Юмяр, Щамандан 
ися Ябубякрдир. 
 Беляликля, онлар бцтцн гураны вя пейьямбяр щаггында олан 
щядислярин щамысыны бу тярздя тяфсир едирляр. Щуррямидиниййя дя 
бу тайфайа мянсубдур. Бу халг Азярбайъан юлкясинин Бязз адла-
нан даьлыг нащийясиндя йашайыр. Онлар дейирляр ки, исламдан яввял 
Шярвин адлы бир щюкмдар юзцнц пейьямбяр елан етди. О, Мящям-
мяддян вя бцтцн башга пейьямбярлярдян фязилятли вя цстцн иди. 
 26
Онларын дедийиня эюря, вцзу1 тясис етдикляри динин ясасыдыр; намаз 
фясащятли натиг демякдир; дан2 эюзял вя уъа бойлу олмалыдыр ки, 
халгы онларын дининя чаьыра билсин (Аллащын дедийи                  
(салават аси вя (аллащы) инкар 
едянляря гадаьандыр) айя цчцн еля бир натиг лазымдыр ки, салаваты 
халга гадаьан едя билсин, чцнки салават ямялин защиридир вя ямяли 
гадаьан етмяк тясяввцря эялян шей дейил, бялкя бу ямяли тутан 
адама нящй тяляб етмяк олар». 
Бу сюзлярдян сонра башга бир йердя йазыр: «Бабякиййя-Бабя-
кин тяряфдарлары демякдир. Бу мялун азярбайъанлы иди. Бир чохлары 
онун башына топлашараг, диня бюйцк хялял йетирдиляр. Сайсыз-
щесабсыз тяряфдары олан бу адам цсйан етди. Мютясим заманында, 
бир нечя дюйцшдян сонра ону тутуб юлдцрдцляр». 
 Сюз йох ки, бабякиляр вя йа хцррямиляр Бабякин тякъя Азяр-
байъандакы тяряфдарларындан ибарят олмайыб, Иранын башга нащийя-
ляриндя, хцсусиля мяркяздя, Исфащан ятрафында, Азярбайъанын, 
Тябяристанын, Хорасанын, Багдадын, Фарсын, Кирманын вя Хузис-
танын бцтцн даьлыг щиссяляриндя вя еляъя дя Нящавянд, Щямя-
дан, Рей, Исфащан, Кашан, Гум, Семнан, Дамьан вя Гязвиня 
бахан даьлыгларда хцррямиляр олмушлар. Онларын мцщум мяркяз-
ляриндян бири Щямядан иди. Онлар ян чох кяндлярдя вя даьлыг 
йердярдя йашайырдылар вя фцрсят тапдыгъа цсйан едяряк юз мцха-
лифлярини истяр эизлиндя вя истярся дюйуш мейданларында юлдуряр-
диляр. Бу ъящятдян щям дя онларын фяалиййят эюстярдикляри йерляр 
V вя VI ясрлярядяк батиниляр вя цсмаилилярин йашадыьы йерляр 
олдуьуна эюря, онлары батиниляр вя цсмаилилярдян щесаб етмишляр. 
 Бязи яламятляря ясасян ещтимал етмяк олар ки, хüррямдин 
мязщяби ики ясас унсцрдян ибарят имиш: биринъиси, исламдан яввял 
Иранын арийа унсцрц. Ола билсин ки, мяздякилярин бязи ягидяляри бу 
мязщябя дахил имиш. Икинъиси, исламдан сонракы дюврлярдя иранлылара 
мяхсус иртиъачы вя милли цнсцр. Бу цнсцр Иранда яряблярин гцдрятини 
сарсытмаг вя яряб хялифяляринин зцлм вя ядалятсизлийинин гаршысыны 
                                                 
1 Вцзу - дястямаз. 
2 Дан – дуа едян, хцтбя охуйан. 
 27 
алмаг мягсядиля вятянпяряст иранлыларын гыраг-буъагда йаратдыг-
лары бир сыра азадлыг щярякатынын бир нювцдцр. Ъавидан вя Бабякин 
йаратдыглары бу щярякат да Ябу Мцслцм, Беща-Фярид, Мцгяння, 
Сунбад, Естазсис, Азяряк оьлу Щямзя, Рявянд оьлу Абдуллащ, 
Мазйар, Сащибзянъ щярякаты, щабеля гярмятиляр, эирамиляр, Иран 
хязариъинин (диндян хариъ оланларын) башга шюбяляри вя Иранын 
шцубиййя щярякаты, о ъцмлядян гызылбайраглылар, аькюйняклиляр вя 
ясб-новябти сящабяляринин ъяряйаны кими бир щярякат олмушдур. 
Сонралар исмаилиляр дя бунларын ишини давам етдирмишляр. Мящз 
буна эюря дя хцррямиляр щаггында йазан тарихчиляр вя башга 
йазычылар мясялянин кюкцнц дцзэцн тяйин едя билмядикляриндян 
бцтцн бу мцхтялиф дястя вя тяригятляри бир-бириня гарышдырмышлар. 
 Ябу Мянсур Баьдади «Ял-фярг бейн ял-фиряг» адлы ясяриндя 
мяздякиляр щаггында беля йазыр: «Ибащя1 тайфасынын илк дястяси 
мяздякиляр, икинъиси ися ислам дювляти заманында мейдана эялян 
хцррямдинляр иди. Онлар да ики дястяйя − бабякиляря вя мазйарла-
ра бюлунцр; щяр икиси «мцщяммиря» ады иля мяшщурдур.  
 Бабякиляр Бабяк хцрряминин тяряфдарлары иди, Бабяк Азярбай-
ъанын Бяззейн адлы даьлыг бир нащийясиндя мейдана чыхараг, башы-
на чохлу тяряфдар топлады. О, щарам ишляри щалал билирди; «ъохлу мц-
сялман гырды. Бяни Аббас хялифяляри Яфшин Щачиб, Мящяммяд ибн 
Йусиф Сяьяри, Ябудцляф Иъли вя башгаларынын сяркярдялийи алтында 
чохлу гошун эюндярдиляр. Щямин гошун щиссяляри онларла ийирми ил 
дюйцшдцкдян сонра Бабяки, гардашы Исщаг ибн-Ибращим иля бирликдя 
ясир етдиляр вя Мютясим заманында Самирядя дара чякдиляр». 
 Щямин мцяллиф башга бир йердя батиниляр щаггында дейир: 
«Батиниляр юз тяригятлярини илк дяфя Мямун заманында тяблиь 
етмяйя башладылар. Мютясим заманында ися бу тяригят даща эениш 
сурятдя йайылды. Дейирляр ки, Мютясим гошунунун башчысы олан 
Яфшин Бабякя уймуш вя онун дявятини гябул етмишди. Щямин хцр-
рями Бяззейн адлы йердя мейдана эялмишди. О даьлыг йерин ящалиси 
Мяздяк дининдя олан хцррямиляр иди. Хцррямилярля батаниляр ялбир 
идиляр. Хялифя о замана гядяр мцсялманларын досту кими танынмыш 
                                                 
1 Ибащя-щяр шейи мцбащ, йяни щалал билянляр 
 28
олан Яфшини онун мцщарибясиня эюндярди. Щалбуки о, гялбиндя 
Бабякля дост иди. Ъамааты гырмагда вя гадынларын намусуна 
тяъавцз етмякдя онунла ялбир иди. Сонра Яфшиня кюмяк эюндярилди. 
Мящяммяд ибн-Йусиф Сяьяри вя Ябудцляф Гасим ибн-Иса Иъли дя 
она гошулдулар. Абдуллащ ибн-Тащирин дюйцшчцляри дя онлара кюмяк 
етдиляр. Бабякилярин вя гярмятилярин гцввяси мцсялманларын гцв-
вясиня цстцн эялди. Онлар бабякилярин горхусундан юзляри цчцн 
Бярзянд адлы мяшщур бир шящяр салдылар. Беляликля, мцщарибя бир 
нечя ил давам етди. Нящайят, аллащ мцсялманлара кюмяк етди. 
Бабяк ясир дцшдц вя 223-ъц илдя Самирядя дара чякилди. Бабякин 
гардашы Исщаг да тутулду; ону да Горган вя Тябяристан гызылбай-
раглыларынын башчысы Мазйар иля бир йердя Баьдадда дара чякдиляр». 
 Бу китабын йазылышында вя биринъи чапында эедян сящвлярдян, 
щабеля ясл мятндя бир чох яряб сюзляринин тящриф олундуьундан 
башга, бу сюзляри йазан мцяллиф ики бюйцк сящв бурахмышдыр. Бирин-
ъиси одур ки, Бабякин гардашынын адыны Исщаг ибн-Ибращим дейя эюс-
тярмиш, щалбуки ашаьыда эюстяряъяйимиз кими, бцтцн башга мян-
бяляр «Абдуллащ» йазмышлар. Лакин Ибн-ян-Нядим «Ял-Фещрист» 
китабында Бабякин атасынын адыны Абдуллащ дейя гейд етмишдир. 
 Бу щадисялярдя ады чякилян Исщаг ибн-Ибращим Тащири-Тащир 
зцл-Йяминейнин (Тащир ибн-Щцсейн ибн-Мясябин) ямиси оьлудур. 
Иранын мяшщур сяркярдяси Тащири ханянданын адлы-санлы адамларын-
дан олан бу шяхс Баьдадын ямири иди. Бабякин гардашы Абдуллащы 
Самирядян онун йанына эюндярмишдиляр, о да Баьдадда ону дара 
чякмишди.  
 Щямин мцяллифин башга бир сящви ондан ибарятдир ки, о дейир: 
«Бабякин гардашыны Баьдадда Мазйар иля бирликдя дара ъякмиш-
ляр. Бабякин гардашы Абдуллащы 223-ъц (837-838) илдя Баьдадда 
дара чякдидяр, Мазйары ися 225-ъи (839-840) илдя, йяни Бабякдян 
ики ил сонра Самирянин хариъиндя, щаггында сонралар бящс едяъяйи-
миз «Кенисейи-Бабяк» дейилян мяшщур бир тяпянин цстцндя, вах-
тиля Бабякин вя Ямуриййя патриархы румлу Йатисин дара чякилдийи 
ики дар аьаъынын йанында, башга бир дар аьаъындан асдылар». 
 Йухарыда дедикляримиздян башга Низам-ял-Мцлк «Сийасят-
намя»нин айры бир йериндя йазыр: «Хцррямдинляр цсйан етдикляри 
 29 
заман батиниляр онларла ялбир олараг онлара гцввят вермишляр. Щяр 
ики мязщябин ясли бирдир». 
 Йагут Щямяви «Мюъям-ял-бцлдан» адлы ясяриндя «Бязз» 
сюзцнц изащ едяряк йазыр: «Орада Хцррямиййя ады иля мяшщур 
олан Мцщяммиря (тяригяти) мейдана чыхды. Бабяк дя о йердян 
иди. Онлар (имам) Мещдинин зцщуруну эюзляйирдиляр». 
 Ибн-ял-Ясир 201-ъи (816-817) илин щадисяляриндян бящс едяр-
кян йазыр: «Бу илдя Бабяк хцррями ъавиданиййя мязщяби адындан 
чыхыш етди. Ъавиданиляр ися Бязз (адлы йерин) сащиби Ъавидан ибн-
Сящлин тяряфдарлары иди. О (Бабяк), иддиа едирди ки, Ъавиданын рущу 
она кючмцшдцр. Онлар мяъус тайфасынын бир дястясидирляр. Кишиляри 
юз ана, баъы вя гызлары иля яр-арвад кими йашайырлар вя буна эюря 
дя онлара хцррями ады верилмишдир. Онлар тянасцх (метемпсихоз) 
мязщябиня инаныб, дейирдиляр ки, рущ бир ъанлынын бядяниндян 
башгасына кечир». 
 Етимад-яс-Сялтяня «Мцнтязями-насири» адлы ясяриндя бу хц-
сусда беля йазыр: «Яввялъя Бабяки хцррями тянасцх нязяриййя-
синя инанан ъавиданиййя тяригяти тяряфдарлары арасында мейдана 
эялмишдир, онлар дейирдиляр ки, рущлар бядянляря кючцр». 
 Мящяммяд-ибн-Ябдцл Кярим Шящристани «Китаб-ял-милял вя 
нищял» адлы ясяриндя щашимиййя щаггында беля дейир: «Ибн Щашим 
ибн-Щяняфинин мцридляри вя имам Абдуллащ ибн-Мцавиййя ибн-
Абдуллащ ибн-Ъяфяр ибн-Ябу Талибин тяряфдарлары, щабеля Ирагдакы 
хуррямиляр вя мяздякиляр дя онлардандырлар». Йеня башга бир 
йердя дя гуллат щаггында данышаркян йазыр: «Ьалийянин мцхтялиф 
ляьяби вардыр. Булара Исфащанда хцррямиййя вя кудякиййя, Рейдя 
мяздякиййя вя сцнбадиййя, Азярбайъанда зцгулиййя, башга йер-
дя мцщяммиря вя Орта Асийада мубяййизя дейирляр». 
 Йухарыда гейд едилдийи кими, Сяманинин «Китаб-ял-янсаб» 
адлы ясяриндя иряли сцрдцйц мцлащизяляриндян эюрцнцр ки, хуррям-
динляр Сяманинин йашадыьы VI ясрин йарысынадяк щаггында сонра-
лар бящс едяъяйимиз Бабякин вятяниндя йашамышлар. Чцнки Ся-
мани Мярв шящяриндя 506-ъы (1112-1113) илдя шябан айынын 21-
дя дцшянбя эцнц анадан олмуш вя 562-ъи (1166-1167) ил рябиял-
яввял айынын биринъи эеъяси щямин шящярдя вяфат етмишдир. 
 30
ШЯЩРЯКИН ОЬЛУ ЪАВИДАН 
 Бабякин мцяллим вя рящбяри олан Ъавидан Бабякдян габаг-
кы хцррямдинлярин рящбяри иди. Йанлыш олараг онун атасынын адыны 
бязян Сящл, бязян Шящряк вя йа Сящряк йазмышлар. Бизъя, онун 
атасынын ады Шящряк имиш. «Сящл» вя «Сящряк» ися фарсъа «Шящ-
ряк» сюзцнцн тящриф олунмуш шяклидир ки, бу да катиблярин хятасы 
цзцндян ямяля эялмишдир. 
 Ибн-Вазещ Йягуби «Китаб-ял-бцлдан» адлы ясяриндя йазыр: 
«Азярбайъан шящярляринин ящалиси Бабякин вятяни олан Бязз шящя-
риндя йашайан азяриляр вя ъавиданилярдян мцряккяб бир халгдыр». 
 Тябяри 201-ъи илин щадисяляриндян данышаркян йазыр: «Щямин 
ил ъавиданиляр тяригятиндя олан Бабяк хцррями мейдана эялди. 
Онлар да Бяззин сащиби Ъавидан ибн-Сящлин тяряфдарлары идиляр. 
 Бабяк иддиа едирди ки, Ъавиданын рущу онун бядяниня кюъ-
мцшдцр. О, фитнякарлыьа башлады». 
ХЦРРЯМИЛЯРИН ВЯТЯНИ 
 Демяк олар ки, башдан-баша бцтцн Иран хцррямилярин вя иран-
лылара мяхсус олан бу мязщябин тяряфдарларынын вятяни олмушдур. 
Онларын вятяни бир тяряфдян Тябяристана чатырды. Мясялян, Мазйар 
щаггында беля йазмышлар: «Мазйар Мютясимя гаршы цсйан етдикдя 
бцтцн мцсялманлары ишдян чыхарыб, онларын йериня зярдцштиляри вя 
хцррямиляри тяйин етди. Онлары мцсялманлара щаким едяряк тапшыр-
ды ки, мясъидляри даьыдыб, исламдан бир ясяр беля гоймасынлар». 
 О бири тяряфдян Бялхя говушурду, неъя ки, Ибн-ял-Нядим 
«Китаб-ял-Фещрист» адлы ясяриндя дейир: «Бу мцслцмиййя тяряф-
дарларынын бир парасыны хцррямдиниййя адландырырлар вя дейирляр ки, 
онларын бир щиссяси Бялхдя йашайыр». 
 Бир тяряфдян дя хцррямиляр Азярбайъанда вя Исфащан торпа-
ьында, щабеля Кяряъ, Луристан, Хузистан, Щямядан, Бясря, Гум, 
Кашан, Рей вя Хорасанда да йашамышлар. Неъя ки, Мясуди «Ки-
таб-ят-тянбищ вя л-яшраф» адлы ясярирдя йазыр: «Бабякин мцяллими 
Ъавидан ибн-Шящрякин тяряфдарлары щесаб олунан ъавиданиляр баря-
синдя «Фил-мягалят фи-л-цсул-яд-дяйанят» вя «Сирр-ял-щяйат» адлы 
 31 
китабларында гейд етдийи кими, хцррямиййя, кудякиййя, кудяк-
шащиййя тяригятляри вя онун шюбяляри Исфащанда, Бцъдя, Кяряъдя, 
Ябудцляфдя, Зязейиндя, йяни Зязи-мягил вя Зязи-Ябудцляфдя, 
Мещръан-Гязяг1 нащийясинин Сеймяря кяндляриндян олан Вяр-
сянъан, Гясям вя Кузяштдя, Масобзан нащийясинин шящярлярин-
дян олан Сирван, Айручан гясябяляриндя, Щямядан, Мащ-Куфя, 
Мащ-Бясря, Азярбайъан, Гум, Кашан, Рей, Хорасан вя щабеля 
Иранын башга нащийяляриндя дя олмушлар». 
 Бцръ Исфащанын гясябяляриндяндир. Кяряъ (фарсъа ися Кярящ) 
Щямядандан Исфащана эедян йолун ортасында, Исфащанын гярбин-
дя, Бруъирдин 10 аьаълыгында, Бцръцн 12 аьаълыьында вя Новбюн-
ъанын 10 аьаълыьында йерляшян бир шящярдир ки, орадан да Исфащана 
30 агаъдыр. Кяряъдян Щямядана да 30 аьаълыг йол вар. 
 Ябудцляф Гасим ибн-Иса ибн-Идрис ибн-Мягил Иъли Бяни Аббас 
сарайынын эюркямли хадимляриндян олуб, 226-ъы илдя юлмцшдцр. 0, 
Кяряъ шящяриндя анадан олдуьуна эюря, Кяряъи башга шя-
щярлярдян фяргляндирмяк цчцн она Кяряъи-Ябудцляф дейирдиляр. 
 Бцръ вя Кяряъ ики айры-айры мцстягил нащийялярдир. Бу нащи-
йялярин адына икилик билдирян «ейн» шякилчиси ялавя етмякля Ига-
рейн вя йа Игаран да дейирдиляр, Игар ися о, заманын истилащына эю-
ря, еля бир нащийяйя дейилирди ки, онун верэиляри мцгатия шяклиндя 
мцяййян бир шяхся верилсин. Бу сюз, демяк олар ки, «игта» вя йа 
монгол дилиндяки «инъу», щабеля тцрк дилиндяки «тийул» сюзляринин 
гаршылыьыдыр. 
 Бу ики нащийядян алынаъаг верэи вя хяраъ щямин Ябудцляфин 
оьуллары Иса вя Мягиля мцгатияйя верилдийиня эюря, онлара бу ады 
гоймушдулар. 
 Кяряъин гядим ады олан Кярящ индики Кярящрудун цстцндя 
галмышдыр. Икилик билдирян «ейн» шякилчиси иля ишлядилян «Зязейн»дя 
бири Исфащан иля Луристанын даьлыг щиссяси арасында олан Лалистанда, 
диэяри ися Щямядан нащийясиндя йерляшян вя бир-бириня битишик ики 
кяндин адыдыр. Бу кяндлярин дя верэиси мцгатия шяклиндя Мягиля 
                                                 
1 Тягрибян бцтцн фарс вя яряб дилиндя олан китабларда бу эцнкц Хцррямабадын йахынлыьын-
да олан бу районун адыны йанлыш олараг «Мещръан Гязяф» йазмышлар. Сюз йох ки, «Мещр-
ъан Гязяг» йазылмалыдыр. Чцнки бу «Мещръанкяндя» сюзцнцн ярябляшмиш шяклидир. 
 32
вя онун атасы Ябудцляфя верилдийиндян бириня Зязи-Мягил, диэя-
риня ися Зязи-Ябудцляф дейирдиляр. 
 Китабларда Вярсинъан, Гясям вя Эцзяшт адлы йашайыш мянтя-
гяляри щаггында щеч бир шей йазылмамышдыр. Лакин анлашылдыьына 
эюря бу цч йашайыш мянтягяси Исфащан иля Сеймяря арасында йер-
ляшмишдир. Мцяллифин юзц дя Хцррямабады «Сеймяря» торпаьы 
дейя изащ етмишдир. Тещран нащийясиндя Кущдяшт адында бир гя-
сябя вардыр. Ола билсин ки, еля бу щямин гядим Эцзяштдир. 
 Сеймяря даьлыг щисся иля Хузистан арасында бу эцнкц Лурис-
танын Мещръан Гязяг яразисиндя йерляшян бир шящяр имиш. Инди бу 
шящярин йериндя кичик бир кянд вардыр. Бу шящяр иля бу эцнкц 
Тещран арасында бир кюрпц чякилмишдир ки, онун да галыглары инди 
дурур вя кечмишдя она бюйцк ящямиййят верирмишляр. 
 Сирван даьлыг щиссядя йерляшян бир шящяр имиш. Масобзан 
юлкясинин щакими орада отурарды. Яривъан да, мятндян анлашылдыьы 
кими, щямин нащийядя имиш. Масобзан Мещръан Гязяг, Сирван 
вя Сеймяря иля гоншу бир нащийя имиш, Яривъан да онун шящярля-
риндян бири иди. Яривъан Щцлвандан Щямядана эедян йолун цс-
тцндя, дцзянликдя йерляшмишди. Мащ-Куфя Иранын гярб нащийяля-
риндян бири иди. Мащ-Куфянин ики щакимнишин шящяри вар иди: бири 
Динявяр шящяри, диэярися индики Кирманшащ имиш ки, онун адыны 
Гярямсин, Гярмасин вя бязян дя Гярмисин шяклиндя йазмышлар. 
 Мащ-Бясря онун ъянубунда йерляшян бир нащийя имиш. Няща-
вянд вя Бруъирд шящярляри бу нащийянин ики айры-айры щакимнишин 
шящяри щесаб олунурду. 
 Мащ-Кцфя вя Мащ-Бясря сюзляриндяки «мащ» сюзц вя щятта 
«Масобзан» сюзцндяки «ма» сюзц эюстярир ки, бунлар «мад» сюзц-
нцн ислам дюврцндя ишлядилян шяклидир, «Мад» сюзц ися вахтиля бу 
нащийялярдя йашайан мадлардан (мидийалылардан) йадиэар галмышдыр. 
БАБЯК ВЯ ОНУН ВЯТЯНИ 
 Иранда мязщяб сащибляри ичярисиндя хцррямдин Бабякдян 
башга бир Бабяк дя олмушдур. Бязи мцяллифляр бу ики Бабяки бир-
бириля гарышдырмышлар. Ибн-ял-Нядим «Ял-Фещрист» китабында икинъи 
Бабяк щаггында йазыр: «Хуланиййя-Мялищи-Хуланинин тяряфдарлары 
 33 
демякдир. 0, Бящрамын оьлу Бабякин шаэирди иди. Бабяк ися Шилинин 
шаэирди иди. О, Шили иля йолдаш иди: йящуди дининя ситайиш едярди». 
 Хцррямдин Бабякин щюкмранлыг етдийи вя юз мязщябини йай-
дыьы йер бу эцнкц Иранын шимал-гярбиндя йерляшян эениш бир юлкя-
дир. Бу яразинин бир щиссяси щазырда Иран Азярбайъаны яразиси, ди-
эяр щиссяси ися Азярбайъан Республикасыдыр ки, гядим заманларда 
орайа даща чох Арран дейярдиляр. Чох гядим заманларда арийа 
иргиндян ибарят бир гябиля бу яразидя йашайармыш. Иранлылар бунлара 
«алан» вя «алани» дейирдиляр. Бу сюзц гядим Авропа дилляриндя, 
хцсусиля йунан дилиндя «албан», юлкялярини ися «Албанийа» шяк-
линдя гейд етмишляр. Нисбятян йахын дюврлярдя «алан» сюзц Иран 
дилляриндя «арран» шяклиндя йазылмышдыр. Ярябляр орайа эетдикдя, 
яввялъя бу йерин адыны «Ялран» гейд етмишляр, сонралар ися «р» 
щярфини шяддяляйиб «арран» кими тяляффцз етмишляр. Мцасир дюврдя 
авропалылар Адриатик дянизинин ъянуб-гярб сащилляриндя йашайан 
арнаудларын юлкясиня «Албанийа» демишляр. Яввялляр Арран ярази-
сини шимал-шяргдян Дярбяндя, гярбдян ися Тифлися, ъянуб вя ъя-
нуб-гярбдян Кцр чайына говушан бир нащийя кими таныйардылар. 
Бу йерин щцдуду Бабяк дюврцндя дя беля иди. Сонракы дюврлярдя 
Арраны Ширван вя Иран Азярбайъаны, йяни Кцр иля Араз чайлары ара-
сында йерляшян бир нащийя кими таныйырдылар. Бу нащийянин пайтахты 
исламдан яввял габагъа Кяваляк олмуш, ярябляр ися она Гябяля 
ады вермишляр. Бу йер Гафгазын ян бюйцк шящяри сайылырды. Сонра-
лар Арранын щакимнишинлийи Пирузабад шящяриня кючдц. Ярябляр бу 
шящяри «Бярдя» вя «Бярдяя» адландырырдылар. Бу шящяр яряблярин 
             шяклиндя йаздыглары Тяртяр чайынын Кцр чайына тюкцлдцйц 
нюгтяйя йахын бир йердя салынмышды. 
 Щиъри IV ясря гядяр Бярдя ятрафында Арран йа Алан дилиндя 
данышардылар. Бу яразидя щям дя христиан дини давам едирди. Еляъя  
дя Губа шящяринин тягрибян 25 километр ъянуб-шяргиндя инди дя 
галыглары дуран Шабран вя бу эцн Нуха адланан Шяки шящярляри 
ящалисинин чоху христиан идиляр. 
 
 34
 
 
 
Ярябляр Арран яразисиня Осман ибн-Яффанын хилафяти (23-35= 
643/44-655/56) дюврцндя эялмяйя башладылар. Сялман ибн-Рябия 
Бащили бу юлкяни фятщ етмяйя тяйин едилди. Лакин Арранын 
гоншулуьунда олан Хязяр тцркляри бир нечя дяфя бурайа щцъум 
едяряк, хилафятин гошунларыны дармадаьын етдиляр. Арранда ярябляр 
тяряфиндян вурдурулан илк сиккянин тарихи щиъри 90-ъы или эюстярир. 
 Хилафят заманы ярябляр Арран торпаьыны Гафгазда фятщ етдик-
ляри башга нащийялярля бирляшдиряряк, она «Ярминиййя», йяни Ер-
мянистан ады вердиляр.1 О вилайятин мяркязи чох вахт бу нащийя-
                                                 
1 Беляликля, айдын олур ки, мящз ярябляр бу торпаглары Ермянистан адландырмышдыр. Яслиндя 
ися тарихи Ермянистан Аралыг дянзинин сащилляриндя (Киликийа) йерляшир. Арран яразисинин ися 
тарихи Ермянистана щеч бир дяхли йохдур. Ермяни тарихчиляри мящз бурадан чыхыш едяряк 
тарихимизи сахталашдырырлар. Мцасир тарихчилярин башлыъа вязифяси бундан ибарятдир ки, онлар илк 
нювбядя яряб мянбяляриндя раст эялдикляри «ермяни» ады алтында кимлярин олдуьуну айдын-
лашдырмалы, бу ад алтында щансы етник мянсубиййятин олдуьуну ашкара чыхармалыдырлар. Яэяр 
бу фикри мцасир дюврля ялагяляндирсяк, эюрярик ки, «америкалы» термини ирландийалы, алман, испан, 
щинду, рус вя бцтцн дцнйа миллятляринин нцмайяндялярини ящатя едир.—няшриййатын гейди. 
 
Азярбайъанда Бабякя табе олан йерляр.
 35 
нин бюйцк шящяри щесаб едилян Бярдя олмушдур. Исламдан яввял, 
Аланларын бир ханяданы бу яразидя падшащлыг етмиш, сонралар ися 
арадан эетмишдир. 
 Милади VI ясрин ахырларында бу юлкянин щюкмдарлыьыны яля 
алан Иран щюкмдарларындан Мещряган ханяданы христиан динини 
гябул етди. Дейилдийиня эюря, бу ханядан эуйа бу юлкянин йалныз 
бир щиссясиндя щюкмранлыг етмишдир. Онларын хяляфляриня ислам 
дюврцндя Ираншащ дейирдиляр. Гоншулары олан Ширван падшащларынын 
лягяби ися Ширваншащ иди, Ширван нащийяси Кцр чайы иля Хязяр 
дянизинин арасында иди. Ираншащлар христиан дининдя тутмуш олдугла-
ры мювгеляриня эюря онлара «Арран петрики» дя дейирдиляр. Мещря-
ган ханяданынын Вараз-Тирдат адлы сонунъу падшащы гощумларын-
дан бири тяряфиндян эуйа 206-ъы (821-822) илдя юлдцрцлмцш вя 
беляликля дя бу ханядан арадан эетмишдир. 
 Бабякин вятяни ъянуб тяряфдян Ярдябил иля Мяряндя, шярг 
тяряфдян Хязяр дянизиня, Шамахы вя Ширвана, шималдан Муьан 
дцзц иля Муьана вя Араз чайы сащилиня, гярбдян ися Ъулфа, Нах-
чыван вя Мярянд нащийяляриня говушурду. Башга сюзля десяк, ин-
дики Ярдябил, Муьан вя Араз дцзянликлярини, Ордубад, Ъулфа, 
Нахчыван вя Мярянд нащийялярини ящатя едирди. 
 Бабякин йашадыьы йер Савалан даьынын шимал щиссясиндя иди. 
Йолларынын чятинлийи, щавасынын сойуглуьу вя даьларынын уъалыьына 
эюря узун мцддят кимся онлара (Бабякя) ял тапа билмямишди. 
Отуз илдян артыг бир мцддят ярзиндя хцррямилярин давасына эюн-
дярилян гошун щиссяляри щеч бир иш эюря билмяди. Нящайят, хяйанят 
васитясиля она (Бабякя) ял тапдылар. 
О заманын тарихчиляри Бабякин йашадыьы йерин Бязз даьы олду-
ьуну гейд етмишляр. Бязиляри бу сюзц икилик билдирян «ейн» шякил-
чиси иля Бяззейн шяклиндя дя йазмышлар. Бурадан айдын олур ки, бу 
анда бир-бириня йахын ики йашайыш мянтягяси вармыш. Ола биляр ки, 
Бязз Бяззейн даьлыьы Муьан дцзянлийинин (индики Муьанын) ъя-
нубунда олан щямин даьлыг нащийя имиш. Ибн-Хордадбещ «Китаб-
ял-мямалк вя л-мясалик» адлы ясяриндя Ярдябил иля Бабякин гя-
рарэащы олан Бязз шящяри арасындакы йашайыш мянтягяляринин мя-
сафясини беля эюстярмишдир: Ярдябилдян Хоша сяккиз аьаъ, орадан да 
 36
Бярзяндя алты аьаъдыр (демяли, Ярдябилдян Бярзяндя он дюрд аьаъ 
имиш). Бярзянд хараба галмышды. Яфшин ону абад етди. Бярзянд-
дян Садрясбя, Яфшинин биринъи сянэяринядяк ики аьаъдыр (о щалда 
Ярдябилдян Садрясбя гядяр он алты аьаъ олмалыдыр), орадан Зящр-
кошя, йяни Яфшинин икинъи сянэяринядяк ики аьаъдыр (беляликля, 
Ярдябилдян бурайа гядяр он сяккиз аьаъ имиш). Орадан Дявалру-
да, йяни Яфшинин цчцнъц сянэяриня гядяр ики аьаъдыр (беля олдуьу 
щалда Ярдябилдян Дявалрудадяк ийирми аьаъ имиш). Орадан да 
Бабякин шящяри олан Бяззя гядяр бир аьаъдыр. Беляликля, Ярдябил-
дян Бабякин гярарэащы олан Бязз шящяриня гядяр ийирми бир аьаъ 
йол вармыш. 
 Хордадбещин эюстярдийи бу йашайыш мянтягяляриндян бу эцн 
йалныз ики мянтягя галмышдыр. Биринъиси, Хошдур ки, инди Иран Азяр-
байъанында «Коша» ады иля мяшщурдур, икинъиси ися Бярзянддир ки, 
онун щаггында Иранын ъоьрафи енсиклопедийасында (IV ъ, сящ. 87) 
беля йазмышлар: «Бярзянд Ярдябил вилайятиндя щавасы исти олан беш 
дещистандан1 биридир. Исти игими олан бу дещистан даьлыг щиссянин 
гярбиндя 34 бюйцк вя кичик кянд вя йашайыш мянтягясиндян иба-
рятдир; ящалиси 3820 няфярдир. Дещистанын мяркязи Бярзянд гала-
сыдыр. Ящямиййятли кяндляри бунлардыр: Шащмар, Бяйлк, Мяралцй, 
Чяфяргулухан, Исмаилкянди, Шорфя, Гасымкянди вя Дамда-баъа. 
Ясас мящсуллары тахыл вя дянли биткилярдир. Коша вя Бярзянд Ярдя-
билин шимал-гярбиндя, Муьана эедян йолун цстцндядир.  
 Дейилдийиня эюря, щазырда истяр Бязз шящяри, истярся Бязз вя 
Бяззейн даьлыг нащийясиндян бир ясяр беля галмамышдыр. Бязз 
нащийяси Муьанын щаман ъянуби нащийясидир ки, Араз чайы онун 
ичиндян ахыр. Нечя ки, Мясуди демишдир: «Араз чайы Азярбайъан-
да Бабяк хцрряминин вятяни олан Бяззейн шящярляринин ичиндян 
ахыр». Йалныз иш бурасындадыр ки, яряб тарихчиляри «Яряси» (Араз) 
чох йердя «Яр-ряс» йазмышлар.  
 Йагут «Мюъям-ял-бцлдан» ясяриндя «Бязз» сюзц щаггында 
беля йазыр: «Бязз Азярбайъанла Арран арасында бир нащийядир. 
Бабяк хцррями дя Мютясим заманы орадан баш галдырмышды».  
                                                 
1 Дещистан—кяндистан 
 37 
 Шаир Мисяр демишдир ки, Бязз тягрибян цч ъяриб1 мясафядя 
олан бир йердир. Дейирляр, ора еля бир шяхсин гярарэащыдыр ки, щяр 
кяс аллаща дуа едярся, о шяхс онун дуасыны гябул едиб хащишини 
йериня йетиряр. Ондан бир аз ашаьыда бюйцк бир чай ахыр; аьыр 
гыздырмасы оланлар бу чайда чимсяляр саьаларлар. Онун йанындан 
Араз чайы кечир. Дцнйада мисли эюрцнмяйян йахшы нары олур. 
Йахшы янъири вя еля бир цзцмц вар ки, ону тяндирдя гурутмаг ла-
зымдыр. Чцнки бу юлкяни щямишя булуд бцрцйцр вя эцняшин ишыьы 
орайа дцшмцр. Оранын ящалиси суйун ичиндян гырмызы гызыл гырын-
тыларыы тапырлар. Гадынлар ону ичиб пящриз сахласалар, кюкялярляр. 
 Йагут «Мюъям-ял-бцлдан»ын башга бир йериндя «Ябряштя-
вим» сюзц щаггында беля йазыр: «Азярбайъанда Муьана бахан 
Бязз бир даьдыр ки, Бабяк хцррями орада олмушдур». 
 Истяхри «Сувар-ял-ягалим» адлы ясяриндя Бярзянди Азярбай-
ъан шящярляри сырасына салмыш вя башга бир йердя Бярзянд иля 
Ярдябил арасылдакы мясафяни он беш аьаъ эюстярмишдир. О, башга 
бир йердя дейир: «Арранын щцдуду Дярбянддян Тифлися гядярдир». 
 Сонра о йеня дейир: «Ярдябил мяни (батманы) Шираз мяни ки-
ми мин гырх дирщямди. Фярги йалныз будур ки, Ширазда мян Ярдя-
билдя ися рятл дейирляр. Дябилдя вя онун ятрафында олан ящали 
ермяниъя, Бярдя нащийясиндя ися Арран дилиндя данышырлар. Азяр-
байъан, Арранда йалныз гызыл вя эцмуш пул ишлядилир». 
 Ибн-Базещ Йягуби «Китаб-ял-бцлдан» адлы ясяриндя йазыр ки, 
Азярбайъанын шящяр вя нащийяляриндя йашайан халг Бабякин 
олдуьу Бязз шящяри ящалисиндян олан гядим Азяри вя ъавидани-
лярдян мцряккябдир. Сонра ярябляр орайа ахыб эялдиляр вя 22-ъи 
илдя ораны фятщ етдиляр. Яффан оьлу Османын хилафяти дюврцндя 
Мцьиря ибн-Шобя Сяьяфи ораны фятщ етди. О йерин хяраъи дюрд мин-
мин дирщям иди. Бу пулу бир ил артырыр, о бири ил ися яскилдирляр.  
 Башга йердя Азярбайъанын сащяси щаггында дейир: «Ярдябил-
дян Азярбайъанын нащийяляриндян бири олан Бярзяндядяк цч 
эцнлцк йолдур; Бярзянддян Азярбайъанын Вярсан шящяриня, Вяр-
сандан Бейлягана, Бейлягандан да Азярбайъанын ян йцксяк шя-
щярляриндян олан Мараьайа эедирляр». 
                                                 
1 Ъяриб—144 йард (сащя юлчцсц). 
 38
 Бурадан айдын олур ки, Бярзянд Мараьадан Ярдябиля эедян 
йолун цстцндя имиш. 
 Иби-ял-Фягищ «Китаб-ял-бцлдан» адлы ясяриндя Мютясимин фц-
тущатындан данышаркян йазыр: «О, цч бюйцк гялябя ялдя етмиш-
дир... Бунлардаи бири Бабяк цзяриндя чалынан гялябя иди... О, щя-
мян Бабякдир ки, гошунлары мяьлуб етди, сяркярдяляри юлдцрдц, 
шящярляри хараба гойду, халгын цряйиня вялвяля салды. Ону (Бабя-
ки) ясир етдиляр, юлдцрдцляр вя Мазйарын йанында дара чякдиляр». 
 Щямин мцяллиф башга бир йердя Азярбайъан щаггында йазыр: 
«Бярзянд бир кянд иди. Яфшин Бабяк иля мцщарибя едяркян ораны 
ордусу цчцн дцшярэя етди, орада гала вя тикинтиляр йаратды. Ряши-
дин хилафяти заманындан Хузеймя ибн-Хазим Ярмяниййя вя 
Азярбайъанын щакими олду, орада галалар тикди, щасарлар чякди, 
шящярляр салды; ора чохлу гошун топлады. Бабяк Ярмяниййяйя 
эяляндя ящали орайа гачыб, галалара пянащ апарды». 
 Башга бир йердя Тябяристан щаггында дейир: «Тябяристан 
Дейлямя, Гязвиня, Дярбяндя вя Бабякин шящярляриня битишир. 
Оранын ящалиси мцстяминядир1. Мцсялманлары гцввятли эюрдцкдя 
мцсялманларла, дцшмяни гцввятли эюрдцкдя дцшмянля дост олур-
лар. Бундан башга орада бир даь вардыр ки, о, Гязвиня вя Бабякин 
шящярляриня говушур, орайа ийирми аьаъ йол вар». 
 Мцяллиф башга бир йердя Бабякин Самирядя асылдыьы йери беля 
тясвир едир: «Бир гамышлыьын кянарында мяълиси-шцртя гаршысында-
дыр». Мяълиси-шцртя бизим истилащла галабяйи вя шящяр ряиси идаряси 
демякдир. Щямин мцяллиф башга бир йердя Бярзянди вя Бяззи 
Азярбайъанын шящярляриндян щесаб едир. 
 Ибн-Щювгял «Сурят-ял-ярз» адлы ясяриндя дейир: «Ярран (Арран) 
яразисинин сярщядди Араз чайынын ашаьы тяряфляриндян башлайыр ки, 
онун кянарында Вярсан шящяри йерляшмишдир. Вярсанын саь тяря-
финдя, чайын йахынлыьында Бярзянд шящяри дурур. Бярдядян Бяр-
зяндя эедян йол ондан сонра Ярдябиля, Мийаняйя, Хунъа вя 
Зянъана эедир. 
 Мцяллиф башга бир йердя Азярбайъанын йоллары щаггында дейир: 
                                                 
1Мцстяминя—тез тяслим олуб аман истяйян  
 39 
«Вярсандан Бялхаба гядяр сяккиз аьаъдыр. Бялхаб чох ящалиси 
олан бир кянддир, мцсафирляря мяхсус карвансаралары, евляри вар-
дыр. Бялхабдан Бейляганын йахынлыьында олан Бярзянд шящяриня 
гядяр йедди аьаъдыр. Бярзянддян Ярдябиля ися он беш аьаъ йол 
вар. Бу йолун саьында вя солунда бир-бириня йахын кяндляр, евляр 
эюзя чарпыр». 
 Мцгяддяси «Ящсян-ял-тягасим» адлы ясяриндя Бярзянди 
Азярбайъан шящярляриндян щесаб едяряк, Вярсанын, Муьанын вя 
Бярзяндин адыны бир йердя чякир. Щямин мцяллиф башга бир йердя 
дейир: «Бярзянд кичик бир шящярдир, ермяниляр бурайа базарлыьа 
эялирдиляр вя бу нащийянин лиманыдыр. Аб-щавасы эюзялдир»  
 «Щцдуд-ял-алям» адлы ясярин мцяллифи бу нащийяляр щаггында 
йазыр: «Бярзянд сяфалы вя абад бир шящярдир. Ахар сулары вя боллу 
якини вардыр, бурада гятфялик парча тохуйурлар. Муьан бир шящяр-
дир. Бу шящярин бир нащийяси дяниз кянарында йерляшмишдир. Му-
ьан нащийясиндя ики башга шящяр дя вардыр ки, бунлара да Муьан 
дейилир. Бу йерлярдя рудиня чох ямяля эялир. Чохлу чувал, палаз 
тохунур. Вярсан олдугъа бярякятли бир шящярдир ки, бурада эябя 
вя намаз халчалары тохунур. Эюстярдийимиз бцтцн бу шящярляр 
Азярбайъандадыр». 
 Щямдуллащ Мустовфи «Нцзщят-ял-гцлуб» адлы ясяринин «Ту-
мани-Ярдябил» фяслиндя йазыр: «Бабяк хцррямдиня гаршы олан 
Шейдак галасы Ярдябил даьынын Ъилана доьру эедян тяряфиндядир». 
 Бабякя табе олан йерляр щаггында гядим ъоьрафийа китабла-
рында верилян мялуматлардан айдын олур ки, Бярзянддян Ярдябиля 
гядяр 14-15 аьаъ йол вармыш вя бу мясафяни цч эцня эедярмишляр. 
 Беляликля, Бязз нащийяси Бязз шящяри, Бязз даьы вя йа Бяз-
зейн индики Талыш нащийясинин йахынлыьында олан Муьан чюлцнцн 
шяргиндя вя Хязяр дянизинин гярб сащилляриндя олмушдур. 
 Лакин яввяллярдя дя гейд етдийимиз кими, Бабяк бир тяряфдян 
Ярдябил вя Мяряндя, диэяр тяряфдян Шамахы вя Ширвана, башга бир 
тяряфдян ися Ордубад вя Ъулфайа гядяр эедиб чыхан эениш бир яра-
зини ялиндя сахлайараг, буэцнкц Гярби вя Мяркязи Азярбайъанын 
бир щиссясини вя гядим Арранын ъянуб-гярб тяряфини ящатя едян бир 
юлкядя щюкмраылыг етмиш вя юз мязщябини бу йерлярдя йаймышдыр. 
 40
БАБЯКИН ЩЮКМРАНЛЫЬЫ 
 
 Тарихчилярин йаздыьына эюря, Бабяк бу юлкядя, цмумиййятля, 
ийирми ил щюкмранлыг етмишдир. Тябяри ися отуз ил гейд едир. 
 Хцррямилярин апардыглары мцщарибя дюврц дягиг щесаба эюря 
алтмыш бир ил олмушдур. Чцнки хцррямиляр 162-ъи (778-779) илдя 
баш галдырмышдыр. Бабяк ися 223-ъц (837-838) илдя ясир дцшяряк 
юлдцрцлмцшдцр. Мямун вя Мютясим хцррямиляри мящв етмяк 
цчцн чох чалышмыш вя отуз доггуз ил ярзиндя дяфялярля хцррямиля-
рин мейданына чохлу гошун эюндярмишляр. Бу мцддятдя Баьдад 
сарайынын адлы-санлы гошун башчылары, сяркярдяляри, щяря юз нювбя-
синдя, хцррямилярля мцщарибя етмиш, нятиъядя ися щеч бир мцвяф-
фягиййят ялдя етмядян эери гайытмышлар. Бязиляри дя дюйцш мей-
данында щялак олмушлар. 
 Бцтцн бу гошун башчыларынын Бабяк мцщарибясиндя мяруз 
галдыглары мцвяффягиййятсизлийин защири сябяби Савалан даьларынын 
вя еляъя дя Азярбайъанын шяргиндяки йолларын дар вя чятин олма-
сы, щабеля о йерлярин шиддятли сойуьу иля изащ едилир. Лакин ишин ич 
цзцнц тящлил етсяк, мялум олаъагдыр ки, бунун ясил сабябини, йяни 
Бабякин мцвяффягиййятинин вя онун дцшмянляринин мцвяффягий-
йятсизлийинин сябябини Азярбайъан халгынын бирлийиндя, яряб истила-
ъыларына вя онларын щакимиййятиня гатлашмамагда ахтармаг ла-
зымдыр. Бабякин щюкмранлыьына вя онун ялдя етдийи мцвяффягий-
йятя азярбайъанлыларын ярябляря гаршы апардыглары милли азадлыг 
мцбаризяси кими бахылмалыдыр. 
 Ябу-Яли Бялями «Тарихи-Тябяри»нин тяръцмясиндя Бабяк 
щярякатынын сябяби щаггында беля йазыр: «Бу Бабяк еля бир адам-
дыр ки, хцррямдини онун заманында аралыьа чыхды. Онун мязщяби 
зяндигя мязщяби иди. Онун мягсяди ислам дининин гаршысыны ал-
магдан, хурма араьыны, зинаны вя истядийи шейляри щалал етмякдян 
башга бир шей дейилди. О, ислам дининдя щарам олан бцтцн ишляри 
щалал етди. О, аллащы вя пейьямбяри данды. Халг арасында ямр вя 
нящйи ляьв етди. Бир чох ермяни вя азярбайанлыны  гырды. О, халгы 
кафир олмаьа дявят едирди, мцсялманлары вя султанын гошунларыны 
гырырды. Беляликля, Бабяк отуз ил юз мязщябиндя галды вя бу мцд-
дят ярзиндя чох адам гырды. Бабякин узун мцддят йашамасынын 
 41 
сябяби бу иди ки, елмдян мящрум эянъляр, кяндлиляр, варлылар ислам 
дининин намаз гылмаг, оруъ тутмаг, щяъъя эетмяк, гцсл етмяк вя 
гурбан кясмяк кими иряли сцрдцйц бир сыра вязифяляри аьыр вя дю-
зцлмяз щесаб едир вя яксиня, шяраб ичмяйи, зина етмяйи вя башга 
бу кими шярият тяряфиндян гадаьан олунмуш ямялляри бяйянир-
диляр. Бабяк дя мящз бу йолла иш апарды. Онлар беля ишлярин Бабяк 
мязщябиндя щалал олдуьуну эюрдцкдя, ону гябул етдиляр вя 
Бабякин тябяяси чохалды, Бабякин узун мцддят саь галмасынын 
диэяр сябяби дя бу иди ки, султанын гошуну дяфялярля онун ялиндя 
мяьлуб олмушду. Онун сыьындыьы йер Азярбайъанын даьлары иди. 
Бу даьларын йоллары чох чятин вя кечилмяз иди. Йцз няфяр пийада 
йол цстя дурсайды, йцз мин атлы орадан кечя билмязди. Даьлары, 
кечидляри чох чятин иди. О, даьларын арасында щасар чякдирмишди ки, 
она Бязз дейирдиляр. Орада архайын отурарды. Гошун эялдикдя даь-
ларын ятрафында дцшярди, лакин она ял тапа билмязди. О ися щямишя 
орада иди. Бир мцддят кечярди, гошун архайын оларды. Бабякин го-
шуну гяфлятян басгын едярди. Бир чох адам гырылыб, ислам гошуну 
басыларды. Султан мин зящмятля йенидян гошун топлайараг мцща-
рибяйя эюндярярди. Бу гярарла 20 ил кечди. Бу мцддятдя даьларда 
йашайан адамлар−кяндлиляр вя башгалары Бабякя табе идиляр. Бун-
ларын бир гисми црякдян, бир гисми дя горхудан итаят едирди».  
 Цмумиййятля, ислам дюврляриндя ясяр йазан фарс вя йа яряб 
тарихчиляри Иран халгынын иътимаи вя сийаси рящбярляриндян ким 
олурса олсун, ярябляря гаршы цсйан галдырдыгда онун ясас мягся-
дини вя щярякатынын мащиййятини дцшцня билмямишляр. Буна эюря 
дя о щяряката башчылыг едянляри бядмязщяб, динсиз, кафир, зяндиг 
адландырмыш вя онларын мющтярям адыны вя язиз хатирясини чиркин 
тющмят вя ифтиралара буламыш, мягсядлярини йалан сюзлярля тящриф 
етмишляр. 
 Беля бир иш хцррямдин Бабяк щаггында да эюрцлмцшдцр. 
Лакин биз щазырда, йяни хилафатя кор-кораня ситайиш етмякдян вя 
йаделли ишьалчылара дюзмякдян хилас олдуьумуз бир дюврдя юз юл-
кямизин тарихиня диггят вя щягигят эюзц иля бахдыгда эюрцрцк ки, 
Иранын бу бюйцк шяхсиййятляринин юлкяни йаделлилярин пянъясиндян 
хилас етмякдян башга мягсядляри олмамышдыр. Бабаларымызын тари-
 42
хиндя эюрдцйцмцз бу арды-арасы кясилмяз ингилабларын, хцсусиля 
яряблярин Ираны истила етдикляри илк цч йцз ил ярзиндя баш верян 
азадлыг щярякатынын башлама мягсяди Ираны бу ясарят зянъириндян 
гуртармаг олмушдур. Сюз йох ки, бу гящряманлар ислам дюврцн-
дяки Иранын эавяляри, рцстямляри идиляр. 
 Хцррямилярин гийам етдийи 162-ъи (778-779) илдян Бабякин 
юлдцрцлдцйц 223-ъц (837-838) илядяк Азярбайъанын бу иэид 
оьуллары Баьдадын дювлят башчылары иля даима вурушмушлар. Онлар 
217-ъи (832) илдян Мямунун эюндярдийи ясэярлярля, 223-ъц иля 
гядяр ися Мютясимин гошунлары иля мцщарибя етмишляр. 
 «Мцъмяли-фясищ»ин мцяллифи хцррямилярин илк дяфя 162-ъи 
(778-779) илдя цсйан етдиклярини гейд едяряк дейир: «Хцррямиляр 
илк дяфя Исфащанда цсйан етдиляр. Батиниляр дя онлара гошулдулар. 
Онлар бу тарихдян 300-ъц (912-913) илядяк чохлу адам гырдылар». 
 Беля мялум олур ки, Иранда хцррямиляр илк дяфя 162-ъи илдя 
Исфащан ятрафында гийам етмишляр. Ондан 30 ил сонра, йяни 192-ъи 
(807-808) илдя ися Азярбайъан хцррямиляри цсйан етмишляр. 9 ил 
кечдикдян сонра, йяни 201-ъи (816-817) илдя Бабяк онларын башчы-
сы сифятиля орталыьа чыхмышдыр. Беляликля, эуйа илк доггуз ил, йяни 
192-ъи-201-ъи илляр, йухарыда адыны чякдийимиз Шящряк оьлу Ъави-
данын башчылыг дюврц олмушдур. Ондан сонра, 223-ъц (837-838) 
иля гядяр Бабяк онлара ийирми ики ил башчылыг етмишдир. 
 Тябяри онларын бцтцн щюкмранлыьыны отуз ил гейд етдикдя, бу 
щярякаты Ъавиданын гийам етдийи илдян щесаблайыр. Башга тарихчи-
ляр ися «хцррямиляр 20 ил щюкмранлыг етмишляр» дедикдя, бу щяря-
ката Бабякин башчылыг етдийи дюврц нязярдя тутмушлар. 
 Беляликля, тягрибян айдын олур ки, хцррямиляр яввялъя Исфащан 
нащийяляриндя арайа чыхмыш вя сонралар ися хялифялярин тязйиги 
нятиъясиндя йа бцтцнлцкля Исфащан яразисиндян гачыб Азярбайъа-
нын бу йерляриня, Савалан даьларына пянащ эятирмиш, йа да онлар-
дан бир нечяси о нащийяйя эедиб оранын халгыны юз мязщябляриня 
ъялб етмишляр. 
 Мялум олдуьу кими, Бяни Аббас хялифяляри ичярисиндя Мя-
мун нисбятян мцлайим вя иранлылары йола верян бир адам иди. 
Онун анасы иранлы гызы иди. Сарайынын бюйцк адамлары иранлы идиляр. 
 43 
Буна эюря онлары о гядяр дя сыхышдырмырдылар. Шцбщя йохдур ки, 
Мямунун башга, Бяни Аббас хялифяляриндян цстцнлцйц няфсинин 
тямизлийиндя, мещрибанлыьында, ялалтылары иля йахшы ряфтар етмясин-
дя иди. Нащаг йеря ган тюкмякдя вя рящмсизликдя рцсвай олмуш 
бу ханяданын башга цзвляринин яксиня олараг, о, беля ишлярдян чя-
кинярди. Анасы Хорасанын Бадьейс тайфасындан, Мяраъил адлы бир 
иранлы гадыны иди. О, иранлыларын шцъаяти вя сяйи нятиъясиндя гардашы 
Яминя галиб эялиб, хилафяти юз ялиня алды. Онун сарайында Сящлин 
оьланлары Фязл вя Щясян, Ящмяд ибн-Яби-Халид Ящвал вя Щц-
сейн ибн Мцсябин аиляси, йяни Тащир вя онун гардашлары оьланлары 
кими дювлят ишлярини идаря едян шяхсиййятляр дя ягилли, вятяндаш-
ларынын щалына галан, ата-баба йурдларыны севян иранлылар иди. Онлар 
Мямуну да бу хасиййятдя тярбийя етмишдиляр. 
 Яксиня, Мютясим иш башына кечяр-кечмяз сийасят бцсбцтцн 
дяйишилди. Яшнас, Итащ вя Бюйцк Буьа кими Хязяр тцркляринин баш-
чылары сарайа йол тапдылар. Бярмяки ханяданынын Баьдад дярбарын-
да олан иранлылар арасында гурдуьу бирлик вя сямимиййят чох кеч-
мядян арадан эетди вя зиддиййятя чеврилди; Яфшин иля тащириляр ара-
сында шиддятли рягабят башланды. 
 Яфшин Хидр ибн-Кавус иранлы бир шащзадя иди. Ону Мавярацн-
нящрдя олан Исрювшяня шящяриндя ясир тутуб Баьдада апармышды-
лар. Яфшин иранлы олмаг етибариля ата-баба мязщябиндя мющкям 
иди. Щятта бир рявайятя эюря, о, мани дининя етигад едирди. О, Баь-
дадда йашадыьы мцддятдя щямишя юз вятянинин фикрини чякирди. 
Ана йурдундан узаг дцшдцйцня эюря чох дарыхырды. О, Хорасана 
вя Мавярацннящря чатмаг вя бабаларынын торпаьыны яля кечирмяк 
истяйирди. Лакин Хорасанын щакими Абдуллах ибн-Тащир Яфшинин бу 
фикриня мане олурду. Диэяр тяряфдян онун атасынын ямиси оьлу, 
Баьдад ямири вя Мютясим сарайынын ян нцфузлу шяхсиййятлярин-
дян сайылан Исщаг ибн-Ибращим ибн-Мцсяб дя Яфшинин гцввятли 
рягибляриндян бири сайылырды. 
 Яфшин тащирилярля ялбир олмайан башга иранлы цнсцрляри юз тяря-
финя ъялб етмяк фикриня дцшдц. Бу мягсядля о бир тяряфдян хцр-
рямдин Бабякля, диэяр тяряфдян Тябяристан валиси Гарунун оьлу 
Мазйар иля бирляшяряк, онлары тащириляр ялейщиня тящрик етди. Мя-
 44
щяммяд ибн-Щямид Туси, Йящйя ибн-Мяаз, Иса ибн−Мящям-
мяд ибн-Яби Хялид, Яли ибн-Сядягя вя Яли ибн-Щишам кими Баг-
дадда йашайан башга нцфузлу иранлылар бязян тащириляря, бязян дя 
Яфшиня гаршы щцсн-ряьбят бясляйирдиляр. Буна эюря дя Баьдад са-
райында иранлылар арасында олан бирлик вя достлуг дяйишиб икитирялийя 
чеврилди. Беляликля, бир тяряфдян тащириляр, диэяр тяряфдян Яфшин, о 
бири тяряфдян дя сарай тцркляри бир-бириля чякиширдиляр. Бу ишдян 
иранлылара чохлу зяряр дяйди. Иранлылар арасында дцшмянчилик тюрят-
дийиндян ярябляр онлара галиб эялди; хялифя дя бу икитиряликдян 
истифадя едирди. 
БАБЯКИН ДЮЙЦШЛЯРИ 
 Ибн-Вазещ Йягуби юз тарих хитабында Мютясим дюврцндя баш 
верян щадисялярдян бящс едяркян йазыр: «Бабякин иши ирялиляди. 
Мящяммяд ибн-Бяис дя онунла йолдаш иди. Мяряндин валиси Исмят-
ял-Кцрди дя онун йолуну тутмушду. Мютясим о йерин амири (щаки-
ми) олан Исщаг ибн-Ибращимин гардашы Тащир ибн-Ибращими онларын 
мцщарибясиня эюндярди. Тащир орайа чатдыгда ибн-Бяис Мютясимя 
йазыб хябяр верди ки, онун ямрини йериня йетирмяйя щазыр олмагла 
бярабяр, Бабяк вя онун адамларыны ортадан галдырмаг цчцн тяд-
бирляр эюрмякдядир. Сонра Мяряндин валиси Исмят-ял-Кцрдийя гаршы 
да щийля ишлядяряк, онун гызыны алыб Мяряндя эетди. Сонра ону юз 
сарайына дявят етди. Ону йолдашлары иля бирликдя ичирдиб кефляндирди. 
Эеъя икян онлары «Шащы» адланан юз галаларындан бириня апарды. 
Сонра онлары Мютясимин йанына эюндярди. Мютясим дя онун эцна-
щындан кечиб щятта хялят дя верди. Бцтцн бунлар она эюря иди ки, о, 
Тащир ибн-Ибращими ящвалатдан хябярдар етмишди, онлары эюндярмяк 
цчцн она миник вя силащ вермяк истяйирди. Тащир дя бу иши эюрдц. 
Онлары Мютясимин йанына эюндяриб, ящвалаты олдуьу кими она йаз-
ды. Мютясим Исщага аъыгланыб деди: «Сянин гардашын щеч бир иш кюря 
билмир. Ибн-Бяисдян башга иш эюрян йохдур». Сонра о, исрювшяняли 
Яфшин Хидр ибн-Кавуса чохлу силащ, пул вериб орайа эюндярди вя 
ону бцтцн о йерлярин щакими тяйин етди. Яфшин даьлара чатдыгда ора-
нын гошун вя сяркярдялярини юзц иля апарды. Онунла Бабяк арасында 
бир нечя дяфя вурушма олду. Онун ордусу Бярзянд адлы бир йердя 
 45 
иди. О, бу йердян Садрясб адлы бир йеря эетди, орада да гыш эялинъя-
йя гядяр вурушду. Чохлу гар йаьды, Садрясби бир няфяря тапшырыб 
Бярзяндя гайытды. Бир мцддят о юлкядя долашдыгдан сонра Друзал-
руда (башгалары бу йери адыны Дявалруд гейд етмишляр) эедяряк, 
орада хяндяк газдырды, щасарлар чякдириб пусгуда отурду. 222-ъи 
(836-837) ил рамазан айынын гуртармасына доггуз эцн галмыш, чц-
мя ахшамы Бяззя эетди. Бу арада Бабяк онун йанына адам эюн-
дяряряк, онунла данышмаг истядийини билдирди. О да гябул етди. Он-
ларын арасында бир чай вар иди. Яфшин онун аманда олаъаьына сюз 
верди. О, бир эцн мющлят истяди. Яфшин деди: «Истяйирсянся, юз шящя-
риня пянащ апар вя орада аман истя». О, дярядян кечиб эетди, шид-
дятли вурушма олду. Мцсялманлар Бязз шящяриня эирдиляр. Бабяк 
ися алты няфяр йолдашы иля гачды. Бязз дя, ясир дцшмуш мцсялманлар 
да азад едилди. Онларын сайы йедди мин алты йуз няфяр иди. Бабяк йун 
палтар эейяряк ата минди. Яфшин Ермянистанын вя Азярбайъанын 
петрикляриня йазыб Бабяки онлардан истяди. Бабяки тутуб эятиряня 
мин-мин дирщям вериб, онун юлкясиндян чыхыб эедяъяйиня сюз верди. 
 Бабяк Сящл ибн-Сунбат адлы бир няфяр ермянинин йанына эетди. 
О да ону тутуб сахлады вя Яфшиня йазыб хябяр верди. О да адам 
эюндяриб, Бабяки тутдурду. Йаздыьы фятщнамядя ишлятдийи тядбирляри 
эюстярди вя ялдя едилмиш бу мцвяффягиййяти щаггында щяр йеря хя-
бяр верди. Беляликля, о юлкянин мясяляси щялл едилди. Яфшин дайысы 
оьлу фярганяли Менэяъцрц юз йериня тяйин едяряк, Самирядя олан 
Мютясимин йанына эетди. Гошун сяркярдяляри вя ящали Яфшини гаршыла-
маг цчцн нечя мянзил габаьына чыхдылар. 223-ъц (837-838) ил сяфяр 
айынын гуртармасына 2 эцнъя галмыш Яфшин шящяря эирди. Бабяк дя 
филя миндирилдийи щалда онун йанында иди. Ону Мютясимин щцзуруна 
эятирдиляр. Мютясимин ямриня эюря Бабякин ял-айаьыны кясдиляр, 
сонра ися юлдцрцб, Самирядя дара чякдиляр. Мютясим Бабякин гар-
дашы Абдуллащы Баьдада эюндярди, Исщаг ибн-Ибращим дя ону орада 
юлдцряряк, Баьдадын шяргиндяки кюрпцнцн цстцндя дара чякдирди». 
 Имад-яд-дин ибн-Кясир «Ял-бидайя-вян-нищайят» адлы ясярин-
дя яввялъя 221-ъи илдя баш вермиш щадисяляр щаггында йазыр: «Бу 
ил Буьа иля Бабяк арасында шиддятли вурушма баш верди. Бабяк 
мяьлуб едилиб, йолдашларынын бир щиссяси гырылды. Сонра Яфшин вя 
 46
Бабяк бир-бириля вурушдулар, Яфшин ону мяьлуб етди. Онун йол-
дашларынын бир щиссяси узун сцрян дюйцшлярдян сонра гырылды». 
 Сонра щямин мцяллиф 222-ъи илдя баш верян щадисяляр щаггын-
да йазыр: «…щямин ил Мютясим Бабяк иля вурушмаг цчун Яфшини 
чохлу гошунла тямин етди вя гошуна сярф етмяк цчцн она отуз 
мин-мин дирщям эюндярди. Бюйук бир мцщарибя олду. Яфшин 
Бабякин йурду олан Бязз шящярини алды. Бу шящярин бцтцн шейля-
рини талан етди. Бу щадися ъцмя эцнц, рамазанын гуртармасына 10 
эцн галмыш цз верди. Бу иш аьыр мцщарибяляр, чохлу гырьынлар вя 
бюйцк зящмятлярдян сонра ямяля эялди. 
 Мцсялманлар Бабякин гярарэащы вя щакимиййятинин мяркязи 
олан Бязз шящярини мцщасиря етъяк, о юз адамларыны, оьлу, анасы вя 
арвадыны эютцрцб гачды. Адамы аз иди. Йолда онларын азугяси гур-
тарды. Онлар бир тарлайа чатдылар. Бабяк нюкяриня пул вериб орайа 
эюндярди вя деди: (якинчинин) ня гядяр чюряйи варса, гызыл вериб ал. 
 Якинчинин шярики узагдан нюкярин чюряк алдыьыны эюрцб, еля 
эцман етди ки, чюряйи зорла алыр, буна эюря дя орада хялифянин 
найиби Сящл ибн-Сунбатын йашадыьы галайа эедяряк йардым истяди. 
О (Сящл), ата миниб эедир вя нюкяри тапыб сорушур: ня хябяр вар? 
Нюкяр дейир: щеч, бир нечя динар вериб бу адамдан чюряк алмы-
шам. Сорушур: щаралысан? Нюкяр щягигяти эизлямяк истяйир, лакин 
о, исрар едир. Онда нюкяр дейир: Бабякин нюкярляриндяням. 
Сорушур: бяс Бабяк щарададыр? Дейир: отуруб мяни эюзляйир. Сящл 
ибн-Сунбат онун йанына эедир вя ону эюръяк ялини юпцб дейир: 
мяним аьам, щарайа эетмяк фикриндясян? Дейир: Рум юлкясиня 
эетмяк истяйирям. Дейир: орайа ня цчцн эедирсян, мяним галама 
пянащ эятир, орада гал, мян сянин гулун вя нюкярин олум. 
 Бир гядярдян сонра онун щийляси баш тутур. Ону юзц иля гала-
йа апарыр. Юз отаьында йерляшдириб она лайигинъя щюрмят едир, 
тющфяляр верир. Ейни заманда, о, Яфшиня йазыб ону бу ящвалатдан 
хябярдар едир. Яфшин ону тутмаг цчцн ики няфяр сяркярдя эюндя-
рир. Сяркярдяляр галайа йахынланшыб ибн-Сунбата мяктуб йазырлар. 
О, ъавабында дейир: Орадаъа дайаныб мяним эюстяришими эюз-
ляйин. Сонра Бабякя дейир: Сян бу галада галыб дарыхмысан. Бу 
эцн шикара чыхмаг фикриндяйям. Мяним ял гушум да вар, итим дя. 
 47 
Мейлин варса, эял, чюля чыхаг, цряйин гям-гцссядян азад олсун. 
Дейир: дцз дейирсян. 
 Онлар чюля чыхдылар. Сунбат щямин ики сяркярдянин йанына 
адам эюндярди вя деди: филан эцн, филан йердя щазыр олун. 
 О йеря йетишдикдя о ики сяркярдя йанларындакы яскярлярля йа-
хынлашыб Бабяки мцщасиряйя алдылар. Сунбат ися гачды. Онлар 
Бабяки эюръяк дедиляр: атдан дцш! Сорушду: сиз кимсиниз вя щара-
дансыныз? Дедиляр: Яфшинин йанындан эялмишик. 
 Бабяк атдан дцшдц. Онун яйниндя аь кюйняк, айаьында эюдяк 
чякмя, ялиндя ися бир ял гушу вар иди. О, Сунбат эедян тяряфя бахыб 
деди: Аллащ цзцнц гара елясин. Мяндян ня истясяйдин верярдим. 
 Сонра ону ата миндириб юзляриля Яфшинин йанына эятирдиляр. 
Яфшинин олдуьу йеря чатанда, о (Яфшин) байыра чыхыб онлары гаршыла-
ды. О, гошуна ямр етди ки, ики сырайа дцзцлсцнляр. Бабякя ися ямр 
етди ки, миникдян дцшяряк халгын гаршысында йол эетсин. О да бу 
иши эюрдц. О эцн тарихи бир эцн иди. Бу иш щаман илин шяввал айында 
олду. Сонра онун цзяриня эюзятчиляр гойуб зиндана салдырды. Да-
ща сонра ящвалаты Мютясимя йазыб билдирди. О заман Бабякин 
гардашы Абдуллащы да тутмушдулар. Мютясим ямр верди ки, ону 
гардашы иля бирликдя онун щцзуруна эятирсин. Яфшин онлары щямин 
илин ахырында Баьдада апарды, лакин о ил Баьдада чатмады». Щямин 
мцяллиф 223-ъц илин щадисяляриндян бящс едяряк йазыр: «Щямин ил 
сяфяр айынын 3-дя ъцмя ахшамы Яфшин Самиряйя Мютясимин йаны-
на эялди. Бабякля гардашы Яфшинин йанында идиляр, щяр йери бязя-
мишдиляр. Мютясим оьлу Щарун-ял-Васиги Яфшини гаршыламаьа эюн-
дярди. Бабякин мясялясиля олдугъа марагландыьындан щяр эцн 
Яфшинин хябярини она йетирирдиляр. Мютясим о вахта гядяр Бабяки 
эюрмямишди. Одур ки, Бабякин эялмясиня ики эцн галмыш атланыб 
эетди вя йолда она бахыб гайытды. Бабяк Самиряйя чатан эцн 
Мютясим юзцнц щазырлады. Ъамаат ики сырайа дцзцлдц. Халг Бабя-
ки эюрцб танысын дейя, ону филя отуртду. Бабякин яйниндя ипяк 
палтар, башында хяз щашийяли шиш папаг вар иди. Бабякин миндийи 
фили ипяк парча вя гиймятли шейлярля бязямишдиляр. Бабяк Мютя-
симин йанына чатар-чатмаз о ямр верди ки, онун ики ял-айаьыны кя-
сиб, башыны гырхсынлар вя гарныны йыртсынлар, сонра ямр етди ки, ба-
 48
шыны (кясиб) Хорасана апарсынлар, бядянини ися Самирядя дар аьа-
ъындан ассынлар. Бабяк юлдцрцлдцйц эцнцн ахшамы, йяни щямин ил 
ряби-ял-ахир айынын 17-дя, ъцмя ахшамы эеъяси шяраб ичмишди. Ибн-
Ъяририн дедийиня эюря, бу мялун ийирми иллик цсйаны мцддятиндя 
ики йцз ялли беш мин беш йцз адам гырмыш, ясир етдийи адамларын ися 
сайы-щесабы йох иди. Онун он йедди оьлу вя юзц иля оьулларынын 
арвадларындан ийирми цч няфяр гадын яля кечмишди. Бабякин анасы 
рцсвай олмуш бир кяниз иди. Ахырда о, ъязасына чатды. Халг да 
онун шярриндян хилас олду. Бир чохлары, хусусиля авам ъамаат, 
онун фелиня уймушду. Мютясим Бабяки юлдурдцкдян сонра Яфши-
нин башына таъ гойду. Она ъяващирдян дцзялмиш ики бойунбаьы вя 
ийирми мин-мин дирщям баьышлады. Синд вилайятини она верди. Ейни 
заманда, Мютясим шаирляря ямр етди ки, ислам дининя эюстярдийи 
бу гядяр йахшылыьын явязиндя, щабеля Бабякин инди вираня галмыш 
вятяни Бязз шящярини даьытдыьы цчцн Яфшини мядщ едиб тярифлясинляр». 
 «Мцъмял-ят-тяварих вя л-гисяс» адлы ясярин мцяллифи Мютяси-
мин хилафятиндян бящс едяркян йазыр: «Хцррямдин Бабяк Щямя-
дани вя онун бцтцн нащийялярини тутмушду. Мютясим Баьдадын 
ямири Исщаг ибн-Ибращими онун дюйцшцня эюндярди. Онлар Шящрис-
таня кяндиндя вурушуб мяьлуб олдулар. Онларын дюйцшляри вя ящ-
валаты узундур. Бабякин мцщарибяляри щяддян кечмишди. Мютя-
сим Яфшини Бабякля мцщарибя етмяйя эюндярди. Яфшин Исрювшяня 
падшащларынын ляьябидир; онун ады Хидр ибн-Кавус иди. Ясли Мавя-
рацннящрдян иди. Яфшин Ярмяниййяйя эялди. Бабяк о ятрафда олан 
чыхылмаз, щцндцр даьларда йашайараг, гала тикдирмишди. Бир чох 
илляр кечди, бир чох щадисяляр цз верди. Нящайят, Бабяк Сящл ибн-
Сунбатын щийляси иля ясир дцшдц. Бабяк юз галасындан гачдыгдан 
сонра Сящл ибн-Сунбат ону юз йанына апарыб хяйанят етмяйяъяйи-
ня сюз вермишди. Ибн-Сящл бир мцлкядар иди. Яфшин Бабяки тутмаг 
цчцн адам эюндяриб ону ова чыхартды, гошун ящли ися ону аралыьа 
алыб тутдулар. Бу гялябядян бир мцддят сонра ону Самиряйя 
Мютясимин щцзуруна эятирдиляр. О, ямр етди, онун ялини кясдиляр, 
гарныны йыртдылар, сонра башыны кясиб, бядянини Самирядя дар аьа-
ъындан асдылар. Башыны ися ислам шящярляриндя эяздирдиляр. Бабяк 
ислам алями цчцн бюйцк бир бяла иди...». 
 49 
БАБЯКИН ИЛК ДЮЙЦШЛЯРИ 
  Тарихчиляр Бабякин Баьдад хялифяляри гошунлары иля етдийи 
мцщарибялярин бязи тяфяррцатыны гейд етмишляр. Щаъы Хялифя «Тяг-
вим-ят-тяварих» адлы ясяриндя хцррямилярин 192-ъи (807-808) илдя 
Азярбайъан даьларында фяалиййятя башладыгларыны гейд едяряк де-
йир: «Онлар Щазимин ялиндя щялак олдулар». Беля мялум олур ки, 
бу ил щямин Ъавидан ибн-Шящрякин цсйан етдийи илдир. 
 Бабяк 201-ъи (816-817) илдя фяалиййятя башламышдыр. «Тяг-
вим-ят-тяварих»дя гейд олундуьу кими, Фясищи дя «Мцъмял»дя 
201-ъи илин щадисяляриндян бящс едяркян эюстярир: Бабяк хцррями 
Ъавиданиййядя цсйан етди. «Ъавиданиййя» сюзц Бязз шящяринин 
сащиби Ъавидан ибн-Сящлин ады иля ялагядардыр. Бабяк ися Ъавида-
нын рущунун онда тяъяссцм етмясини иддиа едяряк юлкянин ятра-
фында позьунчулуьа башлады. 
 Эярдизи «Зейн-ял-яхбар» адлы ясярдя Мютясимин хилафяти щаг-
гында беля йазыр: «Исфащан, Щямядан вя Масобзанын ящалиси хцр-
рями динини, хцррямдин Бабякин мяслякини гябул етдиляр. Бабякин 
башына чохлу гошун топланды. Мютясим Баьдад ямири Исщаг ибн-
Ибращими онларын мцщарибясиня эюндярди. О эедиб хцррямилярля 
мцщарибя етди. Онлардан алтмыш мин адам гырды, галан щиссяси ися 
гачыб, Азярбайъан торпагларыны тутду. Ислам гошуну хцррямилярин 
цзяриня тюкцлдцйцндян Бабяк хцррямдин зяифляди. О, Рум 
(Византийа) щюкмдарындан кюмяк истяди. Рум щюкмдары Бабякин 
кюмяйиня эялди. Зибятря шящярини даьыдыб гайытды. Бу хябяр Мю-
тясимя чатдыгда кядярлянди, чцнки бцтцн яскярляри Бабякя гаршы 
мцщарибя етмякля мяшьул иди. О щеч бир сюз демяди. Яфшин Ба-
бякин мцщарибясиндян гайыдандан сонра сорушду: Рум шящярля-
риндян щансы зянэиндир? Дедиляр: Румун пайтахты олан Ямурий-
йядир. Мютясимин ямриня эюря Рум мцщарибясинин тядарцкц эю-
рцлдц. Бабяк хуррямдин юлкядя олдугъа пис ишляр эюрдц, чохларыны 
йолдан чыхартды. О кеъилмяз сылдырым, гаранлыг вя сойуг даьларда 
йашайырды. Орайа эюндярилян гошун йерин чятинлийи вя щаванын 
сойуглуьуна эюря, Бабякин гаршысында мцгавимят эюстяря бил-
мирди. Бабякин фитняси ийирми ики ил чякди. Сонра хялифя Мящям-
мяд ибн-Щямид Тусини эюндярди. О мяьлуб олду. Абуллащ ибн-
 50
Тащир дя эетди. Бу арада Хорасан щадисяси баш вердийи цчцн, о, 
Хорасана эетмяйи Бабяк иля вурушмагдан ваъиб билди. (Мютясим) 
Ибращим ибн-Лейси эюндярди, о да мяьлуб олду. Нящайят, бюйук 
сяркярдялярдян щесаб олунан исрювшяняли Яфшини эюндярди. 
Яфшинин ады Хидр ибн-Кавус иди. Мавярацннящр вилайятиндя вя 
Исрювшянядя падшаща «Яфшин» дейирляр. О, гардашы Фязл вя го-
щум-ягрябаларындан Дивдад ибн-Зярдцшт вя башга йолдашлары иля 
эетди. Бабяк дя Исмят ибн-Яби Сяиди цч мин няфярля Яфшинин га-
баьына эюндярди, Мящяммяд ибн-Бяис он няфяр сярщянэ (забит) 
иля юз галасына гонаг апарыб, щамысыны юлдцрдц, Исмяти ися гала 
диварынын цстцня чыхардыб она деди: башга сярщянэляри сясля, 
йохса сяни юлдцрярям. О, сярщянэлярдян вя башга гошун башчыла-
рындан йцз няфяри чаьырды. Онлар да галайа йахын эялдиляр, бир-бир 
иъяри эирдикъя юлдцрцлдцляр. Беляликля, щамысыны гырдылар. Сонра 
йцз няфярин кясилмиш башыны Исмятля бирликдя Яфшинин йанына эюн-
дярди. Яфшин дя онлары Мютясимин йанына эюндярди. Яфшин юзц дя-
рянин башында йедди ай отуруб галды. Чцнки о бу дар йерлярдян 
кечя билмирди, диэяр тяряфдян дя щава сойуг олду. Яфшин дарыхды. 
Сонра Яфшин щийля иля иш апармаьа башлады. Яввялъя, мяктуб 
йазыб Мютясимдян пул истяди. Мютясим дя Буьа васитясиля йцз 
халвар дирщям эюндярди. Яфшин Бабякин йанына адам эюндяряряк, 
онун цч мянзил габаьа эялмясини буйурду, юзц ися дярянин 
башындан чыхыб эедяряк буйурду ки, эюндярилян пулу-малы эцн-
дцзляр бир мянзиллийя эятирсинляр, эеъяляр ися гайтарыб апарсынлар. 
Сонра юзц миниклярля дярянин башына эялди. Бабяк малын эятирил-
мяси вя Яфшинин эетмясиндян хябяр тутмушду. О, беш мин няфяр-
ля дярянин аьзына эялиб, Буьа иля вурушду. Бу замам Яфшин юзц-
нц чатдырды. О чох чалышды. Бабяк гаъды. Мин няфяр дя тяляф олду. 
Яфшин он беш мин няфярля дар дяряляря эириб, ещтийатла йол эедирди. 
О, Буьа вя Мящяммяд ибн-Бяиси беш мин няфярля габаьа 
эюндярди. О юзц дя беш мин няфярля ирялиляйирди. Башга беш мин 
няфяри дястяляря бюлцб даьлара эюндярдиляр. Бабяк хябяр тутуб, 
эеъя вахты ики мин няфярля басгын етди. Юзцнц гошуна вуруб он-
лары гачыртды. Яфшин дя Ярдябиля эетди. Буьа иля Яфшинин гардашы бир 
гядяр орада галдыгдан сонра, Ярдябиля тяряф йола дцшдцдяр. Гышы 
 51 
орада галдылар. Йаз йетишъяк Мютясим чохлу пул вя мал эюндярди. 
Онлар Бабякя гаршы щцъум едяряк дяряйя эирдиляр. Бабяк олдуьу 
галанын ятяйиня гошун тюкдцляр. Отуз мин няфярдян ибарят силащлы 
гошун даим Бабяк иля вурушурду. Нящайят, Бабякин адамлары 
мяьлуб едилди, онлардан бир чоху гырылды; саь галанлары ися гачды-
лар. Бабяк бир нечя йахын йолдашы иля орада галды. Гала бцсбцтцн 
бошалдыгда, о да юз гардашы вя йахын адамлары иля ораны тярк едиб 
гачды. Бабяк дар дярялярин, даьларын арасында эизлянирди. Онлар 
Бабяки йахаламаг цчцн бцтцн йоллара эюзятчи гойдулар. Бабяк 
ися бир мцддят мешялярдя, даьларда йашадыгдан сонра ъана эялиб 
аъиз галды. Гачмаьа фцрсят ахтарырды. Бир эцн эцнорта вахты эюзят-
чиляр йатдыглары заман даьдан чыхыб, онларын йанындан кечди вя 
бир галайа тяряф эетди...». 
 Тябяри йазыр: «Щямин 201-ъи (816-817) илдя Бабяк хцррями 
ъавиданиййя мязщяби ичиндя мейдана чыхды. Ъавиданиляр Бязз 
шящяринин сащиби Ъавидан ибн-Сящлин тяряфдарлары идиляр. Бабяк 
иддиа едирди ки, Ъавиданын рущу онун бядяниня кючмцшдцр. О, 
фитнякарлыьа башлады». 
 Ибн-ял-Ясир, щабеля «Ниэаристан» вя «Мцнтязями-Насири» 
ясярляринин мцяллифляри дя бу фикри тясдиг едяряк, Бабякин чыхышы-
нын 201-ъи илдя олдуьуну гейд етмишляр. 
 Ибн-Гутейбя «Китаб-ял-мяариф» ясяриндя Бабяк цсйанынын 
сябяби щаггында беля йазмышдыр: Щярсямя (ибн-Яйян)нин юлцм 
хябяри онун оьлу Щатям ибн-Щярсямяйя чатдыгда атасынын башына 
няляр эялдийини анлады. О, щямин юлкянин яйанларына вя падшащ-
ларына мяктуб йазыб онлары Мямунун ялейщиня чалышмаьа дявят 
етди. Амма бу арада Щатям юлдц. Дейирляр ки, Бабяк цсйанынын 
сябяби дя еля бу олмушдур. Бабяк ийирми илдян артыг галды. 
 Ибн-Ибри дя Бабякин ъавиданиляр мясляки уьрунда тяблиьат 
апармасынын вя еляъя дя хялифя иля мцщарибяйя эиришмясинин 
башланьыъынын 201-ъи (816-817) иля аид олдуьуну гейд етмишдир. 
 Ибн-Хялдун ися Бабяк щярякатынын башланьыъыны 202-ъи (817-
818) ил щадисяляри ичиндя гейд едяряк йазыр: «Бабяк 202-ъи илдя 
Ъавидан ибн-Сящл уьрунда тяблиьат апармаьа башлады. О, Бязз шящя-
рини тутмушду. Бу шящяр щцндцр бир йердя иди. Мямун онунла мцща-
 52
рибяйя башлайараг гошун эюндярди. Онлар Бабяк гошунунун бир щис-
сясини гырыб, Ярдябил иля Зянъан арасында олан галалары виран етдиляр». 
204-211-ъи (819/20-826/27) ИЛЛЯРИН МЦЩАРИБЯЛЯРИ 
 201-202-ъи иллярдяки мцщарибялярдян сонра Мямунун яскяр-
ляри иля Бабяк гошунлары арасында бир мцщарибя дя 204-ъц илдя ол-
мушдур. Тябяри бу хцсусда йазыр: «Щямин илдя Йящйа ибн-Мяаз 
Бабяк иля мцщарибя етди, щеч бири мцвяффягиййят ялдя едя бил-
мяди. Ибн-ял-Ясир дя бу ъящяти гейд етмишдир. Ибн-Гутейбя 
«Китаб-ял-мяариф» адлы ясяриндя дейир: «204-ъц илдя Мямун 
Баьдада чатды, Йящйя ибн-Мяази Бабякин мцщарибясиня эюн-
дярди, Йящйя мяьлуб олду». 
 205-ъи (820-821) илдя дя башга бир мцщарибя башланды. Бу 
барядя Ибн-ял-Ясир йазыр: «Мямун Ярмяниййя вя Азярбайъан 
щюкмранлыьыны Иса ибн-Мящяммяд ибн-Яби Халидя вериб, ону 
Бабякин мцщарибясиня эюндярди». «Мцнтязями-Насири»нин мцял-
лифи ися беля йазыр: «Мямунун Ъязиря вилайятини Йящйя ибн-
Мяазя, Азярбайъан вя Ярмяниййя вилайятлярини ися Иса ибн-Мя-
щяммяд ибн-Яби Халидя вермяси вя ону Бабяк хцррями мцщари-
бясиня тяйин етмяси, бундан мялум олур ки, щямин илдя Йящйя 
ибн-Мяаз Ярмяниййя вя Азярбайъан щюкмранлыьындан эютцрулцб 
Ъязиряйя щаким эюндярилмиш, онун йериня ися Иса ибн-Мящям-
мяд Азярбайъан вя Ярмяниййяйя тяйин едилмишдир». Фясищи, Ибн-
ял-Ясирин дедийини тясдиг едир. 
 206-ъы (821-822) илдя щямин Иса ибн-Мящяммяд ибн-Яби 
Халид бир даща Бабякя гаршы мцщарибяйя эюндярилмиш вя Бабяки 
мяьлуб етмишдир. 
 208-ъи (823-824) илдя Зяриг ады иля мяруф олан Яли ибн-Сядя-
гя Мямун тяряфиндян Ярмяниййя вя Азярбайъана щаким тяйин 
олунараг, Бабякля мцщарибя етмяк иши она тапшырылырды. 
 209-ъу (824-825) илдя Ящмяд ибн-Ъцнейд Искафи Бабякин 
мцщарибясиня эетди. Бабяк ону ясир етди. Сонра Азярбайъанын 
щюкмранлыьы Ибращим ибн-Лейс ибн-Фязля верилди. 
 211-ъи (826-827) илдя Мосул щакими Мящяммяд ибн-Сейид 
ибн-Яняс Мосулу Яли Зяриг ибн-Сядягя Яздинин нюкярляри тяря-
 53 
финдян юлдцрцлдц. Мямун бу щадисядян аъыгланараг, Мящям-
мяд ибн-Щямид Тусини Зяригин вя Бабяк хцрряминин давасына 
эюндярди вя Мосулун щакимлийини она верди. 
 «Шащиди-садег» ясяринин мцяллифи Бабякин щямин илдя Тябриз 
тяряфиндя цсйан етдийини гейд едир. 
 Мирхонд «Щябиб яс-сийяр»дя йазыр: «210-ъу (825-826) илдя 
Бабяк хцррями ады иля мяруф олан Бабяк хцррямдин цсйан етди. 
Бу Бабяк кафир бир адам иди, Мяздяк дининдя иди. Онун ягидясиня 
эюря, мящрямлярля йашамаг кими бир чох щарам ишляр щалал сайылыр-
ды. О, Азярбайъан вя Бейляганда цсйан етди. О, щяр йердя мцсял-
ман эюрцрдц, юлдцрцрдц. Бир чохлары о фитнякара табе олуб, мющ-
кям йерляря, галалара пянащ апардылар. Мямун онун мцщарибяси-
ня ня гядяр гошун эюндярдися, щамысы мяьлуб олуб эери гайытды». 
212-ъи (827-828) ИЛИН МЦЩАРИБЯЛЯРИ 
 Мирхонд «Рювзят-яс-сяфа» ясяриндя йазыр: «Беля рявайят 
едирляр ки, Мямунун хилафяти заманында Бабяк хцррямдин Азяр-
байъан вя Бейляган нащийяляриндя цсйан етмиш вя бир чохлары она 
гошулмушлар. Онлар мющкям йерлярдя сыьнаг етмишдиляр. Бабяк 
кафир бир адам иди, Мяздяк дининя ситайиш едирди. Онун ягидясиня 
эюря, мящрямлярля йашамаг кими бир чох щарам олан ишляр щалал 
сайылмалы иди. Цсйанынын илк эцнляриндя мющкям галалар тикдир-
мишди. Онун давасына эедян гошунлар дармадаьын едиляряк эери 
дюнцрдцляр. Мямун 212-ъи (827-828) илдя Мящяммяд ибн-
Щямид Тусини онунла мцщарибя етмяйя эюндярди. О, бир илдян 
чох Бабякин гошуну иля мцщарибя етдикдян сонра шящид олду. 
Бабякин иши ися даща да гцввятлянди. Мящяммяд ибн-Щямидин 
юлцм хябярини ешидян Мямун Мисир валиси Абдуллащ ибн-Тащир 
ибн-Щцсейн Зцл-Йяминейня тяклиф етди ки, о, ики шейдян бирини: йа 
Хорасанла гярб торпагларынын ямирлийини, йа да Азярбайъан вя 
Ярмяниййя ямирлийи иля Бабяк мцщарибясини сечсин. О, Хорасан 
ямирлийини гябул едиб, о нащийяйя эетди. Чцнки гардашы Хорасанда 
вяфат етдийиндян орада гарышыглыг тюрянмишди. Абдуллащ Тащир 
эедяндян сонра Бабякин иши даща да эцълянди». 
 Ибн-Вазещ Йягуби 212-ъи (827-828) илдя Азярбайъанда баш 
 54
верян щадисялярдян бящс едяркян йазыр: «Мямун Ярмяниййя вя 
Азярбайъанын щакимлийини Тащир ибн-Мящяммяд Сяьанийя тап-
шырмышды. Беля рявайят едирляр ки, о, Ирага эетмяк истяйян Щярсям 
ибн-Яйяни Щямядандан (орайа) эюндярди. О да, Азярбайъанын 
вилайятляриндян бири олан Вярсана чатараг, йерли яйанлара мяктуб 
йазды. Онлар да Мямуна бейят етдиляр. Исщаг ибн-Сцлейман орада 
дцшцрцлмцш (Ямин) тяряфиндян щаким иди. Ямр-ял-Щязун, Арра-
нын щакими Ябдцррящман вя даща башгалары да онунла бир йердя 
идиляр. Бярдянин гасиди эялиб чатды ки, оранын ящалисини, онун оьлу-
ну орадан говмаьа вадар етсин. Мямунун карэцзары Тащис Зящир 
ибн-Синан Тямимини чохлу гошунла эюндярди. Онлар гаршы-гаршыйа 
эялиб мцщарибя етдиляр. Исщаг ибн-Сцлейман йолдашлары иля бу 
мцщарибядя мяьлуб олдулар. Оьлу Ъяфяр ибн-Исщаг ибн-Сцлейма-
ны ясир тутуб башга ясирлярля бирликдя Мямунун щцзуруна эюндяр-
диляр. Тащир Сяьани ися тякбашына орада бир нечя эцн галды. Бу 
арада вязифясиндян кянар едилмиш Ябдцл-Мялик ибн-Ъящщаф Сялми 
она гаршы цсйан галдырараг Бейлягана щцъум етди вя Тащири Бяр-
дя шящяриндя мцщасиряйя алды. О, бир нечя ай мцщасирядя галды. 
Мямун бу хябяри ешитъяк - Сцлейман ибн-Ящмяд ибн-Сцлейман 
Тащир щяля дя мцщасирядя иди - ону азад едиб йола салды, Ябдцл-
Мяликя ися аман верди. Беляликля, о юлкянин ишляри дцзялди. Сонра 
Ярмяниййянин щакимлийини Щатям иби-Щярсямя ибн-Яйяня вер-
диляр. О, шящяря гайытдыгда мютязиля иля ящали арасында вурушма 
башланды. Щяр ики тяряфдян чохлу адам гырылды. Нящайят, бир-бирини 
гырыб гуртармаьа бир шей галмамышды ки, араларында барышыг олду вя 
Щатям ибн-Щярсямя аз мцддят орада тяк галды. Бу заман о, 
атасы Щярсямянин юлцм хябярини ешитди. Орада юлдцйцня эюря 
Бярдядян чыхыб Кясала эялди. Орада бир щасар чякдирди, вязифя-
дян эютцрцлян эцня гядяр ишляри идаря етмякля мяшьул иди. О, 
йерли яйанлара вя гошун башчыларына, Бабякя вя хцррямиляря мяк-
туб йазыб мцсялманлары онларын эюзцнцн габаьында бюйцтдц. 
Бабяк вя хцррямиляр цсйан етдиляр. Бабяк Азярбайъана ял тапды. 
Мямун бу хябяри ешитъяк Ярмяниййянин щакимиййятини Йящйя 
ибн-Мяазя верди... Йящйя ибн-Мяаз бир нечя дяфя мцщарибя ет-
ди, лакин щеч бир мцвяффягиййят газана билмяди. Мямун гошунун 
 55 
сяркярдялийини Ибн-Мящяммяд ибн-Яби Халидя верди. Йящйянин 
ялиндян бир иш эялмядийиндян Азярбайъан вя Ярмяниййянин ща-
кимлийини дя Исайа вериб тапшырды ки, гошун ящлини щазырласын вя 
онларын мяваъибини юз малындан версин. 
 Иса ибн-Мящяммяд онларын хяръини юз щесабына тямин етди. 
Бу адамлар Мядяният-ял-Исламын (Баьдад) ящли иди. Бунлар Баь-
даддан чыхыб эетдикдян сонра орада Баьдад фитнясиндя иштирак 
едян яскярлярдян бир няфяр беля галмады. (Иса) орайа чатанда Мя-
щяммяд ибн-Ряввад Язди вя о юлкянин бцтцн гошун башчылары 
онун йанына эялдиляр. О, Бабякя гаршы мцщарибяйя щазырлашды. 
Бабяк дар бир дярядя онунла цз-цзя эялди вя ону мяьлуб етди. 
Иса орадан эетди вя щеч йердя дурмады. Сяркярдялярдян бири ону 
сахлайыб деди: Ей Мусанын атасы, щарайа эедирсян? Деди: Бу мц-
щарибядя биз бир иш эюря билмярик, бахтымыз эятирмяди. Биз 
мцсялманларла вурушмагдан горхуруг. 
 О, Азярбайъандан Ярмяниййяйя эетди. Бурада да Сявадя 
ибн-Ябдцл-Щямид Ъящщафи баш галдырды. Иса она мцщарибя етмя-
мяк шяртиля оранын щакимлийини тяклиф етди. Лакин о, мцщарибя етди 
вя Иса бир гядяр чалышдыгдан сонра она галиб эялди. Беляликля, 
Исанын иши дцзялди. 
 Бязздя Бабякин иши ирялиляйирди. Мямун Зяриг ибн-Сядягя 
Яздини щаким тяйин етди, лакин о да бир иш эюря билмяди. Сонра 
щакимлийи Ибн-Щямид Тусийя верди. Зяриг дя вязифясиндян эютц-
рцлдцйцнц ешитъяк баш галдырды вя Мящяммяд ибн-Щямид ора 
чатдыгда онунла мцщарибя етди. Мящяммяд онун адамларыны 
юлдцрдц. Зяриг ондан аман истяди. О да аман вериб, ону Мяму-
нун йанына эюндярди. Мящяммяд ибн-Щямид орада галды вя о 
юлкяни горхулу адамлардан тямизляди. Сонра юзцнц Бабякля мц-
щарибя етмяйя гадир эюрдцкдя онун мейданына гошду. Онларын 
арасында шиддятли мцщарибя олду. О бцтцн мцщарибялярдя галиб 
эялди. Сонра о, чала-чухурлу бир дар дяряйя эирди. Башында олан 
дястясиля атдан дцшдц. Бу арада Бабякин адамлары юзлярини онлара 
йетирдиляр. Мящяммяд сяркярдяляринин бир щиссясиля щялак олду. 
Гошун мяьлуб олду. Гошунун сяркярдялийини Ибн-Щямидин го-
щумларындан бири Мещди ибн-Ясрям юз ялиня алды. Бу щадися 214-
 56
ъц (829-830) илин яввялляриндя цз верди. Мящяммяд ибн-Щямид 
юлдцрцлдцкдян сонра Мямун Абдуллащ ибн-Тащири щаким тяйин 
едяряк, Ъибал, Ярмяниййя вя Азярбайъаны она верди; газиляря вя 
хяраъ мямурларына йазды ки, онун фярманыны иъра етсинляр. 
 Абдуллащ орадан чыхыб Динявярдя галды. О, Мящяммяд ибн-
Щямидля эялмиш Мещди ибн-Ясрям, Мящяммяд ибн-Йусиф вя 
Ябдцррящман ибн-Щябибя адлы сяркярдяляря йазды ки, юз йерля-
риндя галсынлар. 
 Тялщя ибн-Тащир Хорасанда юлдц. Мямун онун вязифясини 
Абдуллаща тапшырды. Онун фярманыны вя байраьыны Исщаг ибн-Ибра-
щим вя баш гази Йящйя ибн-Яксям васитясиля эюндярди. Абдулла 
о ил Хорасана эетди. Мямун Азярбайъанын щакимиййятини вя 
Бабякин мцщарибясини Яли ибн-Щишама тапшырды. Ярмяниййяйя 
щюкмранлыьы ися Ябдцл-Яла ибн-Ящмяд ибн-Йязид ибн-Ясид 
Сялмийя верди. О да о юлкяйя эялди. Мящяммяд ибн-Итаб Ъцрза-
на (Эцръустана) ял атды. Сянариляр1 дя она гошулдулар. Ибн-Итаб 
онунла вурушду вя ону мяьлуб етди. Онун мцщарибя ишиндя 
щцняри, билийи йох иди. Сонра Мямун щакимлийи Халид ибн-Йязид 
ибн-Мязидя верди вя онун Ирагда мящбус олан гощумларыны азад 
едяряк ъязиряйя эюндярди. Рябия адамларынын бюйцк бир дястясини 
дя она гошду. Халид о юлкяйя эетди. Хялатя чатдыгда Сявадя ибн-
Ябдцл Щямид Ъящщафи онун щцзуруна эялди, о да она аман вер-
ди. Сонра о, Няшявийя (Нахчывана) эетди. Йязид ибн-Щисн Мювла 
бяни Мцщариб ораны ишьал етмишди. Йязид ибн-Щисн орадан гачыб 
Кясала эетди вя орада галды. Сонра Мящяммяд ибн-Итабын йанына 
адам эюндяриб, ондан аман вя кюмяк истяди вя она табе олмаьа 
сюз верди. Халид онун хащишини гябул едиб деди: Сянариляр сяня 
итаят едирлярми? Мящяммяд ибн-Итаб деди: онлар итаят етмирляр. 
Халид онлара тяряф эетди вя Ъцрзанда онларла вурушуб гялябя ялдя 
етди; онларын миниклярини алды. Сонра онлары барышыьа дявят етди вя 
цч мин тохумлуг мадйан вя ийирми мин гойун алмаг шяртиля 
онларла сцлщ баьлады. Халид бир мцддят орада галды...2 (Бу арада) 
гейсиййялиляр онлара щцъцм етдиляр вя Халиди бярк сыхышдырдылар. 
                                                 
1 Кичик Асийа йунаниляри 
2. Яслиндя бурахылмышдыр 
 57 
Ермянилярдян Яли ибн-Йящйя о дястянин ичиндя иди. Халид ону бир 
нечя няфярля бирликдя ясир едяряк Мямунун йанына эюндярди. 
Мямун да онлары Ябу Исщаг Мютясимя верди ки, она гуллуг 
етсинляр. Сонра Мямун Халидин вязифясини Абдуллащ ибн-Мясад 
Ясядийя верди вя Халиди юз йанына чаьырды. Халид горхду ки, она 
пислик етсин. Лакин онун йанына йетишъяк Мямун ону юз гардашы 
Мютясимин ихтийарына верди. Абдуллащ ибн-Мясад Ясяди о юлкяйя 
эедяряк, юлян эцнцня гядяр орада галды. Оьлу онун йериндя отур-
ду. О юлкянин иши позулду. Мямун, Мямуни лягяби иля мяруф 
олан Щясян ибн-Яли Бадгейсийя щакимлик верди. Щясян ишляри щяля 
дя позьун олан о юлкяйя эетди вя Леганейн галасынын ящалисиля 
мцщарибя едяряк ораны алды. Сонра Дябиля эедяряк орада галды. 
О, тифлисли Исщаг ибн-Исмаил ибн-Шцейбя йазыб, хяраъын эюндярил-
мясини тяляб етди. Исщаг ися эюндярдийи адамлары эери гайтарды. 
(Щясян) Тифлися эетди. Орайа йахынлашдыгда (Исщаг) онун йанына 
эялди вя хяраъ верди. О да Исщагын тягсириндян кечди». 
 Хялифя гошунлары иля Бабяк арасында эедян мцщарибяляр 212-ъи 
(827-828) илдян сонра даща да шиддятлянди. Ибн-ял-Ясирин йаздыьы-
на эюря, Мямун щямин илдя Мящяммяд ибн-Щямид Тусини 
Бабякин давасына эюндяряряк буйурду ки, Мосул йолу иля эедиб о 
юлкянин ишини дцзялтсин вя Зяриг ибн-Сядягя иля мцщарибя етсин. 
Мящяммяд ибн-Щямид гошунуну эютцрцб Мосула эетди. Сонра 
Щямян вя Рябия ъамаатындан башга бир гошун топлайараг Зяри-
гин мцщарибясиня гошду. Мящяммяд ибн-Сейиб ибн-Яняс Язди 
дя онун йанында иди. Зяриг бу хябяри ешитъяк онлара тяряф щярякят 
етди. Ики гошун Забда бир-бириля цз-цзя эялди. Мящяммяд ибн-
Щямид (адам) эюндяряряк Зяриги табе олмаьа чаьырды. О ися бу 
тяклифи рядд етди. Онларын арасында шиддятли мцщарибя башланды. 
Зяригля гошуну мяьлуб олду. О, Мящяммяддян аман истяди. 
Мящяммяд дя она аман вердийиндян онун йанына эялди. Мя-
щяммяд ону Мямунун щцзуруна эюндярди. Мямун Зяригин бц-
тцн ямлакынын алынмасы вя кяндлярин зябт едилмяси щаггында Мя-
щяммядя фярман верди. Мящяммяд Зяригин гардашларыны вя 
оьулларыны чаьырыб онлары фярманын мязмуну иля таныш етди. Онлар 
да хялифянин фярманыны гябул етдиляр. Сонра Мящяммяд ибн-Щя-
 58
мид Азярбайъана эетди, Мящяммяд ибн-Сейиди ися юз тяряфиндян 
Мосула (щаким) тяйин етди. Мящяммяд ибн-Щямид Азярбайъана 
чатдыгда мцхалифлярля дюйцшдц, Лейли ибн-Мярряни вя башга мц-
халифят эюстярян адамлары тутуб Мямунун йанына эюндярди, юзц 
ися Бабяк иля мцщарибя етмяйя эетди. 
 Ибн-Гутейбя «Китаб-ял-мяариф» адлы ясяриндя Мящяммяд 
ибн-Щямид иля Бабяк арасында эедян мцщарибянин 210-ъу (825-
826) илдя олдуьуну гейд едир. 
 Низам-ял-Мцлк «Сийасятнамя» адлы ясяриндя Мящяммяд 
ибн-Щямидин мцщарибяляри щаггында беля рявайят едир: «Щиъри 
212-ъи (827-828) и1дя Мямун заманында хуррямдинляр цсйан 
етдиляр. Исфащан нащийясинин батиниляриндян бир тайфа онлара гошу-
лараг фитнякарлыьа башлады. Онлар Азярбайъана эедяряк Бабякля 
бирляшдиляр. Мямун Мящяммяд ибн-Тайини Бабякин мцщарибяси-
ня эюндярди. О, хцррямилярля вурушду. Мямун эюстяриш вермишди 
ки, Зяриг ибн-Яли ибн-Сядягя иля мцщарибя етсин, чцнки о, цсйан 
етмишди. Иран даьларында эязяряк гарят едир вя карван чапырды. 
Мящяммяд ибн-Щямид тялясик йола дцшдц. О, Мямунун хязи-
нясиндян щеч бир шей алмады, гошунун хяръини юзц юдяйирди. О, 
Зяриг иля мцщарибя етди, ону тутду вя гошунуну гырды. Мямун 
Гязвини, Мараьаны вя Азярбайъанын чох щиссясини она верди. 
Сонра о, Бабякин мцщарибясиня эетди. Онунла Бабяк арасында 
алты дяфя шиддятли мцщарибя олду. Ахырда Мящяммяд ибн-Щямид 
щялак олду, Бабякин иши ися йцксялди». 
 «Мцъмяли-Фясищи» китабынын мцяллифи Мящяммяд ибн-Щями-
дин 213-ъц (828-829) илдя Бабякля мцщарибя етмяйя тяйин 
олундуьуну гейд етмишдир. 
    214-ъц (829-830) ИЛИН МЦЩАРИБЯЛЯРИ 
 214-ъц илдя Мящяммяд ибн-Щямид иля Бабяк арасында йеня 
мцщарибя олду. Мящяммяд ибн-Щямид бу мцщарибядя юлдцрцл-
дц. Бунун сябяби ися беля иди: Мящяммяд ибн-Щямид йоллары 
горумагда олан адамлары мяьлуб едя-едя Бабякя тяряф щярякят 
етди. Гошун вя ярзаг топлады, бир чох кюнцллц гошун дястялярини 
дя шящярлярдян йыьды. Дярялярдян, йоллардан кечди. Щяр бир даь 
 59 
кечидиндян ютдцкдя юз адамларындан бир нечясини орада эюзятчи 
гойурду. О, Щяштадсяр адлы йердя дцшцб хяндяк газдырды. Бабя-
кин юлкясиня эирмяк щаггында юз адамлары иля мяслящятляшди. Он-
лар о юлкяйя эетмяйи мяслящят эюрдцляр, щятта оранын эириш йолу-
ну беля тяйин етдиляр. Мящяммяд онларын фикрини, мяслящятини бя-
йянди вя гошунуну щазырлады... О, Ябу Сяид ады иля мяруф олан 
Мящяммяд ибн-Йусиф ибн-Ябдцррящман Таини гошунун мяркя-
зиндя гойду. Сяди ибн-Ясрямийя саь ъинащы, Аббас ибн-Ябдцлъа-
ваб Йягтинийя ися сол ъинащы тапшырды. Мящяммяд ибн-Щямид юзц 
бир дястя иля гошунун архасында дайанараг онларын щярякятини няза-
рят алтына алды. Мящяммяд онлара дейирди: «Сыраларынызда бошлуг 
ямяля эялярся, дярщал йерини долдурун». Бабяк ися даьда олду-
ьундан онлардан цстцн иди, О, адамларыны пусгуда гойуб, щяр га-
йанын алтында бир дястя эизлятмишди. (Беля бир вязиййятдя) Мящям-
мяд ибн-Щямидин гошуну ирялилямяйя башлады. Онлар цч аьаъа 
гядяр даьа галхдылар. Бу арада пусгуда отуранлар байыра сычрады-
лар. Бабяк дя юз гошуну иля щцъума кечиб дцшмяни мяьлуб етди. 
Мящяммяд ибн-Щямид иля Ябу Сяид гошуна мцгавимят эюстяр-
мяйи ямр етдилярся дя файда вермяди. Гошун гачмаьа башлады. 
Мящяммяд ибн-Щямид ися юз йериндя дайанмыш, лакин гошуну баш 
эютцрцб дайанмадан гачырды. Хцррямиляр ону эюръяк цст-башындан 
вя ряфтарындан гошун башчысы олдуьуну билдиляр. Она щцъум едиб 
атына бир эцрз вурдулар вя ону йеря йыхыб юлдцрдцляр. Мящяммяд 
ибн-Щямид хошхасиййят вя сяхавятли бир шяхс иди. Бир чох шаирляр 
онун юлцмцня мярсийя дедиляр. Мямун бу хябяри ешитъяк горхуйа 
дцшдц. О, Абдуллащ ибн-Тащири Бабякин мцщарибясиня эюндярди. О 
да Динявярдя галараг гошунуну дюйцшя щазырлады. 
 Низам-ял-Мцлк «Сийасятнамя»дя бу щадися щаггында йазыр: 
«Хцррямиляр Исфащана эялдиляр. Мямун Мящяммядин щялак 
олмасындан чох кядярлянди. Дярщал Хорасан валиси Абдуллащ ибн-
Тащири Бабякин мцщарибясиня эюндярди. Бцтцн даьлыг вилайятляри, 
Азярбайъаны вя фятщ олунан башга йерляри она верди. 
Абдуллащ галхыб Азярбайъана эетди. Бабяк она мцгавимят 
эюстяря билмяди. О, мющкям бир галайа гачды, гошуну, щабеля 
хцррямилярин бир чоху даьылды». 
 60
 Ибн-Гутейбя бу хцсусда «Китаб-ял-мяариф»дя беля йазыр: 
«Мящяммяд ибн-Щямид 214-ъц (829-830) илдя юлдцрулдцкдян 
сонра Мямун Динявярдя олан Абдуллащ ибн-Тащири Ъибала щаким 
тяйин етди ки, Хорасана эедяряк Яли ибн-Щишамы Бабякин давасына 
эюндярсин». 
 Ибн-Тейфур «Китаби-Баьдад» адлы ясяриндя щямин илин щади-
сяляри щаггында йазыр: «Мямун Хорасан валилийини Абдуллащ ибн-
Тащиря верди вя ону Бабякин мцщарибясиня тяйин етди. О, Диня-
вярдя галды вя гошун эюндярди. Сонра Мямун, Яли ибн-Щишамы 
Бабякин мцщарибясиня эюндярди». 
 «Мцнтязями-Насири»нин мцяллифи дя Яли ибн-Щишамын Ъибал, 
Исфащан вя Азярбайъана щямян илдя вали тяйин едилдийини гейд 
етмишдир. 
 Ябу Щянифя Динявари «Яхбари-ят-тивал» адлы ясяриндя 
Абдуллащ ибн-Тащиря тапшырылан бу вязифя щаггында беля йазыр: 
«Бабякин иши ирялиляди, ящалинин вязиййяти ися хараблашды, фитня вя 
фясад щяр йаны бцрудц. Бабяк ишя башлайанда Бязз ятрафында 
оланлары гырырды, шящярляри, кяндляри даьыдырды. Беляликля, онун иши 
ирялиляди. Ъялалы артды. Она ял тапмаг чятин иди. Бу хябяр Мямуна 
чатанда Абдуллащ ибн-Тащир ибн-Щцсейни чохлу гошунла онун 
мцщарибясиня эюндярди. Абдуллащ эетди вя инди Динявярдя 
«Абдулла ибн-Тащир гясри» ады иля мяруф олан йердя мянзил етди. 
Сонра орадан щярякят едяряк Бяззин йахынлыьына йетишди. Бабякин 
иши чятинляшди. Ъамаат ондан горхду, онунла мцщарибя етдиляр, 
лакин она галиб эяля билмядиляр. Сяркярдялярин бир щиссяси, о 
ъцмлядян Мящяммяд ибн-Щямид Туси щялак олду Ябу Тамам 
онун мярсийясиндя бир гясидя демишдир». 
            217-218-ъи (832-833) ИЛЛЯРИН МЦЩАРИБЯЛЯРИ 
 Ибн-Тейфурун дедийиня эюря, Мямун 217-ъи илдя Ъибалын ща-
кимлийини вя хцррямилярля мцщарибя етмяйи Тащир ибн-Ибращимя 
тапшырмышды. Тащир ися щямин ил шябан айынын ахырына беш эцн гал-
мыш Баьдаддан чыхды. 
 Щямин 217-ъи илдя Мямун Яли ибн-Щишамы юлдцрдц. Бунун 
сябяби ися беля иди. Мямун ону Азярбайана вя она бахан йерля-
 61 
ря щаким тяйин етмишди. Лакин сонра билди ки, халгын малыны ялин-
дян алыр, ъамааты гырыр. Буна эюря Мямун онун гаршысыны алмаг 
цчцн Цъейф ибн-Янбясяни орайа эюндярди. Цъейф билди ки, Яли ибн-
Щишам ону юлдцрмяк вя Бабякя гошулмаг фикриндядир. Она эюря 
фцрсят тапыб ону тутду вя Мямунун йанына апарды, Мямун ону 
вя онун гардашы Щябиби юлдцрдц. Щямин илин ъямади-ял-яввял 
айында Ялинин башыны кясиб Ираг, Хорасан, Мисир вя Шам юлкяля-
риндя эяздирдиляр 
 Ибн-ял-Ясирин дедийиня эюря, Ъибал, Щямядан, Исфащан, Ма-
собзан вя ятраф йерлярин ящалисинин бир чоху хцррями динини гябул 
етди. Онлар бирляшяряк Щямяданда гошун дцшярэяси салдылар. 
Мютясим онларын цстцня гошун эюндярди. Исщаг ибн-Ибращим ибн-
Мцсяб дя бу гошун иля эетмишди. (Мямун) ону щямин илин шяввал 
айында Ъибала тяйин етди. Исщаг Щямядан кяндляриндя онларла цз-
цзя эялди. Онлардан алтмыш мин няфяр юлдцрдц. Саь галанлары ися 
Рума гачдылар. 
 Низам-ял-Мцлк «Сийасятнамя»дя щямин илдя баш верян 
щадисялярдян бящс едяркян йазыр: «218-ъи ил чатдыгда хцррямиляр 
йенидян Исфащан, Фарс, Азярбайъанда цсйан галдырдылар. О заман 
Мямун Рума эетмишди. Одур ки, хцррямиляр сюзляшяряк бцтцн 
вилайят вя шящярлярдя щазырлыг эюрдцляр вя вядя гойдуглары бир 
эеъядя цсйан галдырдылар. Шящярляри таладылар, Фарс вилайятиндя 
чохлу мцсялман гырдылар, онларын арвад-ушаьыны ясир етдиляр. Исфа-
щанда бунларын башчысы Яли Мяздяк адлы бир шяхс иди. О, шящяр 
гапысында ийирми мин няфярлик гошуну эюздян кечириб гардашы иля 
даьлара чякилди. Будцляф орада йох иди, гардашы Мягил ися даьда 
иди. О, беш йцз атлы иля мцгавимят эюстяря билмяйяряк, гачыб 
Баьдада эетди. Яли Мяздяк даьы ишьал едиб, талады; щарада мцсял-
ман эюрдц, юлдцрдц, яъялилярин ушагларыны ясир етди. О, Бабякля 
бирляшмяк цчцн Азярбайъана гайытды. Хцррямиляр щяр тяряфдян 
Бабякин башына топлашдылар. Яввял он мин няфяр идиляр, сонра ийир-
ми беш мин няфяр олдулар. Даьларын арасында Шящристаня адлы бир 
шящяр вар, щамы орайа топланды, Бабяк дя онлара гошулду. Сонра 
Мютясим Исщагы гырх мин няфярля онларын мцщарибясиня эюндярди. 
Исщаг гяфлятян онлара щцъум етди. Вурушма башланды, щамысыны 
 62
гырды. Илк мцщарибядя хцррямилярдян йцз мин адам гырылды. Онларын 
бир щиссяси Исфащана эетди. Яли Мяздякин гардашы он мин няфярля 
Исфащанын евлярини, кяндлярини талады, арвад-ушаглары ясир тутуб 
апарды. Исфащанын ямири Яли ибн-Иса орада йох олду. (Шящярин) газиси 
вя яйаны дюйцшдцляр. Щяр тяряфдян онлары мцщасиря едиб галиб 
эялдиляр вя хейли адам гырыб арвад-ушагларыны ясир апардылар». 
 Хцррямилярин бу цсйаны Мямунун заманында, даща доьрусу, 
онун юмрцнцн ахырларында башланды. О, цсйанын габаьыны алмаьа 
чалышды. Лакин бу арада юлдц. Мямундан сонра Мютясим онлары 
дяф етмяйя башлады. Бу барядя Щямдуллащ Мустовфи «Тарихи-
гозидя»дя йазыр: «Динин дцшмяни олан Бабяк-аллащ она лянят 
елясин!-Азярбайъанда Мяздяк динини ачыг сурятдя тяблиь етмяйя 
башлады. Мямун Мящяммяд ибн-Тусини онун мцщарибясиня эюн-
дярди. Бабяк ону юлдцрдц вя онун иши гцввятлянди. 
 Мямун щеч бир тядбир эюря билмядян 218-ъи (833) ил ряъяб 
айынын 7-дя юлдц». 
219-ъу (834) ИЛИН МЦЩАРИБЯЛЯРИ 
Исщаг ибн-Ибращим 219-ъу илин ъямади-ял-яввял айында Баьда-
да эирди. Хцррямилярдян алынмыш хейли ясир дя онунла иди. Дейилди-
йиня эюря, арвад-ушагдан башга, онлардан йцз мин адам юлдцрдц. 
 Щямяданда эедян мцщарибядян баш эютцрцб гачан хцррями-
лярин бир дястяси щямин 219-ъу илдя Рум вилайятиня эедяряк, 
Гцстянтяниййя императору Теофиля пянащ апарды. Бир мцддятдян 
сонра Баьдад гошуну Бабяки мцщасиряйя алыб сыхышдырдыглары 
заман о, щямин императора мяктуб йазыб ондан кюмяк истяди. О 
да кюмяк етмяйя сюз вериб, гошун щазырлыьына башлады. Бу заман 
Мазйар да Тябяристанда Баьдад сарайына гаршы мцхалифятя 
башлады. Яфшин дя эизлиндя онлар иля ялбир иди. Бу барядя ашаьыда 
дейиляъякдир. (Беляликля) дюрд тяряфдян, дюрд адам, йяни Теофил, 
Бабяк, Мазйар вя Яфшин бирляшяряк, Баьдад хилафятини йыхмаьа 
чалышырдылар. Мясялян, Теофил Бабякя вердийи вядя ясасян 223-ъц 
(837-838) илдя онун кюмяйиня эяляряк хилафят торпагларына гошун 
чякди, хейли мцсялман гырды вя бир чохуну, о ъцмлядян мин 
няфярдян артыг гадыны ясир апарды. 
 63 
 Мютясим бу фитняни йатырмаг цчцн яввялъя Бабякля мцщари-
бяйя башлады. Ашаьыда мцфяссял сурятдя изащ олунаъаьы кими о, 
эизлиндя Бабяк вя Мазйарла ялбир олуб, онларла мяктублашан 
Яфшини Бабякин мцщарибясиня эюндярди. 
 Мазйарын Бабякля достлуьу барядя Ибн-Исфяндийар «Тарихи-
Тябяристан» адлы ясяриндя беля йазыр: «Мазйар Бабяки-мяздяки-
йя вя башга мянфур атяшпярястляря эюстяриш верди ки, мцсялман-
лары гырыб мясъидляри хараб етсинляр вя исламдан бир нишаня беля 
гоймасынлар». 
 Сонра башга бир йердя Мазйарын Абдуллащ ибн-Тащиря сюйля-
дийи сюзляр щаггында беля йазыр: 
 «Мян, Яфшин Хидр ибн-Кавус вя Бабяк, цчцмцз чохдан бяри 
бир-биримизя сюз вериб бу гярара эялмишик ки, щакимиййяти яряб-
лярин ялиндян эери алыб, юлкяни вя шащлыьы кясрявиляр ханяданына 
веряк. Сраьа эцн Яфшинин гасиди филан йердя мяним йаныма эялиб 
гулаьыма бир сюз деди. Мян севиндим. Абдуллащ Тащир сорушду: 
Гасид ня хябяр эюрдярди. Мазйар деди: «Дейя билмярям». О, 
чох исрар етди. Нящайят, Мазйар деди: «Анд ич». Абдуллащ анд ич-
ди. Мазйар ящвалаты ачыб беля сюйляди: Яфшин мяня хябяр эюн-
дяриб ки, биз филан эцндя, филан саатда Мютясими вя онун оьланлары 
Щарун-ял-Васиги вя Ъяфяр-ял-Мцтявяккили юлдцряъяйик...». 
 Ахырда Яфшин Мютясимин цряйини яля эятирмяк цчцн Бабяки 
алдадыб ясир етди. Сонра Мютясим Теофили бцсбцтцн мяьлуб етди вя 
беляликля дя мяшщур «Ямуриййя» зяфяри ялдя едилди. 
 Теофил Бизанс императорларындан Фрижи сцлалясинин икинъи 
щюкмдары, икинъи Михаил лягяби иля мяшщур олан Михаил ибн-
Эеорэинин оьлу иди. Михаил  щиъри 193-ъц (808-809) илдя император 
олуб, ики ил сонра-195-ъи (810-811) илдя тахтдан салынмыш вя икинъи 
дяфя 200-ъц (815-816) илдя йенидян юз тахтына гайытмыш вя 
нящайят 213-ъц (828-829) илдя вяфат етмишдир. Ондан сонра оьлу 
Теофил щюкмдар олду вя 235-ъи (849-850) илядяк императорлуг 
етди. Теофилин иранлы хцррямдинляря пянащ вермяси вя Бабякя 
тяряфдар чыхмасы онунла Мютясим арасында ямяля эялян вя узун 
илляр давам едян мцщарибяляря сябяб олду. Нятиъядя бу мцщари-
бяляр Ямуриййя шящяринин фятщи иля битди. Ялли беш эцн мцщасиря-
 64
дян сонра Баьдад гошунлары шящяри алыб, отуз мин няфяр ящалисини 
гырдылар вя шящяри еля виран етдиляр ки, ахыр заманлара гядяр щятта 
онун йери беля мялум дейилдир. Бу зяфяр яснасында Ямурриййя 
шящяринин яйаны Йатис дя ясир дцшдц. Ону Самиряйя эятириб зинда-
на салдылар. О, зинданда юлдцкдян сонра мейитини Бабякин мейити-
нин йанында дар аьаъындан асдылар. 
 
220-ъи (835) ИЛИН МЦЩАРИБЯЛЯРИ 
 
 Бир ил сонра, йяни 220-ъи илдя Мютясим Бабяк мцщарибясини 
Яфшиня тапшырды. Яфшинин ады Кавус оьлу (Хидр) вя йа      
(Хнидр) иди. Бязи мцяллифляр Яфшинин адыны йанлыш олараг       
(Щейдяр) йазмышлар. 
 «Яфшин» сюзц гядим заманларда Мавярацннящрин ян уъгар 
нащийяляриндян бири олан Исрювшяня адлы йерин ямирляриня верилян 
шащлыг лягяби иди. Онлар Сасаниляр дюврцндян башлайараг юлкядя 
нясилбянясил щюкмранлыг етмишляр. Щазырда чох йердя «Истрювшя-
ня» шяклиндя йазылан «Исрювшня» вя йа «Сирювшяня» Юзбякистан 
Совет Сосиалист Республикасынын икинъи дяряъяли йашайыш мянтягя-
ляриндян биридир. 207-ъи ( (822-823) илдя Мямун Хорасанын ща-
кимлийини Тащир Зцл-Йяминейнин оьлу Тялщяйя верди вя Ящмяд 
ибн-Халиди ися она кюмякчи тяйин едиб Хорасана эюндярди. Ящмяд 
Орта Асийайа эетди вя о юлкянин яфшини Сархоря оьлу Кавус, йяни 
Яфшин Хидрин атасы иля мцщарибя етди вя ону ики оьлу-Фязл вя Хидр 
иля бирликдя ясир тутуб Баьдада эюндярди. Тялщя бу гялябядян о 
дяряъядя севинди ки, Ящмяд ибн-Халидя цч мин мин (цч милйон) 
дирщям баьышлады. Сархорянин оьлу Кавус Баьдадда галды вя ора-
да да юлдц. Онун ики оьлу ися Мямунун йанында галыб тярбийя ал-
дылар вя эет-эедя артыб хилафят сарайынын йахын шяхсляриндян олду-
лар. Беляликля дя Яфшин Мютясим сарайынын ян бюйцк ямири олду. 
 Яфшинин щюрмяти артмагда олан заман онунла бир тяряфдян са-
райда бюйцк нцфуза малик олан тащириляр ханяданы, хцсусиля сарайын 
ян бюйцк ямирляриндян олан Абдуллащ ибн-Тащир, щабеля онун атасы-
нын ямиси оьлу, Баьдад ямири Исщаг ибн-Ибращим ибн-Мцсяб, ди-
эяр тяряфдян ися сарайын мютябяр хидмятчиляриндян бири олан тцрк 
Яшнас арасында кяскин рягабят башланды. Яфшин тащириляри зяифлятмяк 
 65 
вя йыхмаг цчцн хилафятин дцшмянляри иля ялагяйя эирди. О ъцмлядян 
гощуму исрювшяняли Менэяъцри онун тящрики иля 217-ъи (832) илдя 
Азярбайъанда цсйан етди вя щямин илдя тутулуб юлдцрцлдц. 
 Мазйар да Яфшин иля ялбир иди, йухарыда гейд едилдийи кими, 
онун юзу тутулдуьу заман беля етираф етмишди: мян, Яфшин Хидр 
ибн-Кавус вя Бабяк чохдан ящд етмишдик ки, юлкяни яряблярин 
ялиндян хилас едяряк, сасаниляр сцлалясиня гайтараг. 
 Бабяк юлдцрцлцб, Бизанс императору Теофил ися 223-ъц (837-- 
838) илдя мяьлуб едилиб вя Мазйар 225-ъи илдя едам олундугдан 
сонра Яфшинин дцшмянляри она цстцн эялдиляр вя Мютясим ону да 
225-ъи (839-840) илдя юлдцрдц. 
 Яфшин Бабякин мцщарибясиня илк дяфя 220-ъи (835) илдя тяйин 
олунду. О, 223-ъц иля гядяр Азярбайъанда Бабяк иля вурушурду. 
Нящайят, ону щийля иля тутду. Яфшинин Бабякдян цз чевирмясинин 
вя онун тутулмасына разы олмасынын сябябини беля изащ етмяк олар: 
Яфшин бир мцддят Бабяк иля мцщарибя етди, лакин ону бцсбутцн 
мящв етмяк истямирди. Мютясимя еля эялирди ки, Яфшин тякбашына 
Бабякин ющдясиндян эяля билмяйир. Буна эюря дя тащириляри дя бу 
ишя ъялб етмяк вя онлардан кюмяк истямяк фикриня дцшмцшдц. 
Яфшин эюрду ки, тащириляр Бабякя галиб эялсяляр, онларын нцфузу 
хялифянин сарайында даща да артаъагдыр. Одур ки, Яфшин бу нцфузун 
рягиби олан тащириляря гисмят олмасына йол вермямяк вя юзц бу 
ишдян файдаланмаг мягсядиля, истяр-истямяз Бабяки юз язямя-
тинин йцксялиши вя дцшмянлярин зяифлямяси хатириня гурбан верди. 
МЮТЯСИМ ДЮВРЦНЦН МЦЩАРИБЯЛЯРИ 
 Йагут «Мюъям-ял-бцлдан» адлы ясяриндя «Яршяг» сюзцнц изащ 
едяркян йазыр: «Яршяг» Азярбайъан нащийяляриндян бири олан 
Муьанда Бабяк хцрряминин Бязз адлы шящяринин йахынлыьында бир 
даьдыр». 
 Башга бир йердя «хцррями» сюзцнц изащ едяркян, о дейир: 
фарсъа бу сюзцн мянасы шадлыг демякдир. Бу ад алтында Ярдябилдя 
бир кянд дя вардыр. Няср дейир: зяннимъя, Бабякин мянсуб олду-
ьу хцррямиляр о йердяндирляр. Дейирляр ки, «хцррямиййя» фарс сю-
зцдцр. Шящвятя уйан вя ону щалал билян адамлара хцррями дейилир. 
 66
 Башга бир йердя «Друз» сюзцнц изащ едяркян йазыр: «Ябу 
Тяммамын Ябу Сяид Сягярийя итщаф етдийи бир шеирдян анлашылыр ки, 
Друз Азярбайъан щцдудунда олан бир йерин адыдыр». 
 
 
 
(Ябряштявейм вя Друз арасындакы даьлар сянин ятрафында 
уъалырлар, сян дя уъа вя бюйцк ол). Ябряштявейм шящяри дя 
орададыр. Бу гясидядя шаир Бабяк хцррями иля Ябу Сяид 
Сягяринин мцщарибялярини тясвир едир. О, Мютясимя итщаф етмиш 
олдуьу башга бир гясидясиндя дейир: 
 
 
 
(Ябряштявейм вя Друз тяпяляриндя 
Сян щийля васитясиля гялябя тохумуну якдин. 
Гой сяня Зилам вя Друзун ятрафындакылар, 
- Друз вя Зиламын аьалары тяшяккцр етсинляр). 
Башга бир йердя «Синдбайа» сюзц щаггында йазыр: «Азярбай-
ъанда Бабякя мяхсус олан Бязз нащийясиндя бир йердир». Шаир 
ябу Тяммам Ябу Сяид Мящяммяд ибн-Йусифя итщаф етдийи бир 
мядщиййядя беля демишдир: 
 
 
 
 (О, аллащын кюмяйи иля Бабякя вя онун сяркярдяляриня ян 
шиддятли дюйцшлярдя гялябя чалды. Бу гящряманын сифятиндя 
хцррямиляр иля Бязз ятрафындакы вурушмаларда, бир горху ясяри 
эюрцнмяди. О, эери дюнмяди. Синдбайанын ятрафында низяляри гал-
дырыб мяхфи рущлара (ъанлара) йюнялтди). 
 Башга йердя «Сурейн» сюзцнц изащ едяркян йазыр: «Нишабу-
рун йарым аьаълыьында йерляшмиш бир кянддир» «Демяшг тарихи» 
адлы ясярдя гейд едилир ки, Ибращим ибн-Няср ибн-Мянсур Сурейни, 
Ябу-Исщаг, йахуд Сурани-фягищ Шама сяфяр етди. Сурейн Нишабу-
рун йухарысында бир мящяллядир. Мящяммяд ибн-ял-Щякямин 
ибн-Няср Сурейнини Динявярдя Бабякля дюйцшяркян, Мящяммяд 
 67 
ибн-Щямид Тусинин гошунлары ичярисиндя эюрмцш вя 210-ъу (825-
826) илдя мейитиня раст эялмишдир. 
 Башга йердя «Тябяристан» сюзцнц изащ едяряк, Гарун оьлу 
Мазйар, щаггында йазыр: «Ону 225-ъи (839-840) илдя Самиряйя 
апардылар вя Мютясимин щцзурунда гылынъ иля вуруб юлдцрдцляр. 
Мейити Самирядя Мяълиси-шцртянин габаьында олан бир тяпядя, 
Бабяк хцррями иля бирликдя дара чякилди». 
 Башга бир йердя «Горан» сюзцнц изащ едяркян йазыр: 
 «Горан Азярбайъанда Бабяк хцрряминин гярарэащы олан 
Бяззейнин бир гясябясидир». 
 Башга йердя «Кязяъ» сюзц щаггында йазыр: «Кязяъ Азярбай-
ъанда Бабякя табе олан йер вя галалардан биринин адыдыр». Бу сюз 
ярябляшмиш йаделли кялмяляриндяндир, мянасы ися йер демякдир. Шаир 
Ябу Тяммам шеирляринин бириндя бу сюзу ъям шяклиндя ишлятмишдир: 
 
 
 
 Айдындыр ки, бу сюз фарсын «эядя» вя йа «кязя» кялмясинин 
ярябляшмиш формасыдыр 
 Башга бир йердя «кяланруд» сюзу щаггында йазыр: «Бу 
кялмянин мянасы «бюйцк чай»дыр. Бу йер Азярбайъанда Бабякин 
гярарэащы олан Бязз шящяринин йахынлыьындадыр. Яфшин Бабякля 
мцщарибя етдийи заман бу йердя дцшмцшдур. Ещтимал етмяк олар 
ки, бязи мяхязлярдя эюстярилян «Бялалруд» вя йа «Дявалруд» йер 
адлары щямин «кяланруд» сюзцнцн тящриф олунмуш шякилляридир». 
 Башга бир йердя «Мяраья» сюзц щаггында йазыр: «Мяраья» 
Азярбайъанын ян бюйук вя мяшщур шящярляриндяндир... Хязимят 
ибн-Хязим Ряшидин хилафяти дюврцндя Ярмяниййя вя Азярбайъа-
нын щакими олду. Орада щасарлар, галалар салдырды вя ораны абадлаш-
дырды. Орада чохлу гошун гойду. Сонралар, Бабяк хцррями мей-
дана чыханда халг орайа пянащ апарыб, дцшдцляр, йурд салдылар вя 
сыьындылар...». 
 Башга бир йердя «Вярсан» сюзу щаггында йазыр: «Сяляфинин 
«Вярясан» шяклиндя гейд етдийи «Версан» Азярбайъан сярщядди-
нин гуртараъаьында йерляшян бир шящярин адыдыр. Орадан ял-Ряс дя-
рясиня гядяр ики аьаъдыр. Варсан иля Бейляганын арасы 7 аьаъдыр. 
 68
«Китаб ял-фцтущ»да гейд олунур ки, «Вярсан» Азярбайъандадыр, 
бу йер Бабяк заманында Яршяг ады идя мящшур олуб». 
 Мцхтялиф китабларда Бабяк дюврцндя баш верян щадисяляр мц-
насибятиля ады чякилян бу йашайыш мянтягяляри вя нащийялярдян 
башга, щазырда Азярбайъанда «Бабякан» адлы бир кянд вардыр. 
«Ясамийе-дещате-кешвяр» адлы китабда (сящ. 15) бу кянди Хой иля 
Шащпур шящярляри арасындакы Готур кяндистанына табе олан йерляр 
сырасында эюстярмишляр. Чох ещтимал ки, бу кянд Бабяк заманын-
дакы йашайыш мянтягяляриндян бири олмуш вя Бабяк хатириня она 
«Бабякан» ады верилмишдир. 
Мцтящщяр ибн-Тащир Мцгяддяси 355-ъи (965-966) илдя йазмыш 
олдуьу «Китабцл-ял-бяд вя-т-тарих» адлы ясяриндя (Парис чапы, ъ.3, 
сящ. 9) Бабяк щаггында беля йазыр: «Сянявиляр Ибн-Дейсан, Ибн-
Шакир, Ибн-Яби Овъа, Бабяк хцррями вя башгаларынын пейьямбяр-
лийиня инанырлар. Онларын фикринъя, йер цзц щеч вахт пейьямбярсиз 
олмайаъагдыр». 
 Башга бир йердя (ъ. 6, сящ. 112) Мямунун дюврцндя баш ве-
рян щадисяляр щаггында йазыр: «Онун заманында хцррямиляр цс-
йан етдиляр. Бабяк иддиа едирди ки, Ъавиданын рущу онун бядяниня 
кечмцшдцр, Мямун Мящяммяд ибн-Щямиди онун мцщарибясиня 
эюндярди, лакин Мящяммяд ибн-Щямид бир чох йолдашлары иля 
щялак олду». 
 Сонра йеня башга бир йердя (ъ. 6, сящ. 114-117) «Бабяк хцр-
ряминин дастаны» башлыьы алтында дейир: О щяля щядди-бцлуьа 
чатмамышды. Онун анасы Азярбайъан кяндлиляриндян олуб, тайэюз 
йохсул бир гадын иди. Савад нябтиляриндян Ябдуллащ адлы бир шяхс 
она вурулду. Гадын ондан щамиля олду. Ону юлдцрдцляр. Бу за-
ман Бабяк анасынын гарнында иди. Бабяк анадан олду, анасы онун 
эцзяраныны тямин етмяк цчцн ишляйирди. О, чох чалышырды, нящайят, 
Бабяк бюйцйцб ещтийаткар бир эянъ олду. Кяндин ящалиси нахырчы-
лыьы она тапшырды. Гарнынын чюряйини, цстцнцн эейимини верирдиляр. 
Дейирляр ки, эцнлярин бириндя (анасы) она йемяк апарды. Эюрдц ки, 
о, бир диварын кюлэясиндя йатмыш вя бядянинин тцкляри биз-биз 
олараг щяр тцкцн дибиндян ган дамъылары ахмагдадыр. О деди: 
«Мяним бу оьлум эяляъякдя бюйцк бир мягамя чатаъагдыр». 
 69 
Щямин бу даьлыг йердя хцррямилярдян бир дястя йашайырды. Онла-
рын бир-бириля чякишян ики башчысы вар иди. Бирисинин ады Ъавидан, 
диэяринин ися Имран иди. Бир эцн Ъавидан бир иш цчцн Бабякин кян-
диня эетди вя ону эюрцб зиряк олдуьуну дуйду. Ону бир муздур 
кими анасындан алыб юз йерляриня эятирди. Дейирляр, Ъавиданын 
арвады она вурулмушду вя яринин бцтцн сирлярини ачыб она деди, 
йыьдыьы пулуну, хязинялярини эюстярди. Чох кечмяди ки, Ъавиданла 
Имран арасында мцщарибя башлады. Ъавидан йараланыб юлдц. Ъави-
данын арвады щамыйа деди ки, Ъавидан Бабяки юз йериндя гоймуш 
вя онун рущу Бабякин бядяниня кючмцшдцр. Ъавиданын вяд етди-
йи гялябя вя зяфяр Бабякин ялиля сизя чатаъагдыр. Сябяби ися бу 
иди ки, хцррямиляр эеъя-эцндцз цсйан цмиди иля йашайырдылар. Бу 
ишдян сонра халг о гадынын сюзляриня инаныб, Бабякин ятрафына 
топланды. Бабяк юз тяряфдарларыны нащийяляря, кяндляря эюндярди. 
Онлар олдугъа йохсул идиляр. Бабяк онлара гылынъ вя хянъяр веря-
ряк деди: юз евляринизя, кяндляринизя гайыдын вя филан эеъянин 
цчцнъц йарысыны эюзляйин, вахт чатдыгда халгын цстцня тюкцлцн, 
узагда, йахында эюрдцйцнцз щяр бир кяси истяр киши йа гадын, 
истярся ъаван йа ушаг, парчалайыб юлдурцн. О ъамаат да Бабякин 
дедийи кими етди. Сящяря гядяр о кяндлярин ящалиси хцррямилярин 
ялиля гырылды. (Лакин) беля бир ямрин кимин тяряфиндян вя ня цчцн 
верилдийини билян олмады. Ъамааты шиддятли горху бцрцдц. Бабяк 
дайанмадан онлары даща узаг йерляря эюндярди; онлар да бюйцк-
кичик, беляликля, мцсялман йа гейри-мцсялман, щяр кими эюрдц-
ляр, юлдцрдцляр. Беляликля дя адам юлдцрмяйя алышдылар. Гулдур-
лар, аваралар, фитнякарлар, пис йола эедянляр онун ятрафына топлан-
дылар. Онун гошунунун сайы чохалыб пийададан башга, атлыларынын 
сайы ийирми мин няфяря чатды. О, шящярляри, кяндляри фятщ етди. Ъа-
маатын эюзцнцн одуну алыб, горхуйа салды, щяр йеря од вуруб 
йандырды, кимсяйя азаъыг беля рящм етмяди. Сарайын бир чох го-
шунуну мяьлуб едиб, бир нечя сяркярдяни юлдцрдц. Бязи китаб-
ларда эюстярилир ки, о, тяхминян мин мин (бир милйон) няфяря гя-
дяр киши, арвад вя ушаг юлдцрмушдцр. Тарихдя дейилирди ки, Бабяк 
тяряфиндян юлдцрулянлярин сайы ики йцз ялли беш мин йцз няфяр имиш. 
Аллащ щамыдан йахшы биляр. Нящайят, Мютясим Яфшини Бабякля 
 70
цзляшмяйя эюндярди вя бцтцн даьлыг нащийялярин щакимлийини она 
верди. Мютясим Яфшиня чатасы ъиря, мааш, кюмяк вя Ъибал щаким-
лийи щаггындан башга, она ата миндийи (вурушдуьу) эцн цчцн он 
мин дирщям, ата минмядийи (вурушмадыьы) эцн учцн ися беш мин 
дирщям веряъяйини ющдясиня эютцрдц. (Бундан башга) йола дцш-
дцйц эцн она мин мин дирщям багышлады. Яфшин Бабякля бир ил 
тамам вурушду вя нечя дяфя мяьлуб олду. О йеня дя мцщарибя-
йя эялди. Бабяк мющкям бир шящяр олан Бяззя пянащ апарды. 
Юлцмц йахынлашдыьындан вязиййяти аьырлашды. О, Ярмяниййяйя эет-
мяк цчцн аиляси вя ушагларыны эютцрцб, таъир палтарында шящярдян 
чыхды. Йолда ермяни яйанларындан бири олан хачпяряст Сящл ибн-
Сунбат ону таныды. Бу ящвалатдан бир мцддят яввял о, Бабякин 
ясири олмушду, ъаныны гуртармаг цчун она чохлу мал-дювлят тяклиф 
етмишди. Лакин Бабяк гябул етмяйиб, онун эюзцнцн габаьында 
анасы, баъысы вя арвады иля йатмышды. (Сящл) ону тутуб Яфшинин йа-
нына эюндярди. Мютясим Бабяки дири тутуб йанына эятирян адама 
ики мин мин дирщям, башыны кясиб эятиряня ися1... веряъяйини вяд 
етмишди. Буна эюря Сящл ибн-Сунбата ики мин мин дирщям эюндя-
риб, юз вятянинин щакимлярини сечмяк ихтийарыны она верди. Яфшин 
Бабяки Самиряйя, Мютясимин йанына апарды. Мютясим ямр етди, 
онун яллярини вя айагларыны кясдиляр. Ону 223-ъц илдя дара чякди-
ляр. Бязиляри беля рявайят едирляр ки, мялун Бабякин ялини кясдик-
дян сонра о, ялинин кясилмясиндян аьры щисс етмядийини вя рущу 
беля инъимядийини эюстярмяк цчцн ганыны цзцня сцртцб эцлдц. Бу 
(щадися) ислам аляминдя ялдя едилян бюйцк гялябялярдян бири иди. 
Бабякин тутулдуьу эцн мцсялманлар цчцн байрам иди. Бу 
(щадися) 223-ъц илдя ъцмя эцнц, рамазандан 14 эцн кечмиш цз 
вермишдир. Бундан сонра Мютясим Яфшинин рцтбясини уъалтды, она 
таъ баьышлады, мирвари вя ъяващирля бязянмиш ики бойунбаьы, ики 
голбаг вя ийирми мин мин дирщям пул верди. О, шаирляря ямр верди 
ки, Яфшини мядщ едиб ондан мцкафат алсынлар...». 
 Гейд етмяк лазымдыр ки, Мцтящщяр ибн-Тащирин бу щиссянин 
сонунда Бабякин тутулмасыны 223-ъц (837-838) ил рамазан айынын 
                                                 
1 Яслиндя бурахылмышдыр . Ред. 
 71 
14-ня аид етмяси доьру дейилдир. Йухарыда дейилдийи вя эяляъякдя 
гейд олунаъаьы кими, етибарлы мянбялярин дедийиня эюря, Бабяк 
222-ъи илдя рамазан айынын 10-да тутулмушдур. Даща доьрусу, о 
эцн Бязз шящяри алынмышдыр. Яэяр Бабяк дя ейни эцндя тутулмуш-
са, онда бу щадися рамазан айында баш вермиш олмалыдыр. Эюрцн-
дцйц кими, мятндя щадисянин айы вя эцнц дцзэцн йазылмамыш вя 
яслиндя дя 222-ъи (836-837) ил рамазанын 14-ц имиш. Йанлышлыг илин 
тарихиндядир. Беляликля, Бабяк Бязз шящяри ишьал олундугдан 4 
эцн сонра, йяни 222-ъи ил рамазанын 14-дя тутулмушдур. 
 Мясуди «Мцруъ яз-зящяб» адлы китабында яввялъя, Бабякин 
идаря етдийи йерляр щаггында изащат верир. Бу изащатын башланьыъын-
да мяшщур Дярбянд щасарындан данышараг дейир: «Бу ишдя яэяр 
язиз вя уъа аллащ лятиф щикмяти вя бюйцк гцдряти иля юз бяндяляри-
ня рящми эялмяйиб Дярбянд шящярини салдырмаг, щабеля щаггын-
да данышдыьымыз щасары гуруда вя дяниздя, даьда галалар тикдир-
мяк ишиндя Иран шащларына кюмяк етмясяйди, орада йашайан халг-
лара падшащлар эюндярмясяйди, о щалда башга халгларын шащлары 
Азярбайъанын вя онун диэяр шящярляри олан Бярдя, Арран, Бяйля-
ган, Зянъан, Ябщяр, Гязвин, Щямядан, Динявяр, Нящавяд вя 
щабеля Ирага эедян Куфя иля Бясря йолу цстцндя олан адлары чя-
килмиш башга йерляри ишьал едярдиляр. Аллащ онларын йолуну кясмя-
сяйди, ислам дини зяифляйиб ортадан галхмыш олаъаг, румиляр мц-
сялманлара аьалыг едяъяк, щяъъ ишляри позулаъаг, ъищад мясяляси 
арадан эедяъяк, йоллар кясиляъяк, мцлк-ят-тявайиф (дярябяйлик) 
заманында, йяни Исэяндярин юлцмцндян сонра вя Ярдяшир ибн-
Бабяк ибн-Сасанын ися падшащлыьа чатана гядяр олдуьу кими, щяр 
башыны галдыран сяркярдя олдуьу юлкядя аьалыг едяъяк иди. Лакин 
Ярдяшир ибн-Бабяк ибн-Сасам халгы щямряй едяряк, онлары бирляш-
дирди. Халга кюмяк едиб юлкяни абадлашдырды. Нящайят, Аллащ 
Мящяммяд пейьямбяри, Аллащ ондан разы галсын вя она рящмят 
етсин, эюндярди, О ися кцфрцн байраьыны йатырды, халглар арасындакы 
бир сыра мяслякляри ляьв етди. Ислам дини даща да гцввятлянди. 
Лакин бу эцн, йяни 332-ъи (943-944) илдя ямир-ял-мюминин Ябу 
Исщаг Ибращим Мцттярягги-биллащын хилафяти дюврцндя онун сцтун-
лары яйилмиш, ясасы ися сарсылмышдыр. Аллащ бизи мятлябимизя чатдыр-
 72
сын. Дярбянд щаггында чох йазылмышдыр. Оранын эюзял имарятля-
рини кясра Януширяванын атасы кясра ибн-Губад ибн-Фируз Мясгят 
адлы йердя дашдан тикдирмишдир. Ширвандакы Суряттин (палчыг щасар) 
адлы мяшщур диварлары, дашдан щюрцлмцш мяшщур «Бярмяк» бары-
сыны, щабеля Бярдяйя битишик (имарятляри) дя о тикдирмишдир. Башга 
китабларымызда бу барядя изащат вердийимизя эюря, бурада онлар-
дан бящс етмяйя лцзум эюрмядик. 
 Кцр чайына эялдикдя, о, Хязяр адлы йердян башланыр. Абхаз-
дан кечяряк, Тифлися чатдыгда ики щиссяйя айрылыр Сийавярдиляр 
юлкясинин ичиндян ахыр. Йухарыда гейд етийимиз кими, Сийавярдиляр 
ермянидирляр. Сйабищя вя башга Иран гошунларынын ишлятдикляри Си-
йавярдя адлы тябярзин дя онларын ады иля ялагядардыр. Кцр ады иля 
мяруф олан бу чай эялиб Бярдянин 3 миллийиня чатыр вя Бярдя 
шящяриндян бяри олан Бярдаъдан кечир. Сянарянин йахынлыьында 
Араз чайы она говушур. Араз чайы Трабзондан башлайыб Кцря 
говушур вя онунла бирликдя эялиб Хязяр дянизиня тюкцлцр. Араз 
чайы Азярбайъанда Бабяк хцрряминин вятяни олан Бяззейндян 
вя Арранда Ябу Муса ады иля мяруф олан бир даьын ятяйиндян 
кечир. Бу чай Вярсандан да кечяряк, йухарыда адыны чякдийимиз 
Сянаря говшаьына чатыр». 
 «Мцруъ яз-зящяб»дя Януширяванын атасынын ады «Кясра ибн-
Губад ибн-Фируз» йазылмышдыр. Бу, йанлышдыр. Бу тящриф катиб 
тяряфиндян едилдийиня даща чох охшайыр. Яслиндя «Кясра Губад 
ибн-Фируз»дур. Чцнки Нуширяванын атасынын ады Хосров (Кясра) 
дейил, Губад иди. «Кясра» ися яряб дилиндя Хосров Януширявана 
вя онун Сасани сцлалясинин сонуна гядяр давам едян хяляфляриня 
верилян бир лягябдир. Эюрцнцр ки, Мясуди бу лягяби Януширяванын 
атасы, йяни Губад щаггында да ишлятмишдир. 
 Мясуди щямин китабын башга бир йериндя Ябу Мцслцм 
Хорасанинин 136-ъы (753-754) илин шябан айында юлдцрцлмясиндян 
данышаркян йазыр: 
 «Ябу Мцслцмцн юлдцрцлмяси хябяри Хорасана вя Ъибалын 
башга йерляриня чатдыгда хцррямиляр кядярляндиляр. Хцррямиляря 
«мцслцмиййя» дя дейилир. Онлар Ябу-Мцслцмц юзляриня имам 
билиб онун йолу иля эедирляр. О юляндян сонра бир-бириля дейишмя-
 73 
йя башладылар. Бязиляри еля эцман етдиляр ки, о юлмямишдир. Онла-
рын зянниня эюря о бцтцн дцнйада ядаляти бярпа етмяйинъя юля 
билмязди. Бязиляри дя онун юлдцйцня инаныб, гызы Фатимяни юзляри 
цчцн имам гябул етдиляр. Онлара «фатимиййя» дейилир. Хцррями-
лярин чох щиссясини щазырда, йяни 332-ъи (943-944) илдя кудякиляр 
вя нуршащиляр1 тяшкил едир. Бунлар хцррямилярин ян бюйцк тайфасы 
щесаб олунур. Арран вя Азярбайъан юлкясиндяки Бяззейндя 
Мямун вя Мютясимя гаршы цсйан едян Бабяк хцррями дя онлар-
дан иди. Мютясим щаггында верилян хябярляр ичярисиндя онун ящ-
валаты вя юлдцрцлмясинин тяфяррцаты гейд едиляъяк вя аллащ гойса, 
щямин бу китабда да эюстяриляъякдир. Хцррямиляр ян чох Хора-
сан, Рей, Исфащан, Азярбайъан, Кяряъ, Ябудцляф вя Бцръ нащи-
йяляри, щабеля Сеймяря, Сирван, Яривъан, Масобзан вя башга 
кянд вя шящярлярдян гыраг йерлярдя йашайырлар. Бунлар эяляъякдя 
галиб эялиб тярягги едяъякляри цмидиндядирляр. Хорасан вя башга 
йерлярдя батини ады иля мяруфдурлар. Биз «Китаби-мягалат фи цсул-
яд-дийанат» адлы ясяримиздя онларын мяслякляри вя фиргяляри щаг-
гында данышмышыг. Бу барядя биздян габакы мцяллифляр дя даныш-
мышлар. Ябу Мцслцмцн Хорасанда юлдурцлмяси хябяри хцррями-
ляря чатдыгда онларын ичярисиндян Сунфад2 адлы бир няфяр нишабурлу 
Ябу Мцслцмцн ганыны алмаг мягсядиля баш галдырды. Чохлу го-
шунла Хорасандан Рейя эетди вя ораны, щабеля Кумш (Гумс) вя 
онун ятрафыны алды. Ябу Мцслцмцн Рейдя олан бцтцн хязинялярини 
зябт етди. Сунфадын ятрафына топлашмыш Ъибал вя тябяристанлыларын 
сайы даща да артды. Бунларын цсйан етмяси хябяри Мянсуря чатдыг-
да Ъящур ибн-Мярар Иълини он мин няфярля ону мяьлуб етмяйя 
эюндярди. Юзц дя гошуну эюндяриб онун ардынъа эетди. Онлар 
Щямяданла Рей арасында, бир чюлцн кянарында гаршы-гаршыйа эялиб 
бярк вурушдулар. Щяр ики тяряфин вязиййяти аьыр иди. Сунфад щялак 
олду. Тяряфдарлары гачды. Онлардан алтмыш мин няфяр юлдцрцлдц, 
бир чоху ися ясир дцшдц. Ясир дцшянлярин ичярисиндя чохлу арвад-
ушаг да вар иди. Сунфад цсйаны башланьыъындан юлдцрцлян эцня 
                                                 
1 Яслиндя ял-Кракйя вя ял-Луд шащийя йазылмышдыр 
2 Сунбад олмалыдыр−Мцяллиф 
 74
гядяр йетмиш эеъя кечди, Бу щадися 136-ъы (753-754) илдя, Ябу 
Мцслцмцн юлцмцндян бир нечя ай сонра баш верди». 
 Йеня Мясуди «Мцруъ-яз-зящяб» адлы ясяринин башга йериндя 
Мютясим дюврцндя баш верян щадисялярдян бящс едяркян йазыр: 
«Арран вя Бейляган юлкяляриндя Бабяк хцрряминин гцввяси 
артараг щярякаты эенишляндикдя онун гошунлары щямин шящярляря 
щцъум етдиляр. Гошун щиссяляри дармадаьын едилди, сяркярдяляри 
гырылды. Халг мящв олду. (Беля бир вязиййятдя) Мютясим Яфшини 
гошунла онун мцщарибясиня эюндярди. Онлар бир нечя дяфя 
мцщарибя етдиляр. Бабякя йахынлашараг, ону олдугъа сыхышдырдылар. 
Нящайят, онун гошуну даьылыб, адамлары гырылды. Бабяк ися Арран 
юлкясиндя отураъаьы олан Бяззейн даьына пянащ апарды. Бу йер 
индийя гядяр, йяни 332-ъи (943-944) илдян онун ады иля таныныр. 
Бабяк башына няляр эялдийи вя эизляндийи йерин горхулу олдуьуну 
дцшцняряк орадан чыхды, гардашы, аиляси, ушаглары, щабеля йахын 
гуллугчулары иля бирликдя сювдяэяр вя мцсафир палтарында карван 
иля йола чыхды вя эялиб Ярмяниййядя ермяни яйаны олан Сящл ибн-
Сунбатын маликаняси йахынлыьындакы бир су кянарында дцшдц. Йа-
хынлыьында олан бир чобандан бир гойун сатын алдылар. Башга йейин-
ти дя алмаг истядиляр. Лакин о разы олмады. О, гаъыб ермяни Сящл 
ибн-Сунбата хябяр вериб деди ки, бу адам, шубщясиз, Бабякдир. 
 Бабяк мяканындан гачыб даьлары тярк етдикдян сонра, Яфшин 
онун бир галайа, щцндцр даьа пянащ апарыб, йерли ящалинин бир 
парасыны юзцня йолдаш едиб гошун топламасындан вя бир даща 
гцввятлянмясиндян горхурду. Буна эюря дя Яфшин йоллары баьла-
ды. Азярбайъанын Арран вя Бейляган торпагларында олан гала вя 
отурагларын яйанларына мяктуб йазыб, онлары мцкафат вядиля юз 
тяряфляриня ъялб етди. Сящл чобандан Бабякин ящвалатыны ешитъяк 
йанында олан бир нечя йолдашла вя гошун ящли иля атланыб Бабякин 
олдуьу йеря эялди. Атдан дцшуб она йахынлашды вя шащлара мях-
сус бир ещтирамла салам вериб деди: «Шащым, галх, юзцня мяхсус 
олан сарайда яйляш, сянин гуллугчуларын орададыр. Орада аллащ сяни 
дцшмянляриндян горуйуб юз пянащында сахлайаъагдыр». Бабяк 
онунла эедиб галайа чатды. Сящл ону юз тахтында отуртду. Олдугъа 
щюрмят етди, евини онун вя онунла эялян адамларын ихтийарына 
 75 
верди. Онун цчцн йемяк эятирди. Сящл юзц дя онунла отуруб йе-
мяйя башлады. Башына няляр эялдийини вя няляр эяляъяйини билмя-
йян Бабяк гцрур вя тякяббцрля Сящля деди: Сянин кимиляр мя-
нимля бир йердя отуруб чюряк йейя билярдими? Сящл сцфрянин ба-
шындан галхараг деди: «Шащым! Мян сящв етдим, сяня йарашар ки, 
юз гулуну яфв едясян, мян щара, сян щара, мяним шащларла бир 
йердя отуруб чюряк йемяйя ляйагятим йохдур». Сонра о, бир дя-
мирчи эятиртди вя Бабякя деди «Шащым, айагларыны узат». Онун 
айаьыны аьыр дямирля буховлатды. Бабяк деди: «Ей Сящл! Мяня 
щийля эялдин». Сящл деди: «Ей яхлагсыз гадынын баласы. Сян мал-
гара отармалысан. Сян щара, юлкяни идаря етмяк, сийаси вя щярби 
ишляря гарышмаг щара». Сящл онун адамларыны да тутуб зиндана 
салды вя Яфшинин йанына адам эюндяряряк ону ящвалатдан хябяр-
дар етди. Яфшин бу хябяри ешитъяк юз адамларындан дюрд мин няфяр 
Бумадя адлы бир гасид иля эюндярди. Бабяки адамлары иля бирликдя 
Яфшинин йанына апардылар. Сящл ибн-Сунбат да онунла иди. Яфшин 
Сящлин рцтбясини галдырды, она хялят вериб щюрмят етди, юз ялиля ола 
таъ вя ат баьышлады вя ондан алынаъаг хяраъы ляьв етди. Сонра Мю-
тясимин йанына эюйярчинляр эюндяриб она зяфярнамя йазды. Бу 
хябяр она чатдыгда ъаамат дуа охуйуб, шянлик етди. Юлкяляря зя-
фярнамя эюндярдиляр. Чцнки Бабяк сарайын гошунларыны гырмышды. 
Яфшин Бабяки эютцрцб бцтцн яскярляри иля йола дцшдц. Онлар 
Самиряйя йетишдиляр. Бу щадися 223-ъц (837- 838) илдя баш верди. 
Яфшин Щарун ибн-Мютясим вя хилафят ханяданы, щабеля сарайын 
эюркямли адамлары иля эюрцшдц. О, Самирянин беш аьаълыьында 
«Гатул» дейилян бир йеря дцшмцшдц. Она кцл рянэиндя бир фил 
эюндярмишдиляр. Бу фили щинд шащларындан бири Мямуна щядиййя 
эюндярмишди. Фил чох ири иди. Цстцня йашыл вя гырмызы ипякдян чул 
салыб, щяр тяряфини ялван ипяк парчаларла бязямишдиляр. Бу филин йа-
нында ири ъцссяли бир диши дявя дя вар иди. Бу дявяни дя йухарыда 
дедийимиз кими бязямишдиляр. Яфшин цчцн цстц гызыл теллярля ишлян-
миш, синясиня ися рянэбярянэ йагут вя ъяващирляр тахылмыш гырмызы 
ипякдян бир эейим эюндярмишдиляр. Бундан башга, нисбятян уъуз 
олан даща бир палтар, мирвари вя инъилярля бязянмиш олдугъа бю-
йцк бир шиш папаг да эюндярмишдиляр. Ян йахшы эейими Бабякя, 
 76
икинъисини ися онун гардашына эейдирдиляр. Папаьы Бабякин башына, 
она охшар башга бир папаьы да гардашынын башына гойдулар. Фили 
Бабякин, дявяни ися гардашынын габаьына чякдиляр. Бабяк фили 
эюръяк, тяяъъцбля деди: «Бу ири щейван нядир?» О, эейими бяйя-
ниб деди: «Бу бюйцк бир щюкмдар тяряфиндян талейи зябун, бяхти 
чюнмцш, аъиз бир гула верилмиш гиймятли щядиййядир». О, бу 
шадлыьындан сонра кядярлянди. Атлы вя пийада дюйцшчцляр яллярин-
дяки силащ, дямир эцрз вя байрагларла ики сырайа дцзулцб Гатулдан 
Самиряйя гядяр сяф чякмишдиляр. Бабяк филин, гардашы ися онун 
ардынъа диши дявянин цстцндя отурмушдулар. Фил сыраларын арасындан 
кечирди. Бабяк саьына, солуна дюняряк ъамааты вя гошунлары эюр-
дцкдя онларын ганыны тюкмяк имканындан мящрум олдуьуна 
тяяссцф едиб кядярлянирди. Лакин издищамын чохлуьундан щеч дя 
тяяъъцблянмирди. Бу щадися 223-ъц (837-838) илдя ъцмя ахшамы, 
сяфяр айындан ики эеъя кечмиш баш вермишди. Ъамаат о вахта гя-
дяр беля бир эцнц вя тянтяняни эюрмямишди. Яфшин Мютясимин щц-
зуруна эялди. Мютясим она йухары башда йер верди, онун мягамы-
ны артырды. (Бу заман) Бабяки эятирдиляр вя онун цзцнц Мютясимя 
тяряф чевирдиляр. Мютясим: - Бабяк сянмисян? - дейя ондан со-
рушду. Бабяк ъаваб вермяди. Мютясим суалыны бир нечя дяфя тяк-
рар етди. Лакин Бабяк сусуб дурмушду. Яфшин она сары яйилиб деди: 
«Вай щалына, ямир ял-мюминин сяндян сюз сорушур, сян ися сусур-
сан». (Онда) Бабяк деди: «Мян Бабякям». Бу заманда Мютясим 
сяъдя едиб, онун ялляринин вя айагларынын кясилмясиня ямр верди. 
 Мясуди дейир: «Охудуьум «Баьдад хябярляри» адлы китабда 
беля йазылмышдыр: «Бабяк Мютясимин йанына эялдикдя бир мцддят 
данышмады. Сонра Мютясим: «Бабяк сянмисян?»- дейя ондан 
сорушду. Деди: «Бяли, мян сянин нюкярин вя гулунам!». Бабякин 
ады Щясян1, гардашынын ады ися Абдуллащ иди. 
 Мютясимин ямриня эюря ону сойундурдулар. Гуллугчулар онун 
яйниндякини бязякляри дартыб чыхартдылар. Сонра саь ялини кясдиляр. 
О, кясилмиш голуну цзцня вурду вя сол ялиля дя бу иши эюрдц. 
                                                 
1 Бу ада башга йердя раст эялмямишик. 
 
 
 77 
Цчцнъц дяфя онун айагларыны кясдиляр. О, халы цзяриня тюкцлмцш 
ганын ичиндя чабалайырды. О, кясилмиш биляклярини цзцня вурурду. 
Мютясим Бабякя язаб вермяк мягсядиля ъяллада гылынъы онун 
цряйиндян ашаьыдакы ики габырьасынын ортасына сохмаьы ямр етди. 
О да бу иши эюрдц. Сонра онун ямри цзря башыны бядяниндян 
айырды. Онун ял-айаьыны бядяниня битишдириб дар аьаъындан асдылар. 
Сонра башыны Баьдада апарыб кюрпц цстцндя бир аьаъа тахдылар. 
Сонра Хорасана апарыб шящяр вя кяндлярдя эяздирдиляр. Чцнки 
онун мярамынын мцвяффягиййяти, юзцнцн язямяти, гошунунун 
чохлуьу, падшащлыьы девирмяк ишиндяки галибиййяти, халгы дяйишиб 
дюндярмяси ъамаатын цряйиндя олдугъа йер етмишди. Бабякин гар-
дашы Абдуллащы ися Мядиняти-ислама (Баьдада) апардылар. Баьда-
дын ямири Исщаг ибн-Ибращим Самирядя Бабякин щаггында едилян 
иши бунун щаггында да етди. Бабякин бядянини Самирянин кянарын-
да щцндцр бир аьаъын цстцндя дара чякдиляр. О йер инди дя Бабяк-
дары «Хцшбятцн Бабяк» ады иля мяшщурдур. Щазырда Самиря бош 
галмыш, йерли ящали орадан кючцб эетмишдир. Йалныз бир нечя 
йериндя адам йашайыр. 
 Бундан яввял гейд етдийимиз кими, Бабяк вя онун гардашы 
юлдцрцлцб ишляри битдикдян сонра хятибляр Мютясимин мяълисиндя 
айага галхыб хоша эялян сюзляр дедиляр. Шаирляр дя бу барядя 
шеирляр йаздылар. Щямин эцн Ибращим ибн-Мещди галхыб хцтбя 
явязиня бу шеири охуду: 
 
 
 
 
 
 78
Ей ямир ял-мюминин, аллаща хош шцкцрляр олсун. 
Будур гялябя, аллащ щямишя сяни зяфярли етсин 
Дцшмянляриня гаршы аллащ сяня кюмяк етсин. 
Аллащ сяни бу парлаг гялябя мцнасибятиля алгышлайыр. 
Бу, тарихдя мисли эюрцнмямиш бир гялябядир. 
Аллащын бяндяси Яфшин эюстярдийи хидмятя эюря 
                                                        хошбяхт олду, 
Бабяк онунла йаман эцндя гаршы-гаршыйа эялди. 
Бу щямишя гцввя вя сябрини йохламыш олдуьу гулундур. 
Онун гылынъы парлаг бир шякля дцшдц. 
Вурдуьу йара дцнйа дурдугъа галды, онун цзцнц аьартды. 
Яфшиня ъяващир иля ишлянмиш бир гызыл таъ, гырмызы йагут вя йа-
шыл зцмрцдля нахышланмыш, халис ъяващирдян дцзялмиш бир гызыл як-
лил вя ики бойунбаьы баьышладылар. Мютясим Яшнасын гызы Цтрцъяни 
Яфшинин оьлу Щясяня верди вя той еляди. Онун цчцн мисли эюрцн-
мямиш той мяълиси гурду. Той эеъяси сечилмиш адамлар, щятта 
авам ъамаатын бир чоху шадлыг етди. Щяр икисинин эюзяллийи вя 
евлянмяси мцнасибятиля Мютясим беля бир шеир деди: 
 
 
 
Эялини дамадын йанына, аьа гызыны аьанын йанына 
                                                                              апардылар. 
Ей, каш биляйдим бунларын щансы бири няъиблик 
                                     вя бюйцклцкдя о бириндян цстцндцр? 
Ъяващирли гылынъ сащиби, йа 
Эцняш кими парлайан ики бойунбаьысы олан цстцндцр?  
Истяхри «Китаб-ял-мясалик вя-л-мямалик» адлы ясярдя Ъибал 
юлкяси щаггында беля йазыр: «Бу нащийялярдя дедикляримиздян 
башга эюстяриля биляъяк еля бир щцндцр даь йохдур. Ялбяття, Сава-
лан даьы Дямавянд даьындан бюйцкдцр. Дябилдяки бюйцк Аьры 
даьы бунларын щяр икисиндян дя бюйцкдцр. Хцррямилярин йашадыг-
лары даьлыг щиссядя ися чох чятин, кечилмяз даьлар вардыр, Бабяк 
оралы иди. Кяндляриндя мясъид вар, онлар гуран охуйурлар. Лакин 
 79 
дедикляриня эюря, батиндя «ибащиййя»дян башга динляри йохдур. 
VII ясрин тарихчиси Ъямал-ян-дин Ябулгасим Абдуллащ Кашани 
«Зцбдят-ят-тяварих» адлы ясяриндя хуррямиляр вя Бабяк щаггында 
бир сыра дягиг мялуматлар вермишдир. О, «192-ъи (807--808) илдя 
баш верян щадисялярин гейди» башлыьы алтында беля йазыр: «Щямин ил 
хцррямиляр Азярбайъан щцдудунда цсйан етдиляр. Фитня-фясад цз 
верди. Ряшид Абдуллащ ибн-Малики он мин няфяр ишэцзар адамла 
онлары дяф етмяйя эюндярди. О да щцъум едяряк, щамысыны 
даьытды вя чохлу гянимятля эери гайытды. 
«201-ъи (816-817) илдя баш верян щадисяляр щаггында». 
…Щямин илдя Бабяк хцррями Азярбайъанда баш галдырды вя бир 
чох адамы юз тяряфиня ъялб етди… 
«204-ъц (819-820) илдя баш верян щадисяляр щаггында». 
…Щямин илдя Йящйа ибн-Мяаз Азярбайъанда Бабяк хцррями иля 
вурушду, лакин бир иш эюря билмяди...» 
«212-ъи (827-828) илдя баш верян щадисяляр щаггында». …Бу 
илдя Мямун, Мящяммяд ибн-Щямид Тусини Бабяк хцррями иля 
мцщарибя етмяк цчцн Ярдябиля эюндярди, О ися Мосул йолу иля 
Азярбайъана эетди вя Бабякля хейли мцщарибя етди. Лакин щеч 
бир иш эюря билмяди...», 
 «214-ъц (829-830) илдя баш верян щадисяляр щаггында». … 
Бу илдя Бабяк хцррями Мящяммяд ибн-Щямид Тусини юлдцрдц. 
О, тярифялайыг, сяхавятли бир адам иди. Мящяммядин юлцм хябяри 
Мямуна чатдыгда Абдуллащ ибн-Тащири онун йериня эюндярди... 
Бу илдя хялифя Мямун Ираг-яъями, Гощистаны, Азярбайъаны, 
Мярянд (шящяриня) гядяр олан йерляри Яли ибн-Щишама тапшырды. 
Вяссалам. 
 «220-ъи (835) илдя баш верян щадисяляр щаггында». ...Бу илдя 
Ираг-яъямдя бир чох адам хцррями динини гябул етди. Щямядан 
гапысында чохлу гошун топланыб, мцсялманларла мцщарибя етмяк 
цчцн бирляшдиляр. Мютясим онлары мящв етмяк мягсядиля Ямир 
Исщаг ибн-Ибращимин башчылыьы алтында чохлу гошун эюндярди вя 
бутцн Ираг-яъями она баьышлады. Ямир Исщаг эедиб онларла хейли 
мцщарибя етди. Щямядан гапысында алтмыш мин няфяря гядяр 
хцррями юлдцрдц. Галанлары башга шящярляря даьылдылар. 
 80
 «220-ъи (835) илдя баш верян щадисяляр щаггында». ...«Бу илдя 
Цъейф ибн-Янбяся Зянэаны алды. Йеня щямин илдя Мютясим хцр-
рямиляри дяф етмяк цчцн Яфшини Азярбайъана эюндярди. Хцррями-
лярин цсйаны 221-ъи (835-836) илдя башланмышды. О, чох адам гыр-
ды. Нящайят, Имам Мютясим Ярдябили горумаг вя абадлашдырмаг 
мягсядиля Мящяммяд ибн-Йусифи орайа эюндярди, Мящяммяд 
хцррямиляр тяряфиндян виран едилмиш имарятляри тямир едиб абад-
лашдырды. Мящяммяд ибн-Йусиф иля Бабяк арасында ики-цч дяфя 
мцщарибя олдугдан сонра Яфшин эялиб чатды вя онунла вурушуб, 
Бабякин бир чох адамыны гырды вя ясир тутдуьу адамлары Мютяси-
мин йанына эюндяряряк, ондан кюмяк истяди. Мютясим дя Бюйцк 
Буьаны чохлу гошун вя тяъщизатла онун кюмяйиня эюндярди. 
Лакин йеня дя Бабяк галиб эялирди...». 
 «221-ъи илдя баш верян щадисяляр щаггында». ...Бу илдя Бюйцк 
Буьа Бабякля дюйушдц. Бир чох мцсялман гырылды вя Яфшин 
Мараьа щцдудунда Ярбянкин цсулу иля (?) сцлщ баьлады». 
 «222-ъи (836-837) илдя  баш верян щадисяляр щаггында». ...Бу 
илдя Бабяки мцщарибядя тутуб Мютясимин йанына эюндярдиляр. О 
да онун яллярини, айагларыны кясдириб асдырды. Ону гардашы вя бир 
нечя йолдашы иля бирликдя йандырдылар». 
 Ябу Ямр Минщаъ-яд-дин Осман ибн-Сираъ-яд-дин Мящям-
мяд ибн-Минщаъ-яд-дин Осман Гузгани «Тябагати-Насири» адлы 
китабында Мютясим дюврцндя баш верян щадисяляр щаггында беля 
йазыр: «Бабяк хцррями Мямун дюврцндя цсйан етди. Азярбайъан 
шящярляринин яксяриййяти онун динини гябул етмишди. Ону тутуб 
Баьдада эюндярдиляр. Ону асдылар. Бу иш 223-ъц (837-838) илдя 
цз верди. Бабяк хцррями ийирми ил ярзиндя ики йцз ялли мин 
мцсялман гырмышды». 
 Мясуди «Китаб-ят-тянбищ вя-л-ишраф» адлы ясярдя Мютясим 
щаггында дейир: «Мютясим Яфшини вя башга сяркярдя вя ямирляри 
Бабяк иля мцщарибя етмяк цчцн Азярбайъана эюндярди. Бабяк 
220-ъи (835) илин рамазан айында мяьлуб едилиб ясир дцшдц. Башга 
рявайятя эюря бу иш 222-ъи (836-837) илин шяввал айында олмушду. 
Ону Самиряйя апардылар вя орада 223-ъц илин сяфяр айында юлдцр-
дцляр. Бабякин ийирми ики ил ярзиндя Мямун вя Мютясим гошунла-
 81 
рындан, сяркярдя вя ямирляриндян, щабеля ъамаатын башга тябягя-
ляриндян юлдцрдцйц адамларын сайы ян азы беш йцз мин няфярдир. 
Щяля бундан даща артыг сайсыз-щесабсыз адам гырдыьыны да гейд 
едирляр. О, 200-ъц (815-816) илдя, Мямунун хилафяти дюврцндя 
цсйана башламышдыр. (Башга) рявайятя эюря (цсйан) 201-ъи (816-
817) илдя Азярбайъандакы Бяззейн даьлыьында башланмышдыр. 
Бабякин рящбяри Ъавидан иди. Шящряк хцрряминин тяряфдарлары 
онун дястясиндя идиляр. 
 Ибн-Гутейбя Динявари «Китаб-ял-мяариф»дя Щярсямянин юзц 
вя онун Мямун заманында Мярв зинданында юлмяси барядя беля 
йазыр: «Бу хябяр Азярбайъанда Щатям ибн-Щярсямяйя чатды. О, 
атасынын башына няляр эятирдиклярини билдикдян сонра о йерин 
азадлары вя шащларына (мяктуб) йазыб, онлары цсйана дявят етди. 
Бу арада онун юзц дя юлдц. Дейилдийиня эюря, Бабякин цсйан 
етмясинин сябяби дя еля бу иди. Бабяк ийирми нечя ил саь галды». 
 Башга бир йердя йеня Мямун дюврцндя баш верян щадисяляр-
дян бящс едяркян йазыр: «Мямун Мящяммяд ибн-Щямиди Ба-
бякин мцщарибясиня эюндярди. Онлар цз-цзя эялдиляр. Мящям-
мяд ибн-Щямид 214-ъц (829-830) илдя щялак олду. (Мямун) 
Ъибал юлкясинин Динявяр шящяриндя олан Абдуллащ ибн-Тащиря 
байраг вериб Хорасана эюндярди. Яли ибн-Щишамы ися Бабякин 
мцщарибясиня тяйин етди. 
 Ибн-Хялдун да «Китаб-ял-ибяр вя диван-ял-мцбтяда вя-л-хя-
бяр фи яййам-я1-яряб вя-л-яъям вя вя-л-бярбяр вя мин асирищим 
мин зц-с-султан-ял-якбяр» адлы ясяриндя Бабяк вя хцррямиляр 
щаггында бир сыра мясяляляря тохунмушдур. Анъаг сюз бурасында-
дыр ки, бу китабын щиъри 1284-ъц илдяки Булаг няшриндя бир чох 
шяхси вя йер адлары тящриф олунмушдур. О тящрифляри бир дя тякрар 
етмяйи зярури билмядик. 
 О, 192-ъи (807-808) илин щадисяляри щаггында йазыр: «Бу илдя 
хцррямиляр Азярбайъан торпаьында щярякятя эялдиляр. Абдуллащ 
ибн-Малики он мин няфяр гошунла онларын мцщарибясиня эюндяр-
диляр. О да онларын бир щиссясини юлдцрдц, бир щиссясини дя гул вя 
ясир едиб Кирманшаща эюндярди. Ясирлярин юлдцрцлмясиня, гулларын 
ися сатылмасына ямр верилди». 
 82
 199-ъу (814-815) илин щадисяляри бящсиндя Ибн-Тябатяба 
Ялявинин мейдана эялмясиндян данышаркян дейир: Ябу Сяра йа 
Яс-Сяра ибн-Мянсур бяни Шейбан тайфасындан вя щани ибн- Гяби-
сянин хяляфляриндян иди. Бир рявайятя эюря дя о, бяни Тямим тай-
фасындан иди. Ярмяниййядя отуз (мин) атлы иля Йязид ибн-Мязидя 
говушуб, сяркярдя олду вя хцррямилярля мцщарибяйя эиришяряк, 
онларын бир парасыны гул етди». 
 199-ъу илин щадисяляри щаггында беля йазыр: «Бу илдя Зяриг 
лягяби иля мяруф олан Сядягя ибн-Яли Ярмяниййя вя Азярбайъа-
на щаким тяйин едилди, она Бабяк иля мцщарибя етмяк ямри верил-
ди. О да бу иши Ящмяд ибн-Ъцнейд Искафийя тапшырды. Бабяк ися 
ону ясир етди. Сонра Ибращим ибн-Лейс Ибн-ял-Фязл Азярбайъанын 
щакими олду. 211-ъи ( 826-827) илдя Зяриг ибн-Яли ибн-Сядягя 
Язди Мосулун сащиби Сейид ибн-Яняси юлдцрдц. Зяриг Азярбайъан 
иля Мосул арасында олан даьлыг нащийяляри ялиня кечирмишди. Мя-
мун да оранын щюкмранлыьыны она верди. О ися гошун топлайыб 
Сейидля мцщарибя етмяк мягсядиля Мосула щярякят етди. О да 
дюрд мин няфярлик гошунла онун гаршысына чыхды. Онларын арасында 
шиддятли вурушма олду. Сейид мцщарибядя щялак олду. Мямун 
Сейидин юлдцрцлмясиндян аъыгланды вя Мосулун щакимлийини Мя-
щяммяд ибн-Тусийя вериб, Зяриг вя Бабякля мцщарибя етмяйи 
она ямр етди. О, Мосула эедиб, 212-ъи (827-828) илдя ораны ал-
ды.... Мящяммяд ибн-Щямид Туси 214-ъц (829-830) илдя юлдцрцл-
дц. Ону Бабяк юлдцрдц. 
 Тяфсилаты ися белядир: О, Мосул гясбкарларынын ишини битирдик-
дян сонра мцнтязям гошунла Бабякин мцщарибясиня эетди. Дяря-
лярдян кечиб эюзятчиляр гойду. Даьлара чатараг йухары галхмаьа 
башлады. Бабяк юз дюйцшчцлярини мешялярдя пусгуйа гоймушду. 
Цч аьаъ ирялилядикдян сонра (Бабякин адамлары) пусгудан чыхыб, 
ону мяьлуб етдиляр. Мящяммяд о гядяр мцгавимят эюстярди ки, 
йанында бир няфярдян артыг адам галмады. Гачмаьа йол ахтарырды. 
О, йолдашларыны бир дястя хцррями иля вурушдуьу йеря чатды, (хцр-
рямиляр) она щцъум едяряк юлдцрдцляр. Бу иш Мямуна чох аьыр 
эялди. Мямун Хорасанын щакимлийини Абдуллащ ибн-Тащиря верди. 
Чцнки онун гардашы Тялщя ибн-Тащирин юлдцйцнц ешитмишди. Аб-
 83 
дуллащ Динявярдя галды. Бабякин мцщарибясиня эетмяк цчцн го-
шун топлады. Мящяммяд ибн-Щямиди Нишабура щаким тяйин етди. 
Харичиляр Хорасанда олдугъа юзбашыналыг етдикляриндян Мямун 
она орайа эетмяйи ямр етди. О да эедиб Нишабурда дцшдц... 
 216-ъы (831-832) илдя Мямунун Яли ибн-Щишама аъыьы тутду. 
Ящмяд ибн-Щишамы мящв етмяк, вар-йохуну, силащыны алмаг 
цчцн Яъифи эюндярди. Чцнки онун зцлм вя ядалятсизлийиндян хя-
бяр тутмушду. О ися Яъифи юлдцрмяк вя Бабякя гошулмаг фикрин-
дя иди. (Лакин) Яъиф она галиб эялди вя ону юзц иля Мямунун 
йанына апарды. Ону Мямунун ямриня эюря юлдцрдцляр, башыны 
Шам, Ираг, Хорасан вя Мисирдя эяздирдиляр...». 
 Башга бир йердя 201-ъи (816-817) илин щадисяляриндян даны-
шаркян йазыр: «Бу илдя Бабяк хцррями ъавиданиляр, йяни Ъавидан 
Сящл тяряфдарлары арасында мейдана чыхды. Ъавидан сюзц «даими», 
хцррям ися «севинъ» демякдир. Онлар атяшпяряст идиляр...». 
 Сонра 220-ъи (835) илин щадисяляриндян бящс едяркян йазыр: 
«Бир аз яввял Бабяк хцрряминин дастаны вя онун 202-ъи илдя мей-
дана эялдийини эюстяряряк дедик ки, о, халгы Ъавидан ибн-Сящлин 
мяслякиня дявят едирди. О, Бязз шящярини тутуб йоллары баьлады. 
Мямун Бабякин мцбаризясиня чохлу гошун эюндярди, (лакин) онун 
гошунлары мяьлуб олуб, сяркярдяляринин бир чоху гырылды. Ярдябил 
вя Зянъан арасында олан галалар виран едилди. Мютясим иш башына 
кечдикдян сонра Ябу Сяид Мящяммяд ибн-Йусифи эюндярди. О, 
даьылмыш галалары бярпа едиб, ораларда адам вя ярзаг гойду, яр-
заьын чатдырылмасы цчцн йоллара эюзятчиляр тяйин етди. Юзц ися бу 
мцддят ярзиндя Бабякин о йерлярдя олан гошунларынын бир щисся-
сини мяьлуб едяряк, онлары тягиб етмяйя башлады. Ондан алдыглары 
гянимятляри эери гайтарды, онларын бир чохуну гырды вя гул етди: 
кясдирдийи башлары гулларла бирликдя Мютясимин йанына эюндярди. 
Ибн-ял-Бяис дя Азярбайъанда ибн-яр-Ряввадын ялиндян алдыьы 
мющкям бир галада йерляшмишди. О, Бабякля сазишя эирмишди. 
Орадан кечян Бабякин гошунларыны гонаг едярди. Бу арада онун 
Исмят адлы бир сяркярдяси орадан кечирди, ибн-ял-Бяис ону яввял-
лярдя олдуьу кими гонаг сахлады. Сонра ону тутуб, адамларыны юл-
дцрдц, юзцнц ися Мютясимин йанына эюндярди. О, Бабякин пусгу 
 84
йелярини ондан сорушду. О да бялядчилик етди. Сонра ону щябся ал-
дылар. Яфшин Щейдяр ибн-Кавусу гошун сяркярдяси тяйин етдиляр. 
Ъибал (вилайятинин) байрамыны она тапшырараг, Бабякин дюйцшцня 
эюндярдиляр. Яфшин орайа эедиб чюлдя дцшярэя салды вя Ярдябиля 
эедян йоллары баьлады. Ярзаьын Ярдябилдян гярарэаща дашынмасыны 
тямин етмяк цчцн гошун щиссялярини сяркярдяляри иля бирликдя 
орадан Ярдябиля гядяр эедян йоллара тяйин етди Бабякин ъасусла-
рындан бирини ялиня кечирдикдя Бабякин она етдийи йахшылыглары со-
рушар вя нечя гат артыг йахшылыг едиб бурахырды. Сонра Мютясим 
Бюйцк Буьаны лазыми тяъщизатла Яфшинин кюмяйиня эюндярди. 
Бабяк буну ешитъяк, даща ъидди щазырлыг эюрдц. Яфшин дя бу ишдян 
бязи ъасусларыны хябярдар етди. О, Буьайа йазды ки, Рудгыла гала-
сындан эялиб Ярдябиля гайытсын. О да бу иши йериня йетирди. Бабякя 
хябяр чатды. Яфшин Буьа иля гярарлашдыьы эцн атланыб, сцрятля эетди. 
Бабяк гошунунун бир дястяси байыра чыхды. Онлар йолда Руддан 
эялян карвана раст эялдиляр, лакин Буьаны эюрмядиляр. Ня гядяр 
гошун ящли вар идися юлдцрцб, малларыны апардылар. Йолда Яфшинин 
сяркярдяляриндян Щисям адлы бирисиня раст эялиб, ону да мяьлуб 
етдиляр. О гачыб юз галасына пянащ апарды. Бабяк дя (даьдан) дц-
шуб ону мцщасиряйя алды, лакин Яфшин о йеря чатдыгда онлара раст 
эялди, гошунларынын бир чоху гырылды. Бабяк Муьана гачды. Чайын о 
тяряфиндя олан орду гярарэащына адам эюндярди, онлар да эялиб 
онунла бирляшдиляр, (Бабяк) онларла бирликдя Муьандан чюля чыхды. 
Яфшин юз орду гярарэащына гайытдыгдан сонра Бабяки мцщасиряйя 
алды, башга йерлярдян эялян ярзаг йолларыны баьлады. Мараьанын са-
щиби онун цчцн ярзаг эюндярди. Бабяк гошунларынын бир дястяси она 
раст эялиб ону (ярзаьы) яля кечирдиляр. Бундан сонра Буьа няйи 
вардыса, онун йанына эюндярди, о да дюйцшчцляр арасында бюлцшдцр-
дц. Яфшин юз сяркярдяляриня ямр верди ки, иряли эедиб Бабякин олду-
ьу Бязз галасыны даща йахындан мцщасиряйя алсынлар. Юзц галанын 
алты миллийиндя дцшдц. Бюйцк Буьа эялиб Бязз шящярини мцщасиря-
йя алды. Онларла вурушуб бир нечя адам гырды. Сяркярдялярдян Мя-
щяммяд ибн-Щямиди хяндяйя эюзятчи тяйин етди. Сонра Яфшинин 
йанына адам эюндяриб кюмяк истяди. О, гардашы Фязли, Ящмяд ибн-
Хялил ибн-Щишамы, Ябахуси вя Шцртянин сащиби Щясян ибн-Сящли 
 85 
онун йанына эюндяряряк ямр етди ки, тяйин едяъяйи эцня гядяр 
мцщарибядя мцгавимят эюстярсинляр. Сонра онлар щямин эцн атланыб 
Бяззя доьру щярякят етдиляр. Онлары шиддятли шахта вя йаьыш тутду. 
Яфшин дя дюйцшцб ятрафында олан Бабяк дюйцшчцляриня галиб эялди. 
Амма йаьыш онларын ишини чятинляшдирдийиндян ашаьы дцшдцляр. 
 Буьа бялядчи эютцрцб, Яфшиня тяряф эедян даь йолу иля йуха-
рыйа галхды. Лакин онлары гар вя думан тутдуьундан юз йерляриня 
дюндцляр. Бабяк Яфшини сыхышдырыб ордуэащына чахнашма салды. 
Буьанын адамлары даьын цстцндя эюзлямякдян безикиб ораны тярк 
етдияр. Яфшинин башына ня эяляъяйини билмирдиляр. Бязз галасына 
тяряф щярякят едяряк, Яфшинин ишиндян хябяр тутдугдан сонра 
башга бир йол иля эери гайытдылар. Чцнки о йол чох дяряли-тяпяли иди. 
Щям дя Бабякин юн дястяляри орада чох иди, лакин о дястяляр бун-
лара етина етмядиляр. Дяряляр ирялидя иди. Онлар эеъяйя дцшдцляр. 
Малларындан, йцкляриндян горхулары вар иди. Буьа даьдан ениб он-
ларын кюмяйиня эялди. Онлар чох язиййят чякдиляр, азугялярини 
итирдиляр. Бабяк эеъя вахты гяфлятян щцъум едяряк, онлары мяьлуб 
етди. Силащ вя башга шейлярини талады. Онлар даьын ятяйиндя олан 
илк хяндякляриня пянащ апардылар. Буьа орада галды. Бабякин сяр-
кярдяляриндян бири олан Тярщан гышы Мараьа кяндляринин бириндя 
кечирмяйя ондан иъазя алды. Яфшин Мараьада олан юз сяркярдяля-
риндян бирисинин йанина адам эюндярди. Ону тутуб юлдцрдцляр вя 
башыны эюндярдиляр. 
 222-ъи (836-837) ил эялиб чатды. Мютясим Ъяфяр Хяййаты бир 
гядяр гошунла Яфшинин кюмяйиня эюндярди. Итаха гошун хяръи 
цчцн отуз мин мин дирщям вериб, йола салды. О да (пулу) эюндяриб 
гайытды. 
 Яфшин йазын яввялляриндя галхды, гала вя хяндякдян чыхды. (Бу 
заман) хябяр чатды ки, Бабякин сяркярдяляриндян олан Азин адлы 
бир няфяр онун йахынлыьында гошун топламыш, аилясини ися даьдакы 
галаларын бириня эюндярмишдир. Яфшин гошун башчыларындан бирини 
онлары тутмаг цчцн эюндярди. Онлар дярялярдян кечиб, сцрятля йол 
эетдиляр вя о аиляйя чатыб, онлары тутуб гайытдылар. Азин бу хябяри 
ешитди. Онлары тутмаг цчцн атына миниб дюйцшдц. Гадынларын бир 
нечясини эери алды. Яфшин габагъадан гярарлашдыьы яламятляр цзря 
 86
вязиййяти юйрянди. Онларын цстцня щцъум етмяк цчцн ата минди. 
Онлар бу иши дуйуб, дярядян чыхараг юзлярини хилас етдиляр. Яфшин 
ися йаваш-йаваш ирялиляйяряк Бязз галасына чатды. О, адамларына 
тапшырмышды ки, эеъя басгынына мяруз галмамаг цчцн эеъяляр 
атларыны минсинляр. Халг бу язиййятдян ъана эялмишди. Орадакы даь-
ларын башында мцяййян йерлярдя пийада эюзятчиляр гойулмушду. 
Онлар цч йеря чатдылар. Пийада няфярляри йцкляриля ораларда йерляшя-
ряк, йоллары дашла баьладылар вя онлары щяр тяряфдян арайа алдылар. 
Обашданын гаранлыьында, сящяр намазына йахын «щазыр ол» тябили 
чалынды. Вурушма сяси даьлары, чюлляри бцрцдц. Щяр бир йери тутдугда 
бир гядяр ял сахлайырдылар. Фикирляри биринъи илдя йетишдикляри дяряйя 
чатмаг иди. Бу дар дяря яля кечмясин дейя, онун цстцндя бир дяс-
тя гошун эюзятчилик едирди. Бабяк дя она чата билмясин дейя, о тя-
пянин ашаьы тяряфиндя эюзятчиляр гоймушду. Яфшин пусгуларын йе-
рини тапмаьа чалышырды, лакин тапа билмирди. Яфшин Ябу Сяидя, Ъяфяр 
Хяййата вя Ящмяд ибн-Хялиля цч атлы дястясиля иряли эедяряк, 
орада галмаьы вя Бабякин гясрини пусмаьы ямр етди.  
 Бабяк ися аз бир гошун ящли иля юндя дурмушду, гошунун 
галан щиссяси ися пусгуда иди. Онлар шяраб ичир, зурна чалырдылар. 
Яфшин эцнорта намазыны гылдыгдан сонра дцшмяня даща йахынлаш-
маг мягсядиля дюйцшя-дюйцшя Руд-яр-руддакы хяндяйиня гайыт-
ды, сонра башга хяндяйя, орадан да даща башга бир хяндяйя кеч-
ди, Онун ардынъа дярядя олан гошун няфярляри дя эялиб чатдылар. 
Хцррямиляр мцщарибянин узанмасындан ъана эялдиляр. Бир нечя 
эцн дя кечди. Ъяфяр ял сахлады. Сонра хцррямиляр Бязздян чыха-
раг, онун адамларына щцъум етдиляр. Чяфяр онлары юз тяпяляриня 
чякилмяйя мяъбур етди. Сяс гопду, Яфшин эери гайытды. Вурушма 
шиддятлянди. Ъяфярин бир дястя мцъащид йолдашы Ябудцляфин йа-
нында иди. Онлар Бабякин адамларыны сыхышдырараг, Бяззи мцщаси-
ряйя алмышдылар. Ъяфяр Яфшинин йанына адам эюндяриб, кюмяйиня 
беш йцз охатан пийада эюндярмясини хащиш етди. Онлар йетишдикдя, 
Ъяфяр дцшмяни алдатмаг мягсядиля эери чякилмяляриня ямр вер-
ди. Мцъащидляр дя Бяззи ящатя етдиляр. Бу арада сяс галхды. Пус-
гуда оланлар тяпянин алтындан дишары чыхдылар. Яфшин онларын эизлян-
дикляри йери юйрянди, щийлялярини баша дцшдц. Ъяфяр Яфшинин йанына 
 87 
эялди. Яфшин она аъыгланды. О ися цзр истяйяряк пусгу йериня 
сыьындыьыны сюйляйиб, пусгу йерини эюстярди. О да онун щаглы олду-
ьуну дцшцняряк цзр истяди. Мцъащидляр ярзаьын чатышмамасындан 
шикайят етдиляр. О да дюйцшдян ял чякмяляриня иъазя верди, онла-
рын юз дили иля кюнцллярини алды. 
 Бу щадисядян сонра онлар мцгавимят эюстярмяк цчцн иъазя 
истядиляр, о да изн верди вя мцяййян эцня гядяр гярарлашыб онлара 
азугя, дюйуш лявазиматы эюндяряряк, бир эцн яввял олдуьу йеря 
гайытды. Дюйцшчцляри адяти цзря тяпянин цстцндя йерляшдирди. Мц-
ъащидляри юн сырада, асан йолларла иряли апармаьы Ъяфяря ямр етди 
вя она истядийи гядяр охатан вя нефтсяпян верди. Ъяфяр бир эцн 
яввялки мювгейиня гайытды. Мцъащидляр дя онунла идиляр. Онлар 
дюйцшдцляр. Бязз галасынын диварларына дырмашдылар. Дцшмян он-
лара щцъум етди. Бу арада каманчылар эялдиляр. Онларын су вя азу-
гя иши чятиня дцшдц. Хцррямиляр дарвазадан эялиб мцъащидляр 
олан йери сюкдцляр, онлары барылардан йеря йыхыб, башларына даш 
йаьдырдылар. Онларын вязиййяти чятинляшди, даща дюйцшя билмяди-
ляр. Эцнцн ахырында мцщарибядян ял чякдиляр, Яфшин онлара гайыт-
маг ямри верди. Онлары эялян ил мцвяффяг олаъаглары вядиля цряк-
ляндирди. Мцъащидлярин чох щиссяси эери гайытды. 
 Ики щяфтядян сонра Яфшин йенидян мцщарибяйя эиришди.Эеъя 
йарысы мин няфяр атыъыны Бяззин архасындакы даьа эюндярди. Ора-
дан Яфшини эюрцрдцляр. Онлар хцррямиляри оха тутдулар. Яфшин баш-
га бир гошун щиссясини Бяззин архасындакы даьда олан пусгу йер-
ляриня эюндярди. Юзц ися бир эцн сонра адяти цзря дурдуьу йердян 
атланды. Ъяфяр Хяййат вя башга гошун башчылары иряли эетдиляр. 
Беляликля, щамысы бу даьын ятрафына чатдылар, Бабяк ися кюмяйиня 
эялмиш гошунла даьын ятяйиндян онлара гаршы щцъума кечди. 
Сящяря гядяр онларын башыны гатды. Охатанлар даьдан ениб, байраг-
лары низялярин уъуна тахдылар вя щамылыгла аьаълы бир йердя, Бабяк 
гошунунун сяркярдяси Азиня щцъум етдиляр. О, чюля гачды. Сяр-
кярдялярин бир дястяси юзлярини йетириб, даьдан гайа дашларыны 
онларын башына тюкдцляр. Онларын иши чятинляшди. Бабяк вязиййяти 
беля эюрдцкдя Яфшиндян аман истяйиб, аилясини Бязздян кючцрт-
мяйя иъазя вермясини хащиш етди. Беля гярара эялдикляри бир за-
 88
манда гошунун Бяззя эирмяси вя байрагларын Бабяк гясри 
цзяриндя галдырылмасы хябяри Яфшиня чатды. Яфшин Бабякин гясрля-
рини йандырды, хцррямилярин щамысыны гырды вя онларын вар-йохлары-
ны, аилялярини яля кечирдикдян сонра, эеъя юз гярарэащына гайытды. 
Лакин Бабяк гойулан гярара ямял етмяди. Орадан баъардыьы 
гядяр мал, азугя апарды. Яфшин эялиб гясрляри сюкцб йандырды вя 
ермяни яйанлара мяктуб йазыб, онлары юз йанына чаьырды. Онлар да 
онун йанына эялдиляр. Сонра Бабяк эюллц, батаглы бир чюлдя бир 
булаг башына чатды. Юз адамларыны чаьыртдырды. Онлар ися батаглы-
ьын, мешялийин чохлуьундан она чата билмядиляр. Бу арада Мютя-
симин аман вермяси щаггында олан мяктубу йетишди, Яфшин ону 
Бабякин аман истямиш адамларына эюндярди, лакин онлар ону 
гябул етмядиляр. О да онларын бязисини юлдцрдц. Сонра (Бабяк) 
гардашы Абдуллащ, Мцавийя вя анасы иля орадан Ярмяниййяйя 
тяряф эетди. Ябу Сяффащын башчылыьы алтында ону тутуб эятирмяк 
цчцн эедян эюзятчиляр ону эюрцб, тягиб етдиляр вя бир чайын кяна-
рында она чатдылар. Бабяк атына миниб гачды. Ябу Сяффащ Мцави-
йяни вя Бабякин анасыны тутуб Яфшинин йанына эюндярди. Бабяк 
ися эизлинъя даьлара гачыб эетди. Ону тягиб едирдиляр. Нящайят, о 
аъ галды, адамларынын бириня пул веряряк, азугя алмаьа эюндярди. 
Бу арада дюйцшчцлярдян бири она раст эялди вя Сящл ибн-Сабатын 
йанына (адам) эюндярди. О, эялиб йолда, Бабякин эюзятчилик ет-
мякдя олан дюйцшчцляриня чатды. Ону Бабякин йанына апардылар. 
Онун йанына йетишдикдя щийля етди. Бабяк инаныб онун галасына 
эетди. О ися Яфшиня хябяр эюндярди. Яфшин ики няфяр сяркярдя 
эюндяриб, ибн-Сабатын эюстяриши цзря иш эюрмяйи онлара ямр етди. 
Онлар галанын йахынлыьында олан йерлярдя пусгуда дурдулар. О, 
Бабяки ова дявят етди. Бабяк онунла галадан чыхды. О ики сяркяр-
дя пусгудан чыхыб ону тутду вя Яфшинин йанына апарды. Мцавийя 
ибн-Сящл ибн-Сабат да онлар иля бир йердя иди. Сонра ону зиндана 
салыб цстцня эюзятчи гойдурду. Мин дирщям Мцавийяйя верди. 
Мин мин дирщям иля ъяващиря тутулмуш бир белбаьы да Сящл цчцн 
эюндярди. Бейляган падшащы Иса ибн-Йусиф ибн-Истефанусун йанына 
адам эюндяряряк мцщасиря заманы онун галасына пянащ апармыш 
Бабякин гардашы Абдуллащы истяди. О да ону Яфшинин йанына эюн-
 89 
дярди. Яфшин ону гардашы иля бирликдя зиндана салды вя бу барядя 
Мютясимя йазды. Онун ямри цзря онлары юзц иля апармалы олду. 
Бу щадися 222-ъи (836-837) илин шяввал айында олмушдур. Яфшин 
онларла Самиряйя эетди, щяр мянзилдя Мютясимин эюндярдийи 
адамлар ону ъцрбяъцр хялят вя щядиййялярля гаршылайырдылар. Са-
миряйя чатдыгда Васиг онун эюрцшцня эялиб, тябрик етди. Яфшинля 
Бабяки Мятирядя юз йанында сахлады. Яфшинин башына таъ гойду, 
она ики бойунбаьы, ийирми мин мин дирщям пул баьышлады. Он мин 
мин дирщям дя гошунларына пайлады. Бу щадися 223-ъц (837-838) 
ил сяфяр айында олду. Ящмяд ибн-Ябу Давуд танынмаз бир щалда 
Бабякин йанына эялди вя онунла данышды. Сонра Мютясим дя та-
нынмаз эялиб ону эюрдц. О эцнцн ертяси щяр йаны бязядиляр. Халг 
ики сырайа дцзцлдц. Бабяки филя миндирмб эятирдиляр. Эялиб чатдыг-
да Мютясим ямр етди ки, онун ял-айаьыны, сонра да башыны кяссин-
ляр. Бабякин башыны Хорасана эюндярди, бядянини ися Самирядя 
дар аьаъындан асдырды. Щямин иши гардашы Абдуллащ щаггында да 
етмяк цчцн ону Баьдада, Исщаг ибн-Ибращимин йанына эюндярди. 
О да бу иши эюрдц. Мютясим бцтцн Бабяк мцщасиряси мцддятиндя 
Яфшиня гошун мяхариъи вя азугясиндян башга, ат миниб мцщарибя 
етдийи щяр бир эцнцня он мин, мцщарибя етмядийи эцнляриня ися 
беш мин дирщям вермишди. 
 Бабяк ийирми ил давам едян галибиййяти дюврцндя йцз ялли беш 
мин адам гырды. Сяркярдялярдян: Йящйя ибн-Мяазы, Иса ибн-Мя-
щяммяд ибн-Яби Халиди, Ящмяд ибн-Ъцнейди, Зяриг ибн-Сядя-
гяни, Мящяммяд ибн-Щямид Тусини вя Ибращим ибн-Лейси мяьлуб 
етди. Бу мцддят ярзиндя Бабяк цч мин цч йцз адамы гул етмишди. 
Онун ялиндян гуртарыб гачан мцсялман арвад-ушагларынын сайы ися 
йедди мин алты йцз няфяр иди. Бунлара дюрд дивар арасында йер верди-
ляр. Ата-аналары эялиб, бунларын ичиндян щяря юз адамыны таныйыр вя 
ону апармаьа иъазя алырды. Бабякин аиляси вя ушагларындан Яфшиня 
ясир дцшянлярин сайы он йедди киши вя ийирми цч няфяр гадын иди». 
 Ябу Фяллащ Ябд-цл-Щейй ибн-Имад Щянбяли дя «Шязярат-яз-
зящяб фи яхбари мин зящяб» адлы ясяриндя Бабяк вя хцррямиляр 
щаггында йазыр: 
 «201-ъи (816-817) илин щадисяляри щаггында» ...Бу илдя кафир 
 90
Бабяк хцрряминин цсйаны башланды. О, баш галдырыб, пис ишляр 
эюрдц. Тянасцх (метемпсихоз) нязяриййяси тяряфдары иди. 
 206-ъы (821-822) ил. Бу илдя Бабяк хцррями Иса ибн-
Мящяммяд ибн-Яби Халиди мяьлуб етди. 
 212-ъи (827-828) ил. Бу илдя Мямун Бабяк хцррями иля 
мцщарибя етмяк цчцн Мящяммяд ибн-Щямид Тусинин сяркярдя-
лийи алтында гошун щазырлады. 
 214-ъц (829-830) ил. Бу илдя Мящяммяд ибн-Щямид Туси 
Бабяк хцррями иля гаршы-гаршыйа эялди, Бабяк онлары мяьлуб едиб, 
Тусинин юлдцрдц. 
 220-ъи (835) ил. Бу илдя Мютясим 20 илдян бяри онун гошун-
ларыны мяьлуб едян вя шящярляри даьыдан Бабяк хцррями иля 
мцщарибя етмяк цчцн Яфшиня байраг верди. Сонра Мямун Бабяк 
тяряфиндян даьыдылмыш галалары бярпа етмяк ишини Мящяммяд ибн-
Йусиф-ял-Яминя тапшырды. Яфшин Бабякля цз-цзя эялди вя ону 
мяьлуб етди. Хцррямилярдян мин няфяря йахын адам гырды. Бабяк 
Муьана гачды. Хцлася, онларын арасында бир чох ишляр баш верди. 
Онларын щамысыны сюйлясяк, узун чякяр. 
 222-ъи (836-837) ил. Бу илдя аллащын лянятиня эялмиш хцррями-
ляр Яфшин иля гаршы-гаршыйа эялиб мяьлуб олдулар. Лакин Бабяк ъа-
ныны гуртарды. Яфшин ону яля кечирмяйя чалышырды, Нящайят, ону 
тутуб ясир етди. 
 Бу мялун итаятдян бойун гачырырды. О, халгы гырды вя шящяр-
ляри даьытды. Онун бу щярякяти ийирми илдян артыг давам етди. О 
истяйирди ки, Тябяристанда атяшпярястлийи бярпа етсин. О, Азярбай-
ъаны вя бир пара башга йерляри яля кечирди. Онун заманында атяш-
пярястлийин мцяссиси олан Мазйар Тябяристанда мейдана чыхды. 
Щямин илин яввялляриндя Мютясим Яфшинин вязиййятини мющкям-
лятмяк мягсядиля она отуз мин мин дирщям пул вя мал эюндярди. 
Бабякин шящяри аьыр мцщасирядян сонра, рамазан айында алынды. 
Бабяк ися батаглыгда олан бир галада эизлянди. Онун бцтцн йахын 
адамлары, ушаглары ясир дцшдцляр. Мютясим онлара аман вермяйя 
щазыр олдуьуну йазыб эюндярди. Лакин о, мяктубу ъырди вя нала-
йиг сюзляр деди. О, баъарыглы, инадлы вя амансыз бир адам иди. О 
щямин батаглыгдан чыхараг, таныдыьы бир йолла даьа тяряф эетди. 
 91 
Даьлара чатдыгда петрик Сящлин евиня дцшдц. О ися ону тутуб 
сахлады вя Яфшиня хябяр эюндярди. Яфшинин адамлары эялдиляр. 
Сящл Бабяки онлара тящвил верди. Мютясим гярар гоймушду ки, 
щяр кяс ону дири тутуб эятирярся она ики мин дирщям, башыны кясиб 
эятиряня ися мин мин дирщям веряъякдир. Онун Баьдада эялдийи 
эцн мяшщур бир эцн иди. 
 223-ъц (837-838) ил. Бу илдя Бабяк хцррямини Мютясимин 
йанына апардылар. Ибн-ял-Ъювзи «Шцзур» ясяриндя йазыр: «Мящям-
мяд ибн-Ябдцл Баги юзц бизя деди. Яли ибн-Мющсцн атасындан 
ешитмишдир ки, эуйа Бабяк хцрряминин гардашы она демишдир ки, 
Бабяк Мютясимин йанына эялдикдя Мютясим она беля демишдир: 
Ей Бабяк, сян бир иш эюрдцн ки, щеч кяс ону эюря билмямишдир. 
Инди дя еля дюзмялисян ки, щеч кимсянин ялиндян эялмямишдир. 
Деди: Бу тезликдя мяним дюзцмцмц эюрярсян. Мютясим ямр 
едиб деди: Бунун ики ялини мяним эюзумцн габаьында кясин. 
Бабякин саь ялини кясмяйя башладылар. Бабяк ганыны цзцня сцр-
тяряк деди: Мяним цзцмдя халг сарылыг эюрярся, еля эцман едяр 
ки, мян юлцмдян горхурам. Сонра онун дюрд ял-айаьыны кясиб, 
бойнуну вурдулар вя бядянини йандырдылар. Онун гардашы иля дя 
беля ряфтар етдиляр, лакин онлар щеч сызылдамадылар. 
 Мютясим Яфшиня бир таъ баьышлады вя ийирми мин мин дирщям 
верди ки, йарысыны о юзц цчцн эютцрсцн, диэяр йарысыны ися гошун-
ларына версин». 
 Гази Ябу Яли Мющсин ибн-Мящяммяд ибн-Яби-л-Фящм 
Тянухи «Няшвар-цл-цмщязяря вя яхбар-цл-мцзакиря» ады иля мя-
руф олан «Ъами-ят-тяварих» китабында йухарыда эятирдийимиз рява-
йяти беля нягл едир: 
 «Инсаны щейран едян шяхси ирадя гцввяси щаггында олан 
дастанлардан бири дя одур ки, Бабяк хцррями иля гардашы Мазйар 
барясиндя нягл едирляр: Бабяк Мютясимин щцзуруна йетишъяк, 
Мютясим она деди: Ей Бабяк, сян бир иш эюрдцн ки, щеч кяс эюря 
билмямишдир. Инди дя о гядяр дюзмялисян ки, кимся еля дюзя 
билмямишдир. Бабяк деди: Тезликля мяним дюзцмцмц эюрярсян. 
Мютясим онун ялляринин вя айагларынын юз щцзурунда кясилмясини 
ямр етди. Яввялъя, Бабякин саь ялини кясмяйя башладылар. Ялин-
 92
дян ган ахмаьа башладыгда ону бцтцн цз-эюзцня йахды. Мютясим 
деди: Ондан сорушун эюряк о, ня цчцн беля етди. Бабякдян соруш-
дугда, деди: Хялифяйя дейин, сян мяним ял-айаьымын кясилмясиня 
ямр вердин. Гялбиндян дя мяни юлдцрмяк кечир. Шцбщясиз ки, бу 
фикриндян ял чякмяйиб, мяним ганымы тюкдцряъяк вя бойнуму 
да вурдураъагсан. Горхурам ганым ахыб, цзцм сарала, ъамаат да 
еля тясяввцр едя ки, мяним цзцмцн сарылыьы ганын ахмасындан 
дейил, горхудандыр. Цзцмцн сарылыьыны эюстярмямяк цчцн ону 
гана бойадым. Мютясим деди: Онун эюрдцйц ишляр баьышланмалы 
олсайды, еля бу цстцнлцйцня эюря йашамаьа лайиг оларды. О, 
Бабякин ишинин битирилмясини ямр етди. Сонра онун дюрд ял-айаьыны 
кясиб, бойнуну вурдулар вя щамысыны гарнына сохуб, цстцня нефт 
тюкцб йандырдылар, щямин иши Бабякин гардашы щаггында да етдиляр. 
Онлар щеч зарыйыб сызылдамадылар». 
 Мялумдур ки, бу дастанын дейилишиндя Бабяк иля узагдан-
узаьа таныш олан Тябяристан падшащы Гарунун оьлу Мазйары онун 
гардашы иля гарышдырмышлар. 
БАБЯКИН ЯФШИН ИЛЯ ОЛАН МЦЩАРИБЯЛЯРИ 
 Бабяк иля Яфшин арасында эедян мцщарибяляр щаггында китаб-
ларда башга тяфяррцата да раст эялмяк олур. О ъцмлядян Тябяри 
йазыр: «Мютясим Бабякин габаьында аъиз галдыгдан сонра бу иш 
Яфшинин ющдясиня дцшдц. О заман Мещди Мавярацннящрдян 
гошун истямишди. Яфшин, гардашы Фязл ибн-Кавус, щабеля биринин 
ады-Дивдад, кцнйяси ися Ябу Сяййащ олан беш няфяр гощуму вя 
дюрд няфяр башга адамла гошуна гошулуб эялмишдиляр. 
 Мютясим она бюйцк сяркярдялярля бирликдя чохлу гошун 
верди. Ярмяниййя вя Азярбайъанын щюкмранлыьыны она тапшырды. 
Яфшинин истядийи гядяр гошуна мааш, миник, дюйцш вясаити тяйин 
етди. Яфшин 220-ъи илдя Баьдаддан чыхыб мцщарибяйя йола дцшдц. 
Бундан бир мцддят яввял Мютясим Бабяк тяряфиндян даьыдылан 
шящярляри, кяндляри вя галалары бярпа етмяк цчцн Ябу Сяид 
Мящяммяд ибн-Йусифи орайа эюндярмишди, Мютясим ону да 
Яфшинин ихтийарына верди, Мящяммяд ибн-Йусиф Яфшиндян габаг 
Азярбайъана эедяряк, орада абаданлыг ишляриля мяшьул олду. 
 93 
Бабяк юзцнцн баш сяркярдясинин мцавинини мин няфяр гошун 
бюйцйц иля Ябу Сяидя эеъя басгыны етмяк, ону юлдцрцб, вар-
йохуну талайыб эятирмяк цчцн эюндярмишди. 
 Бу мягсядля Мцавийя даьлардан, йаллардан кечиб ики йолун 
айрыъында олан бир дярядя йерляшди. Бабяк онун йанына ъасус 
эюндяриб Ябу Сяидин эялиб филан йердя олдуьуну она хябяр верди. 
Мцавийя эеъя икян щярякят едиб, олдуьу йерини дяйишди. Ябу 
Сяидин гярарэащыны бялядляди вя эцн чыханда эери гайытды. Ябу 
Сяидя хябяр вердиляр ки, дцнян Мцавийя сяни ахтармаг цчцн филан 
кяндя эялмишди. Ябу Сяид атына миниб, Мцавийянин далынъа йола 
дцшдц. Ону бир чюлдя тапыб вурушду вя гошунундан цч йцз адам 
гырыб, беш йцз няфярини ясир етди. Лакин Мцавийя аз бир гошунла 
ъаныны гуртарараг, юзцнц щаман дяряляря йетирди, Ябу Сяид 
башлары вя ясирляри Мютясимин йанына эюндярди. Мютясимин ямри 
цзря ясирлярин бойну вурулду. 
 Бу щадисядян сонра Яфшин юзц Азярбайъана эялди. Мящям-
мяд ибн-Бяисин Шащи адлы бир галасы вар иди. О, бу галаны Вяъна 
ибн-Рявваддан алмышды. Галанын ени ики аьаъ иди. Онун Тябриздя 
бир галасы вар иди, лакин Шащи галасы даща щцндцр иди. Мящяммяд 
ибн-Бяис Бабяк иля дост олуб, мещрибанлыгла йашайырды. Торпаьын-
дан кечян гошунларыны гонаг едярди. Бабякин дюйцшчцляри она 
алышмыш вя щямишя онун йанына эедиб эялярдиляр. Мцавийя 
мяьлуб едилдикдян сонра Бабяк Исмят адлы бир сяркярдясиля башга 
бир гошун дястяси эюндярди. О, цч мин дюйцшчц иля эялиб Мящям-
мяд ибн-Бяисин галасында дцшдц. Мящяммяд ибн-Бяис Яфшинин 
вя онун гошунларынын эялмясиндян хябяри вар иди. Исмят галайа 
чатар-чатмаз Мящяммяд ибн-Бяис онун гошуну цчцн азугя 
эюндярди, щава гаранлыглашдыгда юзц эялиб Исмяти он няфяр 
йолдашы иля гонаг апарды. Онлар ичиб мяст оландан сонра Мящям-
мяд, о он няфяри юлдцрдц, Исмятин ися ял-айаьыны баьлайыб деди: 
Сян юз ъаныны чох истяйирсян, йа йолдашларыны? Исмят деди: Юз 
ъанымы. (Мящяммяд деди:) Еля ися юз гошун сяркярдялярини бир-
бир чаьыр эялсин, якс тягдирдя сянин юзцнц юлдцрярям. 
 Исмят башыны галадан дишары чыхарыб юз сяркярдяляриндян бирини 
чаьырыб деди: Чых йухары, эял шяраб ичяк. О сяркярдя тяк-башына 
 94
эялди. Мящяммяд ися пусгуда дурмушду, ичяри эирянляри бир-бир 
юлдцрцрдц. Нящайят, бу хябяр галанын хариъиндя олан гошуна чат-
ды. Онлар баш эютцрцб гачдылар. Сонра Мящяммяд ибн-Бяис кяс-
дийи башлары вя Исмяти Мютясимин йанына эюндярди. Щаггында 
данышдыьымыз бу Мящяммяд ибн-Бяис Ряввадын оьлунун ялалты-
ларындан иди. Мютясим Бабякин вязиййяти, олдуьу йери, йоллары 
щаггында Исмятдян сорьу-суал етди. О да Бабякин дюйцш вясаити 
вя онунла мцщарибя етмяк цчцн щансы йоллардан истифадя етмяйин 
лазым эялдийи барядя она мялумат верди. (Бунунла беля) Исмят 
Васиг биллащ заманына гядяр зинданда галды. 
 Яфшин ися Азярбайъана чатдыгда Бярзянддя мянзил етди вя 
гошунуну да орада йерляшдирди, Бярзянд иля Ярдябил арасында олан 
галалары тямир етдирди. Мящяммяд ибн-Йусифи ися Хош дейилян 
йеря эюндярди. Орада хяндяк газдылар. Яфшин гошун башчыларындан 
ъязиряли Щейсям Гянявини Яршаг адлы бир кяндя эюндяриб орадакы 
галаны да тямир етдирди. Галанын ятрафында хяндяк газдырды. 
Сярщянэзадялярдян Ялявиййя Явяр адлы бирини Ярдябилин архасын-
да олан Щисн-ян-Нящр дейилян бир галайа эюндярди. Онун адамла-
ры Ярдябилдян эялян пийадаларын, карванларын йолуну горуйур-
дулар. Онлар Щисн-ян-Нящря чатдыгда ися эюзятъилик ишини галанын 
сащиби юз ющдясиня алды. Щейсям Гянявинин йанына эялиб чатанлар 
Щисн-ян-Нящр сащибинин йанына эюндярилирди. Щисн-ян-Нящр йолун 
ортасында иди. О галайа эялиб чатанлары Щейсямин йанына, Щейсям 
дя юз йанында оланлары Щисн-ян-Нящр щакиминин йанына апарырды. 
Беляликля, бу йолла эялиб эедянляри горуйур вя онлары Ярдябиля, 
орадан ися Яфшинин гярарэащына чатдырырдылар. Щейсям Гяняви дя 
онун йанына эялиб чатанлары горуйа-горуйа апарыб Ябу Сяидя 
чатдырырды. Ябу Сяид дя юз нювбясиндя онлары Щейсямин йанына 
чатдырырды. Щейсям дя апарыб Ябу Сяидя тапшырырды. Ябу Сяидин 
юзц вя адамлары ися карваны Хоша эюндярирдиляр. Щейсям дя он-
лары Яршягя эюндярирди, орадан да Ялявиййя Явярин йанына эюн-
дярирдиляр ки, истядикляри йеря апарыб чатдырсын. Ябу Сяидин йанына 
эялиб чатан шейляр Хоша вя орадан да Яфшинин гярарэащына эюндя-
рилирди. Ябу Сяид, йанына эялян ъасуслары вя башга адамлары Яфши-
нин йанына эюндярирди. Лакин Яфшин ъасуслары юлдцрмцр вя щятта 
 95 
дюймцрдц. Яксиня, онлара бяхшиш верирди. О, Бабяк сизя ня верир-
ди, дейя сорушар вя онлара Бабякин вердийиндян ики гат артыг шей 
баьышларды, беляликля дя онлары юзцня ъасус едярди. 
 Беля бир заманда Яфшин гошуну иля Ярдябиля эялмишди. О, бир 
ай орада галды. Бцтцн йоллар, кечидляр щаггында сорушуб, ъасуслар 
эюндярди. Онлар эери гайыдараг о юлкя щаггында мялумат верди-
ляр. Сонра Ярдябилдян чыхыб, Бабякин вятяниня доьру щярякят 
етди. Ашырымлар арасында йерляшян бир дяря аьзында эениш бир йер 
эюрцб, гошунуну орада дайандырды. Мящяммяд ибн-Бяиси йанына 
чаьыртдырыб щюрмят эюстярди вя онунла мяслящятляшди. Она гядяр 
Яфшин бялядчилярдян вя юлкянин ящалисиндян сорушмуш вя 
онлардан беля ъаваб алмышды. Бу дяряляря эирмяк мяслящят дейил-
дир. Даьларын башына чыхмаг лазым эялир, чцнки бураларда гошун 
цчцн тящлцкяли олан чохлу пусгу йерляри вардыр. Дцшярэя етдийин 
бу эениш йердяъя дайанмалы вя Бабякин мцщарибя цчцн гошун 
эюндярмясини эюзлямялисян. Эеъя-эцндцз ещтийатлы олуб, эеъя 
басгынларындан горунмалысан. 
 Яфшин дярянин башында дайанды. Гошунун ятрафында хяндяк 
салдырыб, эюзляди. Гошун о хяндякдя эеъя щцъумундан горунур-
ду. Бялкя дя Бабякин беля бир фикри йох иди. Яфшин йедди ай о 
дцшярэядя галды, (бу мцддят ярзиндя) Бабяк тяряфиндян бир няфяр 
дя олсун чюля чыхмыр, еляъя дя Яфшин она сары эедя билмирди. Гыш 
эялиб чатды. Яфшин вя онун дюйцшчцляри дарыхмаьа башладылар. 
Щятта гошун ящли ону данлайыб дейирди: Сян Бабякдян горхурсан, 
бялкя онунла ялбир олмушсан. Ня цчцн бизи онун галасына доьру 
апармырсан ки, мцщарибя едяк вя чалышыб башымызын чарясини тапаг, 
йохса биз бу йердя бу шахтайа нечя дюзя билярик? Дюйцшчцляр 
аьызларына эяляни дейиб ону данлайырдылар. Щятта онларын зор эяля-
ъяйи горхусу беля эюрцнмякдя иди. Лакин Яфшин щийля гуруб, 
Бабяки ня йол иля олурса-олсун галадан дышары чыхартмаг фикриндя 
иди. О, Мютясимя бир мяктуб йазды. Мютясим орадан Баьдада гя-
дяр олан йолларда чапар дявяляр сахланылмасыны ямр етди. Орадан 
Баьдада гядяр ики айлыг йол иди. Щалбуки Яфшинин мяктубуну о 
чапар дявяляр васитясиля он ики эцндя Баьдада чатдырдылар. Яэяр 
бир гядяр дя тяляссяйдиляр, о ики айлыг йолу дюрд эцня эедя биляр-
 96
диляр. Яфшин йедди айдан сонра Мютясимя мяктуб йазыб билдирди 
ки, бу адамларын (Бабякин) ишинин сону-буъаьы эюрцнмцр. Гошу-
нум дцшмяня ял тапа билмир. Бабяки щийля иля галадан дишары чы-
хартдырмаг фикриндяйям. Хялифя гошун цчцн пул, щядиййя вя мя-
хариъ эюндярмяли вя пулу эятирян адама мяним ямримя итаят ет-
мясини тапшырмалыдыр. Мютясим бюйцк Буьа васитясиля йцз дявя 
йцкц дирщям вя цч йцз тцрк гуламыны гулбашыларла бирликдя онун 
йанына эюндярди. 
 Буьа пуллары Ярдябиля чатдырдыгда, онунла Яфшинин гошунлары 
арасында цч эцнлцк йол галмышды. Яфшин Буьайа беля бир мяктуб 
йазды: Бир ай орада галыб халг арасында ачыгдан-ачыьа сюйля ки, бу 
пуллары филан эцн Яфшинин йанына апараъаьам. Гой Бабякин ъасус-
лары бу хябяри она чатдырсынлар. Онлар пуллары ня вахт апараъаьыны 
билиб, сянин цзяриня щцъум едяъякляр. Лакин мяним мяктубум 
сяня чатмайынъа, орадан тярпянмя. 
 Сонра Яфшин гошунуну дярянин башындан эютцрцб, Ярдябил 
йолундан башга бир тяряфя апарды. О, дярянин башыны бошалдыб, го-
шунуну Бярзянд адлы бюйцк бир кянддя йерляшдирди. О, дюйцшчц-
ляря бурада пул веряъяйини вяд етмишди. Чцнки карван, пулу Яр-
дябилдян Яфшинин яввялъя дцшдцйц дяря башына эятирмяк цчцн 
Бярзянддян кечмяли иди. 
 Бабякин ъасуслары Ярдябилдяы эялиб хябяр вердиляр ки, Бюйцк 
Буьа йцз халвар дирщям иля Ярдябиля чатыб вя филан эцн орадан 
кечяъякляр. Яфшиннн дюйцшчцляри ичярисиыдя олан ъасуслар ися 
мялумат вердиляр ки, Яфшин гошунуну дярянин башындан эютцрцб, 
Бярзяндя эетмиш, орада гошуна пул пайлайаъаг вя о галаны абад-
лашдыраъагдыр. Онлар пулу бу йолдан апармалыдырлар. 
 Бабяк ялли мин няфярлик гошунла галадан чыхды. О, даьлары, 
кяндляри эязир вя пулларын дяря башына эятирилмясини эюзляйирди. 
Яфшинин ъасуслары Бабяк гошунунун дяря башындан, юзцнцн ися 
галадан чыхмасы вя пуллары гарят етмяк цчцн карванын йолуну 
эюзлямяси хябярини она чатдырдылар. 
 Яфшин Бабяк цчцн гурдуьу щийлянин баш тутдуьуну анлады, 
Буьайа беля бир мяктуб йазды: О пуллары филан эцндя Ярдябилдян 
чыхарт, илк мянзиля чатдыгда, орада дцш, эеъя оланда ися пуллары 
 97 
йенидян шящяря гайтар вя мющкям йердя эизлят. Сонра бош 
дявяляри юзцнля эятир, щяр щалда еля ет ки, филан эцн нащар чаьы 
мяним ордуэащым олан дяря башына чатмыш оласан. Ола билсин ки, 
сянин йолуну эюзляйян Бабяк дярядян чыхыб сянинля вурушсун. 
Бу заман мян юзцмц йетириб, ону мцщасиряйя алыб вурушарыг. 
Ону тутуб юлдцря биляъяйимиз цмидиндяйям. 
 Буьа да Яфшинин эюстярдийи кими щярякят едяряк, юз карваны 
иля Щисн-ян-Нящря чатды. Бабякин ъасуслары малын байыра чыхарыл-
масыны вя онун Нящря эятирилмясини юз эюзляриля эюрдцкярини она 
хябяр вердиляр. Бу арада Буьа малы Ярдябиля гайтарды. Яфшин ися 
Буьа иля гярарлашдыьы эцнцн нащар чаьында Бярзянддян чыхыб, 
эцн батан заман Хоша чатды вя Ябу Сяидин салдыьы хяндяйин 
кянарында чадыр гурду. Сящяр ачылдыгда тябил чалдырмайыб, байраг 
галдырмадан эизлинъя ата миниб чапды вя йолда Нящрдян Щейсям 
Гянявинин нащийясиня эедян бир карвана раст эялди. Яфшин дя 
Хошдан чыхыб, йолда она чатмаг цчцн Щейсямин нащийясиня 
эетмякдя иди. Щейсямин бу ящвалатдан хябяри йох иди. Карваны 
иля Нящря эедирди. Бу арада Бабяк юз адамлары иля Нящр йолуна 
йетишди. О, бурада пуллара чатаъаьы цмидиндя иди. Бу арада Нящрин 
эюзятчиси Щейсями гаршыламаьа чыхмышды. Бабякин адамлары пулун 
бурада олмадыьыны билмядикляриндян она щцъум етдиляр. Онларын 
арасында вурушма башланды. Нящрин эюзятчисини вя онунла бирликдя 
олан адамлары юлдцрцб вар-йохларыны эютцрдцляр, лакин пуллары тап-
мадылар, онлар пулун бурада олмадыьыны вя онун ялдян чыхдыьыны 
баша дцшдцляр. Щейсям Гянявини вя онун адамларыны алдадыб, 
онлара йол тапмаг мягсядиля Нящр сащибинин адамларынын палтары-
ны яйинляриня эейиб, йарагларыны гуршандылар. Лакин онлар Нящрин 
сащибинин йашадыьы йери билмядикляриндян башга бир йердя дайан-
дылар. Щейсям орайа чатдыгда онлары эюрдц, бурада ня цчцн да-
йандыгларыны сорушмаг цчцк ямиси оьлуну онларын йанына эюндяр-
ди. О эедиб гайытды вя бу адамлары таныйа билмядийини сюйляди. 
Щейсям о адамларын орада ня иш эюрдцклярини юйрянмяк цчцн беш 
атлы эюндярди. Атлылар йахынлашдыгда хцррямилярдян ики няфяр чыхыб 
онлары юлдцрдц. Щейсям, Ялявиййянин адамларынын хцррямиляр 
тяряфиндян юлдцрцлцб, палтарларыны эейдиклярини юйряндикдян сонра 
 98
гайыдыб юзц иля эялмиш карвана говушду вя онларын гайытмасына 
ямр верди. О юзц ися хцррямилярин башыны гатыб, карваны онларын щц-
ъумундан горумаг цчцн адамлары иля йаваш-йаваш эери чякилирди. 
Беляликля, карван Яршягдя Щейсямин дцшярэяси олан галайа чатды. 
Ябу Сяиди вя Яфшини бу ящвалатдан хябярдар етмяк цчцн адам-
ларындан бирисини онларын йанына эюндярди, юзц ися галайа эирди. 
 Бабяк галайа йахынлашды, галанын гаршысында бир кцрсц гойдуруб 
цстцндя отурду. Щейсямин йанына адам эюндяряряк, галаны тяслим 
етмязся, ону даьыдаъаьыны хябяр верди. Щейсям бу тяклифи гябул 
етмяди. Онларын арасында вурушма башланды. Галанын ичярисиндя 
Щейсямин 600 пийада вя 400 атлы гошуну вар иди. Галанын хяндяйи 
дя олдугъа мющкям иди. Бабяк мцщарибя эедян заман отуруб 
шяраб ичирди. Бу арада Яфшинин ики няфяр атлысы узагдан эюрцндц, 
онлар Яршягин бир агаълыьындан бу йерляря бахырмышлар. Бабяк 
Яфшинин гошунунун йахынлашмагда олдуьуну билдикдя юз гошунуну 
эютцрцб Муьана сары щярякят етди. Яфшин ися ону тягиб етмяйя 
башлады. Бир эеъя орада галдыгдан сонра Бярзяндя, юз ордуэащына 
гайытды. Бабяк дя бир нечя эцн Муьанда галыб, Бязз шящяриня 
адам эюндяряряк, гошунуну юз йанына чаьырды. Гошун ися эеъя 
икян эялиб чатды. Бабяк щямин гошунла бирликдя Муьандан 
щярякят едяряк Бяззя эялди. Яфшин яввялки кими, Бярзянддя юз 
ордуэащында иди. Бир нечя эцн кечдикдян сонра Хошдан бир карван 
эялди. О карванда Ябу Сяид тяряфиндян эюндярилмиш Салещ Абкеш 
адлы бир шяхс вар иди. Бабякин баш сяркярдяси онлара раст эялиб, 
карвана щцъум етди вя бцтцн шейлярини талайыб адамларыны гырды. Бу 
карван Яфшинин гошунуна азугя апарырды. Беляликля, Яфшинин гошуну 
азугя ъящятиндян чятинлийя дцшдц. Аълыг, чятинлик дюзцлмяз дяря-
ъяйя чатдыгда Яфшин Мараьа щакиминя йазыб, ондан азугя истяди. 
О да бир дястя гошунун нязаряти алтында чохлу азугя, мин баш гара-
мал вя башга щейванлардан бир карван эюндярди. Йеня дя Бабяк 
гошунларынын бир дястяси Тярхан, йа Азин адлы бир няфярин сяркярдя-
лийиля онлара щцъум едяряк бу азугяни дя таладылар. Яфшинин гошу-
ну сон дяряъядя чятинлийя вя аълыьа дцчар олду. Яфшин Сирван щаки-
миня йазыб азутя истяди. О да чохлу ярзаг эюндярди. Бу арада бир 
дястя адам Яфшиня пянащ апарыб онун щимайясиндя галдылар». 
 99 
221-ъи (835-836) ИЛИН МЦЩАРИБЯЛЯРИ 
 221-ъи илдя Щяштадсяр торпаьында Бабяк иля Бюйцк Буьа го-
шуну арасында мцщарибя олду. Бабяк Яфшин иля дя вурушду вя ону 
мяьлуб етди. Бунун тяфсилаты ися белядир: бу илдя икинъи дяфя ола-
раг, Яфшинин гошуну иля Бабяк арасында вурушма башланды. Буьа 
вя Яфшин ики тяряфдян она щцъум етдиляр. Лакин Бабяк гачыб ара-
дан чыхды вя даьлара, дяряляря тяряф эетди. Онун адамларындан мин 
няфяр щялак олмушду. Бабяк саь галмыш дюйцшчцляри иля юз га-
ласына гачды. Щямин дяря башындан Бабякин галасына гядяр цч эцн-
лцк йол иди. Бу йоллар дар дяряляр, чыхылмаз даьлардан ибарят иди. 
 Бабяк юз галасына чатыб архайынлашды. Гошуну йохлады. Мин 
няфяри чатмырды. Яфшин дя яввялъя олдуьу дяря башына гайытды. 
Гошунуну йерляшдирди. Ярдябилдян пул эятирдиляр. Ону гошуна 
пайлады. Яфшинин гошуну он беш мин няфяр иди. Ону он беш йеря 
бюлдц, беляликля щяр дястядя мин няфяр олду. Он дястя юз йанында 
сахлайыб, беш дястясини, йяни беш мин няфяри ися Бюйцк Буьанын 
ихтийарына верди. Сонра бунлары иряли сцрцб дяряйя эирди. 
 О ямр верди ки, щяр дястя айрыъа олараг бир-биринин далынъа 
щярякят етсин. Бунлар эедяркян даьларын башындан бир-бирини 
эюрцрдцляр. Яфшин щяр дястяйя бир бялядчи вермишди. 
 Буьа юз гошуну иля габагда эедирди. Даьларын башына йол 
тапмаг цчцн Мящяммяд ибн-Бяис юзц иля чохлу бялядчи эютцрцб, 
гошунла бирликдя щярякят едирди. Бялядчилярин бир дястяси гошунун 
габаьында эедирди. Онлар пусгуйа раст эялдикляри щалда гошуна 
хябяр вермяли идиляр. Бу гярар цзря гошун йаваш-йаваш ирялиляйир-
ди. Гошун биринъи намаза гядяр йалныз ики аьаъ ирялиляйя билмишди. 
Яфшин гошунун даьларын башында дцшцб мянзил етмяляриня ямр 
верди. Бу даьларын башында щяр дястянин биръя чыхыш йолу вар иди. 
Бу йолу бяркитдиляр. О эцнцн сабащы да бу гярар иля эетдиляр. 
Эеъя йеня даьын башында мянзил етдиляр. Цч эцн бу гайда иля йол 
эетдиляр. Дюрдцнъц эеъя бир даьын башына чатыб мянзил етдиляр. 
Бурада шиддятли шахта вар иди. Аз галмышды ки, щамы сойугдан 
гырылсын. Ертяси эцн Яфшин орадан эетди. О, Буьанын йанына адам 
эюндяряряк, она эцн чыхыб, щавалар истиляшиб, гарлар яримяйинъя 
олдуьу йердян тярпянмямяйи ямр етди. Эцн чыхандан сонра щава 
 100
даща да сойуглашды. О эцнц дя орада галдылар. Яфшинин дюйцшчцляри 
щяйяъана эялиб дедиляр: Бялкя сян Бабяк иля сюзляшмисян ки, бизи 
бу даьларда сойугдан гырдырасан. Бизи даьдан ашаьы апар. Бизя 
Бабякля дюйцшцб юлмяк бу даьын шахтасында гырылмагдан даща 
хошдур. Иш беля эедярся, бир адамымыз беля саь галмайаъагдыр. 
 Яфшин онларын дедиклярини гябул едиб деди: Бу даьларын арасы 
иля ашаьы дцшяк. Йолларын дарлыьына бахмайараг, ещтийатла иряли 
эедяк. О эеъяни орада галдылар. Эеъянин йарысы Бабяк ики мин 
няфярля онлара гяфлятян щцъум етди. О, Буьа олан даьлара эетмя-
ди. Яфшин олан тяряфя щцъум етди. Онларын арасы йарым аьаъ иди. 
Онлар даьын башындан бир-биринин яламятини эюрурдцляр. Бабяк 
юзцнц Яфшинин гошунуна вурду. Онлар гачмаьа цз гойдулар. Ба-
бякин дюйцшчцляри онлары гылынъдан кечирмяйя башладылар. Щяр ики 
тяряфдян чох адам гырылды. Буьа вя онун гошуну бу щадисядян 
хябярсиз идиляр. Дан йери сюкцляндя Бабяк юз гошунуну дайан-
дырыб деди: Онларын далынъа эединиз1, чцнки архамызда онларын го-
шуну вардыр. Бабяк гайыдыб Буьа олан даьлара чатанда артыг сящяр 
ачылмышды. 
 Бабяк гошуну ики щиссяйя бюлцб, онлардан бир щиссясини гаран-
лыг чюкяндя Буьанын гошунуна басгын етмяк цчцн орада гойду. 
 Эцн чыханда Буьа бу ишдян хябяр тутду. Гочаг дюйцшчцля-
риндян бирини башчы тяйин едяряк даьлардан ениб, гошуну эялдийи 
йол иля эерийя апарырды. Буьа, Мящяммяд ибн-Бяис вя Яфшинин 
гардашы Фязл ибн-Кавус иля бирликдя гошунун архасында идиляр. 
Беляликля, онлар беш мин няфяр дюйцшчц иля йаваш-йаваш йол эедир-
диляр. Бабяк Буьанын гайытмасындан хябяр тутду. Онун гошуну 
даьларын цстцндя даьыныг бир щалда, онларын ардынъа эедирди. 
Ахшам намазынын вахты чатдыгда Буьа онлара (гошунуна) деди: 
Эеъя йол эетмяк мяслящят дейил, йахшысы будур ки, биръя йолу 
олан мющкям бир даь ахтарыб тапаг вя эеъяни орада кечиряк. 
Дюйцшчцляр дедиляр: Доьру фикирдир. Лакин онлар чох олдуг-
ларындан бир даьда йерляшя билмядиляр. Цч дястяйя бюлцнцб бир-
биринин йахынлыьында олан даьларда галдылар. Эеъяни сящяря гядяр 
ойаг галыб йатмадылар. Дан йери аьаранда онлары йуху апарды. 
                                                 
1 " Зяннимизъя «эетмяйиниз» олмалыдыр— Ред.  
 101 
 Бабяк цч мин дюйцшчц иля басгын етди. Щава щяля гаранлыг 
икян онлары гылынъдан кечирмяйя башлады. Онлар кимиси атлы, кимиси 
пийада юзлярини даьдан ашаьы атыб, гачмаьа цз гойдулар. Яфшинин 
гардашы Фязл ибн-Кавус йараланды. Пийада галмыш Буьа юзцнц 
даьдан ашагы атыб ъаныны гуртарды. Даьын ятяйиндя сащибсиз бир ата 
раст эялди, она миниб чапды. Онлар бцтцн эцнц йол эедиб, бир 
дярянин аьзында эениш бир йеря чатдылар. Буьа дярядян чыхан кими 
Яфшини хябяр алды. Дедиляр: Яфшин дярядян чыхандан сонра атыны 
сцрцб бирбаша Ярдябиля эетди. Буьа да Яфшинин ардынъа Ярдябиля 
эетди. Бцтун гышы орада галдылар. Сонра Яфшин гошун башчыларына 
ямр етди ки, Бабяк тяряфя йола душцб, Бязз галасынын дарваза-
сында ону сыхышдырсынлар. Онлар Бяззин алты миллийиндя дайандылар. 
Буьа иряли эедиб Бязз галасыны мцщасиряйя алды вя Бабякин 
адамлары иля вурушараг, гошунундан бир чох адам юлдурду. Сонра 
эери чякилиб Мящяммяд ибн-Сяидин газдырдыьы хяндяйя гайытды. 
Яфшинин йанына алам эюндяриб, ондан кюмяк истяди. Яфшин юз 
гардашы Фязли, Ящмяд ибн-Хялил ибн-Щишамы вя Шцртянин сащиби 
Ябу Ховс Щясян ибн-Сящли онун кюмяйиня эюндярди. Онлара 
мцщарибя ямри вериб дюйуш эцнцнц тяйин етди Онлар да щаман 
эцндя Бязз шящяриня доьру щярякят етдиляр. Лакин онлары шиддятли 
сойуг вя бярк йаьыш тутду, буна бахмайараг, онлар йеня дя мц-
щарибяни давам етдирирдиляр. Йаьыш эетдикъя шиддятлянирди. Буьа 
бир няфяр бялядчи тутуб, онун васитясиля Бабякин гярарэащына ба-
хан бир даьын цстцня чыхды. Йаьмур даща да шиддятляндийи цчцн 
Яфшинин гошуну юз дцшярэясиня чякилди. Бабяк щцъум едяряк он-
лары мяьлуб етди вя даьдакы дцшярэяляриндян говду. Буьа да юз 
гошуну иля мяьлуб олду. Яфшинин башына няляр эялдийини билмяйян 
Буьа Бязз галасына тяряф щярякят етди. 
 Бу арада Яфшинин хябяри она чатды. О, башга йол иля гайытма-
ьа мяъбур олду, чцнки эялдийи йолда чохлу йаллар, дяряляр вар иди. 
Бабяк гошунунун юн дястяляри ону тягиб етмяйя башладылар. Ла-
кин Буьа онлара етина етмяди. Чцнки щаванын гаранлыглашмасына аз 
галмышды. О, дар дярялярдян ишыг икян кечмяк истяйирди, щям дя 
йанында олан сярвятин ялиндян чыхмасындан горхурду. Бцтцн бун-
лара бахмайараг, гошунуну даьын башында йерляшдирмяйя мяъбур 
 102
олду. Гошуну йорьун, азугяляри ися йох иди. Бабяк эеъя вахты 
гяфлятян онларын устцня щцъум едиб, бутун шейлярини гарят етди вя 
бир чохуну юлдцрдц. Буьа ися бир чох зящмятдян сонра юзцнц 
даьын ятяйиндя олан хяндяйя сала билди. 
 Гыш эялдийиня эюря Яфшин иля Бабякин мцщарибяси йеня да-
йандырылды. Бабякин Тярхан адлы бир сяркярдяси вар иди. Бу адам о 
йерин якинчиляриндян иди. Гышда юз кяндиндя галарды. Гыш эялдикдя 
Бабякдян иъазя алыб юз кяндиня эетди. Онун кянди Мараьанын 
Щяштадсяр нащийясиндя иди. Яфшинин бир тцрк гуламы вар иди. Бу 
гулам Исщаг ибн-Ибращим ибн-Мцсябин гулларындан иди. О, Яфшинин 
ямри цзря эедиб Тярхана щцъум етди вя башыны кясиб эятирди. 
Бабяк бу щадисядян кядярлянди, гялби сынды. Гыш чыхдыгдан сонра 
Мютясим йеня бир сяркярдяни он мин няфяр гошун вя сцрсатла 
Яфшинин йанына эюндярли. Бу сяркярдянин ады Ъяфяр ибн-Динар иди. 
Лакин Ъяфяр Хяййат лягяби иля мяшщур олмушду. О, Мямун дюв-
рцнцн бюйцк карэцзарларындан иди. Ейни заманда Мютясим юз 
гуламы вя ашханасынын мцдири тцрк Итахы отуз мин дирщям иля йола 
салды. Сонра Куфяйя, Гасым Ябясинин адына мяктуб эюндяриб, 
ордусу иля Яфшинин кюмяйиня эетмясини ямр етди. Мютясим 
Яфшиня дя беля бир мяктуб йазды: «Мцщарибяни давам етдир. Еля 
эцман етмя ки, мян вя мяним гошунларым Бабякдян ял чякми-
шик. Ня гядяр ки, о саьдыр ондан ял эютцрмяйяъяйик. Сянин вязи-
фян йалныз бу олмалыдыр. Итах васитясиля он халвар дямир тикан эюн-
дярдим. Гошун бир йеря дцшяндя эеъя щцъумундан архайын ол-
маг цчцн хяндяк газдырмаг явязиня бу тиканлары дцшярэянин ят-
рафына сяпдир». Бабяк Ъяфяр Хяййамын вя ашхана мцдири Итахын, 
щабеля гошун вя пулун эялмяси хябярини ешитдикдя Мютясимин 
щалына аъыйыб деди: «Эюр иш щара чатыб ки, Мютясим юз дярзисини вя 
ашпазыны мяним мейданыма эюндярмишдир, Эюрцнцр ки, даща баш-
га адамы галмамышдыр». 
 Бабяк Рум юлкясиня гоншу олдуьундан араларында елчиляр 
эедиб эялир вя бир-бирляриня щядиййяляр эюндярирдиляр. Бабяк Рум 
императору Теофили алдадараг она беля бир мяктуб эюндярди: «Яс-
линдя мян христиан оьлуйам, эизлиндя христиан дининдяйям. Тяряф-
дарларымын щамысына христиан динини гябул етдиряъяйям. Лакин бир-
 103 
дян-биря онлара, бу дини гябул един, демяк олмаз. Билирям ки, 
онлар буну гябул етмязляр. Мяним индики мязщябим онларын хо-
шуна эялир вя онлары мцсялманчылыгдан узаглашдырыр. Мян онлара 
галиб эялдикдян сонра онлар вя хялифя, щамысы мяним мязщябими 
гябул едяъяк вя мян истядийим йол иля эедяъякляр. О заман 
онлары христиан дининя дявят едяъяйям. Онлар да дюнцб христиан 
олаъаглар». 
 Бабякин бу сюзляри Рум падшащынын хошуна эялди. 
 Мютясим Итахы вя Ъяфяр Хяййаты Яфшинин кюмяйиня эюндяр-
дикдя Бабяк дя Рум императорунун йанына елчи эюндяриб беля 
деди: «Яряб падшащы бцтцн дюйцшчцлярини, щятта дярзисини вя ашпа-
зыны да мяним мейданыма эюндярмишдир, йанында кимсяси галма-
мышдыр. Бурайа эялмяк фикрин варса, гошун эютцрцб эял. Инди мяг-
сядиня чата билярсян. Щцъум етмяк истяйирсянся, инди ет, чцнки 
яэяр сян инди онларын юлкясиня эирсян, кимся сянин гаршына чыхма-
йаъагдыр». 
 Бу тядбирдян Бабякин мягсяди Рум императоруну ярябляря 
гаршы тящрик етмяк вя Мютясим гошунуну эери чаьырмаьа мяъбур 
етмяк иди. Рум императору юзц иля йетмиш мин няфяр эютцрцб 
Тярсуса тяряф йола дцшдц. Тярсусун мющкям галасы вар иди. 
Орадан Зибятряйя эетди вя ораны чапыб талады. Лакин Мютясимин 
кюнцллц гошун щиссяляриля онун цзяриня щцъум етмяк истядийини 
ешидиб, юз юлкясиня гайытды. 
222-ъи (836-837) ИЛИН МЦЩАРИБЯЛЯРИ 
 222-ъи илдя Мютясим Яфшиня мяктуб эюндяряряк, Бабяк 
щярякатынын габаьыны алмасыны ондан тяляб етди. Яфшин ордусуну 
Ярдябилдян чыхарыб, юзцнцн габагкы ордуэащына апарды. Бабяк юз 
сяркярдяляриндян бирини он мин атлы иля мцщарибя мейданына 
эюндярди. Олдугъа мцбариз бир шяхс олан бу сяркярдянин ады Азин 
иди. О, даьларын арасындан чыхараг дярянин башында дцшярэя салды. 
Арвад-ушаьы да онунла бир йердя идиляр, дюйцшчцляринин бир чоху 
да арвад-ушагларыны юзляри иля апармышдылар. Арвад-ушаьын мющ-
кям бир галайа эюндярилмясини яввялъядян Бабяк она тапшыр-
мышды, лакин о: - ъущудлардан горхурам, - дейя ъаваб вермишди. 
 104
Азин дярядян чыхмаздан яввял, мющкям бир даьы яля кечириб 
арвад-ушаьы орада йерляшдирди. Бу хябяр Яфшиня чатдыгда Зяфяр 
ибн-Абдуллащ адлы бир сяркярдяни тяк ики няфяр дюйцшчц вя бир 
нечя бялядчи иля эюндяряряк, башга бир йолдан даьларын ичиня 
эириб, Азинин арвад-ушаьыны тутуб эятирмясини она ямр етди. Зяфяр 
о даьа чатыб дюйцшдц вя орада олан адамларын бир чохуну 
гырдыгдан сонра бцтцн арвад-ушаьы дири тутуб эятирди. Бу хябяр 
Азиня чатды. Бцтцн гошуну дярянин башындан гайтарыб, Зяфяр иля 
дюйцшмяк вя арвад-ушаглары хилас етмяк цчцн даьлара тяряф эетди. 
 Яфшин бу ишдян хябяр тутуб, Ябцл-Мцзяффяр ибн-Кясир адлы 
башга бир сяркярдяни беш мин няфярля эюндярди ки, Азини тапыб 
онун башыны гарышдырсын. Ябцл-Мцзяффяр Азинин ардынъа эедяряк, 
даьларын арасында олан бир дярядя она чатыб вурушду. 
 (Гейд етмяк лазымдыр ки), Азин Зяфяр иля вурушаркян арвад-
ушаьын чохусуну хилас етмишди. Бу дяфя Ябцл-Мцзяффяр Азинин ба-
шыны гарышдырды. Зяфяр ися галан арвад-ушаьы арадан чыхарыб Яфшинин 
йанына эятирди вя онунла мяслящятляшяряк, башга бир гошунла дяря-
йя доьру щярякят етди. Азин Ябцл-Мцзяффярин мцщарибясиндя ба-
сылыб гачды. О, артыг мяьлуб бир щалда Бабякин йанына гайыдырды. 
 Ябцл-Мцзяффяр ися гялябя вя гянимятля Яфшинин йанына 
эетди. Яфшин даьлара, Бабякин галасына гядяр эетмяйи лазым билди. 
 Мютясим Яфшиня мяктуб йазыб демишди ки, даьларын башына 
чыхмагда сящв етмишсян, ня цчун эениш яразини, чюлц, йоллары, 
дцшмяня тапшырдын. Чюл йолу иля ня гядяр дар олса да, гошун чяк-
мяк цчцн даьлардан гат-гат асандыр. Бундан беля дяря йолу иля 
эет, даьларын башында ъасуслар, бялядчиляр гой ки, эялян олса, сяня 
хябяр версинляр, ох атанлары гошунун юн сыраларында сахла; эеъя 
щцъумундан горунмаг цчцн дцшярэя етдийин йерин ятрафына дя-
мир тикан сяп. Мютясим она мин халвар тикан эюндярмишди. 
 Яфшин ордуну дяряйя салыб, Мютясим дедийи кими йол эедирди. 
О, бир ил яввял Бабякин басгын етдийи йеря эялиб чатдыгда даьларын 
башында Бабякин чохлу гошунуну эюрдц. Яфшин онларла дюйцшцб 
бир чохуну гырды, галаны ися гачыб Бабякин йанына эетди. Яфшин 
щямин гайда иля эцндя ики аьаъ йол эедирди. Онунъу эцн Бабякин 
галасына йахынлашараг онун бир аьаълыьында дайанды. Бабяк юз 
 105 
галасындан она халварларла гатыг, йаь, гаймаг, тярявяз, гузу, 
хийар вя бадымъан эюндяриб деди: сиз бизим гонаьымызсыныз, он 
эцндцр ки, бу чятин йоллары кечиб эялмишсиниз. Билирям ки, йемяк 
ъящятдян чятинлик чякмишсиниз. Галада бундан артыг щеч бир 
шейимиз олмады. Яфшин о шейляри гябул етмяйиб, эери эюндярди вя 
эцляряк деди: биз гонаглыьы гябул етдик. Бу шейляри ня мягсядля 
эюндярдийини билирям. Бунлары бизим гошунумузун сайыны юйрян-
мяк цчцн эюндярмишдир. Эюндярилян елчиляри бцтцн гошунун 
дцшярэяси ятрафында эяздирмяйи ямр етди. Гошунун чох щиссяси 
дяряляря ендийиндян эюрцнмцрдц. 
 Елчиляри доландырдыгдан сонра онлары йанына чаьырыб деди: сиз 
бу гошунун сайыны билмяйирсиниз, лакин мян билирям. Бабякя де-
йин, бурада нюкярлярдян вя кичиклярдян башга отуз мин дюйцшъц 
вар. Ямир ял-мюмининин архасында ися цч йцз мин мцсялман 
дурур. Онларын бири галынъайа гядяр сяндян ял чякяси дейилдирляр. 
Юз мяслящятини башгаларындан даща йахшы билярсян. Тяслим олуб 
пянащ эятирмяк истясян, эяля билярсян, йохса, орадаъа галмалы-
санса, гал. (Анъаг бил ки), бу ил иш цстцндя сянин вя сянин адам-
ларынын башы кясилмяйинъя бурадан гайытды йохдур. 
 Елчиляр Бабякин йанына гайыдыб, Яфшинин дедиклярини она чат-
дырдылар. Ертяси эцн Яфшин гошуну о дар йолларла иряли ютцрцб 
галанын бир миллийиндя мянзил етди. О, Мящяммяд ибн-Бяися де-
ди: биз бурада бир мцддят галмалыйыг, даьларын цстцня чыхыб бизим 
цчцн мющкям бир йер сеч ки, орада бир йеря йыьылаг. Дцшмян 
щцъумундан архайын олмаг цчцн дцшярэямизин ятрафында хяндяк 
газмалыйыг, эцндцзляр галанын гапысында олмалы, эеъяляр ися 
дцшярэямизя гайытмалыйыг. 
 Мящяммяд-ибн-Бяис даьларын арасында мющкям бир йер 
сечди. О йерин ятрафында хяндяк газдырыб, диварлар йондурду. Сон-
ра гошуну хяндяйин ичиндя йерляшдирди. Щяр эцн Бабякин галасын-
дан ней, рцбаб, ъянк сяси ешидилир, шяраб ичиб рягс вя шадлыг етмя-
ляри эюрцнцрдц. Онлар бу щярякятля дцшмян гошунундан горхма-
дыгларыны эюстярмяк истяйирдиляр. 
 Щяр эеъя Бабяк басгын етмяк цчцн гошун эюндярирди. Яфшинин 
гошуну ися йатмайыб айыг галырды. О диварлара щеч бир шей едя 
 106
билмирдиляр. Яфшинин эюркямли бир сяркярдяси вар иди. Бу шяхс Мютя-
симин сяркярдяляриндян иди. Ондан габаг да Мямунун сяркярдя-
ляриндян олуб, Бухаранын ямири иди. Онун адына Мящяммяд ибн-
Халид Бухарахудат дейирдиляр. Бир эеъя о, Яфшинин ямри цзря 
хяндяк вя диварлардан кечяряк, йолдашлары иля бир даьын башында 
эизлянди. Яфшин она беля эюстяриш верди: Бабякин дюйцшчцляри бу 
эеъя хяндяйин кянарындан гайытдыгда онларын цстцня щцъум един, 
биз ися архаларындан эяляряк, онлары мцщасиряйя алыб гырарыг. 
 Еля дя олду. О эеъя Бабякин дястяляри байыра чыхдыгда онлар 
пусгудан байыра сычрадылар вя бу щийля иля онларын чохусуну 
юлдцрцб, эеъя щцъумундан ъанларыны гуртардылар. 
 Беляликля, Яфшин щяр эцн сящярдян ахшамадяк галанын гапы-
сыны кясир, ахшамлар ися хяндяйя гайыдырды. Бир эцн Бабяк, Яфшин 
байыра чыхмаздан габаг гошунуну галадан чыхартды. Ъасуслар 
эялиб Бабякин гошун чыхартдыьыны вя ону пусгуда сахладыьыны 
Яфшиня хябяр вердиляр. Яфшин ишдян хябярдар олдугда ямр верди, 
гошун эеъя икян галаны алмаьа щазырлашды. Бу дяфя галанын 
йахынлыьында, щяр эцн дурдуглары йердян бир аз узагда дурдулар. 
Ейни заманда Бабяк гошунунун пусгу гурдуьу йери юйрянмяк 
цчцн щяр тяряфя адам эюндярдиляр. О адамлар чох ахтардылар, 
лакин бир шей тапмайыб, ахшам чаьы эери гайытдылар. Сабащы эцн 
йеня дя эялиб узагдан эюз эяздирдиляр, пусгу йерини бялядлямяк 
цчцн бир нечя адам эюндярдиляр. 
 Орада бир даьын башында бир дар кечид, онун йанында ися бир 
кянд вар иди. Яфшин Бухарахудата деди: орадан бизя щцъум едя 
билмямяляри цчцн кюмякчиляринля йалын цстцндя дайан. Беляликля, 
йал башында кимсянин олмадыьы вя пусгу йеринин йал алтында олма-
сы мяня айдын олаъагдыр. Биз ютцб кечдикдян сонра онлар бизи 
изляйяъякляр. 
 Бухарахудат орайа эетдикдян сонра онларын гурьулары позул-
ду. Бундан сонра Яфшин щяр эцн беля едирди. Сящяр тездян гошу-
ну иля эяляряк галадан бир мил узагда, даьын цстцндя дурур, 
Бухарахудат ися йалын башында дайанырды. Яфшин, биз онларын пусгу 
йеринин щарада олдуьуну билмядикъя галайа йахынлашмаг олмаз,- 
дейя тякид едирди. 
 107 
 Лакин пусгу йеринин щарада олдуьуну тапа билмядиляр. Яфшин 
галадан гайыдан кими, онлар да пусгу йериндян галайа эялирдиляр. 
Бир эцн гайытмаг вахты эялиб чатдыгда Яфшин гайытды. Щамыдан 
сонра Ъяфяр ибн-Динарын гошуну гайыдырды. О эцн Ъяфяр гайыдар-
кян йанында цч мин няфяр вар иди. Гошунун бир щиссяси эеридя 
галмышды. Бу заман Бабякин гошуну галадан чыхды. Он мин няфяр 
атлы Ъяфярин гошунуна щцъум етди. Ъяфярин дюйцшчцляри гайытды-
лар, вурушма башланды. 
 Ъяфяр сяс ешидяряк дюндц. Яфшин иряли эетмишди. Ъяфяр 
гайытдыгда онун гошуну да гайытды. Бабякин адамларынын чоху 
галадан чыхыб Ъяфярля вурушурдулар. О бири намазын вахты эялиб 
чатды. Бцтцн гошуну иля гайыдыб йеня яввялки йериндя дурду, щяр 
бир сяркярдя юз йерини тяйин етди. Ъяфяр Бабякин адамларындан бир 
чохуну юлдцрдц, галаныны ися галайа чякилмяйя мяъбур етди. 
Онлар галайа эиряряк, дарвазаны баьладылар. Ъяфяр щяля гайытмады. 
О, мцщарибяни давам етдирир вя галанын диварларына щцъум едирди. 
Вурушманын сяси галанын гапысы аьзында уъалдыгъа пусгуда 
оланлар юзлярини кечидя тулладылар. Бу заман Бухарахудат щяля дя 
орада иди. Онунла пусгудан чыханлар арасында дюйцш башланды. 
Яфшин йеня она беш мин дюйцшчц эюндярди, юзц ися олдуьу йердя 
галды. О, Ъяфярин йанына адам эюндяриб беля деди: артыг щава 
гаранлыглашды, мцщарибяни дайандырмаг лазымдыр. 
 Ъяфяр гайытды. Яфшин дя гошунла юз ордуэащына дюндц. Цч 
эцн орада галыб байыра чыхмады. Бабякин гошунунда ня гядяр 
адамын юлдцрцлдцйцнц билмяк вя пусгу йерини юйрянмяк цчцн 
ъасуслар эюндярди. Гошун ящли ися онун орада галмасынын сябя-
бини билмирди. Миниклярин йеми гуртармаг цзря иди. Эцнямузд го-
шун няфярляри Яфшинин йанына эедяряк азугя вя йемин чятинлийин-
дян она шикайят етдиляр. Яфшин онлара беля ъаваб верди: Сябр едя 
билмяйянляр гайыда билярляр. Онсуз да мяним гошунум чохдур 
вя сизя ещтийаъым йохдур. Гар дцшяня гядяр мян бурадан эет-
мяйяъяйям. Хялифянин гошуну мянимля бурада исти-сойуьа дюз-
мялидир. Дюзя билмясяляр, онлар да гайыда билярляр. 
 Эцнямузд дюйцшчцляр Яфшинин йанындан гайыдыб дедиляр: 
Яфшин Бабяк иля ялбир олубдур, мцщарибя етмяк истямир. Бу сюз 
 108
Яфшинин гулаьына чатды. Ертяси эцнц бцтцн гошун щиссялярини галды-
рыб, дюйцшя башлады. Юзц ися щямин даьын башында, щямишяки 
йериндя дурду. Пусгу йолунун габаьыны кясмяк цчцн Бухараху-
даты щямин даьын цстцня эюндярди. Сонра Ъяфяри чаьырыб деди: 
бцтцн гошун сянин ихтийарындадыр. Сцвари, пийада вя охатанлардан 
ня гядяр истяйирсянся, эютцрцб мцщарибяйя эет. Ъяфяр деди: мя-
ним лазымы гядяр атлы, пийада гошунум вар, кюмяйя ещтийаъым 
оларса, юзцм истяйярям. 
 Ъяфяр гошуну иля галанын гапысына йахыылашды. Яфшин эцнямузд 
дюйцшчцляри чаьырыб деди: галанын щансы тяряфиндя дюйцшмяк истя-
йирсинизся, ораны сечин. Ябудцляфи дя онлара гошду. Беляликля, онлар 
да башга бир тяряфдян мцщарибяйя эиришяряк, галанын диварларына 
йахынлашдылар. Ъяфяр кюмякчиляри иля гала гапысына чатды. Бабякин 
адамлары ися гала гапысы диварлары цстуня чыхдылар. Вурушма башланды. 
Щяр тяряфдян ох атыб, даш йаьдырмаьа башладылар. Яфшин Ъяфяря бир 
кися гызыл эюндяриб деди: адамларындан ким иэидлик эюстярся, бу пулу 
она вер. Бир кися гызыл да Ябудцляфя эюндяриб, она да ейни сюзляри 
деди. Шярабдарларыны гошуна шярбят, шяраб, шякяр пайламаг цчцн 
дюйцш мейданына эюндярди, Бабякин гошуну галадан чыхыб, мц-
щарибяни давам етдирди. О бири намаза гядяр мцгавимят эюстярди. 
 Бу арада Яфшин гярарэащына дюндц, бир щяфтя дюйцшя чыхма-
ды, чохлу йемяк эятирилмясиня ямр едиб, мцщарибя цчцн тядбир 
эюрцрдц. Бу заман хябяр эятирдиляр ки, гала дарвазасынын цстцндя 
бир даь вардыр, щяр эцн Бабяк юз сяркярдяси Азини о даьын 
алтында, дар кечидлярдя пусгуйа гойдурур. Азин галадан чыханда 
Бабяк галада тяк галыр. Яфшин бу хябярин дцз олмасыны йохламаг 
цчцн бир нечя ъасус эюндярди. Сонра гошун ящлинин сящяря гядяр 
щазырлашмасыны ямр едиб, сабащ дюйцшя эедяъяклярини билдирди. 
Эеъя вахты сярраст ох атан ики мин няфяри йанына чаьырды, онлара 
гара байраглар вериб деди: щава гаранлыг икян эедиб, Азинин отур-
дуьу пусгудан бир мил о тяряфя, даьларин арасында пусгуйа эирин. 
Сящяр чаьы тябил сяси ешитдикдя байраглары галдырыб о йердян чыхын. 
Биз дя бу тяряфдян эялиб Азини мцщасиряйя алаъаьыг. Яфшин 
онлара бялядчиляр гошуб, азугя верди. Онлар йола дцшдцляр. Эеъя 
йарысы Яфшин фярганяли бир сяркярдяйя мин няфяр фярганяли дюйцш-
 109 
чц вериб деди: сящяр мян эялянядяк сиз о пусгу олан йерин бир 
миллийиндя сяссиз-сямириз отуруб эюзляйин. Кимся сизин изинизи 
беля эюрмямялидир. Онлар да йола дцшцб эетдиляр. 
 Сящяр ачылдыгда Яфшин бцтцн гошун щиссяляриля йола дцшцб, 
тябил чалынмамасыны ямр етди. Онлар Яфшинин щяр дяфя эетдийи йеря 
гядяр сяссиз-сямирсиз эетдиляр. 
 Яфшин Ъяфяри чаьырыб деди: фярганялилярля тцрк Бяширин олдуглары 
йеря эедиб гошунунла гырагда дуруб эюзля. Фярганялиляр эязиб 
пусгу йерини ахтараъаг, пусгуда адам оларса, мцщарибя едяъякляр. 
О заман сиз онларын кюмяйиня эетмялисиниз. Ящмяд ибн-Хялили вя 
башга сяркярдяляри бир-биринин ардынъа эюндярди. Яфшин Бяширин 
йанына адам эюндяриб деди: сян фярганялиляр вя бялядчилярля йола 
даьылыб даьларын алтында пусгу йерини ахтар. Бяшир фярганялилярля 
йола дцшдц. Даьларда щяр йери ахтармаьа башладылар. Нящайят, 
эцнорта вахты Азини тапдылар. О, даьларын арасында йедди мин 
няфярлик гошуну иля цч йеря бюлцнцб пусгуда отурмушду. Бунлар 
Азинин йанында олан адамлара щцъум едиб дюйцшдцляр. Галан ики 
дястя дя пусгудан чыхыб фярганялилярля вурушмаьа башлады. 
 Яфшин бу хябяри ешитъяк, Ъяфярин гошуну иля мцщарибяйя 
эиришмясини ямр етди. Онун далынъа да Бухарахудаты вя башга бир 
сяркярдяни эюндярди. Беляликля, о щамыны Азинин мцщарибясиня 
мяшьул етди. Юзц ися йахын адамлары иля бир йердя иди. 
 Бцтцн гошун щиссяляри Азин иля мцщарибя етдикляри заман щяр 
йердя тябиллярин бирдян-биря чалынмасы ямр едилди. Эеъя эюндярилян 
пийада дястяляри тябилин сясини ешитъяк, Яфшинин эялдийини билдиляр. 
Щамы байраг галдырараг мцщарибяйя эетди. Галанын далындан тябил 
чалыб даьын башына чыхдылар, орадан дяряйя ендиляр. Щяр йердя тябил 
вя байраглар эюрцнцрдц. Яфшин Ъяфяря вя онун адамларына хябяр 
эюндяриб деди: бу эялян гошун дцнян дцшмянин архасына кечмяк 
цчцн пусгуйа гойдуьум адамларымыздыр. Сиз горхмайын, онлары 
аралыьа алыб вурушун. Аллащ сизя кюмяк олсун. Нящайят, Яфшин юзц 
дя йахынлашыб, дцшмяни гылынъдан кечирмяйя башлады. 
 Бабяк баша дцшдц ки, артыг онун иши битмишдир. Галанын дивары 
цстцня чыхараг деди: Бабяк мяням. Яфшиня дейин йахына эялсин. 
Онунла данышмаг истяйирям. 
 110
 Яфшин галанын диварына йахынлашды. Бабяк ону эюръяк деди: 
Ей ямир! Аман эцнцдцр. Сяндян аман истяйирям. Яфшин деди: 
сян амандасан. Бу дедийин сюзц бундан габаг десяйдин, даща 
йахшы оларды. Бу эцн демяйин сабащ дейяъяйиндян даща йахшыдыр. 
Бабяк деди: хялифядян аман истяйирям. 
 Яфшин деди: онун мющцрц вя имзасы иля сяня аман каьызы эяти-
рярям, лакин эюзляйя билмяйим цчцн мяня эиров вермялисян. Чцн-
ки мян бу барядя хялифяйя йазыб, ондан аман каьызы истямялийям. 
 Бабяк деди: мяним веряъяйим эиров бюйцк оьлумдур. О, 
Азин иля бирликдя орада дюйцшцр. Ону сяня верярям. 
 Яфшин гябул етди. Юз йериня дюняряк, Ъяфярин йанына адам 
эюндяриб деди: мцщарибяни дайандыр. 
 Артыг Азин щялак олмуш, гошун ися гачыб даьылмышды. Йердя 
галанлар да гылынъдан кечирилирди. 
 Беля бир заманда Яфшинин елчиси эялиб деди: юлдцрмяйин, яля 
дцшяни ясир един. Бабякин ики оьлу бурададыр, онлары юлдцрмяйин, 
ясир един. Бабяк аман истяйир. Оьлуну юлдцрсяниз, пешиман олар. 
 Ъяфяр вя бцтцн гошун ящли гырьындан ял эютцрдцляр. Бабякин 
оьлуну вя ясир етдикляри бир чох адамы эютцрцб, Яфшинин йанына 
эялдиляр. Ондан Бабяк цчцн аман истядиляр. Бабякин мяьлуб 
олмуш гошуну даьлара даьылыб щяря бир йана гачды. Онларын щеч 
бири галайа гайытмады. Эеъя вахты Бабяк аиляси вя йанында олан 
ялли няфярля бирликдя галанын гапысыны ачыб даьларын ичиня эирди вя 
орадан да чыхыб даьлара чякилди. 
АЗЯРБАЙЪАНДА БАБЯКИН СОН ЭЦНЛЯРИ 
 Шямсяддин Ябу Абдуллащ Зящяби дя «Дцвял-ял-ислам» адлы 
китабында Бабякин вя хцррямилярин Азярбайъандакы ишляри 
щаггында бязи ишаряляр етмишдир. О беля йазыр: 
 192-ъи (808-809) ил. Бу илдя хцррямиляр Азярбайъан даьларын-
да мейдана чыхмышлар. Ибн-Хазим Хузеймя онларла мцщарибя ет-
мишдир. 
 206-ъы (821-822) ил. Бу илдя Бабяк хцрряминин иши Азярбай-
ъан даьларында артды. Чох адамы гарят едиб юлдцрдц. О, йарамаз 
бир зяндиг иди. Гошунлары мяьлуб етди, пис ишляр эюрдц. 
 111 
 212-ъи (827-828) ил. Бу илдя гошун дястяляри Мящяммяд ибн-
Щямид Туси иля йола дцшдцляр. 
 214-ъц (829-830) ил. Бу илдя Туси иля Бабяк хцрряминин оьлу 
арасында мцщарибя олду. Бабяк онлары мяьлуб етди вя Тусини дя 
юлдцрдц. 
 220-ъи (835) ил. Бу илдя 20 илдян бяри гошунлары мяьлуб едян 
вя Азярбайъаны даьыдан Бабяк хцррями иля мцщарибя етмяк цчцн 
Мютясим, Яфшинин сяркярдялийи алтында бир гошун щазырлады. Яфшин 
Бабяк иля гаршы-гаршыйа эялди. Бабяк мяьлуб олду. Мин няфяря 
йахын дюйцшчц гырылды. О, Муьана гачды. Онларын арасында йеня бир 
нечя дяфя мцщарибя олмуш, лакин онларын изащы олдугъа узундур. 
 221-ъи (835-836) ил. Бу илдя шиддятли бир мцщарибя баш верди. 
Бабяк хцррями Бюйцк Буьаны мяьлуб етди. Сонра Буьа гцввя 
топлайараг, Бабякин цстцня гошун чякди вя онунла гаршы-гаршыйа 
эялди. Бабяк мяьлуб олду. 
 222-ъи (836-837) ил. Яфшин иля Бабяк цз-цзя эялдиляр. Бабяк 
мяьлуб олду. Чох кечмяди ки, Яфшин ону ясир тутду. Бабяк ъясарят-
ли, шцъаятли, иэид, инадлы, тялябкар вя хябис бир адам иди. О истяйирди 
ки, атяшпярястлийи бярпа етсин. О, бир пара шящярляри, кяндляри ялиня 
кечирди. Мютясим онунла мцщарибя етмяк цчцн бейтцлмаллар (хязи-
няляр) сярф етди. Бу илдя мин мин динар пул хяръляди. Аллащын кюмя-
йиля Бабякин шящяри аьыр мцщасирядян сонра фятщ едилди. Бабяк ора-
да бир йалда эизлянди. Бцтцн аиляси вя йолдашлары ясир дцшдцляр. Мю-
тясим она аман вериб сяняд эюндярди. О ися сяняди ъырыб налайиг 
сюзляр деди. Сонра о, бир даьдан ашараг башга бир даьа эетди. Бир пет-
рикин евиня дцшдц. Петрик ону тутуб, ардынъа эялян адамлара тящвил 
верди. Мютясим ону дири тутуб эятиряня йцз мин динар, башыны кясиб 
эятиряня ися онун йарысы гядяр пул веряъяйини вяд етмишди. Бабякин 
дявя цстцндя Баьдада варид олдуьу эцн мяшщур бир эцн иди». 
 Мирхонд Бялхи «Рювзят-яс-сяфа» ясяриндя Бабяк щаггында 
«Бабякин пис ямялляри мцгабилиндя ъязасына чатмасы вя башга ще-
кайяляр» башлыьы алтында беля йазыр: Мютясим Мавярацннящр вила-
йяти задяэанларындан Яфшин ады иля мяшщур олан Хидр ибн-Кавусу 
тярбийя едяряк, аьыр гошунла Бабяк хцрряминин мцщарибясиня эюн-
дярди. Узун заман ики фиргя арасында мцбаризя эетди. Бу дюйцшляр-
 112
дя щяддиндян артыг ъамаат тяляф олду вя нящайят, «щагг галиб эя-
ляр вя мяьлуб олмаз» сюзцнцн щюкмц иля Яфшин галиб эялди. Бабя-
кин галаларыны фятщ етди. Адамлары да онун йанында идиляр. О заман 
Бабяк таъирляри юзцня шцар етмишди. Бабяк, Сящл ибн-Сунбат адлы 
бир петрикин галасы ятрафына чатдыгда, бир чайын башында мянзил етди, 
онлар бурада бир гойун сцрцсу эюрдцляр вя сцрцнцн чобанындан бир 
гойун сатын алдылар. 
 Чобан дярщал Сящлин йанына эялиб деди: Филан йердя бир нечя 
няфяр мянзил етмишляр. 
 Сящл деди: Йягин ки, Бабяк вя онун адамларыдырлар. Сонра бир 
нечя няфярля ата миниб орайа эетди. Сящлин эюзц узагдан Бабякя 
саташдыгда атдан дцшдц вя иряли эедяряк деди: «Ей щюкмдар, 
ямин ол ки, юз евиня эялмишсян. Инди хащишим будур ки, галайа 
тяшриф эятирясян, сялтянят гясриндя ращятлик едясян». Бабяк дя юз 
адамлары иля галайа эетди. Сящл она щяддиндян артыг щюрмят етди. 
Бабякин адамларыны мцнасиб евлярдя йерляшдирди, юзцнц ися тахта 
отурдараг, гул кими онун габаьында дурду. Йемяк сцфряси 
салынды. Сящл онунла йемяк йемяйя башлады, Бабяк кобуд вя 
ловьа бир шякилдя Сящли данлайыб деди: Сяндя о габилиййят вармы 
ки, мянимля йемяк йейирсян. Сящл сцфрянин башындан галхараг 
деди: Ей щюкмдар, сящв етдим, мяним мягамым щюкмдарларла 
бир йердя отуруб чюряк йемякдян чох-чох ашаьыдыр. 
 Бабяк йейиб дойдугдан сонра Сящл бир дямирчи иля эялиб 
деди: Ей щюкмдар, айаьыны узат, уста ону зянъирлясин. Дямирчи 
онун айагларыны аьыр зянъирля буховлады. 
 Бабяк Сящля деди: Демяли, мяни алдатдын. Сящл ону сюйяряк 
деди: Сян мал-гара отаран бир чобан идин. Чобана гошун идаря 
етмяк, юлкяни доландырмаг йарашмаз. 
 Сонра онун адамларыны да баьлатдырыб, Яфшиня хябяр эюндяр-
ди. Бабяк вя Сящли онун йанына эятирмяк цчцн Яфшин бир няфяр 
сяркярдяни дюрд мин няфярля эюндярди. Яфшин Сящля мещрибанлыг 
етди, башыны гиймятли хялятля уъалтды, верэидян ону азад етди. О, 
Мютясимя мяктуб йазыб эюйярчинин ганадына баьлады. Эюйярчин 
Самиряйя чатдыгда Мютясим, ямирляр вя дювлят башчылары Бабякин 
тутулмасыны билиб, сон дяряъя севиндиляр, аллаща шцкр етдиляр. 
 113 
 Бир нечя эцндян сонра Яфшин Бабяки вя онун адамларыны юзц 
иля эютцрцб, Самиряйя йола дцшдц. Щарун ибн-Мютясим, хилафят 
мяркязинин задяэанлары онлары гаршыламаьа эетдиляр. 
 Яфшин Самирянин беш аьаълыьында дцшдц. Мютясимин ямри 
цзря щинд падшащларындан биринин эюндярдийи боз фили ал вя эюй 
гумашлар вя рянэбярянэ ипяк парчаларла бязядиляр. Щабеля онун 
ямриня эюря бир дявяни дя о сайаг бязяйиб щазырладылар. Сонра 
эюстяриш верди ки, гаш-дашла бязянмиш бир гялянсущ (шиш) папаг вя 
ики дяст гиймятли палтар тиксинляр. Мютясим бу шейляри Яфшиня 
эюндяриб ямр етди ки, Бабяки филя, гардашы Абдуллащы дявяйя 
миндириб, бу палтары да онлара эейиндиряряк Самиряйя эятирсинляр. 
 Бабяк фили эюръяк чох тяяъъцбляниб деди: Бу ири щейван 
нядир? Бу палтар щардандыр? 
 Кимся она беля ъаваб верди: Бунлар бюйцк щюкмдар тяряфин-
дян язямятини итирмиш ясир падшаща щядиййядир. Цмид вар ки, аги-
бятин хейирли, уьурлу олсун. 
 Ады чякилян шейляр Яфшинин ордуэащына эюндярилдикдян сонра 
бцтун гошун ящли вя башга ъамаат Мютясимин ямриня эюря 
бязяняряк ата минди вя Самирядян Яфшинин ордуэащына гядяр ики 
ъярэяйя дцзцлдцляр. Бабяки филя, гардашыны ися дявяйя миндириб о 
ъярэялярин арасындан кечирмяйя башладылар. Бабяк беля бир изди-
щамы эюрдцкдя тяяссцфляниб дейирди: Щейф ки, бу гядяр адамын 
ганы мцфтя мяним гылынъымдан гуртарыбдыр. 
 Бир няфярин рявайятиня эюря, эуйа Бабякин он няфяр ъяллады 
вар имиш. О он няфярин бири дя о адам юзц имиш. Ондан нечя мин 
адам юлдцрмцшсян? - дейя сорушанда, юлдцрдцкляримин сайы ийир-
ми миндян артыг олар, - дейя ъаваб вермишди. 
 Бязиляри дя демишляр ки, эуйа истяр мцщарибялярдя, истярся 
башга йерлярдя Бабяк тяряфиндян юлдцрцлянлярин сайы мин мин (бир 
милйон) няфяря чатыб, бабалы дейянлярин бойнуна. Хцлася, Бабяки 
Мютясимин йанына эятирдикдя ондан сорушду: Бабяк сянмисян? 
Бабяк деди: Ямирин гулуйам! Мютясимин ямри цзря ону сойун-
дурдулар, яллярини билякдян, айагларыны ися топуьундан кясдиляр. 
Сонра йеня дя Мютясимин ямри цзря ъялладлар онун ики ашаьы га-
бырьаларынын арасына бир гылынъ сохдулар, башыны бядяниндян айырды-
 114
лар, бядянини ял-айаьы иля бир йердя дар аьаъындан асдылар, башыны 
ися гардашы Абдуллащ иля бирликдя Баьдада апардылар. Баьдад валиси 
Исщаг ибн-Ибращим алдыьы фярман цзря Абдуллащы да гардашы Бабяк 
кими юлдцрдц. Бабякин башыны Баьдаддан Ираги-яъямя апарыб, бц-
тцн кянд вя гясябялярдя эяздирдиляр. Мютясим, Яфшини шащлара ла-
йиг бир шякилдя тялтиф етди. Яфшиня верилян щядиййяляр ичиндя эюй 
зцмрцд вя гырмызы гашларла бязянмиш гызыл бир таъ да вар иди. Мц-
тяхяссисляр бу бащалы таъа гиймят гойа билмирди. Яфшинин рцтбяси 
уъалды. Онун дювляти вя юлкяни идаря етмяк ихтийараты бир дяряъя-
йя чатды ки, бцтцн дювлят адамлары она щясяд апармаьа башла-
дылар. Бабяк (щярякаты) 223-ъц (837-838) илдя дармадаьын едилди. 
 Гийас-яд-дин ибн-Щцмам-яд-дин Щеряви Хондямир «Хцласят-
ял-яхбар фи бяйани ящвал-ил-яхйар» адлы ясяриндя бу хцсусда беля 
йазыр: «219-ъу (834) ил рамазан айынын бириндя Мютясим Баьдада 
эялиб, юлкя вя дювляти мцстягил олараг идаря етмяйя башлады. Бабяк 
хцррямдиня мящяббят бясляйян бязи исфащанлылары вя щямядан-
лылары ъязаландырмаг цчцн Исщаг ибн-Ибращим Мцсяби о йерляря 
эюндярди. Исщаг о тяряфя эедиб алтмыш мин адам юлдцрдц. 220-ъи 
(835) илдя (Мютясим) Мавярацннящрин бюйцк ясилзадяляриндян 
олан Ябу Исщаг Хидр ибн-Кавус адлы бир няфяря чохлу гошун 
веряряк ону Бабякин мцщарибясиня тяйин етди. Онун лягяби Яфшин 
иди. Яфшин щямин илин ъамади-ял-ахир айынын яввялляриндя Азярбай-
ъана тяряф щярякят етди. О, бир нечя дяфя Бабяк иля дюйцшдц вя 
нящайят, ону гачырдыб, адамларынын бир чохуну гырды... 
 222-ъи илдя Бабяк хцррямдин Яфшинин гылынъынын эцъц иля 
бцсбцтцн мяьлуб едилди. О, бир нечя няфярля даьлара гачды. О 
нащийялярдя бир гала вар вди. Рум ящалисиндян Сящл ибн-Сунбат 
адлы бир шяхс оранын щюкумят ишлярини идаря едирди. Сящл Бабякин 
орайа эялдийини ешитъяк, бир дястя нюкяриля онун йанына эедяряк 
деди: «Ей щюкмдар! Ямин ол ки, юз евиня эялмишсян». Бабяк 
Сящлин бу сюзляриндян гцрряляниб галанын ичярисиндя мянзил етди. 
Сящл ону ямирлик гясриндя тахта отурдуб, гуллуьунда дурду, лакин 
йемяк щазыр олдугда онунла сцфря башында отуруб йемяк йемяйя 
башлады. Бабяк сон гцрурунун1 шиддятиндян она деди: сяндя ня 
                                                 
1 Яслиндя аьлынын чохлуьундан йазылмышдыр. 
 115 
габилиййят вар ки, мянимля йемяк йейирсян. Сящл дярщал йерин-
дян сычрайыб деди: «Ей щюкмдар! Хята етдим, мяним ня щаггым 
вар ки, щюкмдарларла бир сцфря башында отуруб хюряк йейям». 
 Сонра о бир дямирчи эятиртди вя цзцнц Бабякя тутараг деди: 
«Ей щюкмдар! Айаьыны узат, бу уста сяни аьыр зянъирля бухов-
ламаьа эялмишдир». 
 Дямирчи Бабякин айагларыны буховлады. 
 Сящл ящвалаты Яфшиня хябяр верди. Яфшин Сящли вя Бабяки юз 
йанына эятиртмяк цчцн бир няфяр инандыьы шяхси дюрд мин няфяр 
атлы иля ора эюндярди. Яфшин Сящля гаршы чох щюрмят эюстярди. 
Бабяки адамлары иля бирликдя хилафятин пайтахтына апарды. Мютясим 
бюйцкдян тутмуш кичийя гядяр щамыны онлары гаршыламаьа эюн-
дярди. Онун ямри цзря Бабяки филя миндириб Самиряйя эятирдиляр 
вя щямин эцн юлдцрдцляр. Бу щадися 223-ъц (837-838) илдя баш 
верди. Беля рявайят едирляр ки, эуйа бир няфяр Бабякин ъялладла-
рынын бириндян сорушду: «Сян нечя няфярин бойнуну вурмушсан?» 
О деди: «Бабякин он няфяр ъяллады вар иди. Мяним гылынъымла 
юлянлярин сайы ийирми миня чатар. Галан доггуз ъялладын ня гядяр 
баш кясдийини дейя билмярям». 
 Хондямир «Щябиб-яс-сийяр фи яхбари яфрад-ял-бяшяр» адлы баш-
га бир ясяриндя «Мютясим дюврцндя баш верян бязи щадисяляр вя 
Бабякин аллащын гязябиня йетмяси» щиссясиндя йазыр: «Мютясим 
218-ъи (833) ил рамазанын бириндя Баьдада эяляряк дювлят вя юлкя 
ишлярини там бир истиглалиййятля идаря етмяйя башлады. Исщаг ибн-
Ибращим ибн-Мцсяби Бабяк хцррямдиня гаршы мящяббят бясляйян 
бязи исфащанлы вя щямяданлылара гулагбурмасы вермяк цчцн орайа 
эюндярди. Исщаг о тяряфляря эедиб алтмыш миня гядяр адам гырды. 
Йеня щямин илдя Мютясим Бабяк щярякатыны арадан галдырмаг 
цчцн Мавярацннящр задяэанларындан Яфшин лягябини дашыйан Хыдр 
Мавярацннящр ибн-Кавусу чохлу гошунла эюндярди. Яфшин ъяма-
ди-ял-ахир айынын яввялляриндя Азярбайъана тяряф йола дцшдц. Ики ил 
ярзиндя онунла Бабяк арасында нечя дяфя вурушма олду. Щяр ики 
тяряфдян чохлу адам гырылды. Нящайят, 222-ъи (836-837) илдя 
Бабяк тамамиля мяьлуб олуб бир нечя няфярля даьлара гачды. О 
нащийялярдя бир гала вар иди. Оранын щюкцмят ишлярини Сящл ибн-
 116
Сунбат адлы бир няфяр ермяни апарырды, Сящл Бабякин о йерляря эялиб 
чыхдыьыны ешитъяк, бир нечя няфяр нюкяр иля онун йанына эедиб деди: 
«Ей щюкмдар! Ямин ол, юз евиня тяшриф эятирмисян». Бабяк Сящлин 
бу сюзляриндян гцрряляниб галайа эирди. Сящл ону ямирлик гясриндя 
тахта отурдуб, гуллуьунда дурду. Лакин йемяк щазыр олдугда сцфря 
башында отуруб онунла хюряк йемяйя башлады. Бабяк цзцнц она 
тутараг там бир тякяббцрля деди: «Ей Сящл! Сяндя о габилиййят 
вармы ки, мянимля бир сцфрядя отуруб хюряк йейирсян?». 
 Сящл дярщал йериндян галхыб деди: «Ей щюкмдар! Хята етдим, 
мяним ня щаггым вар ки, щюкмдарларла бир сцфрядя отуруб йемяк 
йейям». Сонра о, бир дямирчи чаьыртдырыб Бабякя деди: «Ей 
щюкмдар! Айаьыны узат, бу уста айагларыны аьыр зянъирля буховла-
маьа эялмишдир». Дямирчи Бабякин айагларыны буховлады. Яфшин 
ящвалатдан хябяр тутду. Сящли ( Бабяки) юз йанына эятиртмяк 
цчцн бир няфяр инандыьы шяхси дюрд мин няфяр атлы иля ора эюндярди. 
Сящл ибн-Сунбата щюрмят едиб бяхшишляр верди, Бабяки ися гардашы 
вя бир нечя йахын адамы иля хилафятин пайтахтына апарды. Мютясим 
щамыны, бюйцкдян тутмуш кичийя гядяр онлары гаршыламаьа эюн-
дярди. Онун ямри цзря Бабяки филя, гардашыны ися дявяйя миндириб 
Самиряйя эятирдиляр. 
 Бабяк хилафят гясриня чатдыгда, онун ганындан кечсинляр 
дейя, Мютясимя чохлу пул, дювлят тяклиф етди, лакин онун бу 
тяклифи рядд олунду. Онун ял-айаьынын кясилмяси вя башынын 
бядяниндян айрылмасы щаггында фярман верилди. 
 Беля рявайят едирляр ки, эуйа онун бир яли кясилдикдя о бири 
ялиля бир гядяр ган эютцрцб юз цзцня сцртдц. Орада оланлардан 
бязиляри: Ня цчцн беля етдин,-дейя сорушдулар. Деди: «Горхдум, 
ганым ахыб рянэим саралсын, ъамаат да буну эюрцб еля эцман 
етсин ки, мян горхурам». 
 Бабякин иши битирилдикдян сонра онун бядянини асдылар, башыны 
ися гардашы Абдуллащ иля бирликдя Баьдада апардылар. Баьдад 
щакими Исщаг ибн-Ибращим Абдуллащы да Бабяк кими юлдцрдц. 
Бабякля гардашы 223-ъц (837-838) илдя юлдцрцлдцляр. 
 Мютясим бу эюзял хидмятя гаршы Яфшиня щяддиндян артыг 
бяхшиш вериб ону мцкафатландырды...». 
 117 
БАБЯКИН ТУТУЛМАСЫ ВЯ ЮЛДЦРЦЛМЯСИНИН СЯБЯБИ 
 Мютясимин гошунлары Яфшинин сяркярдялийи алтында Бабяк хцр-
рямдини Бязз шящяриндя мяьлуб едиб, ики оьлуну аилясиля бирликдя 
ясир тутдугдан сонра, Бабяк чыхыш йолунун щяр тяряфдян цзцня 
баьландыьыны эюрцб, гачмагдан башга бир чаря тапа билмяди. 
 Низам-ял-Мцлк «Сийасятнамя» ясяриндя Яфшинин Бабякя цс-
тцн эялмясинин сябябини беля изащ едир: «Бундан сонра (йяни хцр-
рямилярин 218-ъи (833) ил цсйанындан сонра) Мютясим, алты ил хцр-
рямилярин мясялясиля мяшьул олду. О, Бабякя гаршы мцщарибя 
апармаг ишини Яфшиня тапшырды. Яфшин гошуну эютцрцб мцщарибяйя 
эетди. Бу заман бцтцн хцррямиляр вя батиниляр Бабякин кюмяйиня 
эялдиляр. Ики ил мцщарибя етдиляр. Бу ики ил мцддятиндя Яфшин иля 
Бабяк арасында дяфялярля шиддятли вурушмалар олду. Щяр ики тяряф-
дян чохлу адам гырылды. Нящайят, Яфшин ону юлдцрмяк ишиндя 
юзцнц аъиз эюрцб щийляйя ял атды. Гошуна ямр етди, эеъя икян ча-
дырлары йыьыб даьылдылар. Гошун щиссяляри бир-бириндян араланыб он 
аьаъ эери чякилдиляр. Яфшин Бабякя адам эюндяриб беля деди: 
«Йаныма аьыллы бир адам эюндяр, сюзлярими она дейим. Щяр икими-
зин мяслящяти бундадыр». Бабяк дя онун йанына бир няфяр нцма-
йяндя эюндярди. 
 Яфшин она деди: «Бабякя де ки, щяр башланьыъын бир сону 
вардыр. Соьан кюкц дейил ки, даима битсин. Мяним адамларымын 
чоху гырылмыш, щятта ондан бири беля галмамышдыр. Сюз йох ки, ся-
нин дя вязиййятин белядир. Эял барышаг, щазырда ялиндя олан вила-
йятя гане олуб динъ отур. Мян ися гайыдыб ямир-ял-мюмининдян 
сянин цчцн щакимлик фярманы алыб эюндярярям. Мяним бу мясля-
щятими гябул едяъяк олмасан, онда эял бирдяфялик вурушаг, эюряк 
кимин бахты эятиряъяк». 
 Елчи онун йанындан гайытды. Яфшин ики мин атлы вя беш мин 
пийаданы даьларда, маьараларда эизлядиб пусгуйа гойду. 
 Елчи Бабякин йанына эедиб Яфшиндян ешитдийини сюйляди вя го-
шунун аз олдуьуну хябяр верди. Ъасуслар да ейни хябяри эятирди-
ляр. Цч эцндян сонра кяскин мцщарибя етмяк гярарына эялдиляр. 
Яфшин щаман гошуна беля эюстяриш верди: «Вурушма эеъяси эялиб 
бир аьаъ йарымлыгда олан даьларда, дярялярдя, саьда, солда эизля-
 118
нин. Мян гачыб ордуэащдан эедярям. Бу вахт онларын бязиси мя-
ни тягиб едяъяк, бязиляри ися гарятля мяшьул олаъаглар. Бу заман 
сиз дярялярдян чыхараг онларын йолуну еля кясин ки, бир даща дяря-
йя гайыда билмясинляр. Бу заман мян юзумц йетириб ня лазымса 
едярям». 
 Дюйуш эцнц Бабяк дярядян йцз миндян артыг атлы вя пийада 
гошун чыхартды. Яфшинин гошуну яввяллярдя эюрдцкляриня нисбятян 
эюзляриня чох аз эюрцндц. Ондан башга гошун эюрмядиляр. Ву-
рушма башланды. Щяр ики тяряф инадла вурушурду. Чох адам гырылды. 
Эцнорта цстц Яфшин гачмаьа башлады. Ордуэащындан бир аьаъ 
узаьа чякилиб эетди. Сонра атын ъиловуну чякиб байрагдара байраьы 
галдырмаг ямрини верди. Ардынъа эялян гошунун щамысы дайаныб 
дурду. Бабяк гошунуна: «Бирдяфялик Яфшин вя онун гошунундан 
ъанымызы гуртармаг цчцн инадла дюйцшцн, гаряля мяшьул олма-
йын», - дейя ямр вермишди. Буна эюря бцтцн атлылар Бабякля бир-
ликдя Яфшини тягиб етмяйя башладылар. Пийадалар ися гарятля мяш-
ьул олдулар. Бу заман ийирми мин атлы дярялярдян, даьлардан чыхыб 
чюлц башдан-баша хцррямилярин пийада дюйцшчцляри иля долу эюрдц-
ляр. Дярянин йолуну кясиб гылынъыларыны чякдиляр. Яфшин дя юз 
гошуну иля гайытды. Бабяки мцщасиряйя алдылар. Бабяк ня гядяр 
чалышдыса мцщасирядян чыха билмяди. Яфшин юзцнц йетириб ону 
тутду. Щава гаранлыглашанадяк чапыб гырдылар. Орада сяксян мин-
дян артыг адам гырылды. Сонра Яфшин бир гуламы ики мин атлы вя пи-
йада иля орада гойду. Юзц ися Бабяки вя ясирляри Баьдада апарды. 
Бабяки гул едиб Баьдада апардылар». 
 Бабякин тутулмасыны бу ъцр изащ едян «Сийасятиамя» мцялли-
финин яксиня олараг, бцтцн тарихчиляр беля гейд едирляр ки, Бабякин 
баш сяркярдяси Азинин вязиййяти чятинляшиб, гошунун чох щиссяси 
Яфшиндян аман истядикдян сонра о, Азинин ордусу ичиндя олан ики 
оьлуну она (Яфшиня) эиров верди вя бу бящаня иля дя Яфшини 
алдадыб эеъя икян бир нечя няфяр йахын адамы иля юз галасындан 
чыхыб гачды. 
 Тябяри бу хцсусда беля дейир: «Орадан (галадан) чыхыб даь-
лара эетди. Даьларда сых-сых, бир-биринин йанында бой атмыш аьаълар 
атлынын орадан кечмясиня имкан вермирди. Бабяк, йанында олан 
 119 
беш няфярля орайа эетди. Онларын цчц киши, икиси гадын иди. Онлар-
дан бири-Бабякин гардашы Абдуллащ, икинъиси-баш сяркярдяси Мца-
вийя вя цчцнъцсц ися Бабякин гуламы иди. Гадынлардан бири-анасы, 
икинъиси ися арвады иди ки, она Дохтяри-Кялданийя дейярдиляр. 
 Ертяси эцн Бабякин гачыб эетдийи хябяри Яфшиня чатды. О 
бцтцн атлы гошунла галайа эириб кимсяни тапмады. Онун ямри цзря 
галаны даьыдыб йер иля йексан етдиляр. Яфшин гошунуну орада 
йерляшдириб, Бабяки ахтармаьа башлады. Нящайят, изини щямин 
мешядя тапды. О, Ябудцляфя бир дястя гошунла онун далынъа 
эетмясини ямр етди. Ябудцляф о эцнц ахшамадяк вя бцтцн эеъяни 
эязиб ахтарды вя эерийя гайыдараг мешяйя эирмяк мцмкцн 
олмадыьыны сюйляди. Яфшин о мешяйя дя гошун эюндярди. Орада 
даьларда йашайан бязи торпаг сащибляриня айры-айры мяктуб йазды. 
Мяктубда дейилирди: «Бабяк орадан (галадан) гачмышдыр. Йолу 
сизя тяряфдир. Щяр кяс ону тутса вя йа башыны мяня эятирся, ямир-
ял-мюминин веряъяйи мцкафатдан башга, она йцз мин дирщям пул 
вя хялят веряъяйям». Мцлкядарлардан бири Яфшиня мяктуб 
йазараг, она мешядя атла эедиля биляъяк бир йол эюстярди. 
 Яфшин бир няфяр сяркярдя эюндярди. Сяркярдя эедиб гошуну 
мешянин ятрафында дайандырды. Бабяки мешядя мцщасиря етди. 
Йоллара ики йцз, беш йцз няфярлик эюзятчи дястяляри тяйин етди. 
Беляликля дя йоллары мющкям баьлады. Адам эюндяриб гошун 
цчцн азугя вя от эятирди. Бабякин азугя вя йем ещтийаты чох иди. 
Буна эюря орада галыб эюзляйирди. 
 Ики эцндян сонра Мютясим тяряфиндян эюндярилян аман 
каьызыны эятирдиляр. Гайда беля иди ки, аман сяняди ямир-ял-
мюмининин юз мющцрц вя имзасы иля олмалы иди. Онун мющцрц 
гызылдан иди. Эятирилян бу аман каьызы да ямирин юз мющцрц вя 
имзасы иля иди. 
 Яфшин буна севинди. Ясир алдыьы Бабякин оьлуну йанына 
чаьырыб деди: «Мян ямир-ял-мюмининдян буну эюзлямирдим, инди 
буну ал вя мяним адамымла атанын йанына эет». 
 Бабякин оьлу деди: «Мян атамын йанына эедя билмярям, о 
мяни щарада эюрся юлдцряр, чцнки юзцмц сизя ясир етмишям, 
щалбуки о мяня, ясир душяъяйин йердя юзцнц юлдцр,-демишди». 
 120
 Иш беля олдугда Яфшин башга ясирляри чаьырыб деди: «Мяним вя 
ямир-ял-мюмининин бу мяктубуну Бабякя ким чатдыра биляр? 
Щамысы бир сясля деди: «Биз апара билмярик». 
 Яфшин сорушду: «Ня цчцн апара билмязсиниз, о ки буну алъаг 
севиняъякдир». 
 Онлар дедиляр: «Ей ямир! Сиз ону танымайырсыныз, биз йахшы 
таныйырыг». 
 Яфшин деди: «Башга чаря йохдур, апармаг лазымдыр». О, ики 
няфяр адам эюндярди. Онларын бири ясирлярдян, диэяри ися юз адамы 
иди. О ейни заманда Бабякин оьлуна деди: «Сян дя юз дилиндян 
мяктуб йаз». Оьлу мяктуб йазды. 
 Яфшин юз мяктубунда беля йазмышды: «Сяня эюндярилян бу 
мяктуб ямир-ял-мюмининдяндир. Цзя чыхмаьын щям сянин, щям 
дя бизим хейримизядир». 
 О ики няфяр мешяйя эириб Бабякин йанына йетишдиляр. Ясир киши 
Бабякин оьлунун мяктубуну она тягдим етди. Бабяк мяктубу 
охуйуб атды вя деди: О мяним оьлум дейилдир, мяним оьлум олсай-
ды, ясир дцшмязди. Сонра цзцну мяктуб эятирян шяхся тутуб деди: 
 - Ей ит! Сян кимсян ки, о итин мяктубуну мяня эятирмишсян! 
О, йериндян галхыб о адамы юз яли иля юлдцрдц. 
 Икинъи адам ямир-ял-мюмининин мяктубуну она тягдим етди. 
О, мяктубу алыб ачды вя охудугдан сонра деди: «Буну Яфшиня 
апарыб дейярсян: беля шейляр сяня лазым олар, мяня йох». 
 О адам Яфшинин йанына гайытды вя аман каьызыны да юзу иля 
гайтарыб эятирди. Бабяк орада бир мцддят галды. Гошунун тутдуьу 
йолларын бириндя ясла су йох иди. Буна эюря дя гошун дястяси 
орада гала билмяйиб, йолун аьзында бир нечя няфяр бялядчи 
гойараг бир гядяр узагда олан башга бир йеря кючцб эетмишди. 
 Беляликля, он эцн кечди. Бабяк даим бялядчиляри эцдцрдц. 
Бир эцн эцнорта заманы бялядчиляри йуху апарды. Бабяк онларын 
йухуладыьыны эюрцб щямин беш няфярля мешядян чыхды. Бялядчиляр 
Бабякин эетдийини эюръяк, гошуна хябяр вериб дедиляр: Бурадан 
беш няфяр атлы чыхыб эетди. Цч няфяри киши, ики няфяри ися гадын иди. 
Анъаг ким олдугларыны танымадыг. О йолла тяйин олунан бутун 
гошун ящли дуруб атларыны миндиляр. Онларын башчысы Яфшинин йахын 
 121 
гощуму Дивдад Ябу Саъ иди. Онлар беш няфяр атлынын ардынъа 
эетдиляр. Бабяк ися орадан бир аьаъ узаглашдыгдан сонра бир булаг 
башына чатыб, хюряк йемяк цчцн атдан дцшдц. Бу арада гошун 
эялиб чатды. Бабяк гошуну эюръяк, атына миниб чапды. Гардашы иля 
гуламы да онунла идиляр. 
 Баш сяркярдя бир аз эеъ атланды. Ону о ики гадынла тутуб 
Яфшинин йанына эюндярдиляр. Юзляри ися Бабякин далынъа эедиб, 
даьларын арасында, атлы вя гошун кечя билмяйян бир йеря чатдылар. 
Гошун эери гайытды. Бабяк ися о даьларын арасында галды. О эцн 
онун йемяйя бир шейи йох иди. Йерли мцлкядарлар онун бир йердян 
чыхаъаьы умиди иля йоллара эюзятчи гоймушдулар. 
 Ертяси эцн Бабяк аъдыьындан бир даьын цстцня чыхараг, дар дя-
рялярин хариъиндя бир кянд эюрдц. О кяндин сащиби Сящл ибн-Сунбат 
адлы бир мцлкядар иди. Сящл Бабякин кюмякчиляриндян олуб, онун 
мяслякини гябул етмишди. Яфшин она мяктуб йазыб Бабяки тутмаьы 
ондан тяляб етмишди. Бабяк о кянди нязярдян кечирдикдя эюрдц ки, 
бир няфяр тарлада юкцзц габаьына гатыб апармагдадыр. 
 Бабяк гулама деди: «Ал бу пулу, о адамын йанына эет, чюряйи 
оларса, истядийи гядяр пул вериб чюряк ал эятир». 
 Гулам о адамын йанына эедиб чюряк истяди. О ися, чюряйим 
йохдур-деди. Гулам кяндя эириб, ящалидян сатын чюряк истяди. Бир 
няфяр она чюряк сатды. Гулам орадаъа отуруб чюряк йемяйя 
башлады. Чюряйин бир гядярини юзц йейиб, галаныны ися Бабякя 
апармаг фикриндяйди. 
 О адамын бир даьаръыьы вар иди, она йумурта долдурарды, 
йараглы, гылынълы гуламын даьаръыьы цстцндя отуруб чюряк йедийини 
эюрдцкдя горхусундан она йанашмады, гачыб мцлкядар Сящля 
хябяр верди. Сящл дярщал ата миниб эялди. Гуламы эюрцб, Бабякин 
адамларындан олдуьуну билди. Гулам да ону таныды. 
 Сящл ондан сорушду: Бабяк щарададыр? Деди:-Одур, даьларын 
арасындадыр. Сорушду:-Йанында ким вар? Деди:-Гардашы. Деди:      
- Тез ол, мяни онун йанына апар. 
 Гулам Сящли Бабякин йанына апарды. Сящл Бабяки эюръяк, 
атдан дцшдц, онун ял-айагыны юпцб деди: -Тяк башына щарайа эе-
дирсян. Деди:-Рум юлкясиня, Рум щюкмдарынын йанына эедирям. 
 122
Онунла ящди-пейманым вар, йанына эетсям, гябул едиб кюмяк 
веряр. Сящл деди:-О сянинля ящди-пейман баьлайанда сян щюкм-
дар идин. Сяни бу эцн бу щалда эюрярся, ящдиня вяфа едярми? 
Бабяк деди:-Ола билсин ки, сян доьру дейирсян. Лакин чарямиз 
нядир. Деди:-Мян яминям ки, нясищятимдян, мяслящятляримдян 
зяряр эюрмяйяъяксян. Юзцн билирсян ки, мяним галам кими 
мющкям гала йохдур. Султанын да мянимля иши олмаз. О мяни 
щеч танымайыр. Эял эедяк мяним галама, бу гышы орада гал, 
эюряк сонра ня тядбир едярик. Мян ъанымы, малымы сяня гурбан 
едярям. Сянин итаятиндя олан бцтцн бу мцлкядарлардан кюмяк 
истярям. Биз сянин цчцн Рум гошунундан даща ялверишли оларыг. 
 Бабяк: - доьру дейирсян,- деди. Гардашы вя гуламы иля ата 
миняряк, даьлардан ениб Сящлин галасына эялди. Сящл ися дярщал 
Яфшинин йанына адам эюндяриб, Бабяки юз галасына эятирдийини вя 
адам эюндярярся, ону тяслим едяъяйини хябяр верди. 
 Яфшин севинди, йанына бир няфяр Бабяки таныйан адам чаьырды, 
Бабяк ися ону эюрмямишди. Яфшин о адама деди: - Эет эюр, о 
Бабякдирми? 
 О адам Яфшинин мяктубуну эятириб Сящля верди. Сящл деди:- 
О, йад адам эюрся, бурадан чыхыб эедяр, даща мян ону эери 
гайтара билмярям, щятта юзцнц юлдцря биляр. Йахшысы будур ки, о, 
евдя отурдуьу заман сян ашпаз палтары эейиб бир габ хюряк 
эятирясян вя беляликля дя ону эюрясян. О сянин ким олдуьуну 
сорушдугда, мяним ашпазымдыр,-дейярям. Сян дя еля дейярсян. 
 О адам Сящлин дедийи кими етди. Бу адам Хорасанын Исрюв-
шяня шящяриндян иди. 
 Бабяк ону эюръяк сорушду: -Бу кимдир? Сящл деди:-Бу 
хорасанлыдыр, юзц дя чохдан бяри биздя ашпаздыр. Бабяк:-Нечя 
илдир бурададыр?-дейя сорушду. 
 Деди: Чохдандыр, бурада евлянмиш, юзцня ев-ешик дцзялтмиш-
дир. Демяк олар ки, еля буралыдыр. Бабяк деди:-Доьру дейирсян. 
Инсан щарада евлянярся, оралы олар. 
 Хюряк йейилдикдян сонра о адам Яфшинин йанына эялиб деди:-
юзцдур ки, вар, Бабякдир. 
 Бу сющбятдян сонра Бабяк Сящля деди: мяним гардашым 
 123 
Абдуллащы бурада сахла, яэяр билсяляр, икимизи дя тутмасынлар, щеч 
олмазса, биримиз саь галаг. 
 Сящл Абдуллащы ибн Истефанус адлы башга бир мцлкядарын 
йанына эюндярди. 
 Яфшин ики сярщянэ иля ики мин дюйцшчц эюндярди. Онларын бири 
Ябу Сяид ибн-Мящяммяд ибн-Йусиф, диэяри ися Бузбаря иди. Яфшин 
онлара деди: - Эединиз, Сящлин сизя буйураъаьыны йериня йетириниз. 
Анъаг еля един ки, Бабяки дири тутуб мяним йаныма эятирясиниз. 
 Онлар эялиб Сящлин галасынын бир аьаълыьында дцшяряк, Сящля 
хябяр эюндярдиляр. 
 Сящл деди: - ону евимдя сизя тяслим етмяк истямирям. Чцнки 
Яфшин ону юлдцря билмязся, онда о бизим башымыза бяла ачар, мян-
дян аъыьыны чыхар. Йахшысы будур ки, мян ону шикара чыхармаг бя-
щанясиля филан даьын арасына апарым вя сизя хябяр эюндярим. Бир сяр-
кярдя юз гошуну иля бир тяряфдян, диэяри ися о бири тяряфдян эяляр. О 
заман мян дейярям ки, Яфшинин бу гошуну щараданса хябяр тутуб 
бизя щцъум едир. Беляликля, о сизи мян эятирдийими билмяйяъяк. 
 Онлар разы олдулар. Ертяси эцн сящяр чаьы Сящл Бабякя деди:-
Эюзцмя йорьун вя кядярли эюрцнцрсян, бу йахынлыгда овлаг 
вардыр. Мяним парсым,1 гызыл гушум вар, арзу едирсянся, бир гядяр 
сейря чыхаг, цряйин ачылсын. 
 Бу сющбятдян сонра Бабяк атыны минди. Сящл ону вядяляшдийи 
йеря эятирди. Онлар ов етмяйя башладылар. Бу заман о, сяркярдя-
лярин йанына адам эюндярди. Онлар щяряси бир тяряфдян даьын цс-
тцня чыхдылар. Бабякин ялиндя гызыл гуш вар иди. Онлары эюръяк, го-
шунун эялдийини анлады. Гызыл гушу ялиндян бурахды, атдан душцб 
йеря отурду. Щяр ики сяркярдя эялиб ону тутду. 
 Бабяк Сящли сюйяряк деди:-Мяни бу йящудиляря уъуз сатдын. 
Сонра ону Яфшинин йанына эятирдиляр. Яфшинин ямри цзря онун ял-
голуну баьлайыб мцвяккилляря тапшырдылар. О эцн 222-ъи (836-
837) ил шяввал айынын 17-си иди. Сонра адам эюндяриб Бабякин 
гардашыны эятирди. О, Иса ибн-Йусиф ибн-Истефанус адлы бир мцлкяда-
рын йанында иди...». 
                                                 
1Парс, барс—ов цчцн бяслянмиш пишик ъинсли щейвандыр  
 124
 Ябу Щянифя Динявяри «Яхбар-ят-тивал» адлы ясяриндя Яфшинин 
мцщарибяйя башламасы вя Бабякин щямин мцщарибядян гачыб Мю-
тясим гошунунун ялиня (222-ъи (836-837) ил шябан айынын 27-дя, 
чяршянбя ахшамы) кечдийини гейд едяряк йазыр: «Рамазанын би-
риндя Бязз галасыны манъанаг иля мцщасиря етдиляр. Ъцмя ахшамы 
рамазанын 23-дя Яфшин Бабякин йанына адам эюндяряряк сцлщ 
тяклиф етди. Бабяк Муса-ял-Ягтя адлы бир няфяри онун йанына 
эюндярди. Бабякин бу елчиси Яфшин иля Бабякин билаваситя данышыг 
апармаларыны тяклиф етди. Яфшин буну гябул етди. Онлар чюлдя бир-
бириля эюрцшдцляр. Ахырда Бязз шящярини ишьал едян заман шящярин 
мящялля вя кцчяляриндя Бабякин гардашы Абдуллащын гошуну иля 
вурушдулар. О эцн щава сон дяряъя исти иди. Кцчя вурушмаларын-
дан сонра Бабяк мяьлуб олду. О заман Араз чайы нащийясинин 
сащиби Сящл ибн-Сунбат иди. Бабяки тутмаг щаггында Яфшин 
ермяни мцлкядарларына, пящляванларына вя петрикляриня йазмышды. 
Сящл Бабякин йанына эяляндя о, палтарыны дяйишмишди. Буна 
бахмайараг, Сящл ону таныды». 
 Щямдуллащ Мустовфи «Тарихи-гозидя» адлы ясяриндя йазыр: 
«Мютясим габагъа Исщаг ибн-Ибращим ибн-Мцсяби Бабякин мц-
щарибясиня эюндярди. О, бу ишин ющдясиндян эяля билмядийи цчцн 
кюмяк истяди. Мютясим Яфшини Исщагын кюмяйиня эюндярди». 
(Мцяллиф) Щямяданда юлдцрцлян хцррямилярин сайыны гырх мин эюс-
тярмишдир. 
 Йухарыда гейд олундуьу кими, «Рювзят-яс-сяфа» ясяринин 
мцяллифи бу мцщарибядя гырыланларын мигдарыны алтмыш мин йазмыш 
вя сонра Бабякин мяьлубиййятинин сябябини беля изащ етмишдир: 
Бабяк иля йолдашлары петрик Сящл ибн-Сунбатын галасына чатдыгда 
бир суйун кянарында отурдулар. Онлар бир сцрц эюрцб чобанындан 
бир гойун сатын алдылар. Чобан дярщал Сящлин йанына эедиб она хя-
бяр верди ки, бир дястя адам филан йердя отурмушдур. Сящл деди:-
Шцбщясиз, онлар Бабякин адамларыдыр. О, атына миниб бир нечя 
няфярля о тяряфя йола дцшдц. Сящл узагдан Бабяки эюръяк атдан 
дцшдц вя она йахынлашыб деди: «Ямин ол ки, юз евиня эялмишсян, 
хащиш едирям галайа эялиб, шащлыг сарайында щюкмранлыг едясян...». 
Бабяк йолдашлары иля о галайа эетди. Сящл она олдугъа щюрмят 
 125 
етди. Бабякин йолдашларына да мцнасиб бир ев верди. Бабяки тахта 
отурдуб, юзц онун гуллуьунда дурду. Йемяк щазыр олдугда 
онунла сцфря башында отурду. Бабяк юзцня мяхсус гцрур вя 
тякяббцрля она аъыгланыб деди:-Сян нячисян ки, мянимля бир сцфря 
башында отурубсан. Сящл сцфрянин башындан дуруб, цзр истяди. 
Бабяк хюряйи йейиб гуртардыгдан сонра, Сящл бир няфяр дямирчи 
чаьыртдырды вя онун айагларына бухов вурдурду. Бабяк юзцндян 
чыхды. Сящл ону сюйдц. Сонра йолдашларынын да ял-айаьыны баьлат-
дырыб, Яфшиня хябяр эюндярди. Бабякля Сящли онун йанына эятир-
диляр. Яфшин Сящля йахшылыглар едиб она хялят верди вя онун 
торпагларыны верэидян азад етди. Эюйярчинин ганадына бир мяктуб 
баьлайыб Мютясимя мцждя эюндярди. 
 Мирхонд «Хцласят-ял-яхбар» вя «Щябиб-яс-сийяр» адлы ясяр-
ляриндя Яфшинин Азярбайъана эялмясини йухарыда дедийимиз кими, 
220-ъи (835) ил ъямади-ял-ахир айынын яввялляриндя олдуьуну гейд 
едир. О, Сящл ибн-Сунбаты вя йа Сунбады румлу щесаб едяряк, 
«Рювзят-яс-сяфа»нын дедиклярини тякрар етмиш вя мятлябин ахырына 
Бабякин юлдцрцлмяси щадисясини артырмышдыр. 
 Мясуди, йухарыда гейд едилдийи кими, «Мцруъ-яз-зящяб» адлы 
ясяриндя дейир: «Бабяк гардашы, оьуллары, аиляси вя йахын адамлары 
иля бирликдя, танынмаз бир шякилдя, сювдяэяр вя мцсафир палтарында 
Бязз шящяриндян чыхыб гачды. О, бир суйун кянарына чатыб, бир 
чобандан бир гойун сатын алды. Бабяк гойунун дяйяриндян артыг 
вердийи цчцн чобан Сящлин йанына эедяряк деди: Гойун сатдыьым 
адам Бабякдир». 
 Сонра йеня о йазыр: «Яфшин галаларда, кяндлярдя, Азярбайъан, 
Иран вя Бейляган шящярляриндя йашайан петрикляря мяктуб йазыб, 
Бабяки тутмаьы тапшырыб, онлара мцкафат веряъяйини вяд етмишди». 
Сонра Сящлин Бабяк иля бир сцфря башында хюряк йемяси, онун 
айаьынын буховланмасы ящвалатыны да гейд едяряк йазыр: «Яфшин 
Бузбаряни дюрд мин няфяр зирещли атлы иля Бабяки тутмаьа эюндяр-
ди. Ону Сящл ибн-Сунбат иля бирликдя Яфшинин йанына апардылар». 
 Ибн-ял-Ябяри йазыр: «Сящл ибн-Сунбат Бабяк щаггында 
мялумат алдыгдан сонра ону ясир етди. Бабяк ъаныны гуртармаг 
цчцн она чохлу мал-дювлят тяклиф етди, лакин о гябул етмяди. 
 126
 Газы Ящмяд Гяффари «Ниэаристан» адлы ясяриндя Бабякин 
222-ъи (836-837) ил шяввал айынын 17-дя тутулдуьуну гейд едир. 
 Мящяммяд Цвфи «Ъявами-ял-щекайят вя лявами-яр-рявайят» 
адлы ясяриндя йазыр: «Мютясимин Бабяк фясадыны ортадан галдыр-
магдан башга бир фикри йох иди. О, Бабякля мцщарибя етмяйи Яфшин 
ибн-Кавуса тапшырды. Азярбайъан вя Ъибал юлкялярини бцсбцтцн 
она верди, она щяддиндян артыг щюрмят едиб башга шащлара нисбя-
тян ону цстцн тутду, дюйцшя чыхан эцн цчцн он мин дирщям, ву-
рушмайан эцнляри цчцн ися беш мин дирщям веряъяйини вяд етди. 
Бундан башга Бабякин мцщарибясиня эедян эцн она мин мин 
дирщям бяхшиш верди. Яфшин бир ил ярзиндя нечя дяфя Бабякля ву-
рушду вя ону мяьлуб етди. Бабяк олдугъа мющкям олан бир гала-
йа пянащ апарды. Яъяли йетян заман о галадан гачыб, арвад-ушаьы 
иля бирликдя таъир палтарында даьлара эетди. Сящл ибн-Сунбат адлы бир 
христиан ону эюрцб таныды. Христиан олмаьына бахмайараг, вахтиля 
Бабякя ясир дцшмцш вя чохлу пул вердикдян сонра юзцнц онун 
ялиндян гуртармышды. 
 Мютясим ону дири тутуб эятиряня он мин дирщям, башыны кясиб 
эятиряня ися мин дирщям веряъяйини вяд етмишди. Сящл Бабяки 
дири тутуб Яфшинин йанына эюндярдикдян сонра христиан олдуьуна 
эюря она ики мин дирщям эюндярди...». 
 Мютясимин гошунларына гаршы Бабякин апардыьы мцщарибяляр, 
йухарыларда шярщ етдийим кими, 220-ъи (835) илдян 222-ъи (836-
837) иля гядяр давам етмишдир. 220-ъи илдя Мящяммяд ибн-Йусиф 
Ярдябил иля Зянъан арасында Бабяк тяряфиндян виран едилмиш 
шящярляри бярпа етмяк цчцн Азярбайъана эюндярилди. Онунла 
Бабяк арасында цч дяфя мцщарибя олду. О, бир нечя дяфя Бабякля 
цз-цзя эяляряк вурушдугдан сонра Мютясимдян кюмяк истяди, 
Мютясим Бюйцк Буьаны чохлу мал вя пул иля онун кюмяйиня 
эюндярди. Щямин илдя дя Щяштадсяр нащийясиндя Бабякин дюйцш-
чцляриля Буьа арасында мцщарибя олду. Буьа мяьлуб олуб, бцтцн 
вар-йоху гарят едилди. Сонра Бабяк, Яфшин тяряфиндян мяьлуб 
едиляряк Муьана гачды. 221-ъи (835-836) илдя Бабяк Буьа иля 
вурушуб мяьлуб олду. О, Бярзянддя Яфшинля мцщарибя етдийи 
заманда да мяьлуб олуб гачды. 222-ъи (836-837) илдя Ъяфяр 
 127 
Хяййат бюйцк тядарцк вя гошунла Яфшинин кюмяйиня эетди. 
Йенидян Бабякин гошуну иля Буьа арасында вурушма башлады. 
Сонра тцрк Итах отуз мин дирщямля гошунун азугя ишиня тяйин 
едилиб, икинъи дяфя Баьдада гайытды. 
 Узун-узады вя аьыр вурушмалардан сонра Яфшин, нящайят, Ба-
бякин, зяннимизъя, Муьан юлкясиндя, Аразын о тайында олан пай-
тахты Бязз шящярини алды. Бабяк гачды вя Ярмяниййядя тутулду. 
СЯЩЛ СУМБАТ ОЬЛУ 
 Бабяк хцррямдинин о иллярдя щюкмранлыг етдийи юлкя гярб 
тяряфдян Ярмяниййя иля гоншу иди. Бурада яввялки кими ярябляр 
щюкмранлыг едирдиляр. Бабяк бир нечя дяфя ора щцъум етмиш вя 
буна эюря дя онун ермяни яйанлары иля ялагяси вар иди. Бабяк 
бурада яряб ъанишинляринин цзяриня дяфялярля щцъум етмишди, 
феодалларын бир щиссяси хцррямилярин цсйанына гошулмушду. Буна 
эюря дя щеч тяяъъцблц дейилдир ки, ермяни тарихчиляри онун 
щаггында бир пара мялуматлар вермишляр. Милади 1271, щиъри 680-
ъи илдя вяфат етмиш кешиш Вардапет Вардан йахуд Вартан юзцндян 
яввялки албан мяхязляриндян истифадя едяряк, йаздыьы «Цмуми 
тарих» китабында Бабяк щаггында бязи мялуматлар вермишдир. 
 Онлар «Бабякин адыны бязян «Баб, йа Бабан», бязян дя 
«Бабяк» шяклиндя йазмышлар. О, милади 826, щиъри 211-ъи илдя баш 
вермиш щадисяляр щаггында беля йазыр: 
 «Бу эцнлярдя Баьтат (Баьдад)дан чыхмыш Баб адлы бир няфяр 
иранлы исмаил иргиня (ермяниляр о заман ярябляря исмаили вя йа 
исмаил иргли дейирдиляр) мянсуб оланларын бир чохуну гылынъдан 
кечириб, бир парасыны да ясир тутуб апарды. О юзцну Ъавидан 
(юлмяз) щесаб едирди. Исмаилилярля етдийи мцщарибялярин бириндя 
30 мин адам гырды. О хейли ирялиляйиб, бюйцкдян-кичийя гядяр 
щамыны гылынъдан кечирди. 
 Мямун юлдц. Гардашы Ябусащак (Ябу Исщаг Мютясим) онун 
йериндя отурду. О, Яфшини бцтцн гцввяляри иля бирликдя Бабякин 
давасына эюндярди. Яфшин Иранын гярб районларына гошун йеридиб, 
Бабяк гошунуну дармадаьын етди. Сунбатын оьлу Сящл, Бабяки 
тутуб, Яфшиндян мин-мин чяки эцмцш бяхшиш алды. Бундан ялавя, 
 128
она йцз мин башга бир щядиййя дя верди. Бабякин ял-айаьыны 
кясдикдян сонра дара чякдиляр». 
 Эеьаркуни ермяни дилиндя Сцник, Авропа истилащында Сийуни 
дейилян юлкядя бир нащийянин адыдыр. Иранлылар она Сисякан вя йа 
Сисан дейирдиляр. Сцникин шималында вя шяргиндя Аран нащийяси 
вар иди ки, Эянъя онун бюйцк шящярляриндян бири щесаб олунурду. 
Сонра Бярдя шящяри эялир. Онун ъянубунда Базарчайын Араз 
чайына говушдуьу йердян Араз чайы ахырды. Гярб тяряфдян индики 
Нахчыван нащийяси йерляшмишди. Шималдан сярщяди Эюйчя иди. 
Бабяк бу нащийяни чалыб-чапды вя йерли яйанлардан биринин гызыны 
алды. Бизим дюврцмцзя чатан мялуматларда тарихчиляр милади 821-
ъи, щиъри 206-ъы илдя баш вермиш щадисяляр сырасында гейд етмишляр 
ки, Бабякин щюкмранлыг дюврц дя щямин бу илдя башланмышдыр. 
 Яряблярин Люлюя адландырдыглары щямин Лулва шящяри 217-ъи 
илдя, Мямун дюврцндя фятщ олунмушдур, 
 Милади 1301, щиъри 704-ъц илдя вяфат етмиш Стефанис Орбелйан 
адлы башга бир ермяни тарихчиси милади 827, щиъри 212-ъи илин 
щадисялярини гейд едяркян, хялифя гошунларынын щцъумуна гаршы 
мцгавимят эюстярян Сцник яйаны щаггында беля йазыр: «Сцник 
яйаны чохлу гошунла эедиб Бабяки Азярбайъандан чыхартмаг 
истяди, лакин юзц еля щямин ил юлдц. Ону гызыны алан Бабяк щямин 
илдя ораны фятщ етди. Ящали Бабякя табе олмаг истямядикдя 
Бабяк аьвалы Апласадын кюмяй иля ораны амансызъасына чалыб-
чапды, эцнащсыз ушаглары вя гадынлары беля юлдцрдц. Онлар беля бир 
амансыз гырьынын мцгабилилиндя Мясищин ялиндян таъ алмаьа 
лайигдирляр. Бир ил сонра Бабяк Эеьаркунийя эедяряк орада он беш 
мини гылынъдан кечиртди. Макеник дин хадимляринин ямлакыны гарят 
едяряк, имарятляриня од вуруб йандырды. Лакин тящлцкянин йахын-
лашдыьындан вахтында хябяр тутмуш дин хадимляри ики дястяйя 
бюлцняряк гачдылар» . 
 Ярмяниййядя баш верян щадисяляр ичярисиндя Бабякин ады да 
чякилир. Сянядлярдян беля мялум олур ки, ярябляр Ярмяниййяни 
фятщ етдикдян сонра ермяниляр чох мяшяггят вя язиййят чякдик-
ляриня эюря Бабякин баш галдырмасыны юзляри цчцн бир нюв гуртулуш 
йолу щесаб етмишляр. Бабяк онларын цмуми дцшмянляри иля 
 129 
вурушдуьу цчцн яввялляр она кюмяк едирдиляр. Беля ки, 204-206-ъы 
(819/20-821/22), 209-ъу (824-825) иллярдя хялифялярин гошлунлары-
на гаршы апардыьы мцщарибядя она дайаг олуб кюмяк етмишляр. 
Онун хялифя гошунлары иля апардыьы мцщарибяляр Сцник йахуд Сиса-
кан вя Манаскертин мцгяддяратында бюйцк тясир бурахмышдыр. 
Биринъи дяфя 206-ъы (821-822) илдя Манаскерт щакими хялифяйя 
гаршы цсйан едяряк Ярмяниййяни башдан-баша, хцсусиля Сисаканы 
даьыдыб гана бойады. Бу заман онун гярарэащы Шаьат галасында 
йерляширди. Сисакан щакими Севадя тяряфиндян мяьлуб едилди. О, 
Бабякдян кюмяк истяди вя онунла бирляшиб гызыны она верди. Бу 
щадисядян бир гядяр сонра о юлдц. Бабяк Сисакана йийялянди. 
 Бабякин бу нащийяни яля кечирмяси Ярмяниййяни щеч дя 
севиндирмяди. Яксиня, онларын инъимясиня сябяб олду. Онлар 
Бабякя гаршы цсйан етдикдя о, он беш мин няфяри гырды, мяшщур 
Макенутис вя йа Макеник монастырыны талады. О, замандан 
етибарян ермяниляр Бабякдян цз чевиряряк, Баьдад хялифясинин 
гошунлары иля ялбир олдулар. Бабяк мяъбур олараг Сисаканы тярк 
етди. Бабякин истиласындан габаг бу вилайятин ямирляри арасында бир 
сыра тоггушмалар олмуш вя юлкянин кечмиш ямирляриндян бязиси 
Баграт ханяданынын рягиби идиляр. Лакин бу рягибляр баш верян о 
вурушмаларда мящв олуб эетмишдиляр. Буна эюря дя Бабяк Сиса-
кандан чякилиб эетдикдян сонра, ъанларыны эютцрцб гачмыш Баграт 
ханяданы цзвляри мейданы бош эюрцб, бу юлкяйя ял тапдылар вя 
эет-эедя бцтцн о йерляря йийяляндиляр. 210-ъу (825-826) илдя Си-
саканын гярбиндя щюкмранлыг едян Сащак ата-баба йолу иля эе-
дяряк, Севадя Гейси иля бирляшди вя хялифяляря гаршы онунла ялбир 
олду. Лакин чох кечмяди ки, онунла Севадя арасында тоггушма 
башлады вя бу мцщарибядя о, Зянэи чайынын кянарында юлдцрцлдц. 
Оьлу онун йерини тутду. О, атасынын йериндя щюкмранлыг етмишдир. 
 Ермяни тарихчиляринин дедийиня эюря, Бабякя щцъум едяркян 
Мямун онун мцщарибясиня йцз мин дюйцшчц эюндярди. Лакин 
Мямунун гошуну мяьлуб олуб отуз мин няфяри гырылды. 
 Бу заман Сунбат яряблярля бирляшяряк онлара кюмяк етмяйя 
башлады. Йенидян Аьры даьынын йахынлыьында мцщарибя олду. Бир 
чох вурушмалардан вя чохлу тяляфат вердикдян сонра Бабяк 
 130
гачды. Сящл ибн-Сунбат ону ясир едяряк Яфшинин йанына апарды. 
 Щямин Сящл ибн-Сунбаты бу щадисядян габаг тутуб Баьдада 
эиров апармышдылар. Хузеймя ибн-Хазим-ят-Тямими икинъи дяфя 
щаким тяйин едилдикдян сонра 192-ъи илдя ишдян эютцрцлдц. Щавул 
хялифя тяряфиндян тяйин олунду. Гошунун сяркярдялийи Баьдад 
дярбари тяряфиндян Сунбата тапшырылды. Она истядийи йеря эетмяйя 
иъазя верилди. 
 Бахмайараг ки, Сунбат Бабяки тутуб Яфшиня тящвил вермишди, 
Яфшин Сунбатдан бярк инъимишди. О да бундан ибарят иди ки, Сун-
бат онун щярям аьасыны мцхтялиф щядиййялярля алдадараг юз тяря-
финя чякмиш вя о да Яфшинин ихтийарында олан бцтцн ясир гадынлары 
гачырдараг Сунбата чатдырмышды. Буна эюря дя Яфшин бязи ермяни-
лярин хащиши иля ону юлдцрмяк истяйирди, лакин арзусуна чата бил-
мяйиб юлдц. 
БАБЯКИН СОН ЭЦНЛЯРИ 
 Йухарыда бязи мяхязлярдян эятирдийим мялуматлардан эюрцн-
дцйц кими, Яфшин Бабяки тутуб ясир етдикдян сонра ону юзц иля Са-
миряйя Мютясимин йанына апарды вя Бабяки о шящярдя юлдцрдцляр. 
 Тябяри бу щадисядян бящс едяркян йазыр: «Яфшин ону 
(Бабякин гардашы Абдуллащы) тутмаг барядя Мютясимя мяктуб 
йазды. Мютясим ися щяр икисини (Бабяки вя гардашыны) эятирмяк 
щаггында ямр верди. Яфшин гайытды вя 222-ъи (837-838) илдя ъцмя 
ахшамы сяфяр айынын 3-дя онлары Самиряйя эятирди. Яфшин, Бабяки 
щябся алды. Самиряйя гайытдыьы заман она щяр эцн щяр мянзилдя 
ямир-ял-мюмининдян хялят эятирирдиляр, Самиряйя чатдыгда Яфшин 
Бабяки юз евиня апарды. Базар ертяси эцнц Мютясим гонаглыг 
верди, бцтцн гошуну чаьырыб мяълис бязяди. Онун ямри цзря 
Бабяки филин цстцндя отурдуб, Яфшинин сарайындан Мютясимин 
сарайына эятирдиляр. Беляликля дя щамы ону эюрдц. Бабяки филдян 
ендириб Мютясимин щцзуруна эятирдиляр. Сонра ъяллады чаьырдылар. 
Ъяллад онун ял-айаьыны кясди. Сонра башыны кясиб гарныны йарды. 
Бядянини Самирядя дардан асдылар. Башыны бцтцн ислам шящярля-
риндя эяздирдикдян сонра Нишабура Абдуллащ Тащиря эюндярдиляр. 
О да ону дардан асды. Гардашыны Баьдад ямири Исщагын йанына 
 131 
эюндярдиляр. Мютясим Бабяки неъя юлдцрмцшдцся ону да орада 
еляъя юлдцрдцляр вя Баьдад кюрпцсц цстцндя дара чякдиляр. 
 Бабякин Нуднуд адлы бир ъяллады вар иди. Яфшин ону да башга-
лары иля бирликдя ясир етмишди. Мютясимин ямриня эюря, щямин ъял-
лад Бабяки юлдцрдц. Сонра ону Бабякин гардашыны юлдцрмяк цчцн 
Баьдада эюндярдиляр. Сонра Мютясим ондан сорушду: Бабяк бу 
ийирми илин ярзиндя сянин ялинля нечя няфяр юлдцрмцшдцр. Деди: 
Мяним ялим иля гырыланларын сайы ики йцз ялли беш мин беш йцз ня-
фярдир. 
 Мютясим ямр етди, ону да юлдцрдцляр. 
 Яфшин цч мин цч йцз доггуз няфяр ясир эятирмишди. Мютясимин 
ямри цзря ислам динини тябул етмяйи онлара тяклиф етдиляр.  
 Гябул едиб Бабякин мяслякиндян ял чякянляри азад едир, 
гябул етмяйянляри ися юлдцрцрдцляр. 
 Яфшин Бабякин галасына эирдийи эцн орада Бабяк тяряфиндян 
ясир едилмиш мин цч йцз няфяр мцсялмана раст эялди. Яфшин онла-
рын щамысына хярълик вериб юз йерляриня эюндярди. Самиряйя эя-
тирилмиш ясирлярин ичярисиндя йедди кичик йашлы оьлан вя цч гыз ушаьы 
вар иди. Бунлар ясир эятирилмиш гадынларын (Бабякдян олан) ушаглары 
иди. Онлары Мютясимин щцзуруна эятирдиляр. Мютясим о гадынлар-
дан евляринин щарада олдуьуну сорушду. Онлар юз йерляринин адыны 
дедиляр. Мютясим онлары юз евляриня эюндярди, Бабякин ушагларыны 
ися юлдцрмяк истяди. Ящмяд ибн-Яби Давуд гази орада иди. О 
деди:-Онлара юлцм дцшмяз. 
 Мютясим ушаглары аналарына гайтарды. Сонра Мютясим орада 
онларын чийниня юз палтарларындан хялят салды. Йедди баш йящяр-
лянмиш ат эятиртдириб щяр атын ики габаг ялляриня ъяващиря тутулмуш 
голбаьылар тахдырды. Биринин цстцня ъяващиря тутулмуш бир таъ 
гойду ки, онун гиймятини анъаг аллащ биляр. Бундан ялавя, атлара 
ийирми мин дирщям йцкляйиб Яфшинин евиня эюндярди. 
 Яфшин деди: Мян Бабяки тутан мцлкядар Сящля йцз мин дир-
щям вяд вермишям. Мютясим деди:-Ону мян юзцм эюндярярям. 
Бундан сонра Мютясим Сящл цчцн мин динар, йцз мин дирщям вя 
йахшы хялят эюндярди. Бабякин гардашыны тутан Исайа да бир гядяр 
динар, дирщям эюндярди. Ейни заманда о нащийялярдя йашайан 
 132
мцлкядарлара хялят баьышлайыб нявазиш етди вя бир чох вядляр верди. 
 Яфшин Бабякин юзц вя гардашы иля бирликдя Бярзянддян чыхыб 
Мютясимин йанына Самиряйя эялян эцня гядяр хялифя она щяр 
эцн ат вя хялят эюндярирди. Мютясим Бабяк мясялясиля о дяряъя-
дя марагланырды ки, йоллары горумаг, гар вя шахтанын зийаныны 
ортадан галдырмаг цчцн йоллара Самирядян тутмуш Щулзан йалына 
гядяр атлы вя пийада щиссяляри тяйин етди. Щяр бир аьаъда йящярли 
бир ат сахланырды. Онлар хябярляри бир-бириня чатдырыр, сонра Мютя-
симя йетирирдиляр. Щулзанла Азярбайъан арасында олан мянзиллярин 
щяр бир агаълыьында миник вя йцк щейванлары сахлайырдылар. Щяр 
эцн, йа ики эцндян бир бу щейванлары дяйишдирирдиляр. Щяр бир 
аьаълыгда бир гуллугчу дурур вя онларын эялмяси хябярини ешитъяк 
сясля диэяр гуллугчуйа чатдырырды. Беляликля, щяр аьаъдан эеъя-
эцндцз арасы кясилмядян Мютясимя мялумат верилирди. 
 Яфшин щязигя кюрпцляриня чатдыгда Мютясимин оьлу Щарун вя 
ханяданынын цзвляри ону гаршыламаьа эетдиляр. Яфшин Самиряйя 
чатдыгда Бабяки Мятирядя юз гясриндя дцшцрдц. Эеъя Ящмяд 
ибн-Яби Давудун йанына эетди вя танышлыг вермядян онунла сющ-
бят едяряк Мютясимин йанына гайытды вя Бабякин хцсусиййятляри 
щаггында она мялумат верди. Мютясим дюзя билмяди, атына миниб 
йад бир адам кими орайа эедяряк, Бабяки эюрду. Ертяси эцн базар 
ертяси, йа ъцмя ахшамы иди. Шящяр ящалиси Баб-ял-аммядян 
тутмуш Мятиряйядяк топланды. Мютясим истяйирди ки, щамы ону 
эюрсцн. Бу барядя йахын адамлары иля мяслящятляшди. Щяззам 
деди: Фил иля эятирсяк, йахшы олар. Бир фил щазырладылар. Бабякя 
гумаш палтар эейдириб филя миндирдиляр. Мящяммяд ибн-Ябд-цл-
Мялик ял-Зийат ашаьыдакы ики бейти гошду: 
 
Филин ял-айаьы, адяти цзря, бойанды,  
О Хорасан шейтаныны апарды.  
Фил щеч вахт юз бядянини бязямяз.  
О, йалныз цстцня башгаларындан даща шювкятли  
                      бир адам миняндя бязяняр. 
 Бу шеири ъамаата юйрятмишдиляр. Ъамаат филин далынъа эедяряк 
бу шеири охуйур, ял чалыр вя ойнайырды. 
 133 
 Бабяки Баб-ял-аммяйя Мютясимин щцзуруна апардыгда о, 
ямр верди ки, Бабякин ъялладыны чаьырсынлар. Хялифянин гапычысы 
Баб-цл-аммядян чыхараг «Нуднуд» дейя сясляди. Бу, Бабякин 
ъялладынын ады иди. Щяр тяряфдян «Нуднуд» сяси уъалды. Нуднуду 
Баб-ял-аммяйя эятирдиляр. 
 Мютясим она ямр етди ки, Бабякин ялляри вя айагларыны кяс-
син. О, айаг цстцндя дура билмяйиб йыхылды. Сонра ямр верди ки, 
башыны кясиб гарныны йыртсын. Бундан сонра Мютясим онун башыны 
Хорасана эюндярди. Бядянини ися Самирядя шящяр йохушлуьунун 
йахынлыьында дара чякдиляр. Бу йер Самирядя мяруф иди. Онун 
гардашы Абдуллащы да ибн-Шярвин Тябяри васитясиля Баьдада, 
Исщаг ибн-Ибращимя эюндяряряк, эюстяриш верди ки, онун бойнуну 
вурдурсун. Бабякин башына эятириляни онун щаггында да етсин. 
 Ибн-Шярвин Тябяри «Бярдана» йетишиб Абдуллащы Бярдан 
гясриня апарды. Абдуллащ Ибн-Шярвиндян сорушду:-Сян щаралысан? 
Деди: Тябяристанданам. Абдуллащ деди:-Танрыйа шцкцрляр олсун 
ки, мяни юлдцрмяйя дещганлардан1 бирини тяйин етмишдир. 
 Ибн-Шярвин Бабяки юлдцрян Нуднуду она эюстяряряк деди:- 
Сяни юлдцрмяйи бу кишийя тапшырмышлар. 
 Сонра о, Абдуллащдан сорушду:-Бир шей йейяъяксянми? 
 Деди:-Мяня суъуг эятирин. Эеъя йарысы она суъуг эятирдиляр. 
 О дойунъа йедикдян сонра шяраб истяди. Дюрд рятл2 шяраб 
эятирдиляр. О, сящяря гядяр отуруб шяраб ичди. Сящяр йола дцшяряк 
Баьдада чатдылар. Ону Ряс-ял-Ъисря3 апардылар. Исщаг ибн-Ибращим 
онун айаьынын кясилмясини ямр етди. Абдуллащ щеч сясини дя 
чыхартмады. Сонра Исщаг ибн-Ибращимин ямри цзря ону Баьдадын 
шярг щиссясиндя ики кюрпц арасында дардан асдылар». 
 Товг ибн-Ящмядин дилиндян беля нягл едирдиляр: Бабяк гачыб 
Сящл ибн-Сунбатын йанына эетдикдян сонра Яфшин Ябу Сяид вя 
Бузбаряни ону тутмаг цчцн эюндярди. Сящл ону юз оьлу Мцавийя 
иля Яфшинин йанына эюндярди. Яфшин дя Мцавийяйя йцз мин 
                                                 
1 Дещган—VIII ясрдян башлайараг XII ясрин ахырларына гядяр Иранда, Орта Асийада,  
Азярбайъанда йашайан кичик мухтар мцлкядар вя йер сащибляриня дейирдиляр. 
2 Рятл—тягрибян 500 грамдыр.—Ред.  
3Ряс-ял-Ъиср—Баьдад шящяринин ян бюйцк кюрпцсц—Ред,  
 134
дирщям, Сящля ися мин дирщям верди вя онун цчцн Мютясимдян 
ъяващиря тутулмуш бир бойунбаьы вя петриклик таъы алды. Сящл бу 
сябябя эюря петрик олду. Бабякин гардашы Абдуллащы юз евиндя 
гонаг сахлайан адам Бейляган падшащынын баъысы оьлу Иса ибн-
Йусиф иди. 
 Мящяммяд ибн-Имран Катиб Яли ибн-Мяррин дилиндян нягл 
едирляр ки, Ябцлщясян Яли ибн-Мурр иля Мятяр адлы бир дилянчи 
арасында беля бир сющбят олмушдур: Мятяр:-Ей Ябцлщясян, аллаща 
анд олсун, Бабяк мяним оьлумдур. Ябцлщясян:-Неъя? Мятяр:-
Ибн-Ряввад иля бир йердя идик. Онун анасы Бярумид тайкюз бир га-
дын иди. О, Ибн-Ряввада гуллуг едяр, мяня дя бахарды, мяним пал-
тарларымы йуйарды. Бир эцн она эюзцм дцшдц. Мцсафир вя гяриб бир 
адам олдуьумдан онунла йахынлыг етдим. Сонра мян бир мцддят 
ондан узаглашдым... Бир эцн йаныма эяляряк деди:- Сян мянимля 
йахынлыг етдикдян сонра бу оьлан олду. Бабяк мяним оьлумдур. 
 Хялифя Яфшини Бабякя гаршы мцщарибя етмяйя эюндяряндя она 
азугя вя донлугдан башга, щяр бир мцщарибя етдийи эцн цчцн он 
мин, дюйцшмядийи эцн цчцн ися беш мин дирщям веряъяйини вяд 
етмишди. Бабякин ийирми ил мцддятиндя юлдцрдцйц адамларын сайы 
ики йцз ялли беш мин няфяр иди. Бабяк Йящйя ибн-Мяазы, Иса ибн-
Мящяммяд ибн-Яби Хялиди, Зяриг ибн-Сядягяни, Мящяммяд 
ибн-Щямид Тусини вя Ибращим ибн-Лейси мяьлуб етди. Ящмяд ибн-
Ъцнейди ясир тутду. Сонра Бабяк цч мин цч йцз доггуз няфярля бир 
йердя ясир едилди. Онлардан башга, йедди мин алты йцз няфяр 
мцсялман гадыны вя ушаг Бабякя ясир дцшмцшдцляр. Бабякин аиля-
синдян Яфшинин ялиня дцшянлярин сайы он йедди киши вя ийирми цч га-
дын вя гыз тайфасы иди. Мютясим Яфшинин башына таъ гойду, она ъя-
ващиря тутулмуш ики бойунбаьы вя ийирми мин мин дирщям баьышла-
ды. Бундан ялавя он мин мин дирщям онун дюйцшчцляриня пайлады. 
Шаирляр Яфшинин йанына эедяряк ону мядщ едиб шеирляр йазырдылар. О 
да шаирляря мцкафат верирди. Онлардан бири Ябу Тяммам Таи иди ки, 
юз гясидясиндя Яфшини мядщ етмишди. Бу щадися ъцмя ахшамы 
эцнц, ряби-ял-ахир айынын гуртармасына он цч эцн галмыш цз верди. 
 Мящяммяд Цвфи «Ъявами-ял-щекайят вя лявами яр-рявайят» 
адлы ясяриндя Бабякин юлдцрцлмяси щаггында беля йазыр: «Яфшин 
 135 
Бабяки Мютясимин йанына эюндярди. Мютясим ямр верди, онун щяр 
ики ял-айаьыны кясдиляр вя башыны 226-ъы илдя (?) Баьдада апарыб, 
кюрпц цстцндя асдылар. Бязиляри беля рявайят едирдиляр ки, эуйа, 
онун ялини кясдикдян сонра о, цзцнц ганы иля бойады вя «Асанйа» 
(асандыр) дейиб эцлдц. О, ъамаата эюстярмяк истяйирди ки, бу йара 
она щеч бир ясяр етмямиш вя рущу беля инъимямишдир. Бу бюйцк бир 
гялябя иди. Онун тутулдуьу эцн, йяни 123-ъц (740-741) ил рамазан 
айынын 14-ц, ъцмя эцнц мцсялманлар цчцн бюйцк бир байрам иди. 
 Мютясим Яфшини иряли чякди, рцтбясини эюйляря галдырды, она ъя-
ващиря тутулмуш таъ вя дон, йящяри ъяващирля бязянмиш ики ат вя 
ийирми мин мин дирщям пул баьышлады. Лакин о, бу гядяр мярщямят 
вя кярамятин мцгабилиндя юз наъинслийини бирузя верди. Яряблярдя 
мясялдир, дейирляр: «Инсан юзцнц зянэин эюрдцкдя гудурар». 
 Яфшин Мютясимя гаршы цсйан галдырмаг вя Иран шащларынын 
щакимиййятини бярпа етмяк истяйирди. Ону тутуб асдылар. О, сцннят 
олунмамышды, евиндян бцтляр тапылды». 
 Айдындыр ки, Мящяммяд Цвфинин бурада эюстярдийи щяр ики 
тарих, йяни Бабякин 226-ъы илдя юлдцрцлмяси, 123-ъц (740-741) 
илдя Баьдада эятырилмяси йанлышдыр. Бизъя, 223-ъц (837-838) ил 
олмалыдыр. 
 Бу щадисяни «Ъявами-ял-щекайят» ясяриндя олдуьу кими 
нягл едян «Зинят-ял-мяъалис» ясяринин мцяллифи Бабяк юзцнц 
гана бойайан вахт дедийи сюзц «зящи асани» (ня гядяр асандыр) 
шяклиндя йазмышдыр. 
 Йеня дя Мящяммяд Цвфи «Ъявами-ял-щекайят» ясяринин 
башга бир йериндя бу барядя беля йазыр: «Ибн Сяййащ дейир ки, 
Бабяк хцррями тутулан заман мян бир нечя башга адамла ону 
ютцрмяйя тяйин олунмушдум. Йолда она дедик ки, сяни хялифянин 
йанына апардыгда о сяндян:-Бабяк сянсянми?-дейя сорушса, ъа-
вабында беля де:-Бяли, ей ямир-ял-мюминин! Сянин гулунам, эц-
нащкарам вя цмид едирям ки, ямир-ял-мюминин мяни явф едиб, 
тягсиримдян кечяъякдир. 
 Диэяр тяряфдян Мютясимя демишдиляр ки, Яфшин Бабякин 
баьышланмасыны сяндян хащиш едяъякдир. Мютясим Яфшини сынамаг 
мягсядиля ондан сорушду:-Бабяк щаггында фикрин нядир? Мянъя 
 136
ону саь бурахмаг мяслящятдир: Чцнки о зиряк, мющкям ирадяли 
вя мцщарибя ишляриндя мисилсиз бир шяхсдир, ола билсин ки, онун 
хидмятиндян хейир эюря билярик. Яфшин ися ъавабында беля деди:-
Ей ямир-ял-мюминин, минляръя мцсялманын ганыны тюкян бир 
кафири дири гоймаг олармы? 
 Мютясим бу сюзляри ешитдикдя Яфшин щаггында она дейилян 
сюзлярин доьру олмадыьына артыг шцбщяси галмады. 
 Мютясим Бабяки юз йанына тяляб етди. Бабяки яли-голу баьлы 
онун щцзуруна эятирдикдя сорушду:-Бабяк сянмисян? Бабяк 
йалныз: -Бяли, -дейиб сусду. 
 Юйрятдийимиз сюзляри сюйлясин дейя, она гаш-эюзля, ялимизля 
ня гядяр ишарят етдикся, о, ялбяття, щеч бир сюз демяди, гаш-габаьы-
ны салды, щятта цзцнцн рянэи беля гачмады. Башы кясилдикдян сонра 
Мютясим пярдянин галдырылмасына ямр верди. Ъамаат ону эюръяк, 
тякбир1 дейяряк ичяри эирди вя онун ганыны цзляриня сцртдцляр». 
 Рави дейир: «Онун гардашыны Баьдада апарыб Баьдад кюрпцсц 
цстцндя ъяза вермяк мяня ямр олунду. Йола дцшяркян соруш-
дум: Ей ямир-ял-мюминин, Ибращим Исщаг мяня бир шей верярся, 
гябул едимми? Деди:-Гябул ет! Онун эюстяриши цзря мяня ялли 
мин дирщям хярълик вердиляр. Ону Баьдада апарыб ял-айаьыны кяс-
дим. О, беля бир вязиййятдя мяня деди: «Филан дещгана мяндян 
салам апарыб сюйля ки, бу аьыр дягигяляримиздя беля сизи унутма-
дыг». Она ня гядяр язаб вериб инъитдимся дя рянэи зярря гядяр 
дяйишмяди. Щятта беля бир щалда данышыб эцлцрдц. Мян гайыт-
дыгдан сонра ящвалаты Мютясимя нягл етдим. Ону юлдцрдцйцня 
пешиман олуб деди:-Сийасят цзцндян гцдрятли бир шяхси юлдцрдцм. 
Падшащлыгла мярщямят вя гощумлуг тутмаз». 
 Йеня дя Мящяммяд Цвфи щямин китабын башга бир йериндя 
бизя дейир: «Нягл едирляр ки, Мютясимин дюврцндя Бабяк хцррям-
динин позьунчулуьу сон дяряъяйя чатдыгда Мютясим Яфшини иряли 
чякяряк, Бабяки мящв етмяк ишини она тапшырды. Яфшин мцнтязям 
эцълц гошунла о тяряфя щярякят етди. Бабяк хцррямдин йашадыьы 
йердян чыхыб бир даьа сыьынды. Яфшин ону яля кечирмяк цчцн тяд-
бирляр эюрдц, она мяктуб йазыб кюнлцнц алмаг истяди, ону хялифя-
                                                 
1Тякбир—аллащ якбяр, улудур аллащ  
 137 
нин гуллуьуна дявят етди. Бабяк дя ъаваб йазыб етдийи сящвляр 
цчцн цзр истяди. 
 Яфшин мяктубдакы сюзлярин защириня алданыб ишин агибятиндян 
хябяри йох иди. О, Бабякин мяктубуну Мютясимя эюндяриб, 
ишинин тясяввцр етдийи кими щялл олунаъаьы цмидиндя иди. Мютясим, 
яксиня, ондан инъийиб беля ямр верди: артыг гялями йеря гойуб 
гылынъы сийирмяк лазымдыр. Бу мясяляни гялям эцъц иля йох, 
байраг эцъц иля щялл етмяк олар. Бу иш гялям эцъцня дцзялсяйди, 
орайа бир нечя истедадлы, щцнярли катиб эюндярярдим. Мясялянин 
щялли гылынъа баьлы олдуьундан йазышмадан ял чякмялисян». 
 Лакин Низам-ял-Мцлк Бабякин юлдцрцлмяси щаггында «Сийа-
сятнамя» ясяриндя беля дейир: «Мютясимин эюзц Бабякя 
саташдыгда деди:-Ей ит! Ня цчцн дцнйада бу гядяр фитня тюрятдин? 
О щеч ъаваб вермяди. Мютясим онун дюрд ял-айаьынын кясилмя-
сини ямр етди. Онун бир ялини кясдикдя о бири ялини гана батырыб 
цзцня сцртдц вя цз-эюзцнц ганла гызартды. 
 Мютясим деди:-Ей ит! Бу ня ишдир? Деди:-Бунун айры мянасы 
вар. Сиз мяним щяр ики ял-айаьымы кясяъяксиниз. Инсанларын 
йанаьы бядянляриндяки гана эюря гырмызы олур. Ган бядяндян 
ахыб эется, цз саралар. Мян цзцмц она эюря гана бойадым ки, 
бядянимдян ган ахыб эедян заман ъамаат демясин, цзцнцн 
рянэи горхудан гачыбдыр. 
 Мютясим ямр етди, буйнузлары цстцндя олан тязяъя кясилмиш бир 
юкцз дяриси эятирдиляр. Мялун Бабяки дяринин ичярисиня еля салдылар 
ки, юкцзцн буйнузлары Бабякин гулагларынын дибиндя галды. Бу за-
ман дярини тикдиляр. Дяри гуруду. Сонра ону дири-дири дара чякдиляр. 
 Бабяк илк цсйанындан тутулан эцня гядяр чох ишляр эюрмцш, 
йазыларса, бир ъилд китаб олар. Онун ъялладларындан бири тутулмуш-
дур.1 Ондан сорушдулар: - Сян нечя няфяр юлдцрмцшсян! Деди:-
Онун чох чяллады вар иди, лакин тякъя мян отуз алты мин няфяр 
мцсялман юлдцрмцшям. Башга ъялладларын юлдцрдцкляри, щабеля 
мцщарибядя юлянлярин сайы мяня мялум дейилдир. 
                                                 
1 Йухарыда гейд олундуьу кими, бу ъялладын адыны бязиляри «Нуднуд», бязиляри ися 
«Нцзяр» йазмышлар. Чох ещтимал вар ки, «Нуднуд» щямин «нцзяр» сюзцнцн тящриф 
олунмуш шяклидир. 
 138
 Мютясим цч бюйцк гялябя ялдя етмишдир ки, онларын щяр цчц 
дя ислама гцввят вермишдир. Бунларын биринъиси Рум фятщи, 
икинъиси, Бабякин мяьлуб едилмяси, цчцнъцсц, атяшпяряст Мазйа-
рын Тябяристанда мяьлуб едилмясидир. Бу цч гялябядян бири баш 
тутмамыш олсайды, ислам ялдян эедярди...». 
 «Ниэаристан» ясяринин мцяллифи Гази Ящмяд Гяффари «Тарихи 
Аббасиййя» мцяллифинин дедийиня ясасян Бабякин ъцмя эцнц 
рамазан айынын 14-дя дара чякилдийини гейд едир. 
 Яб-цл-Гасим Кашани «Зцбдят-ят-тяварих» адлы ясяриндя йуха-
рыда гейд едилдийи кими, 223-ъц (837-838) илдя баш верян щадисяляр 
щаггында йазыр: «Бу илдя Бабяки мцщарибядя ясир тутуб Мютясимин 
йанына эюндярдиляр. Мютясим онун ял-айаьыны кясдириб, дара 
чякдирди. Ону гардашы вя бир нечя йолдашы иля бирликдя йандырдылар». 
 Бундан габаг гейд етдийим кими, Ибн-Хялдун Бабякин гар-
дашы Абдуллащын тутулмасы барядя йазыр: 
 «Яфшин Бейляган падшащы Иса ибн-Йусиф Истефануса ъяващиря 
тутулмуш бир белбаьы эюндяряряк, галаларын бириня пянащ апармыш 
Бабякин гардашы Абдуллащы ондан тяляб етди. Бабяки Самиряйя, 
Мютясимин йанына апараркян йолун щяр ики тяряфиндя гошун 
щиссяляри сырайа дцзцлмцшдц». 
 Фцзуни Астрабади «Китаби-Бцщейря» адлы ясяриндя дейир: 
«Бабяк ясир дцшдцкдян сонра Мютясим онунла о дяряъядя ма-
рагланырды ки, Самирядян Щулван йалына гядяр йол узуну адамлар 
тяйин етмишди. Бунлар Яфшинин мяктубларыны дюрд эеъя-эцндцздя 
Азярбайъандан Самиряйя чатдырдылар». 
 Щямдуллащ Мцстовфи «Тарихи-гозидя» адлы ясяриндя йазыр: 
«Бабяки 223-ъц (837-838) ил сяфяр айынын 3-дя дара чякдиляр. 
Онун мейити бир мцддят дар аьаъындан асылы галды». 
 Бир аз яввял гейд етдик ки, «Рювзят-яс-сяфа» ясяринин мцяллифи 
Мирхонд дейир: «Яфшин иля Бабяк Самирянин беш аьаълыьында 
дцшдцляр. Мютясимин ямриня эюря, щинд падшащларындан биринин 
эюндярдийи кцл рянэли фили ъцрбяъцр ялван ипякляр, эюй вя гырмызы 
юртцклярля бязядиляр. Сонра онун эюстяриши цзря бир дявяни дя бя-
зяйиб, ъяващир яклилли бюйцк гялянсущ (шиш) папаг щазырладылар. Ики 
дяст дя гиймятли палтар бунлара ялавя етдиляр. Мютясим бцтцн бун-
 139 
лары Яфшинин ордуэащына эюндяряряк ямр етди ки, Бабяки филя, гар-
дашы Абдуллащы ися дявяйя миндириб, таълары онларын башына гойуб, 
палтарлары яйинляриня эейдиряряк Самиряйя эятирсинляр. Бабяк фили 
эюръяк, тяяъъцбля сорушду: Бу ири ъцссяли щейван нядир? Бу пал-
тарлары ким эюндяриб? Орада олан бир няфяр беля ъаваб верди: «Бу 
бюйцк бир щюкмдардан яввялляр язямятли, сонра ися зялил олуб ясир 
дцшмцш бир падшаща щядиййядир. Цмид вар ки, агибятин хейр ола». 
 Мютясим щямин шейляри Яфшинин ордуэащына эюндярдикдян 
сонра бцтцн ящалинин истяр щярби, истярся гейри-щярби, гяшянэ палтар 
эейиняряк ата минмялярини ямр етди. Бунлар Самирядян Яфшинин 
ордуэащына гядяр ики ъярэяйя дцзцлдцляр. Бабяки филя, гардашыны 
ися дявяйя миндиряряк, ъярэялярин арасы иля кечиртдиляр. Бабяк беля 
бир издищамы эюряндя тяяссцфляняряк юз-юзуня дейирди: Щейф ол-
сун, эюр ня гядяр адам мцфтяъя ъаныны мяним гылынъымдан гур-
тармышдыр». Щабеля йазыр: «Бабяки Мютясимин йанына эятирдикдя 
сорушду:-Бабяк сянмисян? Деди: бяли, ямирин гулуйам. Ганымдан 
кечсинляр,-дейя о, чохлу пул, дювлят тяклиф етди, гябул олунмады. 
 Мютясимин ямриня эюря, ону сойундурдулар, ял-айаьыны бя-
дяниндян кясдиляр. Сонра йеня онун щюкмц цзря ъяллад гылынъы 
Бабякин ики алт габырьасы арасындан гарнына сохду, онун башыны 
бядяниндян айырыб мейитини ял-айагсыз аьаъдан асдылар. Башыны 
гардашы иля Баьдада апардылар. Баьдад валиси Исщаг ибн-Ибращим 
алдыьы щюкмя ясасян Абдуллащы да Бабяк кими юлдцрдц. Бабякин 
башыны Баьдаддан Ираг-яъямя апарараг, бцтцн шящяр вя гясябя-
лярдя доландырдылар». 
 Йухарыда гейд едилдийи кими, Мясуди «Мцруъ-яз-зящяб» адлы 
китабында йазыр: «Яфшин юз ордусу вя Бабякля бирликдя Самиряйя 
эялиб чатды. Мютясимин оьлу Щарун, хялифя ханяданы цзвляри иля 
бирликдя Яфшини гаршыламаьа чыхды. Дювлят адамлары да онун эюрц-
шцня чыхдылар. Яфшин Самирянин беш аьаълыьында Гатул адланан 
мяшщур бир йердя мянзил етди. Орайа бир фил эюндярдиляр. Бу фили 
щинд падшащларындан бири Мямуна щядиййя эюндярмишди. Бу ири 
ъцссяли бир фил иди. Ону рянэбярянэ ипякляр, гырмызы вя эюй рянэли 
юртцклярля бязямишдиляр. Бу фил иля бярабяр, ири ъцссяли бир ъинс диши 
дявя дя вар иди. Ону да фил кими бязямишдиляр. Яфшин цчцн дюшцня 
 140
ъцрбяъцр даш-гаш вурулмуш зярбаф гырмызы гумашдан бир эейим 
эюндярилмишди. Икинъи эейимин гиймяти бир гядяр ондан алчаг иди. 
Щабеля инъилярля ишлянмиш хцсуси ири бир папаг да эюндярилмишди. 
Яфшин ян йахшы эейими Бабякя, диэярини ися онун гардашына эе-
йиндирди, папаьы Бабякин башына гойду. Бабяки филя, гардашыны ися 
дявяйя миндирди. Бабяк фили эюръяк, тяяъъцбляниб деди:- Яъяб ири 
щейвандыр. Эейимдян ися хошу эялиб деди:-Бу, бюйцк бир падшащ 
тяряфиндян иззятдян мящрум, зялил, фялякин ялиндя ойунъаг ол-
муш, йурдуну итиряряк бядбяхтлийя уьрамыш бир ясиря кярамятдир. 
Яли байраглы, силащлы атлы вя пийадалар Гатулдан Самиряйядяк 
ъярэяйя дцзцлмцшдцляр. Бабяк филин цстцндя, онун далынъа 
гардашы дявянин цстцндя эедирдиляр. Онлар ъярэялярин арасындан 
кечирдиляр. Бабяк саьына, солуна бахыб халгы эюздян кечирир вя 
тяяссцф едяряк юз-юзцня дейирди:-яфсус ки, бу гядяр адам ъаныны 
гуртарыб, мяним ялимдя юлмяйибляр. О, беля бир халг издищамыны 
щеч йериня гойурду. Бу щадися 223-ъц (837-838) илдя, ъцмя 
ахшамы, сяфяр айынын 2-дя баш вермишдир. Ящали о вахта гядяр ня 
беля бир эцн, ня дя беля бир тянтяня эюрмцшдц. 
 Яфшин Мютясимин щцзуруна чатдыгда Мютясим она гаршы чох 
щюрмят эюстярди. Бабяки ися Мютясимин башына доландырдылар. 
Мютясим сорушду:-Бабяк сянмисян? О, ъаваб вермядийи цчцн 
Мютясим суалыны бир дя тякрар етди. Бабяк сусурду. 
 Яфшин она бахыб деди: - Вай сянин щалына! Ямир-ял-мюминин сян-
дян сюз сорушур, сян ися сусурсан. Бабяк деди:-Бяли, Бабяк мяням. 
Мютясим сяъдя едиб онун айагларынын кясилмясиня ямр верди». 
 Мясуди дейир: «Мян «Яхбари-Баьдад» китабында бу сюзляри 
охумушам: Бабяк Мютясимин гаршысында дурдугда Мютясим бир 
мцддят ону данышдырмады. Нящайят, Бабяк сянмисян?-дейя со-
рушду, Бабяк деди: Бяли, сизин гулунуз вя нюкяринизям. Бабякин 
ады Щясян, гардашынын ады ися Абдуллащ иди. Мютясим деди:- Ону 
сойундурун. Хадимляр онун бязяйини яйниндян чыхартдылар. Онун 
саь ялини кясдиляр. Бабяк о бири ялиля цзцня вурду. Онун сол ялини 
кясдиляр. Сонра айагларыны да кясдиляр. Бабяк юз ганы ичиндя 
чабалайырды. О, бир аз яввял чох сюзляр демишди, лакин кимся онун 
дедикляриня гулаг асмамышды. О, кясик биляклярини цзцня вурду. 
 141 
Она язаб вермяк мягсядиля, Мютясим ъяллада ямр етди ки, 
гылынъы онун ики ашаьы габырьасынын арасындан цряйиня сохсун. Бу 
иши етдикдян сонра Мютясимин ямри цзря онун дилини кясдиляр, 
бядянини дара чякдиляр. Башыны Баьдада апарыб, кюрпц цстцндя бир 
аьаъа тахдылар. Сонра щямин башы Хорасанын бутцн шящяр вя 
гясябяляриндя доландырдылар. Сябяби ися бу иди ки, о, халгын цря-
йиндя кюк салмыш, бюйцк бир нцфуза малик иди. Хилафяти девириб 
халгы пяришан едяряк ингилаб тюрятмясиня бир шей галмамышды. 
 Гардашы Абдуллащы онун башы иля бирликдя Баьдада эюндярди-
ляр. Самирядя Бабякин башына эятирдиклярини Исщаг ибн-Ибращим 
Баьдадда онун да башына эятирди. Бабякин мейитини Самирянин 
узаг бир эушясиндя, щцндцр аьаъдан асдылар. Щазырда Самиря ха-
раб олуб ъамаатынын даьылдыьына вя аз бир кцтлянин мяскяни олду-
ьуна бахмайараг, о йер инди дя дурур вя халг арасында «Кянисе-
йи-Бабяк» ады иля мяшщурдур. 
 Бабяки юлдцрдцкдян сонра хятибляр Мютясимин мяълисиндя 
айаьа галхыб нитгляр сюйлядиляр: Шаирляр шеир охудулар. Бу эцнун 
мцнасибяти иля шеир дейян шаирлярдян бири дя Ибращим ибн-Мещди 
иди. О, хцтбя явязиня шеир охуду... Яфшинин башына ъяващирля бя-
зянмиш гызыл таъ гойдулар. Бу гызыл таъ гырмызы йагут вя эюй зцм-
рцд дашлары иля ишлянилмишди. Онун бойнуна ири бойунбаьы салдылар. 
Мютясим Ишнасын гызы Ятяръяни Яфшинин оьлу Щясяня верди. Той 
елядиляр. Оьланын ъялал, дябдябяси щяддян ашмыш, эялинин эюзялли-
йи ися дилляря дцшмцшдц. О эеъя той мярасиминдя, бюйцкдян 
тутмуш кичийя гядяр щамы эцлцб шадлыг едирди, щятта Мютясим юзц 
эялинин вя бяйин эюзяллийи вя камалы щаггында шеирляр гошду. 
 Бабяки филя миндириб, гиймятли палтарлар эейдириб, дябдябя иля 
Мютясимин йанына апармаг иши Баьдад хялифяляри арасында бир адят 
шяклини алмышды. Бабяк кими бюйцк мцгяссирляри вя цмумян хяли-
фяляря гаршы дцшмянчилик едян шяхсляри ясир тутдугдан сонра шящяря 
эятирярдиляр. Пайтахтда сахланылан фили бязяйяряк ясири она минди-
рярдиляр вя алагапыдан кечириб шящяря эятирярдиляр. Шящярин авам 
ъамааты вя кцчя ушагларына тясниф вя мащнылара бянзяр шеирляр юй-
рядярдиляр. Онлар да ял чалыб рягс едя-едя мащнылар охуйар вя 
ясирин далынъа гачардылар. 
 142
 Бабяки бу шякилдя Самиряйя эятирдикляри кими, ики ил ондан 
сонра Тябяристан падшащы Гарунун оьлу Мазйары да ясир едяряк, 
еляъя Самиряйя апардылар. 
 Бабяки Самиряйя эятирян эцн, шаир Мящяммяд ибн-Ябд-цл-
Мялик Зийатын бу мцнасибятля охудуьу щаман ики бейти Мазйара 
уйьунлуьу олсун дейя азаъыг дяйишдиряряк, ушаглара вя кцчя 
адамларына юйрятдиляр. 
 225-ъи (839-840) илдя Гарунун оьлу Мазйарын мейитини 
Самиря шящяринин хариъиндя «Кянисейи-Бабяк» адлы мяшщур олан 
тяпядя асдыглары заман 223-ъц (337-838) илдян бяри дар 
аьаъындан асылмыш Бабякин сцмцкляри щяля дя дурурду. Мазйары 
онун йанында дара чякдиляр. Щяля 225-ъи (829-840) илдя юлмцш 
Ямуриййя петрики румлу Йатисин мейитини дя орадаъа, Бабякин 
йанында асмышдылар. Онун да ъясяди ейни вязиййятдя дурурду. 
Дцнйанын яъайиб ишиня бах ки, бу цч дар аьаъы яйиляряк бир-бириня 
йахынлашмыш, аз гала баш-баша вермишдиляр». 
Яфшин Хидр ибн-Кавуса эялдикдя, гейд етмяк лазымдыр ки, чох 
китабларда онун ады йанлыш олараг «Щейдяр» ( ) йазылмышдыр. 
Ибн-Бетриг ися онун адыны «Кендяра» ( ) йазмышдыр. Ола биляр ки, 
яслиндя Кендяра «Кейдра» ( ) имиш вя ярябляр ону «Хейдр» 
( ) шяклиндя ишлятмиш, сонралар ися тящриф едяряк «Щейдяр» ( ) 
йазмышлар. Бабякин тутулуб юлдцрцлмяси она дцшмяди. Бу мяшум 
щадисянин тясири ахырда ону да йахалады. Бабякя гаршы тутдуьу 
ишляр онун юз башына эялди. О, эизлиндя Бабяк иля ялбир иди. Онун 
гардашы Хаш, Мазйарын гардашы Кущйара эюндярдийи бир мяктубда 
беля йазмышды: «Бу «Аьдиня» («Аькюйняклиляр» вя «Мцбяй-
йизяляр») мяндян, сяндян вя Бабякдян башга кимсяйя кюмяк 
етмяйирди. Лакин Бабяк наданлыьы цзцндян юзцнц юлцмя верди. 
Ону юлцм пянъясиндян хилас етмяк цчцн чох чалышдым, анъаг 
мцмкцн олмады, наданлыг ону учурума сцрцкляйиб апарды». 
 Бунлара бахмайараг, Яфшин юз фикирлярини щяйата кечирмяк 
цчцн ону юлцмя верди, щийля иля галиб эялди. Лакин чох кечмяди 
ки, Яфшин юзц дя 226-ъы (840-841) илин шябан айында Мютясимин 
зинданында аъындан юлдц. 
 Яб-цл-фязл Бейщяги «Тарихи-Бейщяги» ады иля танынмыш 
 143 
«Тарихи-Мясуди» ясяриндя Яфшин щаггында беля бир щекайя нягл 
едир: «Яхбари-рцясадя» охудум ки, Яфшин дейилян Ишнас Бабяк 
хцррямдин иля мцщарибяни баша чатдырыб зяфярля Баьдада эялди. 
Ямир-ял-мюминин Мютясим-аллащ ондан разы олсун-бцтцн дювлят 
адамларына ямр верди ки, Ишнас сарайа эялдийи заман щамы атдан 
дцшяряк хялифянин щцзуруна йетишянядяк онун габаьында пийада 
эетмялидир». Дюврцнцн ян эюркямли адамларындан олан Щясян 
Сящл вя башга дювлят башчылары Ишнасын габаьында атдан дцшдцляр. 
Щясян Сящл йерийяндя онун айаглары ясяряк бир-бириня долашырды. 
Гапычысы ону бу щалда эюрдцкдя аьлады. Щясян щеч бир сюз 
демяди. Евя чатдыгда ондан сорушду:-Ня цчцн аьлайырдын? Деди:-
Сяни о щалда эюрдцйцм цчцн. Деди:-Оьлум! Падшащлар бизи бюйцк 
едибляр, биз онлары бюйцк етмямишик. Буна эюря дя ня гядяр ки, 
онларын йанындайыг, табе олмагдан башга чарямиз йохдур. 
 Эюрцнцр ки, бурада Яб-цл-фязл Бейщяги Яфшинля Мютясимин 
тцрк гуламы олан Ишнасы сящв салмыш вя щяр икисини ейни адам 
санмышдыр. Щалбуки Ишнас сатыналма гул, Яфшин ися Исрювшяня 
шащзадяси иди. 
 Ябу Мящяммяд Абдуллащ ибн-Ясяд Йафеи дя «Мират-ял-
ъцнан вя ибрят-ял-йягзан» адлы ясяриндя хцррямиляр щаггында 
бязи мялуматлар верир. О йазыр: 
 «192-ъи (807-808) илдя баш верян щадисяляр. Бу ил хцррями-
лярин фяалиййятя башладыьы илдир. Онлар Азярбайъан даьларында цс-
йан галдырдылар. Хазим ибн-Хязимя онларла вурушараг юлдц, бяд-
нам олду». 
 «201-ъи (816-817) илдя баш верян щадисяляр. Бу ил, йяни 201-ъи 
ил Бабяк хцрряминин илк дяфя мейдана чыхдыьы илдир. О, батиниляр 
фиргясиня мянсуб бир зяндиг иди. Бабяк гыйам едиб, пис-пис ишляр 
эюрдц. О, рущларын тянасцхцня инанырды». 
 «214-ъц (829-830) илдя баш верян щадисяляр. Бу илдя 
Мящяммяд ибн-Щямид Туси иля Бабяк хцррями цз-цзя эялдиляр. 
Бабяк ону мяьлуб едиб юлдцрдц». 
 «218-ъи (833) ил щадисяляри. Бу илдя Щямядан ящалисинин бир 
чоху хцррями динини гябул етди. Онлар гошун дцзялдиб цсйан галдыр-
дылар. Мютясим Баьдад ямири Исщаг ибн-Ибращими (мцщарибяйя) 
 144
эюндярди. Исщагын гошуну Щямяданда хцррямиляр иля цз-цзя эялди, 
Онлардан алтмыш мин няфяр гырылды, галаны ися Рум юлкясиня гачды ». 
 220-ъи (835) илин щадисяляри. Бу илдя Мютясим Яфшини 20 илдян 
бяри гошунлары гырыб шящярляри виран гойан Бабяк хцрряминин 
мцщарибясиня эюндярди. Яфшин Бабякля гаршы-гаршыйа эялди, ону 
мяьлуб етди, хцррямилярдян мин няфяря йахын адам гырды; Бабяк 
ися гачды. Бундан сонра йеня дя онларын арасында бир сыра 
вурушмалар олду. Онлары сюйлясяк, узун чякяр. 
 222-ъи (836-837) илин щадисяляри. Бу илдя Яфшин вя хцррямиляр 
цз-цзя эялдиляр. Хцррямиляр мяьлуб олдулар. Бабяк ися ъаныны гур-
тарды. Лакин Яфшин ону тутмаг цчцн даима щийляляр гурурду, няща-
йят, ону ясир етди. Бу шейтан, баш галдырыб шящярляри, халгы чапыб 
мящв етди. Онун дювраны ийирми нечя илдян чох чякди. О, атяшпя-
рястлийи йенидян бярпа етмяк истяйирди, бир чох шящярляри фятщ ет-
мишди. Онун дюврцндя Тябяристанда атяшпярястлийи мцдафия едян 
Мазйар да баш галдырды. Мютясим Яфшиня гцввя топламаг цчцн отуз 
мин мин дирщям пул эюндярди. Бязз шящяри аьыр мцщасирядян сонра 
рамазан айында алынды. Бабяк ися гачыб бир мешядя эизлянди. Онун 
ушаглары вя йахын адамлары ясир дцшдц. Мютясим онун цчцн аман 
каьызы эюндярди, Бабяк ону сюйдц вя каьызы ъырыб туллады. О, гцдрят-
ли, тялябкар, инадлы бир адам иди. Тапдыьы бир йол иля щямин мешядян 
чыхыб даьлара эетди. О, петрик Сящлин евиня дцшдц. О ися Бабяки щябс 
едяряк, бу барядя Яфшиня хябяр эюндярди. Яфшин эялди. Сящл ону 
Яфшиня тяслим етди. Мютясим Бабяки дири тутуб эятиряня ики мин мин 
дирщям, башыны эятиряня ися мин мин дирщям веряъяйини вяд етмишди. 
Онун Баьдада дахил олдуьу эцн мяшщур эцнлярдян иди». 
 223-ъц (837-838) илин щадисяляри. Бу илдя Бабяки Мютясимин 
йанына апардылар. Мютясим онун башыны кясиб, дардан асылмасыны 
ямр етди». 
ХЦРРЯМИЛЯРИН СОНУ 
 Габагларда да гейд олундуьу кими, Бабяк мяьлуб едилиб юл-
дцрцлдцкдян сонра хцррямиляр сящнядян чякилмямишляр. Мялум 
олдуьу цзря щяля ондан бир нечя яср сонра беля онлар Иранын мцх-
тялиф нащийяляриндя галмышлар. 
 145 
 Ябу Яли Мискявейщ «Тяъариб-ял-цмям» адлы ясяриндя 321-ъи 
(933) илин щадисяляриндян бящс едяркян дейир: «Яли ибн-Бувейщ, 
йяни мяшщур али-Бувейщ падшащы Имад-яд-Девля Ябу Щясян Яли 
ибн-Ябу Шцъа Бувейщ (320-338) = (932-949/950) хцррямилярин 
ялиндя олан Кяряъ шящяринин ятрафындакы галалары 321-ъи (933) илдя 
фятщ етди. Беляликля, хцррямиляр 321-ъи илядяк, йяни Бабяк мяь-
луб едилдикдян дохсан доггуз ил сонра беля, Кяряъдя олмушлар. 
 Щямин китабын башга бир йериндя 260-ъы илдя баш верян щади-
сяляр щаггында эюстярилир ки, щямин сцлалянин ян мяшщур падшащла-
рындан олан Ямир Изцд-яд-дювля Ябу Шуъа Фяна Хосров (338-372) 
= (949/950-982/983) Абид ибн-Ялини хцррямиляр вя чашякилярля 
мцщарибя етмяйя эюндярди. Онлар Сцлейман ибн-Мящяммяд ибн-
Илйас иля ялбир олуб, гулдурлуг едир вя дяниздя фитня галдырырдылар. 
Абид ибн-Яли онларын бир чохуну гырды вя бир нечясини ясир едиб 
Шираза эюндярди. Ябу Яли ибн-Кялаб адлы бир сяркярдяни ися тутуб 
бойнуну вурдурду. Бу заман Изцд-яд-дювля фарс кюрфязи сащилляри 
вя адаларында истилачылыгла мяшьул иди. Бурадан айдын олур ки, хцрря-
миляр, Бабяк мяьлуб едилдикдян 138 ил сонра, йяни 360-ъы (970-971) 
иля гядяр фарс (вилайятинин) ъянубунда вя фарс кюрфязинин сащилля-
риндя олмушлар. Сцлейман ибн-Мящяммяд ибн-Илйас Кирмандакы 
Бяни Илйас сцлалясинин цчцнъц падшащы иди. О, 358-ъи (968-969) илдя 
гардашы Ял-Йяся бин Мящяммядин йериня кечиб падшащ олду вя 
али-Бувейщ шащлары иля етдийи мцщарибядя юлдцрцлдц. 
 Йухарыда гейд едилдийи кими, Низам-ял-Мцлк «Сийасятнамя» 
китабында йазыр ки, хцррямиляр Аббаси хялифяляриндян Васиг-биллащ 
(227-232) = (841/842-846/847) заманында да Исфащан торпаьында 
баш галдырмыш вя онларын фитняси отуз нечя ил, йяни 300-ъц (912-
913) иля гядяр давам етмишдир. Демяк, хцррямиляр, Бабяк 
мяьлуб едилдикдян 78 ил сонра да Исфащанда олмушлар. 
 Йеня йухарыда гейд едилдийи кими, Мящяммяд Цвфинин «Ъя-
вами-ял-щекайят вя лявами-ял-рявайят» адлы ясяриндя дейилир ки, 
Мцстяршид-биллащ заманында (512-529) = (1118/1119-1134/1135) 
хцррямиляр йеня дя Азярбйъанда олмуш вя орада цсйанлар етмишляр. 
 Беляликля, айдын олур ки, Бабякин юлцмцндян 278 ил сонра 
беля, хцррямиляр Азярбайъанда Баьдад хялифяляриня гаршы цсйан 
 146
едирмишляр. 
 Щабеля йухарыда эюстярдийимиз кими, Сямани «Китаб-ял-
янсаб» ясяриндя йазыр: «Щазырда бабяклярин бир дястяси Бяззейн 
даьларында йашамагдадыр. Бунлар Азярбайъан ямирляринин ялалты-
ларыдыр. Бунлар щямин хцррямилярдяндирляр». 
 Сямани 560-ъы (1112-1113) илдян 562-ъи (1166-1167) иля гя-
дяр йашамышдыр. Демяк, онун заманында, 6-ъы ясрин орталарында, 
йяни Бабяк дюврцндян тягрибян 328 ил сонра да хцррямиляр щя-
мин Бяззейн торпаьында Ярдябилин вя Араз чайынын шималында, ин-
дики Муьан чюлцндя йашамышлар. 
 Мялум олдуьу цзря, хцррямилярин вя йа онлара йахын тяригя-
тин галыглары бу сон заманлара гядяр фарс вилайятинин бязи ъянуб 
нащийяляриндя дя вармыш. 
 Бу нащийялярин билиъиляриндян ешитдийимя эюря, Ларистанын гяр-
биндяки Ярд йа Ярдбяхш адлы йашайыш мянтягясиля Ларын 72 кило-
метр гярбиндя олан Кцкцрд даьынын ъянуб ятякляри арасында, Ба-
ленэистан даьынын шималындакы Фядаь кянди йахынлыьында Ларын вя 
Хунъ вя йа Хянъ кяндинин 108 километр гярбиндя, Кцкцрд да-
ьынын шималында вя Ларын 90 километр шимал-гярбиндя Мяз адлы бир 
кянд вардыр. Бу кянд щазырда Дещистана бахыр. Хянъ вя Лар гяза-
сынын мяркязи щесаб олунур. Кцкцрд даьынын ятяйиндя, Лянкя бян-
дяринин 90 километр гярбиндя йерляшмиш вя 298 няфяр ящалиси вардыр. 
 Рявайятя эюря бу кяндин ящалиси гядим заманларда мяздяки 
иди. Лари лягяби иля мяшщур олан Щаъы Сейид Ябдцлщцсейин Дизфули 
бу ясрин яввялляриндя о нащийяляря эедиб Ларда йашамыш вя 30 ил 
бундан яввял вяфат етмишдир. Бу шяхс Ларда йашадыьы мцддятдя 
гцввя, мал-дювлят топлайараг, онлары горху, тязйиг вя фитнякарлыг 
йолу иля юз динляриндян ял чякиб, шия тяригятини гябул етмяйя 
мяъбур етмишдир. Онлар о замандан юз динляриндян кючмцшляр. 
 Щаман билиъиляр нягл едирляр ки, фарс вилайятинин ъянуб нащи-
йяляриндя, фарс кюрфязинин сащилляриндян тутмуш Кирмана гядяр 
«Зар» адланан бир халг йашайыр. Бязиляри еля эцман едирляр ки, 
«зар» сюзц ярябъя «Заер» сюзцнцн тящриф олунмуш шяклидир. Бу 
халг мцхтялиф районларда даьыныг щалда йашайыр. 
 Бунларын бязи адят вя яняняляри китабларда хцррямиляр щаг-
 147 
гында йазылан адятлярин ейнидир. 
 Бабяк вя онун сярэцзяшти щаггында яряб шаирляри бир чох шеир-
ляр, дастанлар йазмышлар. Бязиляри дя бу шеирляри юз ясярляриня сал-
мышлар. Мясялян, Раьиб Исфащани лягябиля мяшщур олан Ябулга-
сим Щцсейн ибн-Мящяммяд Мцфяззял «Мцщазират-ял-цдяба вя 
мцщавират яш-шцяра вя-л-буляьа»1 адлы юз мяшщур китабында бир 
гадынын Бабякин дардан асылмасыны тясвир едян шеириндян цч бейт 
эятирмишдир: 
 «Мащмуд ял-Вяррягын кянизи бу маъяраны тясвир вя Бабяки 
беля тяриф етмишдир: 
 
 
 
Ябу Исщаг Щясри Гейрувани «Зящр-ял-адаб вя сямяр-ял-
ялбаб»2 адлы ясяриндя дюврцнцн эюркямли мусигишцнасы вя шаирля-
риндян олан мосуллу ибн-Нядим лягябиля танынмыш, 155-ъи (771- 
772) илдя анадан олуб, 235-ъи (849 - 850) илдя вяфат етмиш Ябу 
Мящяммяд Исщаг ибн-Ибращим ибн-Меймун Тямими, хцррямиляр 
мцщарибясиндян сонра Исщаг ибн-Ибращим Мцсябя итщаф етдийи 
шеирини салмышдыр: 
 
 
 
                                                 
1 1287-ъи ил. Гащиря чапы, II ъилд, сящ; 115; 1326 ъы ил. Гащиря чапы, ЫЫ ъилд; сящ 86. 
2 Йени Гащиря чапы, III ъилд, сящ. 13—14. 
 148
 
 
Ишляря янъам верилди. Эетмяк вахты чатды. 
Мяэяр достлар иля эюрцшдян доймаг олармы  
Илляр видалашмаг цчцн узаныб бир-бирини сыхыр. 
Гаршыдакы айрылыг эюзлярдян йаш ахыдыр. 
Достлар бир-бириндян айрылан заман  
Сел кими эюз йашлары онлар цчцн мяъбуридир.  
Гадынларын ахытдыглары ганлы йашлар,  
Тюкцлян ганы щеч бир шейля явяз етмяк мцмкцн  
                                                     олмадыьы цчцндцр.     
Ертяси эцн мян юз сябрими бир шей кими унутдум.  
Мян аьладым. Каш йанымда бир щямдярдим олайды,  
Мян онун щяйатына эятирян бахышыны йаддан чыхартмарам. 
Онун бахышы мяни фялакятли севдайа салды.  
О сидр аьаъы алтында дуран нур кими мяня бахды.  
Еля бил ки, ону кимся ащу йатаьына чыхармышды.  
Яэяр о нязярини (отсуз, сусуз) сящрайа чевирся,  
Мян о сящраны ютцб кечярям.  
Ямирин йеэаня насищи -Исщагдыр.  
Инсанлар ичиндя она тай тапылмаз.  
Онун щягигят эцдян мцщакимяляри шцбщяляри даьыдар.  
Гялби, ону мяшщур ярлярин башлары цзяриндя йцксялдир. 
О ясилзадядир, няъиб нясилдяндир.  
О, ъилаланмыш гылынъа бянзяр.  
Бяни Мцсяб! Сизин шющрятинизи тясдиг етмяк цчцн  
Цзцнцзц эюрмяк кифайятдир.  
Сиз алиъянабсыныз, аранызда горхаг йохдур,  
Сизин аранызда сяхавят вахты хясис тапылмаз.  
Сиз йцксяк шющрят газандыныз, сизин шцъаятиниз,  
Яэяр сизин дцшмянляриниз мяним сюзлярими мцбалиья  
                                                   щесаб етсяляр,  
 149 
Щягигятдя онларын бу мцбалиьяли эцман етдийи сюзляр  
                                                     йеня дя аздыр.  
Няъиб адамларын дилляринин язбяридир. 
Бундан башга, Бабяк вя Яфшин иля бир ясрдя йашамыш ики бю-
йцк яряб шаири дя юз ясярляриндя бу щадисялярдян дяфялярля бящс 
етмишляр. Бунлардан биринъиси шаир Ябу Тяммам Щябиб ибн-Овс 
Таидир. Мютябяр мянбялярин дедийиня эюря, бу шаир 190-ъы (805-
806) илдя анадан олуб, 231-ъи (845-846) илдя вяфат етмишдир. О, 
Ябу Сяид Мящяммяд ибн-Йусиф Сяьяринин тярифиндя, йаздыьы ики 
гясидядя, щабеля Исщаг ибн-Ибращим Мцсябин щаггында гошдуьу 
башга бир гясидядя дя онларын Бабяк вя хцррямилярля апардыглары 
мцщарибяляря ишаря етмишдир. Бу шаирин Яфшин Самиряйя чатан эцн 
онун тярифиня йаздыгы бир мяшщур гясидяси дя вардыр. Тябяри юз 
«Тарих» китабында бу гясидядян бир нечя бейти мисал эятирмишдир. 
Яфшин Мютясимин эюзцндян дцшцб тутулдугдан сонра Ябу Тям-
мам онун щаггында да ики гясидя демиш вя бу гясидялярдя Яфшини 
писляйяряк, онун йандырылмасындан бящс етмишдир: (Бах: Ябу Тям-
мам Таинин диваны, Бейрут чапы, сящ. 68, 71, 151, 321, 325, 247 вя 
Ябубякр Мящяммяд ибн Йящйа Ял Сулинин «Яхбари-ябу Тям-
мам» адлы китабына, Гащиря чапы, 1353- 1937-ъи ил, сящ. 94, 163). 
 Ондан сонра мяшщур шаирлярдян 206-ъы (821-822) илдя анадан 
олмуш вя 284-ъц (397) илдя вяфат етмиш Ябу Яббада Ябцлщясян 
Вялид ибн-Цбейд Таи Бющтярыни эюстярмяк олар. Бу шаир Бабякля 
бир чох мцщарибяляр етмиш Ябу Нящшял Мящяммяд ибн-Щямид 
ибн-Ябдул Щямид Тусинин щаггында бир чох гясидяляр йазмыш вя 
бу шеирлярдя Бабякин дюврцндя баш верян щадисяляря вя онун 
мцщарибяляриня ишаря етмишдир. 
 (Б а х: «Дивани-ял-Бющтяри», Гцстянтяниййя чапы, 1300-ъц ил, 
II ъилд, сящ. 17-29, 114. Йеня «Диван-ял-Бющтяри». Бейрут чапы, 
1911-ъи ил, сящ. 424-444, 569, 570, 650, 755). 
БАБЯКИН ХАНЯДАНЫ 
Анлашылдыьына эюря, Бабякин щаггында мялумат топлайан илк 
шяхс Вагид ибн-Юмяр Тямими олмушдур. Вагид ибн-Юмярин 
топладыьы бу мялуматы, тягрибян 385-ъи (995) илдя вяфат етмиш 
 150
Исщаг ибн-Яби Йягуб Ибн-ял-Нядим Баьдади 377-ъи (987-988) 
илдя тяртиб етдийи йухарыда ады чякилян мяшщур «Китаб-ял-Фещрист» 
ясяриня кючцрмцшдцр. Йухарыда адлары чякилян IV яср тарихчиляри-
нин чоху щямин мяхяздян истифадя етмишдир. 
 Вагид ибн-Юмяр Тямиминин дедийиня эюря, Бабяк Нябт (йа 
Сявад нябтиляри) няслиндян мядаинли Абдуллащ адлы йаьсатан бир 
адамын оьлудур. Онун анасы ися Азярбайъанда Мимядин Билала-
бад (йа Кяланруд) кяндиндя йашайан тайкюз бир гадын иди. Бабяк 
атасы юляндян сонра дцнйайа эялмишдир. Бир йердя Бабякин адыны 
«Щясян» йазмышлар. Мятяр адлы бир дилянчи иддиа едирмиш ки, эуйа, 
Бабяк онун оьлудур, анасынын ады ися Брумид, йахуд Брумянд 
имиш. Башга бир рявайятя эюря, онун атасынын ады Мярдяс иди. 
Диэяр бир рявайятя эюря, Мцтящщярин оьланларындан иди. Мцтящ-
щяря ибн-Фатимя дейирдиляр. Фатимя ися Иранын мяшщур пящляваны 
хорасанлы Ябу Мцслцм Ябдцррящман ибн-Мцслцмцн гызы иди. 
Мцтящщяр 100-ъц (718-719) илдя анадан олмуш вя 157-ъи илдя вя-
фат етмишдир. Дейирляр ки, ярябляр Бязз шящярини алдыгдан сонра Ба-
бякин анасы онунла гачмыш вя онунла да бирликдя ясир дцшмцш вя 
ону да бир ясир кими хялифянин сарайына апармышлар. Бабякин юзцня 
эялдикдя о, 201-ъи (816-817) илдян 223-ъц (837-838) иля гядяр 
хялифянин гошунлары иля вурушмушдур. Бабякин 20 йашында 
фяалиййятя башламыш олдуьуну фярз етсяк, о щалда демяк олар ки, о, 
42 ил йашамыш вя тутулараг едам олунан заман анасы щяля саь ола 
билярмиш. Бу щесабла о заман Бабякин анасынын 60 йашы олмалы иди. 
 Бабякин арвады, йахуд арвадлары щаггында йазырлар ки, эуйа о 
рящбяри Ъавидан ибн-Шящряк йа Сящрях, йахуд Сящл юляндян сонра 
онун арвадыны алмышдыр. Диэяр тяряфдян ермяни тарихъиляринин деди-
йиня эюря, о, Сисякан валиси ермяни Васакын гызына евляимишдир. 
Башга бир рявайятя эюря ися онун арвадынын ады Дохтяри-Кялданийя 
(Халдей гызы) имиш. Эюрцнцр ки, онун бир нечя арвады вар имиш. 
Йазылдыьына эюря, Самиряйя апарылан ясирляр ичярисиндя бир нечя 
гадын вармыш ки, Бабякин арвадлары щесаб олунурдулар. Бабякин бир 
нечя ушаьы да вар имиш. Онун бюйцк оьлу мцщарибядя ясир 
дцшмцшдцр. Щабеля гейд едирляр ки, ясирлярин ичярисиндя онун йедди 
оьлу вя цч гызы вар иди. Башга бир йердя ися дейилир ки, ясирлярин 
 151 
ичярисиндя онун он йедди оьлу вя ийирми цч гызы вя гадыны вар иди. 
Ола биляр ки, бу 17 вя 23 рягямляри щямин 7 вя 2 рягямляринин 
тящрифи олсун. Бабякин ики гардашынын адыны чякмишляр. Бунлардан 
биринин ады онун юзц иля бир йердя тутулараг юлдцрцлмцш Абдуллащ, 
диэяри ися Мцавийя имиш. Бир йердя дя дейилир ки, онун гардашынын 
ады Исщаг ибн-Ибращим имиш. Лакин бизъя, бу, доьру дейилдир. 
 Бязи китабларда Бабякин юлцмцндян сонра онун аилясинин 
кечирдийи сон эцнляр вя Мютясимин онлара гаршы етдийи зцлм вя 
ъинайятляр щаггында йаныглы, црякйахыъы щекайяляр йазылмышдыр. 
БАБЯК ХЦРРЯМДИН ЩАГГЫНДА ШЯРГШЦНАСЛАРЫН 
ФИКИРЛЯРИ 
 Шяргшцнаслар мцхтялиф ясярляриндя Бабяк хцррямдин щаггын-
да ара-сыра, гырыг-гырыг мялуматлар дяръ етмишляр. Онларын истифадя 
етдийи мянбяляр дя бу китабын тяртибиндя истифадя етдийимиз мянбя-
ляр олдуьуна эюря, бурада дедикляримизя бир шей артыра билмяйиб, бу 
хцсусда ятрафлы мцлащизяляр дя иряли сцрмямишляр. Бу шяргшц-
насларын ичярисиндя мяшщур алман шяргшцнасы Флуэелин (Ф1уэе1) 
Зеитсщъетт Дер Деутзсъщен морэен-1андисъщен Эееллсъщафт  «Ал-
ман шяргшцнаслыг ъямиййяти» мяъмуясинин 23-ъц нюмрясиндя 
(сящ. 511) дяръ етдирдийи бир мягаля диггятяшяйандыр. О ъцмля-
дян мяшщур Франса шяргшцнасы Ъ1емент Щуарт «Ислам енсиклопе-
дийасы» (Енcйъ1опедие де Л` Ислам)-нын I ъилдинин 557-558-ъи ся-
щифяляриндя бу барядя беля йазыр: «Дейирляр ки, хцррямиляр тяригя-
тинин рящбяри Бабяк («Бабяк» сюзц фарсъа «Папяк» сюзцнцн 
ярябляшмиш шяклидир) кцчяляри долашан йаьсатан бир кишинин оьлу 
иди. Хцррямилярин рящбяри Ъавидан ибн-Сящг онун фярасятли бир 
ъаван олдугуну баша дцшяня гядяр иши олдугъа пис иди. Ъавидан 
юляндян сонра Бабяк онун рущу мяним бядяниня кючмцшдцр де-
йя, иддиа етди вя халгы (201-816/817) Арранын Бязз шящяриндя 
топламаьа башлады. 204-ъц (819-820) илдя Йящйа ибн-Мяаз онун 
цстцня гошун чякдися дя, бир иш эюря билмяди. Хялифя Мютясимин 
заманында, Бюйцк Буьанын башчылары алтында олан гошун щиссяляри 
Мараьанын ятрафында, Щяштадсярдя мяьлуб едилдикдян сонра 
Яфшин, бу цсйанчы иля мцщарибя етмяйи юз ющдясиня (221=836) 
 152
эютцрдц. Яфшин онун сяркярдяляриндян бири олан Тярхана гяфлятян 
щцъум едиб ону ясир тутду. Пул вя башга вясаит алдыгдан сонра 
Яфшин, Азин адлы башга бир сяркярдянин цстцня щцъум етди. О, ещ-
тийатла иш эюрцрдц. Щцндцр йерляря даь эюзятчиляри тяйин етмишди. 
Бу тядбирлярля о юз дюйцшчцлярини тящлцкядян гуртара билди. Бу 
сяркярдя йаваш-йаваш ирялиляйирди. О юз гошун дцшярэясини тиканлы 
 
 
 
 
 
мяфтилляр васитясиля горуйурду. Беляликля, Бясря кюнцллц дястяля-
ринин файдасыз щцъуму вя Фярьаня гошунларынын йцрцшцндян сон-
ра (222-ъи ил, ъцмя эцнц, рамазан айында-18-26 апрел 837-ъи ил) 
Ял-Бяззи алыб таладылар. Яфшин мцщяндис (Кяльарийя) дюйцшчцля-
ринин васитясиля шящяри даьытдыгдан сонра Бабяк гачды вя ермяни 
Сящл ибн-Сунбатын ялиня дцшдц. Сунбат ону ова апарыб тутдурду. 
Ону Яфшиня тяслим етдикдян сонра, Самиряйя эюндярдиляр (223-ъц 
ил, чцмя ахшамы, сяфяр айынын икинъи эцнц-838-ъи ил, 3 йанвар). 
Мютясим онун тящлцкясизлийи щаггында вердийи зяманятя ямял 
етмяйиб, ону фил цстцндя эяздирдикдян сонра амансыз бир хош сяли-
гяликля юлдцртдц. Онун мейити бир мцддят аьаъдан асылы галды. 
Онун адыны мящяллялярин бириня гойдулар. Онун щюкмранлыьы 
ийирми ил сцрдц. 
 Онун дастанындан бир гисми «Фещрист»дя (сящ. 343-344) ве-
 153 
рилмишдир. Бурада онун Ял-Бязздя тахта чыхмасы мярасиминдян, 
тязяъя кясилмиш бир юкцз дярисинин йеря сярилмяси, чюряйи шяраба 
батырмаг, тойда рейщан дястяси баьышламаг вя с. бящс олунур. 
Мянбяляр: Тябяри (де Эоеже чапы), III ъилд, сящ. 1015 вя 1187; 
Мясуди. «Мцруъяз-зящяб», VII ъилд, сящ. 62; Ибн-ял-Ясир (Ту-
ренберк чапы) VI ъилд, сящ. 315, 326, 337; Ибн-Хялдун: III ъилд, 
сящ. 258-262; Ибн-ял-Нядим. «Фещрист», сящ. 343-344; Флукел, 
«Алман шяргшцнаслыг ъямиййяти» мяъмуяси, № 23, сящ. 511 вя 
Ъ. Щуарт. 
 Мяшщур шяргшцнас Владимир Минорски Шярг вя Африка тядги-
гат институту мяъмуясинин (Буллетин фще сщоол оф ориента1 анд 
Африкан Студиес) 15-ъи нюмрясиндя (1953-ъц ил, сящ. 504-529) 
«Ъаfъассиъа IV» башлыьы алтында Сящл ибн-Сунбат вя Бабяк дюв-
рцндя баш верян щадисяляр щаггында бир мягаля чап етдирмишдир. 
 Бу мягалянин сярлювщясини «Гафгазшцнаслыг IV» дейя тяръц-
мя етмяк лазым эялир. 
ЯЛАВЯ 
 Бу китабын чапы баша чатдырылан бир заманда Тябриз университе-
тинин профессору, эюркямли алим, ъянаб Мящяммяд Ъавад Мяш-
кур 429-ъу илдя вяфат етмиш Ябу Мянсур Ябдул-Гащир ибн-Тащир 
Баьдадинин «Ял-фярг бейн-ял-фиряг» адлы ясяринин тяръцмясини 
«Тарих-е мя-защебе-е Ислам йа Ял-фярг бейн-ял-фиряг китабынын 
тяръцмяси» ады иля 1333-ъц илдя Тябриздя няшр етди. Бу тяръц-
мянин 270-276 вя 296-ъы сящифяляриндя истяр мятндя, истярся 
гейдлярдя Бабяк вя хцррямиляр щаггында бир сыра мялумат вери-
лир. Мятндя олан бу мялумат бизим китаба да салынмышдыр. 
 Китабын ярябъя мятни илк дяфя Гащирядя Мящяммяд Бядрин 
кюмяйиля, олдугъа йанлыш вя сящв бир шякилдя, икинъи чапы ися 
йеня дя Гащирядя Мящяммяд Защид ибн-ял-Щясян Ковсяринин 
рящбярлийи алтында нисбятян аз сящвля (1367= 1948-ъи илдя) няшр 
едилмишдир. Ябд-ур-Ряззаг ибн-Резгуллащ ибн-Яби Бякр ибн- 
Хяляф Рясяни бу китабы ихтисар едиб «Мцхтясярцн китаб-ял-фярг 
бейн-ял-фиряг» ады алтында Филип Щяттанын кюмяйиля 1924-ъц илдя 
Гащирядя няшр етмишди. 
 154
 Биринъи чапда (сящ. 25) «Бабяк щярякатынын сону» щиссясиндя 
беля дейилир: 
 
 
 
 (Бабяк вя онун гардашы Исщаг ибн-Ибращим тутулдулар). Икинъи 
чапында (сящ. 161) ейни сюзляр йазылмышдыр. Онун гыса шякилдя чап 
олунмуш нцсхясиндя дя (сящ. 173) щямин сюзляри охуйуруг: 
 Бурадан айдын олур ки, бу сящв наширлярин дейил, китабын 
мцяллифи тяряфиндян бурахылмышдыр. Ябу Мянсур Баьдади Бабяк 
щаггында олан бу мясяляни мцяййян бир мянбядян эютцрдцкдя 
ъцмляни: 
 
 
 
йяни «Исщаг ибн-Ибращим Бабяк вя гардашыны тутду» шяклиндя йаз-
маг явязиня, сящлянкарлыг едиб ъцмляни беля бир сцст шякилдя: 
 
 
 
(Бабяк вя гардашы Исщаг ибн-Ибращим тутулдулар) гурмушдур. 
 Щалбуки бцтцн башга мянбялярдя Бабякин тутулан гардашынын 
адыны Абдуллащ йазмышлар. Бундан башга, гяти сурятдя демяк олар 
ки, Бабякин атасынын ады Ибращим дейилди. «Исщаг ибн-Ибращим» ися 
бурада щямин Мцсяби йа тащириляр ханяданындан олан мяшщур 
шяхсдир ки, Баьдад гаравулунун ряиси вя Мютясимин сарайында 
чалышан ян эюркямли шяхслярдян иди. Мютясим ону Бабякин 
мцщарибясиня эюндярмишди. Лакин Бабякля гардашыны о йох, 
Яфшин ясир етмишди. Биз бу хцсусда китабын габагкы сящифяляриндя 
мютябяр мянбяляр ясасында мцфяссял сурятдя бящс етмишик. 
 Беляликля, Бабякин гардашынын адыны «Исщаг ибн-Ибращим» 
эюстярмяк бцсбцтцн сящвдир. 
 Ябу Мянсур Баьдади башга бир йердя (биринъи чапын 168-ъи, 
икинъи чапын 171 -ъи сящифясиндя) щямин сящви тякрар едир вя Ба-
бякин тутулуб дара чякилдийини эюстярдикдян сонра йазыр: 
 
 
Китабын гысалдылмыш чапында да белядир. Филип Щятта о китаба 
вердийи гейддя (сящ. 173) ашаьыдакы сюзляри артырмышдыр: 
 
      
 155 
     
Ъянаб Мяшкур да буна инаныб, етдийи тяръцмясинин гейд 
щиссясиндя беля йазмышдыр. Бабякин гардашы Исщаг ибн-Ибращимя 
вя онун тяряфдарларына «Исщагийя» дейирляр (Щятта). Щалбуки 
башга мяхязлярин щеч бир йериндя Бабякин гардашынын «Исщагийя» 
адлы хцсуси бир фиргяси олмасы эюстярилмир. Филип Щяттанын бу хцсус-
да артырдыьы сюзляр уйдурмадыр. Бу фикир бцтцн башга мянбяляря 
там мянасиля зиддир. Гейд едилмяси лазым эялян икинъи бир мя-
сяля белядир: Ябу Аббас Ящмяд ибн-Йящйа ибн-Ъабир Бялазури 
«Фцтущ-ял-Бцлдан» адлы мяшщур ясяриндя (Лейден чапы, сящ 329-
330) Бярзянд щаггында йазыр: «Бярзянд бир кянд иди. Ямир ял-
Мюминин Мютясимин амили (ишчиси) Яфшинин Щейдяр (?) ибн-Кавус 
Азярбайъанда вя Ермянистанда вя Ъибалда кафир Бабяк хцррями 
иля мцщарибя едяркян ораны юзц цчцн ордуэащ едяряк галайа 
чевирди». Башга бир йердя (сящ. 340) Мазйардан бящс едяркян 
онун сону щаггында беля дейир: «Бабяк хцррями Самирядя 
Мяълиси-шцртя габаьындакы бир тяпянин цстцндя дара чякилмишдир». 
 Бабяк щаггында рус дилиндя дя Томара адлы бир мцяллиф айрыъа 
бир китаб йазмышдыр. Щямин китаб 1936-ъы илдя Москвада чап 
олунмушдур. 
 Ешитдийимя эюря, ъянаб Ябулгасим Пяртов Язям дя Бабяк 
щаггында бир пйес йазыб чап етдирмишдир. 
                                        Тещран, 22 Мордад 1333-ъц ил. 
 156
Сяид Няфиси 
 
БАБЯК 
 
 
 
 
Фарс дилиндян  тяръцмя едяни 
Я. Азяри 
 
Тяръцмянин редакторлары 
Ф. Бабайев, 
Р.Ялийев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Format 60x84/16. Həcmi 9 ç.v. Tiraj 500. 
Kitab “Xatun Plyus” nəşriyyatının  
mətbəəsində çap olunmuşdur. 
Tel:(012) 498 56 38 
 
 
