 1 
 
Институт мира и демократии 
 
Информационное агентство «Туран» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АРИФ ЮНУСОВ 
 
 
КАРАБАХ: ПРОШЛОЕ И НАСТОЯЩЕЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – 2005 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ 
 
      Еще несколько лет назад Кавказ  был для всех краем долгожителей и отдыха, его  
именовали   не  иначе  как  " солнечный и благословенный", где мирно жили больше  ста  
народов. Сегодня - это регион, который больше ассоциируется с войнами  и  
межнациональными конфликтами, этническими чистками и террористическими актами, 
тяжелым экономическим положением и массовой  вынужденной эмиграцией  населения,  где   
пришедшие   в   негодность   туристические комплексы и места отдыха заполнены 
несчастными беженцами. 
      А  начало  всему  этому  положила  армяно-азербайджанская  война из-за Нагорного 
Карабаха.  Сегодня  это  не  только  самый  старый  на территории бывшего СССР конфликт, 
но и наиболее запутанный и  сложный. Он давно превратился в современный "гордиев узел",  
развязать  который пока не могут ни известные международные организации, ни ведущие 
державы планеты. 
      Сегодня мало кто помнит  или  желает  вспоминать,  из-за  чего  и почему  начался  этот  
конфликт.  Но  в  целом,  сложилось мнение, особенно  в  западном обществе, что 
карабахский конфликт - это  "эпизод  в эпической борьбе между традициями и институтами  
тюрок  и  армян" (an episode in an epic struggle between the traditions and institutions of the 
Turkic and Armenian nations) (1).  А   конкретно  основными  причинами  стало, как   принято  
сегодня  на  Западе,   волевое  решение  Сталина  в  1921 г.  передать   Нагорный  Карабах  
Азербайджану   и  национальный  гнет  азербайджанцев  над  армянами  в  советское  время.  
При  этом  армяне, как один из древних христианских  народов  со  сложной  историей  
вызывали большую симпатию, тогда как тюркоязычные мусульмане азербайджанцы  
воспринимались на  Западе   через   призму трагических событий 1915 года в  Турции и 
исламской революции в Иране.  
      Однако  такое  упрощенное  восприятие  только  усугубляет  ситуацию, не  позволяет  
реально  оценивать  положение и  выработать конкретные  предложения  по  прекращению  
этого  конфликта. К  тому  же   сегодня карабахский конфликт  уже  не   очень  находится  в  
центре  внимания   мировой общественности.  Или  же  рассматривается   как локальное  и  
пока  неразрешимое  противоборство  двух  кавказских  народов.  
      За годы после начала карабахского конфликта было опубликовано сотни книг и брошюр, 
не говоря о тысячах статей. В целом, они подразделялись на две группы и, соответственно, 
выражали точку зрения одной из конфликтующих сторон. Иначе говоря, если автор был по 
национальности армянином или симпатизировал армянам, тогда он стремился доказать, что 
Карабах исторически был населен только армянами, которые на протяжении веков вели 
борьбу за существование от многочисленных внешних врагов (иранцев, арабов, тюрок, 
монголов). Азербайджанцы, или как писали армянские историки, «кочевые тюркские 
племена», появлялись в Карабахе лишь в XVIII-XIX веках. Затем судьба армян Карабаха 
была спасена Российской империей, но после установления Советской власти в 1921 г. по 
прямому указанию Сталина была совершена «историческая несправедливость» - Нагорный 
Карабах был включен в состав Азербайджана. 
Если же автор был азербайджанцем или симпатизировал им, тогда все было с точностью 
наоборот: Карабах становился исконно азербайджанской территорией, а армяне объявлялись 
пришлым народом, появившимся здесь лишь после оккупации Северного Азербайджана в 
начале XIX в. Российской империей и начала широкомасштабного переселения армян в этот 
регион из Ирана и Османской Турции. При этом расселение армян привело к резкому 
изменению демографического состава населения Карабаха и стала основой для будущих 
территориальных притязаний армян в отношении Азербайджана. При этом одна сторона 
использовала в основном только труды историков своей национальности. А сообщения 
древних и средневековых авторов каждая сторона использовала весьма выборочно.  
 3 
Правда, по мере того, как Карабах и конфликт вокруг него терял свою актуальность на 
Западе, все больше и больше терялся интерес к прошлому. Хотя на самом деле, как 
представляется, именно сейчас, когда эмоциональный накал страстей заметно спал,  настало 
время для нового и непредвзятого обращения к прошлому Карабаха. Именно это и легло в 
основу решения автора настоящих строк взяться за написание исследования о прошлом 
Карабаха, при этом с учетом не только одной, но и противоположной точки зрения.   
       В этой связи  уместно вспомнить  известного армянского писателя Гранта Матевосяна,  
(Hrant Matevosian) который  в одном из своих  с  грустью отметил: "Пока что мое слово - это 
только слово армянина, и в него  не входят равнозначно слова и помыслы азербайджанцев и  
турок.  Пока  что слияния не получается. Может быть, оно еще впереди?" (2). И  
действительно, осознав боль и страдания  каждой  стороны,  их  помыслы  и  психологию 
можно понять этот конфликт и попытаться найти  компромиссное  решение. Естественно, 
привыкшим к  пропагандистским  штампам  одной  из  сторон, трудно воспринять подобный 
подход  к  истории  и  нынешнему  положению карабахского  конфликта.  Но  иного  не  
дано,  ибо  сказано:  "Сеющий неправду пожнет беду" (Притчи Соломона,22:8).  
 
 
КАРАБАХ В ДРЕВНОСТИ 
 
 
Территория современного Карабаха была издревле заселена человеком. Не случайно 
здесь, в пещере Азых (Гадрутский район, недалеко от г.Физули) были обнаружены 
древнейшие следы жизни и деятельности человека. Благодаря находкам азербайджанских 
археологов удалось доказать, что более чем миллион лет назад на территории Карабаха 
существовала древнейшая на всем евразийском пространстве стоянка человека (3).  
Однако для нашей темы важно начать описание ситуации в регионе после появления 
первых племен и народов.  
Современная историческая наука, в том числе и армянская, давно определила, что не 
только Карабах и территория современной Республики Армения, но даже  нынешнее  
Армянское  нагорье в Малой Азии не  являются  исконной родиной  армян.  История  застает  
армян  на  Балканском полуострове, откуда они вместе с родственными им фракийскими 
племенами на рубеже II-I тысячелетий до н.э. переселяются  в Малую  Азию  и  там  надолго  
оседают (4).     
      Проникновение армян в области  Южного Кавказа  относится  к  гораздо более  позднему  
времени.  Здесь  отметим,   что   крепость   Эребуни,  положившая  начало  городу  Ереван,  
была  заложена  в VIII в. не  армянами,   а  урартами,  причем  на  территории  страны  Аза,  
которая  в  урартских надписях именуются "вражеской" (5).  
Не фиксирует история в этот период на территории  Южного Кавказа,  в том числе в 
Карабахе, какие-либо тюркоязычные  племена.  Они  появились  тут лишь в  первых  веках  
нашей  эры.  До  этого  здесь  проживали  в основном кавказоязычные, а также    
ираноязычные   племена,  которые осели здесь в результате походов киммерийцев и скифов. 
Более того, в VII в. до н.э. значительная часть современного Карабаха вошла в состав 
Скифского царства, а позже оказывалось в составе ведущих государств Ближнего Востока – 
Мидии и империи Ахеменидов, где основную роль играли ираноязычные народы. Однако, 
доминирующую роль среди племен на территории Северного Азербайджана в древности 
играли местные кавказские народы.  
Здесь очень важно отметить, что в середине VIII в. знаменитый царь Урарту Сардури II 
совершил поход в район оз.Севан и достиг страны Уртехи или Уртехини (6). Современные 
армянские исследователи отмечают, что более позднее название региона                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
«Арцах» происходит от «Уртехи». Интересно, что и азербайджанские историки согласны с 
такой точкой зрения (7). Разница только в том, что армянские авторы считают это название 
исконно армянским, тогда как азербайджанские с этим не согласны, поскольку на 
 4 
территории Карабаха в ту пору не было еще армянского населения. В частности, название 
области Арцах впервые встречается еще в Авесте - древнейшем памятнике  иранских  
народов в форме "Arzah/Arasahi", означая "восточную часть земли" (the eastern continent of 
the earth) (8). Но, скорее всего, топоним «Арцах» имеет местное, кавказское происхождение. 
В языке удин, которые в древности под именем «утии» жили именно в Карабахе в области 
Ути, слово арцесун означает «сидеть, садиться». От этой глагольной формы образовано арци 
– «оседлый; люди, ведущие оседлый образ жизни» (9). Соответственно, топоним «Арцах» 
образован от корня арци и форманта (суффикса) –ах. На территории Азербайджана, а также 
на Северном Кавказе до сих пор сохранились древнегеографические названия такого 
образования, свойственные именно кавказским языкам: Дарбах, Карах, Дусрах, Миках, 
Хиндах, Чирах и др.  
Впервые же более или менее подробную и достоверную информацию об этническом 
составе региона мы получаем после того, как Кавказ оказывается в поле зрения древних 
греков и римлян во второй половине I тыс. до н.э. Появляется большое количество 
исторических и географических сочинений, в которых дается описание территории 
современного Северного Азербайджана. В частности, отмечается, что здесь, по крайней мере 
в период походов Александра Македонского в конце IV в. до н.э. проживали 26 племен – 
албаны, утии (удины), гаргары, леги, каспии, цавдеи, гелы и др. При этом каждое из них 
говорило на своем языке, что, естественно, затрудняло взаимоотношения друг с другом.  
Потомки некоторых из этих племен дожили до наших дней, и по-прежнему не утратили 
родного языка. Это – удины, будуги, хиналугцы, крызы и лезгины, то есть народы, 
относящиеся к кавказской группе языков.  
На рубеже IV-III  веков до  н.э.  союз 26 племен Северного Азербайджана образовали  
независимое  государство.  По   имени   самого большого из  племен  государство  известно  
под  именем  "Албания",  а  современной  науке  как   «Кавказская   Албания». Правда, 
местное население называло страну «Аран» и потому в восточных раннесредневековых 
иранских и арабских источниках территория современного Карабаха известна под названием 
«Аран» (10). Но в западной и российской историографии территория Северного 
Азербайджана в древности и раннем средневековье большую известность получила все-таки 
под названием «Албания» и потому в настоящей работе будет использоваться это название.  
Поскольку начальный этап истории Карабаха связан с этим государством, то между 
армянскими и азербайджанскими историками давно возникли разные взгляды на прошлое и 
дальнейшую судьбу Албании. Дело в том, что до накачала карабахского конфликта 
армянские историки не отрицали ни самого существования Албании, ни албанского этноса. 
Споры шли вокруг границ этого государства и его уровня развития. Армянские 
исследователи считали, что современная территория современного Карабаха, то есть 
междуречье Куры и Аракса, не входили в состав древней Албании, а в течение многих веков 
были частью Армении. Граница между Арменией и Албанией проходили, по их мнению, по 
реке Куре. Соответственно, проживавшие в Карабахе албанские народы быстро 
арменизировались.  
В противовес этому, азербайджанские историки, исходя из данных античных авторов, с 
этим не соглашались и заявляли, что территория древней Албании практически полностью 
соответствовала границам современного Азербайджана, а в ряде периодов даже превышала. 
Процесс же арменизации албанцев носил более длительный период и в целом завершился в 
XIX в. Вместе с тем у армянских и азербайджанских историков в тот период не вызывало 
сомнений, что язык албанских племен относился к кавказской группе языков.  
Однако после начала карабахского конфликта ситуация резко изменилась. Теперь 
армянские исследователи стали доказывать, что албанского народа вообще не существовало, 
а Албания была всего лишь географическим термином, частью «Восточного края Армении».  
В ответ азербайджанские историки стали указывать, что, по крайней мере, часть 
албанских племен была тюркского происхождения, как тюркскими были названия «Арцах» 
и «Албания».   
 5 
Как на самом деле развивалась история Карабаха в древности и раннем средневековье? 
Действительно, часть Албании оказалась под властью Армении во  II-I в. до н.э., когда после 
распада империи Ахеменидов началась завоевательные походы армян. Особенно успешным 
для армян был  период  правления царя Тиграна II (95-55 гг. до н.э.) -  безусловно,  самого  
выдающегося правителя в истории Армении. Современник Цезаря и  Цицерона,  все  40 лет 
своего правления он только и воевал. Вначале удача улыбалась  и через 15 лет 
завоевательных походов  часть  Передней  Азии была под  его  властью.  То  был  период  
взлета  и  величия  древнего Армянского государства, который до сих пор остался в  памяти  
армян  в виде мечты-мифа о "Великой Армении от моря и до моря".  
      Прямых указаний источников  о  покорении  территории Карабаха  Тиграном  II нет, 
однако античные авторы  перечисляет некоторые области Албании  как провинции 
Армянского государства. Поскольку территория Карабаха была западной частью Албании и 
граничила с Армянским царством в тот период, поэтому можно предположить о покорении 
края во времена Тиграна II.  
      Однако эта экспансионистская политика очень скоро привела армян к  столкновению  с 
могущественной державой древнего мира - Римом. И   в 66 г. до н.э. Тигран II подписал 
продиктованный Помпеем  унизительный договор, по условиям которого армянский царь 
лишался всех  завоеванных земель,  "оставаясь  царем  лишь   одной   отечественной   
страны"   и  становился римским вассалом   (11).  
      От этого удара Армения так и не  оправилась  и  "была  вынуждена отказаться от 
экспансионистской политики и внешних завоеваний.  Впредь и на долгие века ее задачей 
становилась защита  достигнутой  со  столь большим трудом территориальной целостности"  
(12).  В  114 г. император Траян объявил Армению римской  провинцией  и,  хотя  его 
преемник номинально восстановил на троне местного  царя,  Армения   по-прежнему 
оставалась  вассалом  Рима. Вплоть до 194 г. в Армении стояли оккупационные  римские  
войска,  начальники которых  и  являлись  фактическими  хозяевами  страны. О вассальной 
зависимости Армении говорит и то, что она выплачивали подати Риму вплоть  до  358  г. 
(13). 
      Таким образом, на протяжении  I-IV веков  Армянское  государство находилось в 
вассальной зависимости от чужеземцев  и  никак  не  могла вести  новые  завоевания,  в  том  
числе  на  территории  современного Карабаха. Вполне закономерно, что в источниках того 
периода нет такой информации, это является предположениями современных армянских 
историков. 
 
 
 
КАРАБАХ В РАННЕМ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ 
 
 
      В отличие от Армении, у  Кавказской  Албании в  тот  период  судьба  оказалась более  
благоприятной.  Даже если порой албанским царям и приходилось придерживаться римской 
или иранской ориентации, им все же удалось  отстоять  свою   независимость   и 
территориальную целостность. Об этом в частности свидетельствует и регулярная чеканка 
албанских монет. Все это в свою очередь  благотворно  повлияло на развитие культуры и 
процесс объединения албанских племен  в  единый этнос. 
В начале  IV  в.  усилилось  давление  Сасанидского  Ирана  на страны Закавказья. 
Временами территория Албания оказывалась в зависимости от Сасанидов. В этот же период 
в другой ведущей державе Ближнего Востока Византийской империи  христианство  было 
объявлено государственной религией. И тогда Албания, Армения и  Грузия одновременно в 
313 г.  по  политическим  соображениям  также  объявили христианство государственной 
религией.   Это обстоятельство привело к контактам и близким связям народам всего 
Южного Кавказа, особенно армян и албанцев. В результате,  основатель армянского 
 6 
алфавита Месроп Маштоц в начале V в. создал грузинский, а также новый вариант 
албанского алфавита. Ведь, как сообщают античные авторы, по крайней мере еще с I в. до 
н.э. у албанцев уже была своя письменность и они посылали письма римлянам (14). 
Известно также, что новый вариант албанского алфавита Месроп Маштоц составил на 
основе, как писал армянский историк раннего средневековья Мовсес Хоренаци, «гортанного, 
нелепого, варварского, грубейшего языка гаргарцев» (15). Это же повторяет чуть позже 
видный албанский историк того периода Моисей Каланкатуйский (16). Эти характеристики 
еще раз подтверждают факт, что албанский этнос все-таки существовал и его язык относился 
к кавказской группе языков  
      Уже в наше время, в 1937 г. в Армении и в  1956  г.  в  США,  были обнаружены два 
экземпляра албанского алфавита, состоявшего  из  52  букв  (в армянском алфавите - 38 
букв).  
      И хотя после 510 г. Албания оказывается в зависимости от  Сасанидского Ирана, тем не 
менее для албанцев  V-VII  вв. были временем расцвета их  культуры, когда они играли 
заметную роль в регионе и  были  хорошо  известны  на Востоке.  В  "Сирийской   хронике"   
Захария   Митиленского   (VI в.)  указывается, что в Закавказье  "есть верующие  пять  
народов" и среди них  "Аран,  также  земля  со  (своим)  языком,  с народом,  верующим  и  
крещеным;  у   них   есть   царь,   подчиненный персидскому  царю" (17).    Именно   в   это   
время сформировалось самосознание албанцев,  что  нашло  наиболее яркое  отражение  в  
труде местного историка Моисея Каланкатуйского: он отличает албанцев от  армян  и  
других  народов и генетически выводит албанцев из другого  колена  библейского  Иафета  
(Japheth), от киттиев. При этом он указывает, что "один из потомков Иафета, по имени  Аран  
унаследовал долины и горы»  Албании  от  реки  Аракс  до крепости Хнаракерт (from the 
river Araxes to the fortress of Hnarakert) на севере у границ с Грузией (18). Иначе говоря, если 
его современник, Мовсэс Хоренаци, как и остальные армянские авторы, предком армян 
считали Хайка, праправнука Иафета, то албанцы таким своим предком считали Арана.  
 
 
АЛБАНИЯ И ТЮРКИ 
 
      Начиная со II в., но особенно интенсивно в V-VII вв. в  Закавказье, в первую очередь  в  
Албании  появляются  и  начинают  оседать  гунны, сабиры, хазары и другие тюркские  
племена.  С  этого времени тюркский фактор  стал  играть  в  регионе  серьезную  роль.  В 
борьбе за независимость против Ирана албанцы часто призывали на  помощь  тюрок.  В  
свою  очередь  в   515   г.   албанский   епископ   Кардост распространил христианство среди 
части тюрок,  составив  "Писание"  на  тюркском языке.  
      После завоевания Азербайджана в VII в. арабами в жизни населения Албании произошли 
несколько важных событий. Началось широкое распространение новой религии – ислама. С 
другой стороны, с приходом арабов название «Албания» остается только в сочинениях 
средневековых армянских и византийских авторов. В мусульманских отныне используется 
исконно местное название страны, но не в прежней форме «Аран», а в арабской - «Арран». 
При этом очень часто под Арраном мусульманские авторы того периода имели в виду 
междуречье Куры и Аракса, то есть территорию Карабаха.  
Наконец, не менее важно отметить, что в этот период в Азербайджане и в том числе в 
Карабахе еще более возрастает численность тюрок. Удельный вес и политическое влияние 
тюрок в Албании  были  столь  велики, что когда арабский  халиф  Муавия  I  (661-680) 
(Muslim Caliph Muaviyya I) спросил  у  одного  знатока  истории  об  Азербайджане,  то 
услышал:  "Азербайджан  -   страна,   издревле   населенная   тюрками" (“Azerbaijan has been 
a land of Turks”) (19). Тюркизация страны продолжалась  в последующие века, и к XII в.  
тюркский   язык  стал языком уже сформировавшегося азербайджанского  этноса,  в  состав  
которого  вошли  принявшие ислам албанцы, а  также  многие  другие  местные племена.  
 7 
      Среди осевших тогда в  Карабахе  тюрок  особенно  заметную  роль играл союз 8 племен, 
известных  под общим именем  печенеги  ("пачинак/пацинак"  в армянских источниках и 
"баджнак"  -  мусульманских).  Уже  в  VII  в.  в Арцахе   из 12 округов  двое имели 
тюркское происхождение: Колт, происходящий от названия тюркского племени кол, и округ 
Панцканк или Пазканк, связанный с печенегами. При этом, албанский историк Моисей 
Каланкатуйский отмечал, что население округа Пазканк  вскоре  приняло христианство (20). 
Другое печенежское племя цуров еще в V в. приняло  христианство и  основало  в  Арцахе  
город  Цур  (ныне  село  в  Гадрутском  районе Нагорного  Карабаха), о котором также не раз 
упоминает местный албанский историк (21).  Но  наиболее  могущественным  среди  
печенегов, осевших в Карабахе, было племя  карабаг  или  карабай,  в  переводе "могучий  
повелитель".  Упоминаемое  впервые  в X  в.   в сочинении византийского  императора  
Константина   Багрянородного (Constantine Porphyrogenitus) (22), это племя оставило о себе  
память  во  многих странах и регионах Востока. Сохранились развалины города Карабаг  в  
Турции,  где еще в  XIX  в.  жили  представители  карабагов.  Населенные пункты и области 
с именем «Карабаг»  есть  также на территории современных Ирана, Афганистана и 
Узбекистана. Но больше  всего  следов  пребывания  этого племени в Азербайджане. Здесь в 
средние века  существовали  сразу  три города Карабаг, причем,  по  словам  известного  
турецкого путешественника  XVII в. Эвлия  Челеби,  "каждый  из  которых напоминает  рай" 
(23).  Но больше всего тюрок, в том числе из племени карабаг, после XI-XII веков 
зафиксировано было в Азербайджане в междуречье Куры и Аракса. Как указывалось в 
анонимном персидском географическом сочинении начала XIII в., «Арран – богатое и 
благословенное место, зимняя резиденция местных правителей. … Ни в каком другом месте 
нет такого скопления тюрков. Говорят, там бывает до ста тысяч тюркских всадников» (24). В 
арабском сочинении начала XIII в. эта информация подтверждается и образно указывается, 
что в Арране жило в тот период так много тюрок, «что если они соберутся, то будут как 
скопища муравьев или тучи саранчи» (25).  
Вполне закономерно, что полное доминирование в XII-XIII вв. в Арране тюрок привело 
к тому, что эта часть Азербайджана тогда же стала именоваться по-тюркски «Карабахом». 
Правда, поскольку тогда на мусульманском Востоке существовало несколько населенных 
пунктов и областей с таким же названием, в мусульманских источниках XIII-XIV веков 
междуречье Куры и Аракса вначале именовалось как «Арранский Карабах». Впервые так 
именует эту территорию в связи с событиями 1284 г., а также как место зимовки   и  отдыха  
восточных  правителей,  в  том числе знаменитого Тамерлана знаменитый мусульманский 
историк того периода Рашид ад-Дина. Также именуют и другие мусульманские писатели 
XIV в. (26). Это также было обусловлено и тем, что термин «Карабах» употреблялся в двух 
значениях: в узком, как горная часть Аррана, и в широком, как тождественное Аррану, то 
есть территории между Курой и Араксом. Вот почему тот же Рашид  ад-Дин упоминает две 
области региона: горный Карабах и равнинный Арран (27). И лишь позже, с XV в. термин 
«Карабах» заменил полностью «Арран» и стал означать уже всю территорию между Курой и 
Араксом. 
 
 
  
 
 
 
   ЗАКАТ АЛБАНИИ 
 
 
      Как видно, в раннем средневековье  этнополитическая  ситуация  в Албании  была  
довольно  сложной.  Большая  часть  албанцев  состояла  из христиан, но  меньшая  
сохранила  верность  язычеству.  Осевшие  же  в Албании тюрки  лишь  частично  приняли  
 8 
христианство.  Немало  было  в Албании представителей иной веры:  в  прикаспийской  
полосе  проживали огнепоклонники, а на севере часть населения придерживалась  иудаизма.  
      Эта этническая и  религиозная  пестрота  Албании  сказалась  при завоевании Албании 
арабами в  VII в. То  был  трагический  период  в  истории  Албании,  отзвуки   от которого  
дошли  до  наших  дней.  Ведь  для   средневековья   присуще доминирование религиозных 
интересов над этническими. Каждый  человек и соответственно  народ  были  частью  
определенного  мира  "своих"  и  "неверных".  Переход  в  другую  веру  означал  переход  в  
иной   мир ценностей и отказ от  своего  народа.  То  есть,  если  грек  принимал ислам,  то  
соотечественники  и  окружающие   воспринимали   его   как мусульманина, даже если тот  
продолжал  говорить  на  родном  языке  и считал  себя  греком.  Вероотступничество  
воспринималось крайне негативно и, как правило,  каралось  смертью.  Смешанные  браки 
представителей   разной  веры практически  исключались,  так  как  в  таком случае  один  из  
супругов  должен  был  отказаться  от   своей   веры. 
      Вот  почему  средневековые  летописцы  особый  упор  делали   на религиозное, а  не  
этническое  происхождение  жителей  той  или  иной страны. В сочинении грузинского 
автора  X  в.  Георгия  Мерчула  (George Merchul) прямо указывается, что Грузией считается  
та  земля,  где  церковная  служба ведется на грузинском языке (28). Естественно, что те  
страны, где  церковная  служба  велась  на  армянском  языке,   рассматривались     
современниками  как часть Армении,  хотя этнически это могли быть  и  не армяне, а 
политически это было иное государство.  
      Даже в рамках единой  веры  переход  в  другое  направление  или секты рассматривался 
тогда  как  разрыв  со  своим  народом.  В  этом отношении примечательна судьба  тех  
армян,  которые  в  средние  века отрекались   от   "национального"   монофизитства    и     
становились православными. Если эти армяне придерживались  грузинской  ориентации, то 
сразу же соотечественники  и  окружающие  их  именовали  "иверами", т.е. грузинами,  а  
если  византийской,  то  тогда  -  "цатами",  т.е. греками (29). При этом  никто  не  
сомневался,  что  по происхождению и языку они армяне,  но,  тем  не  менее,  таковыми  из-
за принадлежности к другой вере не признавались. Со временем  эти  армяне забывали  
родной  язык  и  деэтнизировались,  становясь  греками   или грузинами.    
Вышеуказанные процессы имели место и в Азербайджане. В этом отношении особенно 
примечательна судьба татов. Этот ираноязычный народ известен в Азербайджане с раннего 
средневековья. После завоевания страны арабами в VII в. таты по вере разделились на три 
группы. Первая и наиболее многочисленная приняла ислам и сегодня фактически стала 
частью азербайджанского этноса. Другая на северо-востоке Азербайджана вместе с 
тюркоязычными хазарами приняла иудаизм и сегодня ассимилировалась с евреями, 
именуясь «горскими евреями». Третья, самая малочисленная группа татов в Азербайджане 
приняла христианство монофизитского толка, что сблизило их с армянами. Еще в начале 
XIX в. они жили в Хачмазе, селах Килвар (современный Дивичинский район) и Мадраса 
(Шемахинский район), сохранив себя как этнос. Однако затем возросло количество 
переселявшихся  сюда этнических армян, что заметно ускорило процесс арменизации среди 
татов. В «результате, к концу 1920-х годов по-армянски знало около 90 процентов 
килварцев, хотя между собой они говорили по-татски, а на армянском – лишь с приезжими 
армянами. Молодежь, уходившая на сезонные работы в Баку, говорила главным образом по-
армянски».  Тот же процесс арменизации имел место среди татов в селе Мадраса, «где в 20-х 
годах XX в. татский знали лишь старики» (30). В советское время эта группа татов 
полностью арменизировалась, и когда в 1988 г. вспыхнул карабахский конфликт, они уже 
воспринимались окружающими как армяне и вскоре уехали из Азербайджана в Армению и 
Россию. 
Еще более трагичной оказалась судьба албанцев, особенно после покорения страны 
Ираном. По  сообщению армянского  историка  Себеоса  (VI в.),  правитель  находившегося 
тогда в составе Армении албанской  области  Сюник  (совр. Зангезур), "восстал  и  отделился  
от  армян  и  просил персидского царя Хосрова, чтобы он архивы Сюникской земли  перенес  
 9 
из Двина в  город  Пайтакаран  (Байлакан)  и  их  город  внес  в  границы Атрпатакана 
(Южного Азербайджана), чтобы имя армян было снято с  них.  Приказ был приведен в 
исполнение" (31). 
      После арабского же завоевания Албании  большая  часть  населения приняла ислам, став 
мусульманами, а меньшая сохранила  верность  своей религии.   Впоследствии   албаны -
мусульмане  ассимилировались, став  частью  азербайджанского  этноса.  Правда, еще  долго   
тюркизированные   албаны-мусульмане   помнили   о   своем происхождении. На территории  
еще недавно азербайджанского села Уруд в  современном Сисианском  районе  Армении  
(исторический  Сюник)  в  1961  г.   было обнаружено надгробие, относящееся к 1578 г.,  где  
на  азербайджанском языке написано "Ифтихар из поколения албан" ("овладе агван").  
      Судьба же христиан-албанцев была иной. Меньшая  их часть,  проживавшая  на  северо-
западе  Албании   и   придерживавшаяся диофизитства, со временем огрузинилась. Большая  
их  часть,  в  первую очередь в  Карабахе,  придерживалась  монофизитства  и  
воспринималась окружающими, как армяне, что  нашло  отражение  в  трудах  армянских  и 
мусульманских средневековых авторов. 
      Правда, христианское население Карабаха еще долго  помнило  свое прошлое и 
продолжала борьбу за восстановление независимой  Албании.  По сообщению Моисея 
Каланкатуйского, в 866 г. албанский князь Григори Хамам (Grigory Hamam) «возобновил 
упраздненное царство Албании,  как  Ашот  Багратуни -  царство армянское.  Это  
совершилось одновременно» (Ashot Bagratuni had restored that of Armenia. These things were 
done simultaneously”) (32). Но  вскоре это  государство  было  разгромлено  арабами,  однако  
в  высокогорном Арцахе албанцам удалось  частично  сохранить  независимость.  В  XII  в. 
здесь возвысилось Хаченское  княжество,  которое достигло своего взлета в  XIII в. при 
Хасан Джалале, титуловавшимся «царем  Албании».  Он  с 1216 по 1238  годы  построил  
ныне  знаменитый  Гандзасарский  храм в Карабахе. Именно с этого времени Гандзасар 
становится центром  албанской  церкви и резиденцией  ее  католикоса.  Даже  потеряв  в  XV  
в.  политическую независимость, род  Джалалидов  остался  духовным владыкой   христиан  
Албании. 
      Все это  задержало  процесс  деэтнизации  христиан  Албании.  Не случайно  
мусульманские  авторы   X-XI  веков   (Масуди,   Истахри, Мукаддаси,  Йакут  и  другие)  
отмечали,  что  большинство   населения Азербайджана говорит на  «языке  азери»,  тогда  
как  в  Арране, особенно вокруг г.Барда  -  на «аррани». При этом, язык «аррани» резко 
отличается от армянского языка, на котором, согласно средневековым мусульманским 
авторам, говорят в соседней Армении (33). То есть, несмотря  на  широкую  арменизацию, 
исламизацию  и тюркизацию Карабаха в средние века местные албанцы-христиане сумели  
сохранить себя  как  этнос. В этом отношении примечательно указание  армянского  
историка  XIII  в.  Киракоса  Гандзакеци, что в свою "Историю Армении" он счел 
необходимым  поместить  главу  об Албании и ее населении, «как  сородичах  и  
единоверцах   наших, наипаче что предводители их были армяноязычны, многие из них  
говорили по-армянски" и потому  "следует  говорить  об  обоих  народах  вместе" (34). Иначе 
говоря, даже в конце XIII в. в Карабахе среди албанцев армянский язык знали лишь 
представители знати. 
      Перелом наступил в конце  XIV  в.,  когда  Закавказье  подверглось опустошительному 
нашествию войск Тамерлана. Вспоминая  в  1422  г.  об этом  времени,  армянский  поэт  
Григор  Хлатеци  тогда  писал,  что   войска Тамерлана «из Араратского края вошли в страну  
албан»,  где  устроили дикий  погром,  превратив  Карабах  «в  пустыню» (35). Оставшихся в 
живых тысячи албанцев Тамерлан переселил на территорию современного Афганистана, где  
они  впоследствии  приняли ислам. Эту трагедию в Карабахе так запомнили, что даже в 
начале  XVIII  в. албанский католикос Есаи Хасан Джалалян вспоминал  ее,  указав, что 
Тамерлан вывел тогда из Карабаха в «Хорасан и Кандагар» значительную часть албанцев и 
даже считал афганцев потомками переселенных албанцев (36). 
 10 
      Если учесть, что тогда  же  прекратило  существование  Хаченское княжество, ясно, что у 
спасшихся от погрома войск  Тамерлана  албанцев было мало шансов сохранить себя как 
этнос. Тем  более,  что  усилилась религиозная экспансия армянских  католикосов,  
стремившихся  подчинить себе албанский католикосат. Борьба армянской и албанской 
церквей  была долгой и носила острый характер. В 1750 г. армянский католикос  Лазарь 
даже разослал армянским общинам, в  том  числе  в  России,  грамоту, где, возвращаясь к  
временам  Тамерлана,  особо  указывал,  что  тогда "подняли весь народ агванский от мала 
до велика, от вельмож до  нищих, вместе с их пленниками  переселили  в  гл убь  Хорасана  и  
далее,  чем Кабула в Кандахар, так же как и некоторые из армян, как  поселились  в новой   
благословенной   столице   Джуге,   в   Фахрабаде,   в    краю Мазандаранском  в  Хамадане,  
а  переселившиеся  агване   в   местечке Кандахаре  поселились  там  и,  живя  с  персами,  
привыкли  к  нравам персов... Итак, наша речь, если говорить вкратце,  сводится  лишь  к  
тому, что восседающие в  Гандзасаре  и  называемые  агванскими  католикосами пасли 
местное население, армян по происхождению, но  не  агванов,  наш народ, но не их, владели 
ими по сей день  мятежно..."  (37).  Аргументация  армянского   католикоса, как   видим, 
проста: албанцы были угнаны, а проживающие ныне в Карабахе христиане  - это армяне, во 
главе которых  стоит  непокорный  Эчмиадзину  албанский католикос.   
Однако,  несмотря на все это даже  в  этот  период  албанцы  Карабаха  все   еще 
сохраняли  этническое  самосознание.  Так,  в  знаменитом  письме   к   Петру   I,  
составленном в 1724 г. карабахскими удинами, сказано: "Мы  агваны  и  по нации утийцы" 
(38).  
      Развязка  наступила  в  начале   XIX  в.,  когда  Южный Кавказ  был завоеван Россией. 
Последняя  в своих  внешнеполитических  интересах на Кавказе рассчитывала на помощь 
армян и пошла на ряд уступок  им.  В  1836  г.,  согласно  Положению  об   армянской   
церкви,  албанский католикосат  был  упразднен,  а  подведомственные  последнему  области 
подчинены Эчмиадзинскому католикосату. В 1857  г.  понятия  "албанская церковь", 
"албанская епархия" были упразднены вообще.   
      Так  завершила  свою  историю  Албания,  о  которой  еще  тогда, в конце XIX в. 
достаточно  точно написал  хорошо  знакомый  с  реалиями  Кавказа  русский  публицист  и 
историк В.А.Величко: "Весьма интересен  также  вопрос  о  закавказской Албании, или  по-
армянски,  Агвании.  Эта  страна,  в  состав  которой входили и нынешняя Елисаветпольская 
губерния,  и  части  Тифлисской  и Дагестана,  была  населена  народами  не   армянского   
происхождения ...  До  начала   XIX  века  существовал отдельный   агванский  или  
гандзасарский  католикос,  соперничавший  с эчмиадзинским и по временам совершенно 
независимый  от  последнего.  В настоящее  время  христиане,   бывшие   некогда   паствою   
агванского католикоса, считаются армянами и, перемешавшись  с  ними,  усвоили  их 
характер" (39). 
 
 
КАРАБАХ В МУСУЛЬМАНСКОЕ ВРЕМЯ 
 
 
      Составная  часть   христианской   Албании,   Карабах   после завоевания страны арабами 
оставался в составе  Азербайджана.  А  после падения владычества арабов Карабах  
последовательно  входил  в  состав азербайджанских  феодальных  государств.  В  IX-X  
веках  Карабах  был частью державы Саджидов,  в  X  в.  -  Саларидов,  в  XI-XII  веках  - 
Шаддадидов, в  XII-XIII  веках - Ильденизидов. 
      После двух веков монгольского ига в  XIII-XIV веках, в XV в. в Азербайджане  правят 
местные тюркские династии Кара-Коюнлу  и  Ак-Коюнлу,  игравшие  видную  роль  на 
Ближнем Востоке в тот период. Вопреки широко распространенному ныне среди армянских 
исследователей мнению, тюркские правители Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу относились весьма 
благосклонно к армянам и албанцам, оказывая им всяческое покровительство. Следствием 
 11 
такой политики стало перемещение центра армянского католикосата в 1441 г. из г.Сис в 
Малой Азии на территорию современной Армении в г.Эчмиадзин. Такая политика 
правителей Азербайджана привела к тому, что у армян в тот период даже возникли надежды 
на восстановление с помощью азербайджанских тюрок Армянского царства (40). И хотя эти 
надежды не сбылись, однако они весьма показательны для понимания взаимоотношения 
тюрок-мусульман Азербайджана к подвластному христианскому населению.  
В начале XVI в. Азербайджан стал частью государства Сефевидов - одного из ведущих 
государств Ближнего Востока.  Сефевидские правители тогда же разделили государство на  
ряд  областей  или  беглярбекств,  одним  из которых было  Карабахское. К концу XVI в. на 
территории Карабаха произошло возвышение племени джеваншир, ставшего во главе 32 
местных тюркских племен. По этой причине союз карабахских племен порой также 
именовался «отуз ики» («тридцать два»). В этот же период произошло значительное 
переселение из Ирана в Карабах курдов. Как сообщал курдский историк XVI в., «двадцать 
четыре курдских рода проживают в Арранском Карабаге и известны под общим именем 
«игирмидорт» («двадцать четыре» - А.Ю.)» (41). 
В начале XVIII в. государство Сефевидов переживало сильный кризис и этим 
воспользовались Османская и Российская империи, которые стремились захватить 
Азербайджан. Практически одновременно османская и русская армии начали свои походы. 
Причем каждая из них делала ставку на помощь среди населения: османские турки 
надеялись на поддержку мусульманского населения, а русские – на христиан. Однако в 
Карабахе 20 марта 1724 г. произошло событие, которое в условиях современных 
азербайджано-армянских взаимоотношений кажется фантастическим: христиане Карабаха 
заключило договор о дружбе и взаимопомощи с местными мусульманами. В соответствии с 
этим договором, в случае нападения внешних сил на Карабах, азербайджанцы и армяне 
должны придти на помощь друг другу. Если же кому-то откажут «в дружбе и долге 
соседства», то в таком случае другая сторона  будет признана «изменниками, трусами и 
неверными своему обещанию» (42).  
Тем не менее, в 20-е годы XVII в. вся территория Карабаха оказалась под властью 
Османской Турции, которая в 1727 г. провела здесь первую в истории региона перепись 
населения. Оказалось, что из 1.179 населенных пунктов, а именно в 478 (40,5%) селах (в 
подавляющем большинстве - тюркских), жителей не было. В остальных проживало 11.818 
мусульманcких семей  (из них 11.068 тюркских или азербайджанских и 750 курдских) и 
7.577 христианских (43). 
 В 1747  г. Карабахское  беглярбекство   добилось  независимости   и  стало  называться   
Карабахским  ханством.  Основателем  этого азербайджанского ханства стал Панах Али-хан. 
В  состав ханства входили  и  населенные христианами горные районы Карабаха.  Более 
того, самый авторитетный среди карабахских армян мелик (князь) Шахназар, как сказано в 
историческом сочинении того времени, «всячески подчеркивал свою преданность и любовь 
к хану» (44) и выдал свою дочь замуж за сына хана и будущего правителя Карабахского 
ханства Ибрагим Халила.  Именно по совету мелика Шахназара Панах Али -хан в 1754 г. он 
построил город-крепость, которая вначале в честь основателя была названа Панахабад и 
стала столицей ханства. Чуть позже  город был переименован в Шушу по названию 
находившегося вблизи одноименного села (45). 
Своего расцвета Карабахское ханство приобрело в период правления преемника и сына 
Панах Али-хана Ибрагим Халил-хана (1759-1806). В конце его правления, в 1795 г. войска 
Ирана совершили опустошительный поход против ханств Северного Азербайджана, пытаясь 
вновь восстановить свою власть. Многие области Азербайджана были разгромлены. Напали 
иранцы и на Карабахское ханство. В течение 33 дней захватчики безуспешно осаждали 
Шушу, которую совместно обороняли азербайджанцы и армяне (46). В конце концов осада 
была снята и иранские войска покинули территорию Карабахского ханства. Однако угроза 
нового нашествия иранских войск сохранялась и в этих условиях Ибрагим Халил-хан в 1796 
г. обратился за помощью и покровительством к Российской империи. 
 12 
 
 
 
РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ И КАРАБАХ 
 
 
       Российская  империя  проявила интерес к Азербайджану еще в первой четверти XVIII в. 
При Петре I в 1722 г. русские войска  оккупировали  восточные  области Азербайджана 
вдоль Каспийского моря, но к 1735 г. были вынуждены уйти.        
       В конце    XVIII  в.  заметно  усилившаяся  Россия  приступила  ко   второму   этапу 
завоевания не только Азербайджана, но и всего Южного Кавказа. При этом ставка делалась 
на  местных  христиан,  в первую очередь армян, которые надеялись с помощью России  
восстановить Армянское государство. Однако  и многие азербайджанские ханы  в  тот 
период больше угрозы для себя видели в лице Османской Турции и  особенно  Ирана, в  то  
время  как  власти  России  вели  тогда  достаточно  осторожную политику в отношении 
Азербайджана. Россия стремилась в тот  период  не столько  завоевать  азербайджанские  
ханства,   сколько,   связав   их договорами, превратить в зависимых правителей, которые 
при этом  имели бы неограниченную власть во внутренних делах .  
      Постоянная  угроза  нашествия   со   стороны   Ирана   вынуждала карабахского Ибрагим 
Халил-хана искать поддержку  у  России, видя в ней меньшее для себя зло. Вот почему после 
осады Шуши иранцами, в 1796 г. Ибрагим Халил-хан отправил  к  русским  своего  сына  с  
другими  высшими  сановниками  ханства  с  письменным  изъявлением покорности. Тогда 
же русские войска направились в Азербайджан.  
      Однако кончина императрицы Екатерины II повлияла на  ход  событий: русская армия 
срочно вернулась в Россию, а  иранцы  тут  же  напали  и разграбили  Шушу.  В этих 
условиях карабахский хан был вынужден покориться иранскому шаху. В Иран были 
отправлены в гарем дочь Ибрагим Халил-хана и сын в качестве заложника (47). 
Но через несколько лет русская армия вновь вернулась в регион. В 1801 г. Российская 
империя присоединила Восточную Грузию и создала Кавказское наместничество. После 
этого Россия приступила к завоеванию Азербайджана. В 1803 г. русские войска захватили 
г.Гянджу и ликвидировало Гянджинское ханство. Иран потребовал вывода русских войск из 
Азербайджана. Но требование было отклонено и летом 1804 г. началась русско-иранская 
война.  
И Россия и Иран в предстоящих военных действиях считали Карабахское ханство, как 
сказано было в источнике того времени, «воротами Азербайджана» (48). Обе страны делали 
все от них зависящее, чтобы привлечь на свою сторону карабахского хана. При этом 
иранский шах апеллировал не только к религиозным чувствам, но и к судьбе своей дочери и 
сына, что находились в Иране. Одновременно иранский шах предложил Ибрагим Халил-
хану в случае сохранения верности Ирану расширить владения за счет бывшего 
Карадагского ханства в Южном Азербайджане. Более того, иранский шах соглашался на то, 
чтобы два его сына в качестве заложников находились в Шуше. Однако, карабахский хан 
слишком хорошо помнил предыдущий период взаимоотношения с Ираном. И потому, хотя, 
как написано в источнике того времени, дочь карабахского хана «была главной и любимой 
женой» иранского шаха, а сын находился в заложниках, тем не менее Ибрагим Халил-хан 
«пренебрег Иранским государством и его милостями» и направил своего посла к 
командующему российской армией на Кавказе генералу П.Д.Цицианову «с просьбой 
встретиться и заключить составление условий трактата о подданстве» (49). 
Предложение о встрече и просьба Ибрагим Халил-хана были приняты российской 
стороной. 14 февраля 1805 г. в Карабах прибыл майор Лисаневич, который от имени 
генерала Цицианова вручил Ибрагим Халил-хану проект трактат мирного договора. Изучив 
его текст, 21 февраля 1805 г.  карабахский хан объявил о своем согласии с предложенным 
текстом проекта трактата (50). 
 13 
      14 мая 1805 г. в лагере русской армии на берегу реки Кюракчай  в 20 км от Гянджи    
Ибрагим Халил-хан с одной стороны, и генерал Цицианов, с российской, подписали  трактат  
о  вступлении  Карабахского  ханства  в подданство России.  По  этому  трактату,  
состоявшему из 11 пунктов, Ибрагим Халил-хан отказывался от подчинения Ирану и 
любому иному государству и признавал над собой власть только  России. Одновременно, 
карабахский хан  лишался права на внешние сношения и в знак своей верности посылал 
внука своего старшего сына  заложником  в Тбилиси, где находилась ставка русского 
главнокомандующего, а  в  Шушу  вводились 500 солдат и офицеров русской армии с 
артиллерией.   Во внутренней политике  он  обязан был советоваться с представителями 
России, а также выплачивать царской казне ежегодно в два этапа (1 февраля и 1 сентября) 
дань в 8,000 червонцев. В свою очередь, В свою очередь, российский царь давал гарантии 
того, что целостность страны будет сохранена, власть хана и его наследников «над 
Карабахским ханством» будут неизменной, все властные функции, связанные с внутренним 
управлением, суд и весь доход, собираемый в ханстве, останется в полном ведении хана. 
Наконец, в соответствие с договором, Ибрагим Халил-хану присуждалось звание генерал-
лейтенанта русской армии (51). 
Кажется внешне странным и непонятным, что современные армянские исследователи, 
издавшие сотни книг, брошюр и статей по истории Карабаха и тем более по вопросу о 
присоединении к России, не только не дают описания Кюракчайского договора, но 
тщательно стараются избежать даже упоминания об этом договоре. Впрочем, понять их 
можно, ведь в этом договоре о добровольном присоединении Карабаха к России ничего не 
говориться об армянах. Ни в одной статье. Кюракчайский договор 1805 года стал политико-
правовым актом, отразившим в себе добровольный переход Карабаха как азербайджанского 
ханства в вассальную зависимость от России. Не говоря уже о том, что договор был 
заключен и подписан между Карабахским ханством в лице его азербайджанского правителя 
Ибрагим Халил-хана и Россией в лице его полномочного представителя генерала 
Цицианова.  
Здесь же отметим, что пример карабахского хана оказался заразительным. В том же 1805 
г. подданство России  добровольно и по настоянию Ибрагим Халил-хана приняли  
Шекинское  и  Ширванское  ханства  Азербайджана. Интересно, что тексты трактатов с 
этими ханствами повторяли условия Кюракчайского трактата.  
Такой ход событий в Северном Азербайджане   сильно встревожил  Иран. В  1806  г.  
иранская  армия   напала   на  Карабахское ханство.  Русские   войска   пришли  на  помощь  
карабахцам.   Война   приняла  затяжной  характер.  Лишь в  1812  г.  русские войска нанесли 
решающее поражение. В результате Иран  был  вынужден  в карабахской крепости 
Гюлистан  24  октября  1813  г.  подписать  мирный договор, по которому Карабахское 
ханство  и  еще  пять  других  ханств  Северного Азербайджана переходили под власть  
России.  Таким  образом, для Карабаха Гюлистанский договор означал подтверждение  
Кюракчайского  договора 1805 г.  
      После  этого  российские  власти  действовали   в   Азербайджане гораздо  решительнее.  
Назначенный  в  1816  г.  губернатором  Кавказа  генерал А.П.Ермолов с подозрением 
относился к  азербайджанским  ханам,  видя  в  них  потенциальных  врагов,  и  потому  он   
постоянно   искал  возможности для формальной ликвидации ханств.    В 1822 г.  
Карабахское  ханство было провозглашено  российской  губернией. 
      В  1826  г.  началась  вторая  русско-иранская  война.  И  вновь основные действия 
развернулись в Карабахе:  48  дней  иранская  армия осаждала Шушу, но так и не смогла 
овладеть  городом.  22  февраля 1828 г. в Туркменчае близ  г.Тебриз  стороны  подписали  
новый  мирный договор. Отныне Карабах, как и другие ханства Северного  Азербайджана, а 
также Иреванское и Нахчеванское ханства вошли в  состав России. 
      Бурные  военно-политические  события  первой  четверти   XIX   в. заметно  изменили  
этническую  и религиозную картину  Азербайджана,  в   особенности Карабаха. В одном из  
рапортов  командира  русских  войск  в  Карабахе генерала П.С.Котляревского  указано:  "В  
 14 
Карабахе  при  вступлении  в  подданство России в 1805 г., по моим расспросам, считалось 
до 10.000  семей,  а  по ведомости, сделанной в 1808  г.  -  7474.  Из  сего  числа  увлеченных 
неприятелем и разбежавшихся за границу, а именно в 1806 г. - 367, в 1809 г. - 323, в 1810 г.  - 
276, в 1811 г. - 274, в 1812 г. – 977…  Всего увлеченных и разбежавшихся – 4.845 семей. 
Следовательно, оставаться должно  ныне в Карабахе до 5 тыс. семей»   (52). 
      Российские власти, не доверяя мусульманским  народам,  с  самого  начала  завоевания 
Азербайджана стали  целенаправленно  переселять  сюда христиан. Даже из далекой  
Германии  в  1819  г.  на  север Карабаха переселили несколько сот немецких семей. Однако 
в тот  период  власти России не были уверены, что  Азербайджан  необходимо  полностью 
колонизовать и русифицировать. Сложность ситуации вынуждала  русских  быть 
осторожными и пока учитывать местные традиции и  интересы. В этой связи власти России  
в  тот  период  основную  ставку  в  своей политике в Азербайджане сделали на армян.   
Начиная  с  1805  г.,  из Ирана и других регионов в  Азербайджан,  в  первую  очередь 
Карабах,  российские власти переселяют армян (53). Уже в 1810 г.  по официальным русским 
данным в Карабахе проживало до  12.000  семей,  из них  9.500  азербайджанских  (79% 
населения края)      и   2500   (21%)   -   армянских  (54). 
      Сразу   после ликвидации Карабахского ханства и образования  на его  месте 
одноименной провинции здесь по указанию генерала  А.П.Ермолова  в 1823 г. был составлен 
налоговый реестр. Это  первый  российский документ XIX в.,  дающий  подробные сведения  
о  численности  и  этническом  составе  населения  Карабаха. Судя по нему, в Карабахе 
проживало 20.095  семей  или  более  90.000 жителей. Из них 15.729 семей  азербайджанских  
(78%),  а  4.366 (22%) - армянских. При этом в  Шуше  проживало  1.111  азербайджанских  
семей  и  421  армянских.  Вокруг   Шуши   располагалось   более   450 азербайджанских  и   
150   армянских   сел,   где   проживало   14.618 азербайджанских семей и 3.945 - армянских 
(55). Как видно,  даже с учетом того, что реестр не учитывает количество переселенных  
армян,  несомненно явное  доминирование  азербайджанцев в Карабахе  после  
присоединения к России. 
      После русско-иранской войны 1826-1828 годов этническая  ситуация в Карабахе, как и во 
всем Азербайджане  начинает  резко  меняться.  На основании   статьи XV   
Туркманчайского   договора   из     Южного Азербайджана, оставшийся в составе Ирана, 
только с марта по  май  1828 г. русские власти переселили в Карабах, а также на  территорию  
современной Армении  8.249  армянских  семей  или  около  40.000 человек.  К началу 1829 
г., т.е. всего через несколько месяцев после заключения Туркменчайского мира, из Ирана в 
Азербайджан было переселено до 40 тыс. семей (56).   
В 1832 г. власти России впервые попытались провести перепись населения в 
Азербайджана. В Карабахе в Шуше и прилегающих 741 селах было зафиксировано 20,546 
семей или 54,841 мужчин (женщин не учитывались в ходе переписи). При этом оказалось, 
что 13,965 семей или 68% были азербайджанские, 6,491 или 31% - армянские, остальные 90 
семей (1%) включали цыган и греков. А всего через четыре года, в 1836 г. в Карабахе было 
зафиксировано 20, 449 семей или 54,851 мужчина. На этот раз среди них не было цыган и 
греков, ибо они покинули регион. Остались только 35,046 мужчин-азербайджанцев 
(«татары», по русской терминологии того времени) и 19,805 армян. Иначе говоря, всего 
через четыре года численность азербайджанцев сократилась и теперь составляла 64% против 
36% армян (57). И это при том, что в те годы часть армянских переселенцев, столкнувшись с 
бытовыми проблемами, вернулась в места своего прежнего проживания в Иране и 
Османской Турции. В связи с этим российский чиновник П.В.Ган в докладной записке 
просил императора Николая I остановить процесс реэмиграции армян, в том числе с 
использованием вооруженных сил (58). 
Знаменитый русский  писатель  и  посол  в  Иране  А.С.Грибоедов в своей записке 
наместнику императора на Кавказе  И.Паскевичу  в  этой связи указывал тогда, что  "армяне  
большею  частью  поселены  на  землях  помещичьих  мусульманских".  Поскольку  это,  
разумеется,   не вызывало  положительных  эмоций  у  последних,   Грибоедов   советовал  
 15 
принять меры, которые вынудят азербайджанцев примириться  "с  нынешним  их 
отягощением, которое не будет долговременно, и  искоренить  из  них опасения насчет того, 
что армяне завладеют навсегда землями,  куда  их на первый раз пустили" (59). 
      Опасения местного азербайджанцев Карабаха в отношении прибывавших в регион 
переселенцев не были безосновательны. Ведь это было только начало.  В 30-40 годы XIX в.  
власти  России  переселили  из Турции на Южный Кавказ еще 84.000 армян, в основном 
поселив их  на  лучших  государственных  землях  Карабахского  и  Эриванского  
провинций.  При  этом, как указывал  тогда  царский чиновник  Н.Н.Шавров, «необходимо 
иметь в виду, что  за 124.000 армян, официально переселенных, переселилось сюда и  
множество неофициальных,  так   что  общее  число   переселившихся   значительно 
превышает 200.000 человек» (60).        
Интересно отметить, что до начала Карабахского конфликта современные армянские 
исследователи признавали факт переселения на территорию Карабаха армянского населения 
и при этом не раз отмечали огромную роль в деле переселения армян из Ирана 
А.С.Грибоедова (61). В 1978 г. в Нагорном Карабахе в селе Марагашен был даже сооружен 
обелиск (уничтожен армянами в 1988 г.) в честь 150-летия переселения первых сотен армян 
из Ирана в Карабах. А один из идеологов карабахского движения Зорий Балаян (Zori 
Balayan) в своей книге в 1988 г. указывал, что на Южном Кавказе, в том числе на территории 
современной Армении живут в основном потомки тех армян, которые «в 1828 г. были 
спасены русским послом в Иране Александром Грибоедовым. Они были репатриированы из 
Персии. Вообще, многие наши населенные пункты возникли именно во времена Грибоедова 
(62).  
Однако после начала Карабахского конфликта взгляды армянских исследователей о 
переселении армян в Карабах резко изменились, поскольку в таком случае разрушался 
пропагандистский миф о неизменном численном превосходстве в регионе армян. В 
результате, стали появляться публикации о том, что А.С.Грибоедов, якобы, вообще не имел 
никакого отношения к переселению и ничего не писал на эту тему, а в Карабахе в момент 
вхождения в состав России армяне составляли, мол, 97% населения (63). Хотя, как мы 
видели на основании данных российских чиновников XIX в., все было далеко не так на 
самом деле. 
Переселение  армян  на Южный Кавказ  из  Ирана  и  Турции  российские власти 
регулярно регистрировали  и  в последующие десятилетия   XIX в.  В  результате,  в  1871  г.  
численность  армян в Азербайджане, по сравнению с 1832 г., увеличилась с 80  тыс.  до 193 
тыс. человек и составила, таким образом, более 15%  местного населения. А доля   
азербайджанцев у себя  в стране, несмотря  на  установление  мира  и экономический подъем 
уменьшилась за эти же четыре  десятилетия  с  65% до 59%, хотя при этом общая 
численность увеличилась с 430 тыс. до  733 тыс. Тем  не  менее,  в  Карабахе  по-прежнему  
большинство  населения  составляли азербайджанцы - 87.800 чел. или  73%,  тогда  как 
армян было 29.200 чел. или 24%  (64). 
      Переселение  армян  в регионы Южного Кавказа  приняло  еще  более   широкий  
характер после русско-турецкой войны 1877-1879 годов. В  результате,  первая  всеобщая 
перепись   населения,  проведенная  в  Российской  империи  в  январе   1897   г., 
зафиксировала   в   Карабахе,   состоявшем   тогда   из    Шушинского,  Джебраильского,     
Джеванширского     и     Зангезурского      уездов Елизаветпольской  губернии,  415.721  
человек.  Из  них  азербайджанцев  было  235.304 чел. или 57%,   армян - 172.872 чел.  или 
42% (65). Всего же тогда по переписи на Южном Кавказе проживало 900 тыс. армян, а  в  
1908 г. уже 1 млн.300  тыс.,  из  них  1  млн.  были  переселены  сюда  правительством  
России.  Для  сравнения  царский  чиновник  Н.Н.Шавров  указывал, что за тот же период, то 
есть с 1805  по  1907  года  Россия  переселила в Закавказье 240 тыс.  русских,  а  также  
около  150  тыс.  греков, поляков, немцем,  чехов  и  представителей  еще  пяти  народов (66). 
      Ситуация оставалась неизменной и в последующие  годы.  Через  15  лет после первой 
всеобщей  переписи  населения  Российской  империи  в  1912 г. выяснилось, что армянское 
 16 
население увеличилось  на Южном Кавказе  на 3%, составив 22% населения региона. Как 
отмечали армянские исследователи того времени,  такой механический прирост армян в 
регионе «следует  приписать  переселенческому  движению  армян  из  Турции   в   пределы   
Кавказа»  (67). А накануне российской революции  1917  г.  и  последующих бурных  
политических событий в 1918-1920 годах, на  территории  Карабаха  проживало  534.387 чел. 
Из них 302.366 чел. (57%)  составляли  азербайджанцы,  а  218.507 чел. (41%) - армяне. При  
этом  в  одном  из  четырех  карабахских  уездов – Шушинском, армяне  уже  преобладали:  в  
самой  Шуше  их  было  23.396 чел., а во всем уезде - 75.413 чел., тогда  как  азербайджанцев  
было соответственно 19.121 и 66.501 чел. (68). 
      Однако эти цифры не совсем точны, поскольку в число  карабахских армян в тот период 
обычно приписывались также выходцы из  Карабаха,  жившие   в  других районах Кавказа.  
Только  в  Баку  карабахских  армян  тогда проживало  до  30  тыс.  чел.  Поэтому   более       
верны «Докладные  записки  о  выкупе  надельных  земель  Закавказья"  от   1912  г.   и  
сельскохозяйственная  перепись   1917   г.,   на   основании   которых  количество  армян,  
постоянно  живших  в  Карабахе  накануне  1917  г.  составляла всего 170 тыс. чел.  или  36%  
населения  края,  тогда  как   азербайджанцев было 62%. 
 
 
 
 
ПЕРВЫЙ АРМЯНО-АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ КОНФЛИКТ 
 
 
      Таким образом, после того, как Северный Азербайджан стал  частью Российской  
империи,   здесь   через   столетие   серьезно   изменилась этническая, а вместе с  ней  
экономическая  и  политическая  ситуация. Политика  увеличения  за  счет   армян   
христианского   населения   в Азербайджане к концу  XIX в. вызвала нежелательные для 
самих  российских властей последствия. Особой угрозы со стороны  Турции  и  Ирана  давно 
уже не было и с сороковых годов  XIX в. встал  вопрос  о  колонизации  и русификации края. 
Но тут оказалось,  что  к  этому  времени  свободных земель для русских  поселенцев  
осталось  очень  мало,  большая  часть государственного земельного фонда, причем наиболее 
прибыльного находилась  в  руках  армян.  За  бесценки  армяне  скупали  десятки   тысяч   
земель азербайджанцев, в первую очередь в Карабахе. В результате,  через  век своего 
правления в регионе российские власти с  раздражением  выявили, что «экономическое 
владычество в Закавказье  сосредоточилось  в  руках армян - они являются теперь хозяевами 
края»  (69).  Даже на государственной службе  в  Азербайджане  большинство  мест  было  у 
армян, а не русских, а тем более азербайджанцев. 
       Таким  образом,  в  90-х  годах    XIX  в.  в  лице  армян   и   их политических  
организаций  возникла   угроза   претворению   в   жизнь проводимой на Южном Кавказе,  в  
особенности  в  Азербайджане,  российскими властями политики колонизации и  
русификации.  Как  указывали  царские чиновники тогда, «во всяком крае русское 
государственное  дело  должно проводиться русскими людьми, при помощи коренных,  
местных,  в  тесном смысле слова, лучших туземных сил: грузин в Грузии,  азербайджанцев  
в Карабахе и самих дагестанцев в Дагестане» (70). 
      Так впервые в 90-х годах   XIX  в.  в  русско-армянских  отношениях возникло  
охлаждение.  Назначенный  в  1896  г.   генерал-губернатором Кавказа  князь  Г.Голицын  
предпринял  ряд  мер,  направленных   на ослабление влияния армян и улучшения 
положения  азербайджанцев.  Он заметно сократил число армян на государственной  службе  
и  принял  на освободившиеся  места  азербайджанцев.  А  в   1903   г.   конфисковал 
имущество армянской церкви. 
      В ответ армяне впервые  уже  на  территории  Российской  империи организовали серию 
террористических актов против  царских  чиновников. В результате, раненый в 1903 г., 
 17 
Голицын покинул Кавказ. Тогда  власти России взяли курс на разжигание  армяно-
азербайджанской  розни.  И  в  феврале 1905 г. в  период  революционных  волнений  в  Баку  
произошли  первые  армяно-азербайджанские столкновения,  которые  очень  скоро  
охватили почти весь Азербайджан, особенно Карабах, а также Ереван и Тбилиси. 
      Однако даже эту древнюю политику "разделяй и властвуй"  власти России, как обычно 
проводили не  очень  продуманно  и последовательно. Назначенный в мае 1905 г. 
наместником (viceroy)  царя на Южном Кавказе граф И.Воронцов-Дашков (I.Vorontsov-
Dashkov) не  скрывал своих проармянских симпатий и считал, что дружба с  армянами  
является основанием для господства России в Закавказье. И уже  с  мая  1905  г. русские 
войска заняли в конфликте откровенно  проармянскую  позицию  и нередко совместно с 
армянами нападали во многих  районах  Азербайджана на  мусульман.  А  в  августе  1905  г.  
последовал  царский  указ   о возвращении армянам имущества  их  церкви  и  разрешении  
на  открытие армянских школ.  
      Но этот первый армяно-азербайджанский конфликт оставил  глубокий след в памяти 
современников, осознававших, какого джинна  выпустили  из бутылки.  Так,  один   из   них   
писал:   «До   появления   армянских революционных  деятелей,   главным   образом   партии   
"Дашнакцутюн", Закавказье жило в мире и спокойствии. Здесь никто  не  помнит  и  тени 
ужасов, которые мы видели  в  виде  часто  и  повсеместно  повторяемой армяно-татарской 
(так тогда  часто ошибочно  в  Российской  империи именовали азербайджанцев - А.Ю.) 
резни ...  Пришли  дашнаки  со  своей  проповедью о создании сплошной армянской  
территории  для  будущей  автономной  Армении  и  в  дотоль патриархальную   жизнь   
закавказской   деревни   ворвались    чувства национальной вражды и ненависти ...  Для 
армянского населения ныне уже не тайна,  что  "Дашнакцутюн", имевший  выдающееся  
значение  в   армяно-татарской   резне,   нередко прибегал   для   доказательства   своей   
необходимости    к     чисто провокаторским  действиям,  вроде  якобы  тактических  
нападений  банд "фидаев" на соседнее татарское  (азербайджанское -А.Ю.) население, 
конечно, не остававшееся,  в свою очередь, в долгу перед  армянами.  Это  стремление  
"Дашнакцутюн" объяснялось им обыкновенно  стремлением  образовать  более  или  менее 
значительные территории  с  одним  сплошным  армянским  населением,  в целях подготовки  
лучшей  почвы  для  создания  в  будущем  автономной Армении»  (71). 
      Этот первый армяно-азербайджанский конфликт, который унес до  10 тыс. жизней с 
обеих  сторон (72),  выявил  основные отличительные особенности двух народов и их 
действий в  тех  или  иных случаях. Более организованные и значительно лучше  
вооруженные  армяне широко использовали террористические акты, а также тактику  
"выжженной земли"  и  внезапных  нападений,  насильно  изгоняя  азербайджанцев  с 
территории  будущего  армянского  государства,  в  первую  очередь  из Армении   и   
Карабаха.   Достаточно   хорошо     использовалась     и пропагандистская  машина:  
российская  и  западная   пресса,   отражая настроения общественности, освещали эти  
события  в  начале  XX  в.  с явной симпатией к армянам, находясь под сильным 
впечатлением  кровавых событий в  90-х  годах XIX в. в  Османской Турции   и   
многочисленных   статей   о панисламизме.  Одновременно  армяне  в  отношении  с  
властями  России действовали как методом угроз в виде терактов, так и подкупа  и поиска 
союза "христианских народов в борьбе с исламом".  
      В свою очередь, хотя  действия  армянских  националистов  вызвали всеобщее  
возмущение  и  стихийный  отпор  у  азербайджанцев,  все  же последние как более 
законопослушные  еще  долгое  время  надеялись  на власти  России.  Поэтому,  несмотря  на   
многочисленные   сигналы   о надвигающейся  беде   и   провокационной   роли   российских   
властей, азербайджанцы не торопились с организацией  каких-либо  ответных  мер. Даже  
когда  появились  первые  жертвы,  азербайджанцы  стремились  не афишировать это, искали  
компромисс  и  даже  скрывали  вначале  число   погибших.   Вот   почему  действия  
азербайджанцев  во  всех  сферах   - военно-политическом и пропагандистском - носили  
запоздалый  характер, как бы "вдогонку событиям".    
 18 
 
 
 
ВТОРОЙ АРМЯНО-АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ КОНФЛИКТ 
                                                
 
      Первая мировая война, а вслед за ней российская революция  резко изменили ситуацию 
на Южном Кавказе.  До  1917  г.  правда,  обстановка  в регионе была внешне относительно 
стабильной.  Однако  боевые  действия на русско-турецком фронте готовили почву для 
будущих  потрясений.  Уже с осени 1914 г. сформированные на Южном Кавказе армянские  
добровольческие отряды выступили против турок. Обстановку  того  времени  в  армянском  
обществе очень точно чуть позже в  1923  г.  охарактеризовал  один  из лидеров партии  
"Дашнакцутюн"  и  первый  премьер-министр  независимой Армении О.Качазнуни: «Мы 
безоговорочно ориентировались  на Россию. Не имея основания, мы были увлечены 
победой, мы были  уверены, что царское правительство за нашу преданность, наши старания 
и  помощь дарует нам автономию Армении, которая будет состоять из  освобожденных      
армянских областей в Турции и закавказской Армении.       Мысль наша была окутана 
туманом.  Свои  собственные  желания  мы навязывали другим, бессодержательным словам  
безответственных  лиц  мы придавали большое значение,  под  влиянием  самогипноза  мы  
перестали понимать действительность и предались мечтам.       Переоценивали  силу  
армянского  народа,  его   политическое   и военное значение, а также оказываемую  помощь  
русским.  Переоценивали наши весьма скромные достоинства, естественно  преувеличивали  
и  наши надежды и ожидания» (73). 
      Это весьма пространное рассуждение одного из лидеров дашнаков  и руководителей 
Армении в 1918-1920 годах  специально  приведено,  чтобы показать,  сколь  одинакова  
были  реакция  и  психология   армян   на начальном этапе конфликтов с азербайджанцами 
как  в  начале, так и в конце XX в. Закономерно и то огромное  разочарование,  которое как 
обычно ожидало  армян.   
      Но тут в России в  1917 г. вспыхнула  революция, и   народы Закавказья оказались 
предоставлены сами себе. Однако они  использовали это обстоятельство крайне неудачно и 
во многом из-за политики  лидеров "Дашнакцутюн",   которые   вновь   оказались   
полностью   во   власти десятилетиями культивировавшейся идеи  создания  "Великой  
Армении  от моря до моря". Вот почему, 28 мая 1918 г. придя к  власти,  дашнакские лидеры 
почти сразу же предъявили территориальные претензии к Грузии  и Азербайджану. 
Разумеется, были территориальные  споры  и  у  азербайджанцев с грузинами.  Тем  не  
менее,  лидеры  Азербайджана  и  Грузии  повели переговоры и 25 апреля 1919 г.  смогли  
урегулировать  территориальные вопросы, а позже, 27 июня 1919 г. даже подписали  
оборонительный  союз против агрессии России. 
      К сожалению, решить аналогично свои проблемы с  Арменией  им  не удалось. Более 
того, в  начале  декабря  1918  г.  Армения  неожиданно развязала войну с Грузией. Лишь  
благодаря  вмешательству  англичан через три недели боевые действия были остановлены. 
      Еще  хуже  обстояли  армяно-азербайджанские  отношения,  которые армяне 
рассматривали через призму событий в Турции и мечты о  "Великой Армении". Сыграло 
свою роль и то  обстоятельство,  что  после  развала Российской империи  на Южном 
Кавказе  лишь  армяне  в  1917  г.  обладали серьезной вооруженной силой - до 35 тыс.  
армян  сражались  в  составе русских войск против турок  (74)  и  теперь  они  составили  
основу армянской армии, к которой примкнуло и немало русских  офицеров и солдат. К 
тому же  в  Азербайджане,  в  первую  очередь  в  Баку,  у дашнаков были вооруженные 
отряды (4 тыс.), которые также сыграли  свою роль.  
      В ноябре 1917 г. в  Баку  установилась  советская власть. При этом во главе Бакинского 
Совета был Степан Шаумян, да и другие ключевые посты, в первую очередь силовые  также  
занимали армяне. А месяц спустя в Карабахе появились первые  армянские отряды, которые   
 19 
разгромили   здесь 12  азербайджанских  сел. Это  вынудило  азербайджанцев создавать 
отряды самообороны, для которых оружие приобреталось,  либо  насильно  захватывалось  у   
отступавших   через Азербайджан на родину русских   солдат.  
      Быстрый рост популярности и влияния в Азербайджане  национальной партии "Мусават" 
делали шатким  советскую  власть  в  Баку.  Положение осложнилось весной 1918 г.,  когда  
мусаватисты,  достаточно  лояльно тогда   относившиеся   к   большевикам,   потребовали   
предоставления автономии  Азербайджану.  В  письме  19  марта  1918  г.   из   Москвы 
российские   коммунисты   советовали   Шаумяну     пойти     навстречу азербайджанцам. 
Однако  Шаумян  был  ярым  противником  предоставления автономии, расценивая это как  
"мечту  азербайджанских  националистов" сделать Баку "столицей Азербайджанского  
ханства"  (75).  Трагическая  развязка  была  неизбежна.  30  марта 1918 г. во  время  митинга 
протеста  азербайджанцев   против   разоружения   советскими   частями  возвращавшихся 
через Баку  в  Лянкяран  нескольких  сот  военнослужащих  бывшей российской 
"Мусульманской дивизии", произошел инцидент,  который  послужил, по словам Шаумяна,  
"поводом"  для  крупномасштабной  операции  против мирного азербайджанского населения.  
При  этом  помимо  6  тыс. бойцов  Красной   Армии   Шаумян   и   его   сподвижники   
сознательно использовали также  4-тысячный  отряд  дашнаков  и  в  результате  эти 
кровавые  события  приняли  даже  по   признанию   Шаумяна   "характер национальной 
резни" (76). И  это  действительно  было  так, поскольку во главе Красной Армии в Баку 
также были в основном  армяне, причем часть из них являлись дашнаками. В результате 
погибло  12  тыс. мирных жителей, а несколько десятков тысяч  азербайджанцев  бежали  из 
города (77). 
      Массовая резня  азербайджанцев  перекинулась  за  пределы  Баку. Отряд армян под  
командованием  дашнака  С.Лалаяна  устроил  настоящий погром в апреле в г.Шамаха, убив 
здесь и в 58 окрестных селах  7  тыс. азербайджанцев.   Тогда   же   2-х   тысячный   отряд   
дашнаков   под  командованием Амазаспа был  направлен  по  приказу  Шаумяна  на  север 
Азербайджана, где разгромил г.Губу и 122  сел  вокруг,  убив  здесь  2 тыс. азербайджанцев. 
Были разгромлены или, как писали потом  советские историки, "установлена советская  
власть"  в  городах  Агдаш,  Гѐйчай, Сальян, Лянкяран.  
      В  это  же  время  на  территории  бывшей  Эриванской   губернии армянские   воинские   
части   начали   массовую   резню     мусульман  (азербайджанцев  и  курдов),  стремясь  
очистить  эту  территорию   от   них  и создать  компактное  армянское  население  для  
объявления  независимой Армении. По явно  неполным  данным,  тогда  из  Армении  в 
Азербайджан бежало до 80 тыс. мусульман. 
      Все  это   фактически   привело   к   развалу   и   самороспуску  Закавказского Сейма, 
формально осуществлявшего власть  в  регионе.  26 мая 1918 г. Грузия, а 28 мая - 
Азербайджан и Армения объявили о  своей  независимости.  Поскольку  Баку  был  под  
контролем   большевиков   и  дашнаков, временной столицей Азербайджана в тот период 
стала Гянджа. 
      Провозглашение независимости Азербайджана было встречено  крайне враждебно в Баку 
и 12 июня по приказу Шаумяна Красная Армия  и  отряды дашнаков начали наступление на 
Гянджу.  Поскольку  значительную  часть наступавших войск составляли армяне,  то  это  
придало  событиям  ярко выраженный   национальный   характер.   Вот   почему   
азербайджанское население в  регионе  дружно  поднялось  на  борьбу  и  при  поддержке  
турецких частей разгромили к 1 июля противника. Затем, перейдя сами  в наступление  
турецкие  и  азербайджанские  войска  подошли  к   Баку. 15  сентября  1918 г. турецко-
азербайджанские  части ворвались в Баку. Мартовские погромы азербайджанцев были еще  
свежи  в  памяти и теперь настала очередь армян: в  ходе  боев  на  подступах  к городу и  
резни  в  городе  погибло  по  меньшей  мере  9  тыс.  армян  (78). 
      Тем временем основные события развернулись в Карабахе.  В  конце лета 1918 г. 
армянская армия под командованием Андраника  вторглась  в Зангезур и к октябрю 
разгромила здесь  115  сел,  убив  7700  и  ранив около  2500  азербайджанцев  и  курдов,  
 20 
еще  50.000  бежали  в  глубь Азербайджана. В самой Армении было разгромлено 199 
мусульманских  сел, в которых проживало до 135.000  человек,  часть  из  которых  погибла, 
другая бежала в Нахчеван (79). 
      В  конце  сентября  турецкие  части  начали  наступление  против дашнакских отрядов и 
1 октября без боя вошли в Шушу.  Отряды  дашнаков отступили  в  горные  места  Карабаха  
и  объявили  здесь  о  создании «Нагорно-Карабахской  Республики»  (80).  Так  впервые  
появился  новый  термин  - «Нагорный Карабах».  
      Тем временем в ноябре 1918 г. прекратилась Первая мировая война,  Германия  и ее 
союзники потерпели поражение. Турецкие войска ушли  из  Закавказья. Надеясь на 
союзников, армяне  приостановили  по  требованию  Англии  и Франции наступление в  
Карабахе.  Более  того,  23  ноября 1918 г. в  Тбилиси  представители правительств Армении 
и Азербайджана  при  посредничестве  союзников  подписали  договор  о   прекращении   
боевых   действий   и  согласились решить свои  территориальные  споры  на  Парижской  
мирной конференции. 
      Однако бескомпромиссно настроенные и надеявшиеся  на  расширение территории 
дашнаки очень скоро разочаровались действиями  союзников  в Закавказье. Как отмечал  
тогда  О.Качазнуни,  англичане  «к  грузинам  и азербайджанцам проявили такое 
великодушие, которое явилось  совершенно неожиданным  и   непонятным.   Конечно,   мы   
остались   недовольными англичанами и нашли, что они  неблагодарные.  Это  было  самым  
легким способом  объяснить  себе   непонятное   явление.   Нашли,   что   они неблагодарные   
и   этим   облегчили   свою   душу.   А     источников неблагодарности искать уже не стали» 
(81). 
      Ответ  дашнаков  "неблагодарным"  союзникам  последовал   скоро: почти одновременно 
в начале декабря 1918 г. армянские войска напали на  Грузию и Азербайджан. В Зангезуре 
было уничтожено до  40  мусульманских  сел. Лишь после резкого протеста англичан боевые 
действия прекратились. 
      В начале января 1919 г. командующий союзными войсками  в  регионе английский  
генерал-майор   В.М.Томсон  (Major-General V.M.Thomson) направил  в  Карабах  и  Зангезур   
в   качестве   генерал-губернатора  (governor-general) представителя  правительства  
Азербайджана  Хосрова Султанова (82). В ответ части армянской  армии  19 января 1919 г. 
начали наступление на Шушу, а 21 января  правительство  Армении издало указ о  создании  
«Временного  управления  в  армянских  частях Зангезура и Карабаха» во главе с Арсеном 
Шахмазяном.  
      В  феврале  того  же  года  глава  союзной  миссии  в   Карабахе английский  генерал-
майор  Д.Шатлворт (D.I.Shuttleworth) выдвинул проект управления этим  краем.  В  
соответствии  с  ним  руководителем  Карабаха признавался генерал-губернатор Х.Султанов, 
его  помощником  - армянин.  Им  подчинялся  совет,  состоявший  из  трех  армян  и  трех 
азербайджанцев  и  англичанина  -   члена   союзной   миссии.   Однако дашнакские лидеры 
Карабаха отвергли  этот  проект (83). 
      В марте-апреле 1919 г. Томсон в Ереване, а Шатлворт в  Шуше  безуспешно пытались 
найти компромиссное  решение.  Раздраженные  конфронтационной позицией Карабахского 
армянского национального  совета,  находившегося под сильным влиянием дашнаков, 
англичане  пообещали  удалить  из  края последних. Твердая позиция союзников дала свои 
плоды: 23  апреля  1919 г.  5-й  съезд  армян  Карабаха  впервые, хоть и  с  незначительными 
оговорками,  но  признал  власть  азербайджанского генерал-губернатора. Конфликтующие 
стороны стали искать  формы  сотрудничества. 25 июня 1919  г.  правительство  
Азербайджана  предложило  руководству Армении   для   решения   спорных   вопросов   
образовать    смешанную правительственно-парламентскую  комиссию   из   представителей   
обеих сторон, а также с участием представителей  союзных  держав.  В  начале июля в 
работе 6-го съезда карабахских армян уже принимал  участие  как  представитель   
правительства   член   азербайджанского     парламента Ш.Рустамбеков. Наконец, 15 августа 
1919 г. уже  на  7-м  своем  съезде  армяне Нагорного   Карабаха   приняли   постановление   
 21 
о    соглашении     с Азербайджаном. В соответствии с ним армянская часть  Нагорного  
Карабаха до окончательного решения  вопроса  на  мирной  конференции  в  Париже входит 
в  состав  Азербайджана  на  основе  территориальной  автономии всего  Карабаха  и  
национально-культурной  автономии  его  армянского населения. При этом Шушинский,  
Джеванширский  и  Джебраильский  уезды составляют    особую     административную     
единицу     карабахского генерал-губернаторства,   причем   в   нагорной,   армянской     
полосе, администрация назначается  из  армян.  При  самом  генерал-губернаторе 
учреждается совет из  трех  азербайджанцев  и  трех  армян.  Последние  избираются съездом 
армян Нагорного Карабаха. Функции этого совета  при генерал-губернаторе  достаточно  
широки  и,  например,  принципиальные вопросы межнационального характера не могут  
быть  проведены  в  жизнь без   предварительного   обсуждения    в     совете.     При     самом 
генерал-губернаторе учреждается  должность  помощника  по  гражданской части, на 
которую назначается армянин. Причем съезд  карабахских армян представляет  
азербайджанскому  правительству  две   кандидатуры,   из которых один утверждается. 
Ограниченные войсковые  части  квартируются лишь в Шуше и Ханкенди, всякие их 
передвижения должны быть с  согласия  армян (84). 
      Современники высоко оценили это соглашение, в основу которого  с некоторыми 
коррективами  лег  английский  проект.  Газета  "Борьба"  в Тбилиси 5 сентября 1919 г. 
отмечала:      "Карабахское соглашение, быть может,  многого  не  даст.  Нельзя забывать, 
что вековая вражда не  так  скоро  изживается.  Быть  может, завтра оно будет нарушено. 
Быть может, скоро нагорная  часть  Карабаха сделается снова ареной военных действий.      
Но, не переоценивая значение соглашения, мы все же не  можем  не приветствовать его, мы 
все же не  можем  не  отметить,  что  в  данном случае   мы     видим     первый     серьезный     
опыт     разрешения армяно-мусульманского спора не резней,  а  путем  взаимного  договора. 
... В Карабахе жизнь заставила понять враждующие  стороны,  что  самый худой мир все  же  
лучше  беспрерывной  резни.  ...  Везде,  рано  или поздно, армянские и татарские  
(азербайджанские - А.Ю.)  массы должны  осознать,  что  меч  не  в силах  разрубить  узел  
противоречий,  имя  которому  армяно-татарские  взаимоотношения. ...      Недаром так  
стараются  опорочить,  свести  на  нет  карабахское соглашение  дашнакцаканы.  Партия,   
живущая   национальной   враждой, инстинктивно  чувствует,  что  в  этом  соглашении  
есть,  пусть  самый незначительный, но все же  есть  зародыш  прекращения  вечной  
роковой  вражды двух народов".  
      Западные державы решили не останавливаться на достигнутом. Назначенный союзным 
верховным комиссаром на Южном Кавказе американский полковник Уильям Хаскель 
(Colonel William N. Haskel)  посетил Ереван, затем в начале сентября Баку, где встретился с 
главой азербайджанского правительства Н.Усуббековым. В ходе последней встречи Хаскель 
отверг приписанные ему армянской прессой слова и указал, «что находит необходимым, 
чтобы Карабах, в том числе и Зангезур, окончательно перешли к Азербайджану. А что 
касается Нахчевана, Шарура и Даралагеза, то эта полоса должна составлять нейтральную 
зону. Эта зона должна управляться самим местным населением, через своих выборных лиц, 
во главе администрации должен стоять европейский или американский генерал-губернатор». 
При этом в этой нейтральной зоне в обращении должны быть азербайджанские деньги. 
«Таким образом, зона находится вне всякого влияния Армянской республики, армянские 
вооруженные силы не допускаются, туда могут вернуться только беженцы» (85).  
После переговоров и получения согласия руководства обеих республик 25 октября 1919 
г. державы Антанты (Entente) объявили о создании в Нахчеванском и Шарурском уездах 
зоны союзного управления под началом американского генерал-губернатора, которым был 
назначен инженер армии США полковник Эдмунд Д. Дэйли (U.S. Army Colonel Edmund D. 
Daily). А еще через месяц, 23 ноября  1919  г.  в  Тбилиси  между Азербайджаном и 
Арменией было заключено соглашение, согласно  которому стороны обязались прекратить 
боевые действия и решать спорные  вопросы мирным путем. При этом   в  соответствие  с  
договоренностью, Армения   вывела свои войска  из  Зангезура.  Было  также  принято  
 22 
решение  созвать  в ближайшее время армяно-азербайджанскую мирную  конференцию. 14 
декабря 1919 г. конференция состоялась, и на ней были подтверждены итоги ноябрьского 
соглашения между Арменией и Азербайджаном. 
      11 января 1920 г. Верховный совет союзных держав  по  инициативе лорда Джорджа 
Керзона единогласно принял  решение о признании де-факто независимости Азербайджана,  
а  также  Армении  и Грузии.  Одновременно  в  Париже  мирная  конференция  признала  
право Азербайджана на Карабах (86). 
      Обвинив  в  очередной  раз  союзников   в   "неблагодарности   и предательстве"  их  
интересов,  дашнакские  лидеры  вновь  взялись  за оружие.  Пока  армянские  войска 
стягивались  в  Зангезуре,  в  Карабахе  дашнаки  развернули   широкую пропагандистскую 
кампанию. Меж тем положение Азербайджана было  крайне тяжелым, поскольку войска 
Советской России  в  январе  1920 г. приблизились к  границе  Азербайджана. И вот в такой 
обстановке в ночь  на  23  марта  1920  г.,  когда мусульмане праздновали свой  Новый  год,  
армяне  внезапно  напали  на азербайджанцев в Шуше  и  других  населенных  пунктах  
Карабаха (87).  Это  выступление   и   начавшееся   наступление   армянских   частей     
вынудили правительство Азербайджана бросить почти все свои вооруженные  силы  в 
Карабах. В ходе мартовских боев в Карабахе особенно сильно  пострадала Шуша, буквально 
превращенная в руины. При этом обе стороны понесли большие потери. Вслед за этим, в 
апреле 1920 г. 9-й съезд армян Карабаха принял решение отказаться от соглашения, 
заключенного на 7-м съезде о вхождении в состав Азербайджана (88). 
      Тяжелые  бои  в  Карабахе  и  других  районах  страны  послужили коммунистам 
Азербайджана поводом для обращения к России.  27 апреля 1920 г. советские  войска  
захватили  Баку,  через  месяц  - Карабах.   Независимый   Азербайджан,   таким   образом,    
прекратил существование. А чуть позже наступила очередь Армении  и  Грузии  и  на 
Южном Кавказе после  двухлетнего  перерыва  вновь  восстановилась  власть России, теперь 
советской. 
      Подводя итог второму армяно-азербайджанскому конфликту,  следует отметить  
следующее.  С  одной  стороны,  вновь  подтвердилась  лучшая организованность и 
пропагандистские способности армян. Причем на  этот раз на это  обратили  внимание  как  
обычно  не  только  за  пределами Азербайджана, но и в самой республике. Газета 
"Азербайджан" 8  декабря  1918 г.  прямо  констатировала:  «Мы,  азербайджанцы,  в  
политике  еще  не искушены и не умеем пользоваться теми приемами,  к  которым  
прибегают другие, в особенности наши недоброжелатели. Мы не сумели  создать  шум на 
всю Европу, обивать пороги великих мира сего, не сумели  даже,  как это принято, сделать 
себе "хорошую прессу" в Европе».  
      Одновременно вновь  выявилась  огромная  роль России в судьбах народов Южного 
Кавказа. Революция в России и  вспыхнувшая гражданская   война   отвлекли   внимание   
России     от     региона. Предоставленные сами  себе,  ведущие  политические  силы  народов 
Южного Кавказа не  имели  традиций  и  опыта  независимого  государственного 
управления, что делало их положение на  фоне  даже  ослабевшей  России достаточно 
шатким. Однако вместо того, чтобы объединить  свои  скудные силы, они повели почти 
сразу же боевые действия друг с  другом.  И  во многом произошло это из-за иллюзорного и 
опасного  стремления  лидеров партии "Дашнакцутюн" восстановить древнюю "Великую 
Армению от моря  до моря", что сделало неизбежным территориальные столкновения с 
грузинами и азербайджанцами. 
      Наконец,   в отличие от первого армяно-азербайджанского  конфликта,  теперь в судьбе 
региона определенную роль сыграли ведущие страны  Запада.  На определенном этапе  в  
1919  г.  западным  державам  удалось  даже  на короткое  время  восстановить  мир  в   
Нагорном   Карабахе,   который рассматривался  ими  как  часть  Азербайджана.   Однако   
деятельность союзников не была  последовательной  и  очень  активной.  Вот  почему, когда 
в России укрепилась власть  коммунистов,  то  они  без   особого труда  установили  в  
обескровленных  республиках Южного Кавказа свою власть.  
 23 
 
 
 
БОЛЬШЕВИКИ, СТАЛИН И КАРАБАХСКИЙ ВОПРОС  
 
                                                                              
 
      Установление советской  власти  в  Закавказье  отнюдь  не  сняло сразу  карабахский  
вопрос  с  повестки  дня.  Правда,  теперь  боевые действия не велись, ибо в обеих 
республиках обстановку  контролировала Советская армия. Однако, положение было 
достаточно сложным и  советская власть окончательно закрепилась на Южном Кавказе к 
1922 г., а до этого  то в одной, то в другой республике  вспыхивали  антисоветские  
восстания. Все это вынуждало Москву быть пока максимально  осторожной  в  решении 
межнациональных споров. А карабахский вопрос был самым трудным,  и  еще слишком  
были  свежи  в  памяти  обеих  народов  массовые  погромы   и депортации.  Именно  этим  
объясняется   напряженная   дипломатическая схватка  российских  и  закавказских  
коммунистов  за  территориальную принадлежность  Карабаха,  а  также  Нахчевана  и  
Зангезура,  хотя  со  стратегической  точки  зрения  это  не  имело  особого  значения,  ибо 
независимость  советской  Армении  и  Азербайджана   была   фиктивной, последнее слово 
было за Москвой. 
      Впервые вопрос о судьбе  уже  советского  Карабаха  появился  19 июня 1920 г. В этот 
день  тогдашний  министр   иностранных  дел   Советской   России Г.Чичерин   (George 
Chicherin) направил   Серго   Орджоникидзе (Sergo Ordzhonikidze) , возглавлявшего Кавбюро 
Центрального Комитета Российской компартии  (ЦК РКП) телеграмму, в которой поставил  
вопрос  о  необходимости  занятии Карабаха и Зангезура  "российскими  оккупационными  
войсками". Хотя Орджоникидзе тут же ответил, что «Азербайджан без Карабаха и Зангезура 
обойтись ни в коем случае не может», тем не менее, во многих  письмах того времени   
Ленину  и    коммунистам  Южного Кавказа Чичерин не раз указывал,  что   "Карабах   есть   
исконная   армянская местность".  
       В ответ в адрес Чичерина, а также поддерживавшего его народного комиссара по делам 
национальностям Сталина, были направлены многочисленные телеграммы. В результате, 
Чичерин был вынужден в письме к Ленину 29 июня 1920 г. признаться, что он «лично 
недостаточно осведомлен о внутренней политике Азербайджана», а свои суждения вынес 
«из рассказов кавказских собеседников» (89), имея в виду представителей дашнакского 
правительства Армении, с которыми тогда велись переговоры в Москве и Ереване.   
Такая односторонность очень бросалась в глаза. Поэтому лучше знакомый с ситуацией в 
регионе Орджоникидзе, которого к тому же трудно обвинить в симпатии к Азербайджану, в 
своей телеграмме в Москву 19 июня 1920 г.  указал, что Карабах и Зангезур «считают себя 
частью Азербайджанской Советской Республики» и посоветовал Чичерину: «Вообще, по-
моему мнению, следовало вызвать в Москву представителя Азербайджана и вместе с ним 
разрешить все вопросы, касающиеся Азербайджана и Армении. Это надо сделать до 
подписания договора с Арменией», ибо доверчивость к дашнакам «окончательно провалит 
нас здесь» (90). В другой телеграмме коммунисты Южного Кавказа Н.Нариманов, 
Б.Мдивани,  А.Микоян  и  А.Нуриджанян  указывали  Чичерину:  "Что   же касается якобы 
спорных Зангезура и Карабаха,  уже  вошедших  в  состав Советского  Азербайджана,  
категорически  заявляем,  что   эти   места бесспорные и впредь должны находиться в 
пределах Азербайджана" (91). 
      Таких  телеграмм,  докладов  и  сообщений  в  адрес  Центра   из Южного Кавказа  в  
июне-июле  1920  г.  -  огромное   количество.   Словно подытоживая их, Орджоникидзе в  
записке  Ленину,  Сталину  и  Чичерину четко заявляет о  принадлежности  указанных  
областей  Азербайджану  и предостерегает:   "Армянское   правительство     сознательно     
 24 
ложно информирует  вас   ...   Такое   отношение   к   Азербайджану   сильно 
компрометирует нас в глазах  широких  масс  Азербайджана" (92).  
      Установление советской власти в  Армении  в ноябре  1920  г.  создало благоприятные 
условия для  коммунистов  в  урегулировании  карабахской проблемы. 30 ноября 1920 г. на 
заседании  руководства  Коммунистической партии  Азербайджана было  решено  
обратиться  с  Декларацией  к  правительству   Советской Армении, в которой указать, что  
отныне  никаких  границ  между  двумя республиками не существует, при этом  Зангезур  
отходит  к  Армении, а Нагорному  Карабаху  предоставляется  право  самоопределения.   
Послав телеграмму   с   таким   содержанием,   на   следующий   день     глава 
азербайджанского  правительства  Нариманов  на  заседании   Бакинского Совета зачитал 
текст Декларации, в которой  указывалось:  «Отныне никакие территориальные вопросы  не  
могут  стать  причиной  взаимного кровопускания  двух  вековых  соседних  народов:  армян  
и  мусульман; трудовому  крестьянству  Нагорного  Карабаха  предоставляется   полное 
право самоопределения» (93).  
      Однако в Армении эти документы были  переведены  и  опубликованы иначе. 2 декабря в 
Ереване в газете  "Коммунист"  на  армянском  языке этот  отрывок  из  Декларации  звучал   
так:  «Отныне   никакие территориальные   вопросы   не   могут   стать   причиной    
взаимного кровопускания  двух  вековых  соседних  народов,  армян  и  мусульман, 
территории   Зангезурского   и   Нахичеванского    уездов     являются нераздельной  частью  
Советской  Армении,  а  трудовому   крестьянству Карабаха предоставляется полное право 
самоопределения». Как  видим,  в армянском переводе появился пассаж  о  Зангезуре  и  
Нахчевани,  а  из понятия "Нагорный Карабах"  выброшено  прилагательное  "Нагорный".  
Но это показалось, вероятно, недостаточным и 7 декабря в  той  же  газете был  перепечатан  
перевод   текста   поздравительной   телеграммы   от Нариманова от 30 ноября 1920 г., в 
которой  уже  указано:  "Нагорный  Карабах, Зангезур   и   Нахичеван   признаются   
составной   частью   Армянской Социалистической Республики" (94). 
      Узнав об  этом,  азербайджанские  коммунисты   потребовали  опровержения. Однако в 
Армении, теперь уже советской,  не  обратили  на  это внимание. И тому есть объяснение. 
Ведь даже потеряв власть в  Армении, дашнаки продолжали играть в тот период довольно 
заметную роль в  жизни республики. Вот почему коммунисты Армении многих из дашнаков,  
пусть  и  временно,  но оставили на прежних постах. Особенно  это  касалось  Советской  
армии, которой командовал известный своими зверствами в отношении азербайджанцев в 
Карабахе и  Зангезуре дашнакский генерал Дро.  Правда,  в  середине  февраля  1921  г.  этот 
большевистско-дашнакский  альянс   в   Армении   кончился   восстанием последних. 
Овладев Ереваном, дашнаки восстановили над  частью  Армении свою  власть.  К  середине  
апреля  1921 г. срочно  переброшенные  из   Грузии части Советской армии выбила 
дашнаков из Еревана.  Последние  закрепились  в Зангезуре,  где  имели  поддержку  у  
армянского  населения,  особенно переселенцев  из  Турции.   Стремясь   выиграть   время   
до   подхода дополнительных сил, коммунисты Армении амнистировали  участников  
восстания  и повели  переговоры  с  дашнаками,  заигрывая  одновременно  с  местным 
населением.  Как  следствие,  в  июне 1921 г.   руководство   Коммунистической партии 
Армении, желая привлечь на свою сторону турецких  армян  в  Зангезуре,  подняло вопрос о 
Карабахе и Зангезуре.  
      12 июня 1921 г. правительство Армении приняло Декрет, в котором указывалось:   "На 
основе декларации Ревкома Социалистической Советской  Республик Азербайджана  и  
договоренности  между  Социалистическими  Республикам Армении и Азербайджана 
провозглашается, что  отныне  Нагорный  Карабах является  частью  Социалистической   
Советской   Республики   Армении"  (95). 
       27 июня  1921 г. состоялся Президиум Кавказского бюро (Кавбюро) Коммунистической 
партии России.  Накануне  в  тот же  день  по  телеграфу состоялся  очень  важный     
разговор   членов азербайджанской делегации в Тбилиси с Наримановым. Последний  из  
Баку просил довести до членов Президиума, что  если  армяне  «ссылаются  на мою  
 25 
декларацию,  то  в  декларации   буквально   сказано   следующее: Нагорному Карабаху 
предоставляется право свободного  самоопределения». И далее Нариманов указал, что он 
собирается привезти вскоре в  Тбилиси материал и "тогда будет ясно, что наши товарищи  
армяне  исключительно думают о территории, но не о благополучии беднейшего  населения  
армян и мусульман и укреплении революции" (96). 
      Тем   временем, в Тбилиси было решено созвать экстреннее  заседание Пленума Кавбюро 
в начале  июля.  2  июля  Пленум  начал  свою  работу. Первые два  дня  рассматривались  
территориальные  претензии  армян  к Грузии, требовавших  Ахалкалакский  и  
Борчалинский  уезды.  Отношения сторон были очень натянуты  и  Сталин,  с  конца  мая  
находившийся  в Нальчике (97),  прервал свой  отдых  и  в  конце  июня срочно приехал в 
Тбилиси, где с  самого  начала  принял  активное участие в работе Пленума Кавбюро со 2 по 
7 июля 1921 г.. 
      Вечером  4  июля  началось  заседание  Кавбюро  по  карабахскому вопросу.   Согласно   
протоколу,   в   нем   помимо   членов   Кавбюро (Орджоникидзе, Махарадзе, Нариманов,  
Мясникян,  Киров,  Назаретян,  и Фигатнер) без права решающего голоса принимали участие 
Сталин  -  член ЦК РКП и нарком по  национальностям  России,  а  также  три  члена  ЦК 
компартии Грузии и секретарь Кавбюро комсомола.  
      После бурных дебатов происходит голосование, на котором  четверо имеющих  право  
голоса  (Орджоникидзе,  Мясникян,  Киров  и  Фигатнер) голосуют  за  армянскую  позицию,  
а  трое  (Нариманов,  Махарадзе   и Назаретян)  за  то,  чтобы  оставить  Нагорный   Карабах   
в   составе Азербайджана.  При   этом   большинство   выступило   против   участия 
азербайджанцев Нагорного Карабаха в плебисците по  этому  вопросу.  Но тут же следует 
заявление  Нариманова:  "Ввиду  той  важности,  которую имеет  карабахский  вопрос  для   
Азербайджана,   считаю   необходимым перенести его на окончательное решение ЦК РКП 
(б)". 
      Заключительное  постановление  дня  гласило:  "Ввиду  того,  что вопрос  о  Карабахе  
вызвал  серьезное  разногласие,  Кавбюро  ЦК  РКП  считает необходимым перенести его на  
окончательное  решение  ЦК  РКП" (86).  Таким   образом, заседание Кавбюро 4  июля 1921 
г., вопреки заявлениям современных армянских исследователей, в   конечном  счете  не  
приняло  решение  о передаче  Нагорного  Карабаха  Армении,  а  перенесло   этот   вопрос, 
затрагивавший интересы  и  судьбы  сотен  тысяч  людей  в  регионе,  на расширенное 
обсуждение в ЦК РКП. 
      На следующий день состоялось новое заседание Кавбюро по  вопросу о  Нагорном  
Карабахе.  На  этот  раз  в  его  работе  помимо  Сталина принимали участие  только  члены  
Кавбюро  (добавился  отсутствовавший накануне  Орахелашвили)  и   нарком   иностранных   
дел   Азербайджана Гусейнов. По  инициативе  Орджоникидзе  и  Назаретяна  вновь  
ставится вопрос о судьбе Нагорного Карабаха. Новое заседание  приняло  решение: "Исходя 
из  необходимости  национального  мира  между  мусульманами  и армянами и  
экономической  связи  Верхнего  и  Нижнего  Карабаха,  его постоянной  связи  с  
Азербайджаном,  Нагорный  Карабах   оставить   в пределах  Азербайджанской  ССР,  
предоставив  ему  широкую   областную автономию с административным центром в гор. 
Шуше,  входящем  в  состав автономной области". Далее  в  протоколе  без  персонального  
указания имен сообщается, что за это постановление Кавбюро голосовало четверо,  трое 
воздержались, против - ни одного голоса (98). 
      Так завершился пленум Кавбюро, и  была  поставлена  последняя  точка  за  
территориальную  принадлежность  Нагорного  Карабаха  на  заре  советской  власти  на 
Южном Кавказе.  
 
 
ОБРАЗОВАНИЕ НКАО 
 
 
 26 
В Азербайджане решение Кавбюро вызвало неоднозначную реакцию. Одобрив 19 июля 
1921 г. решение Кавбюро об оставлении Нагорного Карабаха в составе Азербайджана, 
руководители местной компартии были осторожны по вопросу о предоставлении автономии, 
опасаясь, что это будет иметь в будущем тяжелые последствия. 26 сентября 1921 г. 
Политбюро ЦК Компартии Азербайджана постановило: «Просить Кавбюро пересмотреть 
свое решение о выделении Нагорного Карабаха: впредь до этого автономию не объявлять» 
(99). 
Месяц спустя, 21 октября конференция коммунистов Нагорного Карабаха также 
выступила против выделения края в отдельную автономную область. Затягивание вопроса  о 
предоставлении Нагорному Карабаху автономии вынудило 15 месяцев спустя, 27 октября 
1922 г. коммунистов Южного Кавказа вновь вернуться к карабахской проблеме и 
потребовать от ЦК Компартии Азербайджана претворить в жизнь постановление Кавбюро 
от 5 июля 1921 г. Только после этого, 15 декабря 1922 г. была создана комиссия по этому 
вопросу. 
Однако предстояло преодолеть еще и сопротивление Наримана Нариманова, который, по 
собственным словам, «был против этой автономии, но просто потому, что сами крестьяне-
армяне не хотели этого» (100). Лишь после того, как с января 1923 г. Нариманов был 
переведен на работу в Москву, ситуация в Азербайджане резко изменилась. 27 июня 1923 г. 
на заседании пленума Закавказского райкома РКП (б) было поручено новому руководству 
компартии Азербайджана решить в месячный срок вопрос о выделении Нагорного Карабаха 
в автономную область. И уже 1 июля 1923 г. руководство компартии Азербайджана приняло 
соответствующее решение, а 7 июля 1923 г. правительство республики  приняло декрет об  
образовании из армянской части Нагорного Карабаха автономной области (НКАО) с  
центром  в селе Ханкенды. 
      Неделю спустя, 16 июля руководство компартии Азербайджана  вновь вернулось к этому 
вопросу и приняло  решение  расширить  состав  НКАО, включив  г.Шушу  и  ряд  земель  
низменного   Карабаха. Наконец, 18 сентября того же 1923 г. на  заседании  Карабахского  
обкома компартии Азербайджана было принято  решение  в  честь  Степана Шаумяна 
переименовать   административный  центр НКАО Ханкенды в Степанакерт. 
 
 
ДЕПОРТАЦИЯ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ ИЗ АРМЕНИИ В 1948-1952 ГОДАХ 
 
 
      Установление советской власти в Армении и Азербайджане не  сняло с повестки дня 
карабахский  вопрос,  а  просто  перевело  его  в  иную плоскость. И объяснялось это тем, 
что идея "Великой Армении от моря  и до моря", активными пропагандистами  которой  на  
рубеже   XIX-XX   веков были дашнаки, по-прежнему  была  жива  и  имела  много  
сторонников  в Армении, теперь уже коммунистической. И это было закономерно,  ибо  на  
этой идее росло не одно поколение армян. Вот почему  один  из  лидеров дашнаков 
Качазнуни в 1923  г.  открыто  заявлял  своим  соратникам  по партии:       "Дашнакцутюн  
вел  армянский   вопрос   и   довел   политическое освобождение армянского народа  до  
определенного  пункта,  отсюда  до следующего   пункта   их   должны   заменить   армяне-
большевики   ... Армяне-большевики   суть   дашнакцаканы,   единственные   дашнакцаканы  
сегодня, больше дашнакцаканы, чем я и ты" (101). 
      Опытный  политик,  прекрасно  знакомый  с   психологией   своего народа, как в  воду  
глядел.  Действительно,  для  начала  руководство коммунистической   Армении   в   30-х   
годах   начало   кампанию   по переименованию азербайджанских географических  названий  
в  республике на  армянские.  Самым  крупным  тогда  было  постановление  Верховного 
Совета Армении от 3 января  1935  г.,  по  которому  в  республике  51 азербайджанское  
название  сел  было   арменизировано.   Впоследствии, особенно в  1946-1952  годах,  а  
также  60-80-х  годах  эта  кампания приняла масштабный характер и к началу Карабахского 
 27 
конфликта в 1988 г. более  600  азербайджанских топонимов   было арменизировано.   Это   
была   целенаправленная   политика руководства Армении на уничтожение свидетельств 
присутствия в  регионе  азербайджанцев. 
      Вслед за этим наступила очередь  азербайджанского  населения,  а также курдов -
мусульман. Очень скоро представился и предлог:  сразу  же  после окончания  Второй  
мировой  войны  во  многих  зарубежных  армянских колониях развернулось движение за 
возвращение  на  родину.  Во  многом  благодаря  Анастасу   Микояну   Сталин   отнесся 
благосклонно к этому и в ноябре 1945 г. дал  согласие  на  организацию репатриации 
зарубежных армян в советскую Армению. Поскольку  в  начале 1946 г. количество 
желающих  вернуться  в  Армению  достигло  уже  130 тыс.,  при  правительстве  республики  
был  создан  Комитет  по приему  и  размещению  репатриированных  армян   (102). 
      Воспользовавшись  этим,  тогдашний   глава   компартии   Армении Григорий Арутюнов  
в  ноябре  1945  г.  обратился  к  Сталину с письмом, в котором ставил вопрос о включении 
НКАО  в  состав Армении  в  качестве  Карабахской  области  (103).   По поручению Сталина  
секретарь  ЦК  ВКП  (б)  Маленков  направил  запрос секретарю компартии  Азербайджана  
Мир  Джафару  Багирову (Mir Jafar Baghirov) по поводу  предложения  Арутюнова.  Багиров  
предложил  иное решение, а именно территориальный  обмен:  за  исключением  
Шушинского района,   населенного   преимущественно   азербайджанцами,   остальная 
территория НКАО  переходит  к  Армении.  Взамен  три  района  Армении, примыкавшие к 
Азербайджану и населенные преимущественно азербайджанцами, переходят к 
Азербайджану.  
      Такой вариант явно не устраивал армян, и потому они предпочли  на время снять с 
повестки вопрос о  НКАО  и  прежде  окончательно  решить  "азербайджанский  вопрос"  в  
самой  Армении.  И  в  этом  руководство Армении нашло поддержку у Сталина. Рукой 
"отца народов" 10 марта  1948 г. было  подписано  постановление  Совета  Министров  СССР  
N  754  "О мероприятиях по переселению  колхозников  и  другого  азербайджанского 
населения   из   Армянской   ССР   в   Куро-Араксинскую    низменность Азербайджанской  
ССР". В соответствии с  ним  более  100.000  чел.  "на добровольных началах" в течение трех 
лет  должны  были  переселиться  из пяти  горных  районов  Армении  -   Азизбековского,   
Ехегнадзорского, Сисианского,  Вединского  (позднее   переименован   в   Араратский   
район), Басаркечарского  (позднее  -  Варденисский)  -  в  безводную  Миль-Муганскую 
степь. При этом по плану в  первый  год  намечалось  выселение  10.000  азербайджанцев, в 
1949 г. - 40.000, а в следующем - 50.000 чел. И  все это осуществлялось, судя по 
постановлению, для того,  чтобы  увеличить население тех районов Азербайджана, где ... 
призрастал хлопок.  Однако истинная причина объяснялась  в  11-м  пункте  постановления,  
который гласил: «Разрешить  Совету  Министров  Армянской  ССР   освобождаемые 
азербайджанским населением постройки и  жилые  дома  ...  использовать  для расселения 
зарубежных армян, прибывших в Армянскую ССР» (104). 
      Так в третий раз в  XX веке  началось,  на  этот  раз организованно  под   контролем   
государственных   структур   изгнание азербайджанцев, а также  курдов  из  Армении,  
которое  прекратилось  в  связи со смертью Сталина. При этом на самом  деле  к  началу  
1953  г. количество насильно переселенных в товарных вагонах  азербайджанцев  и курдов 
достигло 150.000 человек. Поскольку всех разместить  в  степных районах не удавалось,  
часть  переселили  в  строившиеся  тогда  новые города -  Сумгаит  и  Мингечаур.  Так  была  
заложена  мина,  которая взорвалась сорок лет спустя в Сумгаите.  
 
  
КАРАБАХСКИЙ ВОПРОС ПРИ ХРУЩЕВЕ И БРЕЖНЕВЕ 
 
 
      Опираясь на поддержку Анастаса Микояна,  ставшего  председателем Президиума 
Верховного Совета  СССР,  то  есть  президентом  страны  и, учитывая успешную передачу в 
 28 
1954 г. Крыма Украине,  19  мая  1963  г. 2.500 армян НКАО направили петицию Никите 
Хрущеву.  В  нем  они  вновь поставили вопрос о передачи  НКАО  Армении,  либо  РСФСР  
(105). Хрущев отказался рассматривать эти  требования,  а в  отношении  инициаторов  были  
приняты  жесткие  меры.  Многие  были арестованы, а 18 чел., если верить армянским  
источникам,  даже  убиты  (106). 
      Ситуация изменилась после падения в октябре 1964  г.  Хрущева  и прихода к власти 
Леонида Брежнева. Для  начала  армяне  при  поддержке  все  того  же  Микояна  добились  
разрешения  на  проведение  50-летия трагических  событий  1915  г.  в  Турции.  И  уже  с  
конца  1964  г.  республиканские   средства   массовой   информации   начали   открытую 
антитурецкую  кампанию,  что  немедленно  отразилось  на  и  без  того безрадостном 
положении  азербайджанцев в Армении.  Вновь  в  прессе  был  поднят карабахский    вопрос   
и   даже   появился   неофициальный    "Комитет  воссоединения  Армении",  
пользовавшийся     нескрываемой   поддержкой  республиканского руководства. 
      Накануне 50-летия, то  есть  24  апреля  1965  г.,  этот  Комитет обнародовал в 
многочисленных листовках и плакатах свою программу:   отомстить  за  1915   год;   изгнать   
всех  азербайджанцев из Армении; воссоединить НКАО  и  Нахчеванскую  АССР  с  
Арменией. Внесло  свою  лепту  и  республиканское  руководство,  начав массовую  
кампанию   отстранения   азербайджанцев   с   ответственных должностей. В результате  
только  в  одном  из  17   районов  Армении   с азербайджанским  населением -  Амасийском 
- на посту  первого  секретаря остался  азербайджанец,  а  в  остальных  их  места   заняли    
армяне. Одновременно  переименовали   более   300   азербайджанских   населенных  
пунктов. 
      Вскоре, осознав, что ситуация начинает выходить из-под  контроля и соответственно 
возможны эксцессы, с начала апреля 1965  г.  во  всех азербайджанских  кварталах  Еревана,  
а  также  азербайджанских  селах Армении дежурили армейские части.  Азербайджанские  
школьники  и студенты  не  посещали  занятия.  15  апреля  в  Ереван   для   охраны 
азербайджанских кварталов были введены дополнительные  воинские  части под 
командованием полковника М.Баязева. Однако избежать  нападений  на азербайджанцев не 
удалось и произошли  столкновения  военнослужащих  с армянами. Только  после  этого  
Москва  отреагировала  и  порядок  был  восстановлен. Но  отныне  каждый  год  в  
последние  дни  апреля  -  в  годовщину   гонений  на    армян   в   Турции   -   места    
проживания  азербайджанцев  охранялись  военными  и  милицией,   что   однако   не  
позволяло азербайджанцам избежать в  накаленной  атмосфере  насилий  и оскорблений. 
 
 
КГБ И АРМЯНСКИЙ ТЕРРОРИЗМ  
 
 
      Прекрасно информированное о  происходящих  в  Армении  событиях, руководство 
СССР и его карательный  орган  КГБ  смотрели  на  все  это сквозь пальцы. Объяснялось это  
достаточно  прозаично:  шла  "холодная война", в ходе которой в борьбе  против  
"империалистического  Запада" были  хороши  все  средства.  Сегодня  уже   признано,   что   
центром международного терроризма, ставшего настоящим бичом планеты в  70-80-е годы, 
был СССР. Иначе говоря, за спиной арабских,  курдских  и  многих других   
террористических   и   левацких   организаций   стоял   КГБ, использовавший их в своих 
целях. Немаловажную роль в  этой политике советского руководства играли зарубежные 
армяне. 
      Еще в августе 1961 г. правительство СССР  приняло  постановление об организации 
новой репатриации зарубежных армян и в начале  1962  г. в Армению прибыла  первая  
группа  репатриантов  с  Кипра.  Всего  за 1962-1973  годы  в  Армению  прибыло  свыше  
26.000  армян   (107). Одновременно начались негласные контакты КГБ с  официально 
антисоветски  настроенной   "Дашнакцутюн".   Играя   на   национальных чувствах армян,   
 29 
позволяя  им  проводить  в  республике  в  этой  связи некоторые  мероприятия,  не  
затрагивающие  однако  основ   советского строя, в ответ КГБ  активно  стало  использовать  
зарубежных  армян  в борьбе против Запада. При  этом  каждая  террористическая  
организация имела свои конкретные мишени. Так, арабы  вели  борьбу  с  Израилем  и США, 
тогда как армяне должны  были нанести удар по партнеру Запада на  южном фланге НАТО 
Турции. 
      27 января  1973  г.  в  Лос-Анджелесе  дашнаки  застрелили  трех турецких дипломатов,  
открыв  террористическую  серию  против  граждан Турции. Но для партии, претендующей 
на респектабельность, эта   компрометирующая деятельность не очень подходила. И  в  1975  
г.  была создана уже сугубо террористическая организация - Армянская  секретная армия 
освобождения Армении или сокращенно АSALA (Armenian Secret Army  for  the  Liberation 
of Armenia), тесно связанная с  палестинскими  террористами  и секретными службами 
социалистических  стран,  в  первую  очередь   с  КГБ. Сегодня хорошо известно, что около 
90% бывшей  советской  агентуры  на Ближнем Востоке - армяне, и    многие  из  них  
взаимодействовали  с  АSALA  (108). Вот почему очень скоро АSALA стала синонимом 
КГБ. 
      С 1983 г. лидером АSALA стал Монте  Мелконян,  который  позже  с начала армяно-
азербайджанского конфликта приехал в 1991 г. в  Нагорный Карабах и возглавил отряды в 
Мартунинском районе. В июне  1992  г.  он здесь был убит в бою и с почестями похоронен в 
Ереване. 
      Впоследствии связь с КГБ  обернулась  против  дашнаков:  в  июле 1992 г. президент 
Армении Левон Тер-Петросян   в своем  телевизионном  обращении  к  народу,  ссылаясь   на   
имеющиеся документы, обвинил "Дашнакцутюн" и его председателя Грайра  Маруханяна в 
сотрудничестве с КГБ. Как сообщил  Тер-Петросян, с  самого   начала   карабахского   
конфликта   Маруханян   и   другие высокопоставленные    дашнаки     встречались     с     
руководителями республиканского  и  союзного  КГБ.  В  результате  еще   тогда   было 
заключено соглашение, по которому дашнаки должны были,  сотрудничая  с  коммунистами,  
развернуть  борьбу  против  АОД,  получив  взамен  разрешение  на  возвращение   в 
Армению. Поэтому Тер-Петросян потребовал, чтобы Маруханян в  48  часов покинул 
Армению. Последний без каких-либо возражений  быстро  улетел в Грецию. 
      Но это было позже, а пока дашнаки и другие зарубежные  армянские организации   в   70-
80-е   годы    развернули     самую     настоящую террористическую  кампанию  против  
турецких   граждан,   одновременно активно участвуя вместе с палестинцами во многих 
событиях  на  Ближнем  Востоке.  
      Здесь же укажем, что, возродив в 70-е годы армянский  терроризм, Советский Союз сам 
же от него потом и пострадал. Еще  в  1967  г.  под влиянием  последних  событий  в  
Армении молодые националистически настроенные армяне образовали немногочисленную 
подпольную  организацию - Национальную объединенную партию (The National Unity Party),  
во главе которой  стояли  Паруйр  Айрикян  (Paruir Hairikian) и  Степан Затикян . Они 
требовали передачи  Армении  Нахчевана, Нагорного Карабаха и западных районов Турции. 
В 1974 г.  КГБ  их  всех арестовал. Вскоре выпущенный на свободу Затикян отошел  от  
умеренного крыла партии и стал сторонником терроризма, благо в это  время  АСАЛА 
широко развернула свою деятельность и была достаточно популярна  среди армян. И 8 
января 1979 г. в московском метро Затикян вместе  с  Акопом Степаняном    и   Завеном   
Багдасаряном    взорвали бомбу, в результате  чего  погибло  7  невинных жителей,  а  37  
ранено  (109).  Два  года  спустя  все  трое террористов по приговору суда были расстреляны.  
А вскоре уже в Азербайджане столкнулись с первым террористическим актов: 17 июня 
1984 г.  была   взорвана  бомба  в рейсовом автобусе № 106 в Баку, в результате которого 
погибла  женщина  и  9 человек ранены. Схваченный чуть позже С. Вартанов признался, что 
таким образом он решили отомстить азербайджанцам и в  их лице туркам за события 
далекого 1915 г. Тогда общественность республики восприняла этот террористический акт 
как дикое и непонятное событие, тем более, что власти, опасаясь межнациональных 
 30 
осложнений, постарались замять это событие. Два года спустя в результате  диверсии  в  
Баку  один за другим сгорели Театр оперы и балета и   выставочный центр достижений 
народного хозяйства, которые обошлись без жертв, но принесли огромные убытки. И хотя 
эти диверсии отчетливо имели «армянский след» и вновь были связаны с событиями 1915 г., 
власти решили не обострять ситуацию и вновь замяли это событие. 
 
 
 
ГОРБАЧЕВСКАЯ ПЕРЕСТРОЙКА  И КАРАБАХ  
 
                                       
 
      В такой обстановке в марте  1985  г.  к  власти  в  СССР  пришел Горбачев,  который  
осознавал,  что  социалистическая  система переживает сильнейший кризис и для 
сохранения власти  КПСС  необходимы серьезные реформы. Поэтому он объявил о    
"революционной перестройке"  во  всех  сферах,   о    "новом   мышлении",   о  "гласности   и 
демократизации" советского общества.  
      Однако  новая "генеральная линия " руководства КПСС  пришлась по душе далеко не 
всем коммунистам,  особенно  представителям  высшего эшелона. По сути, за  перестройку 
СССР взялись  вчерашние  реакционеры,  но  из  разных  поколений.  С  одной стороны,  
старшее поколение руководства  КПСС,  духовно  воспитанное  на Сталине и составившее 
ядро брежневской гвардии.  Возглавляемые  Егором Лигачевым,  они  выступали  только  за   
косметические   реформы, не затрагивавшие основ советского строя и были  против  
предания  анафеме Сталина. А с другой - "молодые" во главе с Горбачевым, которых  
Хрущев успел заразить антисталинизмом и они  не  мыслили  перестройку  иначе, как с 
полным разрывом со сталинским прошлым .  
      Так во второй раз после Хрущева  отношение  к  личности  Сталина стало водоразделом в 
руководстве КПСС. Конфликт  между  "стариками"  и "молодыми" был неизбежен и решить 
этот спор был правомочен  только  ЦК КПСС, а он тогда состоял  в  большинстве  из  членов  
ЦК  брежневского времени, симпатии которых были на стороне сталинистов в Политбюро. 
Очень скоро незримая внешне борьба  в  Политбюро  затронула  все  слои советского 
общества и сталинская тема стала  самой  популярной  в тот период. В такой  обстановке  
Горбачев  и  начал  чистку  в  верхнем эшелоне КПСС. В ответ в декабре 1986 г. в 
Казахстане последовал первый удар брежневской гвардии. Затем последовали  удары  в  
Азербайджане  и Армении. 
      С одной стороны даже дозированная "гласность" вызвала  настоящий взрыв 
национального самосознания азербайджанцев и армян,  появление  с 1986 г. в обеих 
республиках многочисленных  неформальных  организаций, занимавшихся проблемами 
истории, культуры и экологии. А  с  другой, во главе  республик  по-прежнему  находились  
представители   брежневской гвардии. 
      Поскольку с  1982  г.  некогда  всевластный  глава  Азербайджана Гейдар Алиев,  как 
член Политбюро,  находился в Москве и его отстранение от власти было  лишь  вопросом  
времени,  то  Горбачев вначале решил  сместить  с  поста  1-го  секретаря  компартии  
Армении Карена Демирчяна. 
      В середине 1986 г. от имени  ЦК  КПСС  в  ЦК  компартии  Армении прибыл   документ   
о   "серьезных   недочетах    идеологической     и организаторской  работы  в  республике",   
но Демирчян  попросту  не  обратил  внимание  на  это. Тогда  в  конце  того  же  года  в  
центральных   средствах   массовой информации началась пока осторожная  критика  
руководства  Армении.  В ответ Демирчян в одном из интервью заявил, что  перестройка  в  
Армении началась  задолго  до  апреля  1985  г.,  то  есть   до   официального объявления об 
этом Горбачевым. Это   был  откровенный  вызов.  И весной 1987 г.  Горбачев  уже  
 31 
публично  не  просто  раскритиковал,  а высмеял  Демирчяна,  что  по  неписаным  советским  
законам  означало неизбежное смещение последнего.  
      Надо было  немедленно  отвести  удар  от  себя  и  тогда  же  по инициативе  ЦК  
компартии  Армении  в  Ереване  в  Академии   наук   и университете   прошли   собрания   
коммунистов   с   резолюциями     о воссоединении Карабаха и Армении.  
      Окрепший  к  лету  Горбачев  приступил  к  решительным  ответным действиям и на 
июньском пленуме 1987 г. ЦК  КПСС  одним  ударом  избавился  от большой  группы  
брежневской  гвардии.  В  их  числе  на  "пенсию   по состоянию здоровья", то есть в 
отставку был  отправлен  Гейдар Алиев.  Нанесен был сильный удар и по Демирчяну: там же  
на  пленуме  Горбачев  подверг самой резкой критике руководство Армении.  По  команде  в  
центральных  газетах стали  появляться  один  за  другим  критические  материалы  о 
руководстве Армении и лично Демирчяне. А в июле 1987 г., то есть  всего  через месяц 
после выступления Горбачева в Москве уже в  Ереване  на  пленуме ЦК компартии 
республики 1-й секретарь  Разданского   (Hrazdan) райкома партии  Хайк  Котанджян (Haik 
Kotanjian),   пока   безуспешно,   но потребовал отставки Демирчяна. 
      После этого  события  начинают  принимать  лавинный  характер:  в августе от имени  
75.000  карабахских  армян  Горбачеву  была  послана петиция о присоединении области к 
Армении. В сентябре Зорий Балаян,  а в октябре сын Анастаса Микояна Сергей выступили  в  
зарубежной  прессе на карабахскую тему,  указав  армянской  диаспоре,  что  на  этот  раз 
условия  для кардинального решения   проблемы  весьма  благоприятны. А 17-18 октября в 
Ереване состоялись первые  и  пока  немногочисленные демонстрации (110). 
      Сегодня уже ясно, что именно с лета  1987  г.  следует  начинать отсчет третьего в этом 
столетии армяно-азербайджанского конфликта.  По прошествии стольких лет,  несомненно  
и  то,  что  вряд  ли  тогда  как Горбачев, так и его противники в Политбюро и в республиках  
осознавали в  полной  мере,  какого  джина  выпустили  на  свободу.   Безусловно, Горбачев  
был  прекрасно  осведомлен  о  происходивших  в  Армении   и Азербайджане событиях,  но  
не  видел  особой  опасности  для  себя  и советской   системы.   Наоборот,   он   явно   
надеялся   использовать начинавшееся карабахское движение в качестве повода  для  
свержения  в обеих республиках представителей старой брежневской гвардии.  Действия же 
его противников  на  местах  и  в  Москве  также  понятны:  раздуть крупный пожар и, 
воспользовавшись им  в  качестве  предлога,  сместить Горбачева и прекратить  
становившуюся  опасной  для  них  перестройку. После же  претворения  в  жизнь  своих  
планов  прекращение  движения, учитывая прежний советский опыт, представлялось 
нетрудным. 
      Положение Горбачева было в тот период  явно  предпочтительнее  - он расценивался в 
стране и  за  рубежом  как  реформатор  и  борец  за демократию и потому имел огромную 
популярность. Поэтому он  перешел  в решительное  наступление:  18  ноября  1987 г.  в  
Париже   его   советник   по экономическим  вопросам  Абель Аганбекян (Abel G. 
Aganbegiyan) публично   выступил   с   экономическим   обоснованием   необходимости 
присоединения НКАО к Армении. Сам  же  Горбачев  полмесяца  спустя  во время визита в 
США и  в  интервью  CNN  заявил,  что  в  прошлом  были допущены серьезные ошибки в 
определении границ  республик  и  заверил, что ищет подходы к решению связанных с этим 
вопросов. 
      Настроение и реакцию  армян  в  тот  период  очень  точно  позже описал   в   интервью     
российской     газете     «Экспресс-Хроника» Карен Огаджанян - один  из активистов 
карабахского движения: «Наши сердца  дрогнули:  мы  приняли это на свой счет. Тогда 
делегация  от  Нагорного  Карабаха  поехала  в Москву,  где  заместитель  Громыко  Демичев  
принял  двоих:   депутата Верховного Совета знатного тракториста Вазгена Балаяна и с ним  
Артура Мкртчяна, 28-летнего директора музея. Демичев сказал  им:  "Ваше  дело правое". А 
через месяц заведующий отделом ЦК КПСС Михайлов  на  вопрос писателя Гургена 
Габриэляна: "Есть ли у нас хотя  бы  самый  маленький розовый шанс?" ответил: "Почему 
розовый? Есть  самый  большой  красный  шанс». Это было начало 1988 года" (111). 
 32 
      Как все это напоминает состояние армянского  общества  в  начале столетия,  столь   
точно   подмеченное  тогда О.Качазнуни!   И   это   вполне закономерно, ведь в  армянском  
общественном  сознании  принципиальных изменений по основному вопросу не произошло 
даже за  семь  десятилетий советской  пропаганды  интернационализма.  Тот  же   Карен 
Огаджанян   прямо указывал  в  том же интервью,  что  мысль  о  возможности  выхода  
Нагорного  Карабаха  из состава Азербайджана пришла ему в голову в  «9-10  лет.  Я  много 
читал  и  много  мечтал  о  Великой  Армении.  Думал,   почему   такая историческая 
несправедливость? И во мне жила романтическая надежда  на возрождение народа» (112). 
Ему вторит армянский  публицист  А.Егиазарян,  указывая,  что  до февраля 1988 г. «мы 
обречено вздыхали, вспоминая  не  только  о  горе Арарат, который на нашем гербе, но за 
нашими границами,   но  и  о Карабахе и Нахичевани» и потому сердца армян  "обливались  
кровью  при взгляде на карту"  (113). Вот почему Москве, как царской, так и  советской  
было совершенно нетрудно спровоцировать выступление армян в нужном русле  и в  XVIII  
веке, и в   XIX  веке,  и  в  наш  цивилизованный  век.  Вот  и  в  "эпоху перестройки", забыв  
историю  и  не  понимая,  что  Москва  предложила "красный шанс" в прямом, а не 
переносном смысле, армяне вновь  поверили и развернули в советских и зарубежных  
средствах  массовой  информации мощную пропагандистскую  кампанию.  При  этом  
прекрасно  были  учтены общественное  сознание  и  сложившиеся  к  тому  времени   
стереотипы. Особенно широко тогда и позже были использованы и  неимоверно  раздуты 
роль  Сталина  в  карабахском  вопросе  и  так  называемый  "исламский фундаментализм" 
азербайджанцев. 
      В Армении все это немедленно сказалось на и без  того  не  очень завидном положении  
азербайджанцев.  В  ноябре-декабре 1987 и январе  1988  годов  в  Кафанском и Мегринском 
районах Армении это привело к массовым столкновениям и беспорядкам и  первые сотни 
азербайджанцев были вынуждены  покинуть  родные  очаги  и бежать  в  Азербайджан.  В 
ноябре 1987 г. в Баку прибыли первые автобусы с азербайджанскими беженцами из этих 
районов Армении. Правда, покорное Москве власти Азербайджана тогда сделали все от них 
зависящее, чтобы эти беженцы были быстро отправлены в Сумгаит и другие места, а 
общественность ни республики, а тем более за пределами кто-либо об этом знал (114).  
Однако ситуация в азербайджанских районах Армении по-прежнему была накаленной. К  
25  января 1988 г.    количество   азербайджанских беженцев возросло до 4 тыс.чел., из них 
более 3 тыс. – из НКАО (115). Так впервые в  послевоенное  время  на территории СССР 
вновь появились беженцы. Однако все это  стало  широко известно гораздо  позже,  а  пока  
ни  армянская,  ни  азербайджанская общественность, да и за рубежом обо всем этом не 
имели информации. 
      12 февраля в НКАО начались  первые  митинги  армян.  20  февраля сессия областного 
совета  депутатов  обратилась  к  Верховным  Советам Армении и Азербайджана с просьбой 
о передаче НКАО Армении.  Тут  же  в Ереване начались многотысячные митинги в 
поддержку  этого  требования. Эти массовые митинги, по замечанию одной из активисток  
того  времени, "для  большинства  армян  оказались  громом  среди  ясного  неба   ... 
Организацией выступлений руководил КГБ,  непосредственно  -  армянский КГБ. Он 
собирал людей на митинги, выдвигал руководителей,  снабжал  их нужной информацией, 
лозунгами и всем необходимым -  местом,  зданиями, охраной и т.п." (116). 
      Конечно, подавляющее большинство армян шло на митинги,  искренне веря тогда в 
провозглашаемые на площадях лозунги. Вера в  Горбачева  и перестройку была огромной  не 
только у армян. У вышедших на  ответные митинги протеста азербайджанцев были те же  
настроения  и  надежды  на справедливость.  Но  у  конфликта,  тем  более   межэтнического, 
свои законы. Нужна была кровь, и она  очень  скоро пролилась: 22 февраля в Нагорном  
Карабахе  близ  пос. Аскеран  произошло столкновение   сторон, в результате которого двое 
погибло и 19 человек с обеих сторон были ранены. Так был   открыт   счет   первым жертвам 
третьего армяно-азербайджанского конфликта. Ими стали молодые  азербайджанцы  - 
жители г.Агдам Али Гаджиев  и Бахтияр  Гулиев .   
 33 
Известие о кровавом столкновении под Аскераном через пять дней буквально взорвало 
ситуацию  в  Сумгаите  -  городе,  основанном  четыре  десятилетия   назад   
азербайджанскими беженцами из Армении и куда накануне прибыла очередная волна  
беженцев из Кафанского района Армении. Поздно вечером 27 февраля в  Сумгаите начались 
избиения армян, которые   на следующий день  переросли  в погромы,  остановленные 
войсками и милицией лишь  к 1 марта. Итог:  погибло 26 армян  и  6  азербайджанцев,    
ранено около 130 жителей  (из них 54 азербайджанца и 34  армянина) и 275 военнослужащих 
и  милиционеров.  Арестовано 97 чел. (93 азербайджанца, армянин, двое русских и лезгин), 
из них  осуждено 63 (117).  
      К  сожалению, следствие по этим двум кровавым событиям так и  не  было  доведено  до 
конца и до сих  пор  на  многочисленные  вопросы  нет  ответов.  Среди основных: кто 
именно стоял за всем этим, по чьему приказу  был  открыт огонь, почему заранее 
оповещенные  милиция  и  войска  слишком  поздно оказывались  на  месте  событий  и  как  
среди   активных   участников сумгаитского  погрома  оказался  армянин   Эдуард   
Григорян,    повинный   в   смерти   пяти   своих   соотечественников? Приговоренный за это 
к 12 годам лишения свободы,  он  через  несколько лет был выпущен на свободу ... по 
амнистии (!?). 
      После этих кровавых событий общественно-политическая ситуация  в обеих республиках 
кардинально изменилась и официально началось  третье противоборство  конфликтующих  
сторон.  Правда,   даже   после   всего произошедшего Горбачев  вряд  ли  осознавал  в  
полной  мере  характер конфликта: в марте 1988 г., находясь в Югославии,  он  заявил,  что  в 
Нагорном Карабахе "не происходит  ничего  антиконституционного  и  все соответствует 
целям и задачам перестройки". Вскоре он добился  своего: одновременно 21 мая со своих 
постов ушли в отставку Карен Демирчян и  Кямран Багиров  и во главе обеих республик 
встали  присланные из Москвы   люди Горбачева - Сурен Арутюнян   и  Абдулрахман 
Везиров.   
      В  начале  марта 1988 г. «организовался  комитет  движения   "Карабах", руководимый 
сначала близким КГБ Игорем Мурадяном и  подкрепленный  для пущей   важности,   но   
главное,   для   маскировки   КГБ   -   рядом представительных фигур из интеллигенции» 
(118).  Правда,  с мая  в  комитете  стали  появляться  новые  лица,  такие   как   Левон Тер-
Петросян,  которые  более  чем  критично   относились   к   власти коммунистов и больше 
внимания уделяли социальным проблемам и  развитии демократии в Армении, оттесняя 
таких лиц,  как  Зорий  Балаян,  Сильва Капутикян  и Игорь Мурадян    (119). И все  же,  по 
замечанию современника того времени Лилии Григорян, как бы «комитет  "Карабах"  не  
разочаровывал  своих  "крестных  отцов",  последние  считали  движение  своим   детищем   
и, возлагая на него надежды самого  разнообразного  свойства,  вплоть  до провоцирования   
путча   в   нужный   момент,     продолжали     тайно покровительствовать ему, осторожно и 
умело ведя  свою  игру.  С  одной стороны, они не допускали отклонений от проблемы  
Карабаха,  неизменно пресекая с помощью своих многочисленных агентов  все  попытки  
поднять социальные вопросы как якобы второстепенные,  препятствующие  единению 
народа  в  борьбе  за  воссоединение  Карабаха;  с  другой  стороны  - оказывали разные 
услуги, вроде помощи в организации  митингов,  защиты со стороны правоохранительных 
органов» (120). 
      И не  только  услуги.  10  марта  южнее  Еревана  были  убиты  5 азербайджанцев - 
жители с.Мехманляр. После  этого  во  многих  районах Армении,  в  особенности  в  
Гукаркском  и   Кафанском,   имели   место многочисленные  нападения  на  
азербайджанские  села,   что   не   раз приводило к жертвам. Не выдержав, жители семи 
азербайджанских сел  (около 10.000 чел.) Араратского района Армении бежали к советско-
турецкой  границе  и в течение четырех  месяцев  жили  на  берегу  реки  Аракс.  Насилия  в 
отношении азербайджанцев в Армении  продолжались  и  впоследствии. Уже осенью 1988 г. 
армяне стали создавать первые боевые отряды на «на принципах товарищества или по месту 
жительства» (121). Но основные события в тот год развернулись в  ноябре-декабре.  Вначале  
 34 
4 ноября на митинге в Ереване  один  из  активистов  комитета  "Карабах" Рафаэль Казарян 
открыто призвал  «с  помощью  отрядов»,  которые  были созданы  заранее,  «всячески  
обеспечить  эмиграцию.  Впервые  за  эти десятилетия нам предоставлена уникальная 
возможность очистить  (так  в тексте - А.Ю.) Армению. Я считаю это самым большим 
достижением  нашей борьбы за эти десять месяцев" (122). 
      Весь ноябрь 1988 г. шел этот процесс "очищения": азербайджанские  и  курдские села  в  
Армении  были  взяты   в   кольцо   и   почти   каждый   день обстреливались. А с 27 ноября 
почти одновременно, явно по  команде,  в 19 районах республики осуществлены нападения 
на окруженные  села.  При этом нападения возглавлялись ответственными руководителями 
районов  при непосредственном участии КГБ и милиции. Особенно усердствовали  первые 
секретари  Гукаркского,  Варденисского,  Спитакского,  Иджеванского  и ряда других 
районных комитетов компартии Армении. Всего же в том  году погибло или замерзло на 
перевалах при  бегстве  186  азербайджанцев  и курдов. Поскольку, нападения на 
мусульманское население в Армении продолжалось и в следующем году, общее число жертв 
погромов в Армении достигло  216  человек, в подавляющем большинстве азербайджанцев 
(123). 
      Ответом Горбачева и его ставленников на эти кровавые события были репрессии  и  
кадровые перестановки в обеих республиках. В декабре 1988 - январе  1989  годов в 
Армении и НКАО  были  арестованы  лидеры  карабахского  движения,   сняты с должностей  
многие  сторонники  Демирчяна.  В  их  числе  "прокурор  республики  Осипян  и  
председатель  КГБ  Юзбашян   -   два  инициатора и тайных покровителя движения 
"Карабах" (124). 
      Аналогичные меры были осуществлены  в Азербайджане.  Арестованы были многие  
лидеры  и  участники  ноябрьских   выступлений.   Одновременно Везиров  по  указке  
Москвы   провел   массовую   чистку   руководства компартии, а также  КГБ и МВД. По 
сообщению прессы, были заменены  22 первых секретаря районных комитетов партии, в  
силовых  министерствах, в первую очередь КГБ, своих постов лишились 612  руководителей  
разного ранга. А для стабилизации ситуации в НКАО в области 12 января  1989  г.  была 
введена новая форма правления -  Комитет  особого  управления  во главе с ставленником 
Горбачева Аркадием Вольским  
      Однако загнать  джина  обратно  в  бутылку  было уже очень  трудно. Разбуженное  
гласностью,  в  обеих  республиках  быстро  набирало  силу народное движение, 
пользовавшееся  огромной  популярностью.  В  то  же время армяне отнюдь не считали 
борьбу за Карабах  проигранной.  Только теперь они  уже  не  верили  Горбачеву  и  начали  
усиленно  создавать вооруженные отряды. Таким  образом,  карабахский  конфликт  перешел  
в другую  стадию  и  все  быстрее  стал  принимать    более  реальные очертания 
межнациональной войны. А тут почти одновременно  летом  1989 г. в  обеих  республиках  
окончательно  сформировались   Армянское  общенациональное   движение   (АОД) (Pan-
Armenian National Movement – PANM) и Народный фронт Азербайджана (НФА) (Popular 
Front of Azerbaijan – PFA), которые повели свои народы не только на  борьбу  за Карабах,  но  
и  против  коммунистической  системы.  Для   Москвы   последнее было более опасным.  
Особую  тревогу  теперь  стал  вызывать Азербайджан, где авторитет компартии 
катастрофически падал, тогда  как рейтинг НФА был весьма высок. А меж тем  в  
Азербайджане  приближались парламентские выборы, и исход их было не так трудно 
предсказать. 
      Тогда с лета 1989 г. резко обострилась ситуация в  НКАО  и  не раз погибали мирные 
жители.  В  конце  августа  спецслужбы  попытались  впервые разыграть в Баку "армянскую 
карту": в  самый  разгар  митингов 27 августа КГБ намеревалось выпустить в город  до  300  
уголовников  и устроить погромы армян, а затем свалить все это  на  НФА.  Но  заранее 
предупрежденные,  лидеры  НФА  публично   обратились   к   властям   с требованием не  
допустить  этого.  Так  была  сорвана  первая  попытка  погромов в Баку.  
 35 
      КГБ учел этот промах и стал  более тщательно готовить  операцию. К концу 1989 г. 
руководство КГБ Азербайджана почти полностью  состояло из офицеров, присланных сюда 
из Москвы. А в начале января  1990  г.  в Баку прибыл новый  десант  (около  30  чел.),  
состоявший  из  высшего руководства КГБ СССР во главе  с  1-м  заместителем  
председателя  КГБ генералом  Ф.Бобковым.  Чуть  позже  прибыли   представители   
высшего эшелона  ЦК  КПСС  Е.Примаков,  А.Гиренко  и   В.Михайлов,    а   также 
руководители  армии  (министр  обороны  Д.Язов)  и  внутренних   войск (министр 
В.Бакатин). 13 января  в  самый  разгар  проходивших  в  Баку митингов в городе начались 
погромы армян. При этом милиция  и  военные откровенно  не  вмешивались.  В  результате  
погибло  66  армян  и   2 азербайджанца. И только через неделю после начала погромов, 20  
января в   Баку   под   пропагандистский   аккомпанемент   о   "мусульманском 
фундаментализме" ворвались советские войска,  которые  уничтожали  все на своем пути. По 
официальным данным погиб 131 бакинец  и  ранено  744 чел. (125).  По  НФА  был  нанесен  
сильный  удар,  под защитой советских штыков  коммунисты  сохранили  тогда  свою  власть  
в Азербайджане. 
      Однако  занятый  Азербайджаном,  Горбачев  упустил   из поля зрения Армению:   4 
августа 1990 г. лидер АОДа  Левон  Тер-Петросян  стал  спикером  парламента  и возглавил  
республику.  Всполошившись  этим,  Горбачев  перешел к тактике  "кнута   и   пряника":   
27-28   августа  1990 г. в   Ереване   было спровоцировано  столкновение  населения  с  
советскими   войсками,   в результате чего погибло 23 армянина  и 2 военнослужащих.  
Затем  Советская армия начала активные действия против сформировавшихся к тому  
времени в НКАО и  Армении  военных  отрядов  армян,  а  из  Москвы  последовал грозный 
ультиматум   Горбачева   о   сдаче   оружия.    Прагматичный Тер-Петросян сделал 
необходимые выводы: он начал  активные  переговоры с Горбачевым и  внес  существенные  
коррективы  в  кадровую  политику, отдав львиную долю министерских постов 
коммунистам. В  ответ  Горбачев "смягчился" и уже не стал вспоминать о  своем  
ультиматуме  о  сдаче оружия.  Более  того,  командование  Советской  армии  стало  
негласно снабжать армян оружием. Позже один из лидеров карабахского движения  и потом  
ставший на  определенное  время главным советником президента Тер-Петросяна по  
стратегическим  вопросам национальной  безопасности  Ашот  Манучарян     подтвердил 
это, заявив, что "истории, подававшиеся  как нападения с целью захвата  автоматов,  
техники,  только  камуфлировали сговор о продаже" (126).  
 После  прихода к власти  руководства  АОД   между  противоборствующими сторонами 
начались  и первые официальные переговоры: в сентябре  1990 г. в Москве  состоялись  
переговоры  руководителей СССР и обеих республик.  Однако итог был неутешительный, 
ибо уже тогда выявились основные противоречия, которые и сегодня играют определяющую 
роль: обе стороны ссылаются на международное право и Заключительный акт 
Хельсинкского соглашения 1975 г., однако исходят из разных принципов - азербайджанцы 
отстаивают территориальную целостность, а армяне считают приоритетным право наций на 
самоопределение. 
Тем временем  Тер-Петросян  в  апреле  1991  г. подписал постановление о 
национализации имущества Компартии  Армении.  Ответ Москвы  последовал сразу же: в  
мае-июне 1991 г. советские  войска осуществили депортацию армян из 22 сел  НКАО  и  
Шаумяновского  района Азербайджана, при этом десятки мирных  жителей  погибли.  
Одновременно резко обострилась ситуация на армяно-азербайджанской границе. 
 После провала августовского путча, с осени 1991 г. начинается второй, постсоветский 
этап конфликта, когда  происходит  распад  СССР, юридически оформленный в декабре 1991  
г. отставкой Горбачева  как  последнего руководителя этой огромной державы коммунистов. 
Азербайджан и  Армения стали независимыми  республиками  и  карабахский  конфликт  
вступил  в новую свою стадию, быстро принимая характер войны двух республик.  
Вышесказанное сразу же сказалось на характере переговоров:  свои посреднические 
услуги предложили наиболее популярные тогда глава России  Борис Ельцин и  глава 
 36 
Казахстана  Нурсултан Назарбаев, приехавшие в сентябре 1991 г. в регион. В результате, 23 
сентября 1991 г. на Северном Кавказе в г.Железноводск впервые между Азербайджаном и 
Арменией было подписано соглашение о начале мирных переговоров при посредничестве 
России и Казахстана. А  16 ноября 1991 г. было подписано новое соглашение сторон о 
поэтапном разблокировании транспортных магистралей. Однако 20 ноября  армяне 
Нагорного Карабаха сбили вертолет Ми-8, на борту которого находились не только 
высокопоставленные лица Азербайджана, но также представители России и Казахстана. Все  
пассажиры (21 чел.) погибли. Этот  теракт взорвал ситуацию в регионе:  уже 23 ноября 
парламент Азербайджана упразднил НКАО как  административную единицу, а чуть  позже 
10 декабря 1991 г. карабахские армяне организовали референдум о независимости 
самопровозглашенной Нагорно-Карабахской Республики от Азербайджана. А в конце 
декабря  прекратил существование и СССР. Все это  кардинально изменило 
геополитическую ситуацию в регионе. 
 
 
ВОЙНА БЕЗ ПРАВИЛ  
 
                                      
 
      Так во второй раз в XX столетии возникла  ситуация,  когда распад державы и 
внутренние  неурядицы  отвлекли  внимание  Москвы  от Южного Кавказа. И вновь, как и в 
1918-1920 годах, в Карабахе начались  бои армянских и азербайджанских вооруженных сил. 
При  этом  опять,  как  и семь  десятилетий  назад,  вооруженные  силы  армян   оказались   
лучше подготовлены и оснащены.  Ведь  еще    осенью   1988 г.  армяне  стали создавать 
военные формирования, которые к началу 1992 г.  представляли уже хорошо 
подготовленные отряды, способные  противостоять  регулярным частям.  
      Руководство  же  Азербайджана  все  это   время   свои   надежды возлагало на Москву и 
всячески препятствовало созданию  по  инициативе НФА аналогичных военных 
формирований. Правда, под давлением  оппозиции парламент  еще 9 октября 1991 г. принял 
решение о создании  в  трехмесячный срок азербайджанской армии. Но даже  пять  месяцев  
спустя,  во  время отчета   министра   обороны   в   парламенте   выяснилось,   что     в 
азербайджанской  армии  в  марте  1992  г.  числилось  всего  ...  150 военнослужащих. В  
основном  же  в  Нагорном  Карабахе  воевали  тогда местные отряды самообороны, 
добровольцы и милиция. 
      Вот почему армянские вооруженные силы, перейдя  почти  сразу  же после избрания 16 
октября 1991 г. Тер-Петросяна президентом Армении  в наступление, к началу февраля 1992  
г.  захватили  в  НКАО  35  из  57 азербайджанских сел, причем 11 из них полностью сожгли,  
убив  десятки мирных сельчан. А в ночь на 26  февраля 1992 г. произошла  самая  кровавая  в 
этой войне бойня, которая по своим  масштабам  встала  в  один  ряд  с такими трагедиями  
нашего  столетия,  как  Лидице,  Хатынь  и  Сонгми: армянские отряды при поддержке  
батальонов  российского  366-го  полка захватили осажденный азербайджанский небольшой 
город Ходжалы, где к тому  времени  оставалось  более 3.000 жителей и 160 бойцов армии, 
милиции и сил  самообороны.  До  сих пор нет точных цифр жертв разыгравшейся при  
взятии  города  трагедии. В тот период в прессе  сообщалось  о  более  1.000  погибших 
ходжалинцев, однако на сегодня удалось составить поименный список  636 погибших, среди 
которых сотни женщин, стариков и детей.  Следственная   группа   прокуратуры 
Азербайджана через два  года  распространила  информацию,  что  документально  она 
смогла  доказать  гибель в Ходжалы  485 чел.,  из  них 33 - дети, а  106 - женщины.   120 чел.  
пропало  без  вести,  487  чел. ранен,  а  более  500  чел.  попало  в  плен. При этом тела 
многих убитых подверглись  глумлению,  в том числе скальпированию (127). 
      Только после этой трагедии международному сообществу стало ясно, что дальнейшее 
продолжение конфликта чревато еще более тяжелыми последствиями и необходимы 
 37 
срочные меры для прекращения боевых действий. Основа для этого была: 30 января 1992 г. 
Азербайджан и Армения стали членами ОБСЕ и тем самым впервые появилась возможность 
для участия в переговорном процессе этой международной организации. Наконец, 24 марта 
1992 г.  министры иностранных дел ОБСЕ образовали Минскую конференцию по Нагорному 
Карабаху. Армения, Азербайджана, Беларусь, Чехия и Словакия, Франция, Германия, 
Италия, Россия, Швеция, Турция и США стали его участниками. Цель - прекращение огня и 
начало политических переговоров о окончательном статусе Нагорного Карабаха. Беларусь 
предложила свою столицу в качестве места для решающих переговоров, отсюда и название  - 
«Минская конференция». Местом предварительных переговоров тогда стал Рим,  а 
итальянец Марио Раффэлли стал первым председателем Минской группы. 
      Другим результатом  Ходжалинской  трагедии  стала   отставка   президента   Аяза 
Муталибова  и кризис власти в Азербайджане.   Тем временем  по инициативе и при 
непосредственном участии Ирана 8 мая  1992 г. в Тегеране состоялась встреча 
руководителей Азербайджана и Армении. Тер-Петросян предложил прекратить огонь вдоль 
линии фронта и разблокировать коммуникации. После дебатов было подписано соглашение 
и приостановлении огня и новых переговорах, о механизме прекращения боевых действий и 
разблокировании коммуникаций, для чего через неделю руководство Ирана должно было 
посетить Баку и Ереван. 
      Но  еще когда шли переговоры, на рассвете 8 мая армяне пошли на штурм последнего 
оплота азербайджанцев в Нагорном Карабахе города Шуши и к вечеру овладели им. 
Вернувшееся в Баку из Тегерана азербайджанское руководство, а также президент Ирана 
Рафсанджани смогли связаться с Тер-Петросяном лишь после того, как Шуша оказалась под 
полным контролем армян. Стало окончательно ясно, что армяне использовали переговоры 
для отвлечения внимания азербайджанцев. 
      15 мая армяне  захватили   город Лачин и тем самым уже не только  весь  Нагорный  
Карабах  был  под  их контролем, но им впервые удалось захватить целый  район  за  
пределами бывшей автономной области. 
Эти захваты  армян в начале июня стали предметами обсуждения на встрече Минской 
группы в Риме. Однако на этой и последующих встречах в 1992 г. в Риме так и не было 
принято какое-либо соглашение,  ибо Азербайджан в качестве предварительного условия 
для прекращения огня и дальнейших политических переговоров требовал возвращения 
Шуши и Лачина, то есть возврата к исходной позиции, а Армения была против. 
7 июня 1992 г. президентом Азербайджана избирается  председатель НФА  Абульфаз  
Эльчибей.  К   этому   времени   в соответствие с Ташкентским договором от  15  мая  1992  
г.  о  разделе военного наследия бывшей СССР Россия  официально  передала  Армении  и 
Азербайджану каждой по 220  танков,  столько  же  бронемашин,  по  285 единиц 
артиллерии, а также  самолеты  и  вертолеты.  Неофициально  обе республики приобрели  
техники и оружия  больше.  
      Перегруппировав  свои  силы,  12  июня   азербайджанская   армия неожиданно для 
армян перешла в  мощное  наступление  и  уже  через  36 часов контролировала весь 
Шаумяновский район (13 населенных  пунктов). 5 июля армяне оставили г.Агдере (арм. 
Мардакерт).   
      В этих условиях Россия решила  вновь предложить свое  посредничество и в начале июля 
выдвинула план урегулирования конфликта. В соответствие с ним, армянские войска 
выводились из Шуши и Лачина, затем принимались меры к полной демилитаризации зон 
Шуши и  Ханкенды (Степанакерта). Дороге  Агдам-Степанакерт-Шуша-Лачин-Горис  
придавался специальный правовой статус, то есть предложено создать «дорогу мира и 
доверия». 
       Согласившись с этим планом, руководство Азербайджана приказало своим войскам с 9 
июля 1992 г. приостановить успешное наступление. Однако Армению этот план не 
устраивал. 8 июля армянский парламент принял постановление, в соответствие с которым 
было решено «считать неприемлемыми для Республики Армения любые международные 
 38 
или внутригосударственные документы, в которых Нагорный Карабах был бы указан в 
составе Азербайджана». После этого  руководство  Армении  перебросило в зону боев более  
100  танков  и  большое количество  пехоты  и начало контрнаступление.  Бои приняли 
затяжной характер.  
       27 августа свои услуги  по урегулированию конфликта неожиданно вновь предложил 
Назарбаев и после переговоров в Алмате представители Армении и Азербайджана 
подписали меморандум о прекращении с 1 сентября 1992 г. боевых действий и подготовки 
встречи в Алмате уже президентов Армении и Азербайджана при посредничестве 
Назарбаева.  
       Однако и это соглашение было сорвано: в ночь на 3 сентября армяне начали 
наступление на Агдамском направлении и даже смогли прорваться на окраины этого города.  
И тут Россия  организовала 19 сентября в г.Сочи встречу министров обороны Азербайджана 
и Армении, которые подписали соглашение о прекращении огня. Новым здесь было то, что 
министр обороны Армении  Вазген  Саркисян в ходе переговоров впервые признал факт 
участия вооруженных сил своей республики в  боевых действиях против Азербайджана, за 
что две недели спустя лишился своего поста, а  бои вновь возобновились.        
      Таким  образом,  с  середины  1992  г.   качественно   изменился характер  конфликта,  он  
стал  обычной  войной  двух  государств.   А  массовое  и  единовременное  применение  
сотен  бронемашин,  а   также артиллерии и авиации и заметно возросшее количество 
участников  боевых действий резко увеличили потери сторон. 
      Осенняя распутица и рано выпавший снег привели к  тому,  что   до весны 1993 г. бои 
носили позиционный характер.  В  такой обстановке в январе  1993 г.  Ельцин и впервые 
президент  США Дж. Буш выступили с совместной инициативой мирного урегулирования 
конфликта. Помня прежние провалы посреднических миссий и не желая рисковать своей 
репутацией, президенты России и США пошли на этот шаг лишь получив предварительно 
письменные согласия о прекращении огня президентов Азербайджана и Армении.  Однако 
тут же заработала схема, ставшая уже традиционной: зыбкое перемирие было немедленно 
нарушено карабахскими армянами. «Не  считаться с нами -  значит вести дело в тупик», - 
заявил тогда в одном из своих интервью председатель парламента   Нагорного  Карабаха 
Георгий Петросян, указав, что «невозможно без нас решить нашу судьбу. Мы на это не 
пойдем» (128). 
      Тем не менее,  2 марта 1993 г. в Риме на очередных переговорах Минской группы СБСЕ 
впервые был достигнут прогресс: Азербайджан первым проявил компромисс и отказался от 
предварительных условий и сторонам удалось принять документ - мандат передовой группы 
наблюдателей в зоне конфликта. В марте же состоялись в рамках СБСЕ пятисторонние 
переговоры Армении, Азербайджана, Турции, России и США по определению сроков 
прекращения огня.  
       Однако опять-таки традиционно последовали   ответные  действия армян:  в апреле-мае 
1993 г.  в ходе наступления армянская армия овладела  Кельбаджарским  районом. После 
Лачина   это был второй оккупированный вне территории бывшего НКАО район 
Азербайджана. И хотя Совет Безопасности  (СБ) ООН  на своем заседании 30 апреля не дал 
оценки агрессии, но в принятой резолюции  № 822 впервые назвал Армению как одну из 
сторон конфликта, тогда как до сих пор в документах ООН и СБСЕ говорилось о  конфликте 
без упоминания причастности к нему Армении. В резолюции одновременно содержалось 
требование «немедленного вывода всех оккупирующих сил из Кельбаджарского района и 
других недавно оккупированных районов Азербайджана».  
В этих условиях президент России  Ельцин вновь решил выступить с очередным планом 
мирного урегулирования. Этот план был предложен на рассмотрении США и Турции. После 
напряженных консультаций в Москве эти три страны 3 мая предложили конфликтующим 
сторонам уже конкретные шаги по реализации  № 822 о прекращении огня на 60 дней, 
выводе армянских войск из Кельбаджарского района и продолжении мирных переговоров. 
Азербайджан сразу дал согласие, однако армянская сторона отвергла как  не  
 39 
обеспечивающий гарантии безопасности армян Нагорного Карабаха. В Ереване даже 
прошли демонстрации протеста у посольств России и США. Однако в конце мая Армения с 
оговорками, но приняла переработанный план трех стран. А полмесяца спустя дали согласие 
и руководители Нагорного Карабаха и на 22 июля в Риме была назначена встреча Минской 
группы. 
Однако  4 июня 1993 г. в Азербайджане  вспыхнул  мятеж  в  г.Гяндже  и  в  конце  
концов президент Эльчибей бежал из Баку, а власть в республике перешла в  руки  Гейдара 
Алиева.   Воспользовавшись   внутриполитическими     неурядицами     в Азербайджане, 
армяне   перешли  21 июля 1993 г. (за день до встречи  в Риме Минской группы) в 
наступление и овладели г.Агдамом и почти всем прилегающим районом. В ответ почти 
одновременно госдепартамент США  и МИД России осудили этот захват, а 29 июля уже СБ 
ООН принял резолюцию № 853,  в которой «выразил серьезную обеспокоенность в связи с 
ухудшением отношений между Республикой Армения и Азербайджанской Республикой» и 
призвал стороны сесть за стол переговоров. 
Но армянская армия после небольшого перерыва в августе продолжила   наступление и 
захватила Физулинский, а в октябре - Губадлинский районы Азербайджана. 14 октября 1993 
г. СБ ООН принял в связи с этим очередную резолюцию № 874, которая повторяла 
содержание предыдущей. А 12 ноября того же  1993 г. уже после захвата армянами 
Зангеланского района и г.Горадиз СБ ООН принял четвертую резолюцию № 884 по этому 
конфликту, в которой вновь осудил оккупацию и опять призвал обе стороны возобновить 
переговоры. 
      Только к середине декабря азербайджанская армия пришла в себя  и смогла организовать 
серию контрнаступлений. На  юге  в  начале  января 1994 г. ей удалось отбить назад 
г.Горадиз, но отвоеванные тогда же  12 сел Кельбаджарского района к середине  февраля   
1994 г.  азербайджанская  армия утеряла.  
      18  февраля 1994 г. при   посредничестве   России   стороны   подписали очередное  
соглашение  о  прекращении  огня,  создании зоны безопасности и размещении в них постов 
смешанного состава из представителей России, Азербайджана, Армении и Нагорного 
Карабаха - всего 250 чел.   Однако   и это  соглашение   не   раз нарушалось,  поскольку 
Азербайджан упорно не соглашался с единоличным присутствием в регионе только 
российских войск в качестве миротворческих.  Тогда в апреле 1994 г. армяне развернули 
сильное  наступление  восточнее г.Агдам  и  безуспешно,  но  яростно  штурмовали  
г.Тертер.  Наконец,  12   мая 1994 г. опять-таки  при  посредничестве   России   стороны   
подписали   новое  соглашение о прекращении огня, которое продлили 26 июля 1994 г.  
После этого  начались  переговоры по подписанию  Большого Политического Соглашения,  
которые, однако, затянулись  и до сих  пор  пока  не дали  своего  результата.  
 
 
 
 
 
 
ТЕРРОРИЗМ И КАРАБАХСКИЙ КОНФЛИКТ 
 
 
      Имея  много  общего  с  двумя  первыми   армяно-азербайджанскими конфликтами в 
начале столетия, нынешний в конце  XX  в.  характеризуется  отличиями. В первую очередь 
необходимо выделить такое  новое и пока неизвестное для других межэтнических 
конфликтов  на  территории бывшего СССР  явление,  как  терроризм.  Как было отмечено 
выше, еще  до  «официального»  начала конфликта, 17 июня 1984 г.  отец  и  сын  Вартаняны  
взорвали  бомбу  в рейсовом автобусе в Баку, в результате которого погибла  женщина  и  9 
 40 
чел. ранены. В следующем году в результате  диверсии  в  Баку  сгорели два общественных 
здания. 
      Однако  по-настоящему  армяне  взялись  за  теракты  с   началом  активной фазы 
карабахского конфликта. Правда, не имевшие серьезного  опыта,  террористы   сами  не раз 
подрывались  от неумелого обращения с  взрывными устройствами.  Вскоре на  помощь  
пришли  зарубежные  армяне:  летом 1989 г. в прессе появились первые сообщения о 
боевиках из  знаменитой АСАЛА, чей профессиональный почерк сразу бросался в глаза. 10  
августа 1989 г. был  взорван  рейсовый  автобус  Тбилиси-Агдам,  при  этом  29 пассажиров  
погибли  и  22  ранены.  Лишь  два  года  спустя   удалось задержать и судить террористов:  
Татевосов  был  приговорен  к расстрелу, а его помощник Аванесян осужден на 15 лет.  
      Тем временем по-прежнему взлетали на воздух автобусы.  Вместе  с тем, начиная с 
октября  1989  г.,  когда  под  откос  был  пущен  поезд Симферополь-Баку, 
террористические акты все чаще стали  осуществляться на железной дороге. Особо 
пристальное внимание армяне уделяли  поездам российско-азербайджанского   направления.   
Вскоре   теракты     стали осуществляться на всех видах транспорта. 8 января 1992 г. в  
бакинском порту была взорвана бомба на пароме "Советская Калмыкия", а  19  марта и 3 
июля 1994 г. бомбы взорвались уже в бакинском метро.  
Всего, в период   с  1986  по  1994  годы,  в  Азербайджане  было осуществлено около 100 
террористических актов, еще около 20 было предотвращено.  Не считая убийства 
руководителей исполнительной власти и высокопоставленных военных в Нагорном 
Карабахе, за  это  время было взорвано 6  автобусов (1984, 1989-1991 гг.), 14 гражданских 
вертолета (1991-1992 гг.), 11 поездов (1989-1994 гг.), паром  (1992 г.) и два 
террористических акта  в  1994  г.  было  осуществлено  в  бакинском  метро.  Кроме того, 
было много террористических актов для подрыва различного рода транспорта и мостов. 
Всего, в результате террористических актов в период с 1984 по 1994 гг. погибло более 200 и 
ранено около 1800 мирных жителей Азербайджана, большинство из которых составляли 
женщины, старики и дети (129). 
 
       
ОБЩИЕ ПОТЕРИ СТОРОН 
 
 
      Время от  времени  в  прессе  появляется  информация  о  потерях сторон в этой войне.  
Официальные  данные  стали  приводиться  лишь  с конца 1993 г. Вначале премьер-министр 
Армении  Грант  Багратян,  находясь в США, указал, что за 6 лет конфликт унес  15.000 
жизней с обеих сторон (130). Правда, в конце апреля 1994 г.  армянское  агентство СНАРК  
распространило  информацию,  что  депутат  Ашот  Блеян, выступая 26 апреля 1994 г. в 
парламенте Армении заявил, что только  с января 1993  г.  погибло  до  1.000  армян,  а  всего  
в  конфликте  с Азербайджаном погибло до 15.000 армян.  
      Противоречива и азербайджанская информация.   27  октября 1993 г. президент Гейдар 
Алиев при встрече в Баку с президентом  Ирана Х.Рафсанджани заявил, что Азербайджан  в  
этой  войне  потерял  11.000 убитыми   и   25.000   ранеными.   Спустя   неделю,    выступая     
по республиканскому ТВ, он привел другие цифры азербайджанских  потерь  -16.000 убито и 
22.000 ранено и до 1 млн. беженцев. Но на заседании глав государств СНГ в  Ашхабаде  24 
декабря 1993 г. Алиев заявил, что за  годы  конфликта  погибло  18.000 азербайджанцев и 
около 50.000 ранено, а под контролем армян  находится 20% территории республики. А во 
время официальных встреч  в  мае-июне 1994 г. Алиев довел количество погибших в  этой  
войне  азербайджанцев до 21.000 чел. 
      Даже из этого краткого перечня приводимых данных видно, что  они очень 
противоречивы и носят  откровенно  пропагандистский  характер  с обеих сторон. На деле,    
за 7 лет конфликта, начиная с февраля 1988 по  апрель 1994 гг. погибло около  11.000  
азербайджанцев и 6.000 армян, ранено  около  30.000  азербайджанцев  и  более  20.000 
 41 
армян. По официальным данным Государственной комиссии  Азербайджана  по  делам  без 
вести пропавших, пленных и заложников около 5 тыс. граждан республики числятся 
пропавшими без вести, среди них 320 женщин, 71 ребенок и 358 пожилых лиц. При этом 
места нахождения более 700 человек на территории Армении и в Нагорном Карабахе 
известны властям Азербайджана. В период с 1992 по 2001 года 1086 азербайджанцев были 
освобождены и вернулись из армянского плена, среди них 67 детей, 243 женщин и 246 
пожилых мужчин. Смерть 176 граждан Азербайджана в армянском плену документально 
подтверждено Международным Комитетом Красного Креста. 
В свою очередь, по данным армянской стороны до сих пор неизвестна судьба более 500 
армян, которые также числятся пропавшими без вести.   
По данным Государственного Комитета по статистике Азербайджана на конец 2001 г. в 
республике зарегистрировано 219 тысяч беженцев (из Армении, а также месхетинские 
турки, бежавшие в 1989 г. из  Узбекистана) и 575 тысяч вынужденных переселенцев из 
Нагорного Карабаха, всего 794 тыс. человек или около 10% населения республики. По 
официальным данным властей Армении, в республике было зарегистрировано 310 тыс. 
беженцев (из Азербайджана, а также небольшое число беженцев из Абхазии и Чечни) и 
вынужденных переселенцев или около 8% населения Армении.   
К началу 1994  г.  под  контролем  армян  находились  территория бывшего НКАО,  семь  
районов  и  часть  приграничных  сел.  По  данным Государственного комитета по 
статистике Азербайджана,  это  составляет  около  12.000  кв.км  или  около 14%  территории   
республики.   На   этой территории   было   расположено   более   870   населенных     
пунктов  Азербайджана, в том числе 11 городов и 5 поселков городского типа. В свою 
очередь под контролем Азербайджана небольшой анклав Армении (село Арцвашен или по-
азербайджански – Башкенд), который составляет около 50 км.  
Не менее важно отметить и косвенные потери сторон в результате Карабахского 
конфликта. По сравнению с 1989 г. резко упала рождаемость и увеличилась детская 
смертность. В Азербайджане за период с 1989 по 1999 гг. количество сирот увеличилось в 
три раза, а в Армении – в два раза. При этом в обеих республиках больше всего сирот 
зафиксировано среди беженцев и вынужденных переселенцев. В результате конфликта и 
последовавшего острейшего социально-экономического кризиса до 2,5 млн. граждан 
Азербайджана (более 30 % населения республики) и до 1 млн. армян (26% населения 
Армении) в поисках средств к существованию покинули свои страны. Подавляющее 
большинство среди них составляют мужчины в возрасте 20-30 лет. Такой отток молодого и 
трудоспособного мужского населения резко негативно повлиял на демографическую 
структуру населения Азербайджана и Армении: вызвал сокращение количества браков, 
падение рождаемости, уменьшение размера семьи и снижение численности населения в 
конечном итоге (131).     
 
 
  
 
 
 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 
 
1. Caroline Cox and John Eibner. Ethnic Cleansing in Progress.  War in Nagorno Karabakh.  
Zurich-London-Washington, 1993, р.6. 
2. Газ. «Литературная газета» (Москва) от 8 июля 1992 г.  
3. Подробнее см.: М.М.Гусейнов. Древний палеолит Азербайджана. Баку, 1985; 
М.М.Гусейнов, А.К.Джафаров. Палеолит Азербайджана. Баку, 1986.  
 42 
4. М.Абегян. История древнеармянской литературы. Ереван, 1975, с.12; История 
армянского народа. С древнейших времен до наших дней. Ереван, 1980, с.27-28; 
И.М.Дьяконов. Предыстория армянского народа. Ереван, 1968, с.205, 199-209 и др. 
5. Н.В.Арутюнян. Биайнили (Урарту). Ереван, 1970, с.210-211, 226, 420-427. 
6. Г.А.Меликишвили. Урартские клинообразные надписи. Москва, 1960, с.310,446; 
Н.В.Арутюнян. Биайнили, с.263. 
7. Нагорный Карабах. Историческая справка. Ереван, 1988, с.7; Карабахский   вопрос. 
Истоки и сущность в документах и фактах. Степанакерт, 1989, 15; Карабах. Очерки 
истории и культуры. Баку, 2004, с.20.  
8. Р.Абрамян. Пехлевийско-персидско-армяно-русско-английский словарь. Ереван, 
1965, с.44; D.N.MacKenzie. A Concise Pahlavi Dictionary. London, 1971, p.11. 
9. В.Л.Гукасян. Удинско-азербайджанский-русский словарь. Баку, 1974, с.48; 
Г.А.Капанцян. Историко-лингвистические работы. Ереван, 1956, с.435. 
10. В.В.Бартольд. Арран. – Сочинения. Том 3. Москва, 1965, с.334; В.В.Полосин. Об 
арабском названии Кавказской Албании (Аррана). – «Письменные памятники 
Востока. Ежегодник. 1973». Москва, 1979, с.162.  
11. Я.А.Манандян. Тигран Второй и Рим. Ереван,  1943, с.194-211. 
12. История армянского народа, с.50.  
13. Н.Г.Гарсоян. Армения в  IV  веке – Журнал «Вестник  общественных наук Академии  
Наук  Армении» (Ереван), 1971, № 3, с.56-58; История армянского народа, с.59.  
14. Подробно см.: К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании. 
Москва-Ленинград, 1959, с.307-308. 
15. Мовсес Хоренаци. История Армении. Перевод Г.Саркисяна. Ереван, 1990, с.194. 
16. Мовсэс Каланкатуаци. История страны Алуанк. Перевод Ш.В.Смбатяна. Ереван, 
1984, с.70. 
17. Н.В.Пигулевская. Сирийская средневековая историография. Санкт-Петербург, 2000, 
с.568. 
18. Мовсэс Каланкатуаци. История, с.23, 25.  
19. Цитата по: Altstadt, Audrey L. The  Azerbaijan  Turks:  Power  and    Identity under  
Russian  Rule.  Stanford: Hoover  Institution Press, 1992, р.6. 
20. Армянская география   VII  в. Перевод К.П.Патканова. Санкт-Петербург, 1877, с.49-
50;   Мовсэс Каланкатуаци. История, с. 52,87. 
21. Мовсэс Каланкатуаци. История, с. 37, 38, 45, 53 и др. 
22. Константин Багрянородный. Об управлении империей. Москва, 1989, с.155,389. 
23. Эвлия Челеби. Книга путешествий. Выпуск 3. Москва, 1983, с.117.  
24. Аджа’иб ад-дунйа («Чудеса мира»). Перевод Л.П.Смирновой. Москва, 1993, с.181. 
25. Шихаб ад-Дин Мухаммад ан-Насави. Сират ас-султан Джалал ад-Дин Манкбурны 
(«Жизнеописание султана Джалал ад-Дина Манкбурны»). Перевод З.М.Буниятова. 
Москва, 1996, с.266. 
26. Фазлуллах Рашид ад-Дин. Джами ат-таварих. Перевод А.К.Арендса. Том 3. Баку, 
1957, с.106, 170; Зайн ад-дин ибн Хамдаллах Казвини. Зайл-и тарих-и гузида. Перевод 
М.Д.Казымова и В.З.Пириева. Баку, 1990, с.127, 132; Абу Бакр ал-Кутби ал-Ахари. 
Тарих-и шейх Увейс. Перевод М.Д.Казымова и В.З.Пириева. Баку, 1984, с.92, 103, 
124. 
27. Рашид-ад-Дин. Переписка. Перевод А.И.Фалиной. Москва, 1971, с.270. 
28. Н.Я.Марр. Георгий Мерчул. Житие св. Григория Хандзтийского. СПб., 1911, с.123.  
29. В.А.Арутюнова. К вопросу об армянах-халкидонитах. - Журнал «Вестник  
общественных наук    Академии  Наук  Армении», 1971, № 3, с.85-98. 
30. Н.Г.Волкова. Этнические процессы в Закавказье в XIX-XX вв. – «Кавказский 
этнографический сборник». Том 4. Москва, 1969, с.37-38. 
31. История епископа Себеоса. Перевод С.Малхасяна. Ереван, 1939, с.28-29; Н.Адонц. 
Армения в эпоху Юстиниана. Ереван, 1971, с.220. 
 43 
32. Мовсэс Каланкатуаци. История, с.168.  
33. al-Istakhri. Kitab masalik al-mamalik. Ed. M.J. de Goeje. Lugduni Batavorum. 1870, p.192 
(in Arabian); Ibn Haukal. Kitab al-masalik al-mamalik. Ed. M.J. de Goeje. Lugduni 
Batavorum. 1873, p.249 (in Arabian); al-Moqaddasi. Ahsan at-taqasim fi ma’rifat al-aqalim. 
Ed. M.J. de Goeje. Lugduni Batavorum. 1877, p.378 (in Arabian).  
34. Киракос Гандзакеци. История Армении. Перевод Л.А.Ханларян. Москва, 1976, с.132.  
35. Памятные записи армянских рукописей XV в. Том 1. Ереван, 1955, с.274-277 (на 
армянском языке).  
36. Есаи Хасан-Джалалян. Краткая история страны Албанской (1702-1722 гг.). 
ПереводТ.И.Тер-Григоряна. Баку, 1989, с.21-22. 
37. Армяно-русские отношения  в  XVIII  в.  Сборник документов. Том 3.Ереван, 1978, 
с.269. 
38. П.Т.Арутюнян. Борьба армянского и азербайджанского народов в 20-х гг. XVIII в. за 
присоединение к России. – Журнал «Ученые записки Института востоковедения АН 
СССР» (Москва). Том 3. Москва-Ленинград, 1951, с.138. 
39. В.Л.Величко. Кавказ. – Полное собрание публицистических сочинений. Том 1. Санкт-
Петербург, 1904., с.60.  
40. М.К.Зулалян. Армения в первой половине XVI в. Москва, 1971, с.84-85. 
41. Шараф-хан ибн Шамсаддин Бидлиси. Шараф-намэ. Перевод Е.И.Васильевой. Том 1. 
Москва, 1967, с.370. 
42. См.: П.Т.Арутюнян. Борьба, с.172-176; С.А.Мамедов. Исторические связи 
азербайджанского и армянского народов во второй половине XVII – первой трети 
XVIII вв. Баку, 1977, с.172-178. 
43. Пространный реестр провинции Гянджа-Карабах. Перевод Х.Мамедова. Баку, 2000, 
с.12-27 (на азербайджанском языке). 
44. Мирза Джамал Джеваншир Карабагский. История Карабага. Перевод Ф.Бабаева. 
Баку, 1959, с.68. 
45. Там же, с.72-73, 127. 
46. Там же, с.80. 
47. Там же, с.88. 
48. Цитата по: Карабах, с.85. 
49. Мирза Джамал Джеваншир Карабагский. История Карабага, с.92.  
50. Колониальная политика российского царизма в Азербайджане в 20-60 гг. XIX в. 
Часть 1. Москва-Ленинград, 1936, с.405. 
51. Акты  Кавказской археографической комиссии. Том 2. Тифлис, 1868, с.705.  
52. Акты  Кавказской археографической комиссии. Том 5. Часть 2. Тифлис, 1865, с.579.  
53. Подробно см.: С.Глинка. Описание переселения армян азербайджанских в пределы 
России. Москва, 1831. 
54. Присоединение Восточной Армении к России. Ереван, 1972, с.562. 
55. Описание Карабахской провинции, составленной в 1823 году. Тифлис, 1866.  
56. С.Глинка. Описание, с.92-94; С.П.Зелинский. Племенной состав, религия и 
происхождение государственных крестьян. – «Свод материалов по изучению 
экономического быта государственных крестьян Закавказского края». Том 2. Тифлис, 
1887, с.13. 
57. Обозрение российских владений за Кавказом. Часть 3. СПб., 1836, с.267 и часть 4, 
таблица В. 
58. Колониальная политика, с.308. 
59. А.С.Грибоедов. Записка о переселении армян из Персии в наши области. - 
Сочинения. Том 2. Москва,  1971, с.339-341.  
60. Н.Н.Шавров. Новая угроза русскому  делу в Закавказье. Санкт-Петербург, 1911, с.59. 
 44 
61. Смотри, например: И.К.Ениколопов. Грибоедов и Восток. Ереван, 1954, с.108-110, 
127-128; В.А.Парсамян. История армянского народа (1801-1900 гг.). Книга первая. 
Ереван, 1972, с.51. 
62. Зорий Балаян. Дорога. Москва, 1988, с.184.  
63. П.М.Мурадян. История – память поколений: проблемы истории Нагорного Карабаха. 
Ереван, 1990, с.144; С.М.Айвазян. История России: Армянский след. Москва, 1997, 
с.355. 
64. Сборник сведений о Кавказе.  Том 7. Тифлис, 1873. 
65. Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Том 63. СПб., 
1904, с.3, 58-63, 74-79. 
66. Н.Н.Шавров. Новая угроза, с.59-63. 
67. Б.Ишханян. Народности Кавказа. Петербург, 1916, с.32.  
68. Кавказский календарь на 1917 год. Тифлис, 1916, с. 190-196. 
69. Н.Н.Шавров. Новая угроза, с.65-66. 
70. В.Л.Величко. Кавказ, с.175.  
71. Кариби. Красная книга. Тифлис, 1920, с.49-50. 
72. Тadeusz Swietochowski. Russian Azerbaijan, 1905-1920. The Shaping of National  Identity       
in  a  Muslim  Community.  Cambridge University Press, 1985, р.41. 
73. О.Качазнуни. Дашнакцутюн больше нечего делать! Бухарест, 1923, с.12.  
74. Ronald G. Suny. Looking  toward  Ararat:  Armenia  in  modern  history. Indiana University 
Press, 1993, p.121. 
75. С.Г.Шаумян. Избранные произведения. Том 2. Москва, 1972, с.257  
76. Там же, с.246. 
77. Тadeusz Swietochowski. Russian Azerbaijan, р.117, 214, note 38; Altstadt, Audrey L. The  
Azerbaijan  Turks, р.86. 
78. Firuz Kazemzadeh. The struggle for Transcaucasus (1917-1921). New York, 1951, p.143-
144; Тadeusz Swietochowski. Russian Azerbaijan, р.139; Altstadt, Audrey L. The  
Azerbaijan  Turks, р.92. 
79. Газ. «Азербайджан» (Баку) от 25 сентября 1918 г.  
80. Газ.  «Бакинский   рабочий» (Баку)   от 21 декабря 1922  г.  
81. О.Качазнуни. Дашнакцутюн, с.31.  
82. Richard G. Hovannisian. The Armenian Republic. Vol. I. Berkeley: University of California 
Press, 1971, p.169-170. 
83. Газ. «Коммунист» (Ереван) от 15 октября 1989 г.  
84. Le Dossier Karabagh. Fait et Documents sur  La Question   du  Haut-Karabagh: 1918-1988.   
Red. G.J.Libaridian.  Paris,  1988, p.20-22; Altstadt, Audrey L. The  Azerbaijan  Turks, 
р.101-102. 
85. Газ. «Борьба» (Тифлис) от 2 сентября 1919 г.  
86. Altstadt, Audrey L. The  Azerbaijan  Turks, р.102. 
87. Исторические записки. Том 2. Москва, 1938, с.80.  
88. Карабахский  вопрос, с.33-34. 
89. Там же, с.39. 
90. Архив МИД Российской Федерации, дело 56822, лист 20. 
91. Там же, лист 36. 
92. Там же, лист 97. 
93. Газ. «Коммунист» (Баку) от 02 декабря 1920 г.  
94. Карабахский  вопрос, с.43-45. 
95. Там же, с.47. 
96. К истории образования Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской 
ССР. Документы и материалы. Баку, 1989, с.89. 
97. И.В.Сталин. Сочинения. Том5. Москва, 1947, с.426-427. 
 45 
98. Карабахский  вопрос, с.18-19; К истории образования, с.90-91; С.В.Хармандарян. 
Ленин и становление закавказской федерации, 1921-1923. Ереван, 1969, с.105-107. 
99. К истории образования, с.96-97. 
100. Нариман Нариманов.  К истории революции на в окраинах. Баку, 1990, с.112.  
101. О.Качазнуни. Дашнакцутюн, с.73,74.  
102. История армянского народа, с.365. 
103. Карабахский  вопрос, с.79. 
104. Qarabag: quatre ans apres. Paris, 1992, р.39. 
105. Le Dossier Karabagh, р.37-41. 
106. Ronald G. Suny. Looking  toward  Ararat, р.195. 
107. История армянского народа, с.417-418. 
108. Газ. «Комсомольская  правда» (Москва)  от 19 ноября1993 г.; Давид Петросян. 
От боевых организаций к общественно-политическим (на примере ASALA).– 
Материалы Международной конференции «Терроризм в современном обществе – 
факторы, аспекты, тенденции». Кишинев, 2001, с.5-6. 
109. Ronald G. Suny. Looking  toward  Ararat, р.187. 
110. Подробно смотри : Le Dossier Karabagh, р.62-81. 
111. Газ.  "Экспресс-Хроника"   (Москва)  от  26 мая 1992 г.  
112. Там же. 
113. Газ.  "Коммунист"  (Ереван)  от 12 октября 1989 г.  
114. Thomas de Waal. Black Garden: Armenia and Azerbaijan through Peace and War. New  
        York and London, 2003, p.18-19. 
115. Ариф Юнусов. Армяно-азербайджанский конфликт: миграционный аспект. –  
       Сборник «Миграционная ситуация в странах СНГ». Москва, 1999, с. 78. 
      116. Лилия Григорян. Что происходит в Армении. – Журнал «Страна и мир» (Мюнхен), 
              1989, № 1,с.36. 
      117.  Ариф Юнусов. Погромы в Азербайджане в 1988-1990 гг. – «Экспресс-Хроника»,  
               № 21 от 21 мая 1991 г. 
118.Лилия Григорян. Что происходит в Армении, с.36. 
119.Ronald G. Suny. Looking  toward  Ararat, р.233. 
120.Лилия Григорян. Что происходит в Армении, с.36. 
121.Сенор Асратян. Карабахская война. Ереван, 2001, с.187. 
122.Армения:  двадцать месяцев борьбы. Сборник документов. Самиздат АОД. Ереван,            
1989, с.15. 
123.Ариф Юнусов. Погромы в Армении в 1988-1989 гг. - «Экспресс-Хроника, № 9 от  26 
февраля 1991 г. 
124.Лилия Григорян. Что происходит в Армении, с.38. 
125.Ариф Юнусов.  КГБ и  Карабахский  конфликт. - «Экспресс-Хроника», №  52 от 17 
декабря 1991 г. 
126.Еженедельник «Мегаполис-Экспресс»  (Москва) от 24 октября 1991 г.  
127.Подробно: Ариф Юнусов. Трагедия Ходжалы. Опыт частного расследования. – Газ. 
«Зеркало» (Баку), № 25-27, 1992 г. 
128.Еженедельник «Московские  новости» (Москва), № 3 от 17 января 1993 г.  
129.Ариф Юнусов. Проблемы терроризма в Азербайджане. – Материалы 
Международной конференции «Терроризм в современном обществе – факторы, 
аспекты, тенденции». Кишинев, 2001, с. 3. 
130.Еженедельник «Мегаполис-Экспресс», N  40 от 13 октября 1993 г.  
131.Ариф Юнусов. Статистика потерь в армяно-азербайджанской войне. – Сборник 
«Карабах вчера, сегодня и завтра». Баку, 2002, с.20-22; Thomas de Waal. Black Garden, 
р.284-286. 
